Ә шулай ҙа ниндәй ырыуҙан, ҡайһы милләттән булһаң да халыҡтар дуҫлығының изге маҡсаттарын онотмаҫҡа кәрәк.
 Артабан төп байрам Һарайлы ауылында дауам итте.  Бында уҡыусылар немец телен туған тел булараҡ аҙнаһына өс тапҡыр өйрәнә.  Архив мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Ҡәнзәфәр бей ХVI быуаттың уртаһында Ҡазанға Аҡман, Тоҡман, Тинәй исемле туғандары менән батшаға бара.  Урындағы халыҡтың тамырын төптән белеүендә Ҡәнзәфәр бейҙең вариҫы Рәйес Ҡорбанғоловтың ғилми эшмәкәрлеге оло баһаға лайыҡ.  Уҙған йыл республикабыҙҙа Милләт-ара татыулыҡты нығытыуға арналғайны.  Унда мең ырыуының I йыйыны киң ҡоласын йәйгәйне.  Үҙәк 1998 йылдан бирле уңышлы эшләп килә.  Ә немецтар иһә килгәндәрҙе һыра менән ҡаршы ала.  Башҡортостандың Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Велмир Аҙнаев белдереүенсә, яңы асылғаны менән бергә республикала 16 тарихи-мәҙәни үҙәк, 36 милли ойошма бар. Бәрәкәтле Благовар еренә сәфәр Пришиб ауылынан башланды.  Тарихи-мәҙәни үҙәк асыу тантанаһынан һуң, бөтәһе лә Ҡыҙҙар тауына ашыҡты.  Ҡатмарлы йылдарҙа ла тотош ауыл халҡына кейем теккәндәр ошо машинкала.  Совет дәүләте тарҡалып, сит илдәргә сығыу мөмкинлеге киңәйгәс, ҡайһы берҙәре Германияға күсеп китә.  Пришибта урынлашҡан “Алексеев” немец тарихи-мәҙәни үҙәгенә килгәндәрҙе сәләмләгәндә лә улар боронғо ғөрөф-ғәҙәтенә хилафлыҡ килтермәне.  Меңле башҡорттары өсөн был көн икеләтә байрамға әүерелде.  Улай ғына ла түгел, бер ниндәй ҙә милли һәм дини байрамдар уларһыҙ үтмәй.  Яңыраҡ Благовар районында ойошторолған күркәм байрам Башҡортостандың татыулыҡ иле икәнлеген йәнә раҫланы.
 Ә бына был тегеү машинаһы, беләһегеҙме, күпме юл үткән?  Был йәһәттән эш аталған йыл менән генә сикләнеп ҡалмай.  Унда башҡорт бейенә һәйкәл дә ҡуйыласаҡ.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ

 “Акушерлыҡ эше” тип аталған әсбап 1898 йылда Берлинда баҫылған.  Шуға ла уны ҡәҙерләп кенә һаҡлайбыҙ. Быны күреп беҙ ҙә ҡыуандыҡ.
— Һәр кемдең йәненә ғәзиз урын була.  Унда Ҡәнзәфәр бей исемендәге “Һарайлы” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге асылды. Илебеҙ өсөн киҫкен осорҙа мең ырыуы етәксеһенең дөрөҫ аҙымы дүрт быуат ярым үткәс тә онотолмай. Өҫтәл уртаһында ятҡан ҡалын китап та ҙур ҡиммәткә эйә.  Был көндө лә улар халыҡ йырҙарын ғына башҡарып ҡалманы, немец туйын да сәхнәләштерҙе.
 — Ә инде был тиклем күп тарихи-мәҙәни үҙәк Рәсәйҙең бер төбәгендә лә юҡ. Ауыл тарихы 1903 йылға барып тоташа.  Үҙәккә килгәндәргә пришибтар ошо һәләттәрен күрһәтте.
“Алексеев” немец тарихи-мәҙәни үҙәгендәге ҡомартҡылар хаҡында ла әйтмәй булмаҫ.  Немецтар элек-электән үпкә-бауыр колбасаһы әҙерләү оҫталығы менән дан тотҡан.  Балаҫ сигеү ҙә уларҙың яратҡан шөғөлдәренең береһе.  Маҡсат менән алға бараһың. Тиҙҙән район үҙәгендә Ҡәнзәфәр бей скверы барлыҡҡа киләсәк.  Пришиб мәктәбе уҡыусылары ла “Урал батыр” эпосын немец телендә рәхәтләнеп һөйләй.  Унда өй беренсә йыйып алынған ҡәҙерле экспонаттар урын алған.
— Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ниндәй ауыр заманда йәшәһә лә, йыр-моңдан һис айырылмаған, — ти музей хеҙмәткәре.  Шул саҡта ғына Ватанының киләсәгенә битараф булмаясаҡ. Халыҡтар бәйләнеше уларҙың бер-береһен байытыуға килтереүе күптән мәғлүм.  Был йылда бик күп саралар ойошторҙоҡ.  Ырыуымдың рухлы балаһы? Күрәһең, колония кешеләренә уның ҙур ярҙамы тейгән. Башҡорттарҙа ҡунаҡты икмәк-тоҙ, ҡымыҙ менән ҡаршылау йолаһы бар.  — Уның кеүек оло шәхестең исеме мәңгеләштерелеүгә лайыҡ.  Батша Иван IV уларға аҫабалыҡ Грамотаһын тапшыра, ә ырыу башлығына тархан титулын бирә.  Нәҡ был урында күпләп немец халҡы вәкилдәре йәшәй.  Әйткәндәй, беҙҙә алып барылған милли сәйәсәт Рәсәйҙең бүтән төбәктәренә үрнәк булырлыҡ.  Мең ырыуы ҡыҙы, шағирә Лариса Абдуллинаның шундай шиғри юлдары бар:
...Ете быуыныңды барланыңмы, Беҙ — мең ырыуынан
 Һис шикһеҙ, Рәсәйҙә лә, сит илдәрҙә лә беҙҙең тәжрибә менән ҡыҙыҡһыналар.  Бында халыҡтың тормош-көнкүреше, рухи донъяһы, мәҙәниәте менән яҡындан танышыу мөмкинлеге бар.  Ауылдағы ЮНЕСКО ҡарамағындағы мәктәп тә бай музейы менән ғорурлана.  Бөхтә генә ағас йортта халыҡтың үткән быуаттағы йәшәйеше асыҡ сағыла.  Шул осорҙа Украинанан һәм Рәсәйҙең көнбайыш губерналарынан Башҡортостанға немецтар күсерелә.  Дәүләкәндәр дәртле йыр-моңдары менән алдырһа, әлшәйҙәрҙең шифалы ҡымыҙына, ауырғазыларҙың һоҡланғыс ҡул эштәренә, благоварҙарҙың иркен тирмәһенә етеүсе булманы. Меңлеләр — Бишбүләк, Благовещен, Благовар, Дәүләкән, Ауырғазы, Иглин, Әлшәй райондары — матур тирмәләрен ҡорған.  Мәктәп Германия менән ныҡлы дуҫлыҡ күпере һалған.  Шулай итеп, ул — мең ырыуының башлығы булараҡ, тәүгеләрҙән Урыҫ дәүләтенә ҡушылырға ҡарар итә.  — Стеналағы скрипка йорт хужаһының төп байлығы булған.  Тәүҙә хужабикә уны Германиянан Украинаға алып барған, һуңынан Башҡортостанға килтергән.  Бер-береңә ҡарата үпкәләү һәм аңлашылмаусанлыҡтарҙың булмауы тотош илгә үрнәк.  Шуның менән республикалағы дөрөҫ йүнәлешебеҙҙе күрһәттек”.
(27 декабрь, 2011 йыл) Башҡортостанда бер ғаиләләй йәшәгән барлыҡ халыҡтарҙы берләштереү маҡсатында бихисап саралар әле лә уҙғарылып тора.  Башҡортостан Президенты Хакимиәтенең ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы начальнигы урынбаҫары Ришат Сабитов та сығыш яһап:
— Республикабыҙҙа Президент ҡарамағында милли мәсьәләләр буйынса совет бар, — тине.  Ошо тәҡдим менән беҙ республикабыҙ Президенты Рөстәм Зәки улына мөрәжәғәт иткәс, уның хуплауын алдыҡ.  Тантаналы ваҡиға уңайынан ҡотлау һүҙе менән Благовар районы хакимиәте башлығы Юрий Коземаслов сығыш яһаны.
— Башҡорт халҡының арҙаҡлы улы Ҡәнзәфәр бей Башҡортостандың Урыҫ дәүләтенә үҙ ирке менән ҡушылыуында мөһим роль үтәгән, — тине Юрий Александрович.  Ул ун йылдан артыҡ ғүмерен нәҫел ебен барлауға бағышлаған.  Благовар районы хакимиәте башлығы ихтирам йөҙөнән уға Рәхмәт хаты һәм иҫтәлекле бүләк тапшырҙы. Йылға атама биреп, беҙҙәге изге мөнәсәбәттәрҙең үҫеше һәм төҙөлөшөнә иғтибар тыуҙырҙыҡ.  Әммә Башҡортостанда ҡалырға теләүселәр ҙә аҙ булмай. Тамашасылар өсөн төрлө район вәкилдәре ҡатнашлығында концерт программаһы тәҡдим ителде.  Улар барыһы ла юғары кимәлдә үтте.  1992 йылдағы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Благовар районының Алексеев ауыл Советы биләмәһендә 1649 немец иҫәпләнә.  Хәҙерге быуын үҙенең тамырын, һис шикһеҙ, белергә тейеш.  Ә беҙҙең өсөн Пришибтан да ҡәҙерлерәк һәм йәмлерәк төбәк юҡ донъяла, — ти мәктәп уҡыусылары. Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов:

“Милләт-ара татыулыҡты нығытыу мәсьәләһе беҙҙә әллә ни актуаль түгел, сөнки Башҡортостанда халыҡтар элек-электән дуҫлыҡта йәшәй.  Ә инде ауылда ойошторолған “Фольксланг” ансамбле милләттәштәрен немец йыр-моңонан айырмай.  Эйе, тамырҙарын тәрәндән белгәндәр генә ғорур алға атлай ала.  Шуға ла уны күренеп торған урынға элгәндәр.  Тамырҙарың тәрән, ныҡ булғанға Немецтар бында иркен йәшәй
 Ә инде мең ырыуының улы — Татарстандың атҡаҙанған артисы Рөстәм Асаевтың моңло күстәнәсе күптәрҙең күңелен елкендерҙе.