Европанан килгән коллегаларыбыҙ һаны арта.  Һуңғы йылда аҙна һайын тиерлек Европа илдәре илселәре килә.  Рөстәм Хәмитов Франк Шауфты республика менән таныштырҙы, Башҡортостандың Рәсәй Федерацияһында иң ҙур төбәктәрҙең береһе булыуын, халыҡ һаны яғынан илдә етенсе урында барыуын, сәнәғәт етештереүе күләме һәм байтаҡ күрһәткестәр буйынса алдынғылар иҫәбенә йәиһә тәүге тиҫтәгә инеүен билдәләне.
— Әле генә ауыл хужалығы баҫыуҙарынан ҡайттым.  Франция илсеһе, Германия Консуллығы менән мөнәсәбәттәр яҡшы.  Шулай уҡ инвестиция һалыуҙың ышаныслылығын һәм асыҡлығын тәьмин итеүҙә практик ярҙам күрһәтеү хаҡында һүҙ барҙы.
 Л. ФӘРИТОВА. Бәлки, беҙҙә ошо ассоциацияның вәкиллеген, офисын асырға кәрәктер.  Улар менән әүҙем бәйләнештәр булдырабыҙ.  Административ ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөргә тырышабыҙ. Республика башлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортостанға инвестиция һәм ассоциация ағзалары булған ҙур Европа компанияларын йәлеп итеү мәсьәләләре тикшерелде.  Әйтергә кәрәк, ауыл хужалығы буйынса ла беҙ Рәсәй Федерацияһындағы иң ҙур төбәктәрҙең тәүге бишәүһе иҫәбенә инәбеҙ, — тине республика башлығы.  — Инвестиция проекттары ярайһы уҡ күп.  Беҙ ураҡҡа төштөк.  — Башҡортостанда ҙур үҫеш ҡеүәте тупланған.  Республикабыҙға инвесторҙар әүҙем килһен өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйбеҙ.  Эште асыҡтан-асыҡ, ғәҙел алып барыу яҡлыбыҙ.  Тиҙҙән Австрия илсеһе килеүен көтәбеҙ.  Бәйләнештәребеҙ, республикала эшҡыуарлыҡтың уңышлы үҫеш миҫалдары байтаҡ.  Франк Шауф, үҙ сиратында, ассоциацияның республика менән хеҙмәттәшлеккә әҙер булыуын белдерҙе.
 Төбәк башлығы Рәсәйҙәге Европа бизнесы ассоциацияһы менән эштә үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөү теләген белдерҙе.
— Беҙ Европа бизнесы ассоциацияһы менән килешеү төҙөргә, тәҡдимдәрегеҙҙе тыңларға әҙербеҙ.  Ошо хәлде әле күҙәтәбеҙ ҙә. Бизнесҡа беҙгә килергә кәрәк.  — Бындай мөнәсәбәттәр үҫергә тейеш. Ошо йүнәлештә әүҙем эшләйбеҙ.  Республика яңырыу юлына баҫты һәм беҙ ысынлап та алға барабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостанда яңырыу эше башланыуы хаҡында барыһына ла мәғлүм.  Президент әйтеүенсә, республика власы төбәккә килгән инвесторҙарҙың тормошон еңеләйтә, шул уҡ ваҡытта инфраструктураны үҙ өҫтөнә ала, заманса индустриаль парктар, бизнес, IТ-парктар ойоштора.
— Беҙгә IТ-тармаҡ мотлаҡ кәрәк.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙәге Европа бизнесы ассоциацияһының генераль директоры Франк Шауф менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Сығымдарҙы һәм ойоштороуҙы үҙ иңебеҙгә алырға әҙербеҙ, — тине Башҡортостан Президенты. 