Үләндең бер аҙ шыйыҡ булыуы бесәнселәрҙең кәйефен төшөрмәй.  Кәримә УСМАНОВА Быйыл коллективҡа барлығы 1500 тонна бесән, 6 мең тонна сенаж әҙерләү бурысы тора, йәғни һәр баш малға 25 центнер аҙыҡ берәмеге туплау зарур.
 “Булғанын ваҡытында йыйыу — иң мөһиме”, — ти улар.  Бесәнселәргә көнөнә ике тапҡыр йылы аш бирелә, өс һәм ун көнлөк ярыш һөҙөмтәләре буйынса йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе билдәләйбеҙ.  Баймаҡ районы. — Мал аҙығын тотҡарлыҡһыҙ әҙерләү өсөн хужалыҡ яғыулыҡ-майлау материалдары менән тулыһынса тәьмин ителгән, запас частарға ҡытлыҡ юҡ.  Кооперативҡа ҡышлатыу миҙгелен яҡшы әҙерлек менән ҡаршыларға шарттар бар, күптән түгел өр-яңы “Полесье” комбайны һатып алғандар.  Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы районда тәүгеләрҙән булып бесән әҙерләүгә төштө.  Һуңғы осор яуған ямғырҙар ауыл эшсәндәренең күңелен бер аҙ күтәреп ебәрҙе.
— Ямғырҙан һуң күстерә, судан һәм ҡандала үләне бер аҙ күтәреләсәк, — ти профком рәйесе Морат Ишкинин.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимов етәкселек иткән хужалыҡ республика буйынса ла алдынғылар рәтендә.  Бесән сабыуҙа Фәррәх Мәхмүтов, Зәки Ҡотлоғужин, тырматыуҙа Ғәфүр менән Сәмиғулла Абдуллиндар, преслауҙа Ҡәнзәфәр Гөлбәйетов, Руслан Ғәйетбаев, тейәүҙә Илшат Сирбаевтың хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.
 Мал аҙығы әҙерләүҙә ҡатнашҡан эшсәндәргә бушлай бесән һәм һалам биреү ҡаралған.