Республиканың баш ветеринары ошо өлкәләге дәүләт учреждениеларының эшен көйләй, шул иҫәптән тотош республикала малсылыҡ өлкәһендә ветеринария хеҙмәттәре күрһәтә.  М. МӨХӘМӘТОВА. Ул барыһына ла онлайн режимында яуап бирҙе.  Ул етәкселек иткән ведомствоның төп бурысы — төбәктә малдың йоғошло ауырыуҙары таралыуға юл ҡуймау.  Уларға яуап Ижтимағи электрон гәзит редакцияһы тарафынан баҫып сығарыласаҡ.
 Шулай уҡ малсылыҡ продукцияһының хәүефһеҙлеге мәсьәләләре лә уларҙың эшмәкәрлек даирәһенә инә. Ижтимағи электрон гәзит редакцияһында үткән “тура эфир”ҙа Башҡортостандың Ветеринария идаралығы начальнигы Вәкил Буранбаев һорауҙарға яуап бирҙе.
 Вәкил Буранбаевҡа йәмғеһе 36 һорау бирелде.  Эфирға эләкмәгән һорауҙар Башҡортостандың ветеринария идаралығына тапшырыласаҡ.  Баш ветеринарҙың сығышы менән “Онлайн-конференциялар архивы”нда танышырға мөмкин.  Видеотапшырыуҙа “Башинформсвязь” йәмғиәте техник ярҙам күрһәтте. 