Ф. ЙӘНСУРИН. 589 мең квадрат метрҙан ашыу майҙан йорттар төҙөү өсөн тәғәйенләнгән.
 Торлаҡ өсөн билдәләнгән ер Өфө районының Миловка ауыл биләмәһенән көньяҡ-көнсығышта урынлашҡан – Ветошников, Мармылев ауылдарына яҡын.  Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә ярҙам итеү федераль фонды Өфө районында ер участкаһын ҡуртымға биреү буйынса аукцион үткәрҙе.  Өфөгә – 22, аэропортҡа – 27 саҡрым.
– Унда башлыса ҙур һорау менән файҙаланған бер ҡатлы йорттар төҙөләсәк, – ти “КилСтройИнвест” йәмғиәте етәксеһе Дмитрий Комлев.
 Ғаризалар ҡабул итеү осоронда “КилСтройИнвест” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте генә аукционда ҡатнашырға теләк белдергән һәм берҙән-бер ҡатнашыусы булараҡ участканы ҡуртымға алыуға Төҙөлөш фонды менән килешеү төҙөгән.