“Спартак-Нальчик” һәм баш ҡаланың “Торпедо” командаларына ҡарата ошондай уҡ яза сараһы күрелде.  Ултырышта бер нисә дисциплинар яза сараһы билдәләнде.  С. ИҪӘНҒОЛОВА. Милли футбол лигаһы беренселегенең тәүге турынан һуң Рәсәй Футбол союзының контроль-дисциплина комитеты ултырышы булды.  “Өфө” командаһы менән Калининградтың “Балтика”һы араһындағы уйында көйәрмәндәргә пиротехника файҙаланған өсөн 20 мең һум штраф һалынды.  Әйткәндәй, “Өфө” бәхәсле пенальти арҡаһында Нальчиктан еңелде. Унда уйын делегаттарының рапорты ҡаралды.
 Милли футбол лигаһындағы ҡанундар “йондоҙҙарҙы” ла яҡлап тормай: “Себер” командаһының баш тренеры Сергей Юран техник зонанан ситкә сыҡҡан өсөн 5 мең һум штраф түләйәсәк.
