Район игенселәре иң яуаплы кампанияға – ураҡҡа ла республикала иң тәүгеләрҙән булып төштө.  "Миңә тыуған хужалығымда эшләүе оҡшай, атайым да ошонда уҡ хеҙмәт юлын башлаған.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: йәмғиәт үҫемлекселектәге бөтә эштәрҙе ситтән техника йәлеп итмәйенсә үҙ көсө менән башҡара. Йәш комбайнсы Ранус Әхмәҙуллин менән иретеп йәбештереүсе Наил Сәхәүетдинов ауылда төпләнеүҙәренә һис кенә лә үкенмәй.  Беҙ баҫыуға килгәндә комбайнсылар Фидүс Гәрәев, Рәүеф Хәсәнов, Ранус Әхмәҙуллин арыш баҫыуын иңләй ине.  – Яңыраҡ ҡулыма диплом алдым, баҫыуға ла тәүге сығыуым".  Хужалыҡ июль башында уҡ арыш, борсаҡ сабыуға төшкән.  Ауыл кешеһенең һис кенә лә буш торғанын, ҡул ҡаушырып ултырғанын күрмәҫһең.  Хеҙмәт хаҡын тотҡарлыҡһыҙ бирәбеҙ, дәртләндереү саралары ла бар.  Йәмғиәттә 1976 йылдан бирле эшләүсе алдынғы механизатор Камил Ханов туңға һөрә, көнөнә 25 гектар ерҙе эшкәртеп өлгөрә ул. Йәштәр ҙә хужалыҡҡа эшкә килергә дәртләнеп тора, шуға ла эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ юҡ.  Дүртөйлө районы. Әле республикала ураҡ башланып ҡына тора, игенселәрҙең эштәре уң булһын, Башҡортостаныбыҙ буралары эре, туҡ башаҡлы иген менән тулһын.
 Самат ҒӘЛИН Райондың "Россия" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәфил Ғүмәров) тоҡомсолоҡ заводы игенселәренә 5 меңдән ашыу гектарҙа ураҡ эштәрен башҡарыу бурысы тора.  Ҡеүәтле "КамАЗ" машинаһында шофер Әбүзәр Ғилемханов ашлыҡты йәмғиәттең ырҙын табағына алып китергә йыйына.  Бөгөн ана ураҡҡа ла тотонғандар.  "Арыштың да, борсаҡтың да уңышы һәйбәт кенә, ямғыр ваҡытында яуһа, күпкә юғары булыр ине, ярай инде, үҫкәнен юғалтыуһыҙ йыйып алайыҡ, – ти хужалыҡтың баш агрономы Айҙар Фазылов.  Бында эш яҡшы ойошторолған, һәр кем тәбиғәт биргән матур осорҙо файҙалы ҡулланырға тырыша.  Урып йыйыу кампанияһын уңышлы атҡарып сығыу өсөн етерлек күләмдә яғыулыҡ-майлау материалдары тупланды, – ти Дүртөйлө районы хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Илгиз Зиннәтуллин.  "Ҡала тормошон үҙ итмәйем, мәктәптән һуң тура Дүртөйлө һөнәрселек училищеһына уҡырға индем, – ти Наил.  Комбайнсылар Илназ Ғилемханов менән Рәшит Нуретдинов та алдынғылыҡ күрһәтә, әле улар үлән орлоғо һуға.  Баҫыуҙа эш яҡшы ойошторолған, һәр кем үҙенә ышанып тапшырылған бурысты намыҫ менән үтәй, илке-һалҡылыҡ, эскелек кеүек насар ғәҙәттәргә бында бөтөнләй урын юҡ. Борсаҡ сабыуҙа комбайнсылар Йәүҙәт Вәлитов, Радик Әхмәҙуллин менән Айҙар Ғәлләмовтың яуаплы осорҙағы тырыш хеҙмәтен хужалыҡ етәкселеге айырыуса маҡтап телгә ала.  Дүртөйлө районы ауыл эшсәндәре лә баҫыу-яландарҙа мәж килә: ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләй, пар ерҙәрен эшкәртә.  Улар аяҙ көндөң һәр сәғәтен һөҙөмтәле файҙаланып, уңышты ҡыҫҡа ваҡытта юғалтыуһыҙ йыйып алыу бурысы менән йәшәй, баҫыу эшсәндәренә 41 мең гектарҙа бөртөклөләрҙе йыйып алаһы бар.
– Игенселәр яуаплы осорға ентекле әҙерлек менән килде, ауыл хужалығы техникаһының торошо ла ваҡытында тикшерелде.  Эй, ғүмер тигәнең, ағым һыуҙай инде, күҙ асып йомған арала баҫыуҙар алтынға бәрәбәр ашлыҡҡа тулышҡан.
 – Мал аҙығы етештереүҙе лә бер юлы алып барабыҙ, соҡорҙарға сенаж һалына. Әле генә улар баҫыуҙа яҙғы сәсеү эштәрен тамамлап, мал аҙығы әҙерләүгә төшкәйне кеүек.  Игенселәр беҙҙең менән оҙаҡ һөйләшеп торорға ваҡыттары юҡлығын белдереп, эшкә башкөллө сумды.  – Техника төҙөк, өс тапҡыр ашатыу ҡаралған.  Хеҙмәт хаҡы юғары, 13-14 мең һум алам", – тип һүҙгә ҡушыла йәш комбайнсы Ранус. Арыштың уңышы ла яҡшы ғына, тине улар.  Эшләгән кешенең абруйы ла, баһаһы ла юғары беҙҙә". Дүртенсе йыл инде баҫыуҙы иңләйем. 