Мәҙәниәт усаҡтарында төрлө саралар үтеп тора икән, был насармы ни, уның эшкә ҡамасаулағанын ҡасан күргәнегеҙ бар?!
– Әхтәм Әхәт улы, заманында һеҙ күренекле драматург Азат Абдуллиндың "Онотма мине, ҡояш!" тигән әҫәрендә Саҙрый образын оҫта башҡарҙығыҙ.
– "Һыйырҙарҙы бороп алып, үҙенең артынан һөҙәк ярға сығарыусы ла ине ул.  Белорет ҡалаһындағы "Дефицит" халыҡ театры менән яҡындан танышмын.  Һәүәҫкәрҙәр әллә күпме!  Ул көндө малдарҙың яртыһын Саҙрый үҙе һөйрәп алып сыҡты.  – Автор) клуб мөдире тигән бик тә яуаплы йөктө тарттым.  Форсаттан файҙаланып, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, республикабыҙҙың Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе Әхтәм АБУШАХМАНОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– "Әҙәм балаһының мәҙәни кимәле юғары булған һайын, уның хеҙмәте лә юғары баһалана", – тигән бер аҡыл эйәһе...
– "Ошо фекергә ҡарашығыҙ нисек?" – тип һорамаҡсыһың инде.  Әле мәҙәниәт усаҡтарының ялға туҡтаған мәле.  Боҙло һыуға иң беренсе булып һикергән дә.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Ә клуб – ауылдың тотҡаһы ла, күрке лә.  Уға ғилми нигеҙ һалыу зарур. Минеңсә, бөтә осраҡта ла уңыштың төп сере – эште тейешенсә ойоштора белеүҙә. Эргәлә генә город (Магнитогорск ҡалаһын әбйәлилдәр шулай йөрөтә.  Шунда бер түрәнең клубты кис бикле тотоуҙы талап итеүе тамам аптыратты.  Таң һыҙылыр-һыҙылмаҫтан ҡыҙҙар менән егеттәрҙең дәртләнеп яланға ашығыуына шаһитмын, тегегә шуны аңлаттым.  – Автор), күп халыҡ ошо ҡалала эшләй, шулай булыуға ҡарамаҫтан, бынамын тигән труппа төҙөгәндәр.  Республика халыҡ ижады үҙәге йыл буйы бихисап саралар уҙғара, ләкин, минеңсә, фольклор менән бәйлеләрен күберәк үткәрергә кәрәк.  Бер-беребеҙ менән тығыҙ бәйләнеш тотоу, үҙ сиратында йәш быуындың күңелендә ыңғай сифаттар тәрбиәләү хаҡында уйланам.  Республикабыҙҙа халыҡ исемен йөрөткән 120-нән ашыу театрҙың эшләүе күп нәмә тураһында һөйләй.  Сәнғәткә һәм мәҙәниәткә йылы ҡараштың бүтән яҡтарҙа ла ошолай булыуын теләр инем.  Мәҙәниәтте мөнәсәбәт тигән төшөнсә менән бәйләү – миңә ҡалһа, дөрөҫөрәк.  Тимәк, сираттағы ижад миҙгеленә тиклем көс тупларға ваҡыт бар.  Бөтәһен дә бәләнән ҡотҡарып алып ҡалды..." Зоотехник Сергей Саҙрый менән яғалашҡандан һуң ошо турала уйланып уңайһыҙлана.  Ҡайһы бер урындарҙа клубтарҙың бикле тороуы берәүгә лә сер түгел.  Ошо йәмһеҙ күренеш мәҙәнилек тәрбиәләүҙе тотҡарламаймы?
– Заманында тыуған ауылым Буранғолда (Әбйәлил районы.  Иң мөһиме: үҙемдең фекеремдә ҡалдым.  Вәт, исмаһам, артистар!  Ысынлап та, "Браво" урыҫ халыҡ йәштәр театры студияһы быға лайыҡ.  Белорет районы етәкселеге уларға өр-яңы бина һалып бирергә уйлай.  Быйыл төп бүләкте бәләбәйҙәр эләктерҙе.  Артистар республикабыҙ буйлап, хатта сит өлкәләргә гастролдәргә юллана. Һәр сығыштарының тамашасылар тарафынан көслө алҡыштарға күмелеүен дә яҡшы беләм.  Килешәм, уның киреһенсә булыуы мөмкин дә түгел.  Мәҙәниәтле кеше менән әңгәмә ҡороу – үҙе бер кинәнес, ул төплө фекер йөрөтә, уның йәшәү девизы аныҡ, тормош позицияһы көслө. Мәҙәнилекте юғалтмаһаҡ ине, шул саҡта ғына киләсәгебеҙ ышаныслы булыр.
 Мәҙәнилек, мәҙәни кимәл ошо һүҙҙәрҙә сағылыш тапҡан да инде.
– Стәрлебаш районында "Алтын тирмә" төбәк-ара милли театрҙар фестиваленең жюри рәйесе булараҡ, ошо хаҡта ни әйтерһегеҙ?
– Әбйәлил районының Дәүләт ауылында халыҡ театры бар.  Имеш, уныңса, йәштәр төнгө уйындан һуң эшкә һуңлап килә йәки бөтөнләй сыҡмай.  Уның етәксеһе Олег Данилин артистар әҙерләүгә ныҡлы тотонған. Яртыһын ғынамы!  Мәҙәниәтле кеше бер ҡасан да тайғаҡ юлға баҫмаҫ.
– Ҡала кешеһенең мәҙәни тормошон ауылда йәшәүселәрҙеке менән сағыштырыу мөмкин түгел.  Колхоз-совхоздарҙың гөрләп торған сағы, халыҡта энтузиазм шул тиклем көслө, һәр кем дәррәү.  Ләкин йәй улар өсөн етди әҙерлек осоро ла. 