Шуға ла республика Президенты уны яңыртыу, заман талаптарына тап килтереү хаҡында ҡарар ҡабул иткәйне.  Күп балалы ғаиләнең өйө янып китеп, кескәй генә йортта көн күреүҙәре хаҡында гәзиттәрҙә яҙылғайны.  Ҡасандыр ул гөрләп торған, хатта Союз кимәлендәге ярыштар уҙғарылған.  1971 — 2006 йылдар эсендә базаның спорт мәктәбендә биш халыҡ-ара, 32 СССР-ҙың спорт мастеры, 66 спорт мастерлығына кандидат тәрбиәләнгән.  Абҙаҡ ауылында, Инйәр ҡасабаһында ла тиҙҙән ялтлап торған балалар баҡсаһы буласаҡ, тип һөйөнсөләй етәкселәр.
“Морат” тау-саңғы базаһындағы төҙөлөш барышы менән дә ҡыҙыҡһынды республика башлығы.  Белорет районы хакимиәте башлығы Владислав Миронов та ҡотлау һүҙе менән сығыш яһаны.
— Беҙҙә үҙ ерен яратҡан һәм уны күркәмләндерергә тырышҡан халыҡ йәшәй, — тине Владислав Геннадиевич.  Республика етәкселеге ҡарары буйынса Ермиловтарға 213,8 квадрат метрлы яңы йорт бирелде.  Рөстәм Зәки улы “Ынйыҡай” балалар баҡсаһын асыу тантанаһында ла ҡатнашты.  Был көн металлургтарҙың һөнәри байрамы менән дә тап килгәс, урындағы халыҡ икеләтә шатлыҡ кисерҙе.  Рөстәм Хәмитов ошонда уҡ урынлашҡан “Металлург” кинотеатрына ла инеп сыҡты.  Әле таусылар ҡалаһында 220 урынлыҡ йәнә берәүһе төҙөлә.  Хакимиәт башлығы тейешле документтарҙы тантаналы рәүештә тапшырғанда улар ҡыуанысын йәшерә алманы.
— Беҙгә ҡаланан ике ҡатлы йорт биреүҙәрен ишеткәс, тәүҙә ышанманыҡ, — ти Валерий Ермилов.  Айгиз Баймөхәмәтов Әле унда яһалма ҡар түшәү системаһы урынлаштырыла. Ҡояштай балҡып торған күркәм йортта кескәйҙәр өсөн барлыҡ шарттар булдырылған, хатта бассейн да бар.  Шуны әйткем килә: ҡала үҫһен һәм заманса булһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ. Дөйөм алғанда, Белорет — республикабыҙҙың иң яҡшы ҡалаларының береһе, уның киләсәге яҡты.  1954 йылда төҙөлгән бина, яраҡһыҙ хәлдә булыуы сәбәпле, ике тиҫтә йылға яҡын ябыҡ торҙо.  — Балалар ҙа теге өйөбөҙгә ҡасан ҡайтабыҙ тип өҙмәй ҙә ҡуймай.  Әйткәндәй, ҡаланың архитектура ҡомартҡыһы тип иҫәпләнгән бинаны сафҡа индереүгә яҡынса 27 миллион һум аҡса тотонолған. Хәҙер унда бөтәһенә лә урын етә.  Капиталь төҙөкләндереү эшенән һуң, 260 урынлыҡ кинотеатр йәнә үҙ ишектәрен асты.  Уға “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған халыҡты социаль яҡлау хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Металлургтар майҙанында Президент “Белорет — кисә, бөгөн, иртәгә” күргәҙмәһе менән танышты.  Артабан Рөстәм Хәмитов алдынғы металлургтарға һәм башҡа тармаҡта эшләгән хеҙмәткәрҙәргә юғары дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Оло байрам уңайынан бик күп төҙөкләндереү эштәре башҡарылды, ҡала яңы һулыш алғандай тойолдо.  Был көндә 13 балалы Ермиловтар ғаиләһенә лә ҙур ҡыуаныс килде.  — Изге эштәге ярҙамығыҙ өсөн бөтәгеҙгә лә рәхмәт белдерәм. Владислав Миронов шулай уҡ Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа ҙур иғтибары өсөн урындағы халыҡ исеменән рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Бүләкләнеүселәр араһында Белорет районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Илгиз Теләүбаев та бар ине.  — Белорет һуңғы йылдарҙа ныҡ үҙгәрҙе: урамдар төҙөкләндерелә, йорттар төҙөлә, яңы объекттар сафҡа инә.  Иғтибарҙан ситтә ҡалдырманылар — шуға ҡыуанабыҙ. Белореттарҙы иҫтәлекле ваҡиға уңайынан ҡотларға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов килде.

— Бөгөн ошондай күркәм ҡалала булыуыма шатмын, — тине Рөстәм Зәки улы.  Республикабыҙҙың бай тарихлы ҡалаларының береһе — Белорет уҙған шәмбелә үҙенең 250 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Яңы балалар баҡсаһында 12 төркөм буласаҡ.  Бында иркен, таҙа, мунсаһы ла бар.  Кис Металлургтар стадионында Рәсәйҙең эстрада йондоҙҙары халыҡҡа йыр-моң бүләк итте.
 Ҡаланың төп предприятиеһы — металлургия комбинаты коллективының фиҙаҡәр хеҙмәте лә ҡыуандыра.  Бөгөнгө көндә тау-саңғы базаһы хәҙергеләренән күпкә ҡалыша.  Урындағы сәнәғәт предприятиелары, крәҫтиән-фермер хужалыҡтары һәм социаль учреждениелар ҡаланың үҫеш юлын, бөгөнгө иҡтисади хәлен асыҡ сағылдырҙы. Бында һәйбәт кешеләр йәшәй.  Балалар сыр-сыу килеп, бүлмәнән бүлмәгә йүгерешә. 