Сталиндың һәм башҡаларҙың шәхес культынан ҡурҡыу тойғоһо оҙаҡ йылдар атеистик режимлы илдә йәшәгән халыҡтың кемдән дә, нимәнән дә булһа ҡурҡыу зарурлығы нигеҙендә формалашҡан.  Әҙәбиәт ғилемендәге образлылыҡ төшөнсәһе һәр саҡ ана шул “икенсе әҫәр”гә бәйле.  Беҙҙе һаҡланып йәшәргә мәжбүр итә ҡурҡыу тойғоһо.  Бер кешенең генә үлемендә кешелек әлегә аңлап-баһалап бөтмәгән әллә күпме юғалтыу бар икән!  Ә мин, белгегеҙ килһә, шундай уҡ дәғүәне яҙыусының үҙенә лә белдерә алам: “Һин, Әмир ағай, бер нәмә тураһында әйтергә теләйһең, ә үҙең бөтөнләй икенсе нәмә тураһында яҙаһың: нимәгә кәрәк булды һиңә хәҙерге көндә шәхес культын иҫкә төшөрөп, “Ҡара ҡарға”ларҙан Рәүеф Юламановты ҡулға алдыртыу, уны бер йортҡа алып барып бикләү, янына Рәүфәне килтертеү һәм уларҙы ир менән ҡатын кеүек йәшәтеү?  Әйтергә кәрәк, беҙ был тойғо йоғонтоһонан һаман да ҡотолоп бөтә алмайбыҙ.  Кешелек аҡылы борон-борондан Хоҙай һәм тәбиғәт тарафынан әҙәмгә һалынған аң һәм физик көс запасын уятырға һәләтле ғилемдәргә лә эйә булған.  Тәүгеһе — яҙыусының “Ҡытайгород” повесындағыса, беҙҙең хәҙерге тормош ысынбарлығыбыҙ өсөн көтөлмәгәнлек булып тойолған ят, сәйер күренешкә ҡоролған ир менән ҡатындың татлы һәм танһыҡ мөнәсәбәтен һүрәтләгән әҫәр, икенсеһе — тәүге әҫәрҙә барған ваҡиғаларҙың аҫтында, тик зиһенең һәм интуицияң менән генә уҡый торған икенсе бер әҫәр.  Ике-өс йыл элек кемдер берәү шаяртып ҡына тиҙҙән тоҙ бөтәсәге хаҡында һүҙ таратҡайны, бер көн эсендә магазиндарҙа семтем тоҙ ҙа ҡалманы.  Дөрөҫөн әйткәндә, илебеҙ халҡының киләсәген билдәләрлек, уға дөрөҫ йүнәлеш бирерлек аҫҡы аңыбыҙҙағы тарихи аңыбыҙ, рухи булмышыбыҙ, йола-традицияларыбыҙ ошо ҡурҡыу тойғоһо менән баҫтырылып, аҫҡы аңыбыҙҙың ҙур өлөшөн ялмап өлгөргән.  5 процент аң потенциалы менән йәшәү дөм һуҡырҙың төндә шырлыҡ менән ҡапланған урман буйлап барыуына тиң.  Сиркәүҙәрҙе, мәсеттәрҙе яндырып, ҡыйратып, руханиҙарҙы аҫып, атып булһа ла, һәр кешенең күңелендәге “вакантлы” ҡурҡыу тойғоһо урынын юҡ итеп булмай бит.  Ҡурҡыу тойғоһо ошо рәүешле батша тарафынан халыҡтарға, иң тәүҙә урыҫ халҡына, һеңдерелә башлай ҙа, һуңынан уның эстафетаһын Ленин, Троцкий, Сталин ҡабул итә.  Беҙҙең илдә “Йәшен йәшнәмәйенсә, әҙәм ғибәҙәт ҡылмай”, тигән киң таралған әйтем бар.  Образлылыҡ — ул аңдың күҙгә күренмәгән өлөшө.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙе йәшәткән көс тә ул — ҡурҡыу. Кешегә Хоҙай һәм тәбиғәт тарафынан һалынған ошо оло ҡөҙрәттең, йәғни аҫҡы аңдың кеше өсөн ниндәй роль уйнағанын бик яҡшы аңлап эш иткән ХХ быуат инҡилапсылары.  Кеше иң күбендә үҙенә Хоҙай һәм тәбиғәт тарафынан һалынған аң потенциалының — 5, физик потенциалдың 10 ғына процентын файҙалана ала, тиҙәр.  Ул да булһа — ҡурҡыу тойғоһо, йәғни һәр диндең нигеҙендәге Аллаһы Тәғәләнән, тамуҡ ғазабынан ҡурҡыу тойғоһо.  “Әгәр ҙә Сталин булмаһа, уны Советтар Союзы халҡы барыбер уйлап сығарыр ине”, — тиҙәр беҙҙең илдә барған ваҡиғаларҙы океан аръяғынан күҙәтеүселәр.  Бала сағынан ныҡлы дини тәрбиә алған, был йүнәлештә махсус белеме булған Сталин меңәр йылдар һуҙымында миллиардлаған кешенең рухи инаныуы аша һыналған дини тойғоһон юҡҡа сығарыуҙың иң ҡот осҡос ысулын уйлап тапҡан.  Ә үҙендә булған 5–кә өҫтәп 1 генә процент аң потенциалын аса алыусылар — даһиға, 10-ға өҫтәп 1 генә процент физик потенциалын аса алыусылар батырға әүерелә.  Әйткәндәй, бер эләккән саҡта ныҡ итеп ашарға тырышыу ҙа ҡасандыр, аслыҡ ваҡытында аҫҡы аңға инеп ултырған асығып үлеү ҡурҡынысынан килә.  Был да ҡурҡыу тойғоһо хаҡында.  Улар бит дөрөҫ әйтә: меңәр йыл буйы Хоҙайҙан, тамуҡ ғазабынан ҡурҡып йәшәп кил дә, ҡапыл ошо уй-тойғо юҡҡа сыҡһын әле, оло мәхшәр башланыр ине бит илдә.  Кем белә, бәлки башҡаларҙы ҡурҡытыу өсөн үҙеңдекеләрҙе ҡайыҙлау сәйәсәтен дә Иван IV башлағандыр?  Ә кешенең файҙаланмай ҡалған аң һәм физик көсө ҡайҙа була һуң?  Хатта кемдең фатирына нисә ҡап шырпы йә тоҙ ташыуына ҡарап, был тойғоноң уның аҫҡы аңында күпме ятыуын тоҫмалларға була.  Иван Грозный Рәсәй сиктәрен киңәйтеү сәйәсәтен урыҫ дворяндарының һәм кенәздәренең башын киҫеүҙән башлай.  Ул ғилемдәрҙең күбеһе төрлө диндәргә бәйле дөйөм кешелек иғтибарынан йәшереп һаҡланған.  Дөрөҫ, асылмаған һәләт һәм көс кеше донъялыҡтан киткәндә уның үҙе менән бергә баҡыйлыҡҡа күсә.  Коммунизм тәғлимәте нигеҙендә, асылда, дини тәғлимәт ятһа ла (күптәр уның туранан-тура күсермәһе, ти), быға өлгәшергә теләүселәр, әлбиттә, аңлы рәүештә Аллаһы Тәғәләне инҡар иткән.  Яҙыусы Әмир Әминевтең “Ағиҙел” журналының быйылғы 5-се һанында баҫылған “Йондоҙ сәскә” повесын бер юлы ике әҫәр итеп ҡабул итергә булалыр.  Сөнки әҙәм балаһына һалынған тылсымлы көс-ҡөҙрәтте уятҡан был ғилем яуыз ниәтле, ҡара эсле кешеләр ҡулына барып эләкһә, тотош кешелекте һәләкәткә дусар итеүен яҡшы аңлаған ошондай сихри ғилемгә эйә булған илаһи заттар. Был осраҡта, мин дә үҙемде хаҡлы һанар инем.
(Аҙағы бар).
 Сократ әйтмешләй, кеше үҙен танып белеп, үҙенә һалынғанды асып бөтөрә алһа, донъябыҙҙың ни рәүешле камил булырын күҙ алдына ла килтереп булмай... Шуныһы ҡыҙыҡ: тәүге әҫәрҙе беҙ барыбыҙ ҙа, повеста һүрәтләнгәнсә, бер төрлө, икенсеһен һәр ҡайһыбыҙ үҙебеҙсә, әҙерлек кимәлебеҙ буйынса аңлайбыҙ һәм ҡабул итәбеҙ.  Йәғни йәшен йәшнәгәс кенә, йәғни үҙеңде туранан-тура йәшен атыу ҡурҡынысы барлыҡҡа килгәс кенә, Аллаһы Тәғәләгә мөрәжәғәт итеп, һаҡлау һорарға мәжбүрһең.
“Үҙең Әмир Әминевтең “Йондоҙ сәскә” повесы хаҡында яҙыу маҡсатын ҡуйғанһың да, әллә ниндәй аҫҡы аң, ҡурҡыу тойғоһо, Иван Грозный, Сталин хаҡында һүҙ бутҡаһы бешерәһең, һүҙҙе икенсегә бораһың, әҫәрҙең йөкмәткеһе, уның идея-тематик асылы хаҡында яҙыр урынға...” тигән дәғүәһен белдерер мәғлүмәтле уҡыусы, һәм ул хаҡлы ла булыр.  Психологтар аңдың күҙгә күренмәгән өлөшөн (айсбергтың һыу аҫтындағы өлөшөн) аҫҡы аң тип атай.
 Атеистик режимдың йомғаҡтары был. Айырма шунда ғына: ҡайһы бер әҫәрҙәрҙең “икенсе әҫәре” — образлы өлөшө бөтөнләй булмай һәм ундай әҫәрҙәр нисек яҙылһа, шулай ҡабул ителә.  Әхмәр ҒҮМӘР-ҮТӘБАЙ. Был хәлдәр бер яҡтан ҡараһаң, әллә ни ҡыҙыҡ булмаған лаҡап, көлкө булып та тойола, әммә уларҙың нигеҙендә әлеге лә баяғы батшалар һәм хакимдар һалған ҡурҡыу тойғоһо ятыуын төҫмөрләргә мөмкин.  Әйткәндәй, шулай уҡ кемдер тиҙҙән шырпы булмай, тигәс, берәү йәшник-йәшник шырпы ҡаптары менән хатта фатирының бер бүлмәһен тултырып ҡуйған икән.  Шул урынды икенсе ҡурҡыу тойғоһо менән алмаштырыу маҡсатында Сталиндың шәхес культы барлыҡҡа килгән.  Әйтергә теләгән фекереңде туранан-тура ярып әйтһәң була бит...” тип.  Шулай итеп, Иван Грозный ваҡытында уҡ Рәсәй халыҡтарына опричниктар тарафынан һеңдерелә башланған был тойғо һаман да үҙенең емерткес эшен эшләй. 