Улар араһында өс мәртәбә донъя чемпионы Булат Харисов, спорт мастерҙары Дамир Исламов, Рәсим Исламғәлиев, Радик Вәлиев, Дим Сәйетов һәм башҡалар бар. Балаларында ла спорттың был төрөнә ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Район үҙәгенән Юрий Красноборов, Ҡортлокүлдән Радик Миңләхмәтов та өлкәндәр араһында гер күтәреү буйынса үҙ ауырлыҡтарында донъя чемпиондары. Финат ШАКИРЙӘНОВ Кирҙә ауылында йәшәгән спортсы гер күтәреү буйынса ветерандар араһында күп тапҡыр донъя чемпионы исемен яулауға өлгәшә.  Уның ун туғыҙ төрө айырыуса үҫеш алған.  Мәҫәлән, Хәлил урта мәктәбе өҫтәл теннисы буйынса әйҙәүсе базаға әйләнеп бара.  Ҡариҙел районы. Бығаса йылға-күлдәрҙә боҙҙа шыуалар ине.  Ул көрәш буйынса байтаҡ йылдар республика чемпионы исемен йөрөтә.  Физкультура-һауыҡтырыу комплексы янында хоккей майҙансығы төҙөү хәлде ҡырҡа үҙгәртеп ебәрҙе — йәшенә лә, ҡартына ла хоккей “ене” ҡағылды.  Уҡытыусылар араһында үткәрелгән ярышҡа Василий Калитович быйыл да килде, бөтәһен дә артта ҡалдырып, беренселекте яуланы.
 Балалар һәм өлкәндәр командалары барлыҡҡа килде.  А. Миңлебаев, Ю. Красноборов, Р. Миңләхмәтовтың тырышлығы менән Ҡариҙелдә тиҫтәләрсә һәләтле спортсы үҫеп сыҡты.  “Олимпиец” физкультура-һауыҡтырыу комплексы эшләй, бер ҙур стадион, мәктәптәрҙә спорт залы, майҙансыҡ бар. Бөгөн иһә Иҫке Аҡбүләк урта мәктәбе уҡыусылары уңышлы сығыштары менән һөйөндөрә.  Сәләмәт тормошто пропагандалау, һаулыҡты нығытыу йәһәтенән беҙҙә яҡшы шарттар, мөмкинлектәр тыуҙырылған.  Шуға ла ҡартайыуҙы белмәйҙәр.  Волейболсылар ҙа еңеү артынан еңеү яулай. Үҙҙәренең шәхси өлгөһө менән йәмғиәтте сәләмәтләндереүгә тос өлөш индерә. Һоҡланырһың да, ғәжәпләнерһең дә Василий Калитовҡа.  Бөгөн эстафетаны йәштәр, балалар дауам итә.  Ҡустыһы — фермер Рәдиф тә бәйгеләрҙә бил бирмәҫ батыр.  Тренерҙар Эльвир Ғилмуллин менән Руслан Ильясовтың тәрбиәләнеүселәре, һәр төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашып, яҡшы ғына һөҙөмтәләр күрһәтә. Хакимиәттең элекке һәм бөгөнгө башлыҡтары И. Мусин менән И. Ғарифуллин үҙҙәре лә спорт тормошоноң уртаһында ҡайнап, уның өсөн янып-көйөп йөрөгән кешеләр: Илдар Ғаяз улы каратист, оҫта волейболсы булһа, Илдар Вил улы — көслө боксер. — Ҡариҙелдәрҙең һәр дүртенсеһе спорт менән шөғөлләнә.  Спорт мастерлығына кандидаттар, ағалы-һеңлеле Нэлли менән Рөстәм Ибраевтар район йыйылма командаһын етәкләгән йылдарҙа иң мәртәбәле турнирҙарҙа ла беренсе-өсөнсө урындарҙан түбән төшмәгәндәр.  “Салауат Юлаев”тың маһир уйынсыларының ике аҙна дауамында мастер-класс үткәреүе, команда ветерандарының төбәккә килеп, осрашыуҙар ойоштороуы ла быға булышлыҡ итә. Ҡариҙелдә хоккей йылдан-йыл киң таралыу ала бара.  Аҙна һайын ике-өс көн эштән һуң күнекмә үткәрәләр. Ветеран спортсының аралыҡты күпме ваҡытта уҙғанын иҫәпкә алһаң, ул йәш-елкенсәк, урта йәштәгеләр араһында ла иң етеҙ бишәү иҫәбенә инер ине, моғайын.  Район хакимиәтенең физкультура һәм спорт комитеты рәйесе Вячеслав Симиряков менән әңгәмәләшәбеҙ.  Төбәк шахматсылары элек-электән Башҡортостанда иң көслөләрҙән һаналған.  Инде сәстәре салланһа ла ветеран-энтузиастар ярыштарҙан ҡалмай.  Тренер Ранис Карамовтың ҡулы аҫтында шөғөлләнгән балалар район һәм республика ярыштарында һәр саҡ призлы урындарҙы яулай. Шайбалы хоккей — әле был яҡта сағыштырмаса яңы төр уйын.  Егеттәр боҙҙа үҙҙәрен ышаныслы тота.  Бөгөн улы Әлзәф — спорт мастеры, ҡыҙы Әлзәнә — спорт мастерлығына кандидат. Ләкин ул бала-саға шөғөлө булып ҡына ҡалды — заман кимәленә күтәрелеп, ысын ир-егеттәр уйыны, спорттың ҡыҙыҡлы, күңелде арбаған төрөнә әйләнеп, үҫеп китә алманы. Уйындарын үҙем дә күҙәткәнем бар.  Райондың йыйылма командаһы ойошторолоп, бер нисә иптәштәрсә осрашыу ҙа үткәрелде.  Спортсылар ысын мәғәнәһендә етәкселәрҙән уңды.  Уйын серҙәренә уларҙы Рәмил Мостафин өйрәтә. Уйындан-уйынға уларҙың оҫталығы арта бара.  Футболсылар ҙа көйәрмәндәрҙе үҙҙәренең матур уйындары менән һөйөндөрә.  Спортты, физик культураны үҙ иткән кешеләр тәмәке тартыу, спиртлы эсемлектәр эсеү кеүек яман ғәҙәттәрҙән азат.  Сәләмәт тормош алып барырға бына кемдәрҙән өйрәнергә кәрәк!  Район хакимиәтенең эштәр идарасыһы Фәрит Әйүпов, “Нур” муниципаль предприятиеһы директоры Вадим Ғәҙелшин, Байҡыбаш ауылындағы “Өфөлеспром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Эльвир Шаһиев, эшҡыуарҙар Әнүәр Ғәйнуллин, Данил Заһиҙуллин һәм башҡалар эш-вазифалары яуаплы, мәшәҡәтле, ваҡыттары тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, хоккей менән шөғөлләнергә форсат таба.  Ҡайһы ғына ауылды, уҡыу йортон алма, бында спорттың ниндәйҙер бер төрө айырыуса популяр һанала.  Спорт королеваһы — еңел атлетикала Ҡариҙел ауылының 1-се һәм 2-се урта мәктәптәренең йәш спортсылары ал бирмәй.  Иҫке Аҡбүләктән Фәрит Ниғмәтов та танылған шәхес.  Альберт Миңлебаевты легендаға тиң кеше тиергә була.  Бер туған Ниғмәтовтар төбәктә милли көрәште үҫтереүгә ҙур өлөш индерә. Шуныһы ҡыуаныслы, спортҡа йәне-тәне менән бирелгән бындай тренер-энтузиастар урындарҙа бихисап.  Спорт мастерлығына кандидат Василий Калитовты мин башҡаса саңғы юлына баҫмаҫ тип уйлағайным, сөнки етмеш йәште уҙған, күптән олатай булған кеше.  Бынамын итеп донъя көтөп ята, шул уҡ ваҡытта иртән йүгереүҙе, йәйге көндәрҙә велосипедта йөрөүен дә ташламай. Әммә яңылышҡанмын.  Ул ваҡытында балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры булған, бер үк ваҡытта футбол, мини-футбол буйынса тренерлыҡ эшен алып барған.
— Спортты үҫтереүгә барлығы алтмыш бер тренер көс һала, шуларҙың утыҙ икеһе штатта тора, — ти Вячеслав Викторович.  Уларҙың спортҡа булған һөйөүе ғүмерлек.  Улар райондың данын арттыра, спорт йылъяҙмаһының яңы биттәрен яҙа.
