Бер аҙ лимон һуты ҡушырға. Химик саралар ҡулланмайынса үҫтерелгән алмаға шәкәр, консерванттар ҡушмайынса бик тәмле, файҙалы ризыҡ етештерә предприятие.  Алма иҙмәһенән соус

100 грамм майонезға 3 аш ҡалағы алма иҙмәһе, кәрәгенсә тоҙ һәм шәкәр һалып бутарға.  Алма иҙмәһенән төрлө ризыҡ әҙерләргә мөмкин.
 Алма иҙмәһе
 Ҡырмыҫҡалы районының “Ҡояшлы Боҙаяҙ” емеш-еләк совхозы беҙҙе йыл һайын яңы продукт — “ЭкоАлма” иҙмәһе менән ҡыуандыра.  Бындай соусты табынға бешкән ит йәки балыҡ ризыҡтары менән бирергә мөмкин.