Ул тик ултырырға яратмай.  Йәшерәк саҡта эш араһында үҙебеҙ өсөн генә шөғөлләнә инек, хәҙер, хаҡлы ялға сыҡҡас, ҡул ҡаушырып ултырғы килмәй.  Был ғаилә ҡаҙнаһына үҙенә күрә табыш килтерә. Балаларға һәм ейән-ейәнсәрҙәргә лә ярҙам итергә кәрәк.  Көйөргәҙе районының Иҫке Отрада ауылы Өфө — Ырымбур юлында урынлашҡан — ауыр йөк машиналары, автобустар, еңел автомобилдәр уның аша үтә.  Бал һатыуҙа ғына түгел, баҡса үҫтереүҙә лә, мал-тыуар ҡарашыуҙа ла.
— Балаларым да, ейәндәрем дә егәрле, беҙҙең ҡулға эш тейҙермәйҙәр.  Бал һатып тороусы хужабикә, мине бик ихлас ҡаршы алып, үҙенең тауарын тәҡдим итте, шунан әңгәмәбеҙ үҙенән-үҙе ялғанып китте.
— Мин — уҡытыусы-пенсионер.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Үтеп барышлай мин дә бер йорт алдына туҡтамайынса булдыра алманым.  — Беҙҙең яҡта йүкә үҫмәй, шунлыҡтан сәскә балы ғына тәҡдим итә алабыҙ. Көйөргәҙе районы. Уларға әле ейәндәре ярҙам итә.  Өйҙәр оҙон һәм киң бер урамға теҙелгән.  Айыуы ла, ҡуяны ла, ҡауҙылары ла, аҡҡоштары менән тутыйғоштары, пальмаһы ла бик килештереп эшләнгән.
 Бына шулай күмәкләп тырышабыҙ, — тип, Тамара Егоровна янындағы ярҙамсыһы — ейәне Сашаның арҡаһынан һөйөп алды.  Ә өс бала атаһы улыбыҙ Александр бөтә яҡҡа ла оҫта.  Ысынлап та, оҫтаның фантазияһына көнләшерлек.  Бабайым Геннадий Егорович менән умарта тотоуыбыҙға ҡырҡ йыл инде.  Урындағы халыҡ үтеп йөрөүселәрҙе үҙенсә хеҙмәтләндереү ысулын уйлап тапҡан: ике яҡтан һәр унынсы йорт тапҡырында юлаусыларға бал, емеш-еләк, йәшелсә тәҡдим итәләр.  Ҡапҡа алды һәм ҡапҡаһы үҙенсәлекле биҙәлгән, үткенселәрҙең иғтибарын үҙенә йәлеп итә.  Быйыл Коченовтар ике феләк бал һығып та алған.  Беҙҙең ихата алдын йәмләү өсөн дә, ауылдаштарының күңелен асыу өсөн дә покрышкаларҙан бына ошо һындарҙы эшләп ҡуйҙы, — тип, әсә улының ижад емештәрен күрһәтте.