Уның ысын күңелдән ихлас көлөүен хәҙер инде беҙгә һағынып һөйләргә генә ҡалды. Ҡазанды ла данланы яҡташыбыҙ
 Миңә ул саҡта 10 йәш кенә ине.  Ә ауырый башлағас, уға Ҡазан ҡалаһына күсеп китергә тура килә. Эйе, был һорау күптәрҙе уйландыралыр, моғайын.  Агитбригадалар ҙа сығыш яһай.  Самолет диңгеҙ өҫтөнән осоуын дауам итә.  Был данлыҡлы 46-сы полк, дошманға бихисап зыян килтереп, Энгельс ҡалаһынан алып Кавказ, Белоруссия, Украина, Польша, Румыния, Венгрия ерҙәрен гиҙә, шулай уҡ Германияның Шецин ҡалаһына тиклем барып етә.  Беләм: сәләмәтлегем ҡаҡшау сәбәпле, әсәйемә күп борсолоу килтерҙем.  Ә өҫтә әйтелгән юғары бүләк уны бер йылдан һуң ғына эҙләп таба.  Бында уҡ тантаналы шарттарҙа уҡыу алдынғыларына, мәктәп, йәмәғәт эштәрендә ҡатнашыусыларға Мәғүбә Сыртланованың символик рәүештә эшләнгән миҙалдары тапшырыла. Мәктәп музейы бөгөн Рәсәйҙәге егермеләп мәктәп уҡыусыһы менән хат алыша.  Ә бына әсәй үҙе кинәт ҡаты ауырып киткәс, быны тағы нығыраҡ аңланым.  Шуны ла әйтергә кәрәк: бәрәкәтле Бәләбәй ерендә батыр яҡташтарға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү, уларҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү йөҙөнән китаптар ҙа нәшер ителә.  Ә бына байрамдар етһә, почта йәшниге илебеҙҙең төрлө яҡтарынан килгән ҡотлау телеграммалары, открыткалар менән тула торғайны.  Ҡаты ауырығанда, уға минең янда байтаҡ төн үткәрергә тура килде.  Бында Герой хеҙмәт иткән 46-сы полктың осоусыларына бағышланған музей ойошторолған.  Бәләбәйҙәр үҙ ыласынын онотмай
 Мәғүбә Сыртланованың Бәләбәй ситендәрәк Ватанды һаҡлаусыларға бағышланған мемориаль комплекстағы бюсы йыраҡтан уҡ кешеләрҙе үҙенә йәлеп итеп тора.  Әлеге полктың ҡыйыу ҡыҙҙары — “төнгө убырҙары” — тураһындағы легенда хатта “Нормания-Неман” француз авиация полкы осоусыларына ла барып ишетелә. Полктың барлыҡ хәрбиҙәре орден, миҙал менән бүләкләнә, 23 кешегә Советтар Союзы Геройы исеме бирелә (бишеһенә — үлгәндән һуң). Һәр төрлө ҡыйынлыҡтар алдында ла туҡтап, һуғыштың иң ауыр минуттарында ла юғалып ҡалмаған, һәр саҡ дошманға ҡыйыу бөркөттәй ташланған Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртланованың йөрәге йәшәрҙәй йылдарында ғына тибеүҙән туҡтай. Еңеү паркында иһә Советтар Союзы Геройҙарының исемлегендә уның да исеме ташҡа уйып яҙылған.
“Минең әсәй бик теремек кеше булды, эшһеҙ ултырырға яратманы, — тип һөйләй Наталья Максимовна.  Фронт сынығыуы алған Мәғүбә эшһеҙ тора алмай.  1945 йылдың 5 майы уның яуҙағы һуңғы осошо булып иҫәпләнә. Мәғүбә, самолетты әкрен генә бороп, күҙҙәре менән ер киҫәген эҙләй.  Был осошто Мәғүбә ғүмерлеккә хәтерендә ҡалдыра. Беҙ апайым менән әсәйҙең йөрөй алмаясағын күҙ алдына ла килтермәнек.  Йылдар үтә тора.  Шундай ҡарарға килә, аптырағас.  Бәләбәйҙәр Мәғүбә апай менән сикһеҙ ғорурлана.  Ҡаланың 2-се урта мәктәбе уның исемен йөрөтә.  Алда — Ҡара диңгеҙ.  Мәғүбә һуғышты Көнсығыш Пруссияла тамамлай.  Уларҙың һәммәһе лә тәүәккәллек, батырлыҡ, юғары оҫталыҡ талап итә бит.  Мәскәүгә, шулай уҡ башҡа ҡалаларға осрашыуҙарға барыуҙан да баш тартманы. Денис Курганов менән Павел Фединдың “На алтарь Победы” исемле китабы — шуның асыҡ миҫалы.  Һағышлы музыка уйнаны, һуғыш шаңдауы булып залптар яңғыраны.  Улар, үҙ сиратында, музейҙы документаль яҡтан тулыландырыу маҡсатында төрлөсә ярҙам итә. Дәһшәтле һуғыш осорон иҫкә төшөрөү күңеленә ауыр булһа ла, ул һәр саҡырған урынға барырға тырышты, һорауҙарға яуап бирҙе, фәһемле кәңәштәрен әйтте.  Һөҙөмтәлә дошман өҫтөнә йәмғеһе 140 тонна ауырлыҡта бомба ташланған, ике тимер юл эшелоны, байтаҡ яғыулыҡ һаҡлағыс яндырылған, дошмандың күпме техникаһы, ғәскәре юҡ ителгән! Улар туған-тыумасаһы, дуҫтары менән хәбәрләшеп тора. Беҙ апайым менән музыка мәктәбенә йөрөнөк.  Тик бына беҙҙең туған телдә һөйләшмәүебеҙ, белмәүебеҙ бик борсой ине әсәйебеҙҙе.  Атаһы Максим Федорович иһә заманында Ҡазан авиация заводында эшләгән, 1978 йылда вафат булған. Шуны ла әйтергә кәрәк: төндә бомба ташлаған гвардия авиация полкы Ҡыҙыл Армияла ғына түгел, хатта тотош донъяла берҙән-бер була.  Бинаның эсе иллюминаторлы самолет салонын хәтерләтә.  Бынан тыш, М. Сыртланова ике Ҡыҙыл Йондоҙ, I дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Байраҡ ордендары һәм күп кенә миҙал менән бүләкләнә.  Нисек кенә булмаһын, урғылып сыҡҡан шишмә һыуының тәме, тәбиғәттең ҡабатланмаҫ йәме тыуған-үҫкән ер менән бәйле бит.  Ябай осоусынан эскадрилья командиры урынбаҫары вазифаһына тиклем күтәрелә ул.
1945 йылдың майында Мәғүбә Сыртланова хәрби самолеты менән Мәскәүҙә Еңеү парадында ҡатнаша.  Һүҙ аҙағында шуны әйтергә кәрәк: данлыҡлы яҡташыбыҙ Мәғүбә Сыртланованың ҡыҙҙары әсәһенең тыуған яғында, бигерәк тә Бәләбәй ерендә уға ҡәҙер-хөрмәт күрһәткәндәре өсөн ҙур рәхмәтле һәм бындағы изге күңелле етәкселәргә ялҡынлы сәләмдәрен юллай. Йәш ҡыҙ күктә шундай ҡаһарманлыҡ эшләһен әле!  Бөгөн 52-се мәктәптә музей эшләй, Иҙел буйы районында урынлашҡан бер урам Мәғүбә Сыртланованың исемен йөрөтә, шулай уҡ уның хөрмәтенә һәйкәл-бюст ҡуйылған.  Светлана — биология фәндәре кандидаты, Татарстан Фәндәр академияһы ҡарамағындағы Биология институтында эшләй. Татарстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Фәтих Кәрим һәм Динис Бүләков исемендәге премиялар лауреты. Унда легендар осоусы тураһында ла материал бар.
 Ә бит бының өсөн уға күпме түҙемлек, сыҙамлыҡ кәрәк булған...” Мәғүбә апайҙың икенсе ҡыҙы Светлана Ҡазанда төпләнгән, ике балаһы, ике ейәне бар.  1992 йылға тиклем инженер-программист булып эшләй.  Әсәйем полкташтары менән оҙаҡ йылдар дауамында хат алышты.  Әлеге яҙмаларҙы нәшриәткә әҙерләгәндә, күп кенә сығанаҡҡа мөрәжәғәт итергә, Мәғүбә апайҙы белгән кешеләргә, Ҡазан менән, дөрөҫөрәге, уның ҡыҙы Наталья Бабкина менән дә элемтәгә инергә тура килде. Иҫән-аман ҡалғас, ҡыҙҙар шатлыҡтан ҡосаҡлаша.  Һуғыштан һуң Кавказ яҡтарына ҡайта, Грузияның граждандар һауа флоты идараһында звено командиры булып хеҙмәт итә.  Күпте күргән, күпте кисергән ҡарт өйәңке лә, Мәғүбә апайыбыҙ туңмаһын, һөйәктәренә йомшаҡ булһын тигәндәй, табут өҫтөнә һары япраҡтарын ҡойҙо...  Нисек кенә булмаһын, ҡәһәрле һуғыш үҙен нығыраҡ һиҙҙерә.  Осоусы һәм штурман башы менән приборҙар панеленә бәрелә.  Ысынлап та, осоусы ҡыҙҙарҙың батырлығы тотош илгә мәғлүм була.  Ҡалала бер урам атаҡлы яҡташыбыҙ исемен йөрөтә.  Бына шундай уйҙар өйөрөлә осоусының башында.  Бер мәл мотор бөтөнләй һүнә.  Ҡыҙы — “Эфир” телекомпанияһында, улы эске эштәр бүлегендә хеҙмәт итә.  Мәғүбә Сыртланованың ҡустыһы Үзбәк менән һеңлеһе Роза Мәскәүҙә йәшәй.  Башы 136-сы һанда).
 Илебеҙҙең был юғары бүләгенә, әлбиттә, 782 хәрби осош яһаған яҡташыбыҙ Мәғүбә Сыртланова ла лайыҡ була.  Бында шлемофондар, карталар, парашют макеттарын күрергә мөмкин.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейында легендар осоусыға бер мөйөш булдырылған.  Бәләбәйҙәр үҙҙәренең ҡыйыу, данлыҡлы ҡыҙын бер ҡасан да онотмай.  Шулай уҡ балалар рәсемдәренә конкурстар иғлан ителә, иншалар, изложениелар яҙыу ойошторола, махсус стена гәзиттәре сығарыла.  Наҙлы ҡарашын, иркәләүен, хәстәрлеген минут һайын тойҙом.  Хәҙерге ваҡытта улы менән Ҡазанда йәшәй.  Шул уҡ ваҡытта йәмәғәт эшен дә алып бара. Улар ауыр саҡтарҙа бер-береһенә мөмкин тиклем ярҙам ҡулы һуҙҙы. Ниндәй үкенес!  Ә бына ил батырына уның тыуған ерендә ниндәй ҡәҙер-хөрмәт күрһәтелә икән?
 Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ, Был уңайҙан күренекле татар яҙыусыһы Шамил Рәҡипов “Кипаристар йыры” китабында былай тип яҙып сыҡты: “Мәғүбә апайҙы 1971 йылдың 4 октябрендә ерләнек.  Ул тотошлай ҡатын-ҡыҙҙарҙан тора.  Шулай ҙа зыяраттан сығып киткәндә Мәғүбә апайҙың рәсеме беҙгә нисектер моңайып ҡарап ҡалған һымаҡ тойолдо.  Йыш ҡына ғаиләбеҙ менән Иҙел буйына урманға бара торғайныҡ.  Янына дауаханаға барғанда ул һәр ваҡыт тыныс булды, сире тураһында һөйләмәҫкә тырышты, беҙҙе йыуатты, уҡыуыбыҙ хаҡында һорашты, ҡайғырмауҙы үтенде.  Заманында ҡәҙерлебеҙгә мәктәптәрҙә, хәрби училищеларҙа, юғары уҡыу йорттарында сығыш яһарға тура килде.  Батырлыҡ дәрестәре, китап, шиғриәт яратыусылар менән осрашыуҙар ҙа бында үтә.  Мәғүбә Сыртланованың балалыҡ йылдары данлыҡлы Бәләбәй ҡалаһында үтә.  Уртала Мәғүбә Сыртланованың Бәләбәй рәссамы Борис Зайцев тарафынан эшләнгән бюсы урын алған.  Хәҙер уға тыуған яғы мәҙхиә йырлай.  Тимәк, хуш күңелле Бәләбәй халҡы донъяны шаулатҡан, киләсәгебеҙ өсөн йән атҡан үҙенең батыр ҡыҙын бөгөн дә онотмай һәм бер ҡасан да онотмаҫ, сөнки халыҡ хәтере — мәңгелек.
(Аҙағы.  Бәхәсһеҙ, Ҡазан халҡы беҙҙең ҡурҡыу белмәҫ осоусыбыҙ Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртланова менән сикһеҙ ғорурлана.  Әсәй менән атайҙың дуҫтары ла күп булды.  Ул тәбиғәт ҡосағында булырға, кешеләр менән осрашырға яратты, үҙен һәр саҡ тыйнаҡ, ябай тотто.  Быны әйтеүе генә еңел.  Музейҙың мөйөшөндә “По-2” самолетының макеты, парашют сумкаһы, туп йәҙрәһе, самолет ҡыйпылсыҡтары ҡуйылған. Кем уйлаған, йылдар үтеү менән уның күкрәгендә “Алтын Йондоҙ” балҡыр ҙа илебеҙҙе данлар тип.  Мотор тигеҙ эшләмәй.  Дауаханала ятҡанда Мәғүбә Сыртланованың янында тәүлек әйләнәһенә яҡындары, туғандары, медицина институты студенттары була. Ул бында бер предприятиела шаҡтай ғына ваҡыт контролер була.  — Хаҡлы ялға сыҡҡас та бәйләү, сигеү һәм башҡа эштәр менән мәшғүл булды.  Йырларға яратты, бигерәк тә үҙебеҙҙең йырҙарҙы.  1981 йылда мәктәптең элекке директоры Нина Степанова тарафынан булдырылған үҙәктә ике меңдән ашыу кеше экскурсияла булып өлгөргән.  Был — үҙе оло ғорурлыҡ.  Бәләбәйҙәрҙән тыш, музейға Миәкә, Бишбүләк, Әлшәй, Йәрмәкәй райондары мәктәптәренән дә уҡыусылар килгән һәм әле лә килә.  Бәхеткә, бер нисә секундтан һуң самолеттың бәләкәй тәгәрмәстәре ҡомло ярға килеп терәлә, ҡойроғо һыуҙа ҡала.  Үлергә!  Ҙур батырлыҡтар күрһәткән ил ҡыҙын беҙ, яҡты донъяла ҡалыусылар, тейешенсә баһалап еткерҙекме һуң?..” Әсәһе вафат булғанда Натальяға ун һигеҙ йәш була.  Һуңынан улар карта менән ҡоралды алып, хәрби часҡа йүнәлә. 