С. ИҪӘНҒОЛОВА. Уның бер өлөшө Башҡортостан биләмәһенән (Баулы — Күмертау участкаһы) үтәсәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Һамарҙа Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич рәйеслегендә үткән транспорт комплексын үҫтереү буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты.  Бынан тыш, “Европа — Көнбайыш Ҡытай” халыҡ-ара магистрален һалыу мөмкинлеге тикшерелде.  Планға ярашлы беренсе категориялы магистраль 2020 йылға файҙаланыуға тапшырылырға тейеш.
 Был өлкәлә 600 мең предприятие иҫәпләнә, уларҙа 3,3 миллион кеше эшләй. Унда шулай уҡ Рәсәйҙең транспорт министры Максим Соколов, Волга буйындағы төбәк башлыҡтары, граждандар авиацияһы өлкәһендәге эксперттар һәм белгестәр килгәйне.
 Максим Соколов билдәләүенсә, федераль округтағы эске тулайым продукттың 7 проценты транспорт тармағына тура килә.  Инфраструктураның һәм күсмә составтың иҫкереүе, тармаҡта оҙайлы инвестициялар күләменең аҙ булыуы уның үҫешен тотҡарлаған төп ҡаршылыҡтар иҫәбенә инә.  Кәңәшмәлә округта төбәк авиацияһын үҫтереү проекты ла тәҡдим ителде. 