Унда ҡайтып йөрөргә кәрәк, атайсалыңды белеү зарур.  Рөстәм Хәмитов майҙанда ҡоролған башҡорт, татар, мари тирмәләрен, удмурттарҙың бәләкәй өйөн, урыҫтарҙың ихатаһын ҡарап сыҡты.  Ошо байрамды ойошторған Рушан Гәрәевкә, Салауат Фәтхетдиновҡа һәм һеҙҙең барығыҙға ла ҙур рәхмәтлемен.  — Һәр кемдең тыуған ауылы, тыуған ҡалаһы бар.  Төбәк башлығы Рәсәй Президенты исеменән ошо көндәрҙә 90 йәшен билдәләгән Тәслимә Әхмәроваға ҡотлау открыткаһы, өс балалы Шәрәфетдиновтар ғаиләһенә яңы йорт асҡысы, быйыл бергә йәшәүҙәренә 50 һәм 60 йыл тулған ғаилә парҙарына ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы. Унда шулай уҡ йырсылар, бейеүселәр һәм ижади коллективтар, иң яҡшы урам, йорт, ихата конкурстары, шулай уҡ балалар һабантуйы булды.
 Л. ДӘҮЛИЕВА. Быйыл, Башҡортостан Хөкүмәте бойороғона ярашлы, был сараға республика статусы бирелде.  Бына мин дә бөгөн тыуған яғыма, һеҙҙең арағыҙға ҡайттым.  Артабан Салауат Фәтхетдиновтың, шулай уҡ Башҡортостан, Татарстан, Удмурт республикаларынан һәм Пермь крайынан килгән артистарҙың концерты булды. Тәтешле районының Аҡсәйет ауылында үткән “Тыуған ауылым” республика халыҡ байрамында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовты Тәтешле районы хакимиәте башлығы Рушан Гәрәев, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған, Татарстандың халыҡ артисы Салауат Фәтхетдинов ҡаршы алды.
 Ул ололарға — ихтирам, йәштәргә — бүләк, балаларға өлгө булып тора. Популяр йырсы Салауат Фәтхетдиновтың тыуған ере — Аҡсәйеттә “Тыуған ауылым” байрамы тәүге тапҡыр 2006 йылда үткәрелгәйне.  Рушан Гәрәев Рөстәм Хәмитовҡа күрһәткән ихтирамы өсөн рәхмәт белдерҙе һәм, Тәтешле районы республиканың үҫешенә лайыҡлы өлөш индерә, тип билдәләне.  Был байрам беҙгә бик кәрәк, ул — халыҡ байрамы.  Башҡортостан Президентын икмәк-тоҙ, сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән һыйланылар.
— Бөгөн Тәтешле районында “Тыуған ауылым” тигән матур исемле ҙур байрам үтә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һеҙҙе ошо яҡташтар, дуҫлыҡ, барыбыҙҙы ла берләштергән байрам менән ҡотларға теләйем. 