Тауар әйләнеше 80 миллион һум тирәһе генә тәшкил итә.  Шулай уҡ туризм, белгестәр әҙерләү буйынса ла килешеү төҙөргә була. Нефть, газ, төҙөлөш материалдары, тимер юлдар кәрәк, аҙыҡ-түлеккә лә мохтажлыҡ кисерәләр.  Шул сәбәпле Рәсәй менән дуҫлыҡты тергеҙергә тырышыуҙары ла инде.  Өс тиҫтә йылдан ашыу барған һуғыш ил иҡтисадын бөлдөргән, ауыл хужалығына ҙур зыян килтергән.  Ике ил халҡы тормошонда тәрән эҙ ҡалдырған Афғанстандағы драматик ваҡиғалар, талибандар сәйәсәте арҡаһында араларҙың һыуынған саҡтары ла булды.  Башҡортостан Президентының Афғанстан Ислам Республикаһы Милли Ассамблеяһының аҡһаҡалдар Советы ағзалары менән осрашыуы ошо хеҙмәттәшлекте үҫтереүҙең дауамы булып тора.
– Беҙ һеҙҙең илгә, афған халҡына йылы ҡараштабыҙ.  Бөгөн ике республика араһында сауҙа бик үҫешмәгән.  Рөстәм Хәмитов, Афғанстандың бөгөн ауырлыҡ кисереүен аңлайбыҙ, мөмкинлеккә ҡарап ярҙам итергә тырышырбыҙ, тине.  Афғанстанға сәнәғәт өлкәһендә машиналар эшләү, бәләкәй гидроэлектрстанциялар һәм уларға ҡорамалдар ҡуйыу, ағас эшкәртеү, аҙыҡ-түлек мәсьәләһендә иген, ит һәм һөт аҙыҡтары менән ярҙам итеү мөмкинлеген билдәләне.  Илдәрендә совет осоронда төҙөлгән предприятиеларҙың яҙмышы ла борсой Фазыл Мөслимйәрҙе.  2000 йылдар башында Рәсәй – Афғанстан араһындағы мөнәсәбәттәр яйлана төштө, иҡтисади бәйләнештәр ҙә тергеҙелә.
 Әлегә Афғанстанға башлыса нефть продукттары сығарабыҙ, улар беҙгә – аҙыҡ-түлек.  Рәсәй менән Афғанстан араһындағы күп яҡлы хеҙмәттәшлек үҙ-ара ихтирам, тиң хоҡуҡлылыҡ мөнәсәбәттәренә ҡоролған, – тине Рөстәм Хәмитов, илселәрҙе сәләмләп.  Өҫтәмә рәүештә студенттар ҡабул итеү, уларҙы уҡытыуҙы ойоштороу мәсьәләһе федераль министрлыҡ менән килешеп хәл ителәсәк.
 Совет власы яңы саҡ урынлашҡан осорҙа, 1919 йылда уҡ, йәш республика менән Азия дәүләте араһында иң беренсе дипломатик бәйләнеш булдырыла.  Сит дәүләт вәкиле, Башҡортостандың мөһим мәҙәни төбәк булыуына иғтибарҙы йүнәлтеп, Мәскәүҙә Афғанстан милли мәҙәни үҙәген асыуҙа ярҙам һораны.  Шулай уҡ афған йәштәрен юғары уҡыу йорттарыбыҙҙа федераль, республика ҡаҙнаһы иҫәбенә уҡытыу мөмкинлеген дә ҡарауҙы һорайҙар.  Шуға күрә Рөстәм Хәмитов хеҙмәттәшлекте үҫтерергә, киңәйтергә тәҡдим итте.  Республика етәксеһе Афғанстан менән мәҙәни, дини уртаҡлыҡ бәйләүен, Башҡортостанда йөҙҙән ашыу афғанлы йәшәүен, хәҙерге көндә “Башҡортостан – Афғанстан” дуҫлыҡ йәмғиәтен ойоштороу буйынса эш алып барылыуын билдәләне.  – Был бәйләнеш артабан да әүҙем үҫәсәк тип ышаныслы әйтә алам. Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Афғанстандың аҡһаҡалдар Советы рәйесе Фазыл Мөслимйәр Башҡортостанды, Красноусол шифаханаһын күреүҙәренә ҡәнәғәтлек кисереүҙәрен, ифрат ҡунаҡсыллығыбыҙ өсөн рәхмәт белдерҙе. 