Дилбәр ИШМОРАТОВА Иртә таңдан эш башлаған комбайнсы Александр Поляков майҙанды бер нисә рәт әйләнергә өлгөргән.  Тап уларға ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Ә бына иген һәләк була.  Көндөң томралығына ҡарамаҫтан, дәртләнеп эшләй, киләсәккә өмөт менән ҡарай дәүләкәндәр.  — Урылған арышҡа ҡарағыҙ: ҡуҙағы һарғайған, еме ҡойолоп тора, һабағы иһә — йәм-йәшел.  Баҫыуға “Макдон” сапҡысы сыҡҡан.  Дәүләкәндә лә биш хужалыҡ ураҡҡа тотонған.  Быйыл, киреһенсә, ҡайнар ҡояш игенгә баш күтәрергә лә ирек бирмәй, көйҙөрөп бөтөп бара.
 Өлгөрмәгән, ә шулай ҙа йыйып алырға кәрәк. “Беҙгә заманса техникала көндөң томралығы бер ни ҙә түгел ул, сөнки кондиционер эшләй.  Шуларҙың береһе — “Ҡаҙанғол” тәжрибә хужалығының елгә елберҙәп ултырған арыш баҫыуына килеп төштөк.
— Башаҡ туҡ булһа, ергә эйелер ине, — тип көрһөндө ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Рафиҡ Гәрәев.  Былтырҙан ҡалған сенаж менән силосты иҫәпкә алғанда, шартлы бер баш малға 27-28 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнәсәк, һәр хәлдә, мал ҡышлатыуҙа ҡыйынлыҡтар булмаясаҡ тигән өмөттә ауыл эшсәндәре.
 Былтыр яҙҙан көҙгә тиклем ямғыр туҡтамай ҡойоп, иген культураларының байтаҡ өлөшө ерҙә ятып ҡалғайны.  Ике сменала эшләйбеҙ”, — тине комбайнсы бер нисә минутҡа туҡтаған арала. Шуға урып йыйыуҙы тиҙерәк башҡарырға барлыҡ тырышлыҡты һалабыҙ.  Әлегә 7 400 тоннанан ашыу бесән әҙерләнгән, 20 мең тонна тирәһе сенаж һалынған.  Ураҡҡа 80 комбайн йәлеп ителгән, уларҙың 60-ы — үҙебеҙҙеке (12-һе быйыл ғына алынды), 20-һе — “Ергән” МТС-ыныҡы.  Быйыл район буйынса иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар 50 мең гектарҙы биләй, шул иҫәптән 12 меңе — ужым культуралары.  Яҫмалар йоҡа күренә.  — Шуларҙың 17-һе — эре ауыл хужалығы кооперативы.  Көн һайын иген культуралары 2,5 мең гектар майҙанда урып һуғыла. Райондың алдынғы хужалығы “Ҡаҙанғол”доң 5 300 гектар сәсеүлеге, 200 баштан ашыу һыйыр малы бар.  Көндәлек норма 40 гектар булыуға ҡарамаҫтан, тәжрибәле механизатор уны бер көн элгәре 64-кә еткергән.  Һуңғы йылдарҙа һауа шарттары ауыл эшсәндәрен бер ҙә иркәләмәй.  Мал аҙығы әҙерләүҙе лә ҙур тырышлыҡ менән атҡаралар.  Республика райондары иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы урып йыйыуҙы ғәҙәттәгенән ике аҙна тирәһе алдан башларға мәжбүр булды.  Быйыл ике сит ил комбайны, “Макдон” сапҡысы, “Бюлер” тракторы һатып алғандар.
— Районда 70-тән ашыу фермер хужалығы бар, — ти Рафиҡ Ғәбиҙулла улы.  Һәр шартлы баш малға 9 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән.  Дәүләкән районы.