Минең дә дуҫым һымаҡ йырларға өйрәнгем килә.
 Шуға ла мәктәптәге һәммә байрамда, сарала сығыш яһай.  Айгиз ШӘЙӘХМӘТОВ, Азат Иҫәнғолда үткәрелгән “Яҙғы тамсылар” конкурсында “Ҡыҙыл юрға”ны башҡарып, III урынды алды.  Ейәнсурала үткәрелгән “Һаумы, һаумы, Әкиәт!” конкурсында ике йыл рәттән икенсе урынды алды.  Сиреғол мәктәбе уҡыусыһы. Ейәнсура районы Дуҫым Азат яҡшы уҡый.  Матур йырлай ҙа. Әкиәтте лә бик оҫта һөйләй Азат.  Күгәрсен районындағы бер бәйгенән Маҡтау грамотаһы менән ҡайтты.  Ул ағаһы Заһир Иҫәнсурин кеүек йырсы булырға хыяллана. 