Дүртенсеһе, Сана сығыш ҡапҡаһы, Көтмәҫ йылғаһы эргәһендә.  Унан урман аша Асҡын яғына сығып китәһең. Иҫке Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусыһы. Төбәгебеҙҙең ете ҡапҡаһы ауылдаштарҙы һаҡлаусы ла, ҙур тормошҡа илтеүсе лә булған.  Текә тауға менеп киткән юл башы Сейәтау ҡапҡаһы, һаҙ янындағыһы Һары һаҙ ҡапҡаһы тип атала.  Беҙҙең башҡорт халҡында ете изге һан булып һанала.  Ҡапҡа — ауылдан сығып киткән юл.  Уларҙың атамаһын халыҡ әле лә онотмай, изге күрә.
 Етенсеһе — Повернай ҡапҡаһы.  Михайловка ауылына юл асҡаны — Урыҫ ҡапҡаһы.  Беренсеһе, Шиҙәле йылғаһының башына ҡарағаны, Йылғабаш ҡапҡаһы тип аталған.  Ә Типтәр ҡапҡаһы Көтмәҫтау ауылына илтә.  Был күршеләрен ҡаҙансылар әле лә “типтәр” тип атай. Рүзилә НӘСИБУЛЛИНА, Тыуған ауылым Ҡаҙансыла ете ҡапҡа булған. Асҡын районы