Шунан бер аҙ тынды теге яуыздар. Еләкте үҙе йыйып бирә!  Бер көндө Ғәзизә олатаһы, өләсәһе һәм туғандары менән еләккә барҙы.  Башҡалар тауҙың үренә үк менеп китте. Ғәзизә менән олатаһының ике кәрзинде тултырып ҡуйғанын күреп, аптырап ҡалдылар.
— Күҙлегемде оноттом, тигәйнең, еҙнә.  Олатайҙың еләкте бик аҙ йыйғанын күреп көлөштөләр.  Ул арала, һауыттарын тултырып, тауҙан төштөләр.  Гүзәл СИТДИҠОВА Хикәйә — тип олатаһы ейәнсәрен тупылдатып һөйҙө.
 Себен-серәкәй бик яман икән урманда.  Йүгереп йөрөп сынаяғына еләк йыя башланы.  — тиеште балдыҙҙары.
— Минең бит тағы ла шәберәк “күҙлегем” бар!  Тултыра ла олатаһының кәрзиненә һала, тултыра ла һала. Ә үҙең күпме еләк йыйғанһың!  Ҡыҙсыҡҡа олатаһы янында ғына йөрөргә ҡуштылар.  Ғәзизә түҙҙе түҙҙе лә илап ебәрҙе:
— Олатай, себен мине шул тиклем ыҙалата-а-а...
— Өйҙә кейергә теләмәгәйнең шул, — тип, олатаһы ейәнсәренә салбар, еңле футболка кейҙерҙе, дарыу һөрттө.  Ғәзизәгә ҡәҙерлеһе йәл булып китте.  Туғандары был юлы еләкле урынға осрамаған, ахыры, һауыттарында еләк яртылаш ҡына.  Тултырмышҡа тип сынаяҡ та алды. Ә олатай күҙлеген онотоп киткән дә еләкте күрмәй ҙә ҡуя. 