Һыуҙан сыҡҡығыҙ ҙа килмәйҙер, эйеме, дуҫтар?  Дуҫтар!  Тәрәнлекте өйрәнмәйенсә, төшөргә ашыҡмағыҙ.  Түбәндәге кәңәштәрҙе иҫегеҙҙән сығармаһағыҙ ине.
- Һыуҙа өшөгәнсе йөрөмәгеҙ.  Юғиһә тәндең тартыша башлауы, тындың туҡталыуы ихтимал.
- Арҡала йөҙөргә өйрәнергә кәрәк.  Арып киткән саҡта уның файҙаһы ҙур: һыу өҫтөндә ятып ял итергә мөмкин.  Туҡтап хәл ала-ала 15 — 20 минут йөҙөргә мөмкин.  Көс бөтөүҙән ҡурҡып, тынысһыҙланырға ярамай — батыу ҡурҡынысы бар.
- Таныш булмаған урында айырыуса һаҡ булырға кәрәк.  Ярҙан һикереү бигерәк тә ҡурҡыныс, сөнки һыуҙың төбөндә хәүеф тыуҙырған ҡаты, осло нәмәләр булыуы ихтимал.
- Ағымға эләкһәгеҙ, тынысһыҙланмағыҙ, ҡаушап ҡалмағыҙ.  Шулай ҙа рәхәтлектән бик онотолоп китмәгеҙ, һаҡ булығыҙ.  Һыуҙан сихәт алып, күңелле ял итегеҙ! Нисек тә уның ыңғайына барып, ярға яҡынларға тырышығыҙ.
- Ҡояш аҫтында оҙаҡ ятҡандан һуң ҡапыл ғына һыуға һикермәгеҙ, тәнде һалҡынға яйлап ҡына күндерегеҙ.
- Һыу ингәндә, янығыҙҙа өлкәндәр булһын. Быйылғы йәй шундай эҫе, томра. 