Мин дә унан бешеренергә, ҡорот, эремсек яһарға өйрәндем.  Ҙур, киң йортта, мул тормошта.
 Ҙурайғас, юрист булырға теләйем.  Өләсәйемдең янында шундай рәхәт.  Ясин ауылы. Мәсетле районы, Айырыуса өлкән йәштәгеләрҙең.  Өләсәйемдең ҡулы алтын, көнө-төнө эш менән булыша.  Ғүмере буйы тырышып хеҙмәт иткәс, хаҡлы ялда рәхәтләнеп йәшәргә тейеш бит улар.  Минең исемем Лидиә.  Өфөнөң 2-се башҡорт лицейы уҡыусыһымын.
 Лидиә БИЛАЛОВА. Һыу инәм, китап уҡыйым, бәпкәләрҙе ҡарайым.  Арымай-талмай эшләгән кешеләрҙең хоҡуҡтарын яҡлар инем.  Бергәләп эшләһәң, тәмлерәк тә була икән! Әле Мәсетле районының Ясин ауылында ял итәм. 