Көноҙоно уйнап, ҡояшҡа янып, бер башҡа үҫеп киткәнһегеҙҙер инде.  Яғымлы, ихлас тәрбиәсенең йылы һүҙе ауылын һағынып өлгөргәндәрҙең һағышын шунда уҡ таратып ебәрә кеүек.
 Күлдән арыраҡ ятҡан спорт майҙансығы ла гөрләп тора.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Унда өлкәнерәк балалар туп һуға, бәләкәсерәктәр төрлө уйында мәж килә.  Берәүҙәр өлкән вожатыйҙары Гөлнара Вил ҡыҙы янына йыйылған.  Бында тиңдәштәрегеҙ өсөн “Тәбиғәт дуҫы” тигән лагерь эшләй.  Ярҙа малайҙар үҙ сиратын түҙемһеҙләнеп көтә.  Тренер ағайҙары бик етди, уның рөхсәтенән тыш һыуға төшөргә ярамай. Йәйге каникулығыҙ нисек үтә, дуҫтар?  Атай-әсәйегеҙгә, олатай-өләсәйегеҙгә ярҙам итергә лә өлгөрәһегеҙҙер.
 Дәүләкән районы. Томра көндә йылға, күл буйҙары һеҙҙең тауыштан гөрләп торалыр.  Беҙ барғанда, күлдә дүртенсе төркөмдөң ҡыҙҙары рәхәтләнеп һыуҙа йөҙә ине.  Йәмле Асылыкүлдә лә шулай. 