Шулай итеп, йортта эшсе көсө булып бер әсәйем ҡалды.  Бәшмәккә йөрөйбөҙ.  Ҡайтҡас, 15 көн эсендә эшкә урынлашырға ҡуштылар.  Ошо йылдың йәйендә бында атом бомбаһына һынау үткәрелде.  Был турала бер кемгә лә белдермәнем, сөнки эшкә урынлашыу өсөн һау-сәләмәт кеше кәрәк.  Шул уҡ йылдың декабрь айында хеҙмәт армияһына алдылар.  Бында ла рәхәтлек күрмәнек.  Шундай аслыҡ, яланғаслыҡ шарттарында ниндәй уҡыу булһын инде.  Дөйөм хеҙмәт стажым — 47 йыл. Атайым 1943 йылдың яҙында Волхов фронтында яраланып госпиталгә эләгә.  Шулай итеп, икенсе мәртәбә Ырымбур өлкәһенең Домбаров районындағы хәрби аэродром төҙөлөшөнә эләктем.  Беҙ күргән ауырлыҡты балалар күрмәһен, рәхәт, имен йәшәһен.
 Дүрт улым армияла өсәр йыл хеҙмәт итте.  Урман эшселәре, йылғаларҙа һал ағыҙыусылар ошо аяҡ кейемен кейҙе.  Әсәйем ете бала менән бер үҙе тороп ҡалған.  Барлыҡ аттарҙы һуғышҡа алып бөттөләр.  Бында ике йыл да туғыҙ ай эшләгәндән һуң, мине ауыр хәлдә Ырымбурҙағы хәрби округ госпиталенә оҙаттылар.  Ырымбур өлкәһендәге Туҡ хәрби ябыҡ полигонына эләктем.  Иң яҡшы урындарҙы, яландарҙы колхоз малдары өсөн саптыралар.  Бер ниндәй һаҡланыу сараһы, кейем булманы, күнекмә үткәрелмәне. Һалдат ҡайҙа булһа ла алғы һыҙыҡта инде.  Беренсе класҡа уҡырға төшөү менән мәктәбебеҙ янды, буш торған һыуыҡ йорттарҙа китапһыҙ “белем алдыҡ”.  Үҙең аҫраған малды ауыл Советынан рөхсәт алмайынса һуя ла алмайһың.  Урманды ҡыҙырып, төрлө үҫемлек йыябыҙ: фәрдә үләне, көпшә, балтырған, ер бәрәңгеһе.  Илебеҙгә дошман баҫып ингәндә, миңә биш кенә йәш булған.  Йорт эштәрен башҡарыуҙа беҙ ҙә уға ярҙам итәбеҙ. Көҙөн оло ағайымды армияға алдылар.  Ҡарт-ҡоро, үҫмерҙәр һыйырҙарҙы эшкә егә башланы.  Бер яҡтан, тиҙ арала армиянан кире ҡайтарылыу минең өсөн ғәрлек тә, оят та булды.  Йәй урталарында ауылға ҡайтты.  Шуныһы үкенесле: ҡайһы бер кешеләр армияла бер йыл да хеҙмәт итмәйенсә төрлө льготаларҙан файҙалана. Бер аҙ дауаланғас, икенсе мәртәбә комиссия үткәреп, эшкә яраҡһыҙ тип ҡайтарып ебәрҙеләр.  Уны иртәнән алып кискә тиклем колхоз эшенә егәләр.  Шундай ауыр шарттарҙа йәшлек йылдарыбыҙ үтте. Хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип таптылар.  Аҙау ауылы. Яҙырға ручка, ҡағыҙ булманы.  Аслығын да, яланғаслығын да, ауыр эштәрҙе лә күп күрҙек.
 Беҙ — Бөйөк Ватан һуғышы осоро балалары.  Малды ашатырға бесән етешмәй.  Яҙын серегән картуфты йыйып, таҙартып күмәс бешереп ашайбыҙ.  Бейәләйҙе, винтовканан атыу өсөн яраҡлаштырып, бер бармаҡлы итеп бәйләнеләр.  Киске йәштәр мәктәбендә уҡыным, бер үк ваҡытта эшләнем дә.  1945 йылда икенсе ағайымды Алыҫ Көнсығышҡа ебәрҙеләр.  Был турала яҙғандары ла, кинола күрһәткәндәре лә юҡ.  Төп аҙығыбыҙ яҙға бөтә, сәсергә орлоҡ та ҡалмай ине. Үлмәҫ өсөн мал да ауыҙына алмаған аҙыҡты ашайбыҙ. Ҡулыма аттестат алғас, 1964 йылда Башҡорт дәүләт университетының география факультетына уҡырға индем.  Кесе улым ике мәртәбә “ҡыҙыу нөктә”ләрҙә булды, фатир бирәбеҙ тип алданылар үҙен.  Ҡатыным менән алты бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Уныһы ла яҡын түгел, дүрт-биш километр араға бәләкәй сана тартып бараһың. Һәр хужалыҡҡа бәрәңге һалымы булды.  Фанияз САДИҠОВ. Беҙ, малайҙар, арҡан, йыуыныу өсөн йүкә йыуғыс әҙерләнек.  Атайымды, сирле булыуына ҡарамаҫтан, 1942 йылда һуғышҡа алдылар.  Күп тиҫтерҙәштәрем аслыҡтан, ауырыуҙан вафат булды, көнөнә икешәр кешене ерләй торғайнылар.  Атайым эшкә яраҡһыҙ.  Үҙемдең хәлде яҡшы аңлағас, уҡырға тотондом.  Архангел районы, Картуфты бешереп, киптереп фронтҡа оҙаттылар.  Шулай итеп, уҡытыусы булып киттем.  Аяғыбыҙҙа йүкә ҡайырыһынан үрелгән сабата булды.  Һалым ҙур, өҫтәүенә хәрби заем туләргә кәрәк.  Минең хеҙмәт йылдарын ҡушһаң, 15 йыл булып китә.  Радиациянан нурланып, ауыр хәлдә лазаретҡа эләктем.  Икенсе яҡтан, был ҡот осҡос ваҡиға, үҙеңдең хәлең тураһында һөйләү генә түгел, ауыҙ асыу ҙа тыйылды, сер һаҡлау өсөн ҡултамға алдылар. Йәшлек йылдарым һағындырмай, пенсияға сыҡҡас ҡына яҡшы, тыныс йәшәй башланым. Ниндәй генә һуғыш булмаһын, ул бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡайғы-хәсрәт, емереклек, ҡорбандар алып килә.  Халыҡҡа 270 литр һөт, ике һарыҡ тиреһе, 48 килограмм ит, 100 йомортҡа тапшырырға кәрәк.  Уныһы бер аҙнаға ла етмәй — туҙа.  Сабата үреүгә лә махсус задание булды.  Фронтҡа оҙатыу өсөн ойоҡ, бейәләй, йылы кейем йыйҙылар.  Яҙылған һәр һүҙем дөрөҫ, шикләнеүселәр булһа, килеп сығығыҙ, танышырбыҙ, һөйләшербеҙ.  Сараһыҙҙан урманға йыла ағасына йөрөйбөҙ.  Архангел районының Ырғыҙлы ауылында “Крахмал” заводы асылғас, колхоздарҙан, халыҡтан йыйылған бәрәңгенән фронт өсөн спирт етештерҙеләр.  Беҙҙе шартлау эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн алып килделәр.  Егет ҡорона еткәс, 1954 йылда армияға алдылар.  Кинола ғына матур итеп күрһәтәләр. 