Имтиханға инергә булһа, “ҡул артың еңел” тип иптәштәре уны сиратҡа беренсе итеп баҫтыра. Әйткәндәй, тап ул Вәсиләгә: “Ҡыҙым, һин бик аҡыллыһың, яҡшы ғалим булырға тырыш.  Ул йөрәк, мейе, бауыр, бөйөр, ҡан кеүек йәшәйешебеҙ өсөн мөһим ағзалар менән тоташҡан һәм организмдың һәр күҙәнәге менән бәйле.  Әммә үҙенең дә төшөп ҡалғандарҙан түгеллеген тиҙ таныта Вәсилә.  Йәшлеге ХХ быуаттың 60-сы йылдарына тура килгән һәр кем шуны яҡшы хәтерләй: балалар төплө белем алып, илгә тоғро хеҙмәт итергә тигән ватансыл тойғоло булып үҫте.  Остазының васыят кеүек әйткән һүҙҙәре Вәсилә Шәрифйән ҡыҙының күңеленә мәңгелеккә һеңеп ҡала.  Тимәк, кешелек йәшәй икән, анатомия ла шунса йәшәйәсәк.  Ә улар ошо көндө иртәнге намаҙҙан һуң Аллаһы Тәғәләнән ҡыҙҙарына тел асҡысы, һынау алыусыларҙың күңеленә миһырбанлыҡ теләп доға ҡылыр булған, унан динле кешегә хәйер биргәндәр.
— Ә мин имтихан тапшырам да атайым менән әнейемә (һуңғараҡ «әнейем» һүҙенә әйләнеп килербеҙ.  Ололар фатихаһы һәр саҡ ярҙамсы
 Был кеше генетикаһының серҙәрен асырға, һәр тән ағзаһының, тотош организмдың төҙөлөшөн тәрән үҙләштерергә мөмкинлек бирә.  Бәләкәйҙән тыңлаусан бала булып үҫкәнгәме, ул сессия еткән һайын көнөн күрһәтеп, имтихандар теҙмәһен хатҡа яҙып, ата-әсәһенә ебәрә.  Күҙ йәштәренә төйөлгән иң ҡыйын ваҡытта ла ата-әсәһенең бынан да ауырыраҡ хәлдәр кисереүен иҫенән сығармай, уларҙан өлгө алып, көс тупларға тырыша.
(Аҙағы бар).
 Был йәһәттән мин уларҙы һәр ваҡыт шатландырып торҙом шикелле, — ти Вәсилә ханым.  Ошо һәләттәрҙең барыһының да бер кешелә тупланыуы Хоҙай ярҙамында атай-әсәй биргән бәхеттер тип уйлайым.  Айырыуса анатомия кафедраһы етәксеһе (1937– 1967 йылдар), ун алты йыл республиканың һаулыҡ һаҡлау министры булып эшләгән, бер юлы институтта дәрестәр алып барған, медицинаның барлыҡ өлкәләрен төплө белгән профессор С.З. Лоҡмановты (һуңғараҡ Вәсилә уның аспиранты буласаҡ) сикһеҙ хөрмәт менән иҫкә ала.  Сабир Закир улын уҡыусылары “кемдең кем икәнен үтә күрә ине” тип хәтерләй.  Етмеш йәшлек күркәм юбилейы айҡанлы уға йылы хистәремде еткерергә теләгәйнем, Шәйехзада Бабич әйтмешләй, ҙур шәхес тураһында һөйләр өсөн “телем зәғиф”, гәзит битенә һыйҙырырлыҡ кескәй мәҡәлә яҙыр өсөн дә һүҙем етмәҫ кеүек тойолдо. Йәндең ҡайҙа урынлашҡанын белеү мөмкин түгел.  Анатомдар һәм физиологтар ни тиклем күп асыш яһаһа, дауалаусы табиптар сиргә шул тиклем дөрөҫ диагноз ҡуясаҡ һәм шул тиклем һөҙөмтәле дауалаясаҡ. Кешенең нәфсеһенә сик ҡуйыу өсөн Аллаһы Тәғәлә уны код эсенә һалып, бер кем дә тапмаһын өсөн йәшереп ҡуйған.
 Йә булмаһа, баш мейеһен алайыҡ.  Йәмғиәттә ниндәй генә хәл-ваҡиғалар булмаһын, насарҙарын инҡар итеп, тик яҡшылыҡ, яҡтылыҡ сәскән өлгөләрҙе генә булмышына ҡабул итеүсән ҡыҙ белем эстәү менән бергә алдынғы уҡытыусыларҙың эш алымын, студенттар менән аралашыу маһирлығын да күҙ уңынан ысҡындырмағандыр.  Тыңлаусыларҙың теләгенә ярашлы, ул сығыштарын урыҫса йә инглизсә бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ һөйләй һәм яҙа.  Бөтә Рәсәй Анатом, гистолог һәм эмбриологтарҙың фәнни ойошмаһы Башҡортостан бүлексәһе, БДМУ-ның “Морфология һәм дөйөм патология” проблемалы комиссияһы рәйесенә морфология буйынса яңы фәнни мәғлүмәттәрҙе экспертизалау, уларҙы Рәсәй һәм донъя киңлегенә таратыу бурысын да атҡарырға кәрәк.  Тыйнаҡлыҡ күрһәтһә лә, шатлыҡтың да ниндәйен бүләк иткән ул ата-әсәһенә: Ленин стипендиаты булыуға өлгәшкән!  Уның етәкселегендә үткән Халыҡ-ара морфологтар ассоциацияһының VI конгресы (Өфө, 2002), сит ил вәкилдәре ҡатнашлығында профессор С.З. Лоҡмановтың 100 йыллыҡ юбилейына бағышланған Рәсәй фәнни конференцияһы ла (2006) ҙур танылыу килтергән.
 Ул үҙенең өлкәһе тураһында сәғәттәр буйы һоҡланып һөйләй ала.  Ә замандаштары, арҡаҙаштары уны морфология буйынса юғары квалификациялы белгес, ошо өлкәлә һиммәтле асыштар яһаған ғалимә, киң эрудициялы педагог, оҫта ойоштороусы тип белә.
 Эш араһында ул Будапешт, Ҡаһирә, Пекин, Рио-де-Жанейро, Рим, Лодзь кеүек тағы унлаған сит ҡалала (Рәсәй төбәктәрен әйтеп тораһы ла түгел) үткәрелгән Халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй ғилми форумдарҙа ғалимдарҙы башҡорт морфологияһы ҡаҙаныштары менән таныштыра.  Медицина шырлыҡтарына инеп китмәй генә (юғиһә, һис шикһеҙ аҙашасаҡмын!), ныҡ ябайлаштырып әйтеп китәйем: ул тубыҡ быуынының төрлө өлөштәрендә тамырҙар буйлап ҡан ағышы, лимфа төйөндәренең төҙөлөшө һәм эшмәкәрлеге, уларҙың микроциркуляр әйләнеше, тубыҡ быуыны күҙәнәктәрендәге йоҡа ярының үҙенсәлектәре, тубыҡ быуынындағы шыйыҡсаның ағып сығыуына булышлыҡ итеү һәм башҡа сетерекле проблемалар менән мәшғүл.  Талапсан һәм шул уҡ ваҡытта бик ғәҙел профессор имтихан ваҡытында студенттың медицина терминдарын дөрөҫ әйткәне өсөн түгел, киләсәктә ниндәй табип булырын тойомлап баһа биргән.  Диссертация эштәренең дә медицина өсөн гел яңылыҡ булыуын әйтергә онотмайыҡ.  Шулай булмаһа, ассистент, өлкән уҡытыусы, доцент, профессор, кафедра мөдире кеүек арҡаны гел “сыбыртҡылап” торған, йыш ҡына бер-береһенә ҡамасаулаған фән һәм вазифа талаптарына лайыҡлы яуап биреп, һикәлтәле баҫҡыстарҙы уңышлы үтә алмаҫ ине Вәсилә Шәрифйән ҡыҙы.  Артабан нескә төҙөлөшлө тубыҡ быуынын электрон микроскоп аша йылдар буйы тикшерә Вәсилә, һөҙөмтәләр буйынса Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан, Беларусь республикаларында, Рәсәйҙең бик күп ҡалаларында үткән морфологтар конференцияларында, съездарында үҙ фекерен яҡлап сығыш яһай.  Ул — медицина фәндәре докторы, профессор, БР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре Вәсилә Шәрифйән ҡыҙы ВАҺАПОВА булыр.  “Ҡорһаҡ мускулдарының макроструктураһы һәм иннервацияһы” тип аталған, шул заман өсөн көн үҙәгендә торған (1971 йыл) кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлағанда рецензенттары ла, оппоненттары ла “теманы энәһенән ебенә тиклем өйрәнгән” тип маҡтағаны әле лә хәтерендә.  Медицина өлкәһенә ҡағылышлы һәр термин русса, латинса, инглизсә бирелгән энциклопедик китап табиптар, студенттар, хатта ғалимдар өсөн дә бик кәрәкле ҡулланма булып сыҡты.  Бер үк ваҡытта ун бер йыл педиатрия факультеты деканы йөгөн дә тартҡан бит ул.  Институтты тамамлар алдынан аспирантураға тәҡдим булғас, ул тағы кәңәш һорап ата-әсәһенә хат яҙып ебәрә, ә улар үҙҙәренең фатихаһын телеграмма аша еткерә. Дауаханаларға баш врач, бүлексәләргә мөдир йә башҡа вазифалы урынға етәксе тәғәйенләгәндә, аспирантураға юллама биргәндә мотлаҡ уның менән кәңәшләшер булғандар.  Әммә эҙләнгән һайын төпкәрәк төшәһең, төшкән һайын яуап табып булмаҫтай һорауҙарға юлығаһың.  Төп һөнәре — уҡытыусы, илле йылға яҡын медицина университетында кеше анатомияһы фәне буйынса студенттарға белем бирә.  Был хеҙмәттең “Артрология” һәм “Миология” бүлектәрен Вәсилә Шәрифйән ҡыҙы яҙған.  Был ханымдың булмышы, тормошо, йәшәйеше хаҡында яҙыу ғына түгел, хатта һүҙҙе ҡайһы яҡтан башларға ла ҡыйынһынаһың, сөнки ул, ысын мәғәнәһендә, бай йөкмәткеле, ифрат матур, күптәр өсөн фәһемле ғүмер кисергән.  “Киләсәктә минең урынымды алырһың”, — тип ул юҡҡа әйтмәгәндер, аспирант ҡыҙыҡайҙың да һәр йәһәттән булдыҡлылығын күрмәйенсә ҡалмағандыр.  Һәр күҙәнәкте эсенә мең төрлө сер һыйҙырған ҡатмарлы дәүләт менән сағыштырыу дөрөҫөрәк булыр.  Ғалимәнең тикшеренеүҙәр даирәһе бик киң.  “Һәр сир, — тип өйрәткән ул, — кеше организмында йәшәп килгән гармонияны боҙа.  Ваһапованың урыны
 Мин иһә морфология эсендә буталып өлгөрмәҫ борон күптән тел осонда торған һорауымды еткерергә ашығам:
— Кешенең йәне ҡайҙа урынлашҡан?
— Йәнде мин яҡтылыҡ нуры һымаҡ күҙгә күренмәҫ энергия тупланмаһы тип аңлайым, күп ғалимдар ҙа ошондай фекерҙә.  Әммә ул бәхет тауҙай алтын булып алдыңа үҙе сығып ятмай, бының өсөн йылдар буйы баш күтәрмәй зиһенеңде егеү, ең һыҙғанып эшләү һәм бер туҡтауһыҙ фән юлынан атлау фарыз.  Мәктәптә алған алтын миҙалын ҡәҙерләп төрөп, әйтеп бөтөргөһөҙ яҡты хыялдар менән Вәсилә Йәнсурина Өфөләге Башҡортостан медицина институтының дауалау факультетына килә.  Шуның өҫтәүенә һәр күҙәнәк барлыҡ тән ағзалары менән бәйләнештә тора, — ти Вәсилә ханым. Былтыр Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы яҡлауында “Terminologia Anatomica” (“Анатомия терминологияһы”) донъя күрҙе.  Йә, Хоҙай, шуларҙың һәммәһен дә белер өсөн нисә ғүмер сарыф ителер…
— Эйе, тәү ҡарашҡа анатомияла тән ағзаларының барыһы ла билдәле кеүек.  Йыйып әйткәндә, Вәсилә ханым өс монография, 348 хеҙмәт яҙған, бик күп уйлап табыу һәм рационализаторлыҡ тәҡдимдәре индергән, ике фән докторы, 15 фән кандидаты әҙерләгән.  Әммә Вәсилә үҙенең тырыш һәм төпсөр аспирант икәнлеген белгертеп өлгөрә алмай, кейәүгә сығып, Ваһапова булып китә, бәпәй көтөү мәшәҡәттәре менән йөрөгәндә, остазы яҡты донъя менән ваҡытһыҙ хушлаша.

“Яҡшы ғалим булырға тырыш…”
 Был асыш докторлыҡ диссертацияһына нигеҙ булып ята, ә ғилми хеҙмәт Новосибирск ҡалаһына йыйылған морфология корифейҙары араһында ҙур баһа ала.  — Ф.Л.) ниндәй билдә алыуым тураһында хәбәр итәм.  Һуңғы ваҡытта донъя ғалимдары тере организмдарҙың төҙөлөшөн молекуляр һәм унан да вағыраҡ кимәлдә өйрәнә.  Кешенең йәне ҡайҙа?
 Йыйып әйткәндә, “Тубыҡ быуынындағы синовиаль мембрананың микроәйләнешле ағымы” тигән докторлыҡ эше уны яңы баҫҡысҡа күтәрә, анатомия өлкәһенә тағы бер талантлы ғалим килеүен белгертә.  “Медицинский вестник Башкортостана” (Өфө), “Морфологические ведомости” (Мәскәү) журналдарының мөхәрририәте ағзаһы булараҡ, Вәсилә ханым үҙенең өлкәһенә ҡағылышлы мәҡәләләрҙе нәшергә сыҡҡансы мотлаҡ уҡый, тикшерә, тейешле урындарын төҙәтеп ебәрә.  Киләсәктә ошонда ултырырһың, моғайын”, — тип мөдир үҙенең ултырғысына күрһәткән.  Мәҫәлән, нервы системаһының ҡайҙалығы, ниндәй функциялар башҡарыуы асылған, ә уның тотош төҙөлөшөн, күҙәнәктәрен белеп бөтөү мөмкин түгел.  Тәү мәлдәрҙә ҡыйынһынып ҡына ишек тотҡаларына үрелә, ни тиһәң дә ул уҡыған төркөмдә ҡала мәктәбен бик яҡшыға тамамлаған көслө егет-ҡыҙҙар күп.  Ә был медицинаның нигеҙе — анатомияны яҡшы белгән табиптарҙың ғына ҡулынан килә”.  Анатомия иҫ киткес серле лә, мауыҡтырғыс та өлкә икәнен ошонда төшөндөм.  Морфологтарҙың халыҡ-ара ассоциацияһы Координация Советы (МАМ), Бөтә Рәсәй Анатом, гистолог һәм эмбриологтарҙың фәнни ойошмаһы Президиумы, Рәсәй Медицина фәндәре академиияһы Ғилми советының “Функциональ морфология” проблемалы комиссияһы, РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының Терминология комиссияһы ағзаһы булараҡ Вәсилә Шәрифйән ҡыҙы ултырыштарҙа әүҙем ҡатнаша, ҡаралған мәсьәләләр буйынса фекерен әйтмәй ҡалмай.  Бына ни өсөн уларҙы иҫкәртергә һәм бөтөрөргә кәрәк.  Уның янында бөгөнгө иң камил, иң шәп компьютерҙар мейеһеҙ тараҡан кимәленән күтәрелә алмай.  Теләктәре булһа ла, күптәрҙең быға көсө лә, хәле лә етмәй, ә Вәсилә Шәрифйән ҡыҙы барыһын да булдыра алған, сөнки үткер зиһен менән бергә тәрән аҡыл да йәлләмәй бирелгән уға.  Фәүзиә ЛАТИПОВА. Асыштарының күпселеге клиникала ғәмәли дауалауҙа ҡулланыла, ҡалғандары практикаға индереү юлында.  Сабир Закир улы лекцияларҙы матур тауыш менән аңлайышлы төшөндөрөп, зиһендең иң төпкөлөнә барып етерлек кимәлдә һөйләгән.  Тән күҙәнәктәренең күпмелеген күҙ алдына килтереүҙән генә лә ҡурҡып китәм.  Ул ата-әсәһенең доғаларын ризалатҡан кеүек, ғилми етәксеһенең дә үтенесен бойомға ашырҙы тип ауыҙ тултырып әйтә алабыҙ. 