Әйтерһең дә, улар Рәшит Ғәзиз улынан бөтөнләй айырым юҫыҡта йәшәй.  Табип менән йышыраҡ осрашырға тура килде.  Әлбиттә, ипле, итәғәтле Рәшит Ғәзиз улы бындай һөйләшеүҙән дә баш тартмаҫ ине. Физик һыҙланыуҙарҙан яфаланһа, табипҡа йүгерә.  Рәшит Ғәзиз улының бала сағына күҙ һалһаҡ, уның күп йәһәттән тиҫтерҙәре яҙмышына оҡшаш булыуын асыҡларбыҙ.  Кешене яҡшыраҡ белеү өсөн беҙҙең башҡорт халҡы, иң элек, уның нәҫел-ырыуы, шәжәрәһе, тыуып үҫкән төбәге, эскән һыуы, ошо ерҙә яңғыраған йыр-моң менән ҡыҙыҡһынған.  Әле лә Баҙыҡовтың йыр-моңо талапсан, ҡәтғи һөнәре менән йәнәш бара.  Әйткәндәй, табип һөнәре менән музыка араһында ниндәйҙер бәйләнеш булыуын тойомлайым, сөнки доктор тән сихәте биреү менән бергә кеше күңеленә яңы йәшәү көсө лә өрә бит. Хәйер, бындай һорауҙы бирергә яраймы икән?  Диспансерға килеүселәр Баҙыҡов менән осрашып, шик-шөбһәләрен, ҡайғыларын һөйләгәндән һуң, унан өмөт уятырлыҡ һүҙ ишетеүгә иҫәп тотоуы сер түгел.  Шулай яҡшыраҡ булыр, тигән фекерҙәмен, сөнки белмәйенсә нескә инструментҡа ҡағылырға ярамай. Үҙ ғүмерендә бер генә әҙәм заты ла табипҡа бармай ҡалмайҙыр, моғайын.  Хәйер, Баҙыҡов менән һәр осрашыу мәҡәлә яҙған кешегә баһалап бөткөһөҙ ҙур бүләк ине.  Күреүегеҙсә, мин медицина тураһында тәфсирләп һөйләп тороуҙы кәрәк тип тапманым.  Ә был төбәк етештереү, фән, әҙәбиәт, мәҙәниәт өлкәһендәге ғәйәт күп арҙаҡлы шәхестәрҙең тыуған ере булыуы менән үҙенсәлекле.  Ошо көндәрҙә данлы улдарының береһен 80 йәше тулыу менән тәбрикләгән район Башҡортостандағы иң ҙур административ берәмек түгелдер ҙә, әммә Баҙыҡов өсөн уның иң бөйөк, иң бай һәм иң гүзәл төйәк булыуына иманым камил.  Кеше табип менән аралашыуҙан ҡәнәғәтлек аламы?  Иң мөһиме — ул сирлеләрҙең хәлен еңеләйтеүгә, тынысландырыуға, йылы һүҙгә ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә.  Сөнки улар танылған профессионализмдан тыш, Хоҙайҙан бирелгән илаһи талантҡа, һәләткә эйә.  Күңеле болоҡһоғанда һәр кем әсәһен хәтергә төшөрә.  Профессорҙан әллә ни күпкә йәш түгелмен, шуға күрә Баҙыҡовтың шәхес булараҡ аяҡҡа баҫыуы осорондағы тормош юлын күҙ алдына килтереү өсөн артыҡ көс һалыуҙың кәрәге юҡ миңә.  Был һөнәр эйәләре хаҡында яҙыу бик ҡыйын, сөнки гәзит биттәрендә әленән-әле донъя күргән “дежур” рәхмәт һүҙҙәре уларҙың һөнәри квалификацияһына ла, кешелек сифаттарына ла баһа булараҡ иҫәпләнә алмай.  Был ер минең өсөн дә бик ҡәҙерле һәм яҡын, сөнки нәҡ бында тоғро, ысын дуҫтар таптым, күңел йылылығын тойҙом.  Һуңғы йылдарҙа яҙмыш ғаиләбеҙгә ҡараңғы сырайын күрһәтте.  Митрәйҙә (ауылдың икенсе исеме) ҡасандыр мәсет, уның ҡарамағында мәҙрәсә булған, кибет, Базы йылғаһында дүрт һыу тирмәне эшләгән.  Ата-әсәһе тынғыһыҙ, тиктормаҫ, зирәк улдарының изге күңелле, кешелекле асылын тоя, күрә.  Саҡмағошҡа ҡайтҡан һайын Рәшит Ғәзиз улы иң элек нәҡ ошо шишмә һыуынан ауыҙ итәлер, унан көс-ҡеүәт алалыр, моғайын. Район тарихына күҙ йүгертеп сығыу менән үҙемдең уның хаҡында бик аҙ хәбәрҙар булыуымды асыҡланым.  Профессор быны яҡшы белә, шуға ла үҙен тотошо, ҡарашы, бар булмышы менән кешеләрҙең ышанысын аҡларға тырыша.  Шәхесен идеаллаштырыу, уның профессияһына дан йырлау ғына ла етмәй. Һәм ул йыш ҡына скальпелгә һәм дауалау сараларына ҡарағанда күпкә һөҙөмтәлерәк була. Хәүеф, ауыртыу-һыҙланыуҙар, күңелһеҙ тойғолар, өмөттәр менән һуғарылған Республика онкология диспансерында профессор Баҙыҡовты иртә таңдан күрергө мөмкин.  Бар булмышы йыр-моң менән һуғарылған кешеләрҙең күңелендә ҡара тап булмай тип әйтеүҙәре раҫтыр.  Шулай ҙа Саҡмағош туғайҙарынан, ундағы уңдырышлы тупраҡтан, саф һыуҙарҙан да күңеленә яҡыныраҡ ер юҡтыр уның өсөн.  Хәйер, быларҙың барыһы ла Баҙыҡов быуыны өсөн ғәҙәти күренеш һанала.  Йылғалар Ер-әсәнең ҡуйынында тыуа һәм яҙмыш ҡушҡан яҡҡа юл яра.  Ғәййәр йылға бәләкәй генә шишмәнән башлана.  Торакаль хирург Баҙыҡов үҙ практикаһында ун меңдән ашыу операция яһаған, тиҙәр.  Табип менән осрашыуҙы бәхет тип атап буламы-юҡмы, әммә профессор Баҙыҡов менән төрлө йылдарҙа һәм төрлө хәл-шарттарҙа күрешергә тура килде.  Башҡаларҙың хәлен аңлаған, ауыртыу-һыҙланыуҙарын йөрәге аша үткәргән ошо шәхестәрҙе ябай, ғәҙәти кешеләр категорияһына индереү мөмкин түгел.  Медицина фәндәре докторҙарын ғына ла ошо ер тиҫтәнән ашыу биргән.  Ләкин Рәшит физик һәм рухи төшөнкөлөктә үҫә тип уйларға ярамай.  Атаһының өс йәшлек улына тальян гармун бүләк итеүе лә осраҡлы түгелдер.  Дан-шөһрәт тә, бихисап наградалар ҙа профессорҙың асылын үҙгәртә алмаған.  Уның менән осрашыу, аралашыу — йәшәйешебеҙҙең бер өлөшө.  Хирург, профессор Рәшит Ғәзиз улы Баҙыҡов хаҡында Башҡортостандың да, Мәскәүҙең дә ҡәләм оҫталары бик күп яҙҙы.  Документтарҙан күренеүенсә, башҡорттарҙың аҫаба ерендә урынлашҡан Митрәй-Әйүп ауылына 1635 йылда Ҡыр-Йылан улусы типтәрҙәре нигеҙ һалған.  Һуғыш осоро балалары иңенә төшкән ҡайғы-михнәттәр хаҡында әйтеп тороу кәрәкме икән?  Халыҡ һине “Алла бәндәһе” тип атаһын өсөн Рәшит Ғәзиз улы Баҙыҡов булыу мотлаҡ.  Миңә үҙемдең ҡыйыуһыҙлығым өсөн үкенергә һәм ҡәләмдәштәремдең булдыҡлылығынан көнләшергә генә ҡала, сөнки Рәшит Баҙыҡов — абруйлы, арҙаҡлы шәхес, уны берәү менән дә сағыштырыу мөмкин түгел.  Коллегаларымды яҡшы аңлайым: ғалимдың карьераһы түгел, ә юғары оҫталыҡты, ғәжәйеп һиҙемләү һәләтен, бөтмәҫ көс-дәртте һәм ябайлыҡты бергә туплаған табиптың үҙенсәлекле булмышы ылыҡтыралыр уларҙы.  80 йәшлек ир-уҙаман егеттәргә хас еңеллек менән баҫҡыс буйлап әле өҫкә, әле аҫҡа йүгерә, кабинеттарға, лабораторияларға ашыға, пациенттар менән аралашырға ла ваҡыт таба.  Уның менән аралашыу ҡайҙа ла ҡыҙыҡлы: эш бүлмәһендәме, арып-талып сираттағы операциянан сыҡҡасмы, яҡташтары — саҡмағоштарҙың ҡунаҡсыл тирмәһендәме.  Бөгөнгө бер кәлимә генә һүҙ — ошо олуғ ғалим, табип һәм ғәжәйеп шәхес тураһында.
 Рәшит Ғәзиз улының ата-әсәһе өс ул һәм бер ҡыҙ балаға ғүмер биргән.  Һис ниндәй закондарға яҙылмаған, ҡанундарға теркәлмәгән ошондай исемдәр хатта иң популяр һәм мәшһүр шәхестәргә лә эләгеп бармай.  Саҡмағош — Рәшит Ғәзиз улының һөйөклө атайсалы.  Минеңсә, табиптың көсө тап ошоға ҡорола.  Асылда иһә, һәр операция теоретик яҡтан ентекле әҙерләнә, тикшерелә, практикала һынала.  Тормош юлындағы ауыр мәлдәрҙә яҡындарынан терәк-таяныс эҙләй.  Интеллигент, тәрбиәле кеше булараҡ, дауахананан ситтә ул сир, ауырыуҙар тураһында һөйләшмәүҙе хуп күрә ине, ә миңә, профессорҙың эшмәкәрлек даирәһенән алыҫ торған әҙәмгә, белер-белмәҫ көйө юҡ-бар һорау менән уның башын ҡатырыу килешкән эш түгел.  Тәүге арала һәр ташты, һәр тамырҙы урап үткән кескәй ағым алға барған һайын ғәйрәтләнә төшә, таулы һикәлтәләрҙә осраған аҡ ҡайындарға, йәш үләндәргә йәшәү көсө биреп, һаман алға ынтыла.  Уға лайыҡ булыу өсөн үҙ һөнәреңдең оҫтаһы булыу ҙа, йомартлыҡ та, хатта талант та етмәй.  Бөгөн дә ошо ҙур ауылда башҡорттар һәм татарҙар ҡайғы-шатлыҡтарҙы уртаҡлашып, дуҫ-татыу көн күрә, бөтә республикала танылыу яулаған “Базы” ауыл хужалығы кооперативында тырышып эшләй.  Рәшит Ғәзиз улы бер ваҡытта ла пациенттарҙы түрәләргә һәм ябай эшселәргә, яҡташтарға һәм сит-яттарға айырып ҡарамай.  Табип абруйы менән маһайыу түгел, тәжрибәһе, белеменең әһәмиәтенә, бөтә Рәсәйҙә танылыу яулауына ишара яһауҙы ла үҙһенмәйәсәк.  Рәшит иң олоһо булғанға күрә, иң ауыр эштәрҙе лә уға башҡарырға тура килә.  Табиптың исеме, уның йыуатып әйткән һәр һүҙе тылсымлы көскә эйә.  Профессорҙың яҡташтары әүәл-әүәлдән игенселек, малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Башҡортостан Республикаһының Онкологтар союзы уға ошондай баһа биргән.  Ә табип өсөн бынан да, шулай уҡ пациенттарының яҡын күреүенән дә ҡиммәтерәк нәмә бармы икән? Уның бүлмәһенә инеү менән ауыртыуҙар юҡҡа сыҡҡандай тойола, әйтерһең дә сир табиптан ҡурҡып, баҫылып ҡала. Әйтеүе генә еңел.  Бәлки, был йола тотоу күренеше генәлер, ләкин мин әле булһа кешенең холоҡ-фиғелен, тормошҡа ҡарашын, хатта ҡиәфәтен тыуған төйәгендәге йылға-күлдәр, урман-тауҙар билдәләүенә инанам. Был һәләт Рәшит Ғәзиз улына ата-бабаларынан — боронғо митрәйҙәрҙән күскәндер, моғайын.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Табип бик күп сит илдәр гиҙгән, Көнбайыш менән Көнсығыштың ҙур-ҙур ҡалаларын күргән, медицина өлкәһендәге данлыҡлы ғалимдар менән аралашҡан, төрлө шишмә һыуҙарын да тәмләп ҡараған.  Олоғайғас инде үҙе баян һатып ала.  Ә бит был ҡатмарлы дауалау сараһының башы ғына.  Баҙыҡовтың ордендары ла, маҡтаулы исемдәре лә барлығын беләм, шулай ҙа коллегалары биргән “Йыһандың көньяғындағы иң яҡшы торакаль онколог” һәм “Заманалар онкологы” исемдәре күңелемә яҡыныраҡ тойола.  Һуңғы йылдарҙа Саҡмағош һәм уның халҡы тураһындағы документаль китап яҙыу бәхете тейҙе миңә.  Мин икеләнеүҙәр менән ғазапланған арала тәүәккәлерәк коллегаларым мәшһүр профессор-онколог тураһында күпте һөйләп тә өлгөрҙө.  Белгән кешеләр уны “Алла бәндәһе” тип йөрөтә.  Әммә был ғына ла етмәй: ул үҙ-үҙен аямаҫҡа, сирле кешене йәнһеҙ объект кеүек түгел, ә шәхес булараҡ ҡабул итергә тейеш…” — тигән инглиз табибы Хью Кейрнс.  Тимәк, ғалимдың тамырҙары борон-борондан тырышлыҡ, ғилемлелек, яуаплылыҡ һәм тәбиғәттән бирелгән кешелеклелек сифаттары менән һуғарылған. Кешене лә бит ғүмер буйлап яҙмышы һәм ынтылыштары алға әйҙәй.
 Уларҙың йондоҙлоғонда бөйөк офтальмолог Ғабдулла Хәбир улы Ҡоҙаяров менән данлы онколог Рәшит Ғәзиз улы Баҙыҡовтың йондоҙҙары иң сағыу янғаны.  “Яҡшы белгес сирҙе асыҡлағанда һиҙгер, дауалағанда аҡыллы, зирәк була.  Ошо “дежур” һүҙҙәрҙән ҡурҡыу ғәләмәтеме, ләкин Рәшит Ғәзиз улы Баҙыҡов хаҡында яҙырға оҙаҡ баҙнатым етмәне. 