Уға Бразилиянан килгән легионер Диего Карлос пас бирҙе.  Осрашыуҙың 37-се минутында иҫәпте ярымһаҡсы Александр Васильев асты.  "Быйылғы миҙгелдә стадионда халыҡ һәр ваҡыт шығырым тулы булыр тип ышанам", – тине уйынсы.
 Әйткәндәй, тағы бер легионер Вильям Оливейроның уйынын да көйәрмәндәр юғары баһаланы. Ике минут та үтмәне, ул "Торпедо" ҡапҡасыһының кәйефен тағы төшөрҙө.  Ә осрашыу аҙағына ҡунаҡтар намыҫ өсөн генә уйнай ине, сөнки 83-сө минутта тынғыһыҙ Галыш иҫәпте 3:0 яһаны!  Әйткәндәй, ул – Өфө футболы тәрбиәләнеүсеһе, йәштән генә ЦСКА командаһына саҡырылып, шунда сығыш яһауға өлгәшкән уйынсы. Ни тиһәң дә, был кис һауа температураһы 35 градус эҫене күрһәтте.  Сер түгел, уйын ике яҡҡа ла еңел бирелмәне.  Икенсе таймда майҙанға һөжүмсе Виталий Галыш сыҡты.  "Өфө" командаһы Милли футбол лигаһындағы тәүге уйынынан һығымта яһаған, тигән фекергә килде был кистә көйәрмәндәр.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН. Виталий Галыш трибунала көйәрмәндәрҙең күплегенә ҡыуаныс белдерҙе.  Ни тиһәң дә, беҙҙең футболсылар Мәскәүҙең "Торпедо"һы ҡапҡаһына яуапһыҙ өс туп индерҙе бит!
 Әммә "Өфө"ләрҙең ихтыяр көсөнә һоҡланырлыҡ ине.