Барыһына ла түҙеп, үҙҙәрен һәм ҡаршы команданы еңеп, еңеү яулаған егеттәргә рәхмәтлемен. Журналистар менән осрашыуға футбол клубының генераль директоры Шамил Ғәзизов та килгәйне.
— Көйәрмәндәребеҙгә футбол тамашаһы күрһәтергә теләнек, — тине Шамил Камил улы.  — Беҙ Милли футбол лигаһында тәүге еңеүгә бик шатбыҙ.  Бай тарихлы команданы, легендар коллективты еңеү икеләтә ҡыуаныслы, — тине “Өфө” командаһының өлкән тренеры Виктор Лосев матбуғат конференцияһында.  Киләһе уйында ул “Торпедо” менән алышта яуланған еңеүҙең аҙаҡҡыһы түгеллеген иҫбатларға ниәтләй.
 Әлбиттә, хис-тойғолар өҫтөнлөк итә, ләкин бының өсөн командаға штраф түләргә тура киләсәк.  Матбуғат конференцияһында көйәрмәндәр менән эшләү мәсьәләләре ҡуҙғатылды.  Икенсе яҡтан, көйәрмәндәрҙең дәртләндереүе — өҫтәмә көс биреү сараһы ул.
“Өфө” клубы өлгәшелгәндәрҙә туҡталып ҡалмай.  Ләкин беҙ әкренләп күнектек, көс тупланыҡ һәм сифатлы уйын күрһәттек тигән фекерҙәмен.  — Башта уйында буталсыҡлыҡ күҙәтелгәндәй булды.  Л. ФӘРИТОВА. Әйтергә кәрәк, көндәрҙең эҫе тороуы уйынсыларға ҙур йоғонто яһай.  — Егеттәр рух күтәренкелеге кисерә, әммә тынысланырға ярамай.  Шамил Ғәзизовтың фекеренсә, Мәскәүҙең “Торпедо”һын еңгәс тә стадионда барлыҡҡа килгән тәртипһеҙлек биҙәмәй.  Әстрханда үтәсәк киләһе ярышҡа әҙерләнергә кәрәк.