Шашка уйынында Ишембайҙан Руфина Әйүпова көмөш миҙал алһа, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Дамир Рысаев бронзаны эләктерҙе.  Сарала 26 илдән һәм Рәсәйҙең ете төбәгенән 1,5 меңдән ашыу йәш спортсы ҡатнашты.  Бокс буйынса Октябрьскийҙан Павел Никоноров һәм тхэквондо буйынса Өфөнән Дарья Князева өсөнсө урын яуланы. Ярыштар 4 — 15 июлдә Якутск ҡалаһында үтте.  Республиканың 23 кешелек командаһына Стәрлетамаҡ, Өфө, Октябрьский, Мәләүез, Бөрө һәм Учалынан 1996 — 1998 йылдарҙа тыуған йәш спортсылар инде.
 Беҙҙекеләр төрлө дәрәжәләге биш миҙал яуланы.
 Ғ. ХӘБИРОВ. Уҡ атыу буйынса ярышта Мәләүез ҡалаһынан Татьяна Ищук иң юғары наградаға лайыҡ булды.  V “Азия балалары” халыҡ-ара спорт уйындарында ҡатнашыусылар Башҡортостанға әйләнеп ҡайтты. 