Почта хеҙмәткәрҙәренә иғтибарҙың йылдан-йыл артыуы һөйөнөслө.  Бер үк маҡсатта янып-көйөп эшләгән хеҙмәттәштәр байрамдан күңеле булғансы аралашып, яңы һулыш алып ҡайтты.
 Бүләкләнеүселәр араһында беҙҙең “Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәренең дә булыуына ҙур ҡыуаныс кисерҙек.  Д. ИШМОРАТОВА. Ун кеше Рәсәй Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығының Маҡтау грамотаһын алыу бәхетенә өлгәште.  Ни тиһәң дә, ташҡа баҫылғанға халыҡтың ышанысы ныҡлы — быуаттар дауамында һыналған.  Шулай ҙа һайлаған юлыңа тоғролоҡ, фиҙаҡәрлек үҙ кинәнесен татытмай ҡалмай.  Алты һөнәрҙәшебеҙ иһә Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре исеменә лайыҡ булды.  Гәзит-журналдың ҡиммәте төшмәүендә, әлбиттә, унда арымай-талмай хеҙмәт итеүселәрҙең дә роле баһалап бөткөһөҙ.  “Беҙ — үҙ хәбәрсеһе киләсәктең!” — тигән журналист хеҙмәте тураһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов.  Күркәм байрамда республиканың матбуғат һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов гәзит-журнал редакцияларының, почта бүлексәләренең иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә, элемтәселәргә дәүләт һәм ведомство наградаларын тапшырҙы.  Уларҙың хеҙмәте лә тейешле кимәлдә баһаланып бөтмәй.  Әлеге бүләкләнеүселәр иҫәбендә был тармаҡта эшләүселәр бихисап.  Ошондай уҡ грамота “Стәрлебаш шишмәләре” нәшриәте етәксеһе Мансаф Ғәниевкә, “ИТАР -ТАСС” мәғлүмәт агентлығының Башҡортостандағы бүлексәһе хәбәрсеһе Камил Шаһвәлиевкә, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенән Тәслимә Вәлиеваға, Ишембай, Белорет, Бәләбәй, Туймазы элемтә бүлексәләре хеҙмәткәрҙәренә бирелде. Бер аҙым алда барып, замандаштарына киләһе көндөң һулышын еткергән, яңы көс, ышаныс өҫтәгән һөнәр эйәләре һәр осорҙа ла йәмғиәттең иң кәрәкле өлөшө булған.
 — Республика кимәлендәге награда эшебеҙгә һөйөүҙе арттырҙы, дәрт өҫтәне, яңы үрҙәргә ҡанат ҡуйҙы. Бынан тыш, ике кешегә “Башҡортостандың атҡаҙанған элемтәсеһе” тигән исем бирелде. Күптән түгел үткән тантанала тап ошоноң шаһиты булдыҡ. Әле лә, интернет ни ҡәҙәр конкуренция тыуҙырмаһын, баҫма матбуғат хеҙмәткәрҙәре алғы сафта атлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төп бурысын кешеләрҙе яҙа баҫыуҙан һаҡлауҙа, күңелен үҫтереүҙә, алға ынтылыш һалыуҙа күргән, рухи аҙыҡ өләшкән һөнәр эйәләре үҙҙәре күп осраҡта “шаршау артында” ҡала.  Редакцияның маркетинг һәм матбуғатты таратыу бүлеге хәбәрсеһе Нажиә Дауытова менән компьютерҙа версткалау инженеры Флүрә Ғәниева күп йыллыҡ фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн Башҡортостандың Маҡтау грамотаһына лайыҡ булды.
— Яратҡан эшеңдең һөҙөмтәһен күреү — ҙур бәхет, — тип шатлығы менән уртаҡлашты хөрмәтле хеҙмәттәштәребеҙ.  Уларҙың араһында “Аҡбуҙат” журналының баш мөхәррире Тамара Юлдашева ла бар.