Ә нисек режиссер булып киттегеҙ? Эшегеҙҙе бүлдермәнемме? Әммә, нисек кенә булһа ла, башҡаларға ҡарата ғәҙел булырға тырыштым.  Был спектаклдә төп ролдәрҙе башҡарған Рәсүл Ҡарабулатов, Рушана Бабич, Азат Йыһаншиндарҙың республиканың Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ булыуы юҡҡа ғына түгел.  Ишек шаҡыйҙар.  Нөгөш өсөн был ҙур яңылыҡ булды (телефон шылтырай.  Мин нисек күрергә теләнем, шулай еренә еткереп уйнаны.  Режиссура бүлегенә инергә теләгәйнем.  Репетиция була, әлбиттә.  Был һүҙҙәр юҡҡа ғына әйтелмәгәндер.  Уны бик моңло йырлай ине тип һөйләйҙәр.  Салауат.  Шулай итеп, Ырымбур, Силәбе, Пермь, Екатеринбург, Ҡазан, Мәскәү тарафтарын урап сыҡтыҡ.  Азат.  Концерттарҙа ла йырлай торғайным, хатта телевидениела сығыш яһай инем.  Азат.  Сәнғәт юлын бала саҡта уҡ һайлағанһығыҙ, тимәк. (Телефон шылтырай).  “Салауат Юлаев” фильмын 15 тапҡыр ҡарағанмындыр.  Нәҫелебеҙ йыр-моңға әүәҫ.  Азат.  Ҡатнашалар: Азат Нәҙерғолов — Башҡортостандың халыҡ артисы. Ғөмүмән, беҙҙе Зәйтүнә Бикбулатова, Гөлли Мөбәрәкова, Олег Ханов, Фәрдүнә Ҡасимова кеүек остаздар уҡытты.  Үҙем Юлдыбайҙыҡы булһам да, туғандарым, нәҫел-нәсәбем күрше ауылдарҙа ла бар.  Академтеатрҙың 80 йыллығы уңайынан ул саҡтағы мәҙәниәт министры Тәлғәт Сәғитовтан башҡорттар йәшәгән төбәктәргә йөрөп сығыу тәҡдиме булды.  Салауат.  Операторҙарҙың эшләүе оҡшап ҡалды шунда, ләкин был һөнәргә беҙҙә уҡытмағандарын белгәс, кәйеф ҡырылды. Унан һуң академтеатрға нисек барып юлыҡтығыҙ? Азат.  Салауат.  Ҙур сәхнәгә тәүге тапҡыр сыҡҡанығыҙ хәтерегеҙҙәлер, моғайын. Йәш саҡ — ҡыйыу саҡ.  Һуғышта генерал Шайморатов дивизияһында хеҙмәт иткән.  Һеҙҙең иғтибарға тәҡдим иткән был әңгәмәне башлар алдынан, шундай уй килде.  Һеҙҙең кумирығыҙ бармы? Рәхмәт! Инеш Ләкин иң ҡурҡынысы — хаталаныуҙан ҡурҡып эшләмәй ятыу.  Фидан ағайға рәхмәтем сикһеҙ. Салауат Әбүзәров инә. Уҡып йөрөгәндә үк спектаклдәрҙә ҡатнашыуымдың йоғонтоһо булғандыр, моғайын.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылы — миңә донъяла иң гүзәл, ҡәҙерле төбәк.  Һөйләшәһе һүҙҙәр күп, әлбиттә.  Имтихан ваҡытында башҡорт бейеүен башҡарғайным, комиссия ағзаһы Олег Табаков: “Ох, Салауат Юлаев!” — тип ебәрҙе хатта. Уның батырҙарса һәләк булғанын күргән кеше лә йәшәне Әбделкәрим ауылында. Бик йәшләй вафат булып ҡуйҙы.  Әлбиттә, Милли йәштәр театрында бик күп эш башҡарылды.  Азат.  Тамашанан һуң, башҡаса үҙ теләгең менән пьеса һайларға ирек бирмәҫтәр, тиеүселәр ҙә булды.  Баянда уйнарға өйрәнеп алдым.  Туған театрыма режиссер булып ҡайттым.  Һәр кешегә тыуған яғы ғәзиз.  Йәштәр театрында ҡуйған иң уңышлы эштәремдең береһе Мостай Кәримдең “Салауат” трагедияһы буйынса ҡуйылған спектакль булды.  Ләкин, йәшем тулмау сәбәпле, актер бүлегенә тәҡдим иттеләр.  Атайым тип һөйләй башлағайнығыҙ. Тора-бара сәхнәлә лә йырлы ролдәр уйнарға насип булды. Азат.  Азат.  Салауат.  Салауат.  Әсәйемдең атаһы Хәйбулла ла һуғыш яланында ятып ҡалған.  Сәғәт етелә башлана.  Атайым яғынан ҡартатайым, мәҫәлән, заманында Йылайыр яҡтарында данлыҡлы ҡурайсы булған.  Шәүрә Дилмөхәмәтова менән мине Рифҡәт Исрафилов саҡырып алды ла Әнғәм Атнабаевтың “Хушығыҙ, хыялдарым!” әҫәре буйынса ҡуйылған спектаклдә уйнарға тәҡдим итте.  Башҡортостандың халыҡ артисы, режиссер, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының доценты Азат Әхмәҙулла улы Нәҙерғолов театр һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Арыҫлан ағайҙың уйнауы мине Башҡорт дәүләт академия театрының тарихы менән ҡыҙыҡһыныуға этәрҙе. Үкенескә ҡаршы, һуңғы ваҡытта тыуған төйәккә йыш ҡайтып булмай, ләкин форсат сығыу менән ауылыма һуғылып китергә тырышам.  Салауат.  Улар ҙа сәнғәт юлын һайланы. Студенттар...  Сама менән әйткәндә, утыҙҙан ашыу. Ул саҡта ижад юлын башлап ҡына торған йәш композитор Илшат Хәлиловтың, аҙағыраҡ Салауат Низаметдиновтың йырҙарын башҡарҙым.  Салауат Әбүзәров — “Башҡортостан” гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлеге мөдире.
 Салауат.  Шулай итеп, Мәскәүгә ГИТИС-ҡа уҡырға киттем.  Ул да ҡурайҙа оҫта уйнай торғайны. 50-һе лә тулмағайны. Азат.  Һаумыһығыҙ, Азат ағай.  Шуны ла әйтеп үтәйем: башта “Йәш тамашасылар театры” (“ТЮЗ”) тип атала ине.  Эшкә йәштәрҙе йәлеп иттек.  Академтеатрҙа уйнау һәр студенттың хыялы ине ул саҡта.  Тәк, нимәлә туҡтаныҡ әле? Салауат.  Хәйер, минеңсә, йырсы ла була алыр инегеҙ.  Әлбиттә. Бөхтә кабинет.  Бер шаршаулы “пьеса”- әңгәмә
 Салауат.  Азат ағай уны һүндереп ҡуя). Атайым...  Салауат.  Минең өсөн иң ҙур шәхес Арыҫлан Мөбәрәков булды.  Азат (йылмая).  Миңә уның дүрт әҫәрен сәхнәләштерергә, ике юбилейының режиссеры булырға тура килде. Салауат.  Салауат.  Өҫтәл артында Азат Нәҙерғолов яҙышып ултыра.  1983 йылда бәхет йылмайҙы — мин Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эш башланым. Эйе (йылмая).  Азат.  Уларҙан күрмәксе, гитараға йәбештем.  Салауат.  Ул йылдарҙа театрҙың яңы бинаһы төҙөлөп бөттө, яңы һулыш башланды.  Был осорҙа ла янып эшләнелде.  Академтеатрҙың яңы бинаһын төҙөтөп бөтөрөү, репертуарҙы яңыртыу бурысы ҡуйылды.  Әлбиттә, хаталар ҙа булғандыр.  Беҙ ҙә спектаклдәребеҙҙә халыҡ хәтеренән юйыла барған шәхестәрҙе тергеҙергә тырыштыҡ: Зәки Вәлиди, Муса Мортазин, Шәйехзада Бабич, Миңлеғәле Шайморатов... Ҙур сәхнә тигәндәй, академтеатрҙы күҙ уңында тотаһыңдыр инде. Хәҙер барам (күрешеп).  Атайым иһә Мәскәүҙә Бауман исемендәге институтта уҡыған.  Сара Буранбаева, Гөлфиә Рафиҡова, Фирҙәт Ғәлиев, Азат Йыһаншин кеүек талантлы йәштәр килде.  Ә бына ГИТИС-ты тамамлағас?.. Һау булығыҙ! Нөгөшкә күсеп килгәс, бейеү түңәрәгенә йөрөнөм.  Театрҙа эшләгән саҡта спектаклдәр алып ҡайтҡылай торғайным.  Актерҙар: “Ҡарале, һиңә мотлаҡ режиссерлыҡҡа уҡырға кәрәк”, — тип әйтә торғайны.  Институттың 2-се курсында уҡып йөрөгән саҡ ине.  Салауат ролен Рәсүл Ҡарабулатов башҡарҙы.  Миңә был исем оҡшаманы һәм уны “Башҡортостан Республикаһының милли йәштәр театры” тип үҙгәртеү тәҡдиме менән Хөкүмәткә мөрәжәғәт иттек.  Азат.  Унда бейеү ансамбле бар ине.  Ул, ысынлап та, батырыбыҙ образын уйнар өсөн генә тыуған тиерһең.  Шул саҡта Флорид Бүләков менән танышып, уның “Камикадзе” исемле әҫәрен сәхнәләштерҙем.  Азат ағай, 50 йәшегеҙ менән “Башҡортостан” гәзите уҡыусылары исеменән тәбрикләйбеҙ Һеҙҙе! Һеҙгә бер нисә һорауым бар ине. Эйе.  Азат (сәғәтенә ҡарап ала).  Үҙебеҙҙең Нөгөштә беҙ ҙә биш кешенән торған ансамбль ойоштороп ебәрҙек.  Туҡтале, сәнғәт кешеһе, режиссер тураһында яҙам икән, сәнғәтсәрәк булһын тип, әңгәмәне драматургия жанрында ҡорорға булдым.
 Тәүге хыялым телеоператор булыу ине.  Азат.  Сәнғәткә булған һөйөү ҡайҙан килә? Нисә әҫәрҙе сәхнәләштерҙегеҙ? Спектаклде ҡарап, Мостай Кәрим дә бик риза булды.  Әйҙә, үт, ултыр. Әйҙәгеҙ, хыялда булһа ла тыуған төйәгегеҙгә барып әйләнәйек әле. Ләкин үҙ теләгем менән Эдуардо де Филиппоның “Филумена Мартурано” әҫәрен һайланым һәм “Илай белмәгән ҡатын” исемле спектакль ҡуйылды.  Ләкин кемдең ҡайһы театрға тәғәйенләнәсәге тураһында студенттарға әйтмәй торғайнылар.  Бер ҡыҙҙың башы күренә. Һау булығыҙ (телефонын һалып).  Салауат.  Мәҙәниәт министрлығы художество етәксеһе вазифаһын тәҡдим иткәйне.  Салауат.  Тәүге уҡытыусым күренекле режиссер Рифҡәт Исрафилов булды.  Моңло йырҙарығыҙҙы ишеткән бар. Мине унда художество етәксеһе итеп ебәрҙеләр.  Йә, ҡустым, ошоноң менән ослап ҡуябыҙмы? Милли йәштәр театрынан китеүе ауыр булһа ла, ризалаштым.  Беләбеҙ, Азат ағай, Рушананың исеме республикабыҙ халҡына яҡшы таныш.  Улар беҙгә студент тип “танау сөйөп” ҡараманы, ярҙам итергә тырышты, кәңәштәрен бирҙе.  Шунда тыуҙым.  Ул саҡта ҡыҙығыҙ ҙа тыуған бит әле. Минең олатайым, әсәйемдең бер туған ағаһы, Фәрит Бикбулатов ул саҡта телевидениела эшләне.  Уның яҙмаһы әле лә һаҡлана миндә, һирәкләп булһа ла ҡараштырғылап алам. Азат Әхмәҙулла улы, һеҙҙе деканатҡа саҡыралар. Ярай.  Уларҙың уҡыусылары хәҙер театрҙарыбыҙҙың төп көсөн тәшкил итә. Шулай ҙа киләсәктә тағы осрашырбыҙ, тип өмөтләнәм.  Салауат.  Ҡыҙ.  Йә, тыңлайым, ҡустым. Азат.  Салауат, Мәләүез, Күмертау, Өфө ҡалаларында сығыш яһаныҡ.  Был ҙур яңылыҡ ине, сөнки театрыбыҙ ҡайһы бер өлкәләрҙә 15–16 йыл буйы бер тапҡыр ҙа булмаған.  70-се йылдарҙың урталары ине, илебеҙҙә төрлө вокаль-инструменталь ансамблдәрҙең балҡып сыҡҡан сағы.  Салауат.  Ә-ә, һаумы, һаумы, ҡустым!  Бына уларҙан киләлер, тим, минең сәнғәткә булған ынтылыш. Азат.  Азат.  Азат.  Тимәк, академтеатрға эләгеүегеҙ студент саҡта уҡ билдәле булғандыр. Азат ағай, атайығыҙ тураһында үткән заманда һөйләнегеҙ... Азат (тәмәке ҡабыҙа).  Һаумыһығыҙ.  Кешене ныҡлап белер өсөн уның тыуған ерендә булырға кәрәк, тиҙәр.  Бөгөн үҙемдең уҡыусыларымдан да ошоно талап итәм. Быны ҙур ғорурлыҡ менән әйтә алам. Әсәйем яғынан Бикбулатовтар — Мәҡсүт, Ҡашҡар ауылында, атайымдың нәҫеле Нәҙерғоловтар Ишбулдыла төйәкләнгән. Тормошта кеше кемделер үрнәк итеп алыусан.  Салауат.  Ғөмүмән, ул минең тормошомда ҙур роль уйнаны, хатта Таңсулпан (Таңсулпан Бабичева) менән минең туйҙа шаһит та булды.  Һәр уйнаған ролде ҡат-ҡат анализлай инем.  Аллаға шөкөр, ҡыҙҙарым Рушана менән Рената тураһында көндәр буйы һөйләргә мөмкин.  Аҙаҡ, унынсы класты тамамлағас, сәнғәт институтына килдем.  Ул осорҙа республикабыҙ сәскә атты, халҡыбыҙҙа үҙ иле, теле өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уянды.  Азат (уйланып ултыра).  Ә инде Фидан Ғафаровты атай урынына күрә торғайныҡ.  Азат (уйланып тора).  Салауат.  Һеҙ Мостай Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрында ла эшләнегеҙ. Азат.  Шаршау. Ул сәхнәләштергән әҫәрҙәр, тыуҙырған образдар театрыбыҙ донъяһына яңы һулыш өрҙө. Мәктәптә түңәрәктәргә йөрөмәнегеҙме? Салауат.  Бер ай ҙа үтмәне, театрҙың исеме үҙгәртелде.  Салауат.  Был, әлбиттә, беҙҙең өсөн көтөлмәгән мөғжизәле хәл булды, сөнки ул спектаклдә Фидан Ғафаров, Зәйтүнә Бикбулатова, Нурия Ирсаева, Рәфил Нәбиуллин, Әхтәм Абушахманов, Таңсулпан Бабичева кеүек халыҡ һөйөүен яулаған таланттар ҡатнашты.  Мине лә үҙе менән телестудияға алып барғылай торғайны. 