Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы йылдарҙа ҡаланан ауыл еренә күсенгән ғаиләләр артҡандан-арта бара.  Бер яҡтан ундайҙар хаҡ та һымаҡ, сөнки элекке дәүерҙә гөрләп эшләгән байтаҡ хужалыҡтар юҡҡа сыҡты, хәллеләрендә лә сәсеү, ураҡ осоронда ғына эшләп алыу мөмкинлеге бар.  Замана талаптарына яраҡлаша алмаған, бәлки, яраҡлашырға теләмәгән бындай буйҙаҡтарҙың күбеһе эскелеккә һабыша, үҙ йөҙөн юғалта.  Нисек кенә булмаһын, ситтән ярҙам көтмәй, киләсәгеңде үҙеңә хәстәрләргә кәрәк — заманы шулай, — тип һүҙ башланы Краснокама районы егете Ринат.  Торғонлоҡ заманы тип исемләнһә лә, дәүләт хәстәрен тоя ине халыҡ.  Шуға күрә ауылыбыҙҙағы эшһеҙ бер нисә егет менән һөйләшеп, аҡса артынан сит яҡтарға сығып киттек, һөйгәнем дә ике йыл көтөп торҙо.  Бындай хәлгә юл ҡуймаҫ өсөн дәүләт тәү сиратта тормош ҡорған йәштәргә йөҙ менән боролорға, йәш ғаиләләрҙе ҡурсалау өсөн етди социаль программалар булдырырға һәм бойомға ашырырға бурыслы.
 Ҡатын-ҡыҙ үҙ аҡылы менән түгел — әсәһенеке менән йәшәй башлаһа, ир-ат оҙаҡҡа сыҙар тимә.  Яңы торлаҡҡа эйә булған йәш парҙар 10–15 йыл ипотека бурысын түләй, тимәк, ғаилә бюджетының мул өлөшө бурыс ҡаплау өсөн китә, кейем-һалымға, хатта ашауға аҡса етмәй башлай.  Шуға күрә замана йәштәренең күбеһе ипотека юлы менән торлаҡ алырға мәжбүр, ләкин уныһын да “мә” тип тормайҙар.  Яңы йорттар, хатта йәш ғаиләләрҙең тотош урамдары барлыҡҡа килә.  Айырыуса йәштәр тураһында хәстәрлек көслө ине.  Тәүге һынау — торлаҡ мәсьәләһе, бер бүлмәле фатир өсөн генә лә 2 миллион һумды үҙаллы тормошҡа саҡ аяҡ баҫҡан йәш пар ҡайҙан алһын?  Ер эшкәртергә техника, тора-бара йөк машинаһы ла алдым.  — Мәктәпте тамамлағас та, нефть институтына юл тоттом, имтихандарҙы тапшыра алмағас, ауылға кире ҡайтырға тура килде.  Кешене өмөт йәшәтә.  Бының өсөн тәүҙә торлаҡ хаҡының 15 процентын түләргә, йәғни тәүге иғәнә индерергә кәрәк.  Ауылдарҙа айыу йығырлыҡ ҡайһы бер ғәйрәтле егеттәрҙең, эш юҡлыҡҡа һылтанып, түшәмгә төкөрөп ятыуы борсоуға һала.  Шундайҙарҙың береһе менән һөйләшеп торҙоҡ.
— Ҡасандыр Төмән яҡтарында быраулаусы булып эшләнем, — тине ул.  Ҡалала ни ҡалған?  Урамда ҡалғандарҙың яҙмышы төрлөсә, ләкин уларҙы бер нәмә берләштерә — хәмер.  Тағы шуныһы: урам ҡыҙырып йөрөгән берәҙәктәр араһында типһә тимер өҙөрлөк егеттәр ҙә юҡ түгел.  Әйтергә кәрәк, бындай “ир-азаматтар”ҙың күбеһе, утыҙ-ҡырҡты уҙып китеүенә ҡарамаҫтан, һаман буйҙаҡ.
— Ҡустым, ни өсөн һаман өйләнмәйһең?  Торорға үҙ мөйөшө булмаған кейәү-кәләш өсөн атай йортонда йәшәү ҙә бәхет килтермәй — килен һәм ҡәйнә, кейәү араһында мөнәсәбәт боҙолоп китеүе бик ихтимал.  Ринат кеүек бураҙнаға тирен тамыҙып, “егелеп” эшләгәндәр генә уңа ауылда.  Ағас алып, йорт күтәрҙек, бер йыл тигәндә шунда гөрләтеп туй ҙа яһаныҡ.  Үкенескә ҡаршы, предприятиебыҙ шәхси ҡулдарға күсте, күптәр минең кеүек үк эшһеҙ ҡалды.  Миҙалдың ике яғы бар.  Өсөнсө йән — бала тыуһа, бындай наҡыҫлыҡ әле тормош һынауын татымаған йәштәрҙе тамам сығырҙарынан-сығарыуы ихтимал.  Буйҙаҡлыҡ йүнлегә илтмәй

“Ҡарама беләккә, ҡара йөрәккә”, ти халыҡ.  Тәүҙә ике һыйыр бар ине, ишәйтә барып, ун бишкә еткерҙек, баҡсабыҙҙы киңәйтеп, төрлө йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Яңы өйләнешкәндәрҙе бөгөнгө тормош ҡаты һынау алдына ҡуя.  Белем алыу ҙа, йәш белгестәрҙе мотлаҡ эш, фатир менән тәьмин итеү — барыһы ла бушлай булды.  Һөттө ихатабыҙға уҡ килеп алалар, йәшелсә, итте баҙарға, магазиндарға тапшырабыҙ.  Ошонан һуң банк аша оҙайлы ипотека кредиты юллайһың.  Утты-һыуҙы кискән, иҫ киткес ауырлыҡтар алдында теҙ сүкмәгән ир-арыҫландарҙы ла бөгөп һала был шайтан эсемлеге.
 Ләкин тиҙ һүрелдем — быға минең көсөм дә, теләгем дә һүнгәйне. Әгәр ҙә киләсәгебеҙҙең ныҡлы нигеҙе булырлыҡ йәштәрҙе алдағы көндә билдәһеҙлек көтә икән, илебеҙ яҙмышы ла томанлы.  Бында тағы бер кәртә бар — ир һәм ҡатындың айлыҡ хеҙмәт хаҡы түбән булһа, кире бороп сығарыуҙары мөмкин.  Аҙағы шул: ҡатынымдан да, улымдан да, айырылышҡандан һуң бүленгән фатирымдан да ваз кистем.
— Яңы тормош башларға тырышып ҡараманығыҙмы һуң?
— Үҙемдең упҡын төбөндә икәнлекте төшөнгәс, талпынып ҡарағайным да һуң...  Иң ҡурҡынысы — билдәһеҙлек
 Марат МОРАТОВ. Миңә кем сыҡһын?  Шуға күрә һуңғы тиҫтә йыл эсендә тотош республика буйынса шәхси хужалыҡтарҙағы мал һаны күпкә артты, хатта ҡайһы бер райондарҙа шәхси малдар дөйөм хужалыҡтарҙағынан өсләтә күберәк.  “Әҙергә — бәҙер” фекерләүенән ҡотола алмай, булған аҡсаһын хәмер, тәмәкегә генә тотонғандарҙан рәт сыҡмаясағы көн кеүек асыҡ.  Нисек кенә булмаһын, айырым етешһеҙлектәргә ҡарамаҫтан (бөгөн юҡмы ни һуң улар?), йәмғиәтебеҙ, әҙәм балаһы алдында иртәгәһе көнгә һорау торманы.  Шуға ла йәштәргә ике юл ҡала: юғары хеҙмәт хаҡы булған эш табыу йә иһә ваҡытлыса йәшәү өсөн иғлан буйынса фатир юллау.  Йәш парҙарға туй балдағының хаҡын да кире ҡайтара ине дәүләт!  Ауыл ерендәгеләрҙең төп шөғөлө, әлбиттә, малсылыҡ.  Атай-әсәй, кәләш менән кәңәшләшкәндән һуң мин дә шундай фекергә килдем.  Ошо хаҡта бөгөн йәштәргә һөйләһәң, күптәре ышанмай: “Булмағанды һөйләйһегеҙҙер, ағай, нисек инде бушлай фатир бирһендәр”, — тип иҫ-аҡылдары китә.  Ситтән ярҙам көтмәй

— Үҙ йүнеңде үҙең күрмәһәң, һуҡбайлыҡҡа төшөүеңде көт тә тор.  Илебеҙ тарихы биттәренең ҡараһы ла, ағы ла бар.  Эшләһәң, эш ҡарышмай, тиҙәр.  — Вахта ысулы менән мул ғына аҡса ла тупланым, ғаиләмде һөйөндөрөп, яңы фатир һатып алдым.  Ҡайтҡас, ары һуғылдым, бире һуғылдым, әммә күңелгә ятышлы эш таба алманым.  Үткәндәрҙе хурлап, өмөтлө киләсәккә нигеҙ ҡороп булмай.  Эш башлап ебәреү өсөн, әлбиттә, аҡса кәрәк.  Хатта һикһәнде ҡыуып барыусылар ҙа һыйырһыҙ тороуҙы күҙ алдына килтерә алмағанда дәрт-дарманы ташып торған ир-егеттәр ситтә ҡалһынмы!  Ҡайһы бер ауылдарҙа ундай урамдарҙы, ярым шаяртып, “ҡәйнәһеҙҙәр” урамы тип йөрөтәләр.  Инде олоғайған ата-әсәһенең пенсия аҡсаһын кимереп, еңел тормош көткән буйҙаҡтар ҡала ерендә лә етерлек.  Хәрби хеҙмәттән һуң яратып йөрөгән ҡыҙым менән өйләнешергә һүҙ ҡуйышҡайным, ләкин башҡа уй төштө: аҡсам да, йортом да, һөнәрем дә юҡ көйө ғаилә ҡорһам, һуңынан үкенмәҫменме?  Ауылда эшһеҙ ятҡан ҡайһы бер тиңдәштәремә иҫ-аҡылым китә — үгеҙ үлһә — ит, арба ватылһа — утын, тип йәшәр заман түгел бөгөн... Ҡайтҡас, ҡаланан фатир һатып алырға иҫәп тотҡайным, әммә кире уйланым.  Йорто-мөлкәтенән, ғаиләһенән төрлө сәбәп арҡаһында ҡолаҡ ҡаҡҡан, халыҡта “бомж” тип исемләнгән берәҙәктәрҙең күбеһе сүп һауыттары тирәләй өйөрөлә, ташландыҡ эсенән ниҙер эҙләй... Быға тиклем унда төпләнгән бер нисә тиҫтерем дә, атайҙарының нигеҙен яңыртып, ауылда тормош ҡороп ебәргән, мал һатып алып ишәйткән.  Хәҙер ҡыҙҙар аҡсалы, бай егеттәрҙе генә ярата, ә минең йүнле-рәтле туй үткәрергә лә кеҫә тапҡыр, — тип яуаплай ул. Ике арала ғауға йышайғандан-йышайып, был күбеһенсә айырылышыу менән тамамлана, күптән түгел яратам тип типкән йәш йөрәктәр бер-береһенә ҡарата нәфрәт менән тула... Ярай әле атай-әсәйҙәренең аҡса янсығы ҡалын булһа.  Иртәнән башлап кискә тиклем һырахана юлын тапаусылар тышҡы ҡиәфәтенән үк билдәле: шешенгән йөҙ, томанлы ҡараш...  Әҙәмсә йәшәйем тиһәң, әҙәмсә эшләргә лә кәрәк, заманаһы шулай.
 Асыуҙан шешәгә үрелә башланым, ғаиләлә лә ыҙғыш артынан ыҙғыш китте.  Тыуған ерендә төпләнеп, шәхси хужалығын үҫтергән ғаиләләрҙең байтағы эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә — ит, һөт, йәшелсә, емеш менән сауҙа итә, бер өлөшө, ҡуртымға ер алып, иген үҫтерә, крәҫтиән (фермер) хужалығы булдыра.  Әлбиттә, икебеҙгә лә таң һарыһынан ҡара төнгә тиклем егелеп эшләргә тура килә, ләкин быға һис зарланмайбыҙ.  — тип һорайым шундайҙарҙың береһенән.
— Их, ағай! 