Бына һиңә, гонаһһыҙ ҙа, матур ҙа ҡурсаҡтар!
 Ошондай ҡара йолаға дусар ителгән бәғзе берәүҙәрҙең “энергетик фантом”ы шул тиклем ҡаты йәрәхәтләнә, ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн медиктар ҡайһы саҡта уның аяҡ-ҡулын ҡырҡып ташларға мәжбүр була.  Ҡурсаҡтар менән айырыуса аңлайышһыҙ, мистик әйберҙәр күҙәтелә.  Һуңынан билдәле бер ҡара йола-ғәмәл ҡылғандан һуң, кешенең менән ҡурсаҡтың өҙөп алынған ҡулын тиңләштерһәң, һау кеше лә ҡулы йәки аяғының һыҙлауын тоя башлай.  Ата-әсәһе лә оҫтаны маҡтап бөтә алмай.  Миҫал эҙләйһе түгел.  “Ҡурсаҡты үҙеңә буйһондороу өсөн иң яҡшы сифаттарыңдан, иң яҡшыһы тип һаналғандарынан, ҡотолорға кәрәк.  Әгәр ҙә һин бар нәмәнән ваз кисһәң генә ҡурсаҡсы булып китәһең, быны һөйләп аңлатыуы ауыр.  Бында шуныһы ҡурҡыныс: беҙҙең донъяла күп нәмә аңһыҙ рәүештә һәм стихиялы башҡарыла.  Уйлап сығарыусы, әлбиттә, манекенды нисек “терелтергә” икәнен белмәй.  Ҡурсаҡ янып бөткәндән һуң истерика ла, үкереп илауым да, тартышыуым да юҡҡа сыҡты”. Мәҫәлән, насар йола өсөн ҡурсаҡ яһала, аҙаҡ уның ҡулы йә аяғы өҙөлә.  Быға тиклемге ҡурсаҡтар тик ҡара магия өсөн, төрлө ҡырын эш, йола башҡарғанда ғына ҡулланылған.
 Аҙ ҡанлылыҡтан интеккән Розиҙың ата-әсәһе, бәләкәскә уйынсыҡ яһап биреүен һорап, билдәле ҡурсаҡ оҫтаһына мөрәжәғәт итә.  Өҫтә яҙып үтелгән “йән эйә”ләренең магазин витринаһынан төнөн йә таңда кинәт кенә юғалыуы хаҡындағы хәл-ваҡиғалар тарихта ла рәсми теркәлгән.  Ҡурсаҡ бик матур килеп сыға, уға һоҡланмағандар һирәк була.  Улар бигерәк матур, бәләкәстәрҙең генә түгел, хатта ололарҙың да күҙен ҡыҙҙырырлыҡ итеп яһала.  Ҡурсаҡҡа, манекендарға, статуяларға күскән “тере йән”дең ниндәй сифаттарға эйә булыуы хаҡында парапсихолог Евгений Головин бына нимә ти: “Магазин витринаһындағы манекендың, уйлап ҡараһаң, бер гонаһы ла юҡ кеүек, әммә ул манекен түгел.  Ҡыҙҙар уйын барышында ҡурсаҡҡа шул тиклем ышана, уны тере кеше итеп күреп, һөйләшкән булалар, хатта серләшәләр.  Бындай хәл йыш ҡына ғәҙәти кешеләр, беҙҙең замандаштар менән дә булғылай.  Уны яһауға барлыҡ күңелен һала, әммә техник оҫталығы һәм ҡулы аша ҡурсаҡҡа, манекенға оҫтаның ғүмеренең бер өлөшө лә күсә һәм уларға ниндәйҙер кимәлдә ғүмер бүләк ителә.  “Аҡ тауар алып, уны тимерсыбыҡҡа эләктерҙем дә битлек яһап ҡуйҙым, – тип һөйләй Оля.  Шул саҡ мин уға: “Әжәл”де утҡа яҡ!” — тип ҡысҡырҙым.  Самат ҒӘЛИН. Парапсихик проблемаларҙы өйрәнгән ҡайһы бер ғалимдар транс хәлендә, күтәренке кәйефтә булғандар үҙ аңында ҡурсаҡ-һындарҙы “йәнләндереү” һәләтенә эйә тип иҫәпләй.  Бәләкәй Рози ҙа тәү күреүҙән уйынсыҡты оҡшата, үҙенең бер туған һеңлеһендәй күрә.  Ә ысынбарлыҡта, ҡурсаҡтар йәшәй һәм үҙҙәре менән идара итеүселәрҙең ғүмерен дә билдәләй.  Әсә кеше “Бейло-беби”ны һатып ала...  Аҙаҡ уйынсыҡтың хафаланып янғанын күңелем менән һиҙеп торҙом.  Хәҙер төрлө төҫтәге күлдәккә төрөнгән ҡурсаҡтар яңынан модаға инә башланы.  Быны аңлата ла алмайым, уның өсөн уҡытмайҙар шул.  һәм ике көндән һуң тәҙрәнән ергә ташлана.  Өләсәйем минең бындай ҡылығыма аптырай төштө.  Студенттар шулай төрлө боҙоҡлоҡҡа арналған тамаша ҡуйыу өсөн ҡурсаҡ әҙерләй.  “Тере” кешеләр менән “үле” ҡурсаҡтарҙың йәнәш йәшәүе – ниндәйҙер сәйер күренеш: ҡурсаҡтар кешенең эске донъяһын аса йә “тере” кешенең яҙмышына тәьҫир итә.  Бындай “йән эйә”һе хатта вампирлыҡ һәләтенә эйә, ул үҙенә иғтибар итеүҙе лә талап итә башлай.  Бер студент ҡурсаҡ менән үҙе араһындағы булған мөнәсәбәтте ритуал тип иҫәпләй.  Әммә бындай хәлдәр йыш була. Ҡурсаҡтар элек-электән ҡыҙ баланың яратҡан уйынсығы һанала.  Әммә ҡурсаҡ Розиға йән тыныслығы бирмәй, бер нисә көндән ҡыҙыҡай ҡурсаҡты ҡулында ҡыҫҡан килеш йән бирә.
12 йыл үткәс, Розиҙың әсәһе көтмәгәндә иҫке-моҫҡо менән һатыу иткән берәүҙә ҡыҙының ҡурсағына ныҡ оҡшаған уйынсыҡты күрә.  Ул өйөнә ҡайтҡас, эшкә тотона.  Әммә ҡурсаҡҡа ышаныс ахыр сиктә шуға килтерә: баланың биомәғлүмәт полеһының ниндәйҙер бер өлөшө ҡурсаҡҡа ла күсә. Үткән быуаттың башында билдәле ҡурсаҡ яһаусы Чарльз Уинкокс тарафынан яһалған “Бейло-беби” ҡурсағы менән бәйле ҡыҙғаныс яҙмышлы хәлде иҫкә төшөрәйек.  Ул хатта уй-фекерем менән дә яйлап идара итеүгә күсте кеүек.  – Тик битлек яһап бөткәс тә, миндә ҡырағай депрессия башланды: буштан-бушҡа үкереп иларға тотондом.  Кешеләр ҡурсаҡтарҙың бер үк ваҡытта балаларҙың һаулығына, уларҙың аңына зыян килтереүен күрә, һиҙә башлай. Шулай итеп, быларҙың барыһы ла ниндәйҙер кимәлдә ҡурсаҡ менән уйнауҙың ҡурҡыныслы булыуына ишара яһай”. Балалар яратып уйнаған ҡурсаҡ ҡара магияла төрлө тәжрибә өсөн ҡулланыла, ти Евгений Головин.  Оло йәштәге ҡатын-ҡыҙ ҙа ғүмере буйы уларға ғашиҡ булып йәшәй.  Етештереүселәр уларҙы ысын кешегә оҡшатып эшләй, шуға ла һатып алғың килмәгән осраҡта ла, ҡайһы саҡта кеҫәңдән аҡса сығарырға тура килә.  Ниндәйҙер мәлдә мин түгел, ә ҡурсаҡ минең өҫтән етәкселек итә башлаған кеүек тойолдо.  Был башҡарылған йола-ғәмәл баланың да, башҡаларҙың да ғүмеренә тәьҫир итә икән. Был, әлбиттә, аңлайышһыҙ, әкиәт кеүек яңғырай, әммә ысын факт.  Теге ҡыҙсыҡтың гонаһһыҙ ҡурсаҡ менән уйнауын иҫкә төшөрөгөҙ әле, ата-әсәһе бүләк иткән уйынсыҡҡа ул тере йән эйәһе кеүек ҡараған бит. Ул да ҡурсаҡты ҡулында ҡыҫҡан килеш һәләк була.
“Йәнһеҙ” ҡурсаҡтар нисек тере кешенең ғүмеренә һәм үлеменә йоғонто яһай ала һуң?  Балалар уйнаған ҡурсаҡ XV быуатта ғына барлыҡҡа килә.  Ҡурсаҡ менән кеше араһындағы мөнәсәбәт гел генә ижади процесҡа килтермәй, ул ҡайһы саҡта мистиканы ла хәтерләтә.  Улар уйынсыҡ Розиҙың һыҙланыуын бер аҙға булһа ла баҫыр, тип уйлай.  Мәҫәлән, Ярославль театр институтының өлкән курс студенттары, беренсе курсҡа уҡырға килгән иптәштәренә ҡурсаҡтарға бәйле хәл-ваҡиға тураһында һөйләп, уларҙы шаҡ ҡатыра.  Әммә ғалимдар күпселек кеше ҡурсаҡтарҙы “үле” әйбер кеүек ҡабул итә, тип иҫәпләй, бында уларҙың фекере берҙәм.  Ғалимдар, парапсихологтар, табиптар балалар яратып уйнаған матур ҡурсаҡтарҙың үлемесле хәүеф-хәтәр алып килеүгә сәбәпсе булыуын төрлөсә аңлата.  Мистиканы тикшергән Евгений Головиндың фекеренсә, уйын барышында ҡурсаҡ ниндәйҙер кимәлдә тере йән эйәһенә әүерелә.  Әгәр ҙә ниндәйҙер әйберҙе кеше рәүешенә индереп, уны кейендереп, билдәле бер йола-ғәмәл башҡарһаң, был әйбергә йән, кешенең биоэнергетикаһы инә, тип иҫәпләй ул.  Ул тере, шул уҡ ваҡытта уҫал һәм яуыз.  Ул мине тыңлап тиҙ генә ҡурсаҡты мейескә ырғытты.  Оля исемле ҡыҙға ябай булмаған “Әжәл” (“Үлем”) исемле ҡурсаҡ яһарға ҡушалар.  Бына ниндәй көскә эйә ҡара магия! Әммә ошо гонаһһыҙ күренгән матурҡайҙар гел генә ҡыҙсыҡтарға ҡыуаныс килтермәй икән. 