Күптән түгел миңә Архангел районының Тирәкле ауылында булырға тура килде.  Ололарҙың әйткәне — ул-ҡыҙҙарға, ейән-ейәнсәрҙәргә “закон”.  Тормош иптәше Тайба еңгә менән ете бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Балалары ла ата-әсәһенә оҡшап уңған, тырыш, тәртипле. Архангел районы. Фазыловтар ҙур өйҙә икәүләп кенә йәшәй.  Гөлсөмдәре Архангел район Советында эшләй.  Гөлфинә хаҡлы ялда, ейәндәрен тәрбиәләшә.  Унда Фазыловтарҙың һоҡланғыс ғаиләһе менән таныштым.
 Үҙҙәре белем алмағанға күрә, бөтә балаларын да уҡыталар, һөнәр алырға ярҙамлашалар. Вәзир — Ямалда механизатор, Шайморат мәктәпте газ менән йылыта, Гөлнәзирә — баш бухгалтер, Хәлил — монтер, Айгөл — “Башҡортостан” телерадиотапшырыуҙар компанияһы хеҙмәткәре. Кесе йәштән барыһы ла хеҙмәттә сынығып үҫә.  Хәбир Әғзәм улына ауыл мәктәбенән ары китеп уҡырға насип булмай.  Хәбир Әғзәм улы, ауыл муллаһы булараҡ, мәсетте тәртиптә тота, төҙөкләндереү эштәрен ойоштора.  Умарта, ҡош-ҡорт, мал тоталар.  Аҙаҡ колхозда тракторсы булып эшләй, бик күп Маҡтау ҡағыҙҙарына, ҡиммәтле бүләктәргә, юбилей миҙалдарына лайыҡ була. Ат ҡараусы ла, хисапсы ла, бригадир ҙа булырға тура килә.  Ауылдаштары алдында абруй ҡаҙанған кеше ул.  Аталары фронтҡа киткәс, әсәләре Хәмдиә апайға дүрт баланы аяҡҡа баҫтырырға тура килә.  Тулы булмаған урта мәктәпте тамамлағас, колхозда төрлө эштәр башҡара.  Фазыловтарҙың ҙур ғаиләһенә һаулыҡ, именлек юлдаш булһын.
 Н. МИҺРАНОВ. Ейән-ейәнсәрҙәр йыйылһа, өй гөрләп тора.  1950 йылда Совет Армияһы сафына саҡырыла.  Алыҫ Көнсығышта дүрт йыл да дүрт ай илебеҙҙең сиген һаҡлай. 