Белгестәр психологик көсөргәнеште бөтөрөргә ярҙам итә.  Аттестат ала алмаған уҡыусылар төшөнкөлөккә бирелмәһен.  Быйылғы тәүге алты айҙа 8 276 кеше шәхси консультация үткән, 7 255 кеше "ышаныс телефоны"на мөрәжәғәт иткән.
— "Ышаныс телефоны"на ҡасан, нисек шылтыратырға мөмкин?
— Хеҙмәт тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Яңыраҡ хатта бер әсә үҙәккә күҙ йәштәрен түгеп килеп инде.  Ҡайһы саҡ яҡындарыңды, үҫтергән балаңды ғына түгел, үҙеңде лә аңлап бөтөп булмай.  Бәләкәй генә аңлашылмаусанлыҡ тора-бара юҡ ерҙән дә әллә ниндәй ҡатмарлы мәсьәләләр тыуҙыра башлай.  Имтихандар осоронда тәү сиратта атай-әсәйҙәрҙең үҙҙәрен тыныс тотоуын теләге килә, сөнки өлкәндәрҙең кәйефе туранан-тура балаға йоғонто яһай.  Беҙ, психологтар, үҙебеҙ ҙә исем-шәрифебеҙҙе атамайбыҙ, һәр кемдең псевдонимы бар.
— Шылтыратыусыларҙы ниндәй һорауҙар борсой?
— Әйтеүебеҙсә, беҙҙә барыһы ла аноним.  Кис, балалар йоҡларға ятҡас, ата-әсәләр шылтырата башлай.  Балаларҙан бигерәк ата-әсәләр борсола.  "Атай-әсәйем әрләр инде", — тип борсолалар.  Берәүҙәр тәүге һөйөү хистәрен кисерә, оҡшатып йөрөгән класташының иғтибарын йәлеп итер өсөн кәңәш һорай.  "Тыныслана алмайым", — ти өлкән генә ҡатын.  Ундайҙарға психиатр менән психолог араһындағы айырманы аңлатҡы килә.  Өлкәндәргә был ваҡ мәсьәлә күренһә лә, бала өсөн тәрән уйланыу, тетрәнеү ул.  Балаһы шул көндө имтихан тапшырған икән.  Мөрәжәғәт итеүсе үҙе тураһында мәғлүмәт бирмәһә, төпсөнөп тормайбыҙ.  Унда күп файҙалы мәғлүмәт алырға була.
— Күптән түгел Берҙәм дәүләт имтихандары үтте.  Кеше күңеле — үҙе бер донъя.  Мөрәжәғәт итеүсенең һорауын киң йәмәғәтселеккә таратмайбыҙ.
— Шулай ҙа дөйөм алғанда?
— Көндөҙ өлкәндәр эштә саҡта мәктәп уҡыусылары шылтырата.  Телефон һанын йыйып һөйләшә алырҙай һәр кемде ҡабул итәбеҙ, йәшенә ҡарап тормайбыҙ.  "Проблемаң менән яңғыҙ ҡалма, психологка бар", — тигән кәңәште ҡайһы берәүҙәр әле лә үпкә һүҙе тип ҡабул итә.  Уның мөдире Ғәлиә СӘЛИХОВА менән әңгәмәнән һәр кем үҙенә кәрәкле мәғлүмәт табыр.

— Ғәлиә Әхәт ҡыҙы, үҙәккә мөрәжәғәт итеүселәрҙең йылдан-йыл күбәйеүе нимәгә бәйле?
— Сит илдәрҙә ваҡыты-ваҡыты менән психологка мөрәжәғәт итеү ғәҙәти һәм бик кәрәкле сара һанала.  Бындай мәҙәниәт Рәсәйҙә үҫешә генә башланы.  Тағы ла йәш ғаиләләрҙе һәм никахҡа инергә йыйыныусыларҙы "Йәш ғаилә академияһы"на саҡырабыҙ.  "Имтихан ҡурҡыныс эш түгел.  Йәмле бүлмәлә талғын көйҙәр тыңлау, телевизорҙан ыңғай тәьҫораттар уятҡан һүрәттәр ҡарау, тренингтар барыһына ла оҡшай.
— Белгестәргә шәхси күренеү түләүлеме?
— Үҙәк барыһын да бушлай ҡабул итә, түләүле хеҙмәттән дә файҙаланырға мөмкин.  Психологтан тыш, логопед, дефектолог һәм психотерапевҡа ла күренергә мөмкин.  Иң мөһиме — иҫән-һау булайыҡ, бәхетле йәшәйек", — тип тынысландырығыҙ ғәзиздәрегеҙҙе.  Икенселәре насар билдә алһа ла, шылтыратып, проблемаһын һөйләй.  Бындай осраҡта уҡытыусы менән кәңәшләшергә, "икеле"не нисек төҙәтергә була тип белешергә тәҡдим итәбеҙ, күңелдәрен күтәрергә тырышабыҙ. Әгәр кешенең күңелен телефон аша ғына тынысландырып булмаһа, уны үҙәккә саҡырабыҙ.  "Мин һиңә псих түгел", — тип асыуланалар.  Көсөргәнешле осор психологтарҙың эшендә лә сағылыш тапмай ҡалмағандыр...
— Ул осорҙа шылтыратыуҙар йыл да ҡапыл арта.  Быйыл булмаһа, икенсе йыл мотлаҡ килеп сығыр.
 Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ҡарамағындағы Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге (директоры — Анжелика Нурмөхәмәтова) күңел донъяһында аҙашыусыларға ярҙам итеү менән шөғөлләнә.  Тәүгеһе күңел ауырыуы менән сирләүсене төрлө дарыуҙар ярҙамында дауалаһа, икенсеһе сәләмәт кешеләргә ҡатмарлы хәлдән сығыу юлдарын эҙләшә.  Аралашыу аноним шарттарҙа үтә.  Хатығыҙҙа исемегеҙҙе күрһәтмәҫкә мөмкин. Учреждениеның “ышаныс телефоны” хеҙмәте халыҡта айырыуса киң танылыу яулай.  Белгестәргә яҙылыу өсөн 276-56-12 телефонына шылтыратырға кәрәк. Психолог Ғәлиә Сәлиховаға һорауҙарығыҙ булһа, редакцияға яҙығыҙ.  Ошоно хәҙер күптәр аңлай башланы. 