Олоһо-кесеһе менән тиҙ уртаҡ тел таба, бик ҡыҙыҡһыныусан.  Ҡустыһы тураһында хәстәрлек күрә.  Үҙешмәкәрлек түңәрәгендә ихлас ҡатнаша, үҙ фекерен яҡлай, һүҙендә тора белә.
 Бәләбәй балалар йорто уларҙы мәрхәмәтле йылы ҡосағына алған, әммә һәр сабыйҙың хыялы — ғаиләле, атайлы-әсәйле булып үҫеү.
 Тыныс холоҡло, иркә ҡыҙ.  Мозаика, пазлдар йыйыу уға айырыуса оҡшай. Еленаға – 7 йәш.  Альбинаға — 11 йәш.  Александр тиктормаҫ, шуҡ, үҙ һүҙле малай.  Апаһын ярата, эргәһенән китмәй тиерлек.  Әммә ошо йәштән үк терәк-таянысһыҙ, яңғыҙ ҡалыу улар өсөн — оло һынау, ауыр кисерештәр, билдәһеҙлек.  Һүрәт төшөрөргә, йәнһүрәт ҡарарға ярата. Ошо көләс йөҙлө кескәйҙәрҙең бәхетле буласағына бик тә ышанғы килә.  Елена менән Александр — бер туғандар.  Төрлө сәбәп арҡаһында атай-әсәйһеҙ ҡалған балаларҙың тамағы туҡ, өҫтө бөтөн.  Балалар йортонда ойошторолған бер сара ла Лилиәһеҙ үтмәй. Әгәр ҙә ошо ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған һөйкөмлө, тыйнаҡ балаларҙы тәрбиәгә алып, уларҙың тормоштарына йән һәм йәм өҫтәүсе оло йөрәкле кешеләр табылһа, барыбыҙ ҙа шат булыр инек.  Белешмә өсөн телефон: 347-86-419-45. Лилиә менән Альбина — бер туғандар.  13 йәшлек Лилиә тыныс холоҡло, ярҙамсыл, аралашыусан.  Һәләтле ҡыҙ һүрәт төшөрөргә әүәҫ, сәхнәлә сығыш яһарға ярата.  Туғандарға йорт йылыһы, ата-әсә наҙы һулар һауалай бик кәрәк. 