Быныһы шәхескә хас үҙенсәлек. Төрлө оҙонлоҡтағы тигеҙ тура һыҙыҡтарҙы горизонталь йәки вертикаль рәүештә һыҙырға өйрәтегеҙ.  Балаға нисек ярҙам итеп була, тигән һорауға яуап таба алмай ыҙалана күбеһе.  Әгәр ҙә яҙыу күнекмәһе дөрөҫ формалашмаһа, хәрефтәр урынында сатай-ботай һыҙыҡтар ғына булһа, хатаны төҙәтеү мөмкин түгел.  III – IV класҡа етмәйенсә, унда дисграфияның булыу-булмауын асыҡлау мөмкин түгел.  Ул тиҙ арый.  Бөтәһе лә компьютерҙа баҫыла”, — тип әйтеүселәр ҙә булыр.  Бала хәрефтең нисек яҙылыуын аңларға, ҡулды дөрөҫ тоторға, ҡайҙа туҡталырға икәнде үҙләштерергә тейеш.  Балағыҙға дисграфия диагнозы ҡуйыусылар менән ризалашмағыҙ.  Уҡыусыларҙың өстән берендә тирә-яҡты күреү һәләте аша ҡабул итеү был осорҙа үҫешеп етмәй әле.  Ошондай самаһыҙлыҡ матур яҙыуға ҡамасаулай ҙа инде. Был хәл тиктормаҫ балаларға ҡағыла.  Яҙыу — ул бит бармаҡтарҙың хәрәкәтләнеүе генә түгел, ә бик ҡатмарлы, төрлө яҡлы эш.  Эште дөрөҫ ултырырға, ручканы тота белергә өйрәтеүҙән башлағыҙ.  Мәктәптәге көсөргәнешле тормошҡа баланы нисек әҙерләргә?  Логопед: “Мәктәптә малайығыҙҙың проблемалары башланасаҡ, хәрефтәрҙе көҙгөләге кеүек яҙа”, — тип ҡурҡыуға һалды”, — тип яҙа Рәйсә ханым.
 Тәүге юлдарҙы һәйбәт яҙғанһың бит, ниңә былары танырлыҡ та түгел”, — тип ҡәнәғәтһеҙлек белдерә өлкәндәр.  Бик ҡатмарлы күнегеү был бала өсөн.  “Ниңә тырышмайһың?  Баланы дәфтәрҙәге юлды, юлдың уртаһын, ҡағыҙ битенең уң һәм һул яғын күрергә өйрәтегеҙ.  Киләһе аҙым — параллель һыҙыҡтар һыҙыу.  Хәҙер бер дәрестә ошондай балалар менән нисек бер нисә хәрефте өйрәнеүебеҙҙе күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ.  Ошо ябай күнекмәләрҙе үҙләштергәс кенә алға яңы аҙым яһарға була.  Аҙаҡ түңәрәк һәм оҙонса түңәрәктәр төшөрөүгә күсегеҙ.  Кемдер ҡул хәрәкәтен көйләй белмәй.  Бала үҙенең ниндәй хәрефте яҙғанын аңларға тейеш. Неврологик проблемалар булғанда, “дисграфия” диагнозын бары табип ҡына ҡуйырға хаҡлы, ә логопед, уҡытыусы йә иһә психолог түгел.
“Кластағы бөтә баланы ла бер үк уҡытыусы уҡыта.  Хәҙер яҙырға өйрәнеү өсөн уңайлы махсус дәфтәрҙәр ҙә күп, тәүҙә уларҙан файҙаланырға мөмкин. Әммә уның физиологик хәлен уҡытыусылар ҙа, ата-әсә лә иҫәпкә алмай.  Йыш ҡына ата-әсәне балаһының хаталы яҙыуы, почеркының насар булыуы борсой.  Яҙыу күнекмәһе юҡ.  Ике ай эсендә бөтә хәрефтәрҙе лә яҙырға өйрәтеү балаларҙы “ҡыуаларға” мәжбүр итә.  Грамоталылыҡ яҙыу техникаһы менән туранан-тура бәйле.  Беренсе класҡа уҡырға төшөүселәрҙең өстән бер өлөшөн шундайҙар тәшкил итә.  Һүҙ яҙғанда бала һәр хәрефте тотош иғтибарын туплап яҙа, үҙ алдына ҡабатлай, иҫендә ҡалдыра.  Кемдеңдер моторикаһы тулы тәртиптә, әммә почеркы насар, сөнки ул бер минутҡа ла иғтибарын туплай алмай.  12 йәштән һуң баланың хатаһыҙ яҙырға өйрәнеүе ихтимал, әммә бының өсөн ҙур хеҙмәт талап ителәсәк.
“Кемгә кәрәк хәҙер матур яҙыу?  Уҡып булмаған йәки ҡыйынлыҡ менән уҡылған текст — үҙе үк грамотаһыҙлыҡ билдәһе.  Әгәр ҙә уны ашыҡтырһаҡ, өйрәнеү процесы боҙола, хата ебәрелә.  Әммә күп уҡыусыларҙың яҙыуы матур, тигеҙ булһа ла, улымдыҡын һис кенә айырып уҡырлыҡ түгел”, — тигән әсәйгә белгестәр ошондай аңлатма бирә: “Балаларҙың яртыһынан күбеһе уҡырға һәм яҙырға өйрәнеүҙә ҡыйынлыҡтарға осрай.  Белгестәр иҫбатлауынса, уҡыуҙың тәүге көндәрендә бала өҙлөкһөҙ ни бары өс минут ҡына яҙа ала.  Белгестәр әйтеүенсә, биш-алты йәштә күп кенә бала хәрефтәрҙе ауырлыҡ менән яҙа.  Яҙыуҙа ауырлыҡ тыуыуын йыш ҡына нервы системаһы һәм башҡа сирҙәр менән бәйләү ҙә урынһыҙ.  Сәбәптәре төрлө.  Үҫеш осоронда был — тәбиғи күренеш.  Шуныһы үкенесле: бер һалынған почеркты үҙгәртеүе ауыр.  Һөҙөмтә билдәле — яҙыу сифаты насарлана, хаталар күбәйә. “Улыма алты йәш, киләһе йыл уҡырға төшә.  Насар почерк, хаталар, көҙгөләге кеүек “түңкәрелгән” йәки яҙып бөтөрөлмәгән хәрефтәр — баланы дөрөҫ яҙырға өйрәтмәү һөҙөмтәһе, ә бер ниндәй ҙә патология түгел, тип иҫәпләй белгестәр.  Улар хәрефтәрҙең һыҙаттарын ауырлыҡ менән хәтерҙә ҡалдыра, шуға күрә ҡағыҙға төшөрөү ҙә ҡатмарлы.  Хәҙерге мәктәптәрҙәге яҙырға өйрәтеү методикаһы алты йәшлектәрҙең физиологик үҙенсәлектәренә ярашып бөтмәй — бик көсөргәнешле. 