Улар донъялағы, илдәге яңылыҡтарҙы күҙәтеп, заман һулышын тойоп, алға ынтылырға, күңеленә яратҡан шөғөлдө табып, үҙ эшенең оҫтаһы булырға тырыша, балаларын кеше итеү, аяҡҡа баҫтырыу өсөн оло яуаплылыҡ тоя.  Ҡаланыҡылар, киреһенсә, тәбиғәт ҡосағына тартыла, ауыл ерҙәрендә йорт, ер ала. Улар өсөн ғаиләләре менән файҙалы ял, донъя мәшәҡәттәрен хәл итеү, ата-әсәһенә ярҙам күрһәтеү мөһимерәк.  Булдыҡлы йәштәребеҙҙең донъя йәмен, ғаилә ҡәҙерен, бала тәмен белеп, ғүмерҙең бик ҡыҫҡа икәнен тойоп йәшәүенә һоҡланам. Бына ҡайҙа ул бәлә!  Нәҫел-нәсәбеңдең, балаларыңдың йөҙөнән көлөү бит был. Алған пенсиялары ла самалы ғына.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Ҡатын-ҡыҙ өсөн иң ҙур әҙәпһеҙлек ул — эскелек.  Ә беҙ, өлкәндәр, ул-ҡыҙҙарыбыҙҙың уңыштарына шатланып, кәңәш, йүнәлеш биреп, ярҙам ҡулы һуҙырға бурыслыбыҙ.  25–35 йәшлек егеттәребеҙҙең күбеһен эскелек, тәмәке тартыу бөтөнләй ҡыҙыҡтырмай.  Тик халыҡты бөлгөнлөккә төшөргән, аҙҙырған эскелек кенә күңелде ныҡ ҡыра.  Бөгөн дә урамдарҙа иҫереп, тәнтерәкләп йөрөгән әбейҙәр осрап тора.  Ауылдағы ҡорҙаштарым олоғайыуҙарына ҡарамаҫтан, ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрап көн күрә, ситкә эш эҙләп таралған ул-ҡыҙҙарына ла өлөш сығара.  Донъя булғас, ҡаршылыҡтар ҙа, ҡатмарлыҡтар ҙа етерлек.  Милләтебеҙҙе һаҡлау — һәр беребеҙҙең үҙ урынында тәғәйен эшен намыҫ менән үтәүе, балаларына яҡшы тәрбиә, белем биреүе, халҡына, тарихына һөйөү уятыуы ул.  Был ғаиләләрҙә тыуған балаларҙың күбеһе булдыҡһыҙ һәм эшлекһеҙ быуынды тулыландырҙы.  Тотош зәғиф быуын үҫеп сыҡты.  Йәш-елкенсәк тә ата-әсәһенә бесән әҙерләүҙә, картуф-йәшелсә үҫтереүҙә ярҙам ҡулы һуҙа.  Ҡасандыр ауыл менән ҡала араһында упҡын ятҡандай тойолһа, бөгөн улар бер төптән егелеп тормош көткәндәй.  Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул, ти халыҡ.  Күбеһенең биш мең һумдан артмай.  Бер төйөнгә төйнәлгән бау нығыраҡ була.  Оло һәм йәш быуындың берҙәмлегендә аҡыл иң алда йөрөргә тейеш.  Элегерәк күҙҙе ҡыҙҙырған ҡаласа уңайлыҡтар, яҡшы шарттар яйлап ауыл йорттарына ла күсте, донъя көтөү еңеләйә төштө.  Әлегә йәштәребеҙгә берҙәмлек, ойошҡанлыҡ етешмәгән төҫлө.  Хәҙерге заман йәштәре элеккесә ҡунаҡ йыйып, төнө буйы шаулашып ултырыуҙы хуп күрмәй.  Шулай ҙа донъяның яйға һалынырына, замананың яҡшы яҡҡа үҙгәреренә, эскелектең яйлап тамыры ҡороясағына ышанам.  Мин быны бөгөнгө йәштәребеҙҙең ең һыҙғанып донъя көтөүенә, мал табыуына, ғаиләләренә ышаныслы ҡалҡан булыуына таянып әйтәм.  Ир-аттың күбеһе фронттан беҙҙең халыҡҡа хас булмаған алама ғәҙәткә — эсергә өйрәнеп ҡайтты.  Күҫәк күтәреп урамға сығып, нимәлер даулау, яулау замандары тарихта ҡалды. Һәр быуын ғәҙелһеҙлеккә, кәртәләргә ҡаршы үҙенсә көрәшкән.  Ҡала пенсионерҙары ҡайҙа ла булһа урынлашып, иш янына ҡуш булыр, тип эшләргә тырыша, аҡсаһыҙлыҡтан, эшһеҙлектән йонсоған балаларына ярҙам итергә ынтыла.  Ошо ғына аҡсаға халыҡ нисек түҙеп йәшәй икән тип аптырап та ҡуяһың.
 Заман берҙәм йәшәүҙе талап итә.  Айырыуса әсәләрҙең, ағинәйҙәрҙең “йәшел йылан” менән дуҫлашыуы милләттең бәкәленә һуҡты.  Байтағы тормошҡа яраҡлаша алманы, ваҡытынан алда һәләк булып бөттө. Бала саҡта инәйҙәрҙең: “Әкрен генә һиҙҙермәйсә үтә икән был ғүмер!” — тип йырлағаны әле лә иҫкә төшә.  Бәләкәйҙән һуғыштың ауырлығын, тормоштоң әсе-сөсөһөн татып үҫкән быуын хәҙерге замандың ҡытыршылыҡтарына иҫе китмәгән кеүек һәүетемсә йәшәп ята.  “Аҡыллы эшләй, аҡылһыҙ өйрәтә” тигән халҡыбыҙ мәҡәлен онотмайыҡ.
 Балаларына иғтибар булмағас, улары ла ошо юлды һайланы.  Минеңсә, был касафаттың башы ҡәһәрле һуғыш менән бәйле төҫлө. 