Әгәр Әбйәлилдә лә шундай тауыш биреү ойошторһаң, яҡташтарыбыҙ, һис шикһеҙ, ете мөғжизәнең береһе тип “Йәшлек” халыҡ бейеү ансамблен атар ине.  Асҡарҙағы иҫке клуб китапхана менән бер бинала була торғайны.  “Йәшлек”тең балетмейстеры Фәүҡинур Фәтхуллина Зөлхиәгә бер нисә хәрәкәтте күрһәтә, уныһы иһә артынан килештереп ҡабатлай. Беҙҙә “Йәшлек” тип аталған бәләкәй генә ил бар, “йәшлектәр” тип аталған халыҡ бар.  Әммә яҙмыш уны барыбер сәнғәткә килтерә.  Уға хатта ансамблдең данлыҡлы бейеүсеһе Булат Мусиндың партнеры булырға яҙа.  “Йәшлек” — райондың визит карточкаһы, уның йөҙөк ҡашы, ҡото, ғорурлығы.  Әлбиттә, бейеүсенең юбилейында “Йәшлек”тең төрлө быуын вәкилдәре, Асҡарҙың 1-се урта мәктәбенең “Алтынай” бейеү ансамбле, Сибай ҡалаһының “Ете ырыу” ансамбле, Сибай филармонияһы солисы Илфат Мусин, Атауҙынан Римма Замалетдинова, Байымдың йәш бейеүселәре Айһылыу Сәйетғәлина менән Динис Әхмәтов башҡарыуындағы бейеүҙәр бер-береһен алмаштырып ҡына торҙо.  Ансамблдең 40 йыл самаһы ижад итеү дәүерендә әбйәлилдәр араһында: “Беҙ “Йәшлек”тә бейенек!” — тип ғорурланып әйтерлек нисәмә быуын бер-береһен алмаштырҙы.
 Зөлхиә бәләкәй сағынан бейергә, йырларға яратһа ла, күңеленән генә артист булырға хыялланһа ла, атаһының теләге буйынса китапханасы һөнәрен һайлай, ошо йүнәлеш буйынса башта техникум, аҙаҡ академия тамамлай.  “Уның бейеүсе булыуы ғына түгел, ә ансамблгә етәкселек итеүе ҙур баһаға лайыҡ”, — тип юҡҡа әйтмәй Әшираф Илһамов. Һуңғы осорҙа һәр ерҙә үҙҙәренең ете мөғжизәһен барлау йолаға инеп китте.  Әбйәлил районы. Ярты быуат ғүмеренең 33 йылын райондың мәҙәниәтен үҫтереүгә, “Йәшлек”тең данын күтәреүгә бағышлаған Зөлхиә Рәшит ҡыҙының алтын юбилейы уңайынан район мәҙәниәт һарайында “Яҙмышым — бейеүҙә” тигән ижад кисәһе үтте. Бер көндө ансамблгә бер ҡыҙ тултыра алмай аптыраналар.  Аҙаҡ, ансамбль етәксеһеҙ ҡалғас, китапхананы ташлап, был вазифаны ла иңенә алырға һәм 15 йыл буйы алһыҙ-ялһыҙ тартырға тура килә.  Шул ваҡыт мәҙәниәт йорто директоры Римма Солтанова: “Бынауындай матур ҡыҙҙың бейей белмәүе мөмкин түгел”, — тип залда моңайып ултырған китапханасыны сәхнәгә саҡыра.  Нәҡ Зөлхиә Исхаҡова етәкләгән осорҙа “Йәшлек” Австрия, Германия, Португалия, Испания сәхнәләрен яулай, күрше республикаларҙы урап сыға, Волга буйы ҡалалары буйлап сәйәхәттә ҡатнаша, ЮНЕСКО янындағы Халыҡ ижады ассоциацияһы ағзаһы итеп алына.  Зөлхиә Рәшит ҡыҙының ижад кисәһе генә түгел, ҙур бейеү байрамы ла булды был.
 Шулай Зөлхиә Рәшит ҡыҙы “Йәшлек” донъяһына аяҡ баҫа.  Рәхимә МУСИНА. Сценарий авторҙары, режиссерҙары һәм алып барыусылар — Илүзә Шәйәхмәтова менән Марс Сәйетғәлин әлеге сара матур үтһен өсөн бар тырышлығын һалды.  Шулай ҙа районда “Йәшлек”тән ғүмере буйы айырылмаған бер кеше бар — ул Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зөлхиә Исхаҡова!  Зөлхиә йыш ҡына “Йәшлек”тең репетицияларын ҡарап ултыра. 