Ауылдағы атайым менән әсәйемде йыл да "Башҡортостан"ға яҙҙыртам – нисек һөйөнгәндәрен күрһәгеҙ!  Беҙҙең баҫмаға яҙылып, квитанцияғыҙҙың күсермәһен редакциябыҙға ебәргән фекерҙәштәребеҙгә 2013 йылға башҡортса дини календарь тапшырыу йолаһы быйыл да һаҡлана.  Бәләкәй генә бер серҙе лә асмаҡсыбыҙ.  2012 йылдың икенсе яртыһына төрлө сәбәптәр арҡаһында гәзиткә яҙылырға өлгөрмәүселәргә бошонорға кәрәкмәй.  Район һәм ҡалалар буйлап йөрөгәндә, милләттәштәребеҙҙең гәзит-журналдарҙы бүләк рәүешендә ағай-апайҙарына, ҡусты-һеңлеләренә һәм яҡындарына яҙҙырыуына күп тапҡыр инандыҡ, шаһит булдыҡ.

"Туғандарҙы ҡыуандырыу өсөн күп тә кәрәкмәй, минеңсә.  Матбуғатҡа яҙылыу дауам итә.  Редакциянан килеп алыу шарты менән:
дүрт айға – 198 һум. Бүләк бирешәйек", – ти баш ҡалала төпләнгән яҡташым. Әйткәндәй, тик 31 авгусҡа тиклем генә 2013 йылдың тәүге яртыһына гәзитебеҙгә әлеге хаҡтар менән яҙылырға мөмкин.  Хаҡтар түбәндәгесә:
– 50600 индексы (аҙнаһына биш тапҡыр, телепрограмма менән):
– бер айға – 104 һум 48 тин;
– ике айға – 208 һум 96 тин;
– өс айға – 313 һум 44 тин;
– дүрт айға – 417 һум 92 тин.
– 31805 индексы (йома, телепрограммаһыҙ):
дүрт айға – 87 һум 84 тин. Халыҡта, дөйә лә бүләк, төймә лә бүләк, тигән мәҡәл киң таралған.  Шуға күрә уңайлы мөмкинлекте ҡулығыҙҙан ысҡындырмағыҙ, хөрмәтле дуҫтар! Гәзитебеҙҙең электрон версияһына яҙылыу хаҡы:
– бер айға – 25 һум. Унан һуң, билдәле булыуынса, был тәңгәлдә хаҡтар ярайһы уҡ артасаҡ.  Өфө ҡалаһында йәшәүселәр "Өфө-матбуғат" киосктарында арзан хаҡҡа яҙылыу мөмкинлегенән файҙалана ала:
– дүрт айға – 320 һум. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Һәр айҙың егермеһенә тиклем почта бүлексәләренә барып квитанция тултырһағыҙ, "Башҡортостан" киләһе айҙан өйөгөҙгә килә башлар. Быны редакция хеҙмәткәрҙәренән һеҙҙең өсөн онотолмаҫ бүләк тип ҡабул итерһегеҙ.

* * * Шул уҡ ваҡытта улар йыл дауамында республикабыҙҙағы хәл-ваҡиғалар менән даими танышып бара. 