Улар минең шәхси архивымда һаҡлана.  Күңелемә изге орлоҡ сәскәне, алға әйҙәгәне, дәрт-дарман биргәне өсөн “Башҡортостан”ға әле лә рәхмәтлемен! Тырышлығын, белемен һәм ойоштороу һәләтен иҫәпкә алып, уны Өфөгә уҡырға ебәрәләр.  Йыйып әйткәндә, “Башҡортостан” гәзите бөгөн йәмғиәт өсөн ифрат файҙалы эш башҡара.
“Башҡортостан” гәзите халыҡ баҫмаһы булды, киләсәктә лә шулай булып ҡалһын, уйланайыҡ, алдырайыҡ, уҡыйыҡ, таратайыҡ, туғандар!
 Һәр уҡытыусы “Башҡортостан” гәзитен яҙҙырыу буйынса мәктәп күләмендә ҙур эш атҡара ала.  Тәүге мәҡәләләрем дә ошо гәзиттә мәктәп уҡыусыһы сағымда уҡ донъя күрҙе.  Бөгөн — интернет заманы.  Хисмәтулла Ҡолмөхәмәтов Бөйөк Ватан һуғышы осоронда хәрби журналист була, ә һуғыштан һуң ҡабаттан яратҡан эшенә ҡайта.  Гәзиттә тәрбиә сәғәттәрендә ҡулланыу өсөн бына тигән материалдар баҫыла.  Туған тел кабинеттарында балаларға тәғәйенләнгән бер нисә гәзит менән журналдан башҡа баҫмалар күренмәй һәм быны улар аҡса юҡлыҡҡа һылтай. Был юлдарҙы ни өсөн яҙам?  Киоск хеҙмәткәрҙәре һәр һатып алыусыһын танып тора.  Бынан тыш, башҡорт теле дәрестәрендә уҡыусылар менән ҡыҙыҡлы яҙмалар тураһында фекер алышырға, хатта бәхәс ойошторорға мөмкин. Хаҡлы ялға китһә лә, һаулығы насар булыуға ҡарамаҫтан, гәзиткә 80-се йылдар башына тиклем яҙышып торҙо.
“Башҡортостан”ға булған ихтирам бала саҡтан һаҡлана.  “Башҡортостан” гәзите менән мәктәпкә төшмәҫ элек танышмын.  Гәзит-журналдарҙа геройҙар хаҡында очерктар баҫтырҙы.  Почтальон Ишмөхәмәт Дәүләтовтың ауыр сумкаһын күтәреп, беҙҙең урамға килеп етеүен дүрт күҙ менән көтөп ала торғайныҡ.  Таратыу хаҡында ла әйтеп китәйем.  Беренсе класҡа барғас, үҙаллы уҡый башланым.  Уның ҡарауы, баҫмаларҙы заправкаларҙа, магазиндарҙа, ресторандарҙа, кафеларҙа, киосктарҙа һәм башҡа йәмәғәт урындарында рәхәтләнеп һатып алырға мөмкин.  Ә бит һуңғы йылдарҙа ҡайһы бер башҡорт теле уҡытыусылары башҡортса баҫмаларҙы хатта үҙҙәре лә алдырмай һәм уҡымай ҙа!  Өйөбөҙҙә “Совет Башҡортостаны” (“Башҡортостан”), “Ленинсы” (“Йәшлек”), “Ағиҙел”, “Башҡортостан ҡыҙы”, “Пионер” (“Аманат”), “Башҡортостан пионеры” (“Йәншишмә”), “Восход” һәм “Торатау” баҫмалары һәр ваҡыт булды.  Ә журналистар осрашыуҙарға йөрөй, халыҡ менән күҙгә-күҙ осрашып һөйләшә. Миләүшә ГОДБОДЬ. Европала гәзитте подъездарға йөрөп таратыу бөтөнләй юҡ.  Брно, Чехия. Балаларҙы гәзит уҡырға мәктәптән үк өйрәтәйек, ни генә тимә, гәзит уҡыусы бөгөн мәктәптә тәрбиәләнә! Беҙ уның да мәҡәләләрен көтөп алдыҡ, шиғырҙары баҫылһа, ҡыуанысыбыҙҙың сиге булмай торғайны!  Мәҫәлән, “Днеска”, “Люди и время”, “Магазин”, “Коктейль”, “Мой дом” кеүек гәзит-журналдарҙы беҙ магазиндан йәки киосктан һатып алабыҙ.  Әгәр кемдер шәхсән гәзиткә яҙылырға һәм гәзитте өйөнә килтереүҙәрен теләй икән, үҙе почтаға барып яҙыла.  Яңылыҡтар, шатлыҡ-ҡыуаныс алып килә торғайны “Башҡортостан” гәзите беҙгә!
 Мәҫәлән, Европала “гәзиткә яҙылайыҡ!” тигән рекламаны бер ҡайҙа ла күрмәҫһең, реклама электрон йәшниккә ташлана.  Әгәр баҫма уҡыусы күңеленә ятырҙай мәҡәләләр, уның зауығына тап килерҙәй әңгәмәләр баҫа икән, гәзит бер ҡасан да юғалмаясаҡ.  Хаҡы ирекле түгел.  Миңә ун туғыҙ йыл мәктәптә балалар уҡытырға тура килде.  Ҡайҙа ла бер төрлө хаҡ.  Ошо баҫмала атайымдың ағаһы Хисмәтулла Хәйрулла улы Ҡолмөхәмәтов та (Яҡуп Ҡолмой) эшләне.  Журналистарға мәктәп менән тығыҙ бәйләнештә булыу кәрәктер, тип уйлайым.  Халыҡ, гәзиттең электрон версияһына яҙылып, өйөндә интернет аша уҡый, яҙылыу өсөн аҡсаны ла интернет аша түләй. Уҡыусыларға үҙенә оҡшаған мәҡәләгә ҡарата фекерен яҙырға ҡушаһың икән, тимәк, баланы ижади фекерләргә, уйланырға өйрәтәһең тигән һүҙ.  Хисмәтулла Ҡолмөхәмәтов бабайымдың миҫалы өлгөһөндә мин дә хәҙер башҡорт телендәге баҫмаларҙы таратам. Шуларҙы уҡып ҡарайым да аптырап ҡуям: бала ғына көйө тыуған ауылымдың кешеләре, хеҙмәт алдынғылары, уңған уҡыусылар, тәбиғәт хаҡында яҙғанмын, ләкин иң ғәжәпләндергәне — ябай ауыл уҡыусыһының хәбәрҙәрен ҙур гәзиттең баҫып сығарыуы.  Артабан ул “Ҡыҙыл Башҡортостан” (“Башҡортостан”) гәзитенең баш мөхәррире яҙыусы Төхфәт Йәнәбиҙең тәҡдиме менән ошо баҫманың ауыл хужалығы бүлеге мөдире итеп үрләтелә.  Айырыуса атай-әсәйем был баҫманы яратты.  Тел төбөмдән аңлашыла торғандыр: туған тел уҡытыусыларын йылдамыраҡ булырға саҡырам.  Уҡыусылар менән аралашыу шуны күрһәтте: кеше бала саҡтан гәзит-журнал уҡып үҫһә, ғилем-аҡыл йыя, маҡсат менән йәшәй, шуға хыялына йәһәт өлгәшә, тәрбиәле, тәртипле, әҙәпле була, тормошта үҙ урынын таба.  Хисмәтулла бабайым — Маҡар (хәҙер Ишембай) районында башҡортса гәзитте ойоштороусыларҙың береһе. 