Күптәр өсөн үрнәк булырлыҡ. Рәхмәт, тибеҙ һиңә ысын йөрәктән, Рауил Дилмөхәмәт улы подполковник званиеһында отставкаға сыға һәм шәжәрәһен өйрәнә.  Һинең тормош — беҙҙең ғорурлыҡ. Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен.
 Аҡ бәхеттәр юлдаш булһын һиңә, Беҙгә булған күңел йомартлығың, изгелегең өсөн ихлас рәхмәтебеҙҙе ҡабул ит. Федоровка, Мәләүез, Шаран, Мишкә милицияһы энциклопедияларын нәшер итә. Ҡәҙерлебеҙ!  Беҙ һинең тормош юлыңа ҡарап һоҡланабыҙ һәм ғорурланабыҙ.  Иң изге теләктәр менән бөтә туғандарың. Сәләмәтлек — үҙе бәхет бит ул, Һинең тормош юлың — матур тарих, Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Федоровка районының Юрматы ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле атайыбыҙ Рауил Дилмөхәмәт улы Ялчинды 80 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.