Киләсәк тормошонда именлек, һаулыҡ, ғаилә бәхете, күңел тыныслығы һәм әсәйебеҙ менән балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең, туғандарыңдың ҡәҙер-хөрмәтен күреп, матур һәм тигеҙ ғүмер кисереүеңде теләйбеҙ. Бәхет, шатлыҡ, ҡыуаныста ғына Юлдаш булһын һиңә ғүмергә. Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең Рәмилә, балаларың, кейәүҙәрең, килендәрең,
ейән-ейәнсәрҙәрең, барлыҡ туғандарың. Ғаиләбеҙҙә һәр саҡ атай хәстәрен тойоп, атай тәрбиәһен алып үҫеүебеҙ менән рәхмәтлебеҙ һиңә.  Күтәренке кәйеф, сәләмәтлек Атайыбыҙ — изге күңелле, абруйлы, ихтирамлы һәм өлгөлө кеше.  Гөрләп атһын ғүмер таңдарың.
 Оҙон ғүмер бирһен һиңә Хоҙай, Ғүмерҙе бит йылдар билдәләмәй, Дәүләкән районының Дүртөйлө ауылында йәшәүсе ҡәҙерлебеҙ Нурғәле Суфиян улы Рәжәповты 60 йәшлек оло юбилейы уңайынан ихлас тәбрикләйбеҙ.  Йәшәү дәрте булһа күңелдә. Ул барыбыҙға ла терәк һәм таяныс.  Һыҙламаһын аяҡ-ҡулдарың.