Әхтәмовтар менән Тимофеевтар ғаиләһе “Күп бала — күп шатлыҡ” тигән номинацияны һайлаған.  Был еңел булмаған эштә Эльвира Әлфәт ҡыҙының йәкшәмбе мәктәбендә, балалар лагерҙарында эшләү тәжрибәһе лә ярҙам итмәй ҡалмағандыр, моғайын. Лилиә төрлө яҡлап та һәләтле булып сыҡты.  Баш ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы Ҡаланы үҫтереү йәмәғәт фонды һәм “Мәктәпкәсә Өфө” журналы менән берлектә “Ғаилә ҡиммәттәре” тип аталған конкурс ойошторғайны.  Ысынлап та, аҡса бер ҡасан да етмәй, ә һаулыҡ бер ниндәй байлыҡҡа ла алыштырғыһыҙ.
“Сәләмәт тәндә — сәләмәт рух”, — ти спорт яратҡан Чанышевтар ғаиләһе.  Еләк, дарыу үләндәре йыябыҙ. Мәҙәниәт һарайының фойеһы матур итеп биҙәлгән.  Бөтөн булмышын балаларына бағышлап, һәр буш минутын улар менән файҙалы итеп үткәрергә тырышҡан ғаиләләр күп.  Сәләмәт тормош алып барған Усмановтар, Парфеновтар, Чанышевтар — “Спорт һәм сәләмәт тормош”, Михеевтар, Троценколар, Дунаевтар — “Күңел торошо буйынса туғандар”, Нуретдиновтар, Горнаковтар, Осетровтар, Сорокиндар — “Тәбиғәткә яҡыныраҡ”, Ҡормановтар, Кәримовтар, Процкийҙар — “Ижадтағы тормош”, ә Бәшәровтар “Интеллект көсө” номинацияһында ҡатнашҡан. Уларға ҡарап үҙебеҙ ҙә ниндәйҙер бер эске кинәнес алып ултырҙыҡ.  Балаларың бәлиғ булғас Эльвира Әлфәт ҡыҙы менән Рөстәм Рәшит улы Изабель, Тимур, Света һәм Робертты тәрбиәгә алған һәм бөгөн балаларының уңыштарына ҡыуанып, бәхетле тормош кисерә.  Хәҙер уға — ун ике йәш.  Уларҙың ғаиләһендә бик аҡыллы ике ҡыҙ үҫә.  Йәшәһәң улар өсөн, Хәлиҙә ЧЕМБАРИСОВА. Уларҙың фекеренсә, сәләмәт тормош алып барыу ғаиләнән килә.  Өлкән ҡыҙҙары Лилиә өс йәшенән бейеү менән шөғөлләнә.  Инглиз теле буйынса эшен ЮНЕСКО ойошторған Бөтә Рәсәй ғилми конференцияһына тәҡдим иткән. Әхтәмовтар ғаиләһендә — дүрт, Тимофеевтарҙыҡында өс бала тәрбиәләнә.  Атай-әсәйҙәр төрлө ярыштарҙа ҡатнашырға ла, тәбиғәт ҡосағында бергәләп ял ойошторорға ла ваҡыт таба, уларҙың сәләмәтлеге, матур киләсәге өсөн барыһын да эшләргә әҙер.  Ҡәҙим Аралбай.
 Әсәһе Гөлназ Мирғәсим ҡыҙы уның менән үҙе шөғөлләнә.  Еңеүселәрҙе тәбрикләү тантанаһы Ҡала мәҙәниәт һарайында үтте.  Балалар өсөн төрлө уйындар ойошторолған, улар бушлай туңдырма менән һыйлана, арыраҡ атай-әсәйҙәре әҙерләп килтергән аш-һыу, бергәләп башҡарған ҡул эштәре ҡуйылған өҫтәлдәр теҙелеп киткән. Бағыусылар, ойоштороусыларҙың да конкурсҡа бик етди ҡарағаны күренеп тора.  Апай булараҡ, һеңлеһе Айгөлдө лә үҙе белгәндәргә өйрәтә.
“Бейеү йыйнаҡ булырға, үҙ-үҙеңә ышаныс тәрбиәләүҙә ныҡ ярҙам итә”, — ти ҡыҙ.  Ул быйылғы Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналды.  Алты номинация буйынса бәйгелә егермегә яҡын ғаилә үҙенең көсөн һынап ҡараны. Ғаилә гөлгә оҡшаш, уны гел генә ҡарап-ҡурсалап тормаһаң, уға йә ҡырау төшә, йә күҙ тейә, тиҙәр.  Роликлы конькиҙа, саңғыла, сноубордта йөрөйҙәр.  Ошондай ғаиләләргә ҡарап һоҡланаһың, уларҙы өлгө итеп ҡуяһың.
 Походҡа сығалар, йылға буйлап ағып төшөргә яраталар.
— Бала үҙенең булмышын тапһын, һәләте асылһын өсөн уның аң даирәһен киңәйтергә, буш ваҡытын дөрөҫ файҙаланырға өйрәтергә кәрәк, — тиҙәр “Интеллект көсө” номинацияһында еңеүсе Бәшәровтар.  Был көндә беҙ ана шундай бик күп һоҡланғыс ғаиләләр менән таныштыҡ.  Инглиз телен ихлас өйрәнә.  Алмасҡа — ун бер, Диләгә – дүрт йәш.
— Беҙ атай-әсәйем менән бергә ҡыш санала, саңғыла шыуабыҙ, урманға сығып йөрөргә, ҡоштар тауышын тыңларға яратабыҙ, — ти үҙенең күҙәтеүҙәрен ҡағыҙ битенә теркәп барырға күнеккән Алмас.  Был номинация ысынлап та уларға тап килеп тора шул.  Маша менән Русландың ата-әсәһе спорттың бик күп төрөн үҙ итә.  Ишектән ингәс тә бында байрам рухы һиҙелә ине.  — Йәй көнө күп итеп балыҡ тотабыҙ.  Ҡатнашыусыларға (ә улар барыһы ла еңеүсе!) бына тигән бүләктәр әҙерләгәндәр. Динар Ансар улы менән Лилиә Айҙар ҡыҙы береһенән-береһе аҡыллы, һөйкөмлө ике бала үҫтерә.  Йәшәрҙәр һинең өсөн. Үҙҙәренең ялын тәбиғәт ҡосағынан башҡа күҙ алдына ла килтерә алмаған, балалары менән республикабыҙ киңлектәрен иңләп-буйлап сыҡҡан Нуретдиновтар ғаиләһе юҡҡа ғына “Тәбиғәткә яҡыныраҡ” номинацияһын һайламаған икән.  Балаларың бәлә саҡта Ә беҙ уларҙы бер ни ҙә ҡурҡытмаҫына ышанабыҙ, сөнки был ғаиләләр үҙҙәренең ныҡлы бер бөтөн икәнлектәрен иҫбат итте.
