Уның һуңғы арала килеме артты, алимент күләмен арттырта аламмы?  Аванс түләүҙең маҡсаты задатканыҡына оҡшаған — сделка яһауға ниәттең етдилеген дәлилләү өсөн бирелә, әммә уны тормошҡа ашырыу бурысын ҡуймай.  Аванс.  Шулай уҡ бер яҡтың икенсе яҡҡа буласаҡ сделка өсөн билдәләнгән кимәлдә аҡса биреү.  Аванс менән задатка араһында айырма бармы ни?  Әйҙәгеҙ, уларҙы ентекләберәк ҡарайыҡ. Әгәр сделка тормошҡа ашырылһа, аванс менән задатка араһында бер ниндәй ҙә айырма булмай.  Ер алырға ине...

— Ер участкаһы алырға йыйынабыҙ.  Суд айырыр

— Ирем менән рәсми айырылышмаһаҡ та, ул айырым йәшәй һәм улыбыҙ өсөн алимент түләй.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Задатка менән хәл башҡасараҡ.  Ябай ғына итеп әйткәндә, задатка яҡтарға бер-береһен контролдә тоторға ярҙам итә. Һеҙ ваҡытты юғалтаһығыҙ, кәрәкле әйберегеҙҙе ала алмайһығыҙ.  Һатыу-һатып алыу килешеүе төҙөгәндә задатка тураһында ла рәсми рәүештә һүҙ ҡуйышығыҙ.  Рөстәм, Күгәрсен районы.


— Был ике термин мәғәнәһе буйынса яҡын булһа ла, айырмаһы ла бар.  Минең айырылышҡым килмәй, ә ирем талап итә.  Сделка задатка биргән яҡтың теләге буйынса өҙөлһә (һатып алыусы), задатка юғала һәм һатыусыла тороп ҡала.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Әммә алдан аванс биреп тә, сделка тормошҡа ашырылмаһа, ул кире ҡайтарыла һәм шуның менән онотола.  Хужа беҙҙән аванс һорай.  Ул ошо уй-ниәттең етдилеген дәлилләй һәм сделканың тормошҡа ашырыласағына гарантия булып тора.  Әлбиттә, аванс уңайлыраҡ, бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ юҡ.  Ҡайһы юлды һайлау уңышлыраҡ?
 Ләкин махсус рәүештә аванс алып, һеҙҙең аҡса менән процентһыҙ тотоноп, ваҡыт үткәс кире ҡайтарыусы алдаҡсылар ҙа осрай.  Ә ғәйеп задатка алған яҡта булһа, ул был хаҡты икеләтә ҡайтарырға тейеш.  Әгәр ирегеҙҙең килеме артыуын дәлилләй алаһығыҙ икән, суд аша алиментты ла арттырырға мөмкин. Шуға күрә ниндәй ҙә булһа ҙур сделка яһар алдынан задатка тураһында уйланыу хәйерлерәктер.  Шуға күрә бындай осраҡтарҙа задатка хуп күрелә.
 Рәсәй Гражданлыҡ кодексында авансҡа арналған айырым статьялар юҡ. Бер яҡтың икенсе яҡҡа киләсәктә сделка яһау буйынса түләүҙәр индереү өсөн бирелгән аҡса.  Задатка.  Сделканы боҙоусы бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ тоймай (был хаҡта аванс биргән саҡта алдан килешеү булмаһа).  Резида, Борай районы.


— Айырасаҡтар, яҡтарҙың береһе риза булмаған осраҡта, быны суд аша эшләйҙәр.  Беҙҙе минең ризалыҡһыҙ айырып буламы?
 Был ҡағиҙә Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 381-се статьяһында яҙылған һәм задатка менән аванс араһындағы ошо айырманы билдәләй.  Ҡайһы берәүҙәрҙән задатка биреү отошлораҡ тигәнде ишеткән бар.  Задатка төшөнсәһе Рәсәй Федерацияһы Гражданлыҡ кодексының 380-се статьяһында билдәләнгән. Дуҫтар! 