Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн
 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Роберт Миһранов — чемпион!
 Әле унда төҙөкләндереү эше бара.  Мәҙинә Тимерғәлиева, Ания Закирова, Зөлфиә Вәлитова 150 баш һыйыр һауа.  Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йәшен ваҡытында асыҡ ерҙә, яңғыҙ ағас аҫтында ҡалмаҫҡа, һаҡланыу сараларын күрергә саҡыра.

“Башинформ”.

 Йәйләүҙә һауынсыларға ла уңайлы шарттар булдырылған.  Археологтар Ирәндек итәген өйрәнә
 Уҡытыу программаһы өс йылға иҫәпләнгән. Бында, рәсми документтарҙан һәм мәҡәләләрҙән тыш, фоторәсемдәргә лә ҙур урын бирелгән.

“Рисәләт”.

 Үҙәк ҡаланың “Кировец” кинотеатры бинаһында урынлашасаҡ.  Ошо көндәрҙә Балтас районының Уҫман ауылында ҙур фажиғә була.  Украинаның Скадовск ҡалаһында универсаль көрәш буйынса үткән донъя беренселегендә яҡташыбыҙ Роберт Миһранов чемпион исемен яуланы!  Унда мөфтийәт тарихы, уның төҙөлөшө, ислам динен уҡытыу йорттары, район һәм ҡалалар мөхтәсибиәттәре тураһында мәғлүмәт индереләсәк.  Балалар башҡорт мәҙәниәтен төрлө яҡлап (халыҡ хореографияһы һәм вокалы, сәхнә телмәре, фольклор, милли йолалар, туған телдә аралашыу) өйрәнәсәк.  Сентябрҙән Силәбе ҡалаһында “Афарин” тип аталған балалар ижады үҙәге эшләй башлаясаҡ.  Мал аҙығы аяҡ аҫтында булған осорҙо мөмкин тиклем файҙаланып ҡалырға тырыша улар.

“Алға”.

 Быға тиклем дә малай төрлө кимәлдә уҙғарылған ярыштарҙа йыш ҡатнашҡан.  Диниә назараты китап сығарасаҡ
 Һөт муллығы – йәйләүҙә
 Миһрановтар – сәләмәт тормош алып барған, спорт яратҡан ғаилә.  Көтөү көтөп йөрөгән үҫмерҙе йәшен һуға һәм ул шунда уҡ һәләк була. Көтөүселәр Мәғәфүр Муллағәлиев, Йәүҙәт Арманшин, Нәжметдин Әхмәҙиев, Федор Шафиҡов һыйырҙарҙы кисен дә көтөүлектә йөрөтә.  Роберттың олатаһы — билдәле марафонсы, ветерандар араһында еңел атлетика буйынса донъя чемпионы Рауил Миһранов ейәненең уңышына шатланып бөтә алмай.

“Торатау”.
 Әле бәхетле пар 12 ейән-ейәнсәренең уңыштарына ҡыуанып йәшәй.

“Заря”.

 Үҙәктең етәксеһе Майтап Вәлитова әйтеүенсә, бында бөгөндән егерменән ашыу кеше яҙылған, көн һайын ата-әсәләрҙән яңынан-яңы шылтыратыуҙар ҡабул ителә.

“Көньяҡ Урал панорамаһы”.

 Яңыраҡ Баймаҡ районының Семеновск ауылы эргәһендә, Ирәндек итәгендә, 25 кешенән торған археологик экспедиция үҙ эшен башланы. Башҡорт балалары өсөн үҙәк асыла
 Үҫмерҙе йәшен һуҡҡан
 Әлегә бронза быуатҡа ҡараған бала, үҫмер, оло кеше ерләнгән урындар табылған.

“Һаҡмар”.

 Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты яңы китап әҙерләй.  12–13 йәшлектәр төркөмөндәге бәйгелә Роберт Украина һәм Финляндия спортсылары менән көрәшкән. Борай районы хужалыҡтары һауынсылары бер тоннанан ашыу һөт һауып ала. Ҡалтасы районы хакимиәте етәксеһе Рәүис Нуретдинов 54 йыл бергә ғүмер иткән Мария менән Адольф Алексеевтарға тантаналы рәүештә “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалын тапшырҙы. Ғаилә башлығы Адольф Николаевич Бөрө дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетында белем алғандан һуң, 1961 йылдан Кәлтәй мәктәбендә уҡытҡан.  Ҡапыл көн болотлап, йәшенле ямғыр башлана.  Эҙләнеү эштәре “Ирәндек” тарих-археология һәм ландшафт музей-ҡурсаулығы проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә үткәрелә.  Мал ҡарау техника, махсус ҡоролмалар ярҙамында башҡарыла.  Ул — хеҙмәт ветераны, Кәлтәй ауыл биләмәһе депутаты.  Хәләл ефете Мария менән биш ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Унда 6–12 йәштәге башҡорт балалары ҡабул ителәсәк.  Бында БДУ, БДУСИ-ның юридик факультетының тарих бүлеге студенттары, 24-се һөнәрселек лицейы уҡыусылары һәм Өфөнән килгән ғилми хеҙмәткәрҙәр бер нисә боронғо ҡурғанды тапҡан.  Баҫма ойошманың 20 йыллығына арнала.