Кисә ҡояш байыу менән бөтә донъя мосолмандары Рамаҙан айын ҡаршыланы.  Ул — исламдың биш ҡанунының береһе.  Был көндө халыҡ иртә таңдан мәсеттәргә йыйыла, ғәйет намаҙы уҡый, байрам табыны ҡора.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Ураҙа байрамы Башҡортостанда һәм ҡайһы бер башҡа төбәктәрҙә ял көнө тип иғлан ителде.  Рамаҙан айы Ураҙа байрамы менән тамамлана.  Быйыл ул йәкшәмбегә тура килә, шуға күрә 19, 20 август — республикабыҙҙа ял көндәре.
 Башҡортостан мәсеттәрендә ошо изге айҙа ураҙа, тәүге тәрәүих намаҙҙары башланды.
 Бер ай буйы изге эштәр ҡылырға, хәйер-саҙаҡа таратырға, Ҡөрьән уҡырға, Аллаһы Тәғәләне йышыраҡ телгә алырға, ҡунаҡ саҡырырға, иманлы кешеләр менән осрашырға, намаҙ уҡырға кәрәк.  Иманлы кешеләр өсөн ураҙа, тәү сиратта, тыйылған күренештәрҙән ситтә тороу, рухи һәм физик яҡтан сафланыу мөмкинлеген бирә.  Ураҙаның маҡсаты — иманды нығытыу, рухи яҡтан үҫешкә өлгәшеү, йәшәүҙең асылы, өҫтөнлөктәре хаҡында уйланыу.  Быйыл ул 19 авгусҡа тура килә.  Һаулығы насар булып, ураҙа тота алмағандар фидиә бирә. Һау-сәләмәт булған мосолмандарҙың барыһына ла ураҙа тотоу зарур. Изге ай барышында һәр мосолман фәҡирҙәр менән мохтажлыҡ кисергәндәргә фытыр саҙаҡаһы таратырға тейеш. 