Республика Ауыл хужалығы министрлығының бүлек етәксеһе Артур Ноғоманов барлыҡ уңышты әлеге кеүек бер үк ваҡытта йыйыу осрағын хәтерләмәй.
— Ауыл халҡына шуны әйтергә теләйем: ашығырға кәрәк!  Башҡортостанда бындай эҫелек күптән булғаны юҡ ине.  Был юғалтыу 1 тоннаға 1 мең һум тәшкил итеүе ихтимал, — ти Вадим Соколов.  Бөгөн Башҡортостандағы барлыҡ ауыл хужалығы предприятиеларына, фермер хужалыҡтарына ҡыйынға тура килә.  Башҡортостандың машина-технологик станцияларына ла ошондай уҡ бурыс ҡуйыла.  Хатта ул да, уңышлы эшләгән ҙур ауыл хужалығы предприятиеһы етәксеһе, ураҡтың һуңға ҡалыуын таный.

— Ужым арышының дымлылығы иң сикке нөктәгә — 14 процентҡа етте.  “Базы” кооперативы яҡшы урып йыйыу техникаһына эйә.  Белгестәрҙең фекеренсә, ураҡ осоро 15–20 көнгә алға күсте.
 Улар был баҫыуҙағы эште бер көн эсендә тамамларға ниәтләй.  Үҫтерелгән уңышты аҙ юғалтыуҙар менән тиҙ арала йыйып алыу өсөн бөтөн көстө тупларға кәрәк.  “Күмәкләгән — яу ҡайтарған” тигән мәҡәлде иҫтә тотмаһаҡ, бер-беребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙмаһаҡ, уңыш өсөн көрәштә еңелеүебеҙ ихтимал.  Саҡмағош районындағы “Базы” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Вадим Соколов уның һүҙҙәре менән тулыһынса килешә.  Игенсе хеҙмәтенең ҡасан еңел булғаны бар һуң?  Ҡояш аяуһыҙ ҡыҙҙырыуға ҡарамаҫтан, комбайнсыларҙың да, шоферҙарҙың да кәйефе көр.  Кооперативта ошондай механизацияланған отрядтар бер нисәү.  Ашыҡмаһаҡ, көн һайын ҙур юғалтыу кисерәсәкбеҙ.  Владимир МАЗИН. Дымлылығы юҡҡа сыҡҡан иген сифатын юғалта, тимәк, хаҡы ла арзаная.  Ураҡҡа барыбыҙға ла ҡушылыу зарур, юғиһә һуң буласаҡ, — ти ул. Шулай ҙа мөмкинлек бар.  Шулай ҙа бирешергә ярамай.  Быға юл ҡуйырға ярамай.
 Әйткәндәй, “Базы” хужалығында 18 мең гектарҙан ашыу майҙанда уңыш йыйыу бурысы тора.  — Ҡыйынлыҡтарға һылтанып, ҡул ҡаушырып ултырһаҡ, яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә алмаясаҡбыҙ. Көнөнә 600 гектарҙан йыйғанда ла кәмендә бер ай ваҡыт кәрәк.  Бөгөн яҡшы ойошторолған, тәүлек әйләнәһенә алып барылған урып йыйыу эштәре генә уңышты ҡотҡарып ҡаласаҡ.  Тимәк, предприятиеның ураҡты йылдам тамамлау мөмкинлеге бар. Бөтөн культуралар ҙа бер үк ваҡытта өлгөрә башланы.  Мәҫәлән, әле 110 гектар майҙандағы арыш баҫыуына 10 “Нива” комбайны, “КамАЗ” машиналары юлланды. 