Талаусы пистолетын сығарып, уларға иҙәнгә ятырға ҡуша, ошонан файҙаланып, һатыусы ҡыҙ полицияны саҡырыу төймәһенә баҫа. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, был хәл төнгө сәғәт 2-ләрҙә булған.  Өфөнөң Королев урамында кеше талаусы әҙәм аҡтығы ҡулға алынған.  Ул танышынан ҙур күләмдә аҡса алған, әммә ҡайтарырға ашыҡмаған.  Бергә йәшәгәндә бурыслының ҡатыны исеменә Өфөнөң үҙәгендә торлаҡ булмаған бинаның теркәлеүе, уның бәлиғ булмаған балаларға бүләк ителеүе билдәләнә.  Йәнәһе, аҡсаһы булмаған...
 Асыҡланыуынса, был бәндә Өфөгә Шишмә районынан килгән.  Һатыусы ҡулаҡсаны кассанан алғас, магазинға бер нисә кеше инә.  Идаралыҡтың матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, аҡсаның хужаһы бергә тупланған мөлкәтте бүләк итеү договорын ғәмәлгә яраҡһыҙ тип таныуҙы һорап судҡа мөрәжәғәт итә.  Мөлкәтен ҡотҡарҙы
 Суд ҡарары сыҡҡандан һуң да хәл үҙгәрешһеҙ ҡалған.
 Суд приставы асыҡлауынса, бурыслының мөлкәте бөтөнләй булмай сыға.  Пневматик пистолет менән ҡоралланған был енәйәтсе тәүлек әйләнәһенә эшләгән магазин һатыусыһынан аҡса талап иткән.
 Ошо рәүешле бурыслы ир мөлкәтен ҡотҡарып ҡалырға маташа. Өҫтәүенә, суд ҡарары көсөнә ингәс тә, ул ҡатыны менән айырылыша, уртаҡ мөлкәт бүленмәй ҡала.  Дуҫтары менән осрашып, бер аҙ төшөрөп алғас, пистолет алып магазинға юллана.  Ләкин был һылтау түгел — уның ун йылға иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.
 Бурыслы ир ике ай эсендә танышына 1,2 миллион һумды ҡайтарып бирергә мәжбүр була.
 Ҡылығының сәбәбен, йәнәһе, аҡса юҡлыҡ менән аңлата.  Башҡортостандың Юғары суды уның талабын ҡәнәғәтләндерә.  Рәсәй Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының Ленин районы бүлегендә Өфөлә йәшәгән 42 йәшлек ирҙән бурысын түләтеү тураһындағы эш ҡаралды.  Л. ФӘРИТОВА.