Ысынлап та, бынан бер нисә йыл элек мәсет төҙөлөшөнә тип йыйылған аҡсаның юғалыуы халыҡты шаңҡытҡайны. Бындай хәл республиканы биҙәмәй.  Ҡасандыр ғәрәп илдәрендәге ғибәҙәтханаларҙан кәм булмаясаҡ тип өмөтләндерһәләр ҙә, әлегә ыңғай үҙгәреш тойолмай.  Өфөләге "Йәмиғ" мәсете төҙөлөшө республика халҡының иғтибарын үҙенә йәлеп итеп өлгөрҙө.  "Ете тапҡыр үлсә, бер тапҡыр киҫ" тигән боронғолар, һуңынан мәсетте үҙгәрткәнсе, бөтәһен дә үҙ ваҡытында эшләү отошло. Был турала Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Хәлит Мәхмүдов хәбәр итте.  "Төҙөлөш-монтаж эштәре ҡасан тамамланасаҡ, биҙәү буйынса эштәр ҡасан башланасаҡ – беҙ быларҙың бөтәһен дә асыҡларға тейешбеҙ", – тиелде ултырышта.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Төҙөлөшкә күпме ваҡыт кәрәк булыр – был һорау ҙа көн ҡаҙағында.  Әммә бөгөн аҡса юҡ.  Салауат Сәғитовтың фекеренсә, бер кемдә лә бер ниндәй шик тыуҙырмаған ойошманың, мәҫәлән, "Йәмиғ" мәсете төҙөлөшө фондының булдырылыуы зарур. Ләкин бинаны артабан күтәреүгә генә (йәғни төҙөлөш-монтаж эштәренә) йәмғеһе 1 миллиард 400 миллион һум самаһы аҡса сарыф ителәсәк тип фаразлана.  Ни тиһәң дә, 2006 йылдан төҙөлә бит.  Мәсет өсөн тәғәйенләнгән ер Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратына өс йылға ҡуртымға бирелгән.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн дә баш ҡалабыҙҙың Салауат Юлаев проспектындағы төҙөлөш майҙанында эш бармай.

– Заманында бөтөн халыҡ тарафынан төҙөлөшкә тип йыйылған аҡса эҙһеҙ юғалды.  Шуға ла төп бурысыбыҙ – төҙөлөштө йәнләндереү, – тине "Йәмиғ" мәсете төҙөлөшөнөң попечителдәр советы ултырышында Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов. Бынан тыш, уның тышын һәм эсен биҙәүгә лә шул сама аҡса кәрәк буласаҡ.  Әйткәндәй, төҙөлөшкә бөгөнгә тиклем 400 миллион һум самаһы аҡса сарыф ителеп өлгөргән.  Әммә төҙөлөштө тамамлауға ғына иң кәмендә ике-өс йыл кәрәк буласағы көн кеүек асыҡ.
– Был мәсет киләһе быуындарға ҡаласаҡ, баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн иң гүзәл урындарҙың береһенә әйләнәсәк.  Бөгөн ҡайһы берәүҙәр тарафынан мәсеттең проекты Ислам дине ҡанундарына тап килмәй тигән имеш-мимештәр ҙә ишетелә.  Шуға күрә бында һәр эште ентекле өйрәнеп, яуаплылыҡ тойоп башҡарыу фараз, – тине Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин.
 Ҡануниәткә ярашлы, дин дәүләттән айырымланған, шуға күрә бюджет аҡсаһы төҙөлөшкә тотонолмаясаҡ.  Әле мәсеттең нигеҙе әҙер, стеналары һалына башлаған.  Шуға күрә проект дин әһелдәре һәм белгестәр тарафынан тағы бер тапҡыр ентекле тикшереләсәк. 