Хайуандар донъяһына сәйәхәттән һуң, теләүселәр күл янында ҡыҙынып, рәхәтләнеп һыу инеп, фин кухняһында тамаҡ ялғап, күңелле ял итә ала.  Беҙҙең эраға тиклем миллион йылдар элек йәшәгән хайуандар менән танышыуҙан бай тәьҫорат ҡала.  Магнитогорск эшҡыуары Владимир Родионовтың, ҡасандыр балалар лагеры урынлашҡан, һуңғы йылдарҙа ташландыҡ хәлгә әйләнгән Үләндегүл янындағы ерҙе ҡуртымға алып, тиҙ арала «Динозавр» балалар паркы төҙөүе – ҡыуаныслы күренеш.  Динозаврҙың тауышы, хәрәкәттәре махсус ҡоролмалар ярҙамында башҡарыла.  Ана, бынан миллион йыл элек йәшәгән тиранозавр, аллозавр, анкилозавр, брахиозавр, дилофозаврҙар, гүйә, тере кеүек һиңә ҡарай.  Паркта хайуандың торған урыны кәртәләнгән, исеме урыҫ һәм латин телендә яҙылып, ҡыҫҡаса белешмә бирелгән.  Асыҡ һауала урынлашҡан динопарктың Рәсәйҙә беренселәрҙән булып Әбйәлилдә асылыуы юҡҡа түгел.  Тәбиғәттең иҫ киткес матурлығы, күлдәрҙең күп булыуы төбәккә инвесторҙарҙы йәлеп итә.
 Әбйәлил районы. Шомланып, ҡурҡып китһәң дә, һис тә ғәжәп түгел.  Бала саҡтың мөғжизәле донъяһына алып ҡайтҡан күңелле йырҙар яңғыраған парк был көндө бәләкәстәрҙең сағыу тауыштарынан гөрләп торҙо.  Барлығы 700 миллион һум һалынасаҡ проекттың әлегә 250 миллионы ҡулланылып, динопарктың тәүге өлөшө файҙаланыуға тапшырылды.  Кәримә УСМАНОВА Тик шуныһы: бында килеүсе һәр кемдең янында бала булыуы мотлаҡ.  Ысынлап та, үҙеңде боронғо заманда джунглиҙа йөрөгән кеүек хис итәһең, ҡайҙа ҡарама – имәнес һөйрәлеүселәр.  Уны асыу тантанаһында Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Кинйәкәев, Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов, шәхси эшҡыуар үҙе һәм башҡалар ҡатнашты. Иҫ киткес тамаша! Бына-бына ташланыр һымаҡтар …Хәйер, ташланмаһа ла, баҫтырыуҙары бик ихтимал.  Гид оҙатыуында экскурсиялар, төрлө викториналар ҙа ҡаралған.  Сит илдәрҙәге динопарктарға күҙ ҡыҙҙығып йөрөйһө түгел. Барлығы 28 экспонаттан торған хайуандар донъяһында ниндәйҙәре генә юҡ!  Зәһәр йыландың телдәре һалынып, һине сағырға ынтылғандай буламы йәки крокодилдың ҡапыл ырғып ташланыуын көтөргәме, йә булмаһа, ыжғыр тештәрен күрһәтеп, динозаврҙар хәрәкәтләнһенме?!  Балалар өсөн мажаралы аттракциондар эшләнгән, төрлө мауыҡтырғыс уйындар тәҡдим ителә.  Шунһыҙ мауыҡтырғыс хайуандар донъяһына сәйәхәт ҡылып булмаясаҡ.
 Мауыҡтырғыс күренеште һынап ҡараусылар етерлек буласаҡ, ти эшҡыуар. Владимир Родионов әйтеүенсә, киләсәктә ҡыҙыл төҫкә өҫтөнлөк биреүсе, йәғни ҡыҙыл төҫ кейгән кешеләрҙе баҫтырыусы ике динозаврға заказ бирелгән.  Уларҙың тауышынан, хәрәкәтенән һине шом биләп ала.  Әлбиттә, был мажаралы һәм мауыҡтырғыс парк барыһына ла оҡшаясаҡ, балаларға ла, өлкәндәргә лә.  Мауыҡтырғыс динозаврҙар иленә сәйәхәттән улар ифрат шат ине.  Хәрәкәткә килеп, үҙ тауыштары менән ҡысҡыра башлаһалар, улар йәшәгән осорға барып сыҡҡандай булаһың.  Эшҡыуар Владимир Николаевичтың киләсәккә пландары иҫ киткес ҙур: ул бында ғәжәйеп бер хайуандар донъяһы төҙөмәксе.  Экспонаттарҙың барыһы ла сит илдә махсус заказ менән эшләнгән, санитар талаптарға яраҡлаштырылған. 