Ял итә белә шул башҡа халыҡ — йөкмәнешеп әллә ҡайҙарҙан килеп еткәндәр.  Дилбәр Ишморатова Ғафуриға килеп тә, хеҙмәттәшебеҙ, шағир Салауат Әбүзәров тыуған Ташаҫты ауылын нисек күрмәй китерһең?  Яр буйы туристарҙан гөж килеп тора.  Шәхестең йорт-музейын саң ҡундырмай, ҡәҙерләп кенә тота ауылдаштары.  Ғафуриҙарҙың яҡташтарына, үҙ төйәгенә, йолаларына иғтибарлы, ихтирамлы булыуына Сәйетбабалағы тыуған яҡты өйрәнеү музейында тағы ла бер инандыҡ.  Әммә уларҙың араһында беҙҙең халыҡтың бик аҙ булыуы күҙгә салынды — ял итергә ваҡыт табырға кәрәктер ул.  Ғорурланып күрһәтер тәбиғәт мөғжизәләре, данлы тарихыбыҙҙы һаҡлаған урындарыбыҙ бихисап.  Ә бына Ҡаранйылғаның өҫкә ауырҙай булып торған шау ағаслы тауҙары араһында үҙеңде Бөрйәндә йә Белоретта кеүек хис итәһең.  Бәләкәй генә, тыныс, күркәм ауыл.  Араларында беҙҙең башҡорттарҙың булыуы бер ҙә тойолманы.  Ғөмүмән, социаль туризм өсөн сит илдәрҙе барлағансы, үҙебеҙҙең төбәк ҡулай түгелме икән, тигән фекер төйнәлде сәфәрҙә.  Ғафуриҙан әҙиптәр күп сығыуына һис аптырайһы түгел.  Тап ошо хозур тәбиғәтле ауыл беҙгә бөйөк Жәлил Кейекбаевты бүләк иткән.  Бында гәзитебеҙҙең әүҙем авторҙары байтаҡ.  Хоҙай был төбәктән бер нәмәне лә йәлләмәгән: икһеҙ-сикһеҙ яландар, күккә олғашҡан мәғрур тауҙар, йырып сыҡҡыһыҙ урмандар, хәтфә болондар бер-береһе менән йәтеш кенә тоташып ята.  Дауалы батҡаҡ, шишмәләр янында — йырып сыҡҡыһыҙ кеше.  Башҡорт ауылында тарихҡа күҙ һалыу менән бергә милли аш-һыуҙан да ауыҙ итергә мөмкин: шәхси эшҡыуар Нәзирә Рәхмәтуллинаның “Ҡояшҡай” исемле кафеһында итле бишбармаҡтан башлап мәтрүшкәле сәйгә тиклем барыһын да шундай тәмле итеп әҙерләйҙәр.  Мәғрур Уҡлыҡаяға һыйынып ҡына ятҡан ауылдың гүзәллегенән күңелдә шиғыр үҙе яралалыр ул.  Йәй етеү менән күптәр сит төбәктәргә сәйәхәткә ашҡына башлай.  Артабанғы юлыбыҙ данлы Уҡлыҡаяға илтте.  Уларҙың сихәте мең ауырыуға дауа бит! Ниңә шуларҙы аша атлап, ете-ят ергә ашҡынабыҙ әле?
 Бында һәр шишмә, йылға, үҙән күңелдәге моңдо һуҙа, ҡоштар ҙа үҙебеҙсә йырлай, ел-ямғыр ҙа йөрәктәге тойғолар менән бергә шаша, күҙ йәшен ҡоя кеүек. Ысынлап та, ожмах икән бында!  Республиканың ҡап уртаһында урынлашҡанғалыр, төбәгебеҙҙең һәр матурлығын тамсылап йыйған.  Әммә был һоҡланыуҙың ғүмере ҡыҫҡа — бер нисә көндән туйҙыра.  Ысынлап та, диңгеҙле ерҙәр матур шул.  Ә беҙ эргәбеҙҙәге йәннәтте күрмәйбеҙ.
“Красноусол” шифаханаһында ла ошо уй тынғылыҡ бирмәне.  Бында шағирға бюст ҡуйылған.  Әҙиптең йорт-музейы, сылтырап ағып ятҡан Шағир шишмәһе Ғафуриҙың бала саҡ, йәшлек эҙҙәрен, ижад ялҡынын, тыуған төйәгенә, халҡына һөйөүен һаҡлай.  “Ерек ауылы — Башҡортостандың географик үҙәге” тип билдәләнгән таш янында Ерҙең кендегендә торғандай тойғо уянды.  Әммә күп осраҡта ошо аһәңде әһәмиәткә алмайбыҙ.  Йырҙарҙа данланған Еҙемле, Мағашлы ер беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Гүзәллектең мәңгелеге — тыуған төйәктә генә.  Сәфәребеҙҙе Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуған төйәге Еҙем-Ҡарандан башланыҡ.  “Былтыр Төркиәлә булғайныҡ, быйыл Мысырҙы күреп килмәксебеҙ”, — тигән кеүек һөйләшеүҙе һуңғы йылдарҙа айырыуса йыш ишетергә тура килә.
 Көндәлек мәшәҡәттәрҙән арынып, коллектив менән Ғафури районында булғанда быға тағы ла бер инандыҡ. Йылғала рәхәтләнеп йөҙөп, мыжыҡ эҫе көндөң “танауына сиртеп” алдыҡ.  Шишмә янындағы ҡалҡыулыҡтан күтәрелеп, ҡайынлыҡта рәхәтләнеп ял итергә мөмкин.  Сит ер бит, үҙеңдеке түгел.  Ихлас, алсаҡ дуҫтарыбыҙ менән осрашыу күңелдә йылы тойғолар ҡалдырҙы. Уны яңыртып та ебәргәндә, илһам мөйөшөнөң рухи көсө тағы ла артыр кеүек. Салауат ағай һыу инеп үҫкән Еҙем дә талғын ғына үҙ ағышын дауам итә.  Һыуҙан кинәнес алған, тәбиғәткә һоҡланып баҡҡан бер беҙ генә түгел.  Тыуған еребеҙ шундай шифалы урындарға, башҡа бер ерҙә лә ҡабатланмаҫ гүзәллеккә эйә. 