Бер заман улар йәшәгән урын һыу аҫтына китә башлаған.  — Миңә шул тиклем ҡыйын.  Ә ниңә ҡотҡарҙы ул мине?
— Сөнки Мөхәббәттең тормошта ни ҡәҙәре мөһим икәнен Ваҡыт ҡына белә. Бер үҙем генә йөҙгөм килә. “Исемен дә һорай алмай ҡалдым”, — тип өҙгөләнгән Мөхәббәт һәм Белемгә мөрәжәғәт иткән:
— Был аҡһаҡал кем ине ул?
— Ваҡыт.
— Ваҡыт?  Һәр сифат үҙенең карабына ултырып, таралырға ашыҡҡан. Ҡасандар Ерҙә бер утрау булып, унда кешелек сифаттары ғүмер иткән.  Һиңә урын юҡ, — тигән Байлыҡ. Ғорурлыҡ та Мөхәббәтте янына алырға теләмәгән.
— Һин минең караптағы гармонияны боҙорһоң, — тигән ул. Ул уны ҡороға алып сыҡҡан да артабан йөҙөп киткән.  Шул ваҡыт арттан кемдер тауыш биргән:
— Әйҙә, минең менән! Янынан үтеп барған Байлыҡты саҡырып алып, карабына ултыртыуын һораған.
— Миндә ҡиммәтле әйберҙәр, алтын күп.  Мөхәббәт әйләнеп ҡараһа, янында аҡһаҡал тора икән.  Эргәнән Һағыш йөҙөп бара икән.
— Ғәфү ит, — тип ул да үтенесте кире ҡаҡҡан.  Ҡыуанысынан бер нәмә ишетмәй үтеп киткән Шатлыҡҡа ла ултыра алмағас, Мөхәббәт бөтөнләй өмөтһөҙлөккә бирелгән.  Утрауҙа Мөхәббәт кенә тороп ҡалған.  Һуңғы минуттарға тиклем көтөп, ер юғала башлағас, ул да китергә булған. 