Ә яҡшылыҡ ташҡа яҙылырға тейеш.  Бер нисә көндән һыулы урын табып алғандар.  Дуҫтар һөйләшмәйенсә генә юлын дауам иткән.  Ниңәлер ныҡ бәхәсләшеп китеп, ҡыҙыулыҡтан, береһе икенсеһенең битенә һуҡҡан.  Уны бер ниндәй ел-дауыл юя алмаҫ. Йөҙөп йөрөгәндә сикәһенә һуғылғаны саҡ батмай ҡалған — дуҫы уны ҡотҡарған. Бер ваҡыт ике дуҫҡа бер нисә көн буйына сүл буйлап үтергә тура килгән.  — тип ҡыҙыҡһынған дуҫы.
— Рәнйеште, асыуҙы ел осороп алып китһен өсөн.  Уныһы бер ни ҙә өндәшмәгән һәм ҡомға: “Бөгөн иң яҡын дуҫым сикәмә һуҡты”, — тип яҙып ҡуйған. Үлемдән ҡалғаны, иҫенә килгәс, ташҡа: “Бөгөн иң яҡын дуҫым ғүмеремде һаҡлап ҡалды”, — тип яҙып ҡуйған.
— Мин һине рәнйеткәндә, ҡомға яҙғайның, ә хәҙер — ташҡа.  Ниңә улай? 