Түтәлдәрҙең оҙонлоғо 60 — 65 сантиметрҙан үтмәһен, үрсетмәләрҙең араһында 25 — 30 сантиметрлыҡ ара ҡалдырығыҙ. Сәскәнең һуғанын ҡаҙып алғас, уны иғтибарлап ҡарағыҙ.  Ҡыҙғылт-көрән төҫтәге ҡабыҡтарын алып, ауырыу артабан таралмаһын өсөн, баҡсаның ситенә сығарып яндырығыҙ.

* * * Емеш-еләк иғтибар ярата
 Һәр хәлдә, был эште сентябрҙең тәүге ике аҙнаһынан һуңламай тамамларға кәрәк.  Ә теплицала үҫкәндәрҙе өлөшләп өҙөргә, урынына салат, редис, укроп сәсергә мөмкин.  Ҡарт һәм имгәнгән ботаҡтарҙы ҡырҡып ташлағыҙ. Томат, татлы борос һәм баклажан мул уңыш бирә башлай.  Эш ифрат күп: уларҙы йыйып тоҙларға, ҡайнатырға, киптерергә, шул уҡ ваҡытта түтәлдәрҙе, теплицаларҙы тәрбиәләргә өлгөрөргә кәрәк. Йәшелсә лә өлгөрә
 Алмағас тирәләй аллы-гөллө балаҫ йәйелә кеүек.  Августа ҡый үләндәрен бөтөрөүгә ҙур иғтибар бүлергә кәрәк.  Ғөмүмән, емеш ағастары һәйбәт ҡышлаһын өсөн, уларға фосфорлы-калийлы ашлама кәрәк.
 Еләге өлгөргән мәлдә ҡыуаҡтарға һыу ҡойоуҙы туҡтатырға кәрәк.  Емештәрҙе мотлаҡ йыйып алырға кәрәк.  Уңышы йыйып алынғандан һуң яҡынса ике аҙна үтеүгә, иртә өлгөрөүсән алмағас һәм армыт ағастарының тамырҙары ныҡ йәйелә башлаусан.  Һалҡын төндәр яҡынлашыу менән (улар, ғәҙәттә, 10 августа башлана) асыҡ грунттағы помидорҙы йыйып алалар.  Шул ваҡытта ғына емеш ҡоро һәм татлы буласаҡ.  Августа ҡурай еләге, ҡарағат, крыжовник, һырғанаҡ емештәре йыйып алына.  Юғиһә еләк һалҡынға ҡәҙәр яҡшылап тамырланып өлгөрмәҫ.  Ҡарағатты, крыжовникты йыйып алғандан һуң ҡыуаҡтарға мотлаҡ һыу ҡойоғоҙ, фосфорлы-калийлы ашлама менән туҡландырығыҙ.  Шулай уҡ төҫлө кәбеҫтә өлгөрөп етһен тиһәгеҙ, уны, түтәлдән алып, бушаған теплицаға ултыртыу яҡшы һөҙөмтә бирер. Был алым яңы тумалған емештәргә һалҡындарға ҡәҙәр өлгөрөргә ярҙам итер. Йәйҙең һуңғы айында йәшелсә лә мул уңышы менән һөйөндөрә.  Августың икенсе яртыһы — баҡсала үҫтерелгән ҡайын еләген ултыртыу өсөн иң ҡулай мәл.  Бүлеп ултыртыу өсөн иң сәләмәт, ныҡлы, дөрөҫ формалағы үҫемлектәрҙе һайларға кәрәк.  Уларҙан алма һеркәһе, кипкән емеш эшләргә мөмкин. Август — алмалар өҙөлөп төшөр саҡ.  Улар бешкән орлоғон ҡойоп өлгөрмәһен, юғиһә киләһе йылда был “саҡырылмаған ҡунаҡтар”ҙан ҡотолоуы күпкә ауыр булыр. Ағас еләгенең емеш бирмәгән үренделәренән дә ҡотолорға кәрәк.  Августа ниндәй эштәр көтә?
 Айҙың урталарынан сәскәләрҙе һирәгәйтә башларға мөмкин.  Шул мәлдә уларҙы органик ашлама менән туҡландырырға кәрәк.  Томаттың сәскәле тәлгәшен ҡырҡып алып, ике япраҡты ғына ҡалдырыу һәйбәт булыр.  Һарымһаҡты, һуғанды япраҡтары һарғайыу менән йыйып алырға кәрәк.

* * * Уларҙы ай башында уҡ органик һәм минераль ашлама менән туҡландырырға онотмағыҙ.  Уларҙы киптереп, ҡышҡылыҡҡа ер еләген ҡапларға ла мөмкин. Төрлө ауырыуҙың таралыуына юл ҡуймаҫ өсөн, был ботаҡтарҙы күптәр яндыра. 