Шулай уҡ оҙаҡҡа һуҙылған контракт, юридик мәсьәләләргә ҡағылған эштәрҙе киләһе аҙнаға тиклем кисектереп тороғоҙ.
 САЯН (24.10 — 22.11).
 Һеҙҙе ығы-зығылы аҙна көтә.  Яңы бейеклектәр яулау, яңы киңлектәр асыу теләге менән янырһығыҙ, киң эшмәкәрлек йәйелдереп ебәрерһегеҙ.  Тәү сиратта үҙегеҙҙе йәлләүҙән туҡтағыҙ.  Эш хаҡы түбәнерәк булһа ла, сит илгә командировкалары йыш булған урын тәҡдим итәсәктәр.  Аҙнаның икенсе яртыһы иһә тыныс үтер.  БУҒА (21.04 — 21.05).
 УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Был әйтемдән тайпылып, яңы танышҡан кешене шунда уҡ кире ҡағып маташмағыҙ.  Шуға, эштәрегеҙҙе теүәлләп ҡуйһағыҙ, һәйбәт булыр.  ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 Көнләшеүселәр артыр, шуға тәгәрмәсегеҙгә таяҡ тығып маташыусыларҙан һаҡ булығыҙ.
 Был аҙна тормошоғоҙҙо үҙгәртеп ҡороу өсөн яраҡһыҙ.  Көслө яҡтарығыҙҙы йәшермәгеҙ, күрһәтеп барығыҙ.  Атҡан уҡтарығыҙҙың барыһы ла сәпкә теймәһә лә, маҡсаттарығыҙға ирешерһегеҙ.
 Ярамһаҡланып, һалпы яғығыҙға һалам ҡыҫтырып маташҡан кеше менән аралашмағыҙ.  БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Ижад менән шөғөлләнһәгеҙ, әлеге осорҙа тыуған әҫәрҙәрегеҙ уңышлы буласаҡ.
 Яҡшы атҡарған эшкә генә тотоноғоҙ.  Ниндәйҙер шикле эшкә тотонор алдынан уның нимә менән тамамланырын алдан күҙаллап ҡуйығыҙ.  Тик ултырырға ваҡыт булмаҫ.  АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Эшегеҙ еңел барыр, ваҡытында тамамланыр.  Йортоғоҙҙа ремонт башларға йыйынһағыҙ, ҡурҡмайынса тотоноғоҙ.  Юғалып ҡалмағыҙ.
 Бәлки, баш тартырға кәрәктер?  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Яҡындарығыҙға, хеҙмәттәштәрегеҙгә артыҡ һорауҙар бирмәгеҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Юпитер Игеҙәктәр йондоҙлоғо тәңгәлендә булғанда, быға тиклем йыйған бар тәжрибәгеҙҙе лә туплап, һәр аҙымды үлсәп эш итергә кәрәк буласаҡ.  Өмөтбикә. Күптәнге хыялдарығыҙҙы тормошҡа ашырырһығыҙ.  Билдәле булыуынса, кешене кейеменә ҡарап ҡаршы алалар.  Уларҙың үҙ сере булырға тейеш.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Ләкин эште еренә еткереп эшләй белмәүегеҙ арҡаһында, нимәгә генә тотонмағыҙ, туҙан борҡотоуҙан артыҡ бер нәмә лә атҡара алмаҫһығыҙ.
 Алға ҡуйылған маҡсаттар ни тиклем юғарыраҡ булһа, уларға ирешеүе лә рәхәтерәк.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Үҙегеҙҙе һәйбәт ойоштороусы итеп күрһәтер өсөн тәүҙә һеҙгә ышанып етмәгән хеҙмәттәштәрегеҙҙе ышандырырға тырышығыҙ.  Йәмәғәтселек эше менән шөғөлләнһәгеҙ, уңырһығыҙ.
 Һәр хәлдә, был осорҙа яҡындарығыҙҙың ихтирамын түҙемлек менән яуларһығыҙ.
 ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Уларҙы ниндәйҙер проектҡа йәлеп итеп, уны уңышлы атҡарып сыҡһағыҙ, абруйығыҙ артыр, эштә үрләтеүҙәре ихтимал.
 Ғөмүмән, был осорҙа аралашыуҙан баш тартып, яңғыҙлыҡҡа өҫтөнлөк бирегеҙ. Айҙың һуңғы аҙнаһы һеҙҙең өсөн ваҡиғаларға ярлы буласаҡ.  Кемгәлер кәңәш биреү, өйрәтеүҙән баш тартығыҙ.
 Береһенә лә ҡыҫылмағыҙ, үкенерһегеҙ.  Аҙнаның беренсе яртыһы көсөргәнешле булмаҡсы.  Был осорҙа йәрәхәтләнеү ихтималлығы көслө.  Әүҙемлек күрһәтһәгеҙ, отолмаҫһығыҙ.  Ут, шартлатҡыс матдәләр, электр йыһаздары менән иғтибарлы булығыҙ.  Аҙна аҙағына планлаштырған сәйәхәтегеҙ уңышлы буласаҡ.
 Ниндәйҙер мөһим аҙым эшләргә уйлағанһығыҙ икән, икенсе аҙнаға тиклем кисектереп тороғоҙ.
 Шулай ҙа, ашыҡмағыҙ.  Уның һәйбәт хеҙмәткәр булып сығыуы ихтимал.  Һеҙҙең эргәлә гел ниндәйҙер иреш-талаш, мөнәсәбәттәр асыҡлау барыр. 