Ремонтҡа һәм ҡорамалдар һатып алыуға 6 миллион һум самаһы аҡса тотонолған.
 Әүәлге мәктәп бинаһы мәктәпкәсә учреждение итеп үҙгәртелгән.  Ул бер сменала 100 кешене ҡабул итеүгә иҫәпләнгән.  Эш иртәнге 8-ҙә башлана һәм ҡара төнгәсә дауам итә. Төҙөлөш эштәренә республика ҡаҙнаһынан 7 миллион һумдан ашыу аҡса һалынған. Машина-технологик станцияһының “Үҙәк” бүлексәһе баҫыуында республика башлығы уңыш менән ҡыҙыҡһынды.  Район үҙәгендә Рөстәм Хәмитов шулай уҡ 160 урынлыҡ 4-се “Ҡояшҡай” балалар баҡсаһында булды.  19 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Кушнаренко районында ҡайһы бер социаль объекттарҙы ҡарап сыҡты һәм ураҡ барышы менән танышты.
 Г. ИШЕМҒОЛОВА. Бында ул гектарынан 17 — 20 центнер тәшкил итә.  Кушнаренко ауылында Рөстәм Хәмитов үҙәк район дауаханаһының балалар поликлиникаһын ҡарап сыҡты.  Был бүлек капиталь ремонттан һуң быйыл мартта ғына асылды. 