Быйыл Көньяҡ Кореяла 10 – 17 июлдә уҙған 46-сы Халыҡ-ара балалар уйындарында илле илдән ике меңдән ашыу йәш спортсы ҡатнашты.  Шуға күрә Көньяҡ Кореялағы йәйге ярыштарҙы ябыу тантанаһында Башҡортостан вәкиллегенә илдән илгә күскән Халыҡ-ара балалар уйындарының флагы тапшырылған.
 – тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара балалар уйындарында ҡатнашыусылар менән осрашыуҙа. Ләкин беҙҙекеләр бирешмәгән, сая ныҡышмалылыҡ, ихтыяр көсө күрһәтеп, еңеүгә ынтылған. Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ. Белеүегеҙсә, 2013 йылдың февраль – мартында баш ҡалабыҙҙа VI Ҡышҡы Халыҡ-ара балалар уйындары уҙасаҡ.  Һәммәгеҙ ҙә булдыҡлы, һеҙҙең менән ғорурланабыҙ!  Йәш спортсыларҙың, тренерҙарҙың һөйләүе буйынса, көс һынашыу бөтә төр бәйгелә лә еңел булмаған.  Рөстәм Зәки улы балалар менән ихлас аралашты, ярыштарҙа нисек сығыш яһауҙары, ниндәй тәьҫораттар алыуы менән ҡыҙыҡһынды.  Программаға ете төр буйынса ярыштар индерелеп, ун ике – ун биш йәштәге 18 Башҡортостан вәкиле шуларҙың дүртәүһендә: теннис, йөҙөү, еңел атлетика һәм тхэквондола тиңдәштәре менән көсөргәнешле алышҡа сыҡты.

— Шундай ҙур кимәлдәге ярыштарҙа ҡатнашҡанығыҙ өсөн барығыҙға ла рәхмәт.  Ҡайһы саҡ ямғырҙа ярышырға тура килгән, беренселеккә дәғүәселәр ҙә йәнтәслим алышҡан.  Бигерәк тә миҙал яулағандар ҡыуандырҙы. 