Уның принцибы ябай — махсус фотоэлектрик модулдәр иҫәбенә туранан-тура ҡояш энергияһы электр энергияһына әүерелдерелә.  Тағы ла бер ыңғай яғы — энергия һаҡлау талаптары ла хәл ителә.  Бөгөн федераль трассаларҙа ҡуйылған заманса яҡтыртыу приборҙарының эше лә ошо принципҡа таянып ҡоролған.  Автоном яҡтыртыу системаһының төп ыңғай яғы — инженер селтәрҙәренә һәм коммуникацияларға ихтыяж юҡ.  Аккумуляторлы батареяларҙың тулы ҡеүәте 72 сәғәт туҡтауһыҙ эшләп, 25 йыл хеҙмәт итеүгә иҫәпләнгән.
 Тәү сиратта, электр тапшырыу линияларына сығым булмаһа, икенсенән, уларҙы үткәреү өсөн дә аҡса түгеү кәрәкмәй.  "Был мәсьәләне юғары технологиялар ярҙамында хәл итеп, юл-транспорт фажиғәләрен ҡырҡа кәметербеҙ тип уйлайбыҙ", — ти ул. Әле Өфөнөң егерме ике йәйәүлеләр үткәүеле һәм автобус туҡталышында ҡояш батареяһы файҙаланылған яһалма яҡтыртыу ҡуйыла.  И. ӘХМӘҘИЕВ. Был инновация технологиялары юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә лә ярҙам итәсәк, тип иҫәпләй "Һамар — Өфө — Силәбе" автомагистрале идаралығы етәксеһе Радмир Ваһапов.  Болотло көндәрҙә система нисек эшләр икән, тигән һорау борсой ҡайһы берәүҙәрҙе.  М-7 "Волга" юлында монтажлау тамамланып килә, ә М-5 "Урал"да башланып ҡына тора.  Шуныһы: ҡояш беҙҙә йылына 365 көн рәттән яҡтыртмаясаҡ бит әле.  Легендаға ярашлы, римдар диңгеҙ аша уның тыуған Сиракузаһына инергә ниәтләнгәс, ул ярҙа ҡеүәтле алты ҡырлы көҙгө ҡуйҙырта.  Улар, ҡояш нурын фокуслап, түҙеп торғоһоҙ эҫелек булдыра, хатта йөҙөп килеүсе дошман караптары көл-күмергә әйләнә, имеш.
 Ә был, мәғлүм булыуынса, байтаҡ министрлыҡ һәм ведомстволар менән килешеүгә оҙаҡ ваҡыт талап итә, ҙур ғына финанслау ҙа кәрәк. Йәйәүлеләр үткәүелендә ул юл һыҙатының ике яғына ла урынлаштыраласаҡ, тимәк, бөтә яҡтан да яҡты төшөп торасаҡ. Белгестәрҙең яуабы әҙер: аккумуляторҙар ҡышҡы осорҙа ла, ҡояш болоттар артында йәшенеүенә ҡарамаҫтан, көндөҙгө яҡтылыҡтан көс аласаҡ.
"Һамар — Өфө — Силәбе" автомагистрале идаралығы белгестәре был системаны юлдарҙа тәүге тапҡыр ҡуллана.  Ни өсөн тигәндә, статистикаға ярашлы, йәйәүлеләрҙе тапатыу йышыраҡ ҡараңғы ваҡытҡа тура килә.  Тәүгеләрҙән булып ҡояш көсөн электр энергияһына Архимед әүерелдергән, тиҙәр.  Система плюс 30-ҙан минус 70-кә тиклем градуста эшләй ала.  Электр энергияһына хаҡтар менән барыбыҙ ҙа яҡшы таныш.  Шулай уҡ ер бүлеү менән шөғөлләнеү ҙә артыҡ мәшәҡәт кенә.  Быйыл ошондай 64 автоном яҡтыртыу системаһы ҡуйыласаҡ, ул үҙ сиратында электр энергияһында ғына 250 мең һум аҡсаны экономиялауға килтерәсәк.