Икенсе урынды 119-сы «Өфө ат заводы» яуаплылығы сикләнгән ойошма яулаһа, өсөнсөнө Көйәргәҙе районының «Ватан» хужалығы алды. Һөҙөмтә – иҫ киткес!  Һуңғы йылдарҙа йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса республика Хөкүмәте тарафынан төрлө саралар күрелә: башҡорт аты, башҡорт ҡымыҙы бренды булдырылды, ҡымыҙ етештереү эше яҡшыра, төрлө ярыштар үткәрелә.  Шуға күрә судьяларҙың бөтәһенең дә ҡымыҙын эсеп, уны тәмләп ҡарауы юҡҡа түгел. Район идаралыҡтары зоотехниктары ла (тәүге тапҡыр!) һынау үтте.  Барыһы ла был имтиханды «һә» тигәнсә башҡарҙы.  – Продукцияға көндән-көн ихтыяж арта, шуға күрә йылҡысылыҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Әйткәндәй, конкурсҡа Яңауыл, Борай, Тәтешле, Балаҡатай, Ҡыйғы райондары вәкилдәре килтергән ҡымыҙ һауыттарына ҡуйылған датаға ҡарап баһаланды.  Тимәк, еңеүгә ҙур әҙерлек менән килгән.  Киләһе ҡымыҙ етештереүселәр конкурсы Учалы районында үтәсәк.
 Тантаналы сараны асып, ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин республикала ҡымыҙ етештереүҙең йылдан-йыл арта барыуы, йылҡысылыҡты тергеҙеү буйынса төрлө аныҡ саралар күрелеүе тураһында әйтеп үтте.
– Бөгөн районда бөтәһе 2227 баш йылҡы иҫәпләнә, әлеге көндә биш фермала һәм һигеҙ шәхси хужалыҡта ҡымыҙ етештерелә, – тине район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин.  Күп сығымдар талап итмәгән тармаҡ табышлы булыуы менән дә отошло. Етенсе йыл уҙғарылған ҡымыҙ етештереүселәр республика конкурсы был юлы бәрәкәтле Йылайыр районында ойошторолдо.
 Уның ҡымыҙын һатып алыусылар күп. Оҫта һауытты ыҫлау өсөн ҡайын бәшмәген файҙалана.  Жюри ағзаларына республиканың барлығы 31 районынан 36 хужалыҡ үҙ продукцияһын тәҡдим итте.  Бының өсөн шарттар бар.  Эсемлек биш көнгә тиклем яҡшы һаҡлана. Еңеүсегә тай бүләк иттеләр! Шуныһы мөһим: сарала ҡатнашыусылар үҙ-ара аралашты, бер-береһенең ҡымыҙын тәмләне, етештереүҙең төрлө юлдарын өйрәнде.  Әскелтем, сөскөлтөм тиһеңме, сейә, ҡарағат, балан, ерек япрағынан ыҫланғанымы, әллә яңы ғына һауылған сөсөһөмө… Бөрйән районы Яуымбай ауылы ҡымыҙсыһы Айһылыу Ямғырҙина әйтеүенсә, ул ҡымыҙ бешкән һауытты ерек ағасы менән ыҫлай, бер аҙ әскелтем тәм биреү өсөн сейә япраҡтарын файҙалана. Артабан һыбайлылар оҙатыуында пар аттар егелгән кырандастан уҙған йыл еңеүсеһе Марат Абдулов килеп төштө.  Халҡыбыҙҙың милли эсемлеген данлаған, ҡымыҙ етештереүселәрҙең данын арттырған, шифалы ризыҡты пропагандалаусы ярыш еңеүсеһе булып Учалы районының «Юлдаш» яуаплылығы сикләнгән ойошмаһы танылды ( етәксеһе — Ғәли Сибәғәтуллин).  Кәримә УСМАНОВА Етештереү технологияһы төрлөсә булыуға ҡарамаҫтан, уның тәме һаҡланып ҡалырға тейеш, ти баһалаусылар.  Уға конкурстың флагын күтәреү хоҡуғы бирелде. Йылайыр һәм Ирәнеш йылғалары киҫеп сыҡҡан ерҙә, йәмле Сысҡанды буйы итәгендә теҙелеп киткән өҫтәлдәрҙә ҡымыҙҙың ниндәйе генә юҡ!  Әлбиттә, ҡымыҙ етештереүселәрҙең һәр береһенең үҙ сере, үҙенсәлеге.  Хатта министр урынбаҫары Азат Салауат улы ла бәйгелә үҙ көсөн һынап ҡараны! Уларға йылҡысылыҡҡа бәйле төрлө һорауҙар бирелде, атты егеү һәм туғарыу кеүек ярыш ойошторолдо.  Әбйәлил районынан Рәүиә Дауытова, инәй-өләсәләренән өйрәнгәнсә, боронғо йолаларға таянып эш итә.  Шулай иткәндә, ҡымыҙҙың тәме шул килеш оҙаҡ һаҡлана икән.  Баймаҡ районы Мерәҫ ауылы «Толпар» хужалығынан килгән Сәрүәр Солтанованың ҡымыҙ етештереү сере бик ябай.  Ҡымыҙ етештереү оҫтаһы Лилиә Лоҡманова хужалыҡта оҙаҡ йылдар эшләй, өс йыл рәттән районда – беренсе, былтыр республика конкурсында дүртенсе урын яулаған. 