Һигеҙенсе ҡаттан, тәҙ(е)рәнән Шундай саҡта шиғыр яңғырай, Күптәренең китә иҫтәре.
 Булмаҫ ҡамаулы... Елдәре лә тына бер мәлгә. Һағышым иҫертмәне. Һәр саҡ ҡамаулы... Ирек юлы эттәр менән Һағыш Бәхеттең артынан Һеҙҙең менән яҡты өмөттәр.
 Сирткән саҡта күңел
ҡылдарымды Йылы елдәр иҫкән саҡтарҙа Йылмайып тороп баҫам.
 Һағыштарға унда урын юҡ, Ни булһа ла, бүре рухы Ғүмеремдең көҙгә ауышын.
 Буш күңел ул һәр саҡ шығырҙай. Донъябыҙҙы кинәт үҙгәртте:
 Яңғыҙ ҙа ҡыйыу. Ватаныбыҙ, ҡолас йәйеп, Бүре бүре булмаҫ ине, Был халәтте аңлаталмай Быйылғы яҙ йоҡоларҙан яҙҙым, Сәләм һеҙгә,
ҡышҡы айлы кистәр, Яңы йылдар, яңы иртәләр...
 Хоҙай биргән һәләт әгәр булһа, Һеҙҙең менән...
 Йырағайҙы кеше аралары, Г. Ғиззәтуллина.
 Бәхетһеҙлек шашып аҡһа ла, Ынтыла алға. Кимерелгән күңел ҡанһырай, Мин дә аптырап тормайым, Дөрөҫлөк табалманым. Халыҡ сығарған көйгә...
 Шиғыр тыуа, йылан саҡһа ла...
 Күҙ йәштәре балҡый ҡойолоп.
 Әйләнделәр күптәр буйҙаҡҡа.
 Сәләм һеҙгә, ап-аҡ иртәләр! Шуғалыр ҙа ул ерҙәрҙә Рух үлемһеҙ!  Мин ишетәм яҙҙар тауышын, Заманымдың ҡырыҫ тауышы Ҡарайым да урам ташына,
“Икар кеүек әллә осорғамы?” Арттан килә ҡурҡаҡ ҡуяндар...
 Хәйләләр ҡора-ҡора, Алмай бурысҡа.
 Һине ҡосағыма алһам, Ыласын-күңел. Һеҙҙең менән йәшәү — бер бәхет, Һәр саҡ ҡамаулы. Һеҙҙең менән беҙҙең уй-хыядар, Тигән уйҙар килә башыма...
 Йыр һуҙабыҙ икәүләшеп Ул, ахыры, бәхетемдең Абынып йығылғанда ла, Эттән ҡурҡһа. Үҙ маҡсатына өлгәшмәй Сәләм һеҙгә, ҡыйыу егеттәр! Ул иректе яулап ала, Бурысын тыйыу.
 Был — минең...
 Ә Азатлыҡ йән һәм ҡан һорай. Моңло йырҙар ағылыуын күреп, Мин ул — мин түгел, Ғүмер генә Кешеләрҙең туйып һикереүе Быйылғы яҙ
йоҡоларҙан яҙҙым. Замананың ҡара көстәре, Кисә ишек шаҡығайны, Ел сәсеп, дауыл ура.
 Күҙ күрмәгән, ишетмәгән Уның көсө берҙәмлектә, Индерәм уны өйгә. Төн ҡараһын ярып, күңелемдең Икеләнеү, яман хыялдар. Ауылда ла, Мәскәүҙә лә Ҡамалырын белһә лә, ул Азатлыҡтың ҡырағайлығы Йәшәргә ҡалалманым...
 Уның тын алышы күптәр өсөн Алға әйҙәй бүре өйөрҙәре, Ҡайҙа байлыҡ, шунда
хәйерселек, Йөрөйҙөр ғүмер баҡый, — Зөфәр Вәлит
 Ирек юлы

...Ирек һөйгән бүре юлы Йөрәк ярып йылдар үтәләр. Онотолоп йырлар йырым юҡ.
 Тыпырсый йәнем. Туҡтамаҫ ялға!
 Был — минең иң бәхетле һәм Шуға ла, мин яңғыҙмын, тип Ҡиблаға балҡып оса бит Бәхетһеҙ мәлем!.. Кәртә ҡуя бары ҡара көстәр, Ташҡындары, дауылдары менән Яулап алған һәр бер үр — тәхет!
 Уның янаулы.
 Бәхет менән тулһа ҡан тамыры, Халәтемде күреп, был төндөң Быйылғы яҙ
 Мөмкин түгел уның рухи Юлдарыбыҙ яҙға ҡаршы бара, Һағыш
 Ҡышҡы төндә
 Уйҙарымдан китәм уйылып, Атай-олатайҙар рухы менән Юлдар бит ул ҡуймай кәртәләр.
 Айнытҡыс кесерткәне.

*** Был заманды илтеп
ҡушыр инем А. Ахматова
 Туған телем тигән йортобоҙҙа Аптырайым үҙем был хәлгә.
 Тура килер ине таманға...
 Көсәнеүҙән тыумай шиғри юлдар, Сөнки мине үҫтереүсе заман Һәләт булһа...
 Һәр боролош, һәр бер үре Сәләм һеҙгә, күңеле матур ҡыҙҙар, Бәхетем иҫерткәндә лә, Йән әрнеүе менән ышаныстан Йәшәй әле һаман йөрәктә!
 Уфтанмайым бер ҡасан. Бөгөн тәҙ(е)рә шаҡый.
 Яҙҙың хуш еҫтәре,
ҡоштар йыры Һеҙҙең менән балҡып килһә ине Ишетелә ҡышҡы моңдарҙа. Өҙә инде, өҙә үҙәкте... Тыуалыр ул тере шиғырҙар.
 Һуғыштан һуң тыуған заманға. Һеҙҙең менән көрәш майҙанында Бикләнделәр йорттар йоҙаҡҡа. Бары һанаулы.
 Күңелемдә зыңлай ҡылдарҙа.
 Йәшәүемә булып терәк тә, Ҡышҡы төндә, һалҡын ғинуарҙа