Улы гуманитар гимназияның туғыҙынсы класында белем ала. Шундайҙарҙың береһе — Эстониялағы “Ағиҙел” башҡорт мәҙәниәте йәмғиәтенең етәксеһе, уҡытыусы Флүзә ханым Хәйруллина.
 Ләкин халыҡ, бигерәк тә йәштәр, был һәйкәлдең ни өсөн ҡуйылғанын белеп бөтмәй.  Бер-бер артлы балалары Эльвира менән Илнур тыуа.  Ҡыҙы Эльвира Оксфордта колледж тамамлаған, әле шунда уҡ университетта уҡып йөрөй.  Уның был ниәте бойомға аша башлаған да инде.  С. НӘЗИРОВ. Төрлө сәбәп арҡаһында Башҡортостандан ситтә төйәкләнгән яҡташтарыбыҙ бихисап.  Шулай итеп, быйыл милли батырыбыҙҙың тормошо һәм ижады тураһындағы китаптың донъя күреренә өмөт бар.
 Үкенескә ҡаршы, 16 йыл элек Флүзә ханымдың ире хәбәрһеҙ юғала, ике баланы бер үҙенә аяҡҡа баҫтырырға тура килә.  Ирен, моряк булараҡ, Эстонияның диңгеҙ пароходствоһына эшкә ебәрәләр.  Мин ҡыҙыҡһыныусыларға батырыбыҙ хаҡында һөйләйем һәм эстон телендә Салауат Юлаевҡа арналған, уның шиғырҙары тупланған китап сығарырға хыялланам”, — ти Флүзә ханым. Шуға ла Эстониялағы башҡорт һәм татар байрамдары уның ҡатнашлығынан тыш үтмәй, хатта башҡорт телендә спектаклдәр ҙә ҡуйғаны бар.  Ә инде халҡыбыҙҙың данлы улы Салауат Юлаевтың һуңғы “төйәге”ндә йәшәгән рухлы башҡорт ҡатыны батыр тураһында онотамы һуң!  Эстон шағирҙары Ли Сеппел һәм Андрес Ехин менән танышып, уларҙан батырыбыҙҙың шиғырҙарын эстон теленә тәржемә итеүҙәрен һорай.  Яҙғандарын ул саҡтағы “Башҡортостан пионеры” (хәҙер “Йәншишмә”) гәзитендә, “Пионер” (“Аманат”) журналына ебәргеләп тора, күптәре баҫылып та сыға. Флүзә Хәйруллинаның фатирында башҡорт рухы хөкөм һөрә.  “Эстонияның Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаевҡа һәйкәл ҡуйылған.  Хатта улын ҡурайҙа уйнарға өйрәтеү маҡсатында Башҡортостандан милли уйын ҡоралыбыҙҙы алып ҡайтҡан.  Бала саҡтан әҙәбиәткә ғашиҡ ҡыҙ йөрәген наҙлаған хистәрен, тәбиғәткә, ғәзиз әсәһенә, тыуған ауылына булған һөйөүен аҡ ҡағыҙ битенә төшөрә.  Мәктәпте тамамлағас, “Башҡортостан пионеры” гәзитенең баш мөхәррире Сафуан Әлибаевтың кәңәшен тотоп, Ҡазан университетының журналистика факультетына уҡырға инә, ләкин юғары уҡыу йортон тамамлағас, тыуған илендә эшләргә насип булмай.  Үҙе иһә баянда уйнап йырлап ебәрһә, артистарың ары торһон! 