Башҡорт ерендәге ҡылғанлы дала, бары тик был яҡтарҙа ғына үҫкән әрем, матур Ырғыҙ буйҙары...  Ғөмүмән алғанда, йыйындан йәше лә, ҡарты ла бик ҡәнәғәт ҡалды.  Бында илленән ашыу милләт вәкиле — урыҫ, башҡорт, татар, украин, ҡаҙаҡ, ҡалмыҡ һәм башҡа халыҡтар үҙ-ара татыу йәшәй.  Яңы донъяға килгән сабыйға Һәҙиә тип исем ҡушыу — ҡайһылай һөйөнөс! Һәҙиә Дәүләтшина, Ғөбәй Дәүләтшин, Рәшит Ниғмәтиҙәр ижады аша таныш беҙгә был күренештәр.  Тирмә янында ҡайнашҡан ашнаҡсылар Фирүзә Шәмғүнова, Гөлсинә Әбүбәкерова бишбармаҡ бешереү серҙәрен өйрәтте.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре балаға исем ҡушыу йолаһын сәхнәләштерҙе.  Ырғыҙ, Ҡыпсаҡ, Бөрйән, Хәсән ауылдарын үҙ эсенә алған Украинка ауыл биләмәһенең яртыһын башҡорттар тәшкил итә.  Шуға күрә, әсә теле булараҡ, мәктәптәрҙә башҡорт теле өйрәнелә. Был яҡтарҙа уны ҡунаҡ һыйы тип атайҙар икән. Милләттәштәр менән аралашыуҙа сиктәр беҙгә кәртә түгел.
 Ә тирмәләрҙе ата-бабаларыбыҙҙың көнкүрешен, төрлө шөғөлдәрен сағылдырған күргәҙмәләр уратып алған.  Районыбыҙ башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Гөлшат Хөсәйенова ҡунаҡтарҙы бик бай мәғлүмәт менән таныштырҙы.  Йырлы-моңло байрамға әйләнде йыйын.  Ауыл янындағы ялан ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтә ине.  Дүртөйлө районы. Күркәм йолаларҙы йәштәргә еткереү, туғанлыҡ ептәрен нығытыу маҡсатында бай тарихлы Ҡыпсаҡ ауылында йыйын уҙғарыу хәҙер матур ғәҙәткә әйләнеп бара.  Йыйында ҡатнашыусыларҙы дүртөйлөләр ҡорған тирмәләр ҡыҙыҡһындырҙы.  Башҡорт теле уҡытыусыһы Мәүлимә Мөфтиева, Альбина Сәйетова, Ғәлимә Камалова көнкүреш кәрәк-ярағының нисек эшләнеүе, умартасылыҡ, солоҡсолоҡ, ҡымыҙ әҙерләү серҙәре менән таныштырҙы. Быйыл ул туғыҙынсы тапҡыр ойошторолдо.  Һамар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы уҙғарған йыйында Башҡортостан Республикаһы исеменән ҡатнашҡан Дүртөйлө районы вәкилдәре башта Украинка дөйөм белем биреү мәктәбендә булды. Зөлфиә ЗӘКӘРИНА. Бына күпме арҙаҡлы шәхестәрҙе биргән башҡорт әҙәбиәтенә Һамар ере!
 Оло Чернигов районында һигеҙ башҡорт ауылы иҫәпләнә.  Кемдер уйындарҙа ҡатнашып бүләк алды, теләгәндәр концерт ҡарап ял итте.  Башҡортостандан йыраҡта йәшәһәләр ҙә, үҙ мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәтен, телен һаҡлап ҡалған улар.  Уның береһендә — тарихи ҡомартҡылар, икенсеһендә — табын ҡоролған өҫтәлдәр. 