Арҙаҡлы ил ағаһына артабан да ныҡлы һаулыҡ, күңел тыныслығы һәм ғаилә бәхете насип булһын.
 Ҡырмыҫҡалы районы. Фән Ҡорбанғәле улы ауыл Советында секретарь, соцстрах агенты булып эшләп, намыҫлы хеҙмәте менән районда билдәле шәхес дәрәжәһенә күтәрелеп, хаҡлы ялға сыға.  Йәмғиәтебеҙ замандың төрлө яман сирҙәренән тонсоғорҙай булып йонсоғанда, һәр ауылдың йөҙөн билдәләгән, яҡташтарын иманға, яҡшылыҡҡа саҡырған, хеҙмәттә лә, тормошта ла уларға үрнәк булып йәшәгән ғаиләләр, Аллаға шөкөр, бар әле. Ошо көндәрҙә Фән Ҡорбанғәле улына 75 йәш тула.  Шундай ғаиләләрҙең береһе — Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылында көн итеүсе Фәриҙә менән Фән Әлмөхәмәтовтар.  Хәҙер улар ейән-ейәнсәрҙәренә олатай-өләсәй булып, уларҙың һөйөнөстәренә шатланып, байрамдары һайын (күптән түгел бергә йәшәүҙәренә 50 йыл булғайны) бәләкәстәрен — алыҫ Бүрәт Республикаһынан ҡайтасаҡ Уралды, Сорғот ҡалаһынан ҡыҙҙары Флүрәне көтөп йәшәй. Уҙған быуаттың ҡанлы утыҙ етенсе йылында тыуған, Хоҙай Тәғәлә ғүмер биреп ошо көндәргә хәтле йәшәргә насип иткән кешеләр һигеҙенсе тиҫтәһен ваҡлай.  Ул күп йылдар инде “Башҡортостан” гәзитен алдыра, ҙур ғына китапхана туплаған.  Бер-бер артлы донъяға килгән Винер, Фәнил, Урал һәм ҡыҙҙары Флүрәне ҡәҙерләп үҫтерәләр, әсәһен һуңғы сәғәттәренә тиклем ҡарайҙар. Бала саҡтарынан ауыр һуғыш заманының аслығын татыған, аҡыл һәм рухи ҡиммәттәрҙе ғүмерҙәре буйы туплаған замандаштарыбыҙға һоҡланып, дан йырлағы килә.
 Фән Ҡорбанғәле улы, атаһы һуғыш яланында һәләк булып ҡалғас, һуғыштан һуңғы ҡытлыҡ заманда әсәһенең тормошон еңеләйтеү өсөн белем алырға ашҡынып, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһында (хәҙер “Мәҙәниәт техникумы”) уҡып ҡайта ла сибәрҙәрҙән-сибәр ауылдашы Фәриҙәгә өйләнә.  Улар ғүмер буйы йорт янындағы баҡсала йәшелсә үҫтереү менән шөғөлләнә, һатып алыусыларҙы кинәндереп, байтаҡ табышҡа эйә була.  Фәриҙә Мәҡсүт ҡыҙы ла, оҙаҡ йылдар ауыл медпунктында эшләп, ауылдаштарының ихтирамын яулай. Кәрим СӘЛИМОВ. Фән Ҡорбанғәле улының был өлкәлә фән кандидаты кимәлендә белеме булһа ла, диссертация ғына яҡламаған. 