СССР-ҙың халыҡ артисы Заһир Исмәғилев “Салауат Юлаев” операһын яҙғас та, Салауат партияһын Хәбир Ғәлимовтың башҡарыуын һораған, сөнки уның буй-һыны милли батырыбыҙҙы хәтерләтә. Фәғилә ЗИННӘТУЛЛИНА. Шағир әйтмешләй, арыу-талыуҙы белмәҫ һабантурғай кеүек йыр менән ҡанатланған Хәбир Ғәлимов.  Салауат районы, Яҡташы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов йырсының 60 йәшлек юбилейы уңайынан уға арнап шиғыр яҙа:
“Ҡанатынан яҙҙы түгә буғай — Заһир Исмәғилев, Хөсәйен Әхмәтов, Мәсәлим Вәлиев, Таһир Кәримов, Рәүеф Мортазин кеүек композиторҙар үҙҙәре ижад иткән йырҙарҙы нәҡ беҙҙең яҡташыбыҙ башҡарыуында ишетергә теләгән. Ул ҡалдырған рухи ҡомартҡы халҡыбыҙҙың йыр сәнғәте тарихында хаҡлы урын алды.
 Түгелдер был, ахыры,
һабантурғай, Оҙон ижади ғүмер кисергән моң эйәһе Хәбир Ғәлимовтың талантын баһаламаған кеше юҡтыр.  Яҙға ҡойона бар ялан-туғай. Хәбир Ғәлимов үҙенең моңло тауышын ғүмер буйы халҡына еткерҙе.  Лағыр ауылы. Ошондай оло һәләткә эйә булған яҡташыбыҙ Хәбир Ғәлимов — башҡорт халҡының мәшһүр йырсыһы, БАССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы, башҡорт опера сәнғәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе.
 Сәхнәгә тәү башлап сығыуы менән үҙен оҫта башҡарыусы итеп күрһәткән ул. Хәбир ағайым, ахыры, шулай
йырлай”. Композиторҙар ижад иткән һәм халыҡ йырҙарын иҫ киткес оҫта башҡарыуы менән тамашасыларҙың һөйөүен яулаған.  Моңло тауыш — кешенең ҙур байлығы. 