Улар араһындағы алыш-биреш, һәр береһенең тотҡан урыны халыҡтарҙың көнкүрешенә туранан-тура йоғонто яһай, күпмелер кимәлдә иҡтисади ғына түгел, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын да уртаҡ итә.  Рәсәй Хөкүмәте көрсөккә күптән әҙер булырға тейеш ине.  Һәр иҡтисади көрсөк инфляцияға килтерә.  Беҙ бөгөн шундай шарттарҙа йәшәйбеҙ, илдәр был йәһәттән бер-береһенә бик тығыҙ бәйләнгән.  Шулай ҙа баҡсаңда еләк-емеш үҫтереү, яйлап шәкәр һәм башҡа шундай тиҙ генә боҙолмаусан аҙыҡ-түлек алып ҡуйыу хәйерле.  Эшҡыуарҙарға, билдәле, үҙҙәренең финанс-иҡтисади хәлен баланслау яғын ҡарарға кәрәк: валюта үҙ хаҡын һаҡлаған саҡта йәһәтерәк кредит һәм дебитор бурыстарҙы ҡаплау, валюта һәм матди запасты тулыландырыу... Әгәр ҙә беҙ халыҡтың киң ҡатламын, йәғни эш хаҡынан эш хаҡына ғына йәшәгәндәрҙе алһаҡ, уларға көрсөккә ныҡлабыраҡ, әүҙемерәк әҙерләнеү буйынса кәңәш биреүе ауыр.  Ғөмүмән, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәйенсә, кешеләрҙең көнкүреш, эш шарттарын яҡшыртырға кәрәк.  Шуға ла нефть, газ компанияларының килеме кәмейәсәк, тимәк, дәүләт бюджетына ла аҡса аҙыраҡ инәсәк.  Һеҙҙеңсә, көрсөктөң ҡабатланыуы, хатта тәүгеһенән дә нығыраҡ булыуы мөмкинме?
— Күп белгестәрҙең фекеренсә, донъя иҡтисади көрсөгөнөң ҡабатланыуы бик ихтимал.  Миҫалға, Һаҡлыҡ банкы тим, сөнки уның халыҡ алдындағы йөкләмәһе дәүләт тарафынан гарантияланған.  Тимәк, граждандарҙың килеме түбәнәйәсәк.  Аҡсалата килемде ышаныслы банкка һалырға кәрәк.  Башҡортостан иҡтисады Рәсәйҙең бер өлөшөн тәшкил итә, тимәк, Рәсәйҙе ни көтһә, беҙҙә лә шул буласаҡ.
— Бындай хәл килеп тыуһа, халыҡҡа ни эшләргә?  Шул иҫәпкә бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең эш хаҡы, пенсиялар, аҙ тәьмин ителгәндәр өсөн ҡаралған төрлө пособиелар һәм башҡа шундай йөкләмәләр инә. Тәүгеһенән әллә ни алыҫ та китмәнек шикелле, 2008 йыл артта ҡалып, эҙемтәләре бөтөп тә өлгөрмәгән.  Аҡсаны төрлө илдең валютаһына әйләндереү ҙә үҙенсә һаҡланыу сараһы булып тора һәм башҡалар. Шуға Европа илдәрен ялмап ала барған иҡтисади көрсөккә битараф ҡала алмайбыҙ.  Билдәле, быларҙың барыһы ла илдең социаль-иҡтисади хәленең тотороҡлолоғона, кешеләрҙең йәшәйешенә кире йоғонто яһаясаҡ. Рәлис УРАҘҒОЛОВ әңгәмәләште. Шулай итеп, бюджеттың тотоноласаҡ өлкәһендә ауырлыҡтар башланасаҡ.  Халыҡтың үҙенә лә көрсөк тип күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә ярамай.  Иң беренсе иҡтисадты сеймал сығанағына ғына көйләүҙән баш тартыу бурысы тора.  Теләһә ҡайһы ваҡытта — көн, ай, йыл — булыуы мөмкин.
— Рәсәй, шул иҫәптән Башҡортостан иҡтисадына ул ҡайһы яғы менән килеп инер һәм үҙен нығыраҡ һиҙҙерер?
— Донъяның иҡтисади баҙарында ҡиммәтле ҡағыҙҙарҙың мөһим өлөшөн нефть һәм газ комплексы акциялары тәшкил итә.  Башҡортостан Хөкүмәтенә, әлбиттә, Федераль үҙәк сиктәренән сығып үҙаллы эш итеүе ауыр.  Улар шул тиклем ҡабартылған, башҡа акциялар һымаҡ, хаҡтары төшәсәк.  Әгәр ҙә кешенең йыйған капиталы булһа, уларҙы активҡа әйләндерергә мөмкин.  Киреһенсә, тырышып эшләп, матди яҡтан ауырлыҡ кисергәндә лә, яҡшыға өмөт итеп йәшәү зарур.
 Дефицит барлыҡҡа килгәс, күп өлкәләрҙә дәүләттең үҙ халҡы алдындағы бурысын үтәй алмауы ихтимал.  Хәллерәк кешеләргә аҡсаларын бер нисә төрлө активҡа күсереп, ҡиммәтле ҡағыҙҙар алырға кәңәш ителә.  “Донъя иҡтисади көрсөгө тағы ҡабатланырмы?” Күңелдәрҙе өйкәгән ошо һәм башҡа һорауҙар менән иҡтисад фәндәре докторы Вил НОСРАТУЛЛИНҒА мөрәжәғәт иттек.

— Вил Ҡасим улы, бөгөн күп сәйәсмәндәр, иҡтисадсылар араһында донъя иҡтисади көрсөгөнөң ҡабатланыуы тураһында бәхәс тынмай.  Күптәрҙе донъя иҡтисады борсомай ҡалмай.  Шулай ҙа, минеңсә, үҙгәртеп ҡороу осорондағы генераль йүнәлештән тайпылмайынса барыу мөһим: халыҡтың социаль мәнфәғәттәрен яҡлау, төрлө йүнәлештәге етештереү тармағын үҫтереү (тәү сиратта был эшкәртеү сәнәғәтенә ҡағыла), социаль һәм етештереү структураһын, эш урындарын һаҡлау.  Мәҫәлән, төрлө компанияларҙыҡын.  Көрсөктөң эҙемтәләрен нисегерәк һиҙелмәҫлек итеп үткәреп ебәрергә, йәшәйешебеҙҙе ошондай шарттарҙа ла еңеләйтергә тырышырға?
— Был мәсьәләне төрлө категорияларға ҡарап бүлеү мөһим. 