Бәй, осһоҙ булғас тектергәндәрҙер инде, хәҙер бит баҙар иҡтисады заманы, уның нимәһенә аптырайһың, тиеүселәр булды.  Рәсәйҙә иһә уның кеүек "ваҡ-төйәккә" әллә ни иғтибар биреүсе юҡ.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Америка Ҡушма Штаттары халҡы ла үҙ ерҙәренең "дегәнәген" артыҡ күреп, оло ғауға ҡуптарып маташты.  АҠШ тарихында ошоға оҡшаш ваҡиға булып алғайны инде.  Ул Евразия иҡтисади союзына инеүҙән дә итәғәтле генә баш тартты.  Тик "Берҙәм Рәсәй" партияһыныҡылар ғына яҡлап сыҡты ВТО-ға инеүҙе.  Дөрөҫ, депутаттар был документ өсөн берҙәм тауыш бирмәне.  Рәсәй Президенты Владимир Путин Ялтала украин коллегаһы Виктор Янукович менән осрашҡанда, ике ил араһындағы байтаҡ ҡына сетерекле мәсьәләне хәл итергә уҡталып ҡараны. Тимәк, тап ошо тармаҡтарҙа эшһеҙлек кимәле тағы артасаҡ.  Рәсәй Президенты Владимир Путин күптән түгел генә Яҡын Көнсығыш илдәрендә эш сәфәре менән булып ҡайтҡайны.  Улар АҠШ-тан илдең эске сәйәсәтенә ҡыҫылмауҙы талап итә.  Уның ыңғай һәм кире яҡтарын бизмәнгә һалып үлсәп булмай шул.  Сит ерҙең гөлөнән үҙ ереңдең дегәнәге артыҡ, тиҙәр.  Үҙ илдәрендә эшһеҙлектең юғары кимәлдә булыуын иҫәпкә алғанда, бигерәк тә.  Белгестәр фекеренсә, был документ бик мөһим әһәмиәткә эйә.
 Осрашыу барышында ике мәсьәлә лә хәл ителмәне тип әйтергә була.  Уларға йәнә бер дәғүәсе өҫтәлде.  Ә бына Барак Обаманың тауышын "урлауы" бар.  Ноябрҙә ошо тарихтың йәнә ҡабатланыуы ихтимал.
 Билдәле, АҠШ-тың уларға теше бик үтмәне.  "Таможня союзына бер ҡаршылығыбыҙ ҙа юҡ, тик был мәсьәләне ныҡлы өйрәнергә кәрәк", — тине Виктор Янукович.  2000 йылда Джордж Буш менән демократ Альберт Гор араһына ла "Йәшелдәр"ҙән берәү килеп ҡыҫылып, һөҙөмтәлә икенсеһенә еңеү өсөн уға бер нисә тауыш ҡына етмәй ҡалғайны.  Аҡ йортта ошонан хәүефләнәләр.  Украина өсөн газ мәсьәләһе алғы планда торһа, Рәсәй нисек тә Украинаны Таможня союзына индерергә ынтыла.  АҠШ-тың йыйылма командаһына спорт кейемдәрен, баҡһаң, Ҡытайҙа тектергәндәр, имеш.  Ватансыллыҡ тойғоһо булырға тейештер ҙә инде.  Ғәмәлдәге ил президенты, демократ Барак Обаманың төп дәғүәсеһе — “Республика” партияһынан Митт Ромни.  Азов диңгеҙе, Керчь боғаҙындағы бәхәсле биләмәләр яҙмышы хәл ителгәндәй булды кеүек.  Итәк киҫеп ең булмаҫ, иҫәпләшкән дуҫ булмаҫ, тиҙәр.  Билдәле булыуынса, Украина Рәсәй газына хаҡты төшөртөү яғында.  Эш шунда: июль аҙағында Лондонда йәйге Олимпия уйындары старт аласаҡ.  Америкала патриоттар бар әле
 Әле АҠШ-та бер-береңде битәрләү, етешһеҙлектәрҙе табыу "модала". Энәнән дә дөйә яһала.  Шуға ла ул алтын урталыҡты һаҡларға тырыша. Үткән аҙнаның тағы бер мөһим ваҡиғаһы — Рәсәйҙең ВТО-ға ағза булып инеүен РФ Дәүләт Думаһында раҫлап ҡуйыу.  Уның ҡарауы Путин менән Янукович ике ил араһында страгетик хеҙмәттәшлек тураһындағы декларацияға ҡул ҡуйыуға өлгәште.  Шуға ла башлыса ауыл хужалығы менән көн күреүсе халҡыбыҙға билде тағы ла ҡыҫып быуырға тура киләсәк.
 Хиллари ханымды бик "йылы" ҡаршы алдылар.  Программаһының төп тезистары — оборонаға киткән сығымдарҙы ҡыҫҡартыу, эшһеҙлекте кәметеү, илдең экологияһын яҡшыртыу.  Мысырҙа булып үткән президент һайлауҙарынан һуң власҡа радикаль партия вәкиле Мөхәммәт Мөрси килгәйне.  Путиндан айырмалы тәүҙә ул Мысырҙа булды.  Олимпия уйындарына Рәсәй флагы төшөрөлгән кейемдә генә барһындар, уның ҡайҙа тегелеүе мөһим түгел.  Быға тиклем Мысыр тарихында власта гел генә хәрбиҙәр ултыра ине.  Ә "Газпром" менән "Нафтогаз" араһындағы контрактҡа ярашлы, “зәңгәр яғыулыҡ” хаҡы 2018 йылға тиклем үҙгәрешһеҙ ҡалырға тейеш.  Уңырбыҙмы, туңырбыҙмы?
 Унан килеп илдең аҡсаһы ла ситкә китә бит әле.  Ысынлап та, ВТО-ға ағза булып инеүҙән уңырбыҙмы, туңырбыҙмы?  Ул — "Йәшелдәр" фирҡәһенән 62 йәшлек Джилл Стайн.  Тузла утрауы тулыһынса Украинаға бирелде.  Быға алмашҡа Рәсәй Азов диңгеҙенә иркен сығып йөрөү мөмкинлеген алды.  Һәр кем үҙ партияһына күберәк мәрәй туплау, үҙ кандидатураһын үткәреү яғында.  Рәсәй менән Украинаның биләмәләр буйынса ла бер-береһенә һорауҙары бар ине.  Илебеҙҙә был һорауға аныҡ ҡына яуап биреүсе юҡ.  Ошоларҙан сығып фекер йөрөткәндә, Мөхәммәт Мөрсиҙең дә, уның партияһының да власҡа килеүенә кем тәьмин итеүен тоҫмаллауы ауыр түгел.  АҠШ өсөн Хөсни Мөбәрәкте властан алып ташлау бик ҡулай булды.  Алтын уртаҡлыҡ табылды
 "Туғандаш мосолмандар" партияһы вәкилдәре илдең парламентында ла күпселекте тәшкил итә хәҙер.  Шулайын-шулай ҙа ул, ә бына Аҡ йортта улай уйламайҙар икән.  Ни өсөн тигәндә, Украина ла Белоруссияның аҙымын ҡабатлай ҡалһа, Виктор Янукович үҙ илендә сәйәси абруйын юғалтасаҡ.  Быға тиклем сәйәсәт менән шөғөлләнмәһә лә, ул юғары посҡа үҙ партияһы тарафынан күрһәтелгән.  Меңәрләгән халыҡ уның килеүенә протест белдереп урамға сыҡты.  Ноябрҙә үтәсәк президент һайлауҙарына әҙерлек бара бында.  Белгестәр фекеренсә, ВТО-ға инеүҙән иң башта ауыл хужалығы, машиналар эшләү, еңел сәнәғәт зыян күрәсәк, сөнки, был тәңгәлдә беҙҙең тауар дәғүәселек һәләтенә эйә түгел.  АҠШ-тың юғары чиновниктары быны милләттән, үҙ илеңдән көлөү тип баһалай.  Оппозиция вәкилдәре былай ҙа уны Рәсәйгә "һатылыуҙа" ғәйепләй.  Хәҙер килеп хәрби эштән йыраҡ торған Мөрсиҙең хаким булыуы АҠШ-ҡа был илдә үҙ сәйәсәтен бойомға ашырырға мөмкинлек бирә.
 Ысынлап та, һәр нәмәлә иҫәпләшә башлау Рәсәй менән Украинаның ысын дуҫтар булмауын йәнә бер тапҡыр раҫланы.  Әлбиттә, һайлауҙа уның еңеп сығыры бик икеле.  Ә Луганск өлкәһендәге бер тимер юл станцияһының яҙмышы хәл ителмәйенсә ҡалды.  Үрмәксенән күрмәксе, тиҙәрме, уның артынса тип әйтерлек АҠШ-тың Дәүләт секретары Хиллари Клинтон да ошо төбәккә юлланды.  Хәҙер иһә был документ үҙ көсөнә инһен өсөн уға 23 июлгә тиклем ил президенты ҡул ҡуйырға тейеш.  Был аңлашыла ла.  Мысыр халҡы Хиллариҙы өнәмәй
 Бер уйлағанда улар хаҡлы ла кеүек.  Эйе, бында демократтар менән республикалылар бер-береһенең нервыларын ҡапшап ҡарай, түҙемлеген тикшерә. 