Системаны артабан да камиллаштырырға, халыҡта страховка мәҙәниәтен күтәрергә кәрәк.  Ә. ӘЙҮПОВА. “Ингосстрах”тың генераль директоры “Асыҡ мөхит” федераль программаһында, “Миллиард ағас” тирә-яҡты яҡлау программаһында ҡатнашыуҙары һәм 2014 йылда Сочи ҡалаһында үтәсәк Олимпия уйындарында партнер булыуҙары тураһында телгә алды.
 Республикала страховка баҙары көндән-көн үҫешә, шулай ҙа етерлек кимәлдә түгел.  Осрашыу ваҡытында социаль, экология һәм белем биреү проекттары буйынса ла һөйләшеү булды.  Айырыуса ауыл хужалығы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, төҙөлөш, һаулыҡ һаҡлау, энергетика һәм сәнәғәт тармаҡтарына иғтибар ҙур буласаҡ.  Документҡа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов менән “Ингосстрах”тың генераль директоры Александр Григорьев ҡул ҡуйҙы.  Хеҙмәттәшлек республика халҡының һәм предприятиеларының мөлкәт һәм финанс мәнфәғәттәрен яҡлауға ҡайтып ҡала.  Ошо маҡсатта Башҡортостан Хөкүмәте менән “Ингосстрах” йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.
