Йәйҙең ҡоро килеүе, әлбиттә, уңыш күләменә кире йоғонто яһай, шуға ла ул былтырғынан аҙыраҡ булыр тип көтөлә.  Авиация патруле, 1200 урман инспекторының даими күҙәтеүе ойошторолған.  Шулай уҡ йәшен дә — ут тоҡаныуҙың төп сәбәптәренең береһе.  Быйыл улар 1 миллион 700 мең гектар ерҙә игенде урып һуғырға тейеш.  "Ҡыҙыл әтәс" ҡоторған һәр биләмә Урман хужалығы һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлыҡтарының иғтибар үҙәгенә алынған.  Мәҫәлән, яңыраҡ Томск өлкәһендә урмандың ҙур биләмәһен ут ялмауы мәғлүм булды.  Әлегә урман янғынын һүндереүгә урындағы халыҡ йәлеп ителмәгән, был эш, нигеҙҙә, тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең көсө менән башҡарылған. Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығындағы иҫәпләүгә ярашлы, быйыл иң яҡшы осраҡта бураларға ике миллион тоннаға яҡын иген һалынасаҡ.  Ауыл хужалығы министры урынбаҫары Николай Коваленко әйтеүенсә, 19 июлдән 52 район ураҡҡа төшкән, бөгөнгә 200 мең гектарҙа иген урылған.  Утҡа ҡаршы көрәшкә ныҡлап тотонғандар, урманда патруль тәүлек әйләнәһенә ойошторолған.  Ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре өсөн иң киҫкен һәм яуаплы мәл – ураҡ ваҡыты етте.  Ямғыр, булған осраҡта ла, урыны-урыны менән генә үтәсәк, шуға күрә һәр районға ураҡҡа һәм мал аҙығы әҙерләүгә бөтөн көстө йүнәлтергә кәңәш ителә. Был — бөтә Рәсәйгә хас күренеш.  Район һәм хужалыҡ етәкселәренә техниканың төҙөклөгөнә етди иғтибар бүлергә ҡушылды, сөнки йыш ҡына тап ошо арҡала эш тотҡарлана икән.
"Гидрометүҙәк" күҙаллауы буйынса, республикала яҡын арала һауа торошо үҙгәрмәйәсәк, көндәр һаман эҫе торасаҡ.  Урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллиндың әйтеүенсә, 20 июлгә Башҡортостан урмандарында 117 янғын теркәлгән, шуның 28-е кешенең ут менән һаҡһыҙ ҡыланыуына бәйле.  Ҡояштың эҫелеге урмандың йыш яныуына ла килтерә.  Район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллиндың әйтеүенсә, урманды ҡуртымға алғандарҙың яй ҡуҙғалыуын (уларҙың ҡайһы берәүҙәре райондан ситтә көн итә) һәм янғын һүндереүсе техниканың етмәүен утҡа ҡаршы көрәшкә аяҡ салған сәбәп тип атарға була.
 Берҙәм көс менән утты ауыҙлыҡлауға өлгәшкәндәр.  Беҙҙә хәл яҡшыраҡ, ләкин тынысланырға сәбәп юҡ – республиканың теге йәки был районын ваҡыты-ваҡыты менән "ҡыҙыл әтәс" ҡурҡытып ала.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Шуға күрә 19 районда янғынға бәйле ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән, уға ярашлы ауыл һәм урман биләмәләрендә усаҡ яғыу, сүп-сар һәм көнкүреш ҡалдыҡтарын үртәү ҡәтғи тыйыла.  Бигерәк тә Йылайыр районында хәлдәр мөшкөл икән – бында йәмғеһе 145 гектар майҙанда 29 янғын теркәлгән.  Июлдә генә лә 72 янғын теркәлгән.  Һуңғы көндәрҙә бигерәк тә Баймаҡ, Бөрйән, Белорет, Йылайыр, Күгәрсен, Ейәнсура райондарында янғын күләменең артыуы күҙәтелә.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр тураһында Хөкүмәттә үткән кәңәшмәлә һүҙ булды.
 Был мәсьәләне лә кәңәшмәлә ҡатнашыусылар көн үҙәгенә сығарҙы.