Әбйәлил районы. Хәйер, һуңғы ваҡытта күптәр сәләмәт тормош алып барыу яҡлы, шуға күрә Ғарраповтарҙы табып, уларҙан кәңәш һораусылар ҙа бар.  Һәр еңеү артында — көндәлек күнегеүҙәр, дөрөҫ туҡланыу.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Ғарраповтар — икеһе лә Асҡар дауаханаһының тәжрибәле табибы, үҙ эшенең оҫтаһы.  Шулай ҙа һайлаған юлдарынан тайпылырға йыйынмай улар, киреһенсә, дуҫтарын, туғандарын, хеҙмәттәштәрен дә үҙҙәре артынан әйҙәй.  Спорт менән дуҫ ғаиләнең уңыштары республикала ғына түгел, хатта Рәсәй күләмендә лә киң билдәле.  Шуныһы ҡыуаныслы: бер ярыштан да буш ҡул менән ҡайтмайҙар, призлы урындар ғына яулайҙар.  Спорт өсөн күп кенә ылыҡтырғыс нәмәләрҙән баш тартырға тура килгәнлеген Ғарраповтар үҙҙәре генә белә.  Район үҙәге Асҡарҙа йәшәүсе Наилә менән Фәнил Ғарраповтар хаҡында әбйәлилдәр тап шулай ти.  Ярыштарҙа үҙебеҙ кеүек ғаиләләр менән яҡындан аралашып, танышыу мөмкинлеге лә бар. Бергәләшеп Азия — Европа марафонында, Белорет — Магнитогорск тау экстримы ярышында, Верхнеуральск кубогына үткән кроста ҡатнашыу бәхетенә өлгәшәләр.  Кәримә УСМАНОВА Ата-әсәһенән күреп, улдары Салауат менән Артур ҙа бәләкәйҙән спортты яратып үҫә.  Изге һөнәр һайлаусылар үҙҙәренең булмышы менән генә түгел, хатта йәшәүҙәре, сәләмәт тормошто үҙ итеүҙәре менән дә күптәргә өлгө.
 — Спорт йәшәүгә дәрт, көс бирә.  Наилә һәм Фәнил сәләмәт тормошто йәшәү девизы итеп алған, йүгереү һәм саңғы спорты менән даими шөғөлләнә.

— Ваҡытыбыҙ тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, район, республика буйынса ярыштарҙан тыш, күрше Магнитогорск, Силәбе ҡалаларында үткән марафондарҙа, кростарҙа йыш ҡатнашырға тырышабыҙ, — ти Наилә Салауат ҡыҙы. 