Элекке һымаҡ ул әле лә тиктормаҫ, егәрле кеше. Уларҙың йөҙөнән дә, өйөнән дә нур, ихласлыҡ бөркөлөп тора.
 Вәкил Ишмөхәмәт улы II Этҡол ауыл Советына ете йылдан ашыу етәкселек иткәндән һуң “Урал” колхозы АТС-ында оператор булып эшләй.  10 умартаһы бар.  Малдарға етерлек кимәлдә аҙыҡ әҙерләмәй тороп, малсылыҡты алға ебәреп булмаясағын да аңлай етәксе.  Беҙҙең һуңғы төркөм класында башлыса II Этҡол, Муллаҡай, Күсей, Таһир, Бетәрә ете йыллыҡ мәктәбен тамамлаусылар уҡыны.
 Колхоздың баш инженеры вазифаһында өс йыл эшләгәс ауылдаштарының һорауы буйынса уны Байымға бригадир итеп ҡуялар. Тиҫтәнән ашыу алмағастан йыл да тиерлек мул уңыш ала.  Тәүге йылдарҙа, әлбиттә, бригаданың эшен яйға һалыу буйынса бик күп көс түгергә тура килә.  Аҙаҡ механик вазифаһын башҡара, 1992 йылда депутаттар уны бер тауыштан II Этҡол ауыл Советы рәйесе итеп һайлай. Хаҡлы ялға сыҡҡас та тынғыһыҙ уҙаман үҙ хужалығын нығытыу буйынса эшкә тотондо.  Бына ошо уҡыусылар араһында урта буйлы, бер аҙ шаяныраҡ та, уҡыуға зирәклеге менән айырылып торған Вәкил исемле малай ҙа бар ине.  Шуға күрә лә йәш етәксегә оло өмөт бағлайҙар.  Ун ике йыл эшләп, артта ҡалған бригаданы алдынғылар рәтенә сығара. Беренсе нәүбәттә барлыҡ ауыл хужалығы техникаһын тәьҫирле файҙаланып, яҙғы-көҙгө осорҙа иген культураларынан юғары уңыш алыуҙы маҡсат итеп ҡуя, малдарға яҡшы сифатлы аҙыҡ әҙерләү ҙә заман технологияларына таянып башҡарыла. Училище етәкселеге уҡытырға ҡалыуын һорап өгөтләй, әммә, ата-әсәһе риза булмау сәбәпле, уға ауылына ҡайтып, бер аҙ тракторҙа эшләргә тура килә, аҙаҡ Совет Армияһы сафына саҡырыла.  Был йәһәттән уның уңған хужабикәһе Мәҙинәнең дә өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Ауыл халҡы, бригадирҙы үҙҙәре теләп һайлап ҡуйғас, уның һүҙен һәр саҡ иғтибарға алып, ҡушылған эште ваҡытында үтәргә тырыша. 1966 — 1968 йылдарҙа Байым һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә хеҙмәт, физкультура дәрестәрен алып бара, тәрбиәсе булып эшләй.  Ә класташым Вәкил, һис уйлап тормай, Юлдыбайҙағы һөнәрселек училищеһына уҡырға инә һәм уны “5”легә генә тамамлай.  Баймаҡ районы. Вәкил Ишмөхәмәт улы Ғүмәров эштә юғары ҡаҙаныштары өсөн БАССР Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнә.  Яңы урында ла депутаттар һәм ауыл активистары менән берлектә уға күп кенә мөһим эште атҡарып сығырға тура килә.  Тағы ла шуны әйтеп үтмәү мөмкин түгел.  Бригада бар күрһәткестәр буйынса тиерлек колхозды артҡа һөйрәп килгән.  Етәкселек итеүҙең өсөнсө йылында Байым бригадаһы игенселектә лә, малсылыҡта ла колхозда иң юғары күрһәткестәргә өлгәшә.  Тормош ҡорғас, бер өй төҙөп ултыртһа, бер нисә йыл элек заманса күркәм икенсе йортона күсеп сыҡты, газ индерҙе. Етмәһә, беҙҙең күрше Байым ауылынан икән. Байым ауылында клуб, мәктәп, һыйыр аҙбары төҙөлөп файҙаланыуға тапшырыла.  Хужалыҡтағы өс баш һауын һыйырға һәм шул самаһы оло малына, өс тиҫтәгә яҡын һарыҡҡа ҡул көсө менән аҙыҡ әҙерләү ҡыйынға төшөр ине.  Уларға үҙе прививка яһап, һыуыҡҡа сыҙамлы яңы сорттар үҫтерә.  Түбә урта мәктәбендәге өс йыл уҡыу һиҙелмәй ҙә үтте.  Замандашы Д. Ибраһимовтың тырышлығы менән II Этҡолда музей асыла һәм районда беренселәрҙән булып һәр ауылдың шәжәрәһе төҙөлә.  Өс йыл хәрби бурысын үтәгәндән һуң туған “Урал” колхозында бер йыл самаһы тракторҙа, комбайнда эшләп ала.  Яҡташыбыҙ хөрмәтенә иҫтәлекле таҡтаташ та ҡуйылған. Класташыма килгән һайын уның йортонан шатланып ҡайтам.  Аҙ ғына ваҡыт эсендә танышырға өлгөрҙөк.  Ошо көндәрҙә етмештең үренә егеттәрсә еңеллек менән менгән Вәкил Ишмөхәмәт улы Ғүмәровҡа һис тә ул йәште биреү мөмкин түгел.  Тормош юлдашы, мәғариф ветераны Мәҙинә Ишемғужа ҡыҙы менән бына 46-сы йыл инде бәхетле тормош кисерәләр.  Биш бала тәрбиәләп, ата-әсә уларҙың дүртеһенә юғары һәм береһенә урта техник белем биреп, тормош юлына сығарҙы. Киләсәктә белем алыу хыялы уға тыныслыҡ бирмәй һәм, ғаиләһе менән кәңәшләшеп, Бәләбәй ауыл хужалығын механизациялау һәм электрификация техникумына уҡырға инә.  Үҙенең белеме һәм оҫта ҡулдары менән бынан бер нисә йыл элек мини-трактор төҙөп, бесән әҙерләүҙе ҡул көсө менән башҡармай, ана шул техникаһы менән эшләй.  Ҡуҙаҡлы культуралар менән бер йыллыҡ үләндәрҙе сәсеп, уны ваҡытында йыйып алыу мал аҙығына ихтыяжды бер ни тиклем булһа ла ҡәнәғәтләндерә.  Бөгөн Д. Ибраһимов исемендәге музей яңынан-яңы ҡомартҡылар менән тулылана бара.  Салауат МӨХӘМӘТШИН. Яҡын-тирәләге һигеҙ ауыл Советынан йыйылған малай һәм ҡыҙҙар 2-се Түбә башҡорт урта мәктәбенең VIII класына уҡырға килгәнбеҙ.  Һәр береһендә кәмендә 25 – 30 бала.  Ҡайҙа, кем булып эшләүенә ҡарамаҫтан, ул ҙур яуаплылыҡ менән хеҙмәт итте, район етәкселеге, ауылдаштары араһында абруй менән файҙаланды. Өлгөргәнлек аттестаты алған 18 егет һәм ҡыҙ төрлө ауылдарға таралышты. Әлбиттә, музейҙың эш башлауында һәм экспонаттар туплауҙа урындағы ауыл Советы эскерһеҙ ярҙам күрһәтә.  Йәш етәксе хеҙмәт тәртибен нығытыуға айырыуса иғтибар бирә һәм оло быуын вәкилдәре менән берлектә кәңәшләшеп эшләй.  1952 йыл.  Шул уҡ йылдарҙа уҡытыусы Мәҙинә менән сәстәрен сәскә бәйләй. Гөрләтеп донъя көтөргә, өлгөлө итеп йәшәргә лә белә класташым. Балалар күп булғас, уҡыу ике сменала ойошторолдо, ә беҙҙең һигеҙенселәр өс класс ине.  Ул ваҡытта урта мәктәптә 500-ҙән ашыу уҡыусы белем алды.  Баҡсасылыҡ менән дә ихлас шөғөлләнә. 