Дөйөм команда һөҙөмтәләре буйынса беренсе урында – Өфө көрәшселәре.  Ф. ЕЙӘНСУРИН. Ҡатнашыусылар ҙа көслө ине шул: донъя чемпиондары Альберт Рәхмәтуллин, Рәдиф Аҡсурин, өс тапҡыр донъя чемпионы Юрий Сабанов һәм башҡалар. Бар еңеүселәр ҙә ойоштороусыларҙың кубоктары, грамоталары һәм приздары менән бүләкләнде.
 Майҙанға төрлө ауырлыҡтағы 18 йәштән алып һәм унан өлкән йәштәгеләр, ветерандар сыҡты.  Бихисап көйәрмәндәр араһында республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, мәғариф министры Әлфис Ғаязов, Көрәш федерацияһы рәйесе Вәкил Искәндәров бар ине.  Ярыш ҡыҙыу башланып, аҙағынаса көсөргәнешле барҙы.  Майҙан уртаһына ике бәһлеүән: Стәрлетамаҡтан өс тапҡыр Рәсәй чемпионы Алик Яҡупов һәм уҡыусыһы, Мәләүез егете Альберт Рәхмәтулллин сыҡты.  Ниһайәт, көн батырын асыҡлау мәле етте.  Икенсе урынға Салауат районы батырҙары сыҡһа, өсөнсө урынды ауырғазылар алды.  Көрәшселәрҙең һәр береһе турнирҙың төп призы – автомобилгә эйә булырға тырышты.  Шулай ҙа был юлы тәжрибә йәшлекте еңде.  Өфөнөң “Динамо” стадионында район һәм ҡала һабантуйҙарында еңгән көрәшселәр араһында чемпионат уҙҙы.  Сослоҡ яғынан бер-береһенән ҡалышмаған, бер-береһенә бирешмәгән көрәшселәр алышын көйәрмәндәр күҙ алмай күҙәтте, үҙ батырын ҡеүәтләне.  80 килограмм ауырлыҡта беренсе урын алған Алик Яҡупов абсолют чемпион исемен яуланы һәм уға еңел машина асҡысы тапшырылды. Стәрлетамаҡтан Алик Яҡупов абсолют чемпион исемен яуланы.
 Андрей Иванюта ҡотлау телмәрендә спортсыларға таһыллыҡ, сәм, уңыш теләне.