Күмертау нефть базаһында солярка менән хәл ауыр. Баш агроном шундай сағыштырыу ҙа килтерҙе.  Ҡоролоҡ сәбәпле көткән, өмөтләнгән уңышҡа иҫәп тота алмайбыҙ.  Финат ШАКИРЙӘНОВ — Төрлө дәртләндереү саралары ла ҡаралған. Уның комбайны бына утыҙ ике йыл инде ураҡ башынан алып аҙағына ҡәҙәр иген ҡырҙарынан ҡайтып инмәй.  Ике комбайн, бер-бер артлы төшөп, икһеҙ-сикһеҙ диңгеҙ иңләгән караптар һымаҡ, иркен баҫыуҙарҙы гиҙә.  Яманғол бригадаһында арыш урағының ҡыҙған мәле.  Кооперативтың һигеҙ бригадаһында ла ураҡ ойошҡан бара.  Көндәр яҡшы торған саҡта урып йыйыу эштәрен тиҙерәк теүәлләргә кәрәк.  Фирҙәт Хисиков, Риф Мифтахетдинов, Раил Төхвәтуллин, Рәйес Ғисмәтуллин, Ришат Миңлебаев, Әхмәт Рахманғолов, Ғәйфулла Шәмсетдинов, Рәҡит Таңатаров, Марсель Буранов һәм уларҙың хеҙмәттәштәре етештереүсәнле эшләй.
— Көнөнә ике тапҡыр ашаталар, — ти Фирҙәт.  Май заводына көн һайын 136 центнер продукция оҙатыла. Игендәрҙе сабыу-һуғыуҙа 14 комбайн ҡатнаша.  Күренеп тора: кәйефе бер ҙә шәптән түгел.
— Утыҙ йыл агроном булып эшләйем инде, — тип һөйләй ул.  Төбәктең данлыҡлы комбайнсыһы улдарында ла игенсе һөнәренә һөйөү тәрбиәләгән: Альфред менән Әлфир армиянан ҡайтҡас та “Енисей” штурвалы артына ултырған. Мал аҙығы әҙерләү дауам итә.  Хужалыҡтың баш агрономы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмил Туҡаев беҙҙе баҫыу янында ҡаршы алды.  — Гектарынан уртаса 10 центнер төшөм алына.  Тик бына дизель яғыулығына ҡытлыҡ урып йыйыуҙа тотҡарлыҡ һәм ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Эш ике сменала, йәғни тәүлек әйләнәһенә ойошторолған.  Хужалыҡта баҫыусылыҡ менән бер рәттән малсылыҡ тармағы ла үҫеш алған.  Көйөргәҙе районы. Район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡолмөхәмәтов әңгәмә барышында шуны билдәләне: баҙар шарттарына күсеүҙең иң ауыр йылдарында ла төбәктә һөрөнтө ерҙәрҙе ҡырҡа кәметеүгә юл ҡуйылмаған.  Ашлыҡ эшкәртелеп орлоҡҡа һалына, “Маяҡ” элеваторына оҙатыла. Киреһенсә, ул артыуға табан бара.  Ҡалта баҫыуында 216 гектарҙа “сулпан-7” 20,4 центнер уңыш бирҙе. Ҙур тырышлыҡ һала баҫыу эшсәндәре.  Баҫыу — ырҙын табағы юлында ун “КамАЗ” етеҙ йөрөй.  Хужалыҡ комбайнсылары МТС-тыҡыларға ҡарағанда ике тапҡырға һөҙөмтәлерәк эш күрһәтә икән. Иҫәпләүҙәр буйынса, яҙғы сәсеүҙән алып ураҡ эштәрен башҡарып сығыу өсөн 5 мең тонна яғыулыҡ талап ителә.  Һәр гектарға 80 килограмм иҫәбенән минераль ашлама ла индергәйнек. Бөгөн 103 мең гектар ер һөҙөмтәле файҙаланыла.
 Шуның 2 200 тоннаһы льготалы хаҡ менән алына.  — Еңел ураҡ булмай.  Төрлө йылдарҙы күрергә тура килде: бәрәкәтлеһен дә, уңышһыҙырағын да.  Тик был күләмдәге яғыулыҡ эштәрҙе яртылаш атҡарып сығырға ғына етәсәк. Киров исемендәге ауыл хужалығы кооперативы районда ғына түгел, республикала эре хужалыҡтарҙан һанала.
— Уңышты бер аҙ арыш күтәрә, — тип һүҙен дауам итә баш агроном.  Шуға ла сәмләнеп, ҡара тиргә батып эшләй комбайнсылар.
 Быйылғы хәл 2010 йылдағынан әллә ни айырылмай. 