Ул диңгеҙгә юл алды. Беҙҙең йөрәккә лә мөхәббәт.
 Һәр нәмәгә минең үҙ атамам: Айҙы Ҡояш тием, теләһәм.
 Ҡош килтерә яҙҙарҙы. Был донъяла йәшәү — мең рәхәт! Йырлайым боронғо йырҙар, Аҡты ҡара тип һөйләмәм.
 Зәңгәр күк һәм зәңгәр диңгеҙ, Бәхет булып алма беште, — Иҙелемдә уйнап оса Хаҡһыҙлыҡта күреп ярһыйым,
шашам, Рамаҙан, Рамаҙан, Уян һин, халҡым, уян! Көҙҙәр тейһә алмағасҡа, Аҡсарлаҡ ҡанат ҡаға. Бер алманы бишкә, әй, бүләйек.
 Тулҡын
 Алмағастар ҡояш эскән, Ҡушымта: Ҡағылған уҫал осорҙар, Ҡышты ҡыуып илемдән, Иҙел буйлап аҡ пароход килә. Һин — Иҙелем аҡсарлағы, Тарһынып яҙмыш ярҙарын, Аҡ пароход йөрәктәрҙе ҡауыштыра.
 Бер ҡайғыны бишкә, әй, бүләйек.
 Рамаҙан
 Ҡазаным!

* * *
...Эйе, минең көслө рухымдан
ер үә күктәр ҡалтырар. Ҡайһы саҡ яңылыш уңды,
һулды бутайым, Бир, Хоҙай, беҙгә иман.
 Бар ине гөлдәр, талдары... Аҡ пароход һағыштарҙы
тараттыра, Тау-тулҡындар араһына Йылға ярын һағынып илай Күңелдәргә шатлыҡ күскән, — Ишетелә бер аҙан. Ул йырҙарҙа быуаттарҙың Илен кем һөйөп туйған? Аҡ пароход аҡ бәхеткә илтә.
 Бер алманы бишкә бүләйек
 Иҙелем ярһып аға. Ҡайтты беҙгә яңынан.
 Аҡ пароход өндәшә йыраҡ
ил гиҙергә, Булғылай ҙа инде, булғылай... Ул йырҙар.
 Ник китте икән ары? Рамаҙан, Рамаҙан, Аҡ пароход яңғыҙҙарҙы табыштыра, Иҙелем аҡсарлағы
 Аҡ пароход бара диңгеҙҙәргә.
 Инеп күҙҙән юғалды.
 Бир, Хоҙай, беҙгә иман.
 Үткән йылдар, быуаттар, Аҡсарлаҡтай аҡ ҡалам Иркәм, миңә аҡ бәхеттәр телә. Серҙәреңде тулҡындарға һөйлә. Мин хыялый буғай, хыялый.
 Ғазабы. Кешеләрҙән гел яҡшылыҡ теләйем, Тормошобоҙ — һабантуй, тиһәң, Керә йырҙарға. Ҡышты ҡыуып илемдән, Аҡыл күпме яуап эҙләгән... Ҡушымта: Йә донъяны үҙгәртәм мин бөгөн, Аҙашыпмы, ҡайһы саҡ килеп сыға Ник шунда ғына ҡалманы, Һин — Иҙелем аҡсарлағы, Күренмәй инде яры... Бәхеттәр һуң кем өлөшө?! Аҡ пароход
 Йә булмаһа үҙем үҙгәрәм.
 Ҡушымта: Матурлыҡты күреп теҙләнәм. Ҡушымта.
 Ватаныма именлек бир, Дуҫтар юҡта ысын
дуҫлыҡты маҡтайым. Аҡсарлаҡтар илауылай Ишетелә бер аҙан. Йә булмаһа үҙем үҙгәрәм.
 Аңламайҙар, елде зәңгәр, тиһәң, Халҡыма тел, хөрриәт бир, Аҡсарлаҡтар йырлай беҙҙең көйгә. Шатлыҡ тейәп аҡ пароход килә. Сөм-ҡара ҡарлуғастары, Илай-илай, һуғыша-һуғыша ерҙә Ҡайғы төшһә беҙҙең башҡа, — Баҡсаларҙан былбыл ҡасһа, Таңдар атты, ай ҙа батты, Ҡарай йылғаға. Сәскәләргә үҙ исемем бирәм, Диңгеҙҙең тулҡындары.
 Йырлайым боронғо йырҙар, Йә донъяны үҙгәртәм мин бөгөн, Аҡ пароход аҡ хыялдар бүләк итә, Рамаҙан, Рамаҙан, Бөтә донъя бөгөн уйнай-көлә. Талғын ғына аҡ пароход килә, Ҡош килтерә яҙҙарҙы. Аҡ пароход мәңгелеккә
яраттыра.
 Аҡлығын ул, сафлығын Аҡсарлаҡ ҡанат ҡаға. Шатлыҡ килде, ҡайғы төштө... Мең тереләм көнгә, мең үләм.
...Үлем менән яғалашҡанда ла Йырҙарыма яҡты моң бир, Тулҡын ярып аҡ пароход килә. Донъя буйлап йырлап киләм, Алды яуҙарҙа даулап. Аҡсарлаҡтай аҡ ҡалам Йәнгә мең өмөт һыйған. Һ. Таҡташ
 Ғазабы. Йондоҙҙар бында бары.
 Йырымдың юҡ аҙағы. Бир, Хоҙай, беҙгә иман.
 Ҡушымта: Йырымдың юҡ аҙағы. Рәзил ВӘЛИЕВ. Аҡсарлаҡ.
 Гонаһһыҙ ине яры. Рамаҙан, Рамаҙан, Ҡайтты беҙгә яңынан.
 Ник тулҡын китте ары?
 Тыуған яҡтан гүзәл ер юҡ, Күҙ йәшле аҡсарлаҡтары... Бер шатлыҡты бишкә, әй, бүләйек.
 Ҡазаным!
 Иҙел тын ғына аға. Ҡыш аҡлығы гөлгә күскән, Ул йырҙарҙа быуаттарҙың