Раушанияның эшлекле, абруйлы икәнен беҙ мәктәптәге эш һөҙөмтәләренә ҡарап әйтә алабыҙ.  Илебеҙҙәге сәйәси-иҡтисади үҙгәрештәр әҙәби процесҡа ла йоғонто яһамай ҡалмай.  Кемдең “талаҡ” тип ҡысҡырырға хоҡуғы бар?  Улар яратышып өйләнешкән, өс бала үҫтерә.  Сөнки әҫәрҙең күп темалары һәм мотивтары кешеләр араһындағы ҡатмарлы мөнәсәбәттәрҙе, тәрбиә нигеҙҙәре тирәһендә тупланып, идеяны асып бирә.  Уртансыһы, Миләүшәһе, ҡатын айырған Шәүҡәт менән осраша башлағас, Раушания: “Сүп өҫтөнә сүмәлә...” — тип уның бәхетенә аяҡ сала, сөнки уның тәртибе сәменә тейә, хурландыра.  Хәкимә ҡарсыҡ уйлауынса, донъя уныңса ғына барырға тейеш.  Яҙыусының “Ағиҙел” журналының 2008 йылғы 9-сы, 10-сы һандарында баҫылып сыҡҡан “Талаҡ!” романы — ҡатын-ҡыҙ менән ир-ат араһындағы мөнәсәбәтте яҡтыртыуға ҡоролған психологик әҫәр.  Был образ аша Раушанияның да уҫаллығы үҙ балаларына ҡарата яҡшылыҡҡа илтмәйәсәгенә ишаралаған һымаҡ.  Һөҙөмтәлә, Йыһания һыуға ташлана. Класы һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә, завучтар үҙен маҡтап, башҡа уҡытыусыларға өлгө итеп ҡуя.  Йыһанияның Ғаянға, Миләүшәһенең Шәүҡәткә эҫенешеп бөткәндәрен аңлай. Балалары аталарын нығыраҡ ярата.  Донъяны өлкән ҡыҙы Йыһания көтә тиһәк тә була.  Раушания детдомда тәрбиәләнеп, ата-әсә наҙы татымай үҫкәнгә күрә, әсә булғас, үҙ балаларын нисек тәрбиәләй һуң?  Шулай итеп, кем ғәйепле?  Тәлғәт образын автор балаларына булған яратыуы, ҡатынына булған мөнәсәбәте, эше, һөйәркәләре Йомабикә һәм Шәрғиә аша аса.  Ләкин был парҙарҙың мөхәббәте аяныслы.  Иң сибәр ҡыҙҙы, Раушанияны, һайлап, Мәғҙән егеттәренең танауына сирттем тип йөрөй.  БДУ студенты. Бындай аҙымға тик Раушания, уның ҡәйнәһе Хәкимә ҡарсыҡ кеүек тәүәккәл, сая, уҫал ҡатындарҙың ғына йөрәге етә. Раушания — төп героиня.  Ә донъя көтөр өсөн сибәрлек кенә етмәй шул.  Шундай сибәр, биттәре алма кеүек янып торған ҡыҙ йылдар үтеү менән бәхетлеме, эше һәм тормошонан ҡәнәғәтме? Аҙаҡ, ҡыҙы Йыһания икеһен күреп ҡалғас ҡына, ата менән ҡыҙ серҙәшкә әйләнә.  Ниндәйҙер принциптарыңды, донъяға ҡарашыңды үҙгәртеп, ҡайһылыр мәлдә “баш эйеп” ғәфү итә белһәң, һине уратып алған яҡындарыңа, туғандарыңа, ғаиләңә мәрхәмәтле, кешелекле, шәфҡәтле булһаң ғына һин — бәхетле. Хыянат иткән ирме, әллә ҡаты бәғерле ҡатынмы?  Тик быны Тәлғәт бик һуң ғына аңлай.  Ләкин ысынбарлыҡта улай булмай.  Ә инде ҡанһыҙлығы, аяуһыҙлығы балаларына фажиғә килтереүҙә иҫбатлана.  Сөнки әсәләренең мәктәптәге уҫаллығы, ҡырыҫлығы өйҙә лә ҡабатлана.  Төп темаларҙың береһе ҡатын-ҡыҙ менән ир-ат араһындағы мөнәсәбәт булһа, мөхәббәт, ата-әсә һәм бала, кеше һәм йәмғиәт — ярҙамсы темалар. Тәүҙә ул ҡатын-ҡыҙҙарға иғтибар ҙа итмәй, бирешмәй ҙә.  Ринат Камал был романы менән үҙ уҡыусыларына нимә әйтергә теләй һуң?  Автор, Ғәлиәкбәр менән Сәрбиямалдың был фани донъянан иртә китеүҙәренә, бәхетле була алмауҙарына Хәкимә ҡарсыҡты ғәйепләй.  Был һүҙҙәрҙе киң билдәле яҙыусы Ринат Камал ижадына ҡарата ла әйтергә мөмкин.
 Тәлғәт балаларын ярата.  Автор төп иғтибарҙы Раушанияның бәғерһеҙ, уҫал булыуына йүнәлтә.  Раушаниянан бойороуҙар яуып ҡына тора.  Ул үҙен көслөмөн тип һанай, ә ғәфү итеү — көсһөҙҙәрҙең ҡоралы.  Баҡтиһәң, икеһе лә уҫал, ҡаты ҡуллылар, имеш.  Автор Йыһания менән Ғаяндың, Миләүшә менән Шәүҡәттең бер-береһенә булған һөйөү хистәрен иҫтә ҡалырлыҡ образдар аша һынландыра.  Ә бына өйөндә ул, автор билдәләүенсә “...мал тиҙәгенә батмаған, ер ҡортона әйләнмәгән...”, бар эште Тәлғәте, балалары башҡара.  Ә улы әллә рәнйештән, әллә башҡа сәбәптән вафат була.  Героиняның киҫкенлеген, ғәҙеллеген күрһәтер өсөн автор беҙгә Ғаян тарихын һәм ирен төрмәнән алып ҡалыуын бәйән итә.  Раушания — көслө, быны беҙгә автор ирен төрмәнән сығарыуын, дәүләттең хөкөм машинаһына ҡаршы барып, еңеү яулауы менән дә иҫбатлай.  Был һорауға яуапты автор уҡыусының үҙенә ҡалдыра.
 Йыһанияһының мөхәббәтенә лә иҫе китмәй, бары тик үҙ принциптарына тоғро ҡалырға тырыша.  Ул булмаһа, бөтәһе лә рәхәтләнеп еңел тын ала.  Минеңсә, әҫәрҙә тормош һин теләгәнсә генә бармай тигән уй ярылып ята.  Автор, Хәкимә ҡарсыҡ менән Раушанияны сағыштырып, уртаҡ яҡтарын таба.  Ысындан да, героиня иренә ҡарата булған тойғоларына, уйланыуҙарына бирелеп, балаларын бөтөнләй онота яҙа. Сөнки ата-әсә балаларын аңламай, үҙ мәнфәғәттәрен генә уйлап йәшәй. Әҫәрҙә хәл-ваҡиға Таңғыр ауылында донъя көтөүсе уҡытыусы Раушания ханым менән ревизор Тәлғәт тирәһендә бара.  Шуның һөҙөмтәһе булып яңы типтағы тәрән психологизм менән һуғарылған күләмле проза әҫәрҙәре ижад ителде.  Унда кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр һүрәтләнә, геройҙар йәшәү мәғәнәһен эҙләй.
“Талаҡ!” романында әхлаҡи-этик күренештәр — төп проблема.  Героиняның таш бәғерле, ҡаты булыуын раҫлау өсөн автор уҡыусыға Йыһанияның көҙ көнө әсә күҙәтеүе аҫтында иҙән йыуып, дауаханаға эләгеүен һүрәтләй. Иренең хыянат итеүен ишеткәс тә, Раушания ошондай ғазаплы күңел кисерештәрендә лә үҙенең дәрәжәле ханым икәнен онотмай. Ләкин ҡатынының ҡырыҫлығына, күңел йылыһы етмәүҙән күрше ҡатыны Шәрғиәгә эҫенеп китә.  Ауырыған киленен өйөнә индермәй, улын Орҡояға өйләндереп, килененән туҡмаҡтан башҡа бер яҡшылыҡ та күрмәй.  Гөлфиә МӨХӘМӘТДИНОВА, Раушанияның һалҡын йән булыуынан ире тамам төңөлөп, бүтән ҡатын-ҡыҙҙан йылылыҡ эҙләй. 