Артемды бер үҙем тәрбиәләйем, был тиклем ҡиммәтле дауаға аҡсам юҡ.  Биш кенә йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ҡаты ауырый.  Врачтар балалар церебраль фалижы тигән диагноз ҡуйҙы.  Әле ул дауа ала, массаж, рефлекс терапияһы саралары файҙаланыла, логопед шөғөлләнә.  Балаңа ярҙам итә алмауҙан да ауыр хәл юҡ!  Әммә әллә ни алға китеш күҙәтелмәй.  Ҡытайҙа 21 көн дауаланыу ғына һөҙөмтә бирҙе.  Телефоным: 8-917-47-100-39. Хөрмәт һәм ышаныс менән
 Бер тапҡыр барыу өсөн генә лә 328 мең һум аҡса кәрәк.  Табиптарҙың әйтеүенсә, улымдың хәлен яҡшыртырға мөмкин.  Мәрхәмәтле кешеләргә мөрәжәғәт итәм: ярҙам итегеҙ, сәләмәтлеккә табан йәнә бер аҙым яһарға булышһағыҙ ине! Ә Артем йөрөй ҙә, хатта үҙаллы ултыра ла алмай.
 Уның йәшендәге ҡыҙ һәм малайҙар йүгерешеп уйнай, шаяра.  Әгәр дауаламаһаҡ, баланың ғүмерлеккә атлай алыу һәләтенән мәхрүм, инвалид булып ҡаласағы көн кеүек асыҡ. Баланы һауыҡтырыу өсөн Ҡытай табиптарында икешәр ай буйына кәм тигәндә дүрт тапҡыр дауаланыу талап ителә.  Интернетта (Вконтакте http://vk.com / club 32877522) бөтә документтарҙы күрә һәм таныша алаһығыҙ.  Улым Өфө ҡалаһының 1-се поликлиникаһы табиптарының күҙәтеүендә.  Улыма кисекмәҫтән ярҙам кәрәк!  Елена КОРЗИНА. Һеҙгә аптырағандан мөрәжәғәт итәм. 