Ошондай ауыр хәлдә йәшәгәндә лә, атай-әсәйем беҙҙе иғтибарлы, тәртипле булырға, белем алырға өндәне, хәлдәренән килгәнсә уҡытырға тырышты. Беҙҙең ҡайтҡанды ишеткәс, атайымды алып китеп, ябып та ҡуйҙылар.  Бер йыл буйы тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып, сабырлыҡҡа өйрәндек.  Улар үҙҙәре — биш йән, беҙ — дүртәү.  Кем рөхсәт итте?  1932 йылдың йәйе ине.  Өҫтөбөҙҙәге кейемдәр ҙә исем өсөн генә, йылыһы юҡ.  Алып ҡайтҡан аҙыҡты дүртәүләп ашай инек.  Урта Төлмәйҙә кеше күп булды, барактар етешмәне.  Хаҡлы ялда.  Яланғаслыҡ янаһа ла, өҫтөбөҙҙәге кейем-һалымды аҙыҡҡа алыштырҙыҡ.  Икенсе класта уҡып йөрөйөм.  Мәғариф өлкәһендә эшләү дәүерендә бихисап Маҡтау ҡағыҙына, ҡиммәтле бүләктәргә, миҙалдарға лайыҡ булған.  Ниндәй бәхетле инек беҙ ул саҡта!  Беҙ тыуған Йәрмәкәйгә ҡасып ҡайтырға мәжбүр булдыҡ.  Мин атай-әсәйемә хат яҙҙым.  Өйө бәләкәй генә, иҙәне ерҙән, ятыр өсөн бер генә һике, бәләкәй генә усаҡлы мейесе лә бар.  Улар араһында уҡытыусылар, табиптар, офицерҙар һәм башҡа һөнәр эйәләре байтаҡ, — тип хәтирәләрен яңыртты әңгәмәсем. Атайымдан ҡалған иҫке елән миңә мендәр ҙә, юрған да булды.  “Кем ҡарсыҡты Һеңрәнгә тиклем алып бара?” — тип һоранылар, тик бер кем дә ризалыҡ бирмәне.  Икмәк бешерергә өйрәндем.  Бер нәмә лә тапмағас, береһе өләсәйемдең һандығын аҡтара башланы.  Ә шуға тиклем ҡыуыштарҙа йәшәнек.  Йоҡлағанда аҫтыбыҙға һалам түшәйбеҙ.  Нисек ҡаты сирләп китмәгәнбеҙ.  Һиңә күлдәк тегермен, ойоҡбаш бәйләп бирермен”, — тип күңелде йомшартты.  Атайым һәр саҡ яҡшы эшләне.  Ҡораллы кешеләр өйҙөң аҫтын-өҫкә килтерҙе, нимәлер эҙләнеләр.  Өҫтөбөҙгә кейергә кейем юҡ, һыуыҡ.  Бер бәләкәй генә бүлмәлә ике-өс ғаилә йәшәнек.  Ул баланы мин үҙемдә ышандырып ҡалдырҙым бит”, — тип туҙынды.  Атай-әсәйемде юҡһыныу һағышын тамаҡ туйҙырыу ҡайғыһы ҡапланы. 1950 йылда Инйәр мәктәп-интернатына тәрбиәсе булып күстем.  Уны тирмәндә онға алмаштыра инем.  Беҙ бер ай буйы атайымдың һеңлеһендә йәшәнек.  Күптән түгел ғүмер буйы тәрбиәсе булып эшләгән Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы Янышева менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  Оҙаҡламай уны тағы ла Урта Төлмәйгә ебәреүҙәре хаҡында ишеттек. Аслыҡ арҡаһында Сөйәрмәткә ҡайтып киттек.  Төрлө хәлгә сыҙап, тырышырға тура килде.  Уҡытыусы булыу өсөн уҡырға кәрәк — быны яҡшы белә инем. Оҙаҡламай беҙҙе Урта Төлмәйгә килтерҙеләр.  Ҡарсыҡты ҡулынан етәкләнем дә (ҡулдары һалҡын ине), ете саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Һеңрәнгә алып киттем.  Сабата үреп, артыҡтарын һата инек.  Ике келәт иген, ит, май, унлаған баш һыйыр малы бар ине.  .
 Мине Сәмсиямал исемле инәйгә ҡалдырҙылар ҙа үҙҙәре тағы Урта Төлмәйгә, атайым янына, юл тоттолар.  Ә бер көндө Сөйәрмәткә һуҡыр әбейҙе алып килделәр.  1933 йылда элекке ерҙе һорап алып, бәрәңге сәстек.  Килеп алыуҙарын үтендем.  Иң яҡындары ла 20 – 30 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Хәйер ҙә һорар инек, яҡын-тирәлә ауылдар юҡ.  Ғүмер сәғәте шәберәк һуҡҡан һайын, Хөснийыһан Янышева үҙен тағы ла бәхетлерәк тоя.  Ул ҡараңғы өйҙө яҡтырта, беҙҙе лә әҙ-мәҙ йылыта.  Көн һайын барактан баракка йөрөп, мәйеттәрҙе йыйҙылар, мәрхүмдәрҙе бер юлы күпләп (бер тәүлектә күпме үлгән, бөтәһен бер соҡорға) күмделәр.  Атайымдар утын ҡырҡты, эш хаҡына ҡайһы саҡта әйберләтә лә бирҙеләр.  Бөгөн ул Инйәр ҡасабаһында йәшәй.  Һин алып бар ҙа һин алып бар, тип бер-береһен өгөтләй башланылар.  Барлы-юҡлы нәмәне аҙыҡҡа алыштырҙыҡ.  Ойоҡбаш, күлдәкте күргәнем юҡ, ниндәй була икән?  Ниһайәт, 1935 йылдың ҡышында әсәйем килеп алды.  Бер нәмәгә лә ҡарамай, әбейҙе үҙ урынына еткерҙем.  Ҡаршылашһам да, кире ҡайтырға тура килде.  Халыҡ иҫәпһеҙ-һанһыҙ үлде, күҙ алдында ҡырылды.  Барактар төҙөлөп бөтөү менән мейес сығарып, тәҙрәләр, ишектәр ҡуйып, бәләкәй генә бүлмәләргә ғаиләләр сыға торҙо.  Йәй еткәс, төрлө ауылдарға хәйер һорашырға йөрөнөм.  Аяҡта — сабата, өҫ-баш — ярым-яланғас.  Нисек кенә булмаһын, атай-әсәй янында тыныс, рәхәт.  Бер саҡ урамда уйнап йөрөгәндә беҙҙең янға ирле-ҡатынлы икәү килеп туҡтаны ла: “Ошо ауылда бер етем ҡыҙ бар тип ишеттек, ул беҙгә бала ҡарарға кәрәк ине”, — тине.  Үҙем менән таныштырҙым.  Шулай итеп, яңы кейемдәр, туҡ тормош хыялымда ғына ҡалды. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы яңғыҙы йәшәй, ире күптән гүр эйәһе инде. Иптәш ҡыҙҙар менән бөтәһен дә эшләнек — утаныҡ, күмдек, ҡаҙҙыҡ.  Йән башына 300 грамм арыш оно ала инек.  Күрәһең, үҙебеҙ үлһәк тә, бала иҫән ҡалһын, тип уйлағандарҙыр. Яңы ғына төҙөлә башлаған барактар.  Унда әсәйемдәр беҙгә, ҡыҙҙарына, бирнә әҙерләп һалған булған.  Көмөш аҡсалар, йөҙөк һәм башҡа биҙәүестәр тегеләрҙе битараф ҡалдырманы.  Уның миңә нисек килеп эләккәнен хәтерләмәйем.  Һуңынан беҙ бындай күренешкә күнегеп тә бөттөк, көн дә бер кешенең үлеүе беҙҙең өсөн ғәҙәти ине. Күҙе бик ҡурҡыныс ине, бәләкәй баланың ризалығын ишеткәс, бөтә халыҡ шым булды, аптыраны.  Ул элекке Бәләбәй өйәҙе, хәҙерге Йәрмәкәй районының Сөйәрмән ауылында тыуған.  Уларға колхоз хужа булды, келәттәрҙе лә йоҙаҡлап алдылар. Ҡайтҡас, Сәмсиямал инәй мине оҙаҡ итеп әрләһә лә, башҡа бер ҡайҙа ебәрмәһә лә, үҙемдән ҡәнәғәт инем. Халыҡ, йәлләһә лә, ярҙам итмәне, ҡурҡты. Рәхәт йәшәргә бер кем ҡамасауламаҫ кеүек ине.  Ул ваҡытта радио, гәзит-журнал булмағас, бар ерҙә лә беҙҙәге кеүек ғүмер үткәрәләрҙер, тип уйлай инек.  Тик ундайҙар табылды.  Сәскән “емештәрем” үҫте...  Мин 45 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Белоретҡа Ғәлиә исемле ҡыҙ менән бергә йөрөнөм.  Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы Янышеваның (Кәлимуллина) бала сағы аслыҡ-яланғаслыҡ йылдарына тура килһә лә, уҡытыусы булыу теләге көслө була.  Өс яҡтан йылға ағып ята, ә ҡаршыла Ямантауҙың ҡаялары күренеп тора.  “Һеҙ ҡыҙҙы кемдән һоранығыҙ?  “Халыҡ дошманы” исемен таҡһалар ҙа, халҡына йәнен-тәнен аямай бирелеп эшләне, алтын ҡуллы кеше ине.
1942 йылда үҙебеҙ кеүек сәйәси золом ҡорбанына — Әсҡәт Даян улы Янышевҡа кейәүгә сыҡтым.  Ғүмеремдең иң бәхетле көнө шул булғандыр! Аслыҡтың кәрәген бирҙек тигәндә генә, яланғаслыҡ үҙе хаҡында нығыраҡ һиҙҙерә башланы.  Эшләгән өсөн иген бирҙеләр.  Йәй буйы атайым менән мал көттөм.  Ашау тураһында һөйләйһе лә түгел, барыһы ла ас.  Беҙҙең өсөн ул икмәк тә, аш та ине.  Тормош иптәше лә ғүмер буйы балалар тәрбиәләне.  Ул бер нисә көн хәтерҙә бик ныҡ уйылып ҡалған.  Бәхеткә, бик шәп уңды.  Ике ҡыҙ һәм бер ул үҫтерҙеләр.  Күп уҡыусыларым ҙур кеше булып китте.  Әсәйемдәр бында ла оҙаҡ йәшәй алманы, сөнки йәшәргә урын юҡ, ашау ҙа наҡыҫ.  Быға тиклем бер ҡайҙа ла сығып йөрөмәй инем, инәйҙең һәр һүҙен тыңланым, ҡушҡан эшен еренә еткереп башҡарҙым.  Белорет педагогия училищеһына ситтән тороп уҡырға индем.  Уларҙы беҙҙең кеүек “халыҡ дошмандары” төҙөй.  Ҡара урмандар аша йөрөп уҡыныҡ, бер нәмәнән дә ҡурҡманыҡ.  Ата-әсәләренә оҡшап тырыш, булдыҡлы.  Эш осоронда күп тапҡыр маҡтау ҡағыҙҙарына, “Хеҙмәт ветераны”, “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән хеҙмәттәре өсөн” миҙалдарына лайыҡ булды.  Төрлө ауылдарҙа эшләнем, аҙаҡ Уҫманғәлегә башланғыс класс уҡыусыларына белем бирергә ебәрҙеләр.  Аслыҡ та көслө ине.  Мейескә яғыр өсөн малайҙар менән бергә әҙ-мәҙ утын алып ҡайтабыҙ.  Өлкәндәр коменданттан рөхсәт алып, булған әйберҙе аҙыҡ-түлеккә алыштырыр өсөн күрше ауылдарға йөрөнө.  Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙы 1978 йылдан хаҡлы ялда.  Эшемде 1978 йылда хаҡлы ялға киткәнгә ҡәҙәр дауам иттем. Нурулла МИҺРАНОВ
яҙып алды. Әсҡәт Даян улы Янышев менән бәхетле тормош кисерҙе ул.  Әммә уның өсөн иң ҙур бүләк — уҡыусыларының хаттары, фотолары, сәләмдәре.

— Барлыҡ тормош ғазаптарым 1930 йылда башланды.  Күрше ауыл халҡы (Асы, Манышты, Бирҙеғол) беҙҙең хәлгә инде, һәр саҡ мөмкин тиклем ярҙам итергә тырышты.  Ауыл халҡы урамға йыйылды.  Бындай өйҙә йәшәүе бик ауыр булды, әммә түҙҙек.  Хөснийыһан Ғәтиәт ҡыҙының үткән ғүмере, иҫтәлектәре яҡшы кешеләр менән бәйләнгән.  Белорет районы. Шул уҡ йылда, кадрҙар етешмәү сәбәпле, балалар уҡыта башланым.  Ҡатын: “Әйҙә, беҙгә.  Мин уларға эйәреп киттем дә барҙым.  Аяҡта һаман да сабата.  Көн артынан көн үтте.  Балалары юғары белемле.  Сәмсиямал инәй береһе ете, икенсеһе биш йәшлек малайҙарын яңғыҙ тәрбиәләй ине.  Хәтеремдә, йомортҡа һатыр өсөн май айында күмәкләп Абдуллаға барҙыҡ.  Ҡасаба етәкселәре уны өлгө итеп ҡуйыр булды, сөнки байлыҡ артынан ҡыуманы, хеҙмәткә тоғро ҡалды.  Унда бер нисә тапҡыр хәйер һорарға барғайным, шуға юлды беләм.  Тик миңә бындай бәхет тәтемәне, кисен Сәмсиямал инәй килеп тә етте.  Уҡыу теләге лә көслө, көн дә Белоретҡа йәйәүләп йөрөнөк.  Шуға һаман да аптырайым. Ә мин әбейҙе бик йәлләнем дә алып барырға ризалаштым.  Кешеләргә ҡарата изге, ныҡышмал булғанмын инде.  Хәтеремдә, бер мәл беҙгә көтөлмәгән ҡунаҡтар килеп төштө.  Өсөнсө, дүртенсе кластарҙа, кейергә кейемем булмаһа ла, ҡабаттан йөрөп белем алдым.  Улар араһында беренсе класта ғына уҡып йөрөгөн буласаҡ премьер-министр Рафаэль Ибраһим улы Байдәүләтов та бар ине. 