Уның игелектәре бөгөн ейән-ейәнсәрҙәре йөҙөндә дауам итә.
 “Мал салған урында йөрөмәгеҙ”, “Кеше ризығын “бисмилла” итеп ашағыҙ”, “Эскән ҡоҙоғоңа төкөрмә”, “Кеше таш менән атһа ла, аш менән ат”... Атайым “Ҡөрьән Кәрим”, “Мөхәммәдиә” һәм башҡа дини китаптарҙы уҡып, тәржемәһен һөйләп, беҙгә аҡыл өйрәтте.  БДУ-ның Нефтекама филиалының өлкән уҡытыусыһы. Йылдар үткәс кенә, үҙем әсәй, ҡартәсәй булғас ҡына белдем ата-әсә ҡәҙерен.  Уйлаһам, иҫем китә.  Башҡорттарға хас булғанса, атайым аттан айырылманы.  “Әсәйеңде, тауҙан сана шыуып туйғас, өйгә алып ҡайта инем”, — тип шаяртыр булды.
...Атайымдың ата-әсәһе, туғандары ерләнгән зыярат та шул Аҫыл ауылында.  Юлыҡҡа ҡайтҡан саҡта Аҡморон боролошона тиклем машина менән киләм дә төшөп ҡалам.  Мин ҡайтҡансы, уны ерләгәйнеләр.  Шундағы бейек тауҙар менән уратып алынған Аҫыл ауылы.  Өс ҡыҙ, өс ул тапҡан, малайҙары сабый саҡта гүр эйәһе булған.  Тауышы бик моңло ине.  Ике ҡатынға унлап баланы урамда аҫрауы ауыр булһа ла, улар түҙгән, дөрөҫлөк еңеренә өмөт итеп йәшәгән. Әрләшкәндәрен һис тә хәтерләмәйем.
“Буранбай”, “Шәүрәкәй”, “Зөлхизә”, “Төйәләҫ” кеүек халыҡ йырҙарын атайымдан отоп алдым.  Ул әсәйемде үҫеп буй еткәнсе һаҡлап ҡына үҫтергән.  Аҫыл ауылында йәшәгәндә халыҡ малын бер урындан икенсе уңайлы, һыулы ерҙәргә күсереп йөрөткән.  “Ирҙән айырылған ҡатынға Бохаранан килгән эт һарый”, — тип, айырылышыуҙы хуп күрмәй, апайымды еҙнәм йортона кире илтеп ҡуйыр ине. Таҙын дауалап бөтөргән дә уға тоғро ҡатын булып донъя көткән, балалар үҫтергән.  Пенсияға сыҡҡас та (ун ике һум пенсия алды) тик ятманы: үҙ аты менән колхозға төрлө эштә ярҙам итте.  Тарихсы, ғалим Әнүәр Әсфәндиәров “История сел и деревень Башкирской АССР” тигән китабында (1991, 39 – 40-сы биттәр) яҙыуынса, Таналыҡ йортона ҡараған Аҫыл ауылында 28 өйҙә 184 кеше йәшәгән.  Аҙаҡ халыҡ, Буранбай ауылынан йәйләүгә күсенеп йөрөп, Аҫыл ауылына төпләнгән. Ул — Биктимер Хөснөтдин улы Шәрипов.  Ата-әсә тәрбиәһе бушҡа китмәне: тормош юлына дүрт уҡытыусы һәм бер табибәне сығарҙылар”.

*** Васыяты ҡолағымда һаман да сыңлап тора, ҡырын эштәрҙән ҡурсалай.
— Һәр намаҙ артынан мин һеҙгә бәхет, тәүфиҡ, ғүмер, матур тормош теләйем, — тиер ине. Өҫтөндә — тун, башында — кәпәс, аяғында — быйма, баҫҡысҡа сығып, мине оҙатып ҡалды...
28 сентябрҙә миңә ҡайғылы телеграмма тотторҙолар.  Ауыл эргәһендәге ҡалҡыулыҡты әйләндереп, бәйге ойошторған: беренсе килгән атлыға — ҡолонло бейә, икенсе килгәнгә — быҙаулы һыйыр, өсөнсөһөнә һыйыр бүләк иткән.  Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә ҡатын”, —тип ул беҙҙе, ҡыҙҙарын, үҙаллы тормош көтөргә әҙерләне. Ғаилә төбө ныҡ икән, уның киләсәк быуыны – ейән-ейәнсәрҙәре лә ырыҫлы, ҡотло булыр.  Атайым беҙҙе лә халыҡ ижады байлығын ҡулланып тәрбиәләне.  Ә йомшаҡ күңелле атайым һүҙҙе көлкөгә бора:
— Ана, әсәйегеҙҙең танауы ҡыҙара башланы, ҡарағыҙ әле, — тигәнгә әсәйем көлөп тә ебәрә, асыу ҙа бөтә.  Гүр хәйерен — аҡсамы, һарыҡмы — атайым алманы, ярлыларға, етем-еһергә таратты.  Ер ҡыртышын ашап бөттөләр, һыуҙы, юлды бысраталар, — тип һуҡрана-һуҡрана йылғаны таҙартыуы, юлда ятҡан ағас-ташты йыйыуы күҙ алдымда.  Беҙгә килһәләр, дин, ил-тормош ваҡиғалары, тәртип тураһында һөйләшеүҙәренә ҡолаҡ һалам. Атайымдың йәшлек йылдары Аҫыл ауылында үткән.  Әсәйемде, етем ҡалғас, Баймаҡтағы инәһе тәрбиәгә алып, ун ике-ун өс йәштәр тирәһендә утыҙ биш йәштәрҙәге атайыма икенсе ҡатынлыҡҡа биргәндәр.  Ә ауыл ҡарттары ҡаршы төшә, уға эшләргә ризалыҡ бирмәйҙәр.
“Ауыл муллаһы” тип атайымды Баймаҡ төрмәһенә ябалар.  Ябай ғына тормош хәҡиҡәттәрен вәғәз менән байытып, күҙ алдына баҫтырып һөйләй белде.  Уларҙың ун ике балаһы булып, дүртәүһе иҫән ҡалған.  Ә икенсеһе — минең әсәйем Хәҙисә Ишбирҙина — Йәнйегет ауылы ҡыҙы (туғандары әле лә бар).  Ҡыҙҙарҙың икәүһе әле иҫән.  Әгәр апайым еҙнәм менән һүҙгә килешеп, өйгә ҡайтып инһә, һис килештермәне.  Олоһо-кесеһе ярҙам һорап килһә, һәр береһенә ярҙам итте: кеселекле, кешелекле, дауалаусы табип та булды.  Ауыл эргәһендәге тауҙар, ағаслыҡтар, ҡәберлек — һәммәһе лә яҡын миңә.  Буш ваҡыттарында ҡулынан китап төшмәне. Роза ХӨСНУЛЛИНА,
филология фәндәре кандидаты, “Ҡояш байығанда сүп-сар түккән ергә баҫмағыҙ, һыу түкмәгеҙ”.  Атайым да балалар уҡыта.  Эйе, олатайым яҙмышы беҙгә лә өлгө.  Совет власы осоронда Аҫыл ауылында яңыса уҡыта башлайҙар.  Атайым шиғыр сығарып, көйгә һалып, таҡмаҡлап өйгә килеп инһә, әсәйем әрләшкән була:
— Кит, кит, зимак, балаларың да үҙеңә оҡшаған, йыр-моңға маһир... Бәпәй туйы шулай үткән.  Рух, көс, илһам алғандай булам хәтирәләрҙән.  Бына уның ҡайһы бер өгөт-нәсихәттәре: “Ҡояш байығанда уҡымағыҙ, күҙ күреүе насарая”, “Өйгә ингәндә тупһаға баҫмай, уң аяғығыҙ менән инегеҙ”.  Билдәле шәхес, “Буранбай” йырында телгә алынған Буранбай Ҡотдос улы Һөйөндөковты Себергә ебәргәс, уның ике туған ҡустыһы Аҫыл Юныс улы Һөйөндөковты йорт старшинаһы итеп ҡуялар.  Уҡығыҙ, кеше булырһығыҙ, тик Алланы онотмағыҙ, киләсәктә дин ҡайтасаҡ, — тип доғалар өйрәтте атайым.  Тик бөгөн ул ауыл юҡ инде. Шулай ҙа атайым бер ҙә үлгән кеүек түгел, ә баҫҡысҡа баҫып мине оҙатып торған кеүек. Беҙ мәктәптә атеист булып тәрбиәләндек.
— Хәҙер заманы шундай инде.  Эскене, тәмәкене ене һөймәне, кеше араһында үҙеңде тоторға ла өйрәтте. Атайым Кәкрауылда, Ольховкала алтын йыуыу эшенә тотонған, ғаиләһен туйындырыу өсөн ныҡ тырышҡан, оҙаҡламай ҙурыраҡ балалары ла ҡул аҫтына инә башлаған. Үҙ сиратымда мин ғаиләбеҙҙең нигеҙе булып торған, көслө рухы менән беҙҙе хаҡлаған олатайым Муллахәлитов Хөснөтдин Шәрәфетдин улы тураһында әсәйемдең хәтирәләрен бәйән итмәксемен.
***
“Хөснөтдин Шәрәфетдин улы Хәлитов Таналыҡ йортона ҡараған Буранбай ауылында 1881 йылдың көҙ айында донъяға килгән.  Атайым ауырый ине.  Ат, арба-сана, һыйыр, сапҡыс, тырма, йорт кеүек мөлкәттәрен тартып алып, ғаиләһен урамға ҡыуып сығарғандар, йәнәһе, олатайым — совет дошманы. Батша үлгәс, таҙ егет хакимлыҡты үҙ ҡулына алған.  “Бер батша ҡыҙы таҙ малайға кейәүгә сыҡҡан.  Уйын-көлкө, йыр-моң, сәсәндәр ярышынан Аҫыл ауылы гөрләп торған.  Атайым Мерәҫ янындағы район һабантуйына барғанда, ауыл тарихы, ата-әсәһе, туғандары тураһында рәхәтләнеп һөйләй торғайны. Ауылда мулла вазифаһын да үтәне атайым: исем ҡушыу, йәштәргә — никах, үлгәндәргә йыназа, аят уҡыу.  Тәбиғәткә лә үҙ ҡарашы булды атайымдың.  Ат ярыштырып, доға уҡып, теләктәр теләп алған малайы иҫән ҡалған.  Атайымды ҙурлап, хөкүмәтебеҙ “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында күрһэткән хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән бүләкләне.  Ни өсөн Хәлитов түгел тип һораусылар булыр, сөнки олатаһының исемен ҡыҫҡартып, фамилия итеп алыу ул ваҡытта рөхсәт ителгән. Йәшерәк саҡта уларҙан тормош юлын һорашмағаныма хәҙер бик үкенәм, ләкин һуң инде. Район түрәләренән ат тоторға рөхсәт һорап, бейә алып ебәрҙе. Мин белгәндә атайымдың ике ҡатыны бар ине: тәүгеһе — Һандуғас — Үрге Шырмай ауылы ҡыҙы, атайымдан ете-һигеҙ йәшкә олораҡ.  — Тәбиғәтте һанға һуҡмаһаң, кейәһе тейеүе бар бер заман”.  Белемде ул Ырымбур мәҙрәсәһендә алған.  Ул беҙҙе холоҡ-фиғеле менән дә, һүҙе менән дә тәрбиәләй алған!  Ул сәскән изгелек орлоҡтары матур уңыш биргән.  Атайымды, төрмәлә бер нисә көн булғандан һуң, ғәйебе юҡлығы асыҡланғас, сығарғандар.  Ҡөрьәнде һыу кеүек эсә, яттан һөйләр ине.  Мин Стәрлетамаҡ пединститутына өсөнсө курсҡа уҡырға киттем.  Әммә ул бәхет оҙаҡҡа һуҙылмай, арттан килгән үткенсе машина мине ултыртып алып китә... Колхозсы булды, ауырып түшәккә йығылғансы эшләне.  Ошондай фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла ғүмер йомғағын систе миңә әсәйем.  Уның дауаһы кешеләргә килеште: “Хөснөтдин мулланың име шифалы”, — тиерҙәр ине. Сүрәләре хәтергә ныҡ һеңеп ҡалған, дүртенсе класта уҡығанда “Аятөл-Көрси”ҙе ятлатты, һаман да онотолмай. Ул ваҡытта уға 75 йәш ине инде. Бер ҡатынын балалары менән — бер өйгә, икенсеһен — икенсе өйгә, үҙе өсөнсө өйгә өйҙәш булып ингән.  Был саҡта ғаилә Юлыҡта йәшәй ине. Ә ҡышҡыһын фермаға утын ҡырҡып, көн һайын икешәр йөк утын алып ҡайта торғайны.  Атайым, малайҙары тормағанлыҡтан, беренсе ҡатыны кинйә улын тапҡас, Аҫыл ауылы халҡынан ризалыҡ, сауап алыу маҡсатынан 1928 йылдың йәйендә бәпес туйы үткәргән.  Ғаиләләге бер бөртөк кенә малайҙы бик иртә өйләндергәндәр.  Һәр ғаиләнең нигеҙен атай-олатайҙар тәшкил итә.  Фронтҡа киткәндәр урынына тылды нығытыуҙа, икмәк әҙерләүҙә ең һыҙғанып эшләй — бик ауыр ваҡыттар!  (Кейә — шашыныуҙың, насарлыҡ ҡылыуҙың һуңынан килгән язаһы, ҡоһор). Бөйөк Ватан һуғышына, өлкән булыу сәбәпле, атайымды алманылар.  Бөрйән ырыуының бер вәкиле булыуы менән ғорурланып, тамғаһын, ҡошон, оранын теҙеп сығырға яратҡан. Юлыҡтан ғына түгел, тирә-яҡ ауылдарҙан да ауырыуҙар килеп, тәненә, йәненә дауа алып ҡайтты. “Хәҙерге быуын тау-урман, йылға-күлдәребеҙҙең ҡәҙерен белмәй, һанға һуҡмай.  Баш һау булһа, мал табылыр, тип, Баймаҡҡа күсенгән.  Атайымдың һыбай килеүе, балаларының һәм ҡатындарының йүгереп ҡаршы сығыуҙары күҙ алдыма килә.  Хәнифә Маликова Өфөлә йәшәй, икенсеһе — мин. Көҙ.  Хәҙер ул ташландыҡ хәлдә, Баймаҡтың һыйыр көтөүе ҡәберҙәрҙе тапап ашап йөрөй. Шулар араһында атайым да булған.  Ул ваҡытта башҡорттар малды күп көткәнлектән, йәй көнө — йәйләүгә, ҡыш көнө ыҙмаға ҡайтып йөрөгән, йәғни күсмә тормошта йәшәгән.  Әммә биш ваҡыт намаҙын ҡалдырманы, Ҡөрьән уҡырға ла, ҡунаҡ саҡырырға ла өлгөрҙө, үҙен дә аятҡа алып йөрөнөләр. Шул осорҙағы дин әһелдәре Мөжәүир хәҙрәт Сиражетдинов, Сыңғыҙҙан Мөхлис мулла Үтәбаевтар менән табындаш, әңгәмәсе булып, ҡунаҡҡа йөрөшөрҙәр ине.  Атайым олпат кәүҙәле, ҡара сәсле, ҡара ҡашлы, түңәрәк аҡ йөҙлө, зәңгәр күҙле, яҡшы күңелле, яҡты уйлы, йор һүҙле, мөләйем кеше булып күҙ алдымда әле лә баҫып торғандай.
1968 йылда Юлыҡ ауылында йәшәгәндә уны һуңғы юлға оҙаттыҡ. 