— Наталья ханым һүҙен бүлдереүемә үпкәләгән һымаҡ ҡарағас, өҫтәп ҡуйҙым:
— Килеүселәргә ошолар хаҡында һөйләһәгеҙ, һеҙҙең сығыш йәнләнер. Улар Ленин мавзолейына инергә йыйына.  Был хаҡта Рәсәй Президенты Владимир Путин Өфөлә Башҡортостандың Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуының 450 йыллығына арналған тантаналы йыйылышта һөйләне.  Хәҙергә уның фотоһын күрә алманыҡ.  Экскурсовод ыҡ-мыҡ итте лә ҡуйҙы.  Хатаны төҙәтегеҙ.  Элек бында өс тапҡыр булғайным, ҡайһы бер әҫәрҙәремде лә ошонда яҙҙым. Ике башҡорт яугире парад кейемендә һүрәтләнгән.  Бында Мостай Кәримдең үҙ бүлмәһе була торғайны.  Рәсәй Әҙәбиәт фонды Переделкиноны ҡайтарып алыу өсөн ун йыл тирәһе судлаша.  1812 йылғы Ватан һуғышында француз илбаҫарҙарын еңеүгә урыҫтар менән башҡорттар ҙа үҙҙәренең лайыҡлы өлөшөн индерҙе, яу ҡырында дан-шөһрәт яуланы, бик күп орден, миҙалдар менән бүләкләнде. Экскурсия тамамланғас, музей хакимиәтендә булдым.  Художник Рубо Бородино һуғышы күренештәрен ғәжәп оҫталыҡ менән төшөргән.  Был ҡаласыҡ өс метр бейеклегендәге ҡалай ҡойма менән уратып алынған. Мавзолей стенаһындағы “Ленин” һүҙе бик тоноҡ, алһыуыраҡ төҫтә яҙылған.  Ошо сәфәребеҙ хаҡында мин дә үҙемдең тәьҫораттарым, тәҡдимдәрем менән уртаҡлашмаҡсымын.
 Сит илдә төҫ-ҡиәфәттәрен матур итеп йөрөтөргә ынтылғандарҙыр.  Музей-панорамалағы экспонаттар менән ҡыҙыҡһынып танышабыҙ.  Унда телгә алған етешһеҙлектәрҙе ентекләп әйтеп бирҙем.  Һис тә ҡырғыҙҙар түгел.  Атаһының портретын килтереп ҡуйырға форсат тапһын ине. Беҙҙең делегация данлыҡлы Переделкино ижад йортонда йәшәне.  Ниһайәт, бынан ике йыл элек Ижад йортон әрмәндәрҙән кире ҡайтарып алдылар.  Ҡырғыҙҙар 1812 йылғы һуғышты төштәрендә лә күрмәгән!  Был алышты элекке СССР-ҙың һәммә яҙыусылары ла үтә лә борсолоп күҙәтте.  Бөгөн унда зиннәтле коттедждар һалынған.  Мостай ағайҙың улы Илгиз Мәскәүҙә йәшәй.  Был һуғышта башҡорт яугирҙәре алғы сафта була.  Стеналарға күренекле яҙыусыларҙың фотолары ҡуйылған.  Бер урында һуғыш күренештәрен, яугирҙәрҙе һүрәтләгән рәсемдәр ҡуйылған.  Танышыуҙы дауам итәбеҙ.  Музей менән таныштырыусы Наталья ханым Ватан һуғышы тарихын ентекле аңлатты.  Бер мөйөшкә 1812–1814 йылғы һуғышта ҡатнашҡан ябай һалдаттарҙың, крәҫтиәндәрҙең биш һыны ҡуйылған.
— Ошо яугирҙәр рәтендә башҡорт яугиренең һыны ла мотлаҡ торорға тейеш!  “Тәҡдимдәрегеҙҙе ҡарарбыҙ”, — тигән яуап ишеттем.
“Бородино һуғышы” музей-панорамаһы онотолмаҫ тәьҫир ҡалдырҙы.  Был әрмәндәр ошо майҙанды байҙарға һата.  Бөгөн ҡайһы бер сәйәсмәндәр Ленинға нахаҡҡа бәйләнә, сөнки улар юлбашсының илде баҫҡынсыларҙан һаҡлап ҡалыуын, һуңынан уны аяҡҡа баҫтырыуын белмәмешкә һалыша.
 Рәсем аҫтындағы тексты уҡыным һәм иҫ-аҡылым китте: унда “Киргизы” тип яҙылғайны! Мәскәүҙә Башҡорт әҙәбиәте көндәренең нисек үтеүе хаҡында “Башҡортостан” гәзитендә ентекле генә мәҡәлә баҫылып сыҡҡайны.  Донъяның төрлө илдәренән килгән халыҡ майҙан тулы ине.  Туҡһанынсы йылдарҙа ике әрмән кешеһе — Галустян менән Саакян — ижад йортон ҡулдарына төшөрөп хосусилаштыра.  Шунда уҡ Наталья ханымға мөрәжәғәт иттем:
— Был яугирҙәр башҡорттар бит!  Уны алтын хәрефтәр менән яҙып ҡуйырға кәрәк.  Рәшит НИЗАМОВ,
яҙыусы. Һүрәт аҫтына “Башҡорттар” тип яҙығыҙ! Был йорт заманында СССР Әҙәбиәт фондына ҡарай ине, хәҙер ул — Рәсәй Әҙәбиәт фонды ҡарамағында.  Мәскәүҙә Башҡорт әҙәбиәте көндәре 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арнап уҙғарылды.  Әле ижад йортон тәртипкә килтереү эштәре бара.  Шуға ла баш ҡалабыҙҙағы “Бородино һуғышы” музей-панорамаһы менән танышыу мотлаҡ ине.  Төп корпустарға ҡаршы, юл аша ҙур ялан бар ине.  Граждандар һуғышы осоронда ул Антантаның 14 иле ғәскәрҙәренең һөжүменә ҡаршы торорҙай Ҡыҙыл Армияны ойоштора, Рәсәйҙе баҫҡынсыларҙан һаҡлап алып ҡала.  — тип тәҡдим иттем. Ул француздарҙың Мәскәүгә инеүе, унда йорттарҙы, һарайҙарҙы шартлатыуҙары, Кремль стеналарын емереүе хаҡында әйткәс, уны ошо һүҙҙәр менән бүлдерҙем:
— Казактар һәм башҡорттар Мәскәү Кремлен француздарҙың шартлатыуынан ҡотҡарып ҡала.  Беҙҙең делегация Ҡыҙыл майҙанда ла булды. 