Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Борис Титов менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.  Борис Титов, үҙ сиратында, эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Рәсәй өсөн өр-яңы институт булыуын билдәләне.
— Бындай вазифа барлыҡҡа килеү бик әһәмиәтле, — тине вәкил.  — Күптән түгел генә республикабыҙҙа ла эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса ошондай уҡ вәкил вазифаһы булдырылды.  Эшҡыуарлыҡты яҡлау республикабыҙҙа төп өҫтөнлөктәрҙең береһе булып тора.  Рөстәм Хәмитов, ҡунаҡты сәләмләп, эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил сифатындағы тәүге сәфәрен республикабыҙҙан башлағаны өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Һеҙҙең килеүегеҙ — беҙҙең өсөн иҫтәлекле ваҡиға, — тине Президент.  Диверсификация — иҡтисадыбыҙҙағы мөһим мәсьәләләрҙең береһе.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Алға табан яһалған һәр аҙым ҙур сығымдар, тырышлыҡ талап итә. Был эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Ә бындай сығанаҡтар күп тармаҡлы иҡтисадта ғына барлыҡҡа килә.
 Рәсәйҙәге сеймал моделе яңырыу һәм үҫеш талап итә.  Һеҙ тәҡдим иткән “Бизнес коррупцияға ҡаршы” тезисы беҙҙең өсөн бик мөһим.  Эш бик ҡатмарлы.  Беҙ бюджетты тулыландырырыуҙың күп һанлы сығанаҡтарына таянырға тейешбеҙ.  — Ил өсөн эш шарттары кәрәк.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү, эш шарттарын яҡшыртыу һәм хеҙмәттәшлекте яйға һалыу мәсьәләләре тикшерелде.
