Һис шикһеҙ, бындай аҙымдар емешен бирә. Ул айҙар, йылдар буйы чиновниктарҙан справкалар йыя, төҙөлөшкә рөхсәт ала алмай йонсой, ә һуңынан ошо сәбәптәр арҡаһында бөтә эше туҡталып ҡала.  Шунһыҙ иҡтисади үҫеште көтөү аҡылһыҙлыҡ буласаҡ.  Әммә Президент фекеренсә, ысын енәйәтсене зыян күреүсенән айырырға кәрәк.  Был да күпкә ишара. Ҡайһы берәүҙәр "йөнтәҫ ҡуллы" түрәләрҙең ярҙамы менән генә эш алып бара.  Рейдерлыҡ алымын ҡулланып миллиардлап аҡса эшләүсе енәйәтселәр юҡ түгел.  Һуңынан унан 10 миллионлыҡ мөлкәтен тартып алып, миллион ярымға һатып та ебәргәндәр.  Ҡайһы бер йүнселдәр коррупцияны һәм административ баҫымды нисек еңеп сығыуҙары тураһында башҡалар менән дә уртаҡлашырға теләк белдерҙе.  Һуңғы ун йылда ҡануниәттең камил булмауы һөҙөмтәһендә өс миллионға яҡын эшҡыуар хөкөм ителгән, был дөйөм һандың 40 проценты тигән һүҙ.  Рәсәй эшҡыуарҙарының омбудсмены Борис Титов та быны һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Уның фекеренсә, илгә сеймал бойондороҡлолоҡтан ҡотолоп, иҡтисадты диверсификациялау зарур.  Әммә Борис Титов ҡайһы бер фекерҙәр менән килешеп етмәне.
– Алданған өлөшсөләр артыуында йыш ҡына эшҡыуарҙың ғәйебе булмай сыға.  Беҙ бөгөн генә шундай төҙөүсе менән осраштыҡ, ул һуңғаса өлөшсөләргә аҡсаһын ҡайтарырға тырышҡан.  Ошондай бысраҡ юлдар менән бер бизнесмендың мөлкәтен арттырып, йөҙәрләгән, хатта меңәрләгән кеше эшһеҙ, аҡсаһыҙ урамда ҡала.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Төбәктә микрофинанслау яйға һалынған, бизнес-инкубаторҙар, мәғлүмәти-консультацион үҙәктәр уңышлы эшләй.  Ни тиһәң дә, бөгөн республиканың власть органдарында алты мең, ә федераль органдарҙа һигеҙ меңдән ашыу кеше эшләй. Ә һуңғы йыл ярымда ғына иҡтисади енәйәттәрҙә ғәйепләнеп хөкөм ителгәндәрҙең һаны 13 мең кешегә еткән. Ә быға тап бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереп кенә өлгәшеп буласаҡ.  Йыш ҡына хоҡуҡ һаҡлаусылар бөгөн теге йәки был яҡты яҡлаусы көскә, йә репрессив аппаратҡа әйләнә.  "Эшҡыуарҙар яҡланған һәм һаҡланған, ә һалымдар уңайлы булырға тейеш", – тине ул.  Сөнки йыш ҡына хоҡуҡ һаҡлаусылар уларҙы "аҡылға ултыртыусы cуҡмарға" әйләнә.  Шәхсән мин ғәҙеллекте яҡлау өсөн бөтә көсөмдө һаласаҡмын...  Бөгөн эшҡыуарлыҡ өлкәһендә 460 мең кеше эш урынын тапҡан (илдәге алдынғы ун төбәк иҫәбендә), ә бәләкәй предприятиелар һаны буйынса беҙ Волга буйы федераль округында — беренселәр рәтендә.  Вәкил фекеренсә, ысынлап та эшҡыуарҙың хоҡуғы боҙолғанмы-боҙолмағанмы – быны асыҡлау мөһим.  Үкенескә ҡаршы, бындай хәлдәр беҙҙең төбәккә лә ят түгел.  Һуңғы мәлдә тап эшҡыуарҙарҙың мәнфәғәтен яҡлаусы закондар ҡабул ителде.  Улар эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә һис тә булышлыҡ итмәй, әлбиттә. Республика башлығы фекеренсә, төбәктә бәләкәй һәм урта бизнестың мәнфәғәтен яҡлау – иң мөһим бурыстарҙың береһе.  Бары ҡурҡмаҫҡа, ҡаршы көрәшергә генә кәрәк.  Борис Титов бөгөнгә 140 мөрәжәғәт килеүе тураһында хәбәр итте.  Ә ни бары ике меңе генә зыян күреүселәрҙең үҙҙәренең башланғысы менән асылған.  Бының өсөн бөтә законлы юлдар ҙа бар", – тине үҙе ошондай хәл менән осрашҡан эшҡыуарҙарҙың береһе. "Административ кәртәләр кәмеһен, бөтөнләйгә юғалһын өсөн беҙ барыһын да эшләйәсәкбеҙ", – тине ул.  Ни тиһәң дә, власть органдарында бөгөн дә "ҡулы үҙенә кәкре" булғандар осрай.  Мәҫәлән, Дәүләт Думаһы депутаты Рафаэль Мәрҙәншин һөйләүенсә, әгәр эшҡыуарҙар тарафынан 58 меңгә яҡын хоҡуҡ боҙоу асыҡланһа, шуның 56 меңе тап хоҡуҡ һаҡлау структуралары тарафынан асыҡланған.  Ә быға өлгәшеү өсөн байтаҡ көс һалырға тура киләсәк.  Шулай ҙа Рөстәм Хәмитов фекеренсә, республика эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса дөрөҫ йүнәлештә эшләй.  уның 3d форматындағы проектын эшләргә кәрәк икән!  Улар бер тауыштан бөгөн эшҡыуарлыҡты йәмәғәтселек тарафынан яҡлау зарурлығы тураһында белдерҙе.  Быны Президент килтергән һандар ҙа раҫлай.  Төҙөүсе күп осраҡта үҙ мөмкинлеген артыҡ юғары баһалауҙа ғына ғәйепле.  – Беҙ бында бөгөн йыйылып киткән көнүҙәк мәсьәләләрҙе көн ҡаҙағына сығарырға, киләсәктә ниндәй йүнәлештә эшләйәсәгебеҙ тураһында һөйләшергә йыйылдыҡ.  "Бөгөн бизнесты яфалау буйынса ҡот осҡос "технологиялар" ҡулланыла.  Мәҫәлән, эшҡыуарға газ ҡаҙанын ҡулланыу өсөн уны 50 мең һумға страховкаларға һәм...  Һуңғы аҡсаһын эшкә һалған йүнсел бер үҙе “дейеүҙәргә” ҡаршы көрәшә алмай, быны һәр кем төшөнә.  Мәҫәлән, "Эксперт" журналы үткәргән һорау алыуҙан асыҡланыуынса, Рәсәйҙәге һәр бишенсе эшҡыуар илдән китергә ҡарар иткән, ә һәр икенсеһе киләсәктә бындай аҙымға барыу мөмкинлеген инҡар итмәй.  Эшҡыуарҙарға ярҙамға килә алған хоҡуҡи механизмдарҙы аныҡ билдәләү мөһим, – тине Башҡортостан Президентының инвестицион хеҙмәттәшлек мәсьәләләре буйынса махсус вәкиле Андрей Назаров республика йүнселдәренең хоҡуғына арналған "түңәрәк өҫтәл"де асып.
 Быны Андрей Назаров килтергән миҫалдар ҙа раҫлай.  Йыш ҡына эшҡыуарҙарҙың үҙҙәре тарафынан закондың боҙолоуын да бөгөн береһе лә инҡар итмәҫ, моғайын.  Уларҙы ентекле тикшереү һөҙөмтәһендә биш эшҡыуар тотҡонлоҡтан сығарылған.  Эшҡыуарҙарға дәүләт тарафынан ярҙам да һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  Уныңса, әлегә тап ошолар – төп бурыс. Мәҫәлән, быйыл ғына йүнселдәргә 215 миллион һумлыҡ субсидия биреү ҡаралған.  Ә март айында иһә республика йүнселдәренең хоҡуғы буйынса вәкил барлыҡҡа килде.  – тип әсенде омбудсмен.
"Түнәрәк өҫтәл"дә эшҡыуарҙар үҙҙәре, Дәүләт Думаһы депутаттары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре сығыш яһаны.  Президент Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкиле Борис Титовтың яңы вазифала иң тәүҙә тап Башҡортостанға килеүен юғары баһаланы.  Бөгөн һуңғы аҡсаһын илтеп фатирлы булырға теләгән өлөшсөләрҙе алдаусылар, төрлө "пирамидалар" ҡороусы Мавроди кеүектәрҙең урыны — рәшәткә артында.  Ә 3d форматындағы проект юҡ икән, һин эш башлай алмайһың...
– Бөгөнгө йәмғиәтебеҙгә ғәҙеллек етешмәй, күптәребеҙ быны һиҙенә.  Ул бынан һуң нисек итеп өлөшсөләргә үҙ бурысын ҡайтара алһын?  – тине республика башлығы “түңәрәк өҫтәл”дә яңғыраған фекерҙәрҙе йомғаҡлап.
 Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһы советы рәйесе Алексей Щербацкий бөгөн ҡануниәткә ярашлы бәләкәй һәм урта бизнестың йыш ҡына эреһе менән тиң шарттарҙа булыуын да һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Енәйәти яуаплылыҡ та көнүҙәк мәсьәлә.  Бының насар тамамланыуы бар, шуға ла ғәҙеллекте тергеҙеү мөһим.  Рейдерлыҡ алымдары, уңышлы эшләгән предприятиеларҙы законһыҙ банкротлаштырыу һәм башҡалар – иҡтисади енәйәтселектең күҙгә күренеп торған өлөшө генә. 