— Ара, әлбиттә, алыҫ, ләкин үҙен аҡлай. Әй, шатлана бала!  Батыр ауылы егете Зөфәр ҙә кәләш алғанда күңеленән булһа ла ошолай уйлай.  Ҡыуанысы бар өй эсенә нур һипкәндәй.  Заказдар бихисап — өлгөр генә.  Үҙенә генә түгел, тағы дүрт-биш ауылдашына эш урыны булдыра. Ҡайһы саҡта уны, шаярып, ҡамыт кейә, тиҙәр.  Төрлө ойошмала эшләп ҡарағас, тәжрибә туплағас, Зөфәр Багаев та төпкә йәшерелгән хыялын ҡатынына еткерә.  Ысын ирҙәрсә ғаилә ҡалҡаны булырына ғына ышандыра.  Ошо нур, ҡот ғаилә усағына ялҡын өҫтәй ҙә.  Федоровка районы, Дала яғы тиерлек булған Федоровка районы ауылдары таҡта, бурса һымаҡ төҙөлөш материалдарына бай түгел бит.  Яратҡан ҡыҙының ата-әсәһенән ризалығын һорай. Ҡыҫҡаһы, был яҡлап баҙар кәштәһе йыш ҡына буш тора.  Асылда иһә был — егеттәрҙең тәүге ирлек бурыстарының береһе.
 Эшкә дәртте лә һуғара ул, киләһе көндәрен дә ҡайғырттыра.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Етмәһә, Ырымбур өлкәһенең сиктәш ауылдары ла бихисап.  Шулай итеп, барлыҡ башланғыс капиталын һалып, туған-тыумаса, ата-әсәһе ярҙамы менән Зөфәр ағас эшенә тотона.  Тимәк, йәшәүҙең ғәме, йәме, маҡсаты бар!
 Ир кешенең күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ята, тиҙәр бит.  Беҙ барған саҡта Багаевтарҙың ҡыҙҙарына биш йәш тулған көн ине.  Хужабикә иһә шатланып риза була, иренең күңелен һүрмәй — ҡанат өҫтәп ебәрә. Йәштәр бер-береһе менән ҡауышҡан саҡта, никах уҡыр алдынан мулла буласаҡ ғаилә башлығынан былай тип һорай: “Ғаиләңде ҡурсаларға, матди яҡтан тәьмин итергә әҙерһеңме?” Егет үҙенә ошо мәлдә оло бурыс ала.  Юҡ, ул Миләүшәгә алтын тауҙар ҙа, күктән йондоҙҙар сүпләп бирергә лә вәғәҙә итмәй.  Багаев тәүҙә әҙер материалдар ташыһа, һуңынан үҙенә бысыу цехы булдырыу ниәте менән яна.
— Ағасты Межгорье, Бөрйән яғынан ташыйым, — ти эшҡыуар.  Ата-әсәһе уға үҙенән дә ҙурыраҡ ҡурсаҡ алып биргән.  Батыр ауылы. Нисек тә ярайҙыр, донъя йөгөн егелеп тартыр өсөн ҡамыты ла кәрәк.  Мәшәҡәтле булһа ла уның табышлы икәнен белә ир.  Таҡта бысыу цехы булғас, йәш эшҡыуарҙың эше ыңғайлап китә. 