— Аҡсаның күләме ҙур булмаһа ла, бер аҙ ярҙам инде. — Гимназия ике корпустан тора, былтыр уларҙың ҡыйығы алмаштырылды, яңы тәҙрәләр ҡуйылды.  Әлбиттә, ошоғаса бер нисә белем усағын филиалға ҡалдырырға тура килде.  Ҡалалағы 3-сө башҡорт гимназияһының һәм лицейҙың интернаттары бар.  Уҡыу бинаһының өсөнсө ҡаты реконструкциялана.  “Интернаттар ҡулайлаштырыуға дусар ителгән мәктәп уҡыусылары өсөн айырыуса уңайлы, — ти мәғариф идаралығы етәксеһе.  Дәүләкән районы мәктәптәрендә былтыр 12 йәш белгес эш башлаған.  Күп бала тәрбиәләгән, уларға өйөндә барлыҡ уңайлыҡ тыуҙырған ата-әсә үҙ йортонда балалар баҡсаһының төркөмөн аса ала.  Тәүгеһендә — 450-гә яҡын, икенсеһендә 200-ҙән ашыу бала белем ала.  Дәүләкән районы. “Филиал”дағы сабыйҙар үҙҙәре беркетелгән балалар баҡсаһындағы сараларға барыу, түңәрәктәрҙә шөғөлләнеү мөмкинлегенә эйә.  Уларҙың барыһы ла — ҡаланыҡы.
— Ҡырҡыу мәсьәләне ниндәйҙер кимәлдә еңеләйтеү маҡсатында урын ала алмаған ғаиләләргә компенсация түләйбеҙ, — ти Ғарифулла Шәрифулла улы.  Ғарифулла Ҡотлоғәлләмовтың әйтеүенсә, балалар баҡсаһына сиратта 296 сабый тора.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Ғөмүмән, уҡыу йылын яңы пландар, маҡсаттар менән ҡаршылай дәүләкәндәр.
 Эштең ҡыҙыу мәленә тап килдек.  — Ни тиһәң дә, дәрестән тыш сараларға, түңәрәктәргә йөрөү өсөн мөмкинлек киңерәк”. Әле ике ҡатлыһында медицина кабинетын, спорт залын яңыртып ҡороу бара.  Төҙөүселәр барыһы менән дә ҡәнәғәт, хеҙмәт хаҡының тотҡарлыҡһыҙ бирелеүен билдәләйҙәр.
— Гимназия сентябрҙә 600-гә яҡын баланы ҡабул итәсәк, — ти Ғарифулла Шәрифулла улы.  Йылылыҡ системаһы тулыһынса яңыртыла. Уларға эш хаҡы түләнә, аҙыҡ-түлек бушлай бирелә.  Райондың дүрт балалар баҡсаһында ял көнө төркөмө эшләй.
— Сиратты кәметеү йәһәтенән яңы алымдарҙы даими өйрәнәбеҙ.  Быйыл да педагогтарҙың артырына өмөт бағлайҙар.  Бигерәк тә сит телдәр уҡытыусыларына мохтажлыҡ ҙур. Балалар баҡсалары менән дә ҡыҙыҡһындыҡ.  — Быйыл районда бер мәктәп тә ябылманы һәм, һөйөнөскә күрә, алдағы йылдарҙа ла быға мохтажлыҡ булмаясаҡ тип ышанабыҙ.  Улар өсөн 13 автобус бүленгән. Уларҙа 50-нән ашыу сабый иҫәпләнә.  Районда әлегә шәхси балалар баҡсаһы юҡ, шулай ҙа ғаилә төркөмдәре байтаҡ — ун тирәһе.  Һөҙөмтәлә әле 380 уҡыусыбыҙ йыраҡҡа йөрөп уҡырға мәжбүр.  Яҡын киләсәктә шәхси балалар баҡсаһы ла булыр тигән ышаныс бар, — ти Ғарифулла Ҡотлоғәлләмов.  Бөтә республикалағы кеүек, урын етмәү проблемаһы бында ла киҫкен.  Киләһе уҡыу йылын Дәүләкән ҡалаһының 5-се гимназияһы яңыртылған бинала ҡаршылаясаҡ.

— Ремонт эштәре өсөн 5 миллион 100 мең һумдан ашыу аҡса бүленде, — ти хакимиәттең мәғариф идаралығы етәксеһе Ғарифулла Ҡотлоғәлләмов.  Бер ғаилә төркөмөндә тәрбиәсе вазифаһын атай кеше башҡара, тимәк, алым отошло.