Фатирҙағы аш бүлмәһе, стеналар һәм йыһаз ғына зыян күргән.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, был йортта йәшәүселәр төтөн еҫе сыҡҡас янғын һүндереүселәрҙе саҡыра.  Ишембайҙа ҡотҡарыусылар биш ҡатлы йорттағы ут эсенән туғыҙ кешене алып сыҡты.  Һуңыраҡ асыҡланыуынса, өсөнсө ҡаттағы ике бүлмәле фатирҙа янғын сыҡҡан була.  Янғын һүндереүселәрҙең йылдам эш итеүе һөҙөмтәһендә ут тарала алманы.  М. ЗАМАНОВА. Янғын сыҡҡанда хужалар өйҙә булмаған.  Әле фажиғәнең сәбәбе асыҡлана. Утты һүндереү менән бер үк ваҡытта тәртип һаҡсылары йорт хужаларын эвакуациялай.