Ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡта 210 урынлыҡ балалар баҡсаһы асылырға тейеш.  Николай Гавва ҡайһы бер башҡа объекттар төҙөлөшөн дә ҡараны.  Уны ошо йыл аҙағында файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Республика Хөкүмәте аҡсаны тейешенсә бүлә, шул уҡ ваҡытта подрядсыларҙан аныҡ һөҙөмтәләр көтә, тип билдәләне ул.  Боҙ һарайына айырым иғтибар бирелде.  Бынан тыш, комитет етәксеһе урынбаҫары социаль йорттар һалыу барышын ҡараны һәм генераль подрядсыларға төҙөлөш графигына аныҡлыҡ индерергә ҡушты.
 Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Николай Гавва объект төҙөлөшөн тикшерҙе.
 Был Стәрлетамаҡ өсөн иң киҫкен проблемаларҙың береһен — мәктәпкәсә учреждениеларҙа урындар етмәү мәсьәләһен хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк. Трибуналары — 2500-гә яҡын кеше һыйҙырышлы.  Яңы объекттар һалыуҙан тыш, ҡалала биш балалар баҡсаһы бинаһын реконструкциялау күҙаллана.  Комплекста шулай уҡ универсаль спорт залы урынлашасаҡ. Яңы аренала фигуралы шыуыу, шайбалы хоккей буйынса күнекмәләр үткәреләсәк.  Ул Ҡояшлы биҫтәһендә урынлашҡан.  А. ХӘЛИЛОВ.