Башҡортостанда быйыл юғары сифатлы бал етерлек күләмдә тупланасаҡ.  Бал йыйыу туҡтағас, күс айыртып, ҡорттар һанын арттырыу буйынса эш башланасаҡ.
 Һауа шарттары умартасыларға бал ҡорто аҫрауҙың заманса технологияларына күсеү мөмкинлеген бирә.  Ғ. ХӘБИРОВ. Мишкә районы аграрийҙары һәм республиканың төньяҡ-көнсығыш хужалыҡтары өсөн йәй айырыуса уңышлы булды.  Продукцияның 60 процентын шифалы үҙенсәлектәре менән тирә-яҡта дан тотҡан йүкә балы тәшкил итәсәк.

— Быйыл сәскә балы күп, — ти умартасылыҡ үҙәге директоры Әмир Ишемғолов. Әле бал миҙгеле тамамланып килә.  Республиканың Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми тикшеренеү үҙәге билдәләүенсә, төбәктә 6 мең тоннанан ашыу бал алыу күҙаллана. 