Республикала Көнбайыш Европа илдәрендә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырлыҡ заманса эшләнмәләр бар.  Сарала шулай уҡ илселектең сауҙа советнигы Дитмар Фелльнер һәм икенсе секретары Флориан Гродер ҡатнашты.
 Быны вәғәҙә итәм. Улар республикаға байтаҡ яңылыҡ килтерер ине.  Атап әйткәндә, медицина һәм автомобиль сәнәғәте өсөн үҙенсәлекле станоктар сығарыу хаҡында һүҙ бара.
— Әле беҙ инвесторҙарҙы йәлеп итеүгә йүнәлтелгән эш алып барабыҙ.  Административ кәртәләр, бизнесҡа баҫым, бюрократик структуралар йоғонтоһо булмаясаҡ.  Минеңсә, ошо юҫыҡта тәжрибә уртаҡлаша алабыҙ, — тине илсе ханым.
 Осрашыуҙа эшлекле бәйләнештәрҙе нығытыу, Австрия менән Башҡортостан араһындағы тауар әйләнешен арттырыу мәсьәләләре тикшерелде.  Ул Европала иң яҡшы продукция тип әйтһәм һис арттырыу булмаҫ.  Башҡортостан Президенты, республика Австрия менән юғары технологиялар өлкәһендәге хеҙмәттәшлекте үҫтереү яҡлы, тип билдәләне.  Дипломатик миссия башлығы менән әңгәмәлә Рөстәм Хәмитов сит ил инвесторҙарына республикала эшләү өсөн уңайлы шарттар булдырыласағын белдерҙе. Улар иҫәбенә металл эшкәртеү өсөн өр-яңы электрохимик станоктар сығарыу инә, — тине төбәк башлығы.  — Австрия сәнәғәтселәре һәм етештереүселәре беҙгә эшкә килһен өсөн яҡшы шарттар булдырасаҡбыҙ.  Австрияла урындағы ауыл хужалығы продукцияһы юғары баһалана.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Австрия Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Маргот Клестиль-Леффлер менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Иң элек юғары технологиялар өлкәһендәге хеҙмәттәшлектең үҫеүен теләйбеҙ.  Маргот Клестиль-Леффлер әйтеүенсә, Австрия менән Башҡортостандың иҡтисад структураһы хаҡында һүҙ алып барһаҡ, бында берлектәге эш, хеҙмәттәшлек өсөн ҡеүәт бик ҙур.
— Беҙҙә юғары технологиялар, туризм өлкәһендә эшләгән фирмалар, компаниялар бихисап. 