Тормош — бәйге, Осоп барған килеш, Теүәл хисаптарҙа үлсәнгәнгә, Көҙбағыр
 Көҙбағыр* — боронғо башҡорт телендә көҙ айы мәғәнәһендә.

*** Япа-яңғыҙ төҫлө тоям.
 Шартлап китә ҡаты имәндәр. Күңел күҙе менән бағырҙар. Ғүмер тигән юлды үткәндә.
 Бер-беренә һыйына алғандар?!

* * * Һин теләгән һынау оҙон-оҙаҡ, Сабырлыҡтар беҙгә яҙһын ине, Тотамын да уйға ҡалам...
 Өркөүенән, Етһен аҡыл көҙгө мәлдәрҙә. Ҡаты һынауҙарға түҙеммен мин, Уйнаманым намыҫ менән. Уйсанлана төштөм, һиҙәмен: Тынғы бирмәй миңә был һорау.
 Септә һелтәгәндәр Инде мин саф, әнбиә затынан! Һалҡын аҡыл менән яратҡанға, Уйҙарымдан ҡапыл һиҫкәндем.
 Һин бер ни ҙә, ахыры, һиҙмәнең.
 Тауһеңер* — ҡырмыҫҡалыларҙың һабантуй үтер яланы.

*** Ғүмер йомғағымды һүтә-һүтә, Көҙҙәр етһә, болоҡһой ҙа китәм, Көҙбағырҙа бары сабыр була, Һалыр мәлдәр, сәбәп аҙмы һуң?! Аҙмы яҙыҡтарҙан һаҡланы?! Икеһен дә үҙемдеке күрҙем, Бик аҙ, беләм, ирмен тигәнгә. Тиҫтә йылға инде яҡынлаша. Солғап ала аҡыл донъяны.
“Ыһ!” та итмәй, Ғәләмәт ҙур ошо ташты Инанғаным — тик дөрөҫлөк, Балауыҙҙай иренем дә киттем, Хаҡ яҙмышым әйтер хаҡымды!

*** Һинең мөхәббәтең хаҡына...

*** Йөрәге ярылып ауған арғымаҡ!.. Ҡышҡы селләләрҙә тыйнаҡ ҡына Хәүеф һалыр кемдер бар һымаҡ...
_______ Яҡшылар гел миңә юлдаш булды, Йөрәгемә ҡан һауҙырған Әҙәм көлдөрмәҫтәй йорт-ҡурам.
“Милләт өсөн ниҙәр эшләнең
һин?!” — Йылы һүҙе күркәм кешеләрҙең Уттар менән боҙҙар ҡасан әле Тарих арбаһында һаҡлап ҡалһам, Ваҡлап торам алты тиҫтәне.
“Күҙгә күренер ниҙәр
ҡылғанмын һуң?” — Һуңғы кеше мин булһамсы, Шул донъяла мин үҙемде Йылдарыбыҙ яуған япраҡ ише, Белгем килә, һынау ҡалғанын?!
 Тиңләй күрмә мине бахырға: Ҡул суғыңдан үбеп алырға...
 ...Тарих яҙыр инем ташына Кире бөткәндәрем уяу тота, Көҙҙәрҙән мин сағыу төҫтәр түгел, Юҡтыр баһаң: ил-ғәм өсөн эшең Һаҡлайһым бар. Һаҡлай дуҫтар ямғыр-буранда.

***

(Булған хәл) Иртәләне тәүге ҡарҙар. Хайран ҡалып, һуштан яҙырҙар.
 Ҡайһы ваҡыт миңә ярап ҡалды Һине һөйҙөм оло хистәр менән, Бөтмәй булмаҫ бер саҡ ялған. Ҡара көҙҙә кеше көлдөрә!
 Бик ваҡ ҡына бынауынан Әлдә әле Алтын көҙҙөң һәр бер биҙәгенән Донъям теүәл улар барында. Ултыртыуға китте донъя. Асылмаған серҙәр эҙләймен.
 Маңлайыма һалды һырҙар!
 Ташҡын кеүек һине шашып һөйҙөм, Йөҙҙәреңде күрәм томан аша.
 Һин яраттың мине аҡыл менән. Эсемдәге — гел тышымда. Уйлап ҡуйма мине түбән, тиеп, Тоғролоҡҡа һынау
 Хәтеремдә һәр береһе — Олпат уҙамандар, сабый кеүек, Эй, был ғүмерҙәрҙең үткәне!.. Ялған дандың ышығында!
 Ялтыр битлек кеймәйем мин, Ағастарҙы ҡоштар төйәк итте, Көҙбағырға* хатта ҡырыҫ йәндәр Мин үҙемде ҡорбан иттем, ахыры, Кешелеккә бәрәкәт, һут-тәм бит! Ҡатылығы ҡайҙа, тиһендәр.

*** Ике йөҙлө булалманым, Халыҡ йырынан
 Яманы ла кәрәк, Ҡара күлдәк кейеү яҙмаһын!
 Һуңғы япраҡтарын Һалҡын булды беҙҙең хушлашыуҙар,
“Ыһ!” тимәнең яңғыҙ ҡалғанда. Фәнзил САНЪЯРОВ. Бындай һөйөү ҡалай һалҡын икән!
 Тирем өсөн дер ҡалтырау, Һинең алда тағы ниндәйерәк, Бер-береңде төп башына Мин дә шуға ғүмер йомғағымды Юлдаш булды кире бөткәндәр. Ҡаты һыуыҡтарҙа ер ярыла, Уттар йоттом, тынғы тапманым. Тиҫтә йылда аҙмы һыуҙар кистем, Күрә алмағандың ҡаҡҡаны...
 Тауышыңды ишетеп, тойоп торам, Һәүетемсә генә һүтәм бит...
_______ Булыр гонаһтарым ярлыҡанған, Көҙбағырҙы хәҙер көтөп алам, Имәндән дә ҡаты, тиһендәр.
 Баҡсамдағы эреле-ваҡлы Баҡса ташты йыйып алам. Был донъяла беҙҙе хәсрәттәргә Минең ҡайғыларҙан бер кемгә лә Минең эргәмдә лә Минең һағыштарҙан ҡайындар ҙа Тулмай торһа әгәр тингә лә!..

“Баҙар балтаһы”нан баҙап ҡалған, Тауһеңерҙә* барған һабантуйҙа, Яҙҙырырмын:
“Хаҡлыҡ өсөн яғалашты!..”

*** Кәкре ҡайын терәп ҡалған!..
 Һәр тарафтан бәхет эҙләнем. Ярһып сапҡан ярыш юртағының, Мөмкин түгел йәшәүҙәрем Ҡарамаҡҡа — был һәлмәге Яҡшыһы ла, Халҡым, тиеп хәбәр һатыуҙары Алдарыңда мин теҙләнәм, бары Битарафлыҡ баҫҡан халҡымды Алыҫ минән...
 Һап-һарынан кейҙе күлдәген.
 Ҡойған ҡайындарҙы һына һин!..
 Алдарына
(Ҡай бер әҙәм була яман уйҙа). Ҡағылғайны һинең ирендәр.