Һәм, ни ғәжәп, уның дауалы сифаттары Үле диңгеҙҙекенә тап килгән.  Ярға сығып, егерме метр ситкә атлаһаң, ҙур булмаған һыу ятҡылығы бар.  Һеҙгә тәү сиратта Силәбе ҡалаһы аша Сафакүл ҡасабаһына барып етергә кәрәк.  Ҡурған ерендә аҙым һайын тиерлек күлдәр осрай, әммә Шамилә кеүектәр — Рәсәйҙә һирәк күренеш.  Яр буйлап йөрөгәндә, машиналарға иғтибар иттем.  Шамилә күлен күптәр тикшереп ҡараған икән.  Сит ил паспорты юлларға, алыҫ яҡҡа олағам тип, бер нисә айлыҡ эш хаҡын да сарыф итергә кәрәкмәй.  Хатта донъянан ваз кисеп, бер минут та йәшәгем килмәй, тип иҫереп һыуға ташланған әҙәм дә иҫән-һау өҫкә ҡалҡып сыҡҡан икән.  Халыҡта уны Сульфатлы тип тә йөрөтәләр. Хәҙер барыһын да аңлатып үтәм.
 Уның төп үҙенсәлеге — ныҡ тоҙло булыуы.  Был күлдә көн һайын иҫәпһеҙ-һанһыҙ кеше һыу инә, әммә берәүҙең дә батҡаны булмаған.  Шуға ла кеше һыуға сумам тиһә, кире өҫкә ҡалҡып сыға.  Алдаша тимәгеҙ, күл өҫтөндә ятып китап уҡыған кешеләрҙе лә күрергә мөмкин. Бер-икене сумһаң, сәстәрең йомшарып китә, тәнең дә сабыйҙыҡы кеүек йәшәреп ҡала. Баҡтиһәң, Ҡурған, Силәбе өлкәләренән генә түгел, Башҡортостандан, Татарстандан, Себер тарафтарынан, хатта Мәскәүҙән һәм Санкт-Петербургтан да ҡунаҡтар бар икән.  Ял итеп ҡайтҡандан һуң редакцияға шылтыратып, тәьҫораттарығыҙ менән уртаҡлашырға онотмағыҙ.  “Утыҙ йәштән һуң ғаилә ҡорғас, оҙаҡ бала таба алмай яфаландым, — ти Ҡырмыҫҡалы районынан килгән Нурия ханым.  Сафакүл — Ҡурған өлкәһенең район үҙәге.  Тимәк, һыуҙа ятып китап уҡып, тәнгә дауа алыр өсөн әллә ҡайҙағы Израилгә бараһы түгел.  Шуныһы ғәжәп: ул һис тә генә тоҙло түгел.  Сафакүл, Әлмән райондарында әле булһа ла саф башҡорт ауылдары бар.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Күл һыуы шифаһын татып, күңелле ял итеүегеҙҙе теләйбеҙ!
 Ул күлгә нисек барып етергә кәрәклеген дә өйрәтәйем әле.  Артабан ҡасабанан алыҫ түгел урынлашҡан Мартынов ауылына юл тотабыҙ.  Кешеләр бында палатка ҡороп, усаҡ яғып, аҙналар буйы ял итә.  Бының сере нимәлә тиһегеҙме?  Әгәр быуының һыҙлаһа, сәсең ҡойолһа, тәнеңдең берәй ере яраланһа йәиһә һәр иртә тешең ҡанаһа, бөгөндән үк ошо күлгә юллан.  Әммә бының өсөн борсолаһы түгел.  Яр буйында урынлашҡан өсөн дә, машиналарҙы ҡалдырғанға ла бер тин дә түләргә кәрәкмәй. Ун биш минут эсендә Шамилә күленә барып етерһегеҙ.  Ә инде унда һеҙгә һәр әбей юлды күрһәтергә әҙер.  Республикабыҙҙан ял итергә килгән бер ғаиләне күреп, һүҙ ҡушырға булдым.  Нәҡ Сафакүл районындағы Шамилә исемле үҙенсәлекле күл хаҡында яҙмаҡсымын.  Ҡурған өлкәһе. Күлдән сыҡҡас, тәнеңдән тоҙ һыпырылып тора.  Шуныһы уңайлы: күлдең янында ҡала ла, күңел асыу үҙәге лә юҡ.  Сәстәрең дә ҡата.  Шамиләнең кеше организмына файҙаһы бихисап.  Кешеләр бында ҡайҙан ғына килмәй!  Хәҙер бәхетле ғаилә йыл да ошонда килеп, аҙналап кинәнә икән. Ҡурған өлкәһендәге йомарт Шамилә күленә рәхим итегеҙ! Аталған тәбиғи ҡомартҡының тағы бер үҙенсәлеге бар: уның төбөндә күк балсыҡ түшәлеп ята.  — Шамиләлә һауығып ҡайтҡас, игеҙәк тыуҙы ла ҡуйҙы!” Бына бит күлдең тылсымлы көсө ҡайҙа!  Ҡурған өлкәһенең күпселек ерҙәре — аҫаба башҡорт төйәге.  Беҙҙең халыҡ тәфсирләп аңлатҡанды ярата бит.  Шул балсыҡты сығарып, тәнгә һылаһаң, йәшәрәһең дә ҡуяһың. 