Үкенескә ҡаршы, Н. Бикбулатов та, Ф. Фәтихова ла хәҙер беҙҙең арала юҡ.  Экспедициянан ҡайтып барғанда, ҡараңғы төшә башланы.  Арыу-талыуҙы белмәгән, зыяраттан һәм ҡәберҙәрҙән бер ҙә тартынмаған кеше ине ул.  Палаткалар ҡорҙоҡ.  Исмаһам, бер генә эҙ ҡалдырмағандар.  Был үҙенсәлекле баҫманың беренсе өлөшөн — йәш этнограф Флизә Фоат ҡыҙы Фәтихова, икенсеһен билдәле ғалим Наил Вәли улы Бикбулатов яҙғайны.  Күрһәтте.  Әгәр иҫән булһа, беҙ быйыл Флизә Фоат ҡыҙының ярты быуатлыҡ юбилейын билдәләр инек. Дүрт-биш минут эсендә был эште башҡарып та сыҡты. Бының менән авторҙар үҙҙәре тураһында фәндә юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы тиһәк тә яңылыш булмаҫ.  Башҡорттарҙа бала табыу, уны үҫтереү һәм тәрбиәләү буйынса, бигерәк тә мәрхүмдәрҙе ерләү һәм башҡалар тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Был йәһәттән Ф. Фәтихованың хеҙмәте лә баһалап бөткөһөҙ.  Ҡәбер таштары бик һирәк осраны.  Хәҙер ул — Өфө дәүләт авиация техник университеты студенты. Наил Бикбулатов, күбеһенсә үҙе йыйған материалдарға таянып, туйға бәйле тормош күренештәрен тикшерә, борондан килгән һыҙаттарҙы билдәләй, тик башҡорт халҡына хас булған үҙенсәлектәргә туҡтала.  Бер мәл иртән беҙгә килеп керҙе лә былай ти: “Мирза ағай, бер йомошом бар.  Ысынлап та, ул һәйбәт һәм абруйлы ғаиләгә эләкте: ҡайныһы Әмир Хәбиб улы Фәтихов — танылған ғалим-педагог, Башҡорт дәүләт университетының данлыҡлы уҡытыусыһы, ҡәйнәһе — Зөһрә Сәйфелмөлөк ҡыҙы Ҡоҙашева ла уҡытыусы. Шуны әйткем килә: хәҙерге заманда кешелек донъяһы тамырҙан үҙгәргән саҡта, үкенескә ҡаршы, халыҡтың теле, милли йөҙө юғала бара.  — тип яуапланым.  Йыйып әйткәндә, тап кейәү булырлыҡ.  Ошонда үҙенең ысын мәғәнәлә этнограф булыуын раҫланы ла инде.  Флизәнең теләге буйынса Александр Михайловичҡа Бөрйән яҡтарын да күрһәтергә хыялланғайныҡ.  Китаптың икенсе өлөшө башҡорт туйына арналған.  Дауыт исемле улдары тыуҙы, шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ өҫтәлде.  Диплом эшен телсе Талмас Мәғәсүм улы Ғарипов етәкселегендә яҙған.  Бигерәк тә мине ҡайным ҡәҙер итә, — тип, уны һәр саҡ ололай торғайны.  Авторҙар башҡарған эштәрҙең ғилми әһәмиәте шунда: беренсенән, башҡорттарҙың ғаилә тормошо тулыраҡ һәм киңерәк итеп һүрәтләнһә, икенсенән, быныһы бигерәк тә мөһим, башҡорт ғаиләһе тормошондағы традицион күренештәр һәм алымдар этнографик күҙлектән сығып тикшерелә. Әгәр ҙә ул диплом эшен “Башҡорттарҙа терминдар һәм туғандашлыҡ системаһы” тигән темаға яҙған икән, был осраҡлы хәл булмаған, әлбиттә.  — Тауыҡтарыбыҙ автобустың карданный валына теҙелеп ултырған икән, уртала — әтәс. Тиҙ арала үҙен бик тырыш, эшһөйәр итеп танытты. Ф. Фәтихова быларҙың барыһын да ихласлыҡ менән башҡарҙы.  Мирза МУЛЛАҒОЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты. Бынан 20 йыл элек “ХIХ–ХХ быуаттарҙа башҡорттарҙа ғаилә тормошо” тигән китап донъя күргәйне.  Бер саҡ мине саҡыра.  Ятыр алдынан тауыҡтарыбыҙҙы автобус янына төйәккә ултырттыҡ.  Ошо саҡта уҡ уны башҡорт тарихы ҡыҙыҡһындыра башлай.  Иртән торһаҡ, себештәребеҙ юҡ.  Бөтөн Рәсәй, Халыҡ-ара конгрестарҙа һәм конференцияларҙа, Башҡортостанда ойошторолған форумдарҙа әүҙем ҡатнашты.  Коллега һорағас, ни хәл итәһең — тыңланым.  Һәр ауылда тиерлек Ф. Фәтихова экспедиция эшен зыяраттарҙан башлар ине.  Тәүҙә ауылдың ҙур зыяратын тикшереп сыҡтыҡ, ниндәй хәлдә икәнлеген асыҡланыҡ. Ғүмеренең һуңғы осоронда ул ҡаты ауырыуына ҡарамаҫтан, студенттар өсөн Башҡортостан халыҡтары тураһында фәнни-популяр китап яҙҙы.  Әлбиттә, башҡорт туйы буйынса этнографик сығанаҡтарҙа ла, әҙәбиәттә лә, фольклорҙа ла материалдар бар.  Тирә-яҡты күҙҙән үткәрҙек — күренмәйҙәр.  Уларҙы ысҡындырыу еңел булманы.  Флизә Фәтихова, тормош ниндәй генә ауырлыҡтар килтермәһен, һәр ваҡыт үҙ һөнәренә тоғро ҡалды.  Ошо мәсьәлә буйынса ниндәй кәңәш бирәһегеҙ?  Ә китаптағы этнографик материалдар эҙһеҙ юғалмай.  Беҙҙең экспедиция осоронда унда меңдән ашыу кеше йәшәй ине.  Ҡыҫҡаһы, шатланышып матур итеп йәшәй башланылар.  Аҙаҡ уны эс яҡтан тикшерҙек, ҡәберҙәрҙе ҡарап сыҡтыҡ, уларҙың йүнәлешен билдәләнек.  Күп тә үтмәне Флизәгә Сипайлово биҫтәһенән фатир бирҙеләр.  Ярҙам иттем.  Ул арала Флизә Фәтихова ла төшкән икән.  Ул бигерәк тә Санкт-Петербург ғалимы, этнограф Александр Михайловичты ололай торғайны.  Һуңынан Флизә һылыу йыш ҡына шулай ти торғайны.
— Иремдән дә, ҡәйнә-ҡайнымдан да уңдым!  Ул аҙ көс талап итмәне ғалимәнән.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлаған.  Мәҫәлән, һәр беребеҙҙең тыуған көнөн хәтерендә тотто.  Көтөлмәгән ҡаршылыҡтарға бирешмәйсә, ата-әсәһенә, улы Дауытҡа һәм яратҡан ире Әхнәфкә ышаныслы терәк булды. Флизә Фәтихова Яңауыл районының Ҡарман ауылында 1957 йылдың 22 июлендә тыуа.  Ул беҙҙең коллективҡа тиҙ ҡулайлашты.  Һеҙ сер һаҡлай беләһегеҙме?  Тиҙ генә сәй эстек тә, әйберҙәрҙе тейәп юлға йыйындыҡ.  Ул арала сәй ҙә ҡайнап сыҡты.  Шуға ла Ф. Фәтихова башҡарған хеҙмәт этнографик яҡтан баһалап бөткөһөҙ.  Ләкин ағайҙың ауырып китеүе арҡаһында быны тормошҡа ашыра алманыҡ. Өс-дүрт көн улар беҙҙең менән сәйәхәттә йөрөнө.  Төҫ һәм кәүҙә яғынан матур, бик тыныс кеше.  Элек-электән килгән ғәҙәт буйынса мин машинанан төшөп тирә-яҡты байҡай башланым.  Фәтихова бер нәмәгә ҡарамай уларҙы ысҡындырырға тотондо.  Иманым камил: халҡым тип тырышҡан был эшсән ҡыҙ бер ваҡытта ла онотолмаҫ.
 Бер саҡ экспедиция аҙағында беҙгә ҙурайған инкубатор себештәрен бүләк иттеләр.  Мин:
— Тәүҙә күрһәт әле миңә уны...  Туҡтаныҡ.  Ф. Фәтихованы бик тоғро, үҙ һүҙендә торған ғалимә тип тә белә инек.  Эшен юғары баһаланым һәм яҡшы тип таптым”. Юғарыла атап үтелгән хеҙмәт — Ф. Фәтихова менән Н. Бикбулатов башҡарған эш — еңелдән булманы, бигерәк тә йәш ҡыҙ өсөн.  Ул, ҡотлау открыткаһы табып, кабинеттан кабинетҡа йөрөп ҡултамғалар йыйыр ине. Миҫал өсөн, Һикеяҙ ауылындағы зыяраттарҙа башҡарған эштәрҙе бәйән итәм.  Йәнә бик кеселекле, кеше йәнле булыуы менән дә айырылып торҙо.  Башҡалар ҙа түҙмәне, килеп төштө.  Китапта һүҙ тәүҙә башҡорттарҙа ауырлы ҡатынға бәйле йолалар, ҡағиҙәләр һәм тыйыуҙар, бала табыу, уны тәрбиәләү һәм үҫтереү, был эшкә бәйле ғөрөф-ғәҙәттәр тураһында бара.
 Тура һүҙле лә ине Флизә Фоат ҡыҙы.  Тик бәхетһеҙлек кешенән һорап килмәй шул.  Уның институтта эшләүенең өсөнсөмө, әллә дүртенсе йылындамы булды был хәл.  Шуға күрә уларҙың тормошон яҙып ҡалдырыу — бик мөһим эш.  Үҙе менән бергә эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙең барыһына ла оло ихтирам менән ҡараны.  Иҫке ҡәберҙәрҙең йүнәлешен билдәләү, ҡәбер ташын табыу, уларҙағы яҙыуҙарҙы уҡыу, йә булмаһа тамғаларҙы таныу — быларҙың барыһы ла еңел эш түгел.  Уның берҙән-бер туғаны — һеңлеһе үлгәс, Флизәнең тәҡдиме буйынса был ағайға күстәнәс һалдыҡ. Тап ошо хеҙмәт уға Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына эшкә урынлашырға мөмкинлек бирә.
...Ғинуар баштарында ошо институттың этнография бүлеге мөдире Н. Бикбулатов бик яғымлы һәм һөйкөмлө бер ҡыҙ менән беҙҙең эш бүлмәһенә килеп керҙе.  Монография артынан монография сығарманы, ләкин башҡорт этнографияһында тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Үҙ йүнәлеше буйынса эш алып барһа ла, ул этнографик яҡтан әһәмиәте булған йорттарҙы, ихаталарҙы, ә аҙаҡ ауылды ла бер нисә тапҡыр фотоға төшөрҙө.  Алдына ҡуйған маҡсатын бер нәмәгә ҡарамай үтәй торғайны.  Тәүге осорҙа: “Мирза ағай, зыяратҡа керергә, унда эшләргә бер үҙем ҡурҡам”, — тип мине лә был эшкә йәлеп итер ине.  Ҡыҫҡаһы, мин бер егетте яратып йөрөйөм.  Тауыҡтар бер-береһе менән бауға сеймәлешеп бөткәйне.  — тип һораны.  Алсаҡ һәм һөйкөмлө коллегабыҙ һәр ваҡытта, хатта ифрат ауыр шарттарҙа ла тормоштан йәм, көс табып йәшәй белде.  Бына шулай башланды был ҡыҙҙың хеҙмәт юлы.  Иҫәнләшкәндән һуң оҙаҡҡа һуҙмайынса һүҙ башланы: “Танышайыҡ, был ҡыҙҙың исеме — Флизә.  “Мирза ағай, был ауылға ҡасан киләбеҙ әле тағы, былар бит беҙгә кәрәк”, — тигәне һаман да хәтерҙә.  Быны дәлилләү өсөн шуны ғына әйтеү ҙә етә: беҙ зыяратта эште иртә таңдан башлаһаҡ та, кискә саҡ тамамланыҡ. Ул егет миңә лә оҡшаны.  Флизә Фоат ҡыҙын иҫкә алғанда, тағы ла бер ваҡиға тураһында әйтмәйенсә булмай.  Был бик боронғо ауыл, зыяраттарының береһе ифрат ҙур.  “Мирза ағай, автобус аҫтына ҡарағыҙ әле”, – тип йылмая.  Автор шулай уҡ мәрхүмде тәрбиәләү йолаларына туҡтала, һәр күренеште ентекләп тикшерә.  Тәүге осорҙа лаборант булып эшләне.  Урта мәктәпте тамамлағандан һуң, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында белем ала.  Улар өсөн иң ныҡ ҡайғырғаны Ф. Фәтихова ине: йә берәй йәнлек ашаған йәки йыртҡыс ҡош алып киткәндер тип ҡайғырҙы.  Ҡайһылары ергә һеңгән тиерлек, уларҙы тикшереү өсөн эргә-тирәһендәге үләндәрҙе йолҡоп, бер аҙ ерҙән таҙартырға кәрәк ине.  Халыҡ фекерендә, иҫтәлегендә һәм зиһенендә мәңгегә һаҡлана, бер быуындан икенсеһенә, унан киләһеләренә күсә.  Ләкин Флизә Фәтихова өйрәнгән өлкәләр ошоғаса этнографик яҡтан бик ярлы булды. 