Теге йәки был гәзит материалын фәһемле, күңелгә үтеп инерлек итеп яҙыр өсөн тормошто яҡшы белергә, байтаҡ һүҙ запасына эйә булырға, ҡиммәтле ынйыларҙы ҡуллана белергә лә тейешһең.  Наилә Мәғдән ҡыҙының был ергә килен булып төшөүенә, район гәзите редакцияһында тәржемәсе, хаттар бүлеге мөдире булып эшләгәненә лә 35 йыллап ваҡыт үткән икән. Йылдар ағышы беҙҙе йырлы-моңло шишмәләргә бай, гүзәл Йәрмәкәй яҡтарында күрештерҙе.  Әйткәндәй, Наилә Мәғдән ҡыҙының тормош иптәше Вәсил Сәләх улы ла баҫалҡы, итәғәтле шәхес, оҙаҡ йылдар яуаплы вазифаларҙа эшләне, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре.  Дуҫлыҡҡа ла, берҙәмлеккә лә тап ошонда нигеҙ һалына бит.  Йомшаҡ һүҙле әсәләрҙән...” Уйҙар береккәндә яҙған мәҡәләң генә уҡыусының күңеленә барып етерлек була. Ҡәләмдәшем, юҡ ваҡытын бар итеп, ҙур теләк менән ярҙамға ашыҡты. Төрлө өлкәлә эшләгән шәхестәр менән күҙгә-күҙ ҡарашып, әңгәмә ҡорғандан һуң ижад ғазаптары кисереү ҙә журналист өсөн ят күренеш түгел.  Редакцияға килгән йәш журналистар ҙа һөнәр нескәлектәренә унан өйрәнеүҙе хуп күрә. Ҡәләмдәше Регина Ғатауллина юҡҡа ғына ошо һүҙҙәрҙе яҙмағандыр: “...Наилә апай — дуҫлыҡҡа тап төшөрмәй, бер кемгә лә ауыр һүҙ әйтмәй торған, сабыр ҡатын.  Тыумыштан һәләтле, тормошто тәрәнтен күрә, аңлай белгән, һөнәренә бар күңеле менән бирелгән, ижади рухлы кешеләр генә был өлкәлә үҙ һүҙен әйтә һәм күренерлек эҙ ҡалдыра ала...” Ә инде һүрәтләмәләр, очерктар яҙған ҡәләм эйәһенә илһам, ижад ҡомары, ғәҙәттә, төндәрен килә. Ошо ғүмер эсендә бер коллективта ижад диңгеҙендә ҡолас ташлап йөҙөргә лә, кәрәк саҡта һүҙ ынйыларын эҙләп, уның төбөнә төшөргә лә тура килгәндер.  Геройыңдың күңеленә асҡыс табырға, уның менән шатлана ла, ҡайғыра ла белергә тейешһең.  Әле лә шулай.  Яҙмыш тарафынан рәнйетелгәндәрҙең аяныслы хәлен үҙенең йөрәге аша үткәреп, хатта ҡаты бәғерле кешеләрҙең дә күңелен иретерлек очерк һәм һүрәтләмәләрҙе аҙ яҙманы ҡәләмдәшем.  Ҡәләмдәштәренең хөрмәте, йәнде иретерлек рәхмәт һүҙҙәре менән һуғарылған хаттар, шылтыратыуҙар — тәжрибәле журналистың тынғыһыҙ, изге эшенә иң оло баһа.
 Наилә Мәғдән ҡыҙын ғүмер буйы оҙата килде илһамлы ижад.  Балаға бөтә күңел йылыһын, наҙын һалған, ҙур йөрәкле, нәфис зат.  Матбуғат ветераны журналистиканың теләгән бер жанрында оҫталыҡ дәрестәре бирә алды, шуға ла йәш хәбәрселәр уға йыш ҡына кәңәш, ярҙам һорап килде.  Инде ейәндәре һөйөндөрөп үҫеп килә.  Ғүмеренең һағынып һөйләрлек, шатлыҡ-хәсрәт тулы минуттары туған коллективында яралғандыр, моғайын.  Йәрмәкәй районы. Наилә Мәғдән ҡыҙының үҙ стиле, почеркы, тормошҡа ҡарашы бар.  Уның хозур тәбиғәтле, илгә танылған ҡаһарман Ғәҙи Заһитовты, донъяны шаулатҡан спортсыларҙы, республикабыҙға билдәле сәнғәт һәм ҡәләм оҫталарын биргән бәрәкәтле Мишкә районынан икәнлеген, мәктәп йылдарында уҡ мәҡәләләр яҙғанын ишетеп белә инем...
 Ғәтиәтуллиндар игеҙәк улдары Азат менән Иректе һәм ҡыҙҙары Гөлшатты тәрбиәләп үҫтерҙе.  Хәтер һандығына асҡыс яратып, күңелемә иң яҡын кешеләрҙе күҙ алдынан үткәргәндә, мөләйем йөҙлө, йөрәгендә һәр саҡ изгелек йөрөткән, ярҙамсыл, иҫ киткес ябай замандашым, коллегам Наилә Ғәтиәтуллинала туҡталам.  Ҡәләмдәшем геройы менән ихлас әңгәмә ҡора белә, хәтер һандығының иң төпкөлөнән кәрәкле сюжетты “ҡармаҡҡа эләктереү” һәләтенә эйә.  Үткер ҡәләме осонан күпме герой яҙмышы үтте!  Хатта ара-тирә көнләшеп тә ҡуйғылайбыҙ.  Ижад юлыбыҙ бынан байтаҡ йыл элек “Кызыл таң” гәзите редакцияһында йәшен тиҙлегендә киҫешкән дә шаҡтай алыҫ йылдарға айырылған икән.  Ирекһеҙҙән Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Мәҡсүд Шәрәфлисламовтың һүҙҙәре иҫкә төшә: “...Инде егерме йылдан ашыу редакцияла эшләһәм дә, һаман да Наилә Ғәтиәтуллинаға оҡшатып яҙырға тырышыуымды һиҙәм.  Һис шикһеҙ, Наилә Мәғдән ҡыҙы район гәзите өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур табыш булды.  Беҙ уның талантына, изге күңелле шәхес булыуына һоҡландыҡ та, ғорурландыҡ та.  Шуныһы айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә: ул башҡортса ла, урыҫса ла, татарса ла материалдарҙы берҙәй оҫта, матур, әҙәби тел менән яҙҙы.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Һәр береһенең тормошон, уҙған юлын күҙ алдына килтерер өсөн күпме уйланырға, уларҙың ғүмере менән йәшәргә кәрәк булды. 