Инйәр ҡасаба Советы депутаты булараҡ та үҙенә тапшырылған бурысты намыҫ менән үтәй. Ул Тыуған иле өсөн үҙен аямайса һуғыша.  Бөгөн Мәсәғүт Хызыров — хеҙмәт ветераны.  Һал ағыҙыуҙа ла ҡатнаша. Мәсәғүт ауылдағы башланғыс мәктәпте, тырышып уҡып, яҡшы билдәләргә генә тамамлағас, малай Инйәр урта мәктәбендә уҡыуын дауам итә.  Ауылда уның ҡатыны Орҡоя менән өс йәшлек улы Мәсәғүт ҡала.  Башта өйрәнсек булһа, артабан урман ҡырҡа, ат менән ағасты күмер яндырыу мейесе янына ташый.  Геройымдың ата-әсәһе Орҡоя менән Әйүп Ғәббәсовтарға йәш саҡта белем алырға тура килмәй.  Ләкин, әсәһенең һаулығы ҡаҡшағас, уҡыуын ташлап, уға ярҙамлашырға ҡайта.  Алдынғы эшсене партия сафына алалар.  Егеттең тырышлығын етәкселәр күрә, уны шоферҙар курсына ебәрәләр.  Тормош иптәше Нәфисә Мөхөтдин ҡыҙы менән ике ҡыҙ, дүрт ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  КПСС ағзаһы, хеҙмәт алдынғыһы Мәсәғүт Әйүп улы йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Дошманға ҡаршы ҡаты алыштарҙың береһендә батырҙарса һәләк була. Бында ла ул һынатмай, курсты уңышлы тамамлап, Инйәр урман эшкәртеү предприятиеһында шофер булып эш башлай. Яңғыҙ әсәгә улын аяҡҡа баҫтырыуы еңелдән булмай.  Бөтәһе лә үҙ ғаиләләре менән йәшәй, мөмкин булғанда ата-әсәһе янына ҡайтып торалар.  Файҙалы кәңәштәре менән урмансыларға ярҙам итеп тора ул.  Йылдар үтә тора.  Ағас ташыу эшендә атты береһенән-береһе ҡеүәтлерәк тракторҙар һәм автомашиналар алмаштыра.  Бөтә балаларына ла белем алырға ярҙамлаштылар.  Мәсәғүт Әйүп улы махсус курстарҙа уҡып, тракторсы һөнәрен дә ала.  Урман эшкәртеү өсөн электр һәм бензин бысҡылары алынғас, уларҙы Мәсәғүт беренселәрҙән булып үҙләштерә.  Ҡул араһына инеү менән Әйүп Хызыр улы Инйәр урман эшкәртеү предприятиеһында ағас ҡырҡа, күмер яндырыу өсөн ат менән бүрәнә ташый.  Оло ҡыҙҙары Рәфиә — табип, Рәшиҙә — уҡытыусы, оло улдары Мәхмүт — атаһы кеүек механизатор, Әхмәт — мал табибы, Азамат – офицер, ә иң кесеһе Самат — юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекторы.  Бер нисә йыл район һәм өлкә комитеттарының да ағзаһы була ул.  Үҫә төшкәс, атаһы кеүек урман эшкәртеү эшенә урынлаша.  Нурулла МИҺРАНОВ. Әммә Хызыров үҙ эшен намыҫ менән башҡара. Белорет районы. Шоферҙар хеҙмәте ауыр ҙа, хәүефле лә: күп ваҡыт 10–15-әр сәғәт рулдә ултырырға тура килә.  Ул йылдарҙа Белорет металлургия комбинаты ағас күмере менән эшләй ине.

1941 йылдың 22 июнь таңында фашистар илебеҙҙе баҫып ингәс, Әйүп Ғәббәсов фронтҡа китә.  Бына ошондай күркәм ғаилә донъя көтә Манышты ауылында.
