Кеше күреп ҡалмаһа ярар ине, тип шөрләйһең.  1943 йылда атайымды ла һуғышҡа алдылар.  Ярҙан ярайһы ғына өҫтә урынлашҡан беҙҙең барак та ташҡын эсендә ҡалды.  Ыңғай ынтылыш һиҙелһә лә, дошман бик көслө әле.  “Ул үҙ гонаһтары өсөн язаһын алған инде”, — тип мине тынысландырҙы атайым. Унда барыу өсөн Таналыҡ йылғаһын кисергә кәрәк.  Кемдәр булғандыр, улар үҙебеҙҙе лә, һыйырыбыҙҙы ла ашатып, фронтта йөрөгән атайымдың кейем-һалымына алмашҡа йәм-йәшел бер центнер бесән тейәп ебәрҙе.  Әсәй, үҙең яла, тип әйтергә беребеҙҙең башына етмәгән.
1945 йыл беҙгә көтөп алған Еңеү таңын бүләк итте.  Бер нисә сәғәт, хатта бер нисә минут эсендә йәйгеһен тауыҡ кисеп сығырлыҡ шишмәләр шаулап ятҡан диңгеҙгә әүерелә.  Атайым Саҙрый Әбделхәйер улы Хәкимов тәүҙә яңы ойошторолған урта мәктәптең директоры, аҙаҡ партия район комитетында инструктор, партия кабинеты мөдире булып эшләне.  Туң ерҙә ятып өшәнгән һыйырыбыҙ ҙа торҙо.  Шул ҡайынлыҡта ҡарғалар оя ҡорорға яратты.  Илап ҡайтып киттем. Алтыбыҙға 6-8-әр ҡалаҡ ҡатыҡ эләгә.  Берҙән-бер ете йыллыҡ мәктәп булғанлыҡтан, ошо тирәлә урынлашҡан бөтә башҡорт ауылдары балалары тип әйтерлек ошо мәктәптә белем алды.  Был ваҡытта ул милицияның Юлдыбай бүлексәһендә һаҡ аҫтында ултырған.  Яҡлар кешеләре булмағас, ҡалайтһындар — түҙгәндәр инде.  Һынған, емерелгән барлыҡ деталде үҙ ҡулыбыҙ менән “ямаған” булабыҙ.  Ҡатыҡты, йәшебеҙгә ҡарамай тип-тигеҙ итеп бүлә.  Ат ҡараусы Нурғәлин ағайҙан сана менән ҡамыт-дуға һорап алып, яңыраҡ ҡына быҙаулаған һыйырыбыҙҙы ектек тә әсәйем менән Һарыкүлдән ете-һигеҙ саҡрымда ятҡан Әбделнасирға бесән эҙләп киттек.  Сибай ҡалаһы. Юл насар булғас, яҡтыла ҡайтып етә алманыҡ, эңер төштө.  Бер ваҡыт атайым өйгә мине туҡмаған әҙәмде эйәртеп ҡайтты.  Мин эш урынымда, өҫтөнә подшипниктар өйөлгән верстак алдында әйләндереп һалынған йәшник өҫтөнә баҫып, подшипниктар ҡырып тора инем.  Аптырағас, үҙебеҙ ҙә һыйырға һыйынып ултырҙыҡ.  Алтынсыла белем алған Ынйы апайым менән бишенселә уҡыған миңә юлһыҙ-ниһеҙ ерҙән, ҡышҡыһын көрт ярып, яҙын-көҙөн батҡаҡ кисеп, өс саҡрымда ятҡан Үрге Смаҡҡа йөрөргә тура килде.  Магазин, мунса, медпункт, мәктәп кеүек кеше өсөн иң кәрәкле объекттар — Әлебай ауылында.  Көн һайын ике саҡрым ергә йөрөп уҡытты.  Беҙ, Юлдыбайға күсеп, үҙебеҙҙең йортта йәшәп ята инек.  Беҙҙең бала саҡты һуғыш “йотто”.
 Шулай ҙа беҙҙе үлемдән һаҡлап алып ҡалған төп аҙығыбыҙ һөт булды.  Күбебеҙ ҡыр йыуаһы, әтмәкәй, һарына, ҡуҙғалаҡ, кесерткән ашап үлмәй ҡалды.  Һарыкүлгә беҙ 1942 йылдың 8-9 апрелдәрендә күсеп килдек.  Ғәле ағай Шәрипов урыҫ һәм башҡорт телдәренән дәрес бирҙе, директор ҙа булды.  Әсәйем менән беҙ шул бүлмәләрҙең береһенә инеп урынлаштыҡ.  Күптәр хатта урманды “ҡарға ояһы” тип атаны.  Бер ваҡыт, һуғыш тамамланыуға барғанда, бер урыҫ балаһына ҡул күтәргән бит теге.  Һөләш тип йөрөттөләр.  1949 йылдың аҙағына тиклем туйғансы икмәк ашап булманы.  Етмәһә, мәктәптә урыҫ телендә уҡыталар.  Директор йүгереп килеп, һүгенеп тороп, яңаҡҡа һалмаһынмы!  Артынан этеп тә ҡарайбыҙ, ятты ла ҡуйҙы.  Тап шул ваҡыт оҫтаханаға МТС директоры килеп инде.  Ынйы апайым 1943 йылда ете йыллыҡ мәктәпте тамамлап, 15 йәше тулыр-тулмаҫтан, Рафиҡ ауылында башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләй башланы.  11 апрелгә ҡараған төндә Таналыҡ ташып китте. Күҙгә осҡондар күренде.  Ҡайынға үрмәләп менәм дә һәр оянан бер нисә йомортҡаны кеҫәмә һалып алып төшәм.  Фәрит ӘХМӘРОВ яҙып алды. Аҙаҡ ишетеүемсә, унан туҡмалған кеше бер мин генә булмағанмын икән.  Бүлмәгә һыу инә башлағас, атайым менән әсәйем тубыҡтан һыуыҡ һыу кисеп, ултырғыс, һандыҡ, өҫтәлдәр өҫтөнә таҡта йәйеп, урындыҡ кеүек нәмә әтмәләне.  Күҙҙәрем күгәреп, туҡмалғандан һуң арт яғыма ултыра алмай ыҙаланған саҡтарым аҙ булманы.  Атайым, элек бергә эшләгәс, офицер булараҡ, уны порукаға алып, ваҡытлыса сығарттырған.  Бураһын ун ике саҡрымда ятҡан Крепостной Йылайырҙан һатып алғайныҡ.  1942 йылдың башында атайымды “Һарыкүл” МТС-ына замполит итеп күсерҙеләр.  Һауған һөттөң әҙерәген әсәйем сәйгә ҡалдыра, ҡалғанынан ҡатыҡ ойота.  Сирләп үлгән йылҡы итен ашап та нисек иҫән ҡалғанбыҙҙыр, был хәлгә әле лә аптырайым.  Ашағыһы килгән кеше бүтән бер нәмә тураһында ла уйлай алмай”, — ти Аҡъяр ауылында йәшәгән Факил Саҙрый улы Хәкимов. Бығаса партия ҡайҙа ҡушһа, шунда күсеп, кешегә өйҙәш булып йәшәп йөрөгән ҡырҡ йәшлек атайымдың үҙ ҡулы менән төҙөп ингән тәүге өйө ине был.  Ҡатын-ҡыҙ механизаторҙар ҙа директорҙың йоҙроҡ көсөн күп татыған.  МТС-тан ике саҡрым алыҫлыҡтағы Рафиҡ ауылы янында бейек булып үҫкән ҡайын урманы бар ине.  Ә иң ҡурҡынысы — бүреләр...  Эй, үкһеп-үкһеп илағы килә.  Бәләкәй булғас, станокка буйым етмәй.  Шул йылда ҙур ҡыйынлыҡ менән күптән төҙөй башлаған өйөбөҙҙө бөтөрөп сыҡтыҡ.  Шуға беҙ бик шатландыҡ, ләкин ҡарағай еҫе аңҡып торған яңы йортта оҙаҡ йәшәргә яҙманы.  Улар өйөрө менән йөрөй торғайны.  Һуғыш осоронда ни генә ашаманыҡ!  1946 йылдың йәйе аҙағында атайым да ҡайтып төштө.  Туғандары судҡа биреп, һуғыш суҡмарын ун йылға ултыртҡан. Аслыҡты ғына түгел, тормош һынауҙарын да башлап ошонда татыным. “Аслыҡ шул хәтлем үҙәгемә үткән: бөгөн, етмеш йылдан ашыу ваҡыт уҙһа ла, һаман онота алмайым.  Оҙаҡламай ул беҙҙе лә Һарыкүлгә күсереп алды.  Һуғыш осоронда уның өсөн төрмәгә лә ултырталар ине.  Бер заман шул ҡарғаларҙың ояһын “таҙартырға” оҫтарып алдым.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, яҙмыш мине баяғы директор менән тағы бер тапҡыр осраштырҙы.  Һуғыш яңынан-яңы көс талап итә.  Көндөҙ аттарҙың ҡайҙа йөрөгәнен, үләкһәләрҙең ҡайҙа ятҡанын билдәләп ҡуябыҙ ҙа, кисен балта менән сапҡылап, төнөн бәләкәй сана менән һөйрәп алып ҡайтабыҙ.  Күберәк тимерсе Шәрифулла ағайға ярҙамға ебәрәләр ине: күректән һауа өрҙөрҙөм, сүкешсе булдым.  Ялан яғында йәшәгән кеше яҡшы белә: далала ҡар дәррәү ирей, йылғалар ҡапыл, күҙ асып йомғансы таша.  Бәлки, оҙаҡ, бик оҙаҡ ҡайнатып ашағанға ғыналыр. Тын алырға ваҡыт юҡ.  Ҡатыны Сәймә апай арифметика, алгебра, геометрия фәндәренән, килендәре Һандуғас тарих, география, тәбиғәттән уҡытты.  Бесән бөттө.  Алда ниндәй яҙмыш көткәнен үҙе лә белмәгәндер инде.  Ынйы апайыма — 13, миңә — 11, Лена һеңлемә — 6, Риф ҡустыма 2 генә йәш, Сәүиәгә — 1 ай.  Хәйер, булдымы икән беҙҙең бала саҡ?!  Бөтә ғүмерен республикабыҙҙың ауыл хужалығын үҫтереүгә арнаған, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә эйә.

— Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда беҙ Матрай районының үҙәге Юлдыбайҙа (хәҙерге Йылайыр районы) йәшәй инек.  Шулай итеп, беҙҙең өсөн бала саҡ бөттө.  “Бала саҡ” тиһәләр, бер семтем икмәккә тилмереп ултырған йылдар иҫкә төшә лә тора.  Рафиҡ ауылынан буласаҡ Социалистик Хеҙмәт Геройы Абдулла Фәйзуллин, Түбәнге Смаҡтан данлыҡлы ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың ҡыҙы Рафиға беҙҙең менән уҡыны.  Йән табанға төшөп, ҡурҡыштан ҡалтырап ҡайтып инә инек. Хәл юҡ, туң иткә балта үтмәй.  Малайҙар йомран тотто, ҡарға ауланы, ҡырағай ҡош йомортҡаларын йыйҙы. Мин йәшнигем менән бергә осоп барып төштөм.  Көнбайышта ҡанлы һуғыш дауам итә.  Хәҙер уйлап ҡарайым да илар сиккә етәм: шул ҡатыҡ өләшкән ағас ҡалаҡты ла әсәйем сиратлап ялатҡан була торғайны.  Беҙ — ошо алтын осор аша һикереп үткән быуын.  Ҡаршы әйтеп булмай: көслөнөкө — замана... Был халыҡ беҙҙең ише йыуаш түгел, ауыҙ йомоп ҡарап тормай.  Өй янында ла әҙерәк йәшелсә төрткөләгән була торғайныҡ.  Тимерсе шариктар ҡойоп бирә лә ҡырырға миңә тапшыра.  Өҫтән ҡарғалар ғауға күтәреп һөжүм итә, аҫтан Рафиҡ малайҙары ҡарауыллап тороп таш менән бәрә, рогатканан ата.  Техника эшһеҙ торорға тейеш түгел.  1930 йылғы.  Уны рәтләп алғансы, подшипниктар йыйылып китте.  Төндө шунда ултырып үткәрҙек. Ул ваҡытта МТС штатында төп эшселәр биш-алты ғына бөртөк ине.  Беҙ малҡайыбыҙға табынып йәшәнек.
1944 йылдың яҙы бик ауыр килде.  Бесәнгә әйләнеп тә ҡарамай.  Бер көн эшләп торғанда ҡырғысым һынды.  Ни эшләптер, тракторҙарҙың подшипниктары түҙмәй торғайны.  Ул — әсәйемдең бер туған ҡустыһы.  Бишебеҙҙе лә, ҡулыбыҙға тәрилкә менән ҡалаҡ тоттороп, урындыҡҡа теҙеп ултырта ла, түңәрәк буйлап ҡалаҡлап һала башлай.  Һуғыш осоронда тракторсы, механизатор булып йәш кенә ҡыҙҙар, тол ҡатындар эшләне.  Һуңыраҡ себештәрен дә сәлдергеләнем.  Шул уҡ йорт мәктәп дирекцияһы булып та хеҙмәт итте. Таң атыуға шатлана-шатлана Һарыкүлгә ҡайтып йығылдыҡ. Әсәйем ҡаршы булыңҡырап ҡарағайны ла — тыңламаны.  Өйөрө менән килеп ябырылһа, һыйырҙы ла, үҙеңде лә харап итерҙәр.  Яралары булһа ла, иҫән.  Яҙ сыҡҡан бер үләнде ҡуйманыҡ.  МТС-та бүтән бер нәмә лә юҡ.  Аслыҡты бер нисек тә еңеп булмай шул, түҙәһең... Ирҙәр берәмләп һуғыштан ҡайта башланы.  Икенсенән, ауырып үлгән малдың итен ашарға ярамай, тип тыйыуҙары ла бер аҙ хәүефләндерә.  Бер ваҡыт, 1944 йылдың һыуыҡ ҡышында, Вәлит ауылы янында тибендә йөрөгән завод аттарының (йылҡы үрсеткән хужалыҡтарҙы ат заводы тип йөрөттөләр) ауырып үлгәнен ишетеп, әсәйем, Ынйы апайым менән бергәләп “һунарға” сыҡтыҡ.  Гонаһ булһа ла әйтәйем: ҡайһы берҙә фронтта пуля һыҙғырыуы, снаряд шартлауы аҫтында окопта өшөп ятҡан атайҙарға, бәлки, беҙгә ҡарағанда еңелерәк тә булғандыр әле, тип уйлап ҡуям...  Бүреләрҙән ҡурҡабыҙ.  Ошо йылдың октябрь башында Еңеү шатлығын да татып өлгөрмәгән әсәйем 39 ғына йәшендә мәрхүмә булып ҡалды.  Аслыҡтан ҡыйын нәмә юҡ.  Түҙмәнем, ҡәҙерле кешемә үҙем менән булған хәлде һөйләп бирҙем, күҙ йәштәрем менән уға ярҙам итмәүен һораным.  Ярай әле, бесән хужалары шырпы менән саҡма биреп ебәргән.  Ярты юлда һыйырыбыҙ арыны.  Шулай ҙа ауылда тормош тиҙ генә рәтләнеп китмәне.  Һуғыш балалары.  Шулай итеп, беҙ ят ерҙә, емерек баракта, туғандарһыҙ, таныш-тоношһоҙ торҙоҡ та ҡалдыҡ. 1945 йылдың йәйендә атайым фронттан ялға ҡайтҡайны.  Уҡытыусыларыбыҙ Шәриповтар ғаиләһе ине.  Итлерәк урынын ҡырҡып алырға тырышҡан булабыҙ, ләкин мул өлөш һирәк эләгә — беҙҙән алда бүреләр өлгөрә.  Улар мәктәп эргәһендәге бәләкәй генә бер өйҙә йәшәне.  Барактың бер бүлмәһендә МТС контораһы урынлашҡан, ҡалғандарында эшселәр көн күрә.  Бүрәнәләрен Юлдыбайға үгеҙ егелгән арбаларға тейәп ташыныҡ.  Ауылда әҙәм хәленә инә белгән бик яҡшы кешеләргә тап булдыҡ.  Бәләкәй генә ат һарайы янындағы землянкала — йылҡы ҡараусы Нурғәлин, нефть базаһы эргәһендәгендә — уның мөдире Аслаев, ағас өйҙә моторист, токарь Анатолий Раззоренов йәшәне.  Һәр көнөбөҙ тип әйтерлек ирегән подшипниктарға бабит ҡойоуҙан башлана.  Белһә, береһенән-береһе бәләкәй биш балаһын өр-яңы йортонан, өйрәнгән еренән айырып, йәшәү өсөн бер ниндәй шарттар булмаған бер ят ауылға килтермәҫ ине.
“Һарыкүл” МТС-ы беҙ күсенгәндә биш-алты бүлмәле бер барак, оҫтахана, дүрт землянка һәм бәләкәй генә ағас өйҙән ғибәрәт ине.  Ут яғып ултырҙыҡ.  Бер йылдан һуң мин дә етенсене маҡтау грамотаһы менән тамамлап, Һарыкүл МТС-ында слесарь-инструментсы булып эш башланым.  Атайым фронттан яҙған һәр хатында тип әйтерлек: “Ни тиклем ауыр булһа ла, һыйырығыҙҙы һаҡлағыҙ”, — тип яҙҙы.  Тәүҙәрәк ни ҡушһалар, шуны үтәнем.  Юҡтыр. 