Инвестиция күләме 4,5 миллиард һум тәшкил итә.  Мәҙәни йәһәттән алға китеш һиҙелерлек, торлаҡ төҙөлә.  Ләкин ғәмәлдә түләнгән уртаса айлыҡ хеҙмәт хаҡы (12 414 һум) буйынса төбәк республика күрһәткестәренән (15 701,8 һум) күпкә ҡалыша. Йылайыр районы хакимиәте башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары:

– Көньяҡ Уралды үҫтереү программаһы, минеңсә, ваҡытында ҡабул ителде һәм төбәкте алдынғылар рәтенә сығарыуҙа яһалған тәүге етди аҙымдарҙың береһе булды.  Былтыр йылға буйлап ағып төшөүҙе ойошторҙоҡ, сарала төрлө тарафтан 350 турист ҡатнашты.  Бер йыл эсендә әллә ҡасандан хәл ителмәгән һәм сиселә алмаҫтай проблемаға әүерелгән мәсьәләләр яйға һалына.  Ҡалала тире эшкәртеү сәнәғәтен яйға һалыу планлаштырылған, С300 сериялы эре панелле йорт өлөштәрен етештереүсе төҙөлөш комбинаты асыласаҡ.  Көньяҡ Урал райондарын 2011 – 2015 йылдарҙа иҡтисади үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың 2010 йылдың
16 сентябрендәге ҡарарына ярашлы тормошҡа ашырыла башланы.  Әгәр ҙә ошо тармаҡты уңышлы үҫтереп ебәрһәк, 20-нән ашыу эш урыны буласаҡ, инвестиция күләме 30 миллион һум тәшкил итәсәк. Урман өҫкә ишелерҙәй булып үҫһә лә, йортлоҡ ағас ала алмайҙар...” Әлбиттә, хәҙер хәл улай уҡ түгел.  Был йәһәттән, йәғни медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса, йомшағыраҡ итеп әйткәндә, халыҡ бығаса заман талаптарына яуап бирерлек ярҙам ала алмаған.  Хәлит СӨЛӘЙМӘНОВ, Төбәктә йәшәгән халыҡ ғүмер буйы ил өсөн хеҙмәт иткән.  Шулай уҡ күп йыллыҡ ҡыяҡлы үлән сәсеүлектәрен арттырырға кәрәк.
“Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативында тупраҡты эшкәртеүҙең алдынғы технологияларын индерә башланыҡ, яңы комбайндар, сәскестәр, һиптергестәр һатып алдыҡ.  Юғары квалификациялы аллерголог, онколог, уролог һымаҡ белгестәр юҡ кимәлендә.  Әммә бер үк ваҡытта тау сәнәғәте комплексы тирә-яҡты бысратыу сығанағы ла булып тора, шуға экологик именлекте тәьмин итеү маҡсатында районда ҡаты көнкүреш, сәнәғәт ҡалдыҡтарын киренән эшкәртеү һәм зарарһыҙландырыу полигоны төҙөү күҙаллана.  Комплекслы махсус программаға таянып, уны эшләүселәр килтергән бер нисә һанға туҡталып үтеү кәрәктер.  Олег МИХАЙЛОВ, Былтыр Темәс психоневрология интернатының таҙартыу ҡорамалдарын реконструкциялау, Баймаҡ ҡалаһы урамдарында һәм Темәс ауылында электр линиялары төҙөү, ҡала һәм ауылдарҙа газ үткәреү буйынса ғәйәт ҙур эш башҡарылды.  Бының өсөн 300 миллион һум аҡса йүнәлтеү күҙ уңында тотола.  Ҡуянтауҙа яңы мәктәп төҙөй башланыҡ, Темәстә инвестор көсө менән тәүлегенә 70 тонна һөт эшкәртеүгә һәләтле завод төҙөлә, ҡалала Хоҡуҡ йорто төҙөлөшө тергеҙеләсәк.  Әлеге көндә “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” асыҡ акционерҙар йәмғиәте тирә-яҡ мөхитте һаҡлау өсөн дамбаларҙың гидроизоляцияһын нығыта, “Башмедь” асыҡ акционерҙар йәмғиәте таҙартыу ҡоролмаларын төҙөү буйынса проектҡа тендер үткәрҙе.  Ауыл ерендә — 2000, ағас эшкәртеүҙә — 700, файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу өлкәһендә 600 һәм башҡа мөһим тармаҡта, дөйөм алғанда, 5400 яңы эш урыны булдырыу ҡаралған. Япраҡлы ағастарға, атап әйткәндә, уҫаҡ, ҡайынға ихтыяж ҙур, әммә улар районда тейешенсә үҙләштерелмәй.  Май заводы ла буласаҡ, 2012 йылда элеватор буйынса бөтәһе 300-350 миллион һумлыҡ инвестиция һалынасаҡ.  Совет осоронда ла зыялыларыбыҙ яйы сыҡҡан һайын саң ҡаҡты: “Үҙҙәре алтын сығара, үҙҙәре баракта йәшәй.  Мәскәү өлкәһендәге Химки ҡалаһының “Глобал Эдж” компаниялар төркөмө “СибайЛесПром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте майҙансығында ағас эшкәртеү сәнәғәтен үҫтереү хаҡында һөйләшеүҙәр алып бара.  Шулай ҙа халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыу, мәшғүллекте тәьмин итеү буйынса башҡараһы эш бик күп әле. Был үҙ сиратында Сибайҙа һәм Көньяҡ Уралда күп кенә эш урындары булдырырға мөмкинлек бирәсәк, хеҙмәт хаҡы ла ике тапҡырға артасаҡ.  Төп маҡсат — Көньяҡ Урал төбәге халҡының тормош кимәлен яҡшыртыу, социаль, экологик, иҡтисади яҡтан тотороҡлолоҡ булдырыу.  “Йылайыр урманы” дәүләт унитар предприятиеһы тарафынан күмер етештереүсе ике пиролиз ҡоролмаһы сафҡа индерелгән, 20 кешегә эш урыны буласаҡ. Шулай уҡ туризмды һәм рекреацияны үҫтереүҙе өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе тип күҙаллайбыҙ.  Ул булһа, барыһы ла яҡшы, тибеҙ.  Мәҫәлән, Һаҡмар йылғаһы буйлап ағып төшөү өсөн Рәсәйҙең төрлө төбәгенән йөҙҙәрсә кеше килә.  Туризмды үҫтереү төбәк өсөн отошло, сөнки тәбиғәт матурлығы, төрлөлөгө менән туристарҙы үҙенә йәлеп итәсәк.  Бөгөн республика етәкселеге һәм инвесторҙар бүлгән маҡсатлы финанс ҡына аграрийҙарға тейешле күләмдә орлоҡ, ашлама, техника һатып алырға мөмкинлек бирәсәк, тик шул саҡта ғына йәш белгестәр беҙгә эшкә ҡайтыр.  Кеше өсөн иң ҡәҙерлеһе — һаулыҡ.  Тимәк, был йүнәлештә аныҡ саралар күреү һәм уны үҫтереү юлдарын табыу зарур”.
 Көньяҡ Урал райондарын үҫтереүҙең һуңғы һөҙөмтәһе — төбәктең социаль-иҡтисади хәлен күтәреү, тинек.  Быйыл ятҡылыҡта 24 мең тонна мәғдән сығарыласаҡ. Рәлис УРАҘҒОЛОВ


 Һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә юлдар төҙөлә, юғары уҡыу йорттарының филиалдары, яңы махсус урта белем биреү усаҡтары асылды.  Йылайыр ауылында һөт модулен монтажлау бара, бында һөт ҡабул итеү, эшкәртеү һәм әҙер продукцияны ҡойоу күҙаллана.  Oшо уҡ хужалыҡта һөт малсылығын яйға һалыу бурысы тора.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын, һарыҡсылыҡты, йылҡысылыҡты һәм умартасылыҡты, ҡошсолоҡто артабан үҫтереүҙә программаның ярҙамы ифрат ҙур буласаҡ.  Фермер умартасылар ҙа әүҙем эшмәкәрлек күрһәтә, улар һәр яҡлап ярҙам һәм яҡлау таба.
 Киләсәктә 10-дан ашыу төр һөт ризығы етештереләсәк.

 Мәҫәлән, мең кешегә иҫәпләгәндә, урта медицина хеҙмәткәрҙәре — 94,2 (республикала — 111,7), табиптар 21,9 кеше (республикала уртаса — 41,7) тура килә.  Ҡыҫҡаһы, бөгөн Көньяҡ Урал райондарында эш ҡайнай.  Бөгөн төп ниәтебеҙ — программаның нисек тормошҡа ашырылыуын күрһәтеү, халыҡта киләсәк тормошҡа ышаныс, өмөт уятыу.  Үкенескә ҡаршы, “ҡырағай” туризм ғына үҫеш алған.  Хәйбулла районы хакимиәтенең иҡтисад һәм эшҡыуарлыҡ бүлеге начальнигы:

– Беҙҙең төбәк карьерҙарға бай.  Бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡҡа ла иғтибар буласаҡ, уларға субсидиялар һәм кредиттар биреләсәк.  “Строймеханизация” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм уның подразделениелары комплекслы программаны тормошҡа ашырыуҙа ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Рәйсә ЛАТИПОВА, Әбйәлил районы хакимиәте башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары:

– Районда ауыл хужалығы иҡтисадтың нигеҙен тәшкил итә.  Уға тиклем Президент көньяҡ-көнсығыш төбәктә булып, былай тигәйне: “...Уникаль төбәк.  Әммә ресурстары менән дан тотҡан төбәктең халҡы бай йәшәмәй.  Уның маҡсаты — көньяҡ-көнсығыш райондар халҡының тормошон яҡшыртыу
 Магнитогорскиҙың “Ситно” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҡала элеваторына инвестор булып килде.  Бойҙайға, арпаға һәм башҡа иген культураларына һатып алыу хаҡтарының түбән булыуы баҙарҙа ҙур ихтыяж тыуҙырған перспективалы культуралар етештереү менән шөғөлләнеү зарурлығын тыуҙыра.  Республика етәкселеге ярҙамы менән быйыл төбәкте үҫтереү программаһын тормошҡа ашырыу уңышлы дауам итәсәк.  “Талҡаҫ” шифаханаһын һәм райондың һаулыҡ һаҡлау өлкәһен үҫтереү дауам итә.  Уны уңышлы үҫтереү өсөн байтаҡ сараны тормошҡа ашырырға кәрәк.  Юбилей, Подольск, Төньяҡ Подольск төҫлө металл рудаһы ятҡылыҡтары тотош Рәсәйгә билдәле.  Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы:

– Көньяҡ Уралды үҫтереү программаһына ярашлы, ҡалала яңы производстволар асыу, бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты әүҙемләштереү, юл һәм транспорт инфраструктураһын үҫтереү, төбәккә көслө инвесторҙарҙы йәлеп итеү ҡаралған.  Аттар һанын, ҡымыҙ һәм йылҡы ите етештереү күләмен арттырыу планлаштырыла.  Беҙҙә “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Башҡортостан баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, “Хәйбулла тау компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте мәғдән сығарыу менән шөғөлләнә.  Баймаҡта яңы балалар баҡсаһы, Икенсе Этҡолда мәҙәни белеү биреү комплексы ҡалҡып сығасаҡ.  Темәстә, ҡалала, Беренсе Этҡолда газ үткәргес төҙөүгә финанс ярҙамы бүлеү ҡаралған.  Әлбиттә, бар етешһеҙлектәрҙе, заманындағы хаталарҙы, башҡарылмаған эштәрҙе атарға, яҙырға булыр ине.  Медицина ҡорамалдары 52 процентҡаса иҫкергән булған. Тағы ла өҙлөкһөҙ базальт сүс һәм композицион материалдар етештереү заводы буласаҡ.  Бай яҡта ярлы йәшәү мөмкин түгел һымаҡ.  Төбәктә туризм өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙән һанала.  Тәүлегенә 600 тонна етештереү ҡеүәтенә эйә булған яңы тирмән төҙөү башланасаҡ, элеккеһе ҡатнаш аҙыҡ заводы итеп үҙгәртеләсәк.  Әле районда туризм, ҡунаҡхана һәм экскурсия бизнесын яйға һалыуҙың бизнес-планы эшләнә.  Илшат СИТДИҠОВ, Район ауылдарында канализация һәм таҙартыу ҡоролмаларын төҙөү һәм иҫкеләрен реконструкциялау мәсьәләһе тикшерелә.  Баймаҡ районы хакимиәте башлығы:

– Төбәкте комплекслы үҫтереү программаһы Көньяҡ Урал райондарының, шул иҫәптән Баймаҡтың, үҫешен билдәләрҙәй, уға яңы һулыш бирерҙәй үҙенсәлекле проект булды.  Программаның үтәлеше өсөн федераль бюджеттан — 5,237 миллион, республика бюджетынан — 33,703 миллион, Көньяҡ Урал муниципаль берәмектәренән — 1,762 миллион, бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан 54 133 миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған. Әле ошо йүнәлештә биш инвестиция проекты ҡарала.

 15 йылға яҡын инде ерҙәргә минераль ашлама индерелмәй.  Күлтабанда мегаферманы төҙөү дауам итә, юл инфраструктураһы үҫешенә 191 миллион һум аҡса йүнәлтелде, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ яңырыу кисерҙе.  Әлегә сығымдарҙың 142 миллион һумы үҙләштерелде.  2010 йыл менән сағыштырғанда, ауыл хужалығы тауарҙары етештереүҙе — 2,2, ағас эшкәртеүҙе — 2, төп капиталға инвестицияларҙы 2,3 тапҡырға арттырыу хаҡында һүҙ бара.  Наил БАЙҒУСҠАРОВ, Колхоз-совхоздарҙың тарҡалыуы арҡаһында юғары белемле кадрҙар сит тарафтарға китте һәм ергә тейешле иғтибар, тәрбиә булманы.  Муниципаль берәмектәрҙе айырым алғанда, эш хаҡы буйынса республика кимәленә еткәндәре лә бар, ыңғай үҙгәрештәр байтаҡ.  Самат ҒӘЛИН яҙып алды. Мәҫәлән, үҫемлекселектә перспективалы культуралар майҙанын арттырыу.  Йылайыр районы урманға бай төбәктәрҙән һанала, беҙҙә айырыуса ағас эшкәртеү сәнәғәте үҫергә тейеш.  Былтыр “Башмедь” йәмғиәте байыҡтырыу фабрикаһын файҙаланыуға тапшырҙы һәм 300 кешегә эш урыны булдырҙы.  “БШПУ” асыҡ акционерҙар йәмғиәте лә Вишневский ятҡылығын үҙләштерә башланы, былтыр финанс күләме 83 миллион һум тәшкил иткән.  Агросәнәғәткә килгәндә, шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә иғтибар бүләбеҙ, әммә ауырлыҡтар етерлек.  Әле был тармаҡты үҫтереүҙең концепцияһы һәм программаһы өйрәнелә.  Бының өсөн республика Хөкүмәте, урындағы хакимиәттәр барыһын да эшләй.  Тап ошо программаға ярашлы төҙөлгән “Башҡорт деликатестары” ит комбинаты уңышлы эшләй, уның продукцияһына ихтыяж ҙур. Ҡуянтау, Аҡморон, Беренсе Этҡол һәм Икенсе Этҡол, Күлтабан ауылдарында халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү проблемаһы хәл ителәсәк.

 Халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү проблемаһы хәл ителә: былтыр райондың 23 ауылында һәм Баймаҡтың үҙендә һыу системаларын яңыртыу башланды.  Маҡсат ундай түгел, сөнки гәзитебеҙ төбәктең социаль-иҡтисади хәле, кешеләрҙең көнкүреше тураһында даими сығыш яһап тора, ыңғай яҡты ла, киреһен дә яҡтырта.  Әле ошо программала ҡатнашырға теләүсе инвесторҙарҙы эҙләү менән мәшғүлбеҙ. Йылғалар таҙартыла, гидротехник ҡорамалдар ремонтлана. Коммуналь өлкәне үҫтереүгә — 84,5 миллион, Урғаҙала таҙартыу ҡоролмаларын төҙөүгә 40,8 миллион һум аҡса бүленәсәк.  Батша заманында уҡ алтын, баҡыр, башҡа төр ҡиммәтле металдар, ҡаҙылмалар биргән был ер.  Ул бай потенциалға эйә һәм Башҡортостандың сәйәси, ижтимағи һәм иҡтисади тормошо өсөн ғәйәт әһәмиәтле.  Махсус программаны тормошҡа ашырыу Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың шәхсән күҙәтеүендә, барлыҡ эште Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов контролдә тота.
 Комплекслы программаны төҙөүсе төркөм ойошторолдо, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө социаль-иҡтисади тикшеренеүҙәр ғилми үҙәге эшкә тотондо.  Ләкин был — ысынбарлыҡ.  Программала айырыуса һаҡланыусы территорияларҙы ойоштороу, шулай уҡ аҙ һанлы ҡоштарҙы һаҡлау мәсьәләһе лә ҡарала.  Бынан тыш, ҡала хакимиәте ярҙамы менән “Буранбай” туристик компанияһы үҙ эшмәкәрлеген уңышлы алып бара.

 Программаға ярашлы Йылайыр районында ағасты тәрән эшкәртеү буйынса эре производство булдырырға кәрәк, ә потенциал етерлек. 