Республикала аҙыҡ-түлекте йыйып әҙерләү менән йүнле-рәтле шөғөлләнмәйҙәр.  Шулай, ауыл апайҙары, килен-еңгәләре иртәнән алып кискә тиклем “копатель” артынан йүгереп-йүгерә. Уңышты машина-машина “Яңауыл”, “Көйәҙе” станцияларына ташыйҙар, вагонға тейәйҙәр.  Килограмы өсөн өс-дүрт, күп тигәндә биш-алты һум бирәләр. Шәхси хужалыҡтар көтә әле.  Хәҙер ауылдарҙа баҡса тултырып бәрәңге ултыртыусылар бармаҡ менән генә һанарлыҡ тиһәң дә, ялған булмаҫтыр.  Беҙ үҫкән, уҡыған йылдарҙа бәрәңге алырға ярҙамлашырға мәктәп балаларын да сығаралар ине.  Үзбәкстан, Тажикстан кеүек төбәктәрҙә лә үҫтерәләр инде хәҙер был культураны.  Был культураның ниндәй генә сорты юҡ, ләкин биҙҙе халыҡ, биҙҙе был эш-шөғөлдән. Шәхси баҡсаларҙа бәрәңге күп тә сыҡмай бит ул.  Ҡайһы берәүҙәр, колхоз баҫыуында бәрәңге нишләп ишелеп уңа һуң ул, тип аптырашта ҡала.  Тәүҙә “икенсе икмәк”те игеүҙән колхоз-совхоздар туҡтаны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һыйыр тотоусылар ҙа йылдан-йыл кәмей. Ерҙе гектарлап ал — бирәләр.  Теләгән кеше үҙенән артып ҡалған уңышты һата, ләкин ундайҙар күп түгел.  Йылдар шулай уҙа торҙо.  Бәрәңге уңа, халыҡ теле менән әйткәндә, ишелеп уңа беҙҙең төбәктәрҙә.  Тик бына тағы бәлә: ул бесәнде ҡайҙа ҡуйырға ла, кемгә бирергә?  Ниндәй генә ағыу һибеп ҡараманылар — файҙаһы булманы.  Ә баш ҡала баҙарында, башҡа урындарҙа бәрәңгенең килограмы нисә һум торғанын бөтәбеҙ ҙә белә, самалай.  Алыҫ Американан килгән “ҡунаҡтар” уңдырышлы Рәсәй ерен оҡшатты, ныҡлап үҙ итте. Юҡ, кәрәге ҡалманы бәрәңгенең.  Бәрәңгене үҫтереүе еңел түгел, уны һатыуы иһә икеләтә ауыр.  Йыш ҡына колхозсыларға бухгалтерия, мәҙәниәт йорто, клуб, китапхана хеҙмәткәрҙәре ярҙамға килә.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Улар көноҙоно бүлбеләрҙе урталайға ярып, баҫыуға оҙатыу менән мәшғүл. Ярай ҙа ул, күршеләрең мал-тыуар аҫраһа.  Тәтешле районы. Кешеләр һыйыр, һарыҡ аҫрай, күпләп ҡаҙ, өйрәк, тауыҡ ҡарай.  Әлбиттә, бының сере теләһә ниндәй бала-сағаға ла аңлашыла инде.  Улар V–Х кластарҙа уҡып йөрөүселәр була.  Халыҡтан йыйыуҙы ойошторғанда, был хаҡтар, әлбиттә, үҙенән-үҙе төшөр ине. Уны ултыртыр мәл етһә, ауылдың эш көсөндәге бөтә ҡатын-ҡыҙы бәрәңге һаҡлағыста, йәғни “ҡарбаҙ”ында мәж килә.  Уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында, ҡайһы ғына колхозды алма, бригада һайын утыҙар, ҡырҡ-иллешәр гектарҙа үҫтерәләр ине “икенсе икмәк”те.
 Үзбәкстан, Тажикстан кеүек төбәктәрҙә был культураны үҫтереп мәшәҡәтләнмәйҙәр ине шул. Бәрәңгеле яҡ, тиҙәр беҙҙең тарафтарҙы.  Сәсеү тамамланғас ҡына, тракторҙар халыҡ баҡсаһын һөрөргә сыға.  Ә эш фронты ҙурҙан: һәр кешегә гектарлап майҙанда уңышты йыйып алырға тура киләсәк.  Колхоз бәрәңгеһе алынып бөткәс, халыҡ үҙ баҡсаһына тотона. Шулай ҙа, нисек кенә тырышмаһындар, көс түкмәһендәр, колхозсылар ғына өлгөрә алмай.  Тәү ҡарашҡа ябайҙарҙан да ябай күренгән бәрәңге үҫтереү ҡатмарлының-ҡатмарлыһына, ауырҙың-ауырына әйләнә башланы.  Эх, бәрәңге үҫтереүҙең дә бөтә йәмен, бөтә бәҫен ебәрҙек.
 Баш ҡала халҡын Өфө районының бер нисә совхозы ла туйҙыра ала, тип уйлайҙарҙыр, күрәһең.  Кешеләр бәрәңгене өмә яһап, байрам төҫө индереп ултырта. Колхозсы ҡатын-ҡыҙҙарға тоҡтар таратып бирелә.  Бәрәңге алыр мәл етә.  Бер ҡараһаң, бәрәңге үҫтереү өсөн бөтә шарттар, мөмкинлектәр ҙә бар кеүек.  Хәҙер шәхси хужалыҡтарҙа ла хәлдәр башҡасараҡ. Кешеләр бәрәңгене тиҫтәләрсә йыл дауамында бер урында ғына үҫтерә, ә колхозда баҫыуҙы ашлап, алмаштырып ҡына торалар. Кешеләр ярты баҡса, сирек баҡса тота, ә ҡалған майҙанға үлән сәсә.  Биш-алты йылдан бөтәсәк икән тип фараз ҡылһалар ҙа, 40 градуслы һыуыҡҡа сыҙамауҙарын юраһалар ҙа, ҡуңыҙҙар һаман йәшәй бирә.  Бер заман колорадо ҡуңыҙҙары пәйҙә булды.  Ара-тирә Дондағы Ростов, Краснодар машиналары килеп сыға.  Йәй ҙә үтә.  Өмәләр онотолдо, баҡсала шат ауаз, тауыштар ишетелмәй.  Шулай ҙа бәрәңгене бөтөнләй йыйыусы юҡ тип әйтеп булмай.  Шулай булғас, бәрәңге бер ҙә артып бармай. Нисек кенә булмаһын, октябрь аҙаҡтарына ауылда бәрәңге алынып бөтә. 