“Бигерәк йыуаш шул, үҙебеҙ иҫән саҡта башлы-күҙле итеп ҡалырға кәрәк, йә насар ғәҙәттәргә өйрәнер”, – тип уйланы әсә.  Бер нәмә лә булмаған һымаҡ өйгә ҡайтып инер ине үҙе тағы.  Ҡайҙалыр китһә, тиҙ ҡайтманы, юғалып торорға ғәҙәтләнеп алды.  Атай менән әсәйҙе һайлап алып булмай.  Етем быҙау аҫраһаң, ауыҙың-мороноң май булыр, етем бала аҫраһаң, ауыҙың-мороноң ҡан булыр, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер шул.  Тик ике сабыйҙың ғына бында бер ғәйебе лә юҡ.  Сөнки араҡыны еҫкәп тә ҡарамаған улы һуңғы ваҡытта һалғылап ҡайта башланы. Ниңә, ни өсөн?  Бәләкәй генә шатлыҡтары, әҙ генә ауыртҡан ерҙәре булһа ла “өләсәй!” тип йүгереп киләләр.  Ирек ҡатынының былай йөрөүендә ата-әсәһен ғәйепләй башланы.  Ауырыһалар, төндәр буйы яндарынан китмәй.  Фәниә инәй дерелдәгән ҡулдары менән район үҙәге дауаханаһында эшләүсе күршеһе индергән хатты асыуға, йөрәге “жыу” итеп китте.  Кем уйлаған, биш бала үҫтереп, бындай хурлыҡты күрергә яҙыр тип.  Ауылда төрлө ғәйбәт йөрөһә лә, үҙе лә тормоштоң ҡара яҡтарын күп күргән Фәниә һыр бирмәҫкә тырышты, килененә ауыр һүҙ әйтмәне. Ейәне менән ейәнсәрен күҙ ҡараһылай һаҡлай Фәниә.  “Эйе шул, ҡыҙым, әсәйең бешермәй беҙгә бәрәмәстәрҙе…” – тип көрһөнөп ҡуя Ирек.  Балалар ғына түгел, үҙе лә бик рәнйегәйне ул юлдан яҙған килененә.  Буталсыҡ тормоштоң сәбәбе берәүгә лә аңлашылмай ине… Иң ахыры, район үҙәгендәге баҙарға, ниндәйҙер эшҡыуарға һатыусы булып урынлашты.  Әллә ендәр ҡотортто тағы, тора-бара килен тигәнебеҙ үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Күҙ нурҙарымды ташлап киттем, хәҙер бик үкенәм, тик һуң инде, һуң…” Тағы ла кәйеф-сафа ҡороу, юғалыу йышайҙы, өйҙәгеләрҙе бар тип тә белмәне.  Әммә тәүбәгә килмәне килене, үҙе етемдәр йортонда үҫһә лә, унда әсәлек тойғоһо уянманы, сабыйҙарының да ҡәҙерен белмәне.  Әлеге оятһыҙлыҡ, хурлыҡ теләһә ниндәй ирҙе лә аяҡтан йыға шул.  Икеһе лә шундай матур, зәп-зәңгәр күҙле балалар инде әсәйҙәрен хәтерләмәй.  Үҙенең биш балаһы өҫтөнә был сабыйҙарҙы ла етем итмәгән әсәне фәрештәләр һаҡлап, ярҙамынан ғына ташламаһын.
(Исемдәр үҙгәртелде). Бер-ике ай самаһы үттеме икән, ҡыҙға 19 йәш тулған көндә, никах та уҡытып ҡуйҙылар.  Тормош аҡ һыҙаттарҙан ғына тормай шул: берәүҙәр ҡауыша, ҡушыла, икенселәрҙең – ҡанаттары ҡайырыла…
“Әсәй, һин үпкәләмә, миңә бик ауыр.  Һуңынан ғына күрше районда туғандарында булғанлығы асыҡланды.  Етмәһә, ауыҙынан хәмер еҫе лә килә башланы.  Күп итеп, тәмле итеп”, –
өс йәшлек Рәмилә атаһы артынан ҡабатлай.  Баҡсалағы тәрбиәселәре лә әсәйҙәр көнөнә өләсәйгә бағышланған шиғыр биреп ҡайтарған.
“Өләсәй бәрәмәс бесерә Ҡасып-боҫоп ниндәйҙер такси йөрөтөүсе менән осрашҡанын белгәндән һуң ғына өмөтөн өҙҙө ире.
“Иректең ҡатыны район үҙәгендә шыр иҫерек килеш ҡулдан-ҡулға йөрөүгә күскән”, – тигән хәбәр ауылда йәшен тиҙлеге менән таралды.  “Барыр ере лә юҡ бит, ҡайҙа йөрөй икән?” – тип нимә уйларға ла, ҡайҙан эҙләргә лә белмәне өйҙәгеләр.  Һаҡламаймы һуң?  Юл һәләкәтенә осраным, дауаханала ятам, хәлем насар, иҫән ҡалыуыма ышанысым юҡ.  Был хурлыҡҡа түҙә алмайынса, Ирек шешәгә үрелде.  Өйҙән сығып китеүҙәр, таң алдынан ҡайтыуҙар туҡталманы.  Рәсимәне әллә нисә тапҡыр эҙләп алып ҡайтты ул, башҡа сығып та ҡаранылар, тик килеп сыҡманы.  Башта, нисектер, бөтәһе лә яҡшы кеүек тойолдо.  Ата-әсә уларға ҡарап һөйөнөп туйманы.  Бына шунан башланды инде мәхшәрле көндәр һәм төндәр… Ғауғалы тормошта бер кемгә лә тынғы булманы.  Йәнәһе, һеҙ уны гел өйрәтеп, ҡыҫылып йәшәнегеҙ.  Иҙәндә уйынсыҡтар менән мәж килеүсе ике һәм өс йәшлек сабыйҙарға ҡарап, булған ваҡиғаларҙы иҫкә төшөрҙө ул. Һеҙҙе башҡа борсомам, был хат һуңғыһы булыр.  Асыуланмағыҙ, мин ғәйепле.  (Булған хәл)
“Әсәй, бәлки, һин был хатты уҡығанда, мин булмам инде яҡты донъяла.  Етемдәр йортонда тәрбиәләнеүсе бер ҡыҙ менән танышҡан булып сыҡты Ирек.
“Тормоштоң ауырлығын күреп үҫкән, иркә ҡыҙ түгелдер, тимерҙе ҡыҙыуында һуғырға кәрәк”, – тип уйлап, Фәниә инәй улын өйләнергә ҡыҫтаны.  Тик уларҙың үҫеп еткәнен генә күрә алһа ине.  Ҡатын хатта балаларының кейемен дә йыуырға иренде.  Бергә йәшәгәндә, фермаға эшкә лә сығып ҡарағайны Рәсимә, тик унда оҙаҡ йөрөй алманы, хеҙмәткә күнекмәгәйне.  Ҡайҙан белешкәндәрҙер, бер көндө телефон шылтыраны.  Өлкәндәре башлы-күҙле булып бөткәс, кинйә улына кәләш табыуҙы әсә кеше үҙ ҡулына алырға булды.  Һорауҙарға яуап табылманы. Ирек ниңәлер ҡыҙҙар менән йөрөмәне, колхоз эшенән башы сыҡманы.  Йәш ҡатын бала табыу йортонан бер-бер артлы ҡыҙ, малай алып ҡайтты.  Балаларымдың, Иректең рәнйеше төшкәндер инде миңә.  Лира ГӘРӘЕВА. Ете айлыҡ ауыры булған килеш тә аҙналар буйы ҡайтмай йөрөнө.  Их, тормош тигәнең бер көйгә генә барһа ине, юҡ шул, әллә ниндәй һикәлтәләр әҙерләп ҡуя яҙмыш тигәнең. “Йөрөй торғас, тәки тапҡан, шуға ашҡынған икән!” – тип уйлап ҡуйҙы.  Балаларҙы һаҡлағыҙ…” Ирек эштән өйгә ашҡынып ҡайтты, ҡатынын өрмәгән ергә ултыртманы, хәмерҙе ауыҙына ла алманы. 