Һәр саҡ беҙҙе ҡаршы алһа ине Ғүмер буйы шулай тәҙрәләрҙә Йәшәгеҙ һеҙ парлы гел бергә.
 58 йыл элек йәй уртаһында ҡауышып, бер-береһен ихтирам итеп, мөхәббәтле ғүмер юлын үткән атай-әсәйебеҙгә алдағы көндәрҙә лә именлектә, һаулыҡта, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәүҙәрен теләйбеҙ.
 Сәстәрегеҙгә бәҫтәр ҡунһа ла, Июль айы — беҙҙең ғаилә өсөн иҫтәлекле ай.  Ҡәҙерле әсәйебеҙ Саймә Харис ҡыҙы менән атайыбыҙ Рәшит Хужиәхмәт улы Фәйзуллиндарҙы тантаналы мәлдәре — “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ” өсөн миҙал алыуҙары менән ихлас тәбрикләйбеҙ.  Бәхет-шатлыҡтарҙа, һаулыҡта Ҡотлау менән барлыҡ туғандарығыҙ исеменән
ҡыҙҙарығыҙ Рәйлә, Лилиә, кейәүҙәрегеҙ Данис, Ромен, улығыҙ Ринат, килендәрегеҙ Альбина, Гөлназ,
туғыҙ ейән-ейәнсәрегеҙ, ике бүләсәрегеҙ. Балҡып торһа ине утыбыҙ. Атай, әсәй, тыуған йортобоҙ. Һеҙ бөгөн дә әле йәш беҙгә.