Республика ҡалаларында һәм райондарында диңгеҙселәр йыйынының 24 филиалы ла эшләп килә.  Уҙған ваҡыт эсендә Диңгеҙселәр йыйынына шулай уҡ беренсе ранг капитандары Михаил Дмитриев, Мансур Ахунов етәкселек итте. Кәмәлә рядовой матростар бик аҙ, күбеһенсә хәрби профессиональ белемле офицерҙар хеҙмәт итә. Күренекле хәрби тарихсы, БДУ доценты, тарих фәндәре кандидаты Рәмил Рәхимов төплө доклад менән сығыш яһаясаҡ.  Ринат Иҡсанов Хәрби-Диңгеҙ флоты көнөнә төрлө гәзиттәргә материалдар әҙерләү менән мәшғүл. Һәм ошо карапта рядовой рулевойҙан башлап рулевойҙар командаһы старшинаһы булғансы төрлө диңгеҙ, океандарҙа йөҙҙөм. Өфөлә диңгеҙселәрҙең күптәнге хыялы — Башҡортостан Республикаһының Диңгеҙселәр йыйыны рәсми йәмәғәт ойошмаһы 2003 йылдың октябренән башлап бик уңышлы эшләп килә. Адмиралдар, капитандар булһын, Улар менән бәйләнеш булдыра. Уның етәкселегендә ҡалын китаптар ҙа баҫылып сыҡты.  Мәскәүгә лә, Санкт-Петербургка ла барып тора.  Һыу аҫты крейсерҙарын туғыҙ подъезлы күп ҡатлы йорт менән генә сағыштырып була.  Яҡташ булаһың. Салауаттың тоҡомдары шулай Һынатманыҡ төрлө флотта Артабан ул башҡаларҙы ҡабул итеп торманы. Башҡортостандан 28 адмирал сығыуы ғына ла үҙе бик күпте һөйләй.  Әле улар 1904 — 1905 йылдарҙағы урыҫ-япон һуғышында батырҙарса һәләк булған диңгеҙселәргә һәйкәл ҡуйырға әҙерләнә.  Дүртөйлөләге диңгеҙселәр айырыуса өлгө күрһәтә.  Музейға үҙенең ҡайһы бер әйберҙәрен бүләк итергә ниәте барлығын белдерҙе. Ҡара диңгеҙ, Балтик диңгеҙеме... Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Уның геройҙары араһында адмиралдар ҙа, төрлө ранг офицерҙары ла, мичмандар ҙа, старшиналар ҙа, ябай матростар ҙа бар.  Килеп тора беҙҙең буй-һындар.
 Икенсе ранг капитаны Алексей Кареев 160 яҡташыбыҙҙың өлгөлө хеҙмәтен яҡтырта.  Кем хәрби флотта хеҙмәт иткән, шул бик яҡшы белә: унда Хәрби-Диңгеҙ флоты көнөнән дә нығыраҡ көтөп алынған байрам юҡ.  Ҡара диңгеҙ флотындағы дүрт йыл хеҙмәт осоромдо иң ҙур тормош мәктәбе тип иҫәпләйем.
 Вил Шәйҙуллин, Флүр Закиров, Ришат Вәлиев һәм башҡа запастағы Хәрби-Диңгеҙ флоты офицерҙары был эшкә күп көс һала.  Запастағы моряк дуҫтар, хәҙер Башҡортостан биргән моряктар. Төрлө крейсерҙар, эсминецтар Диңгеҙ күреп тыумаһа ла, улар Диңгеҙ бүреләре кеүектәр.
 Уның ентекле программаһы төҙөлгән.  Был көндә хәрби званиелар күтәрелә, отпусктар бирелә, караптар өҫтөндә, базаларҙа, ай-йондоҙҙарҙы көнләштереп, меңдәрсә уттар тоҡана, иң тәмле аштар бешерелә...  Әлеге көндә рәйес итеп Юлай Моратов һайланды.  Диңгеҙҙә лә иң ныҡ терәктәр.
 Ул республика гәзит-журналдарында яҡташ диңгеҙселәр хаҡында бер-бер артлы мәҡәләләр менән сығыш яһап тора.  Беҙ диңгеҙ-ерҙең моряктары Әлбиттә, 40 меңләп моряк биргән Башҡортостандың барлыҡ адмиралдары, капитандары, мичмандары, старшиналары һәм матростары хаҡында бер мәҡәлә генә түгел, әллә нисә китап яҙһаң да һөйләп бөтөрлөк түгел.  Бик ҙур командирҙар булып та.
 Һағыналыр ҙур-ҙур караптар.
 Дәрт-дарманлы өлкән лейтенант эште тағы ла йәнлерәк һәм ҡыйыуыраҡ алып китте.  Ул тантаналар, ул күтәренкелек ғүмергә онотолмай.  Дүртөйлөлә икенсе ранг капитаны Закир Нуриәхмәтов, Ҡырмыҫҡалыла өлкән мичман Наил Рауилов, Ишембайҙа беренсе ранг капитаны Геннадий Фадеев, Әлшәйҙә өлкән мичман Рәмил Хажиәхмәтов бигерәк тә эште һәйбәт ойошторған.  Тымыҡ океанмы, Төньяҡ флотмы, Штурмандар, рулевойҙар булып, Был ғилми-практик конференцияға ҙур әҙерлек башланған.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Буй-һын ғына түгел инде, беләм: Тәүге һорау шул.
— Башҡортостанда.
— Ҡайһы районда?
— Ҡырмыҫҡалы.
— Беҙҙең карапта ҡалаһың, — тине ул, мине баштан-аяҡ ҡарап сыҡҡас.  Исемдәре менән ғорурланырлыҡ диңгеҙселәр ифрат күп беҙҙә.  Батша заманында ла флотта Башҡортостандан күптәр хеҙмәт иткән, Беренсе Ватан һуғышында ла француздарҙы еңгәндә беҙҙән сыҡҡан диңгеҙ экипаждары ҡатнашҡан.  Ниндәй генә даръяларҙа гиҙмәй СССР һәм Рәсәй Хәрби-Диңгеҙ флотының яҡшы традицияларын дауам итеү, уның тарихын өйрәнеү һәм йәш быуынды шул рухта тәрбиәләү маҡсаты ҡанатландыра Башҡортостан диңгеҙселәрен.  Хәҙер икенсе китап сығарыуға әҙерлек бара.  Матрос-яҙыусы Николай Черкашин үҙенең китаптарында Юрий Могильниковты Рәсәйҙең һыу аҫты кәмәләренең иң яҡшы командирҙары рәтенә индереп яҙа, ә икенсе флот шағиры Владимир Маркин уға шиғырҙар арнай. Башҡортостандан тигән һүҙ үҙе үк был булдыра ала торған ышаныслы егет тип ҡабул ителә. Ул артабанғы төрлө океан-диңгеҙҙәге оҙайлы походтарҙа бөтмәҫ-төкәнмәҫ көс-ҡеүәт тыуҙыра.  Тыуған ауылында Фәхрулла Хәйруллинға диңгеҙселәр тырышлығы менән матур һәйкәл ҡуйылған.  Башҡортостан диңгеҙселәре йыйынының тәүге рәйесе итеп ҙур тәжрибәле, күп төрлө ордендар кавалеры беренсе ранг капитаны яҡташыбыҙ Юрий Александрович Могильников һайлана.  Юлай Моратов үҙе 1812 йылғы Ватан һуғышында Еңеүгә 200 йыл тулыуға арнап октябрь айында тантаналы саралар уҙғарыу планын әҙерләй.  Уларҙың легендаға торошло хеҙмәте хаҡында романдар яҙырға мөмкин булыр ине.  Улар хеҙмәт иткән диңгеҙҙәрҙә Ә 1812 йылғы Ватан һуғышындағы беҙҙең диңгеҙселәрҙең төрлө флоттарҙағы батырлыҡтары ни тора! Диңгеҙ флоты офицеры Юрий Могильников Диңгеҙселәр йыйынын ойоштороп ебәреүҙә баһалап бөткөһөҙ эш күрһәтә.  Миңә лә сират етте.
— Ҡайҙа тыуғанһың? Ә уның эсе ҙур заводты хәтерләтә.  — Мин Раевканан.  Ул диңгеҙ флотына бәйле коллекционер ҙа икән.  Яңы исемдәр аса.  Мин Хәрби-Диңгеҙ флотында элек хеҙмәт иткән, бөгөн дә сафта булған Башҡортостан диңгеҙселәрен ошо байрам менән ҡотлап, һүҙемде шиғыр менән тамамларға уйланым.
 Ғалим бүләк итеп Хәрби-Диңгеҙ флоты хаҡында баҫмалар ҙа алып килгәйне.  Ерҙә, күктә беҙҙекеләр тоғро, Райондың Шишмә ауылында тыуып үҫкән Фәхрулла Хәйруллиндың исеме Карское диңгеҙендәге бер утрауға бирелеүе үҙе генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй!  Уларҙың исем-шәрифтәрен һанап сығыу өсөн дә күп ваҡыт кәрәк булыр ине.  Командиры — икенсе ранг капитаны Николай Дубинин һәр бер йәш матросты ҡабул итеп, әңгәмә үткәрҙе.  Уларҙың берҙәмлеге күптәргә өлгө булырлыҡ.
“Башҡортостан диңгеҙселәре Ватанға хеҙмәттә” тип исемләнгән бик матур китап та баҫылып сыҡты.  Ысынлап та, офисҡа йыйындың иң әүҙем ағзалары төрлөһө төрлө эш менән килгәйне.  Тик бер ябай матрос булып та.
 Был ғилми-практик конференция Диңгеҙселәр йыйыны өсөн генә түгел, республика йәмәғәт тормошонда бик әһәмиәтле ваҡиға буласаҡ.  Бында Диңгеҙселәр йыйыны ағзалары, хәрби-патриотик клубта тәрбиәләнеүселәр, уҡыу йорттары уҡыусылары һәм студенттары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашасаҡ. Адмиралдар, капитандар булып, Һыу аҫты крейсеры “Варяг” командиры беренсе ранг капитаны Марат Вәлишин, Батыргәрәй Зөлҡәрнәев, Юрий Әфләтунов, Юрий Хәлиуллин, Александр Пенкин, Сиррин Мәжитов, Владимир Маслов, Рәйес Сөләймәнов, Михаил Бакаев кеүек контр-адмиралдар, вице-адмирал Юрий Рааль һәм башҡалар тыуып үҫкән Башҡортостан ерендә.  Диңгеҙселәр йыйынының Аксаков менән Революция урамдары киҫелешендә урынлашҡан офисына Юлай Азамат улы Моратовҡа: “Осрашырға ваҡыт табырһығыҙмы?” — тип шылтыратам.
— Әйҙә, килегеҙ, бында башҡа офицерҙар ҙа йыйылған, — тип яуаплай ул. Ышаныслы улар төрлө поста, Ул 1812 йылғы Ватан һуғышы тарихын өйрәнеү буйынса иң күп эшләгән ғалим.  Һәр береһе республика ғорурлығы булып иҫәпләнергә хаҡлы. Күрҙе беҙҙә тыуған егеттәр. Төрлө яҡта, төрлө флотта. Йыйындың төп маҡсаты — төрлө флоттарҙа хеҙмәт иткән запастағы офицерҙарҙы, мичмандарҙы, старшиналарҙы, матростарҙы бергә туплап йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләү, уларҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү, Калинин районындағы йәш диңгеҙселәр клубына шефлыҡ ярҙамы күрһәтеү. Ҡыйыулыҡта һәр саҡ тиңһеҙме.
 Мин “һыу аҫты кәмәһе” тигәнде ҡайһы бер кеше күлдәрҙә файҙаланылған бәләкәй кәмәләр менән сағыштырып ҡарап күҙ алдына килтерәлер, тип уйлап ҡуям.  Мичман, старшина булһындар. Диңгеҙселәр йыйынының пресс-секретары өлкән мичман Ринат Иҡсанов был өлкәлә ҙур ихласлыҡ күрһәтеп эшләй.  Ул мөмкин булмаған нәмә. Хәрби-Диңгеҙ флотының
запастағы офицеры. Ябай матрос булып баҫҡанда ла Одесса өлкәһенең Дунай ярында урынлашҡан Рени ҡалаһында Хәрби-Диңгеҙ флоты мәктәбен тамамлағас, беҙҙе, 28 рулевойҙы, Одессалағы хәрби-диңгеҙ базаһында торған карапҡа төндә килтерҙеләр.  Ваҡытлыса бөтәбеҙҙе индерҙеләр, ә бында бер генә рулевой кәрәк икән.  Барлыҡ юлдар асыҡ, киң һеҙгә. Улар араһында Хәрби-Диңгеҙ флоты командирҙары ла, крейсерҙар, һыу аҫты караптары менән етәкселек иткәндәре лә бар. Беҙҙән арттырһындар – кемдәр
поста, Беренсе ранг капитаны Ринат Әйүпов Санкт-Петербургка йыйына икән.  Илде һаҡлау уйы йөрәктә. Бөгөн кемдәр сыға диңгеҙгә.
 Уға төплө әҙерлек шул хаҡта һөйләй. Мин был һүҙҙәрҙе, үҙ елкәмдә татыған кеше булараҡ, ысын күңелдән әйтәм.  Ләкин бөгөнгө һүҙем һис тә үҙемдең хеҙмәтем хаҡында түгел, тотош Башҡортостан диңгеҙселәре тураһында булыр.  Башҡортостан диңгеҙселәре — адмирал, беренсе, икенсе, өсөнсө ранг капитаны булһынмы, мичман, старшина, матросмы — төрлө флоттарҙа хеҙмәт иткән урындарҙа өлгө күрһәтә.  Ул өлгөрмәгән бер эш тә юҡ һымаҡ.  Ул Төньяҡ диңгеҙ флотында 30 йыл хеҙмәт осоронда төрлө һыу аҫты кәмәләрендә командир булып Атлантик океанда ла, Урта диңгеҙ даръяларында ла хәрби бурысын үтәй. 