Пландарығыҙ үҙгәрер, эштең башлаған нөктәһенә кире әйләнеп ҡайтырға, хаталарҙы төҙәтергә тура килер.  Башҡаларҙың хатаһын ҡабатламаҫҡа тырышығыҙ.
 Һеҙгә булған бурысты түләрҙәр йәки көтөлмәгән килем шатландырыр.
 Үҙ-үҙегеҙгә бикләнеп ятҡансы, шәхси тормошҡа бәйле проблемаларҙы хәл иткәндә яҡшыраҡ булыр.
 Үлсәү
(24.09 – 23.10) Ниндәйҙер хәл-ваҡиғанан "ҡоро" сығам тип өмөтләнмәгеҙ – барыһы өсөн дә яуап бирәсәкһегеҙ. Һаҡ булығыҙ!
 Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Өмөтбикә. Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Сабыр итегеҙ.
 Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Кем менәндер килешергә кәрәк икән – был аҙнала барыһы ла уңышлы буласаҡ.  Буталсыҡ аҙна.  Буға
(21.04 – 21.05) Үҙегеҙгә генә ышанырға, шәхси фекерегеҙгә таянырға һәм нисек дөрөҫ тип иҫәпләйһегеҙ, шулай эшләргә кәрәк.  Бер кешене эштән ебәргәндәр һәм ул, ниһайәт, үҙе хыялланған компанияға урынлашкан – ошо тарихты ишеткәнегеҙ бармы?  Өйҙән сыҡҡан ваҡытта һыу, үтек һүндерелгәнме тип бер нисә ҡат тикшерерһегеҙ, һеҙҙе дөрөҫ аңлағандармы-юҡмы икәнлекте белеү өсөн башҡаларҙы аптыратып бөтөрһөгөҙ. Балыҡ
(20.02 – 20.03) Шулай ҙа бер ниндәй хәрәкәтһеҙ, ағым ыңғайына китеп барыу кәңәш ителмәй – нимәлер эшләргә кәрәк тә һуң!
 Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Был аҙналағы ваҡиғалар ярҙамында тағы ла кемдеңдер иркегеҙҙе сикләүе ихтимал.  Эш — контролдең һәм тәьҫир көсөгөҙҙөң кәмеүендә.
 Былай ҙа яуланған үрҙе тағы ла яулап маташырһығыҙ.  Һеҙҙең менән дә ошоға оҡшаш хәл булыр.
 Бының нимә икәнлеген аңларға тырышығыҙ.
 Былтыр уҡ әйтелгән, әммә үтәлмәгән эште тормошҡа ашырырға тура килер.
 Власть органдары, полиция хеҙмәткәрҙәре менән аңлашылмаусанлыҡтар килеп сығыуы ихтимал. Был арала ҡабул ителгән закон-ҡағиҙәләр ҡаршылыҡҡа осрар, ауыр ҡабул ителер. Хәл-ваҡиғаларҙан ситтә ҡалдырырға маташырҙар.  Һөнәри йәһәттән һәм шәхси тормошта ла мәғлүмәтле булыуығыҙҙы белдермәҫкә тырышығыҙ.  Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Ғөрөф-ғәҙәттәргә, билдәләргә ышанып бармаһағыҙ ҙа, был аҙнала иҫ киткес осраҡлыҡтар, тап килеүҙәр күп булыр.  Матди, финанс мәсьәләләрен хәл итә торған көндәр.  Саян
(24.10 –22.11) Файҙаланып ҡалығыҙ.
 Иғтибарлы булырға, һыуҙан һаҡланырға кәңәш ителә.  Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Ғаиләлә аңлашылмаусанлыҡтар килеп сығыуы ихтимал.
 Уҡсы
(23.11 – 21.12) Яңы танышлыҡтар булдырыу һәм мөнәсәбәттәрҙе көйләү өсөн яйһыҙ осор.  Яҡшы кәңәштәрҙе тыңлау ғына түгел, тотоу ҙа мөһим.  Был аҙнала иҫтә ҡалырлыҡ, сағыу ваҡиғалар көтмәгеҙ.  Ҡасандыр кемгәлер бәйле булып, саҡ ҡотолғанһығыҙ.  Хеҙмәттәшегеҙ, һеҙ етәкселек алдында яҡшыраҡ булып күренергә тырыша, тип фекерләр.  Бер аҙ буталып китерһегеҙ.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02)