Хеҙмәте бихисап Маҡтау грамоталары менән билдәләнгән, хәҙер — Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына тиңләштерелгән хөрмәтле ил ағаһы.
“Ғүмеремдә рәхмәттән башҡа һүҙ ишетмәнем”, — тип хаҡлы ғорурлана ул.  Һоҡландым Рәсүл бабайға.  Күптән түгел оҙаҡ йәшәүселәрҙең береһе Рәсүл Хәсәнов менән осраштыҡ.  Балтас районының Юғары Ҡанһөйәр ауылында йәшәүсе 90 йәшлек Рәсүл Хәсәнов быны үҙ миҫалынан сығып әйтә.
 Балтас районы. Шулай итеп, 1940 йылда хеҙмәт юлын Һәйтәк дауаханаһында фельдшер булып башлай.
— Ул йылдарҙа районда берҙән-бер дауахана ине.  Ул йылда Боғҙан ауылында ғына 380-дән ашыу кеше вафат булды, — тип ауыр ваҡыттарҙы иҫкә төшөрҙө аҡһаҡал.  Барыһы ла тормошта үҙ урынын тапҡан, яуаплылыҡ талап ителгән эштә эшләгән һәм әле лә хеҙмәт итеүҙәрен дауам итә.  Ҡатыны менән өс малай, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Өфөлә медицина институтын тамамлап килгән ике табип ҡына эшләне. 90 — 100 йәштәге өлкәндәрҙең һаны — 99, 80 — 90 йыл ғүмер итеүселәр — 1020 кеше.
 Донъя бит, төрлө хәлдәр була.  Пенсия фондының район идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, Балтас районында йөҙ йәшен тултырған ике әбей йәшәй, ә өсөһө бер быуатлыҡ юбилейын билдәләй.  Көн һайын ауылда 8 — 12 кеше үлә.  Ә мохтаждарға ҡул һуҙмай сараһы юҡ, сөнки ауыл ерендәге фельдшер, нисә йәш булыуына ҡарамаҫтан, халыҡҡа иң яҡын торған белгес.
 Тәтешле, Асҡын һәм Балтас райондары халҡы ла ошонда хеҙмәтләндерелде.  Үкенескә ҡаршы, ул мәрхүмә булып ҡалған һәм бабай яңғыҙы ғүмер итә.
— Оҙаҡ йәшәүҙең сере үҙ-үҙеңде һаҡлауҙалыр, моғайын.  Ғүмере буйы халыҡ медицинаһына таянған.  Егеттең армияға саҡырылыр ваҡыты етеүгә Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Бына шундай аяныслы ваҡиғаларҙың тере шаһиты ла ул Рәсүл Хәсәнов. Алтышар, ун икешәр кешене бер ҡәбергә һалдылар.  Икеһендә лә: “Фельдшерҙар тылда ла кәрәк”, — тип ҡайтаралар.
1944 йылда Рәсүл Хәсәновты Боғҙан ауылына эшкә ебәрәләр.
— Аслыҡ көслө, халыҡ шешенә, яҙ күгәргән башаҡ ашап, ағыуланып, бик күп кеше вафат булды.  Мин гелән сәғәт алтыла торам, унынсы яртынан да ҡалмай йоҡларға ятам.  12 килограмлы суртан тотҡан сағым булды, — тип һөйләй сәләмәт йәшәү рәүеше алып барған аҡһаҡал. Дауаханаға һирәк мөрәжәғәт итә.  Уҡытыусы булырға хыялланһа ла, медицина техникумына уҡырға инергә тура килә.
— Уҡыу еңел бирелде, “өслө” билдәһе алғанымды хәтерләмәйем.  Һаулығына әллә ни зарланмай ветеран.  Башланғыс класта Ҡанһөйәр мәктәбендә, артабан Һәйтәк тулы булмаған урта һәм Тусыбай урта мәктәбендә белем ала.  Ҡатыны Нәсимә менән 57 йыл иңгә-иң терәп йәшәгән.  Спиртлы эсемлек эсмәйем, тәмәке тартмайым.  Буш ваҡыттарҙа Танып йылғаһында балыҡ ҡармаҡланым.  Колхоз етәкселеге мәрхүмдәрҙе ерләр өсөн махсус бригада ойошторҙо.  Рәсүл дә, хәрби комиссариатҡа барып, үҙен фронтҡа алыуҙарын һорай, ике тапҡыр ғариза бирә.  Аида ХӘЙРЕТДИНОВА. Әле лә йәй дарыу үләндәре йыя.  Ғилемгә ынтылышы көслө була уның.  Көнөнә өс тапҡыр туҡланам.  Күңеле киң, аралашыусан, ярҙам һорап килеүселәргә ишеге һәр саҡ асыҡ.  Биш һум стипендия бирәләр ине, ошо аҡса ҙур ярҙам булды, — тип иҫкә ала ул үткәндәрен. Бүлә-бүләсәрҙәре лә һөйөнөс кенә өҫтәй. 