Мәҫәлән, ололар ит ашағандан һуң мотлаҡ ауыҙ-морондо сайҡатырға ҡуша.  Ауыҙ осоноу Сайҡатмаһаң, ен-шайтан ауыҙыңды ялай икән.  Сиҡаҡ тотһа Бигерәк тә ауыҙҙы сайҡатмайынса урамға сығыуҙы тыялар.  Ышаныуҙар буйынса, ауыҙға яман заттар тейһә (үпһә, ҡағылһа, һуҡһа) йәки улар тәмләгән аш-һыуҙы, ҡағылған һауыт-һабаны ауыҙға тейҙергәндә бөрсөк-бөрсөк сабыртма сыға.  Шунан тәпәйләп китә. Йотҡолоҡ (ангина) булһа: "Анау тауҙы йотайым!" — тиһең дә, тауға ҡарап, төкөрөгөңдө йотаһың.  Доға уҡып, ете йотом һыу эсһәң, сиҡаҡлау бөтә.

(Фирҙәүес Хисамитдинованың "Башҡорттарҙың дауалау һәм ҡурсалау магияһы.  Ҡолаҡ боҙолһа, көмөш тағып, май һөртөп, доға уҡып имләгәндәр.
 Ҡоштар киткәндә лә быны эшләргә ярамай, юғиһә ҡолаҡ боҙола.  Ҡолаҡ тиштереү Шуның өсөн итле аштан һуң, еҙ тас һәм ҡомған менән ҡулды, ауыҙ-морондо сайҙырыу йолаһы бар. Башҡорттарҙың ауыҙ осоноуға ҡаршы иҫкәртеү саралары булған.  Ышаныуҙар буйынса, өҫтө ябылмаған тоҙға, аш-һыуға шайтан төкөрә.  Тамаҡ ауырыуы (йотҡолоҡ) име Оҙаҡ атламаған баланы ергә 41 тапҡыр баҫтырып алырға кәрәк.  Шуны ашаған кешенең ауыҙы осона, тиҙәр.
 Текстар" китабынан алынды). Шулай уҡ башҡорттарҙа аш-һыуҙы, тоҙҙо асыҡ ҡалдырырға ярамай.  "Бынау тауға ҡарайым!" — тиһең дә йәнә йотаһың.  Шулай өс тапҡыр ҡабатлайһың.
 Ҡолаҡты ҡоштар килгәндә, ҡош-ҡорт сала башлағанда тишмәйҙәр.  Бала атламаһа Был ауырыуҙы, ғәҙәттә, ат ауыҙлығын тешләтеп имләйҙәр.