Өфө ҡалаһы.

 Сирҙең нәҫелдән нәҫелгә күсеү осрағы йыш күҙәтеләме?
 Эпилепсиянан тулыһынса дауаланып буламы?  Уның ни рәүешле, ни сәбәпле килеп сығышы әлегә тиклем билдәһеҙ.  Дауаланыу курсы — 3 ай. Нәҫелдән күсәме?
 Сирҙең нәҫелдән нәҫелгә күсеү осрағы иһә 30 процент самаһы тәшкил итә.
 Тәмәке тартыуҙы ташларға теләгем бар, тик ихтыяр көсөм етмәй.  Быға дарыуҙар һәм рефлекс-психотерапия ярҙамында өлгәшергә мөмкин.  Д. Моратов. Дарыухананан алған пластырь ярҙам итмәй.  Ошо яман ғәҙәттән ҡотолоуҙың берәй сараһын белергә ине...
 Эпилептологта даими күҙәтелеү, уның күрһәтмәләрен теүәл үтәү мөһим.  Эпилепсия — хроник сир.  З. Мәхийәнов. Насар ғәҙәттән нисек ҡотолорға?
 Дәүләкән районы.

 Көн дауамында ошо төнәтмәне тулыһынса эсергә.  Табиптың маҡсаты — өйәнәктәр һанын кәметеү.  Тәмәкене ташлауҙың әүәлдән килгән ябай ғына ысулы бар: бер семтем киптерелгән юл япрағына 0,5 литр ҡайнаған һыу ҡойоп, 2 сәғәткә ултыртып торорға. 