Аяҡтар көн дә ҙур көсөргәнешлек кисерә.  Тубыҡ йәки уның эргәһе шешһә, был организмда һыуҙың күплегенә бәйле булыуы ихтимал, шулай уҡ бөйөр менән йөрәктең дә тейешенсә эшләмәүен дәлилләй.  Мәҫәлән, бармаҡ остарында йөрөүҙең, табандың эске һәм тышҡы яғы менән атлау кеүек күнекмәләрҙең көсөргәнешлекте кәметеү йәһәтенән файҙаһы ҙур.  Күҙ ҡабаҡтарының шешмәкләнеп тороуы йөрәк эшмәкәрлегенең боҙолоуына, бөйөр һәм енси ағза сирҙәренә бәйле. Ә. ҒИЗЗӘТУЛЛИНА әҙерләне. Күберәк йәйәү йөрөргә, өҫкө ҡатҡа менгәндә лә, төшкәндә лә лифтҡа ултырмаҫҡа кәңәш ителә. Ауырыуға диагноз, ҡағиҙә булараҡ, мотлаҡ анализдарҙы тапшырғас ҡына ҡуйыла.  Массаж яһау ҙа яҡшы, сөнки табанда тиҫтәләгән әүҙем нөктәләр урынлашҡан.  Яҡты ҡарашлы, саф күҙҙәр кешенең һау-сәләмәт булыуы хаҡында белдерә.  Танау осонда ваҡ ҡыҙыл тамырсалар күренеп торһа, тимәк, йөрәк эшмәкәрлегендә етешһеҙлек бар.  Бындай осраҡта ярты сәғәт һайын кәүҙә торошон үҙгәртергә һәм күнекмәләр эшләргә кәрәк.  Күҙҙәр ҙә бик күп нәмә хаҡында һөйләй.  Боғаҡ булғанда муйын ҡалыная, ә был организмға йод етешмәүгә бәйле. Ҡолаҡ шаулауы, насар ишетеү — гипертониктарға хас күренеш.  Әммә муйын остеохондрозы, бөйөр, баш мейеһе ауырыуҙарынан яфаланғанда ла ошондай уҡ билдәләрҙең күҙәтелеүе ихтимал. Шуларҙың ҡайһы берҙәрен белеү ҡамасауламаҫ, моғайын.
 Аҡ халатлылар ошондай күренештәргә күҙ һалырға кәңәш итә
 Тиҙ күгәреүсән тән тиреһе — аҙ ҡанлылыҡ һәм ҡанға бәйле башҡа сирҙәр билдәһе. Тырнаҡ остары аҡ икән, аҙ ҡанлылыҡ күҙәтелә. Үксәнең тиреһе ҡата йәки ярыла икән, тимәк, быуындарҙа йәки хәрәкәт ағзаларында етешһеҙлектәр булыуы ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта тәжрибәле табип кешенең йөҙ-ҡиәфәтенә ҡарап та сирҙе билдәләй ала.  Елһенгән, тоноҡ күҙҙәр бауырҙа етешһеҙлектәр булыуын сағылдыра.  Сир аҙып китмәһен тиһәгеҙ, сәләмәтлегегеҙгә, йөҙ-ҡиәфәтегеҙгә иғтибарлы булығыҙ, ваҡытында табипҡа мөрәжәғәт итеп, дауаланыу сараһын күрегеҙ.
 Оҙаҡ ваҡыт ултырыу йәки, киреһенсә, көнө буйы аяҡ өҫтө тороу ҙа шешенеүгә килтереүе бар.  Аҡ таптар С һәм башҡа витаминдарға ҡытлыҡты белдерә.  Ҡалҡан биҙе һәм шәкәр ауырыуының башланғыс осоронда ла ошондай уҡ үҙенсәлектәр күҙәтелә. Тән тиреһенә ҡарап та сәләмәтлек торошон билдәләргә мөмкин.  Ҡоро, йыйырсыҡлы тире А һәм В витаминдарының етешмәүе тураһында һөйләй.  Уларҙың күңел һәм организм көҙгөһө тип аталыуы һис тә осраҡлы түгел.  Танауҙың осо ҡыҙарһа, ашҡаҙанға һәм эсәккә, ағарып торһа, ҡан әйләнешенә иғтибарҙы арттырыу зарур. Баш бармаҡтың тиреһе тупаҫланһа, эндрокринолог ярҙамына мөрәжәғәт итергә кәңәш ителә. Мәҫәлән, үксәнең тышҡы яғында тире ҡатһа, умыртҡа һөйәгенә, эскеһе ҡатһа, эсәктәргә иғтибар итергә кәрәк.  Ҡыҙғылт-һоро төҫтәге тырнаҡтар бөйөр ауырыуҙары тураһында иҫкәртә. 