Һөт ризыҡтарында, салатта һәм һыуытылған тәғәмдә үрсей. Камила СӘЛИМГӘРӘЕВА.
 Шуға күрә сабыйҙарҙың ауыр хәлгә тарыуына һис тә юл ҡуйырға ярамай. Эс күбеүе, бауырҙың һәм талаҡтың ҙурайыуы күҙәтелә.  Яҡындарығыҙ сальмонеллезға бәйле киҫкен сиргә тарымаһын тиһәгеҙ, ябай ғына ҡағиҙәләрҙе еренә еткереп үтәгеҙ.
l Йомортҡаны һәм ҡош-ҡорт итен санкцияланған сауҙа урындарында ғына алығыҙ.  Файҙаланыр алдынан ағып торған һыу аҫтында һабынлап йыуырға кәңәш ителә.  Ә сей йомортҡаны бөтөнләй ҡулланыу ярамай.  Микробтар организмға эләккәс, 6 — 48 сәғәттән һуң кеше ауырый башлай.  Инфекцияны йоҡтормау өсөн йомортҡаны, ҡош-ҡорт итен файҙаланғанда үтә һаҡ булырға кәрәк.  Ҡурған саҡта һауыттың ҡапҡасын ябып,15 минут әҙерләргә.  Аш-һыуҙы талаптарҙы еренә еткереп әҙерләмәгәндә лә, күңелһеҙ хәлгә тарыу хәүефе ҙур.  Ҡош-ҡорт итен һыу ҡайнағандан һуң 40 минут самаһы бешереү мотлаҡ.
 Ул эсәктәрҙе зарарлай һәм киң таралған йоғошло ауырыу тип иҫәпләнә.  Сальмонелла тышҡы мөхиттә тотороҡло, аҙыҡ-түлек сеймалында һәм тирә-йүндәге әйберҙәрҙә оҙаҡ һаҡлана.  Үтә ауыр осраҡтарҙа баш ныҡ ауырта, аң боҙола, тән тартыша.  Ә сир бысраҡ ҡул йәки көнкүреш әйберҙәре аша тарала.  Сирҙең тәүге билдәләре күренеү менән үк табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Артабан күңел болғана, ҡоҫтора, эс ауырта һәм йомшара.  Башта һүлпәнлек, хәлһеҙлек йонсота, аппетит юғала, баш ауырта.  Ф. ГӘРӘЕВА,
табип. Һатыуға ҡасан сығарылыу ваҡытына иғтибар итегеҙ.  Белгес кенә үҙ ваҡытында аныҡ диагноз ҡуйып, тейешенсә дауалау билдәләй. Дауаханаға эләкмәү өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәк?  Кеше ашамай ике аҙна самаһы йәшәй ала әле, ә бына һыуһыҙ һәм калий, натрий, кальций тоҙҙары инмәһә, ғүмерҙең һанаулы сәғәттәр менән генә иҫәпләнеүе бар.  Йомортҡа 25 көндән ашыу һаҡланғанда, сальмонелла бактерияһының ҡабыҡтан һары өлөшөнә үтеп инеүе ихтимал. Сальмонеллез организмдың һыуҙы һәм тоҙҙо юғалтыуына килтереүе менән ҡурҡыныслы.  Ауырыусыларҙың 70 процентының тән температураһы күтәрелә.  Ә диетик йомортҡаларҙы 7 — 10 көн эсендә ашарға ярай.

l Һыуытҡыстың махсус урынында һаҡланыуы ла мотлаҡ.  Йомортҡаны һыу ҡайнап сыҡҡандан һуң 15 — 20 минут самаһы бешерергә кәрәк.  Сальмонеллез — сальмонелла бактериялары тыуҙырған эсәк инфекцияһы төркөмөнә ҡараған сир.  Йомортҡаны оҙаҡ һаҡламағыҙ
 Ошо инфекция хаҡында ентеклерәк аңлатһағыҙ ине. Сортҡа айырғандан һуң 25 көн эсендә ҡулланыуға яраҡлы.  Һыу һәм тоҙ запасы айырыуса балалар организмында күп түгел.  Күбеһенсә бактериялы аҙыҡ ашап зарарланалар.  Һуңғы осорҙа телевизорҙан сальмонеллезға бәйле ауыр хәлгә тарыусыларҙы йыш күрһәтәләр. 