З. ЙӘҒӘФӘРОВА. Ҡағыҙ киҫәгенең киңлеге өҫкө тештәр киңлегендә булырға тейеш.  Өфө ҡалаһы. Кәңәше өсөн уға оло рәхмәтлемен. Шул мәл йәнәшәләге ҡатын ярҙамға ашыҡты.  Ә ул ябай ғына: өҫкө теш ҡаҙнаһы менән ирен араһына төрөлгән ҡағыҙ киҫәге ҡуйырға.  Бер ваҡыт автобус туҡталышында торғанда, танауынан ҡан китте.  Ошо сараны бер нисә тапҡыр ҡабатлағас, улымдың танауы ҡанамай башланы.
 Шул арҡала уңайһыҙ хәлдә ҡалған саҡтар ҙа йыш булды.
 Дүртенсе класта уҡыған улымдың танауы йыш ҡанай торғайны.  Ирендәрҙе ҡымтып бер аҙ торғандан һуң, танауҙан ҡан килеү туҡтай. 