Табип, шеште ярырға кәрәк, тигән.  Ике сәғәттән шеш асылып, эрен аға ла башланы.  Шул саҡта оло ғына йәштәрҙәге бер апай ҡыҙға: “Битеңде йәрәхәтләргә риза булма, һыҙлауыҡтан халыҡ дауаһы ярҙамында ҡотолоп була ул, туғандарың кипкән ҡайын япрағы килтерһен”, — тине. Апай алты-ете япраҡты 1 минут самаһы ҡайнар һыуҙа тотҡандан һуң кер һабыны һөрттө лә шешкә ҡуйып бәйләне.  Борай районы. Ҡыҙҙың яҡындары уны алып килде.  Бер нисә көндән һыҙлауыҡ урынында кескәй генә яра ҡалды.
 Ә. МӨХӘМӘТОВА. Элегерәк дауаханала ятырға тура килде.  Палатаға битенә һыҙлауыҡ сыҡҡан бер ҡыҙҙы индерҙеләр. 