Ә Ростов өлкәһендә улар йыл аҙағына тиклем һәр ҡалала буласаҡ.  Уларҙы яңыртырға кәрәк.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Беҙ ошо компания етештергән машиналарҙы һатып алыу буйынса һөйләшергә килдек, — тине республика Президенты.
— Бер-беребеҙҙән өйрәнерлек уңыштар бар.  Төбәк-ара хеҙмәттәшлектә яңы бурыстар һәм мөмкинлектәр барлыҡҡа килгән.  Килешеү үҙ-ара хеҙмәттәшлектең аныҡ йүнәлештәрендә дауам итәсәк.  Дондағы Ростовта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Ростов өлкәһе губернаторы Василий Голубев ике төбәк хөкүмәттәре араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, социаль һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.

1999 йылда төҙөлгән әүәлге килешеү күп йәһәттән иҫкергән.  Башҡортостандың рәсми делегацияһының Ростов өлкәһенә сәфәре барышында күп функциялы үҙәктәрҙең эшмәкәрлеген ойоштороу мәсьәләләре ҡаралды.
— Күптән түгел генә республикабыҙҙа ошондай тәүге үҙәкте астыҡ.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, хеҙмәттәшлектең мөһим йүнәлештәренең береһе — ауыл хужалығы машиналары эшләү.
— Башҡортостандағы 4 мең комбайндың 3 меңе “Ростсельмаш”та эшләнгән.  Ошо эштең ойошторолошо ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Башҡортостандың ауыл хужалығы, эшкәртеү сәнәғәте предприятиеларындағы, юғары технологиялар өлкәһендәге эш тәжрибәһен өйрәнәсәкбеҙ, — тине Василий Голубев. Билдәләнгән пландарҙы тормошҡа ашырыу өсөн яҡтар урта оҙайлыҡтағы ваҡытҡа килешеүҙе тормошҡа ашырыу саралары программаһын эшләү һәм уға аныҡ проекттар индереү хаҡында һөйләште.