Мостай Кәримдең һыны бронзанан яһаласаҡ.  Ижад итеүселәрҙең фаразлауынса, был ҡулъяҙмалар ҡош ҡанаттарын хәтерләтергә тейеш.  Мостафа Сафа улының образын мәңгеләштереү бәхете Мәскәү скульпторы Андрей Ковальчукка тейҙе.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Мостай Кәримдең һыны эргәһендәге скверҙа ике фонтан, йәйәүлеләр өсөн һуҡмаҡтар буласаҡ. Һәйкәл композицияһының дөйөм бейеклеге алты метр тәшкил итәсәк.  Уның артында ҡулъяҙмалары композицияһы һүрәтләнәсәк.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы үткәргән конкурста тап ул еңеп сыҡты. Киләһе йылдың көҙөндә Өфөнөң Киров урамында мәшһүр әҙип, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримгә һәйкәл ҡуйыласаҡ.
 Проектҡа 61 миллион һумдан ашыу аҡса һалынасаҡ.
