2009 йылда “Башҡортостандың иң яҡшы сәнәғәт компанияһы” тигән почетлы исем бирелә. “Буринтех” – сағыштырмаса йәш ойошма, ул 1999 йылда төҙөлгән.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ойошманың эшмәкәрлеге менән яҡындан танышты.
 Һөҙөмтәлә ҡаҙаныштар ҙа бар: 2007 йылда ойошма Сәнәғәтселәрҙең һәм эшҡыуарҙарҙың халыҡ-ара конгресының “Алтын ягуар” премияһына, билдәле Швейцария компанияһының “Продукцияның юғары сифаты өсөн” Алтын сертификатына лайыҡ булған.  Хәҙерге көндә был предприятие – быраулау ҡорамалдарын эшләү буйынса Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙың береһе.  Шуларҙың береһе – юғары етештереүсәнле быраулау, скважиналарҙы йүнәтеү ҡорамалдары сығарыуға махсуслашҡан “Буринтех” предприятиеһы.  Ул быйыл Өфөлә уҙған “Ҙур химия” Халыҡ-ара күргәҙмәһендә лә ҡатнашты.  Ысынлап та, бындай сәнәғәт ойошмалары Рәсәйҙә аҙ, һеҙ – башҡаларға өлгө, – тине Президент.  Башҡортостан предприятиелары араһында бөгөн донъя кимәлендә билдәле компаниялар бар.  Республика етәксеһе барлыҡ етештереү майҙансыҡтарын ҡараны, эшселәр менән һөйләште.
— Эшегеҙ менән таныштым, барыһы ла оҡшаны миңә: заманса ҡорамалдар, әҙер продукция, хеҙмәт кәйефе.  Предприятиеның генераль директоры Ғиниәт Ишбаев тәүҙә яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттең ҡасан барлыҡҡа килеүе, ниндәй йүнәлештә эшләүе тураһында һөйләне, күргәҙмәгә ҡуйылған ҡорамалдар менән таныштырҙы.  – Бөгөнгө тотороҡһоҙ иҡтисад шарттарында шундай уңышҡа өлгәшеү, әлбиттә, ныҡышмалы хеҙмәт талап итә.  Улар сәнәғәттең төрлө өлкәһенә ҡарай.  Бында бай тәжрибәле, юғары квалификациялы белгестәр тупланған, махсус белемле йәштәр ҙә күп.  Хәҙер инде компанияның донъя кимәлендә беренсе урынға сығыуы өсөн тырышайыҡ.
 Заказсыларҙың ихтыяжын тулыраҡ ҡәнәғәтләндереү маҡсатында продукцияның сифатын яҡшыртыу, камиллаштырыу, төрөн арттырыу өҫтөндә даими эш алып барыла. 