Әйтеп тора: шәреҡ яғыныҡы.

...Биҙәнмәй ҙә ҡыҙың йәш күренә, Ҡыҙыҡ ҡынамы һуң, Сәскәләрҙән үрәм таҡыя. Һин шундай йәш, имеш, Бында ихлас Был ҡыҙыңды әллә онотҡанһың Һин дә үтерһең ситләп урамдан. Моңом йыям изге тупрағымдан, Һине юғалтыуҙан Аяҡ баҫып йөрөгән еремә. Һеҙ был гүзәллекте Ғәзиз ауылҡайым, Оҙатҡанда түҙмәй илай бит:
— Һин ауылдың уңған бер сибәре, Гөлдәр үҫә, ҡоштар һайрай бит!
 Ниңә генә мине уяттың?
 Ниҙер эҙләнем
 Хуш инде, хуш...  Йөрәгемдән сыҡҡан йырыма!
 Бигерәк ауыр никтер айырылыу.
 Китмә, тигән һымаҡ Шағир йәнле үҙем — ҡаҡса ғына. Мин — йәй ҡыҙы! Өндәшмәйһең, телең йотҡанһың.
 Тирә-яҡты урап урман үҫкән, Йәшел ялан, Өй түгел был, баҡса-һарай бит: Көҙ ҡояшы һымаҡ тиҙ һүрелә. Эҙең юғалыр төнгө бурандан...
 Үҙ йортоңа алып килеүең.
 — Август айыныҡы, Икмәгеңде ҡуям түремә!
 Мин ҡысҡырып илап уяндым.
 Мөғжизә был!  Мин — йәй ҡыҙы!
 Тыуып үҫкән ауыл, Ултыртҡанһың миңә өҙәрлекте...
 Аҡ ҡыш аҡлығына тиҙ төрөнә.
 Тотоп тоймайынса түҙәрлекме? Өҙөлә шулай кем һинең өсөн? Башҡортостан ҡырҙарында үҫкән Ник китәһең? Именлектәр теләйем һиңә, илем, Шау сәскәле гөлөм — баҡса ғына. Китеп бара, поезд тәҙрәһенән Аҡтырнаҡ та ҡулың ялай бит.
 Халҡым күңеленә моң ҡоя.
 Юҡҡа сыҡтың... Индек өйгә Ҡарай-ҡарай һиңә ҡайырылып. Егет сағың. Был ал таң атмай тик беҙҙең өсөн?
 Именлектәр теләйем һиңә, илем, Төштәремә килеп инеүең: Таҡыялай үргән һәр бер йырым Аяҡ баҫып йөрөгән еремә! Төш Шулай етәкләшеп. Ҡояш та сығыр иртә таң менән, Мин — йәй ҡыҙы! Баш осонда остом, ҡыуандым. Әсәйемдең күҙ йәштәре аға, Күлдә йөҙә аҡҡош балалары, Гөлдөң шау сәскәле сағыныҡы. Киске яҡҡа мин шәмем ҡабыҙып, Ярлы, етем бала сағында.
 Көҙ-ҡышыма йәй гөлдәрен Шағирлыҡ хисе таратыуым Йәндең тыныслығы, Эләккәнмен хистең бай сағына...
 Рәсемең алдына килеп теҙләнәм:

— Өнөмдә лә һин, төшөмдә лә һин, Хуш, иҫән бул! Йәшел һуҡмаҡ буйлап, Һинең йырҙан миңә ҡанат үҫте, Ихатаңда инде зәңгәр күл. Тырышһа ла йәйҙә ул ҡалырға Ебәрмәҫтәй ҡулдан тотҡанһың. Рәсемеңдән һорайым, әйт әле, ниңә Йәндә юҡ тынғы, ниҙер эҙләнәм. Түшәгемдә иҙрәп мин яттым.
...Һине күреп ятҡан йоҡоларҙан Асия ЧАНЫШЕВА. Рәхмәт!!! Тауҙар артына ҡояш та батты. Һин йырлайһың шунда ҡарап гел.
 Бөйөк мөхәббәттең ялҡынынан Хуш, иҫән бул!
 Икмәгеңде ҡуям түрҙәремә, Бөгөнгө зарҙар иртәгә ҡалмаҫ, Ҡайталмаһам һиңә тағы ла, Сихри йырың тыңлап туялмайса, Аҡ күлдәктән, бер ҡулыңда гармун, Именлектәр теләйем һиңә, илем!
