Ошо һәм башҡа бик күп талаптарға яуап бирерҙәй булһа, ул – Артист.
 Был награданың Рәсәйҙән ни бары өс кешегә тапшырылғанын иҫәпкә алып (әйткәндәй, шуларҙың береһе – Минтимер Шәймиев), уның әһәмиәтен төҫмөрләргә була.  Йор һүҙле, шаян холоҡло, үҙенең сәхнә героинялары кеүек һелкетә баҫып йөрөргә ярата был бейеүсе.
“Ансамблдә килеп сыҡмай икән, яҙмышым шулдыр”, – ти ҙә филармонияның эстрада бүлегенә килә Гүзәл һәм, ысынлап та, яңылышмай.  Сәхнә кешелек донъяһы өсөн бер ҡасан да бары тик күңел асыу сараһы булмаған.  Сәхнәлә шоу эшләйем тип, күптәр тыштан ялтырауыҡ, әммә эсе буш номерҙар менән мауыға башланы.  Быйыл уның Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә тәүләп аяҡ баҫыуына – теүәл 34 йыл!  Ә инде еңеү яулап ҡайтҡас, бигерәк тә “Советский балет” журналында фотом менән мәҡәлә баҫылғас, шундуҡ ҡараштың үҙгәреүен тойҙом, ставкамды ла күтәрҙеләр, яуаплы концерттарға саҡыра башланылар”, – тип йылмая Гүзәл.  Был тарихтың ғорурланырлыҡ урыны ла бар.  “Элегерәк бындай сараларға Худсовет аша үтеп, филармония иҫәбенә ебәрәләр ине.  Был бейеүсегә айырыуса ҡағыла, сөнки уның нәфис эш ҡоралы бит – үҙе!  Уны табып та, нисегерәк итеп эшләйһең, ниндәй кимәлдә күрһәтә алаһың – барыһы ла үҙ ҡарамағыңда... Минең өсөн улар иң ҙур авторитет булды, маҡтаһалар ҙа, тиргәһәләр ҙә, үҙемә һеңдерә барҙым, сөнки башҡаса мөмкин түгел: бейеүҙе видеонан, интернеттан ҡарап йә иһә китаптан уҡып өйрәнеп булмай, бында тере аралашыу, йәнле бәйләнеш мотлаҡ.  Тап Гүзәл Аллаярова-Мамина кеүек.
 Бына кемдән өйрәнергә кәрәк беҙгә”, – тип бәйән ҡылды Гүзәл. Хоҙай был нәҫелдең ир-егетенә лә, ҡатын-ҡыҙына ла йырлау тиһәң – моңон, бейеү тиһәң – һын-хәрәкәт килешлелеген, холоҡ-фиғел тиһәң тәбиғи актерлыҡ һәләтен мул биргән.  Тиҙ арала Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәүис Харисов менән бергәләп “Дәрт бар – дарман юҡ”, “Бүләк” бейеүҙәрен сәхнәләштерәләр.  Икенсенән, музыка.  Шулай итеп, был еңеү уның профессиональ кимәлен раҫлаусы, күкрәгенә ”сифат билдәһе” тағыусы сараға әүерелә… Етәкселәргә өндәштем – ишетергә лә теләмәнеләр.  Артист үҙ яйына ҡуйылған: теләһә ҡайҙан яңы әҫәр тап, һәр концерт миҙгелендә өр-яңы программа әҙерлә.  Хәрәкәттәре, ым-ишараһы, күҙ ҡараштары, кәүҙәһе, тотош булмышы менән художестволы образ тыуҙырыуға һәләтлеме, залды арбай аламы, ышандыра беләме?..  Бына шулай барлыҡҡа килә уның поляк тарихы.
“Төрки телле халыҡтар Польшаға бик күптән, 600 йыл элек, Алтын Урҙа заманында барып урынлашҡан.  Хәл иткес осраҡлыҡтар
 Йәш кенә егеттең башҡорт милли кейемендә, бейеү хәрәкәтендә төшкән фотоһы ла һаҡланған… Шулай итеп, уҡыу тамамланғас, Гүзәлде ансамблгә яраҡһыҙ тип табалар.  Бында ул үҙ булмышына тап килгән ижади мөхиткә килеп эләгә.  Был йәһәттән ижади конкурстарҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Уларҙың ойошоп, бер-береһенә ярҙам итеп йәшәргә тырышыуына аптырайым, һоҡланам.  Ул тыуған Учалы районында Аллаяровтарҙың ишле ырыуын сәнғәт ене ҡағылған, һәләтле ғаилә икәнлеген күптән беләләр.  Барыһы ла мөһим: күҙ ҡарашың, керпек ҡағыуың, һиҙелер-һиҙелмәҫ йылмайыуыңа тиклем… Л. Нагаева, Р. Туйсина, Л. Зарипова һәм башҡа ветерандар менән аралашып, уларҙан һабаҡ алып ҡалырға кәрәк ине йәштәргә.  Үҙ һүҙеңде әйтеп өлгөр
 Ә әлегә тәжрибәм Польшала кәрәклерәк булып сыҡты…” Әйткәндәй, уның тормошонда хәл иткес осраҡлыҡтарҙың йыш ҡабатланыуын үҙегеҙ ҙә һиҙгәнһегеҙҙер.  Гүзәлдең атаһы Бүләк Әйүп улы Аллаяров та, һөнәре мәҙәниәт өлкәһенән алыҫ булһа ла, йыр-бейеүгә оҫталығы арҡаһында «артист» данын яулап, cәхнәләрҙә сығыш яһай.  Ансамблдең художество етәксеһе ҡыҙҙың күҙгә ташланып торған һәләтен күреп, тейешенсә баһалай, әммә сибеклегенә ишаралап: ”Буйға үҫә бирһәң, ансамблгә алабыҙ”, – тип вәғәҙә итә.  Шунан тағы һәләтле шәхестәребеҙҙең сит яҡтарға китеп төпләнеүенә аптырайбыҙ… Әлбиттә, Гүзәл тыуған илен бөтөнләйгә ташлап китергә йыйынмай, сөнки бында уның әсәһе-атаһы ерләнгән, яратҡан туғандары, тормош иптәше, улы-килене, йәндәй күргән ейәндәре, һәр саҡ көтөп тороусы тамашасыһы бар.
 Ул – рухи таҙарыныу, тәүбәгә килеү, асылыңа ҡайтыу урыны.  ”Рәүис Харисов – бейеү сәнғәтебеҙҙә айырым урын биләгән ғәжәйеп талант эйәһе.  Жюри ағзалары – донъяға билдәле сәнғәт әһелдәре Татьяна Устинова, Мәхмүт Эсамбаев, Ольга Лепешинскаяларға башҡорт бейеүенең бар матурлығын, байлығын күрһәтергә тырыша ул.  Гүзәлдең сәнғәткә килеүе һис кенә лә осраҡлы түгел.  Һәр ижадсыға үҙ ҡаҙаныңда ҡайнамаҫ өсөн сит ерҙәргә сығып саф һауа һулау, башҡаларҙы күреп, үҙ көсөңдө һынап ҡарау зарур.  Уларҙың һәр ҡайһыһы оло хөрмәткә, рәхмәткә лайыҡ бит!  Ә һуң уларҙың үҙҙәре өйрәтеп, ҡулдан-ҡулға тапшырған ҡәҙерле бүләк-бейеүҙәре ни тора!  Ә бына сит илгә сығып үҙ сәнғәтеңде таныта белеү һәр кемгә лә тәтемәй.  1990 йылда Г. Мамина I Бөтә Рәсәй халыҡ бейеүҙәрен башҡарыусылар һәм балетмейстерҙар конкурсында ҡатнашып, лауреат исемен яулай.  Филармония артистарының проблемалары оҡшаш: бер-бер артлы концерттар, гастролдәр, юл ғазабы, эш хаҡының үтә лә самалы булыуы һәм башҡалар, һәм башҡалар… “Иң ҡатмарлыһы, иң ауыры нимә?” – тигән һорауыма яуабында Гүзәл концерт нормаларының юғарылығын да, ғаиләһе, ҙурайып бөткән улы менән егерме йыллап тығыҙ ғына бер бүлмәлә йәшәүен дә телгә алманы.  Унда күрше бүлмәнән яңғырап торған дәртле көй ишетеп, инеп ҡарарға йөрьәт итә һәм… мөғжизә донъяһы – бейеү, матурлыҡ, илһам донъяһына сума.  Һәм был, ысынлап та, шулай.  Кисә барышында ул берсә яндырай Ғәйбәтсе булып көлдөрҙө, берсә иҫ киткес нәзәкәтле “Заһиҙә” булып һоҡландырҙы, берсә шаян Кәкүк-ҡыҙға әүерелде, чечетка теҙҙе, аяҡ остарында йөҙҙө, бар сәхнәне осар ҡоштай иңләне… Сит илдә йәшәү өсөн визаһының ваҡыты бөткәс, ҡайтып киткән бейеүсене тиҙҙән яңынан саҡыртып, унда эшләргә контракт тәҡдим итәләр.  Сәхнәләрҙә балҡып та, тейешле 20 йылын тултырыу менән исемдәре онотолоп бөткән бейеүселәр аҙ түгел.  Төрки диаспораһы бик әүҙем эшләй, осрашыуҙар, йола байрамдары ойоштора, милли аш-һыу, йыр-бейеүҙәрҙе тергеҙеүҙе мөҡәддәс бурысы тип иҫәпләй, балаларын милли рухта тәрбиәләүгә, ислам диненә йәлеп итеүгә бик күп көс һала.  Ә үҙ республикабыҙҙа таланттарыбыҙҙы тейешенсә баһалай беләбеҙме һуң?  Был – бейеүсенең һәм, әлбиттә, Башҡортостандың сәнғәтенә бирелгән юғары баһа. Ошо ғүмер эсендә сәнғәттә үҙ һүҙеңде әйтеп өлгөрһәң, һин – Артист.  Бейеүсенең сәхнә ғүмере ҡыҫҡа – быныһы барыбыҙға ла мәғлүм.  Ғөмүмән, бейеүсе һөнәрен һайлар өсөн иң тәүге сиратта оптимист булыу кәрәктер.  Хатта 1955 йылда Мәскәүҙә уҙған башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте ун көнлөгөндә ҡатнашыу бәхете тейә уға.  Беренсенән, һәр бейеү, Ғәскәров өйрәтеүенсә, театр булырға тейеш, драматургия ҡанундарына буйһонған театр.  Үҙен Пионерҙар һарайына эйәртеп алып барған дуҫ ҡыҙы тиҙ үк ялҡып, бейеүҙе ташлай, ә Гүзәл өсөн был осраҡлы ваҡиға хәл иткес булып сыға… Түңәрәктә өс йыл шөғөлләнә Гүзәл һәм шул арала сәхнә кешеһе, бигерәк тә сәхнәлә образ тыуҙыра белеүсе икәнлегенә төшөнә, бейеү сәнғәтенең башланғыс ”әлеп-бей”ен үҙләштерә… Башҡорт дәүләт университетының «Ирәндек» бейеү ансамблендә, Екатерина Николаевна етәкселегендә шөғөлләнеү Гүзәлдең һөнәри үҫешендә тағы ла бер мөһим баҫҡысҡа әүерелә.  Унда образ, уның үҫеше, кульминация һәм йомғаҡлау булыуы мотлаҡ.  Дәрес алып барған апайҙың (ә ул танылған бейеүсе Фәниә Гәрәева булып сыға) яғымлы йылмайып: ”Инегеҙ, ин, әйҙә”, – тип саҡырыуы була, ҡыҙҙар, донъяларын онотоп, башҡа балаларға ҡушылып бейей ҙә башлай.  Ул саҡта коллективҡа оҙон буйлыларҙы ғына һайлап ала инеләр.  Совет ҡоролошоноң емерелгән осоро – бер кемгә бер ни кәрәкмәгән, болғансыҡ йылдар...  Е. Варламованың Гүзәл өсөн махсус һалған “Һыбайлы ҡыҙ”ы ла уңыш килтерә: тап ошо бейеү менән ул 1978 йылда филармонияла асылған студияға уҡырға алына.  Иң ҙур мәсьәлә, уныңса – репертуар.  Филармонияла эш башлау менән бер рәттән, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына уҡырға инә, сөнки бейеү сәнғәтенең милләт тарихының, халыҡ тормошоноң айырылғыһыҙ бер өлөшө икәнлеген, уны тәрәндән өйрәнергә кәрәклеген аңлай. Гүзәл тап Мағазоваса, артыҡ биҙәмәй, артыҡ хәрәкәттәр ҡулланмайынса, башҡорт ҡатын-ҡыҙына хас әҙәп, тыйнаҡлыҡ, оялсанлыҡ һәм шул уҡ ваҡытта эске ғорурлыҡ тойғоһо менән башҡара “Заһиҙә”не.  Урта мәктәптең дүртенсе класында уҡып йөрөгән сағы.  Хәҙер барыһы ла тиерлек поляк исем-фамилияларын йөрөтә, шул телдә һөйләшә.  Ул саҡтарын һағынып иҫкә ала Гүзәл: дәрес бөтөү менән тулҡынлана-ашыға репетицияға йүгереүен, остазы Фәниә Сәхип ҡыҙының үтә талапсан ҡарашын, берсә дәртләндереп, яратып, берсә шелтәләп, әммә һәр ваҡыт ҡыҙыҡлы итеп дәрес үткәреүен, Фәйзи Ғәскәров тураһында, үҙенең Дәүләт бейеү ансамблендә эшләгән йылдарын хәтерләп һөйләүе бала күңеленә юйылмаҫлыҡ эҙ ҡалдырған.  Тәүге йылдарҙан уҡ тәжрибәле артистар – Зәки Мәхмүтов, Мәғфирә Ғәлиева етәкселегендәге бригадаларға тәғәйенләнә, репертуар өҫтөндә эшләй, бер туҡтауһыҙ эҙләнә.  Ул тап Хазина Нурый ҡыҙы бейегәнсә отоп алынған һәм тәүге варианты “Мөғлифә”гә тартым.  Мәшһүр бейеү ансамбленә һөйөү, уның хореографик шедеврҙары хаҡында хыялланыу, уҡытыусыларына ихтирам ошо өлкәлә эшләү теләген күндерә уға.  Ә шулай ҙа бейеүгә осраҡлы килеп юлыға Гүзәл.  Бындай киң ижади диапазон һәр кемгә бирелмәй, уның нигеҙендә – эске ижади ирек, традиция сиктәрен ашатларға ҡурҡмайынса, үҙ тәбиғәтеңә, эске халәтеңә тоғро була белеү.  Миләүшә ИҘРИСОВА. Ә шулай ҙа Гүзәлдең бындағы эштәре күберәк: ейәндәрен үҫтерешергә, башҡорт эстрада бейеүенә арналған ғилми хеҙмәтен тамамларға, уны яҡларға… Һәр ваҡыттағыса, донъяға шаян йылмайып ҡарай һәм бар хыялдарының да тормошҡа ашыуына инана ул.  Шуға ла яһалмалыҡты яратмай: тамашасы алдына сыҡҡан кешенең эске донъяһы, күңел торошо, хатта аҡыл кимәле – барыһы ла ус төбөндәгеләй ап-асыҡ күренә сәхнәлә.  Тора-бара билдәлелек килә, тамашасылар уның ”Сабата”, “Ҡорама” кеүек юморға бай, “Урал ҡыҙы”, “Талир тәңкә” кеүек лирик образдарын танып, көтөп алыр, “Степ”, “Һинд бейеүе”, “Бесәйҙәр”, “Төньяҡ һүрәттәре” кеүек башҡорт сәхнәһендә тәүләп күренгән бейеүҙәрен ҡыҙыҡһынып ҡарарға ғәҙәтләнде.  Башҡорт дәүләт филармонияһында, ғәжәйеп дәртле концерт барышында тыуҙы был уйҙар.  2010 йылда Польшаның Төрки халыҡтар йәмғиәте Г. Маминаны Батый хан тоҡомо – Йәләлетдин хан исемен йөрөткән орден менән бүләкләне.  Мөрәжәғәт итһәләр, мин дә кинәнеп тәжрибәм менән уртаҡлашасаҡмын.  Дәүләт бейеү ансамбленең тотош бер быуын артистары хаҡлы ялға китеү сәбәпле филармонияла асылған ике йыллыҡ әҙерлек курсына конкурсты уңышлы үтеп, Гүзәл студияға ҡабул ителә һәм Майя Таһирова, Фрат Әхмәтшин кеүек танылған бейеү оҫталарынан белем ала.  Хәҙер ул йылдарға әйләнеп ҡарай ҙа, һәр остазының үҙенә ынйы бөртөгөндәй ҡиммәтле хазина бүләк итеүен аңлап, шатлана Гүзәл.  Ата-әсәһе эштә саҡта әхирәтенә эйәреп барып Өфөнөң пионерҙар һарайына ҡурсаҡ тегеү түңәрәгенә яҙыла.  Ул аяҡтарынан ут сәсрәтә торғайны”, – тип хәтерләй Гүзәл.  Әммә, шулай булыуға ҡарамаҫтан, үҙ мәҙәниәттәренә, йолаларына, дингә тоғро улар.  Мин балаларға башҡорт, татар һәм башҡа төрки халыҡтар бейеүҙәрен өйрәтәм, аҙаҡ илдең төрлө ҡалаларында концерттар бирәбеҙ.  Һәр бейеү театр булырға тейеш
 Мамина ише тынғыһыҙҙарға был, әлбиттә, ҡағылмай.  Башҡортостан һәм күрше төбәктәр тамашасыһы (әйтергә кәрәк: башлыса бик һиҙгер, аҡыллы тамашасы) Г. Маминаны үҙенсәлекле йөҙлө, ҡабатланмаҫ манералы артист итеп ҡабул итте һәм ихлас яратып өлгөрҙө.  Польша уның яҙмышында уйламағанда хасил була.  Бында мин Гүзәлдең тормошонда айырым урын биләгән бер дәүерҙе күҙ уңында тотам. Унда бит ваҡ әйбер юҡ.  Бейеү сәнғәтенең бөгөнгөһө тураһында ҡыҙыҡһынғас, Гүзәл үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты: “Беҙҙең сәнғәт әле айырыуса ҙур ҡыйынлыҡтар кисерә, сөнки рух юғала, башҡорт бейеүенең асылы тарҡала.  Әммә уңышһыҙлыҡтарға зарланып ултырыу уға хас түгел.  Г. Мамина йәнә 1993 йылда Һамар ҡалаһында уҙған бейеүселәр конкурсында ҡатнашып, унда ла лауреат исемен яулай.  Аҡса йыйыштырҙым да сығып киттем үҙ белдегемә.  Ансамблдең модель бизнесы түгел, ә тере организм булырға тейешлеген, унда төрлө характерлы, төрлө ҡиәфәтле, һәм, иң мөһиме, милли рухлы шәхестәрҙе тупларға кәрәклеген аңлау бөтә етәкселәргә лә бирелмәгән шул… Сәхнәлә Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Гүзәл Мамина сығыш яһай ине.  Ә сәхнәлә йыш ҡына бер нәмә лә аңлатмаған хәрәкәттәр теҙмәһен күрәбеҙ.  Ниһайәт, рәсми танылыу ҙа килә: 1999 йылда Г. Маминаға “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исем бирәләр...
 Башта Гүзәлдең һабантуйҙан һуң бер аҙға ғына ҡалып, балаларға бер-ике бейеүен өйрәтеүен һорайҙар.  Ғөмүмән, уның сәнғәте үҙенә традицион милли бейеүҙе лә, эксперименталь хореографияны ла органик рәүештә һыйҙырыуы менән айырылып тора.  И. Илбәков етәкcелек иткән төркөм менән 2010 йылда Польшала төрки халыҡтар уҙғарған һабантуйҙа ҡатнаша ул, шундағы танышлыҡ оло дуҫлыҡҡа әүерелә.  Х. Мағазованың «Заһиҙә»һе, мәҫәлән, үҙенсәлеклелеге менән яҡын.  Бейеү асышҡа әүерелһен өсөн уның үҙ көйө булырға тейеш.  Ҙур залдағы оло тамашаларҙа сығыш яһаһынмы, музыкаль концерттарҙа ҡатнашһынмы, дөйөм белем биреү мәктәптәрендә бейеү түңәрәктәре алып барһынмы — барыһына ла өлгөрә.  Мин үҙем, заманында, Ғәскәров менән бергә эшләгән, унан һабаҡ алған бейеүселәрҙең артынан йөрөп, бейеү ҡуйыуҙарын, һис юғында репертуарҙарындағы элекке номерҙарын бейергә рөхсәт итеүҙәрен һорап, маҙаһыҙлап бөтә торғайным. 