Шулай ҙа табышты таяҡ менән ырғаҡтан ысҡындырҙым да, төрөп алып, өйгә һыпырттым.  Билләһи, пиранья булып сыҡты!  Өфөлә йәшәүсе Әсләм Камалов үҙен хәтерләгәндән бирле балыҡ ҡармаҡларға ярата.  Әсләм ағай ҙа әле ванналағы пираньяны ит менән туҡландыра.
“Нисек Ағиҙелгә килеп юлыҡҡан был балыҡ?” — ошо һорау күптәргә тынғылыҡ бирмәй.  Әгәр һыуҙа берәй малды күреп ҡалһалар, өйөрө менән ташлана һәм шунда уҡ ҡорбанын юҡ итә.  Уларҙың килеп сығыу сәбәбе ниҙә тиһегеҙме?  Көньяҡ Америка яҡтарында пираньяларҙың кешене лә ашауы осраҡтары теркәлгән.  Әйткәндәй, бер нисә йыл элек Ростов өлкәһенең Батайск ҡалаһында шул уҡ хәл ҡабатланған.  Белгес фекере
 “Америка һынлы Америка балығы беҙҙең яҡҡа нисек килеп сыҡҡан?” — тип баш ваталар.  Шул мөғжизәне ҡыҫыҡ күҙем менән булһа ла күрәйем тип таныштары ла, дуҫ-иштәре лә, кемдәндер ишетеп-белгәндәре лә, бар эшен ташлап, килә бында.  Пиранья хаҡында кино аша ғына беләбеҙ.  Һәр хәлдә кире йылғаға ебәрмәм.  Күпселек кешеләр уларҙы ҡыҙыҡ күреп аквариумында үрсетә.  Пиранья исеме гуарань теленең ике һүҙенән барлыҡҡа килгән: “пира” — балыҡ һәм “ания” — яман, уҫал.  Китсе, юҡты яҙа шунда тиеүселәр барҙыр, әммә был дөрөҫ. Ә инде ике-өс йыл эсендә үлмәһәләр, бындағы шарттарға күнегеп, үрсеп китеүҙәре лә ихтимал.  Ҡулығыҙға алырға ҡурҡманығыҙмы?” — тип журналистар ҙа ай-вайына ҡуймай, һорау яуҙыра ғына...
 Пираньялар тиҙ үҫә, етмәһә күп ашай.  Людмила Скворцова, Балыҡсылыҡ буйынса федераль агентлыҡтың Башҡортостан Республикаһы бүлегенең төп белгесе:

— Әлбиттә, пираньяларҙың беҙҙәге йылға-күлдәрҙә осрауы бик тә ихтимал.  Өфө ҡалаһы.
 Әсләм ағайҙың Ағиҙел йылғаһынан сығарған табышын нисек аңларға?  Аномаль күренеш тиеүҙәре ошомо икән?!
— Быға тиклем күрмәгән балыҡты ярға сығарғас, үҙем дә ҡаушап киттем, — ти Әсләм Әбделхәй улы.  Үткән йылда Әбйәлил районында шундай уҡ ҙур ғына балыҡ эләккән.  Көҙгә тиклем, һис шикһеҙ, йылғала йәшәй ала пиранья.  Ни тиһәң дә, башҡаларҙың именлеге хаҡында уйларға кәрәк. Пиранья!  Бына тәүлектән ашыу ваҡыт үтһә лә, йыртҡыс балыҡ һис тә үлергә уйламай.  Уның кеше ғүмеренә хәүефле булыуы көн кеүек асыҡ...
 — Ул бит, етмәһә, туҡтауһыҙ тыпырсына, әллә ниндәй ят тауыштар сығара.  Беҙҙекеләр күптән йән бирер ине. Ҡайтҡас та, Интернеттан мәғлүмәт эҙләй башланым.  Биш мең бирәм!” — тип хәлде бөтөрҙө берәү.  Ҡот осҡос йыртҡыс был балыҡты бары тик Көньяҡ Америка йылғаларында ғына осратырға була, ти ғалимдар. Ялҡып китһәләр, балыҡты яҙ еткәс йылғаға ебәрә.  Ә беләһегеҙме ниндәй балыҡты эләктергән ул?  Ысынлап та, бының өсмөйөшлө үткер тештәре ыржайып тора, мороно ла беҙҙең балыҡтарҙыҡылай тупаҫ түгел.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Ғәҙәттә, был йыртҡыстар тере ит менән туҡлана, йәғни ҡыбырҙап торғандарҙы тотоп ашай.  Ә теге нәмәкәй үҙе ҙур ғына!  Бабайҙың алтын балыҡ тотоуы хаҡындағы әкиәтте бала саҡтан белә ул, әммә үҙем дә шундайыраҡ табышҡа юлығырмын тип ете ятып бер төшөнә лә инмәгән.  Балыҡсы Әсләм ағайҙың өйөнән иртәнән алып халыҡ өҙөлмәй.  Ә Ағиҙел таҙа, туҡһанынсы йылдарҙағы кеүек түгел, шуға ла сит тарафтан килтерелгән балыҡтар ҙа үҙен иркен тоя, уларҙың үрсеү мөмкинлеге киң.
— Ә быны һеҙ ни эшләтергә уйлайһығыҙ?
— Әллә инде.  “Әйҙә, һат миңә!  Яр буйындағы барлыҡ балыҡсылар шунда уҡ һырып алды.  Әсләм Камалов иһә быны үҙенсә аңлата.
— Хәҙер бит сит илгә йөрөүселәр күп, — ти ул.  Шуға ла пираньяны өйөндә тотҡан кешеләргә шундай кәңәшем бар: йылғаға ебәргәнсе, зоомагазинға тапшырһағыҙ, хәйерлерәк булыр ине.  “Ҡайҙан тоттоғоҙ уны?  Тәүҙә нишләргә белмәй йөрөнөм дә ваннаға ебәреп ҡуйҙым.  — Кемдер ҡыҙыҡ күреп аквариумда аҫрар өсөн алып ҡайтҡандыр.  Шуға оҙаҡ уйлап тормай йылғаға ебәргәндер.  Был балыҡтың теше шул хәтлем үткер, хатта ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә эре малды ашап бөтә ала. 