Бындай һүҙҙе ҡайһы бер билдәле милләттәштәребеҙҙең әйтеп ысҡындырыуы айырыуса ҡыҙғаныс.  Уны дәүләт теле итеүгә ҙур ауырлыҡ менән өлгәштек.  “Уны башҡа милләт балаларына көсләп уҡытабыҙ”, — тигән фекерҙе лә ишетергә тура килә.  Ә инде уны уҡытыуға килгәндә, хәл итәһе мәсьәлә бихисап.  Улар бала өсөн еңел аңлайышлы һәм ҡыҙыҡлы булырға тейеш. Бала, педагог һәм уҡытыуҙың йөкмәткеһе араһында тығыҙ бәйләнеш, мөнәсәбәт булырға тейеш.  Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә ошо мәсьәлә иғтибар үҙәгенә алынырға тейеш, минеңсә.
 Уңыштар бар, әлбиттә.  Заман уҡыусыһына телде өйрәнеүгә этәргес бирерлек, педагогты үҙ аллы эшмәкәрлеккә әйҙәрлек, ижади фекерләүгә “ҡуҙ” һалырлыҡ әсбаптарға ҙур ихтыяж кисерәбеҙ.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогика фәндәре
докторы, БДУ профессоры:


— Мәғариф буйынса республика кимәлендәге һәр кәңәшмә алдынан шундай мәсьәлә күңелде өйкәй башлай: Башҡортостанда башҡорт телен өйрәтеүҙә алға китеш бармы?  Әммә, минеңсә, һаман да бер урында тапанабыҙ, алға аныҡ йүнәлеш ала алмайбыҙ.  Дәреслек авторҙары мәктәптәргә йышыраҡ йөрөһөн ине, тигән теләгем дә бар.  Ә дәреслек авторҙарының күбеһе бөгөнгө белем биреү өлкәһе менән таныш түгел.  Республикабыҙҙың дәүләт телен һәр кем өйрәнергә, белергә тейеш. Башҡортса яңы өйрәнә башлаған сит милләт балаһына телдең грамматикаһы йә булмаһа күп составлы һөйләмдәр нимәгә хәжәт?  Бының тәүге сәбәбен ҡайһы берәүҙәрҙең башҡорт телен дәүләт теле булараҡ танып етмәүендә күрәм.  Был ҡаҙанышты һаҡлау һәм артабан үҫтереү йәһәтенән етерлек тырышлыҡ һалабыҙмы? Д. ИШМОРАТОВА
яҙып алды. Уларҙы ҡайҙа ҡулланһын ул?  Беҙгә аралашыу рәүешендә төҙөлгән дәреслектәр кәрәк.  Тәүгеһе һәм иң киҫкене — дәреслектәрҙең ҡатмарлылығы. 