Ошо уңайҙан күренекле замандашыбыҙ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

— Тәлғәт Ниғмәтулла улы, юбилейығыҙҙы ниндәй кәйеф менән ҡаршылайһығыҙ?
— Бик яҡшы кәйефтәмен!  Азамат улыма сират килеп етте.
— Һин нимә төшөрҙөң?  Олпат кәүҙәле был ир-уҙамандың нисә йәштә икәнлеген белеп ҡалһалар, тәүҙә ышанмай торалар.  Бына ошо хәл мәңге хәтерҙә ҡалған.  Ҡайһы бер ваҡытта таныштарым менән осрашҡанда ҡалай йәш күренәһең, тиҙәр.  Бәлки, әҫәрҙәрҙәге ыңғай геройҙарҙан үрнәк алып, яҡшылыҡты тормошта эҙләргә ынтылғанмындыр.
— Һеҙ — заманында “Башҡортостан”дың абруйын арттырыуға тос өлөш индергән шәхес.  Күреп тораһығыҙ — тәжрибә етерлек булғандыр.  Кем белә, әммә шулай бит инде.  Шул да, бәлки, ҡаушауҙы алып ташлағандыр.  Элекке заманда ниндәйҙер етәкселек эшенә тәғәйенләр алдынан анкета тултырталар ине.  “Ҡартайырға ваҡыт юҡ!” — тип яуаплайым ғәҙәттә.  Кесе улымдың тыуған көнөнә класташтарын саҡырғайныҡ.  Аптырап, шаңҡып ултырһаң, эш алға бармай.
“Быға тиклем баҫма мөхәррире булдым инде”, — тинем, “Һәнәк”кә эшкә килгәс.  Бик ҡыҙыҡ заманда эшләнек.  Улар секунд һайын, минут һайын дөрөҫ ҡарар ҡабул итергә тейеш.
— Пенсия йәшендә булыуға ҡарамаҫтан, әле лә эшләүегеҙҙе дауам итәһегеҙ.  Киләсәктә лә шулай күтәренке кәйефле, дәрт-дарманлы булып ҡалығыҙ.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мин улайтып әйтә алмайым, сөнки миңә өс ай булғанда атайымдың ғүмере һуғыш яланында өҙөлгән.  Хәҙер хеҙмәт стажым да илле йылға етеп килә.  Ҡунаҡҡа килгән балаларға һүрәт төшөрөргә ҡуштыҡ.  Ул ваҡытта комсомолда эшләй инем.  Ә бына һеҙҙең улдарығыҙ яуаплы вазифаларҙы биләй, уларҙы халыҡ яҡшы белә, хөрмәт итә.  Беҙ башҡорт шрифтын эшләнек, аҙаҡ уны күптәр килеп һорап йөрөнө.  Был йылдар үҙе бер мәктәп инде.  Ә һеҙгә кескәй саҡтан кем өлгө булып торҙо?
— Күпселек осраҡта малайҙар атайыма оҡшарға тырыштым, тиҙәр.  Ял көндәрендә нимәлер эшләмәй торһам, күңелемдә бушлыҡ тойола.  Уның үҙ бухгалтерияһы ла юҡ ине.  Киреһенсә, үткән тормош юлыма һөйөнәм.
— Ҡыҙыҡлы әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Шуға ла ир-аттан ундай образдарҙы иҫкә төшөрә алмайым.  Атайлыларға беҙ аптыраңҡырап ҡарай инек.  “Башҡортостан” гәзите коллективы һеҙҙе олпат юбилейығыҙ менән ихлас ҡотлай.  Шунан компьютерлаштырыу заманы башланды.  Халыҡ та баҫмабыҙҙы бик оҡшатты.
— Төп гәзиткә мөхәррир итеп тәғәйенләнгәс, нисек эш башлайым тип ҡаушап ҡалманығыҙмы?
— Юҡсы.  “Эйе, эйе!  Мин бит уларҙы кемдер буласаҡ тип махсус рәүештә тәрбиәләмәнем.  Бөгөнгө геройыбыҙ “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире, республикабыҙҙың мәҙәниәт министры һәм башҡа вазифаларҙы намыҫлы башҡарҙы.  Беҙҙең редакцияла, мәҫәлән, ул етәкселек иткән осорҙо хеҙмәттәштәре әле булһа ла йылы итеп иҫкә ала.  Шунан яйлап “Башинформ” менән Интернетҡа сығыуға юл ярҙыҡ.  Әгәр хәлеңдән килә икән — ентекләп теманы өйрән, халыҡҡа үҙ фекереңде еткер.  Гәзитебеҙҙең баш мөхәррире булып эшләгән йылдарҙан ниндәй хәтирәләр һаҡлана?
— Ул ваҡытта, бәлки, ауырлыҡтары ла әҙ булмағандыр.  Милли үҙаңыбыҙ уянған, быға тиклем тыйылған темаларға тотонорға мөмкинлек тыуған осор ине.  Совет осоронда редакция финанс-иҡтисади үҙаллылыҡтан алыҫ торҙо.  Беҙ республика гәзите редакцияларынан беренсе булып компьютер техникаһы алыуға өлгәштек.  Беҙ улдарыбыҙҙы тәү сиратта ябай һәм кешеләргә ҡарата ихтирамлы итеп тәрбиәләргә тырыштыҡ.
— Уларға әле лә кәңәш бирәһегеҙме?
— Бик етди мәсьәләләр буйынса ултырып һөйләшкеләйбеҙ.  Был осор бик үҙенсәлекле ине.  Нисектер бәләкәй саҡтан шулай өйрәнелгән.  Аҙаҡ иһә тулыһынса үҙебеҙҙе үҙебеҙ тәьмин итеүгә күстек.  — А.Б.).  Атанан күргән — уҡ юнған, тиҙәр бит.  Уға тиклем байтаҡ тәжрибәм бар ине.  Беренсенән, ошо йәшкә етеү — үҙе бер мәртәбә.  Йылдар үтеү менән улары онотола, ә бына эшләгән эшең һәм уның ыңғай яҡтары хәтерҙә нығыраҡ һаҡлана.  Ябайлыҡта һәм намыҫлы булыуҙалыр һәр саҡ йәш ҡалыуының сере.  Ә былай эштәрендә нисек кәңәш биреп йөрөйһөң?  Туристарҙы алып бара тиһә, туризм буйынса ниндәйҙер орлоҡ һалыныр ине.  Аллаға шөкөр, күңелем һис тә ҡартлыҡты ҡабул итмәй.
— Үҙ ғүмеремдә ниндәй иң мөһим эште башҡарҙым тип әйтер инегеҙ?
— Бында барлап тороуҙы һис тә генә кәрәкле тип иҫәпләмәйем.  Бөгөн кем менән генә һөйләшһәм дә, оялмай күҙенә тура ҡарай алам.  “Һеҙ кемде мөхәррир итеп күрергә теләйһегеҙ”, — тип коллективтан һорайҙар.  Бына шунда арыу ғына халыҡ мине атағайны.  Етте, ял итергә кәрәк тип уйлағанығыҙ юҡмы?
— Әлегә ул уй килмәне, шикелле.  Улар минең эште бәләкәйҙән күреп үҫте.  Осоро ла шулай ине бит.  Мәктәп стенгәзитен сығарыу буйынса”, — тип көлдөрөп алдым хеҙмәткәрҙәрҙе.
— Бөтәһе лә тигәндәй һоҡланғыс ул-ҡыҙҙар үҫтерергә хыяллана.  Мин намыҫлы йәшәнем һәм эшләнем, шуға был донъяла оялырға бер генә сәбәп тә юҡ.  Өлөшөмә төшкән көмөшөмдө матур алып барҙым.  Мин “Һәнәк” журналында баш мөхәррир булдым, аҙаҡ БАССР-ҙың радио һәм телевидение тапшырыуҙары буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын алты йылдан артыҡ башҡарҙым.  Аллаға шөкөр, был йәһәттән үҙемде бәхетле тип иҫәпләйем.
— Һәр бала кемдәндер үрнәк алырға тырыша.  Был бик ҡатмарлы һорау, әлбиттә.  Уйлап ҡарағыҙ — редакцияла компьютерҙар булып та, башҡортса шрифт юҡ икән, нисек эш алға барһын?  Бухгалтериябыҙҙы, хужалығыбыҙҙы булдырыу менән шөғөлләнергә тура килде.  Төҫлө баҫмабыҙҙың тәүге һаны ғәҙәти генә күренһә лә — уныһы ла беҙҙән башланды.  Заман биргән мөмкинлектәрҙе файҙаланырға тырыштыҡ, гәзит уҡымлыраҡ та, үткерерәк тә булып китте.  “Ҡуйсы, булмаҫ, бигерәк йәш күренә бит!” — тиеүселәр йыш осрай.  Шунан эшләп йөрөүең, көсөңдө биреү урыны булыуы ла ҡыуаныслы.  Күрәһең, әсәләре лә башҡарған эшемә ҡарата ихтирам тәрбиәләгәндер (Фәрзәнә Сәғитова — күренекле педагог, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Бер яҡтан ябай ҙа, икенсенән шул тиклем ҡатмарлы ла һорау бирҙегеҙ әле.  Үҙеңә лайыҡлы алмаш үҫтереү өсөн ниндәй шарттарҙың булыуы фарыз?
— Әллә инде...  Тегеләр аптырап ҡалды.  Ауылда күпселек балалар атайһыҙ үҫте.  Аҙаҡ улар нимә төшөргәнен аңлатырға тейеш.  Башҡортостандың Халыҡты эш менән тәьмин итеү дәүләт хеҙмәтенең Уҡыу-уҡытыу үҙәге директоры, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов бөгөн 70 йәшлек юбилейын билдәләй.  Әгәр ул автобус базаға тауар алырға китә тиһә, бәлки, шулай тәрбиәләнер ине.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Әгәр һаулығың хафаландырмаһа, ғаиләң бөтөн икән, яныңда дуҫ-иштәрең булһа, туғандарың менән татыу йәшәһәң, күңелһеҙләнергә урын юҡ.  — тип һорайым унан.
— Автобус.
— Ул хәҙер нишләй инде?
— Обком комсомола янына бара ла, аҙаҡ районға командировкаға китә... Эшләгәндә изге ниәттәреңде тормошҡа ашырыу мөмкинлеге бар — уныһы ла һәйбәт.  Бер хәл иҫкә төштө әле.  Мин бала саҡтан уҡырға яраттым.  Тағы ла шуны әйтер инем: бер ҡасан да ҡаушарға ярамай. 