Эшләмәгән, бер тин дә аҡса тапмаған ҡатын Ҡәҙим йыйған байлыҡты бүлешәсәк.  Йә теге нәмә эшләнмәгән, йә быныһы алынмаған.  Йәш ҡатын иртән Ҡәҙимде үбеп уята, эшкә киткәндә, ҡулдарын болғап, оҙатып ҡала.  Эш һәм мәшәҡәт тә мөмкинлек бирмәне, буғай.  Һәр хәлдә оло тауыш ҡуҙғатҡанын хәтерләмәй.  Тормош етеш булғас, шул етә, йәнәһе. Йәш ҡатын, биҙәнеп-төҙәнеп, өйҙә генә торҙо. Ҡәҙим эштән ҡайтыуға тәмле итеп аш-һыу әҙерләнгән, балалар, картуф, йәшелсә баҡсалары ҡаралған, күлдәк-салбар үтекләнгән.  Урындары йәнәш тура килде.  Баштараҡ ғаилә башлығы уның ауырыуына әһәмиәт бирмәне, сөнки Хәлиҙә әллә ни зарланманы.  Хәйер, аҡса-фәлән ҡатыны ҡулында ине, нимәлер алыр булһа, рөхсәт кәрәкмәне.  Өлкән йәштәге ирҙең бөгөн-иртәгә урамда тороп ҡалыуы ла ихтимал.  Сал сәсле бабай 18 йәшлек ҡыҙ менән ғишыҡ тота икән, уға бер кем дә һүҙ әйтә алмай, киреһенсә, маҡтап уҡ ҡуялар әле.  Ҡәҙим быны Хәлиҙәне ерләгәндән һуң бер аҙна үткәс үк аңланы.  Ҡәҙим былар хаҡында әле лә уйлана.  Сажиҙә уларға әсә булырға теләмәне, биҙәнеп-төҙәнеп, түрә бисәһе булып йәшәй бирҙе.  “Ҡәҙерлем”, “һөйөклөм” тигән һүҙҙәрҙе аҙым һайын ҡабатлай. Элек никахтағы ҡатындар менән йөрөгән, һөйәркәһе булған ир-атты партия ойошмаһына, бюроға саҡырып тетмәһен тетһәләр, партия билетын тартып алһалар, юғары вазифа биләгәндәрен урынынан алһалар, хәҙер — хөрриәт.  Ул салфетканы ғына алып бирҙе, ҡалғанын Сажиҙә үҙе эшләне, йәғни тәмле-татлы ризыҡтарҙы ирҙең алдына өйҙө, ара-тирә “яңылыш ҡына” түше менән иңбаштарын “тарап” уҙҙы.  Дөрөҫ, Ҡәҙимдең үҙ балалары ла уҡып, һөнәр алды.  Тәүгеһе ҡыҙының бойоҡлоғон күреүҙән башланды, буғай.  Ҡапҡанан инеп киткәндә Сажиҙә шундай итеп ҡосаҡлап үпте, телефон бағанаһына һөйәлмәһә, моғайын, ир ауыр ине. Улар тиҙерәк үҙ ғаиләһен ҡорорға ынтылды, сөнки тыуған йортҡа юлды үгәй әсәй тиҙ япты. Ике бала менән тол ҡалған ир кистәрен яңғыҙы болдорға сығып ултырыр ине.  Улар өсөн тормошто дауам итергә кәрәк ине. Ә бына Сажиҙә балаларына аҡса ҡыҙғанманы, икеһен дә түләп уҡыттылар, башлы-күҙле иттеләр.  Демократия елдәре иҫә башлағас, яман ғәҙәттәрҙе быуып торған быуа йырылдымы ни!  Йылға яҡын бер үҙе һөйрәне донъя йөгөн, унан һуң ғына бер нисә сибәр ҡатын менән танышты.  Күңелдә әллә ниндәй бер һыҙланыу барлыҡҡа килде, ваҡыт-ваҡыт ҡатыны артынан киткеһе килде.  Ә бер көндө Сажиҙә айырылышыу хаҡында һүҙ ҡуҙғатты.  Йәшәүҙең һәм яҡыныңдың ҡәҙерен ауырлыҡ килгәс кенә аңлайһың икән шул. Ғаилә нигеҙе ныҡлы булһа, унда халҡыңдың матур йолалары һаҡланһа һәм балаларыңдың шат тауыштары яңғыраһа ғына бәхетле була алаһың.
 Ялланылар, сөнки аҡса етерлек.  Ул өндәшмәй-тынмай ашай ҙа эшенә китеп юғала һәм төн уртаһында ғына арып ҡайта.  Беренсе һүҙҙәре үк ирҙең мейеһен томаланы.  Баштараҡ йәш ҡатын баҡсала, аҙбарҙа йүгереп эшләп йөрөнө.  Ҡатыны фани донъянан киткәндән һуң тәүге тапҡыр аш-һыу әҙерләп, һауыт-һаба, кер йыуғас, һыйыр һауғас, бала ҡарауҙың ни икәнен белгәс, аңланы — ҡатыны алтын булған, ваҡытында ҡәҙерләмәгән икән.  Иртә таңдан кискә ҡәҙәр Ҡәҙимгә ҡарата дәғүә яуа.  Яҙмышмы был, әллә яңылышмы? Ә бына Сажиҙә менән бөтөнләй икенсе төрлө булды.  Ҡәҙимдең башына йәшен һуҡҡан кеүек булды.  Ир өсөн һил ғаилә тормошо мәңгелек кеүек ине.  Сажиҙә менән ныҡлап һөйләшергә ине лә, әммә күҙҙәрен мөхәббәт томалаған, йылмайып торған ҡатынға ауыр һүҙ әйтергә ихтыяры етмәне.  Үҙенең дә ике балаһы бар ине.  Шуға аҡрынлап һыуынды, сөнки былай ғына осрашып йөрөүҙең мәғәнәһен күрмәне. Байлыҡ, аҡса алғы планға күскән заманда һөйәркә тотоу ҙа, ҡатын алыштырыу ҙа иҫ китерлек яңылыҡ түгел.  Күҙ йәштәре бәреп сыға башланы.  Ул шул көндән үк Сажиҙәнең һәм уның балаларының үҙенә ҡарата һыуынғанын тоя башланы.  Бәлки, ул күп нәмәнән ҡәнәғәт тә булмағандыр, иркәләү һәм наҙ, иғтибар ҙа кәрәккәндер, әммә Ҡәҙим ҡатынына матур һүҙҙәр әйтмәне, хатта йылы мөнәсәбәтте кәрәк тә һанамай ине.  Ауырыу иргә тәрбиә, тыныслыҡ кәрәк ине.  Уға нисек икән?  Ниңә өйҙә берәй хеҙмәтсе ялламаҫҡа?” — тине.  Ҡатыны өндәшмәй, тыныс ҡына ғаилә мәшәҡәттәрен атҡара.  Мөхәббәткә кәртә юҡ, өйләнештеләр.  Ике арала һүҙләшеү китте.  Төндә оҙатып ҡуйғанын саҡ хәтерләй — башы томан эсендә ине.  Бер-ике айҙан был татлы һүҙҙәр ҡолаҡты “яра” башланы.  Уны бер танышында ҡунаҡта осратҡайны.  Әммә балалар айнытты.  Ҡатындың ире бар икән, әммә Ҡәҙим уның исемен дә белмәне, икенсе яртыһы уны “ужым быҙауы” тип кенә атаны. Байлыҡ уртаҡ йыйылмаған урында мөхәббәткә лә урын ҡалмай шул.  Сажиҙә Ҡәҙимдең өйөнә күсеп килде.  Уртаҡ улдары тыуғас, һөйөнөп бөтә алманылар.  Дөрөҫөн әйткәндә, йәшәгеһе килмәгән саҡтары ла йыш була.  Дүрт һөйәркә тотмайһыңмы — бер кемдең дә шәхси тормошоңа ҡағылырға хаҡы юҡ!  Йылды Башҡортостан Президенты Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы тип иғлан итеп бик дөрөҫ эшләне.  Йәнәһе, булдыра бит.

...Ҡәҙимдең (исемдәр үҙгәртеп алына) ҡатыны вафат булды.  Ул шәхси бәхетен уйлап, улы менән ҡыҙын онотҡан!  Йә, Хоҙай, ике тиҫтә йыл ҡатыны менән йәшәп, ҡәҙерлем һүҙен ишеткәне юҡ ине Ҡәҙимдең.  Йәшәүҙең мәғәнәһе бөттө.  Ҡәҙимдең һушы китте.  Икенсе, өсөнсө кистәрҙән һуң Ҡәҙимдең был ҡатын менән мәңге йәшәгеһе, ожмах эсендә йөрөгөһө килде.  Ҡатыны иҫән саҡта уның барлығын да, юҡлығын да, ҡәҙерен дә белмәне.  Йәш ҡатын уларға бөтөнләй иғтибар итмәй башлаған.  Ысынлап та, һәйбәт кенә йәшәп киттеләр.  “Бөгөн бауырым сәнсә әле”, — тип әйткәнен ир ул ваҡытта иҫәпкә лә алманы.  Ике арала “ҡара бесәй” ҡасан йүгерә башланы һуң?  Бер ваҡыт йорт хужаһын эшенән бушаттылар, хеҙмәт хаҡы ла, башҡа керем дә бөттө.  Үҙ балалары ире янында ҡалһа ла, уларҙы онотманы, Ҡәҙимдекеләр иһә баҡсала эшләне, мал-тыуар ҡараны, һауыт-һаба йыуҙы. “Ҡәҙим, ҡәҙерлем, ана теге салфетканы алып бирегеҙ әле”, — тине сибәр ҡатын матур итеп. Ғаилә тормошон ҡалаҡ, табаҡ йүнләүҙән башланылар, эргәлә ярҙам итерҙәй кешеләре юҡ ине, һатып алынған һәр сынаяҡҡа һөйөндөләр, балалар тыуғас, күктә йөрөнөләр.  Замана үҙгәргән һайын милләтебеҙгә ят булған әллә күпме күренеш менән осрашабыҙ.  “Ҡайҙа хаталандым?” — тип уйлана Ҡәҙим.  — тип ҡыҙыҡһынды атаһы.  Ҡырҡ йәшкә еткән кешенең ауыртҡан ере булыр инде. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдар уҙғас, былар онотолдо. Үҫмер кисен күтәрмәлә бик күңелһеҙ ултыра ине.
— Ни булды, ҡыҙым?  Йәш һәм көслө саҡта биҙәнеп-төҙәнгән йәш ҡатын аш-һыу бүлмәһендә йәки бала-саға янында мәш килеп, үҙен-үҙе ҡарарға ваҡыт еткерә алмағанына ҡарағанда яҡыныраҡ, уға мөхәббәт тә көслөрәк кеүек була икән шул... Булһа, була икән ҡатындар!  Ғаилә башлығы етәксе ине, хеҙмәт хаҡын да, башҡа килемен дә мул алды, шуға күрә өйҙә аҡса етмәү мәсьәләһе тикшерелмәне. Осрашып йөрөнөләр, әммә ханымдар ауылға килеп, һыйыр һауып, 30 сутый баҡсала эшләрлек, ике балаға наҙ бирерлек түгелдәр ине.  Тормош юлдашы менән үткән һәр көнө хәтеренә төшөп, йөрәкте семетә, күҙҙән йәш сығарта.  Ни хикмәттер, ул Ҡәҙимдең “һулға” йөрөүенә лә иғтибар итмәне, ахырыһы.  Рәзиф ЗЫЯТДИНОВ, Ул хәҙер йыш ҡына тәүге ҡатынын иҫенә төшөрә, уның менән үткән һәр минут алтын булған, ҡәҙерен белмәгәнмен икән, тип уфтана.  Балалары тыуған нигеҙҙәрендә ҡалһа ла, уларҙы хәстәрләү ҙә башлыса Ҡәҙим иңенә төштө.  Ҡыҙ өндәшмәне.  Малайы, ярай, көноҙоно үҙе янында йөрөй, ә ҡыҙы гелән үгәй әсәй эргәһендә ҡала.  Улы менән ҡыҙының моңһоу йөҙөн күргәс, айнып китте.  Икеһе лә — етеп килгән балалар, үҙҙәрен үҙҙәре хәстәрләй.  Борай районы. Бала тирәләй үҙҙәре лә сабый кеүек йүгереште.  Әммә бер аҙҙан төндә, иренең беләгенә ятып: “Һин — ҙур предприятие хужаһы, мин — түрә ҡатыны.  Аҙаҡтан әкрен генә: “Сажиҙә апай әрләй”, — тине.  Ир быларҙы һуң белде шул.  Ҡатыны һәйбәт булған икән.  Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре.