Материалдарға йәбештерелгән конверттың теркәлеүе шарт.  Конкурста тәҡдим ителгән эштәргә талаптар Конкурс жюрийы Әҫәрҙәр үҙенсәлекле (башҡа прозаик һәм шиғри әҫәрҙәргә оҡшамаған), теле, рухы, формаһы буйынса заманса, һуңғы дүрт йылда яҙылған булырға тейеш. Эштәр түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Коммунистик урам, 34, Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы (тел.: (347) 273-30-47) йәки Өфө ҡалаһы, Революцион урам, 18, Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, 16-сы кабинет (һөнәри сәнғәт һәм белем биреү бүлеге).  Конкурс биш йылға бер тапҡыр үткәрелә.  Художестволы әҫәрҙәрҙә авторҙың шәхесен күрһәткән билдәләмәләр булмаҫҡа тейеш.  Иң ҙур күләм — компьютерҙа баҫылған 40 бит (шрифт Times 14 pt). Башҡорт телендәге конкурс эштәре урыҫ теленә тәржемәһе менән өс данала ҡабул ителә.  Конкурсты ойоштороусылар
— Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы,
— Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы.

2.  Уға әҫәрҙәрҙе тәҡдим итеүҙең һуңғы срогы — быйылғы 1 декабрь.  Конкурсты үткәреү өсөн ойоштороусылар тарафынан күренекле яҙыусыларҙан, сәнғәт эшмәкәрҙәренән, тәнҡитселәрҙән, йәмәғәтселек вәкилдәренән торған республика жюрийы төҙөлә. Бөтә әҫәрҙәрҙә лә ижад йылы аныҡ күрһәтелеүе мотлаҡ. Конкурсты ойоштороусылар махсус приздар булдырыу, призлы урындар һанын кәметеү йәки арттырыу хоҡуғына эйә.

6.  Конкурс йомғаҡтары буйынса еңеүсегә 50 мең һум күләмендә бер премия бирелә.  1.  Конкурсҡа ебәрелгән материалдар рецензияланмай һәм кире ҡайтарылмай.  Конкурсты үткәреү сроктары. Конкурс жюриҙың ябыҡ ултырышы рәүешендә үткәрелә.

7.  Конкурстың маҡсаттары һәм бурыстары:
— республика халҡының ижади өлөшөн, айырыуса һәләтле йәштәрҙе, ижади сағылыш төрө булараҡ нәфис әҙәбиәткә йәлеп итеү;
— ватан тарихына ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу, илһөйәрлек темаһы менән тәрәнерәк танышыу өсөн шарттар булдырыу;
— һөнәри хеҙмәттәшлек өсөн перспективалы яңы авторҙар табыу;
— милли телде һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү;
— яңы патриотик әҫәрҙәр ижад итеүҙе дәртләндереү һәм улар өсөн ҡулай шарттар тәьмин итеү.

3.  Конкурста ҡатнашыу шарттары Белешмәләр өсөн телефон: (347) 273-43-09. Йәш буйынса сикләү юҡ.

5.  Конкурста ҡатнашыу өсөн урыҫ һәм башҡорт телдәрендә өс данала яҙылған, баҫылған (ҡулъяҙмалар алынмай), төҙәтеүҙәре, бысратыуҙары булмаған художестволы әҫәрҙәр (повесть, хикәйә, пьеса, поэма, баллада, ода) ҡабул ителә, уның исеме, жанры, псевдоним күрһәтелергә тейеш. Конкурсҡа Башҡортостан Республикаһы, Рәсәй Федерацияһы төбәктәре, алыҫ һәм яҡын сит илдәр нәшриәттәрендә, киң мәғлүмәт сараларында әүәлерәк баҫылып сыҡмаған, башҡа конкурстарҙа премиялар менән бүләкләнмәгән художестволы әҫәрҙәр тәҡдим ителә. Конкурста Башҡортостан Республикаһы Яҙыусылар союзы ағзалары, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһында йәшәүсе теләгән һәр автор ҡатнаша ала.  Конвертҡа авторҙың фамилияһы, исеме, атаһының исеме, тыуған көнө, адресы, телефоны, ҡыҫҡаса ижади автобиографияһы, шөғөл төрө күрһәтелгән мәғлүмәттәр һалынырға тейеш. Конкурс премияһы Конкурста ҡатнашыусыларҙың исемдәре, лауреаттарҙан тыш, баҫылып сыҡмай. Жюриҙың ҡарары быйыл 25 декабрҙә үтәсәк конкурста еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһында иғлан ителә.

4. 