Әле тикшереү бара.
 Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының Шәхси именлек идаралығы оперативниктары Өфөнөң Орджоникидзе районындағы 5-се полиция бүлеге хеҙмәткәрен ҡулға алған.  Шул уҡ ваҡытта, тәфтишселәр асыҡлауынса, Ҡырмыҫҡалы хеҙмәткәре унда булмаған, — тип хәбәр итә республика буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте. Баш ҡала полицияһы офицеры Ҡырмыҫҡалылағы хеҙмәттәшенән аҡса даулаған булған.
— Ул Ҡырмыҫҡалылағы коллегаһына, Архангел районында Инйәр йылғаһы буйында ял итеүселәр араһындағы ыҙғышта ҡатнашҡанһың тип, енәйәт эше ҡуҙғатыу менән янаған.  Ришүәтсе полицейскийға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Ул 150 мең һум ришүәт алыуҙа ғәйепләнә.
