Тик артабан нисек үҫер һуң был тармаҡ?
 Башҡа төрлө кәсеп ойошторорға иҫәптәре бар икән (автосервис, оҫтахана, йөк ташыу) ярҙам итеү мотлаҡ.  Әле бит колхоз-совхоздар ауыл хужалығы продукцияһын етештерә, күптәре һөҙөмтәле эшләй тигән фекергә ҡаршы: “Һеҙҙең продукцияға Рәсәй мохтаж түгел”, — тип яуапланылар, береһе гармун алып уйнай башланы.  Дөрөҫ, проблемалар ҙа аҙ булманы.  Йәш Совет хөкүмәте халыҡ хужалығын планлы иҡтисад нигеҙендә ҡора.  Ғүмерҙә аты һәм башҡа мал-тыуары булмаған ярлы-ябаға, ялҡауҙар ҙа колхозға яҙылған, мал-тыуарҙың ҡәҙерен белмәгәндәр кеше атын, эш үгеҙен еккән, йыл аҙағында эш көнөнә ҡарап бер тиң хеҙмәт хаҡы алған.  Был хәл аңлатып булмаҫлыҡ ҙур ғәҙелһеҙлек булған әлбиттә.
1965 йылдан ауыл хужалығы өлкәһендә ҙур реформа башлана.  Профессор Зифҡәт Сәйетғәлиевтең, Фуат Толомбаевтың, Рәфит Зәйнишевтың һәм башҡаларҙың шул уҡ темаға яҙмалары уйландыра.  Зиннур КҮСӘРБАЕВ, Рәсәй быйылдан Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына (БДСО) ҡушыла.  Халыҡтың теләге иҫәпкә алынманы
 Шул ваҡыттан утыҙ йыл ғүмер үтте.  Баш бирмәҫ кулактарҙы Себергә һөрәләр.  Командир ниндәй — һалдат шундай, тигәндәй, Башҡортостаныбыҙҙағы Илеш, Дүртөйлө райондарында күмәк хужалыҡтар бик әүҙем эшләй — хәҙерге заман талаптарына яуап биргән иҡтисадҡа эйә.  Фермер шәхси ярҙамсы хужалыҡ түгел
 Саҡмағош районының “Базы” хужалығы, Өфө районының “Алексеевка” совхозы, Стәрлетамаҡ районының “Рощинский” ауыл хужалығы кооперативы, Тәтешле районының күмәк хужалыҡтары ит-һөт етештереү буйынса, Учалы районы малсылары һөт етештереүҙә алдынғылар рәтендә.  Сәнәғәт өлкәһендә был тиҙ яйға һалына һәм үҙенең һөҙөмтәләрен бирә башлай, ә ауыл крәҫтиәндәре баҙар иҡтисадын хуп күрә.  Көсләп тартып алыу сыуалыштарға килтерә.  Колхоздарҙың хәле бермә-бер арыулана, ауыл хужалығы белгестәре күпләп әҙерләнә башлай.  Ер күп, идара итә белеүсе генә юҡ
 Дөрөҫлөк өсөн әйтергә кәрәк, Рәсәй Президентының һәм Хөкүмәтенең колхоз-совхоздарҙы үҙгәртеп ҡороу тураһындағы 1991 – 1992 йылғы ҡарарҙарында күмәк хужалыҡтарҙы бөтөрөү тураһында һүҙ барманы.  Талап тейешенсә булманымы, әллә?..
 Был йылдарҙа Рәсәйҙең урта өлөшөнән Урал, Себер тарафтарына крәҫтиәндәр күсерелә башлай.  Билдәле булыуынса, алдынғы сит илдәрҙә ауыл хужалығы продукцияһының 80-90 процентын эре агрофирмалар, агрохолдингтар етештерә, ҡалғанын фермерҙар бирә. Сыуалыш һәм ғәҙелһеҙлек аша
 Күмәк хужалыҡтарҙың иҡтисади хәле туранан-тура уның етәксеһенә бәйле.  Ер хужаһын таптымы?  Рәшит Кәлимуллиндың “Хеҙмәткә дан йырланыҡ та ул...” тигән мәҡәләһен (“Башҡортостан”, 2012 йыл, 13 ғинуар) уҡығас, фекеремде белдерергә булдым.  Иҫәнғол ауылы. Ер пайҙары буйынса бәхәс күп.  Хужалыҡтар пай билдәләү эшен тамамлаһа ла, теркәү үтмәне.  Тарихҡа билдәле булыуынса, 1861 йылдағы крәҫтиән реформаһынан һуң ҡайһы бер ауыл кешеләре ер участкалары (надел) һатып алып, хужаға әйләнә, ә мөмкинлеге булмағандар ваҡытлыса бурыслы — крәҫтиән хәлендә ҡала.  Рәсәйҙә лә, сит илдәрҙә лә юғары технологиялы техника етештерелә.  Ләкин Мәскәүҙә ултырған ҙур түрәләр тарҡатыу эшен йәйелдереп ебәрҙе.  Шулай итеп, делегаттарҙы музыка менән йыйылыштан оҙаттылар.  Ул заманда үрҙә аталған рәсми документтарҙың талабын еренә еткереп үтәгәндә, хәл бөтөнләй икенсе булыр, күмәк хужалыҡтар ҙа, фермерҙар ҙа матур итеп эшләп китер ине.  Себер яҡтарына вахта ысулы менән кемдәрҙер эшләргә китһә, уларға ла төрлө бюрократик кәртәләр ҡуйылмаһын.  Унда район, колхоз-совхоз етәкселәре саҡырылғайны.  Ҡайһы саҡта ирең йә улың Себерҙә эшләй тип бесәнлек бирмәү, йә булмаһа сабынлыҡтарын тартып алыу осраҡтары булғылай.  Ләкин быларҙың барыһы ла колхоз-совхоз архивында ғына ҡалды.  Ер пайы билдәләнде, колхоз-совхоз мөлкәте халыҡҡа бүленде — беренсе аҙым эшләнде.  Пай хужалары был процестарҙы күҙәтә алмай, күҙәтергә теләмәй ҙә, сөнки үҙ еренең ҡайһы урында икәнен дә белмәй.  Ҡараш бөтөнләй кире яҡҡа үҙгәрҙе.  Ғөмүмән, көтөүлек, сабынлыҡ, пай ерҙәрен ауыл хакимиәтенә идара итеүгә бирергә кәрәк.  Ләкин шуныһы мәғлүм — колхоздарҙы ойошторғанда халыҡтың теләге иҫәпкә алынмаған, тарҡатҡанда ла колхозсынан һорап торманылар.  Төп етештереүсе көс булған кулактар үҙҙәренең ауыл хужалығы продукцияһын хөкүмәт тарафынан билдәләнгән арзан хаҡҡа һатырға теләмәй.  Колхоз ойоштороу Совет хакимиәтенән әллә ни финанс сығымдары талап итмәгән, сөнки хужалыҡҡа һәр кеше, ғаилә үҙ аты, һыйыры, эш үгеҙе, сусҡаһы менән килгән.  Был хужалыҡ бөгөн Ырымбур өлкәһендә алдынғыларҙың береһе.
1997 йылда миңә Волгоград өлкәһендәге Иловня районының ауыл хужалығы идараһы начальнигы Виктор Кузьмич Мосторин менән һөйләшергә насип булды.  Фермер бер үк ваҡытта экономист та, агроном да, механизатор һәм оператор ҙа була алмай.  Элегерәк юғары трибуналарҙан халыҡты коммунистик хеҙмәткә саҡырғандарҙың күбеһе коллектив хужалыҡтарҙы яҡлап сыҡманы, ә коммерсантлыҡ юлына баҫты.  Ошо уҡ райондың “Дружба” колхозы, акционерҙар йәмғиәтенә әйләнеп, күрше “Заветы Ленина” колхозының үҙәк бригадаһын да үҙенә ҡушып алды.  Башҡортостандың атҡаҙанған
ауыл хужалығы хеҙмәткәре. Техниканың сифаты бик насар булды, трактор тәүге бер-ике йыл ремонтһыҙ эшләһә, унан йылына ике-өс тапҡыр ремонт талап итте, комбайндар ҙа шулай.  Ә бит 90-сы йылдарҙа ла ауыл хужалығы өлкәһендә коллектив хужалыҡтарҙың бер өлөшөн һаҡлап ҡала алдылар.  Фермер үҙ хужалығын булдырырға теләй икән, рәхим итһен, күмәк хужалыҡ ойоштороп (колхоз, ауыл хужалығы кооперативы һ.б.) бергә эшләргә ниәтләйҙәр икән, әйҙә, пайыңды ал да кер.  Кулактарҙың шул осорҙа уҡ әҙме-күпме техникаһы ла булған.  Ә беҙ, ауыл эшсәндәре, конкуренцияға һәләтле продукция етештерергә әҙерме, тигән урынлы һорау тыуа.
 Өлөшөн һатыусылар ҙа табылған. Бер яҡтан, конкуренция көслө буласаҡ.  Үҙ пайҙары менән фермер хужалығы ойошторғандар ҙа күп булған.  Ер эшкәртеү системаһы юҡҡа сыҡты.  Колхоздарҙың бөтөүендә берәүҙәр Б.Н. Ельцинды ғәйепләй, икенселәре: ”Был — ҡотолғоһоҙ иҡтисади күренеш,” — ти.  Пайсылар үҙҙәре йыйылышып күмәк хужалыҡ төҙөгән.  Ауыл хужалығының бөгөнгө хәлендә күп хужалыҡтарға, хатта ҡайһы бер райондарға, 60 — 100 мең һум менән дәртләндереп, бер белгесте лә ҡайтарып булмаясаҡ.  Мәҫәлән, Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районында “Саринский”, “Победа” “Лесной” совхоздарын инвесторҙар үҙ ҡанаты аҫтына алды.  Ләкин ауыл хужалығы йәшәргә, аҙыҡ-түлек етештерергә тейеш.  Беҙҙең райондың “Миәкә” ауыл хужалығы предприятиеһы ла — шуға миҫал.  Рәсәйҙә бер ҡасан да ауыл кешеһенә еңел булмаған, тыныс ваҡытта ла, һуғыш барған осорҙа ла бөтөн ауырлыҡ крәҫтиән иңенә төшкән.  Ләкин реформаның үтәлешен талап итеүсе булманы.  1992 йылдың июнендә Стәрлетамаҡ районындағы “Рощинский” совхозының мәҙәниәт һарайында аграрийҙарҙың йыйылышы булды.  Улар, тәбиғи, тулыһынса колхозға күскән.  Иртәгә һуң буласаҡ.
 Ҡул көсө күп ҡулланылды, бигерәк тә мал аҙығы, йәшелсә үҫтереүҙә.  Ерҙе арендаға алған өсөн хаҡын түләүҙә күп ваҡытта ғәҙелһеҙлек күрһәтәләр, сифатһыҙ иген бирәләр ҙә, вәссәләм.  Рәсәйҙә бөгөн күпселек фермерҙар үҙ хужалыҡтарын шәхси ярҙамсы хужалыҡ кимәлендә генә алып бара.  Тап ошо осорҙа инде башҡорт ерҙәре күпләп һатыла, тартып алына ла инде.  Йыйылышты БССР Министрҙар советының беренсе урынбаҫары З.Ә. Ғәлин алып барҙы.  1906 йылда Рәсәй премьер-министры үҙгәртеп ҡороу үткәрә, ул тарихта Столыпиндың аграр реформаһы тигән исем менән билдәле.  Улар ауыл хужалығы ерҙәрен, мөлкәтте пайға өләшеп биргән.  Юҡ.  1992 йылдың мартында Мәләүез ҡалаһының Шәкәрселәр мәҙәниәт һарайында реформа үткәреү буйынса ҙур йыйылыш булды.  Сәбәбе бик күп инде. Ул ваҡыттағы колхоз-совхоздар тормошона ҡағылышлы бер нәмә шаҡ ҡатырҙы.  Унда ҡатнашыусылар килешә алмайынса таралышты.  Минең уйымса, ауылда күп тармаҡлы иҡтисади сәйәсәт алып барылырға тейеш.  “Башҡортостан” гәзитенең 2012 йылдың 21 февралендә баҫылған “Колхозсы өнһөҙ эш ҡоралы ине” тигән мәҡәләнең авторы, райондашым Фуат Толомбаев был ваҡиғаны хәтерләйҙер. Ауылда ташландыҡ ер бик күп, уға идара итергә өйрәнергә ваҡыт етте.  Ул ваҡытта бер нәмәне аңланыҡ — ауыл хужалығын бөтөрөү башланған.  Райондың ер комитетына ерҙе теркәү хоҡуғы бирелһә лә, былай эшләй алманылар, сөнки ер ваучеры бланкы Башҡортостанда әҙерләнмәне.  Заһир Әҡсән улы колхоз-совхоздарҙы үҙгәртеп ҡороуҙың көн талабы булыуын, шул уҡ ваҡытта коллектив хужалыҡтарҙы һаҡлап ҡалыу зарурлығы тураһында бәйән итте.  Ырымбур өлкәһенән дә делегация бар ине.  Бындай хәл крәҫтиәндең ғәйебе түгел, ә бәләһе.  Берәүҙәр шәхси хужалыҡ иҫәбенә йәшәргә теләй икән, уларға ла – фатиха.  Колхоздарҙы үҙгәртеп ҡороуҙың төп маҡсаты — ерҙең хужаһын табыу.  Улар, колхоз-совхоздарҙы бөтөрөп, фермер хужалыҡтары төҙөү тураһында туранан-тура әйтте.  Ауыл хужалығы әйләнешендәге ерҙәр пайға бүленде, пайсылар ҡулдарына ер участкаһына (пай) хоҡуҡ биреү тураһында танытма алды.  Тимәк, ауыл хужалығына юғары белемле, юғары квалификациялы механизаторҙар, операторҙар талап ителә.  Ҡыҫҡаһы, пайсыны яҡлаусы юҡ. Колхозға керергә риза түгелһең икән — Себер.  Шулай итеп, 20-се йылдар аҙағында Совет хөкүмәте ауыл ерҙәрендә колхоздар ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул итә.  Ейәнсура районы, Колхоздарҙа эске иҫәп-хисап эше лә тейешле кимәлдә булманы.
 Уға һуңғы 17 йыл Х.А. Тажмөхәмәтов етәкселек итте, ул хужалыҡты тарҡатыуға юл ҡуйманы.
 Милек пайын теркәүҙе бер ойошма ла үҙ өҫтөнә алманы.
 Йыйылышта Рәсәй ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары, ил хөкүмәтенән ҙур ғына тағы бер чиновник ҡатнашты, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, исем-шәрифтәре онотолған.  Йыйылыш бик бәхәсле булды. 