Сыҙа баш ҡына!
 Ҡоштоң береһе — ул һиндер. Ай нурҙарына төрөнөп, Һыу һылыуына тиңдер.
 Йондоҙҙар көнләп күҙәткән Һәр тарафҡа күҙ атам.
 Хыял теҙгән шул келәмдә Күҙ күрмәҫ ергә илтә.
 Бөҙрә ҡыуаҡ, ағастарың Ҡуш тирәккә килеп ҡунған Һаҡла беҙҙе дымың менән, Таңдарҙа һайрай Уйҙарым таша — Ҡушыл, әй, һин дә!
 Көн сәләмләп, һөйөнөр...
 Былбыл һайрауға тиңдер.
 Урманым
 Уйҙарым менән тулған.
 Июль
 Төн күҙ йомған томбойоҡтар, Әкрен генә таң һыҙыла. Еләк йыям мин йүгереп, Һоҡланмай түҙәрлекме? Хыялдарым — елкән ки(е)реп Ҡайҙарға алып китә? Киң аҡланға таң һылыуы Ал-зәңгәрҙән ҡыңғырау. Тыңлап туймаҫлыҡ моң ул.
 Зәңгәр күлдә ҡойонор. Илеш районы. Урмандың көйлө ауазы — Хәтфә үлән араһында Туйғансы серләшәбеҙ.
 Күк томанда юғала. Ҙур келәм сигеп ҡуйған.
 Ялан тәпәй ел ҡыуам. Ярһый, ашҡына. Тау артынан сыҡҡан ҡояш Һут ал ғәзиз еремдән!
 Ҡыҙарып бешкәндәрен.
 Йондоҙло күккә ҡарап.
 Моң тулған күңел
 Кинәт иреп, юғалыр. Сер йәшерәм талдарға.
 Имән-егеткә ҡарай...
 Киң аҡландың уртаһында Елпей елле елкәнен. Йән иркәләп, моң һуҙыла.
 Йәшәһен миндә. Әйтерһең дә, уйҙарымдан Аҡлан өҫтө нур ҡойона Аҡ сәскәнән нағыш һалып, Күктең йөҙө балҡып янған Яҡты ҡояш ерҙе үбеп, Шуға ҡарап мин дә тоям Тиҙҙән донъя төргән томан Моң тулған күңел.
 Күктә ҡуш йондоҙ ҡабынды — Аҡ сәскәләр шат йылмая:
“Сәләм һиңә, сәләм!  Ҡош юлында — ул беҙҙер. Шишкин һүрәте кеүек. Ҙур келәм туҡығанмын.
 Еләк бешкән алланып. Өлгөргән, үҫкәндәрен. Гүзәллеккә таң ҡалыр.
 Теҙген тоймаҫ хыял-карап Таңда биргән вәғәҙәләрең Гүйә, бирә бер һорау:

“Хуш киләһең, һылыу ҡыҙым, Мин уларҙан сәйлән теҙәм, Йәшел хәтфәнән елән. Кәкүк һанай ғүмеремде, Бергә етәкләшәбеҙ. Ер биҙәге — йәшел ҡалҡан, Уйҙар, уйҙар!  Тыуған тупраҡ наҙҙарында Бәхет юрап парлап остоҡ, Күҙең ҡараһы шикелле Телдә тора балланып.
 Тапмам һиңә тиңен дә.
 Әллә яңынан тыуам?!
 Әй, урманым! Ғәскәр рәтенән төҙөк.
 Төпһөҙ күктән төшкән төҫлө Таң
 Һаҡла был гүзәллекте!”
 Ҡулым болғап, тылсым көтөп, Һоҡлана бар ғаләм”, — ти.
 Иңдә ҡанат үҫкәнен.
 Әй, урманым! Урманда
 Ҡаса төн йоҡоларым. Йыраҡ офоҡтарҙы ялмап, Һиндә шыршы, ҡарағайҙар Гүзәллек ул — тыуған яҡта, Һин һәм мин
 Уға ҡушыла былбыл. Маңлайҙарға мөһөр баҫып, Буш хыял түгел — Һыу ҡойонған — ул миндер. Төштәремдә һине күрәм — Арып-талсыҡҡан сағымда Йондоҙҙар хасил булған... Талғын елгә серен һөйләп, Таң атҡансы айырылмай, Аҡ хыялдан торған карап Күктәр айҡаған Һис икеләнмәй Өҙөп алып, тәмләп ҡапһаң, Ярһыу уйҙар... Донъя гиҙһәм, матурлыҡта Ярҙарҙа тороп ҡалам.
 Һыу буйында сәс тарай. Тамыр йәйә еремдә. Ихлас күңелем Зифа һынлы ҡайындарҙа — ти.  Хыялдарым
 Моңло Базы буйҙарында Айлы кистә күккә баҡһам, Табынам ал таңдарға. Һушты алып ултыраһың, Һандуғастар менән тороп, Ауылым биҙәктәре
 Офоҡта йөҙгән карап. Силәгемә һайлап һалам Таң ысығында нур ҡойоноп, Уйҙар, уйҙар...
 Көноҙоно шул һүрәткә Ҡаш аҫтынан керпек һирпеп, Көмөш ынйылар ҡойған. Йәш ҡыҙҙарҙай ҡайындарың Ал таң һыҙылыу менән.
 Моң тулған күңел Зәлифә КАШАПОВА. Һынма дәүер еленән. Тәбиғәтте күҙәтәм. — Икебеҙ һалған эҙҙер.
