Ошо аҡсаға Арыҫлановтар ҡолондар ала, йылҡы башын 15-кә еткерә.  Ауыл хужалығында төп эш урындары юҡҡа сыҡҡайны тиерлек.  Кем белә, шайтан ғына өмөтһөҙ бит, минән һуң ҡайһы бер йәштәр ҡыҙыҡһынып китер, музей үҙебеҙҙә ҡалыр... Ысынлап та, артыҡ ҡара төҫтәргә мансып ташланды түгелме? Боҙҙо килтереп, өйөп ҡуялар.  “Был ҡәүемдә аҡылға һыймаҫ көс бар”, — тип һоҡланған, хайран ҡалған ХVIII быуат тарихсылары, беҙҙең башҡортҡа ҡарап.  Әлегә бар нәмә шул килеш һаҡлана: кластар, оҫтаханала — ағас эшкәртеү, токарь станоктары, шкафтар, парталар... Ете йыл үткәс — 2002 йылда — тағы барырға тура килде.  — Ә бит ун-ун биш саҡрым ер әйләнәһендә генә лә 20-гә яҡын ауыл юҡҡа сыҡҡан!  Үткәнең — данлы, киләсәгең...
 Киреһенсә, ата-баба тарихын йәш быуынға еткереү өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да эшләргә тырыша.
— Йәлке, мәктәп емерелә башлаһа, музей ҙа юғаласаҡ, — ти ул, уфтанып.  Шуға ат тотоуы артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмай — апрелдән башлап ноябргә тиклем көтөүлектә, ҡыш тибенлектә йөрөтә алалар.  Күпме кәрәк, шунса ватып ашҡа, сәйгә иретәләр.  Бөгөн музейҙа меңгә яҡын экспонат бар.  Бурыстарын һуңыраҡ, йылҡынан табыш алғас, үрсеткәс, ҡайтарасаҡтар.
— Бесәнде етерлек әҙерләйбеҙ.  Элек Башҡортостандың күп ауылдары көнләшерлек яңы типтағы спорт залы, һәр фән буйынса айырым класы булған мәктәп эсендә ел уйнай.  Туған тел уҡытыуҙың төп проблемалары — башҡорт тел дәрестәренең мотлаҡ уҡытылмауы, ябай предметҡа әйләндерелеүе.  Бына шулай, тәү ҡарашҡа күңелһеҙ ҙә, һуңынан инде өмөт сатҡылары йәшәткән дә уйҙар тыуҙы Аҙналыла.  Эйе, был дөйөм күренеш, ләкин төҫһөҙлөк билдәләре сағылдырған ташландыҡ өйҙәр эргәһендә йәшәү һулышы бөркөп торғандарҙың булыуы күңелдә өмөт уята.  Ҡурған яғында тәү тапҡыр 1995 йылда булғайным.  Арыҫлановтар туған-тыумасаһы менән кәңәш-төңәш итеп, йылҡы малына иғтибарҙы арттырырға була.  Туҙан баҫҡан иҙән, тәҙрә төптәре, мөйөштәрҙә өйөлгән китап, дәфтәрҙәр, аҡбур эҙҙәрен һаҡлаған таҡта, ҡыйшайған, емерек парталар — быларҙың барыһы ла йәнде өшөтә.  Иң аяныслыһы шул булды: йәштәр, ергә ерекмәйенсә, Ханты-Манси, Ямал-Ненец төбәгенә, Силәбе, Копейск ҡалаларына юллана... Ләкин тынғыһыҙ, ҡыҙыҡһыныусан кешегә быларҙың барыһы ла аҙ тойола.
— Иң тәүҙә Аҙналының үҙендә боронғо ҡомартҡыларҙы йыйып сыҡтыҡ.  Сафакүлдә ул иң ҙурҙарҙан һаналып, рухи усаҡты йәшәткәндәрҙән иҫәпләнә.  Ат санаһы 250–300 һум тора.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тигәндәй, бөгөнгө ваҡытлы ауырлыҡтарҙы бергәләп кенә йырып сығып була. Ауылдарҙа йәштәр ҡалмай.  Был — өлкәлә башҡорт көнкүрешен сағылдырған берҙән-бер музей.  Икенсе төп мәсьәлә — кадрҙар етешмәүе.  Бәғзеләренең иһә бөтөнләй ишек-тәҙрәһе юҡ, йорт алдарын ҡый үләне баҫҡан, кәртә-ҡураһы емерелә башлаған.  Был башҡорт халҡының яҙмышында ауыр эҙ ҡалдыра.  Иҫәпләнә генә, байтағында кеше йәшәмәй: йә емерелеү алдында, йә сираттағы хужаһын көтөп сереп ултыра.  Балалары барып урынлаша ла ата-әсәһен эргәһенә ала... Баҫыуҙарҙа ла иген аҙыраҡ тирбәлә, мал һаны ла кәмегәйне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәбиғәт матурлығы менән кешеләрҙең көнкүреше тап килеп бөтмәй.  Экспонаттар йыйыуҙан да бигерәк, сәйәхәттәрҙә малайҙар тыуған яғының тарихын өйрәнә, бөткән ауылдарҙың яҙмышы өсөн борсола, — тип һөйләй Наил ағай.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Үҙгәрештәр яҡшы яҡҡа булһа — һөйөнәһең, ә инде кирегә китһә... Ул программаға индерһә — уҡытыла, индермәй икән — юҡ.  Ер йөҙөнән юғалған ауыл урындары буйлап та балалар менән велосипедтарҙа сәйәхәткә барғыланыҡ.  Әле балалар баҡсаһында алты-ете сабый тәрбиәләнә.  Экспонаттары Ҡурған ҡалаһының сәнғәт музейында үткән күргәҙмәгә, Башҡортостанда Ҡурған өлкәһе көндәре мәлдәрендә Өфөлә ҡуйылған. Аҙналы ауылында, Арыҫлановтарҙан тыш, Мусиндар, Сирғәлин, Ғилемйәновтар ҙа тырышып, бер-береһенә ярҙам итешеп йәшәй.  Төпсөккә лә эш бар — ҡуян алып биргәндәр.  Ике ҡатлы мәктәп бинаһы буш тора.  Рифан менән Рифат 6–7-се класҡа бара.  Башҡа ауылдарҙа ла шул уҡ хәл.  Ләкин бөгөн бер ҡайҙа ла икмәк-тоҙ менән ҡаршылап, һыуһаған сағыңда айран, ҡымыҙ һуҙып тормайҙар.  Малайҙар үҫә.  Сығып китеүселәр эш табырға, социаль мәсьәләләр яҡшыраҡ хәл ителгән төбәктә йәшәргә өмөтләнә.  Мәктәп бинаһын берәй нәмәгә файҙаланам тиһәң дә, ҡыш унда йылы булмаясаҡ, сөнки яғыулыҡ ҡаҙандарын, мөрйәһен, торбаларын һүтеп алып киткәндәр.  Мин уларға солярка, май килтерәм, — ти хужа. Аҙналыла ла бар ундай йорттар: төҙөк кәртә-ҡура, буялған тәҙрә ҡапҡастары, тәрбиәле баҡса, бала-сағаның ҡапҡа төбөндә уйнауы, ҡарт-ҡороноң эскәмйәләргә сығып ултырып гәпләшеүе, ҡайҙалыр трактор дырылдауы, кәртәгә ҡунған әтәс тауышы — быларҙың барыһы ауылдың йәшәүен, йәшәйәсәген аңлата.  Тик был юлы хәтереңә уйылған хәтирәләрҙе яңыртып, әле күреп йөрөгәндәре араһындағы айырмалыҡтарҙы эҙләйһең.  Әйткәндәй, һуңғыһы парадокс һымаҡ килеп сыға.  Ул саҡта Сафакүл районында йәшәгән халыҡ колхоз-совхоз тәртәһенә егелеп, ал-ял белмәй, хужалыҡтарҙың меңәр-меңәр баш һыйыр малын, һарыҡ-ҡуйын, йылҡыһын, ҡош-ҡортон ҡарай, күлдәр араһында бормаланып-бормаланып ятҡан баҫыуҙарҙа иген игә ине.  Һуңғы ике ай ямғыр күрмәһәләр ҙә, әлегәсә трактор менән бесән ташыйҙар.  Шуға ҡоҙоҡ ҡаҙһалар ҙа, скважина быраулаһалар ҙа, эсәр һыуға мохтаждар күп.  — Әле лә аттан айырылған юҡ.  Халыҡтың тыуған яғын, ата-баба нигеҙен ташлап китеүенең төп сәбәбе — эшһеҙлек.  Журналист һуҡмағы ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та бит ул.  Милли кейемдәрҙе, таҫтамал, ашъяулыҡтарҙы әйтеп тораһы ла түгел — ошо яҡҡа ғына хас үҙенсәлекле орнаменттары күңелде арбап тора.  Ҡурған өлкәһе, Яйлап мәктәп бинаһы ла, ҡаршыла ғына торған ҙур клуб бинаһылай, емерелеүгә дусар ителәсәк.  Байтаҡ материал туплағас, “Хәрби һәм хеҙмәт даны мөйөшө” булдырыла.  Иң ҡыҙғанысы шул — мәктәп ябылған.  Рауилгә әлегә биш кенә йәш.  Уның миҫалында барлыҡ ауылдарҙың яҙмышы сағыла төҫлө.  — Эш булмағас, йәштәр ҡалмай.  Бер-береһен уҙышып үҫеп килгән дүрт улына ер, тыуған йорт ҡәҙерен аңлатып, эшкә өйрәтеп тәрбиәләйҙәр.
— Әсәлек капиталына өй һатып алдыҡ, ишшеү 100 меңе артып та ҡалды, — тип йылмая хужабикә.  Силәбе өлкәһенә ҡараған Боровой ауылы халҡының малын көтәм.  Чиновниктарҙың кеше мәнфәғәте, туған тел, мәҙәниәткә ҡарағанда килем-сығымды өҫтөн күреүе үҙенекен иткән: балаларҙың аҙлығына һылтанып, ауыл ерендә мәктәптәр ябыла.  Ләкин күпселек ауылдарҙа күлдәгеһе бысраҡ, тоҙло.  Элекке совхоз үҙәктәре мәктәптәрендә туған тел уҡытылмай тиерлек.  Ошоно аңлағандар, ауылдарында ҡалып, үҙ эшен булдырырға тырыша.  Заманында (заман — ниндәй алыҫ һымаҡ) бер нисә йыл эш хаҡы күрмәһәләр ҙә, уңған милләттәштәр йорттар күтәрә, үҙгәртеп ҡороуҙарҙың сатҡылай ғына яҡтылығына ҡыуана, дәртләнеп яңы таңға баға торғайны. Таныш урам, таныш өйҙәр.  Ҡайһыларының тәҙрә ҡапҡастары ябылып, арҡыс-торҡос таҡта менән ҡаҙаҡлап ҡуйылған.  Уны Наил Ғилемйәнов 1981 йылдың 8 майында аса.  Ни көтөрөн самалап, күңел тырызын тик ҡыуаныслы хәбәрҙәр менән тултырыу ине ниәт.
 Лилиә менән Нафиҡ Арыҫлановтар быны яҡшы аңлай.  Барлыҡ был әсенеүҙәр урындағы хәлде ҡара төҫкә мансып һүрәтләргә тырышҡандан түгел, ә районда йәшәгән милләттәштәрҙең бер өлөшөнөң (халыҡтың 43 процентын башҡорттар, 30,5 процентын татарҙар тәшкил итә) аяныслы хәлен башҡаса әйтеп, һөйләп булмағандан яҙыла.  Һыныҡҡа һылтау табыла, тигәндәй, балалар юҡлыҡҡа һылтанып, илдә мәғарифҡа ҡарата алып барылған сәйәсәт һөҙөмтәһендә, уҡыусылар белем алырға элекке совхоз үҙәге Сибирянкаға йөрөй.  Тағы бер нәмә йәнләндереп тора мәктәпте — тыуған яҡты өйрәнеү музейы.  Бер уйлаһаң, һыу мәсьәләһе булырға ла тейеш түгел.  Ниҙәр генә юҡ унда: боронғо аҡсаларҙан алып, эш, һунар ҡоралдарына тиклем.  Пенсия йәшенә етһә лә, Наил ағайҙы боронғо ҡомартҡылар йыйыуға ҡомар ташламаған әле.  — Ҡалған аҡсаны ла төҙөлөшкә тотонмаҡсыбыҙ. Ҡасандыр гөрләп торған Аҙналынан балалар Сибирянкаға, Баҡайҙан Надежнинкаға йөрөргә мәжбүр.  Ғилемйәновтың эше бушҡа китмәй — 1989 йылда “мөйөш” ҙур, яҡты бүлмәгә күсерелә, “Этнография музейы” тигән таныҡлыҡ бирелә.  Ҡыҫҡаһы, туған тел яҙмышы — мәктәп директорының ҡулында.  Аҙналы ауылында был хәҡиҡәтте ҡанун итеп алғандар ҙа байтаҡ. Ата-әсәһен ҡыуандырып, бөтәһе лә ҡул араһына инеп бара.  Өмөт ҡуҙы баҙлай әле
 — Артабан алып барыр кеше ҡалманы бит.  Юҡҡа ғына: “Башҡорт — тыуған ерендә, килмешәк — туйған ерендә”, — тимәгән халыҡ.  Кәңәш бушҡа китмәй, Нафиҡтың Норильск ҡалаһында йәшәүсе ағаһы Әхтәм Иҙрисов туғандарына 200 мең һум аҡса биреп тора.  Ҡышын иһә был яҡтарҙа күлдән боҙ киҫеп ташыйҙар.  Әйтеүҙәренсә, районда эреле-ваҡлы 200-ҙән ашыу күл бар.  Халыҡ һанына килгәндә, 165 кеше теркәлгән, ләкин барыһы ла ауылда тормай.  Йәйен ауыл урамы йәнләнеп ҡала — бала-саға күренә, ололар ҡапҡа төбөнә сығып ултыра.  Тик бөгөн бит эш хаҡына ғына йәшәүе ауыр, шәхси хужалыҡты киңәйтергә булдыҡ. Тик улар, нисектер, төҫһөҙләнеп ҡалған һымаҡ.  Ҡустылар, ағайҙар трактор менән ярҙам итә.  Көҙөн иһә күпселеге ҡалаға тартыла. Әйтеүҙәренсә, боҙҙан иретелгән һыуҙан да таҙарағы юҡ икән.  Яңыраҡ экспонаттар йыйыу өсөн металл эҙләгес тә һатып алдым.  Ҡурған яғында йөрөгәндә сәмле, дәртле ҡәрҙәштәребеҙҙе күреп, уларҙың ни тиклем дә хаҡ булыуына инанаһың.
 Кластар буйлап йөрөгәндә, йөрәк әрней.  Күңелгә йылылыҡ бөркөп, аҙ ғына булһа ла ауылға йәшәү ғәләмәте өрөп, яңы өйҙәр ҙә күренә.
— Халыҡ ауылдан китә, — ти урындағы музейҙы ойоштороусы, хәҙер инде пенсионер Наил Ғилемйәнов.  Барлыҡ был ваҡиғаларҙан тиҫтә йыл үткәс, юл тағы Ҡурған тарафтарына алып китте.  Ҡулымдан килгәнсә, үҙебеҙҙә һаҡлаясаҡмын.  Мал-тыуар тигәндән, Арыҫлановтарҙың ҡураһында ике һыйыр, ике быҙау аҫрала, 50 баштан ашыу өйрәк-ҡаҙ, 100-ләп тауыҡ тоталар.  Арыҫлановтарҙың бөтә ҡыуанысы — аттар.
— Бәләкәйҙән ат яратам, — ти Нафиҡ.  Шул саҡ: “Күҙгә бәрелгән, күңелде өйкәгән етешһеҙлектәр тик Ҡурған яғын Башҡортостан менән сағыштырғанда тыуған уйҙар ғыналыр, бәлки”, — тип ҡуяһың да, баҫа башлаған өмөтһөҙлөк йоҡоһонан арынырға теләп, башыңды һелкәһең, тирә-яҡҡа оптимистарса бағаһың.  Сафакүл районы. Донъя ҡуласа, әйләнә лә бер баҫа, тигәндәй, күпмелер ваҡыттан һуң бер йөрөгән ерҙәрҙе тағы үтергә, әллә нисәмә йыл элек осратҡан кешеләр менән күрешергә тура килә.  Мәҫәлән, Абултай, Сөләймән һымаҡ ауылдарҙа уҡытыусы юҡ, шул уҡ сәбәптәр менән Бикбирҙелә лә класты япҡандар. Аҙналыны ла ошо яҙмыш көтмәһен ине, тип борсолабыҙ... Район үҙәге Сафакүлгә биреүҙе һорайҙар, тик, унда бирһәң, музей Аҙналыныҡы булыуынан туҡтаясаҡ, башҡорт халҡының тарихын һөйләгән ҡомартҡылар дөйөм ҡаҙанға һалынасаҡ.  “Бер сәғәтлек программа буйынса уҡытып, балаларҙы тик “папа”, “мама” урынына “инәй”, “атай” тиерлек кимәлдә генә өйрәтеп була”, — тигәйне Баҡай ауылында йәшәүсе, Надежнинкала белем биреүсе башҡорт теле уҡытыусыһы Йәлил Садиҡов.  Был яҡтарҙа күлдәр араһында көтөүлектәр етерлек, бесәне күпереп үҫә.  Үҙем быға тиклем бер-ике баш тота инем.  Тәүҙә балалар менән экспонаттар йыйыу өсөн күрше ауылдарға тиклем сығалар.  Был юлы иһә төҙөлә башлаған ферма биналарының нигеҙ таштары туҙылып ята, ҡайһы тарафҡа ғына баҡма — ҡыйыҡһыҙ стеналар һерәйгән.  Аҙналыла бөтәһе 114 йорт иҫәпләнә.  Шулай ҙа һуңғыһы күңелгә ышаныс өҫтәй.  Ниндәй генә ауылға бармайыҡ — Сафакүлдең Аҙналыһы, Баҡайы, Әлмәндең Тәңрекүле, Юламаны — бер үк мәсьәләләргә барып төртөләһең: ауылдан йәштәр китә, юл насар, һыу юҡ...  Ауыр, бысраҡ элементлыһы күл төбөнә китә, ә таҙаһы туңа.
 Өлкән улы Ридаль быйыл Силәбегә уҡырға китмәксе.  Өлкәнерәктәре аталары эргәһенән китмәй, мал-тыуар улар “елкәһендә”.  Аҙналы — боронғо башҡорт ауылы. 