Миҫал өсөн, шул уҡ лейтенанттың эш хаҡы 50 мең һумға етәсәк.  Үҙгәрештәр ҡабул ителә ҡалһа, уларға өҫтәмә рәүештә аҡса бүленәсәк, хәрбиҙәр иһә кейемде үҙҙәре теләгән ательела тектерә аласаҡ.  Брейвик үҙ язаһын аласаҡ

 Бөгөн Рәсәйҙә лейтенанттың уртаса эш хаҡы 19 мең һум самаһы тәшкил итә.  Заводҡа таҙартыу ҡоролмаларын яңыртырға тура киләсәк: предприятиеның ҡалдыҡ һыуҙары Өҫән йылғаһын бысратыуы асыҡланған.

 Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ҡул ҡуйған яңы закон буйынса, 2012 йылдың 1 ғинуарынан хәрбиҙәрҙең эш хаҡы арттырыласак.  Брейвик үҙенең ғәйебен тулыһынса таныған.
 "РусЛайн"дың донъяның һигеҙ иленә 40 йүнәлеш буйынса даими һәм чартер рейстар менән пассажирҙар ташыуы билдәле.
"Өфө" халыҡ-ара аэропорты аша авиакомпания транзит рейстар яһаясаҡ, ике маршрутты – "Краснодар – Өфө – Нижневартовск" һәм "Сорғот – Өфө – Краснодар" йүнәлештәрен хеҙмәтләндерәсәк.

 Быйылғы йылдың туғыҙ айында республика халҡы 307 кешегә артҡан. Рәсәйҙең Оборона министрлығында хәрбиҙәрҙе кейем-һалым менән тәьмин итеү ҡағиҙәләрен үҙгәртергә ниәтләйҙәр. Сабыйҙар арта

 Ҡиммәтле ташты сит илгә сығарғандар

 Прокуратура Бәләбәй ҡалаһындағы "Автонормаль" предприятиеһында экология ҡануниәтен боҙоу осраҡтарын теркәгән. Хәрбиҙәрҙең кейеме үҙгәрә

 Иҡтисадҡа – файҙа, тәбиғәткә – зыян

 Әле хәрбиҙәр форманы бушлай ала.  Яңы йүнәлештәр көтә

 Енәйәтселәр файҙалы ҡаҙылмаларҙы йәшерен рәүештә Израилгә сығарған.  Норвегияның Осло ҡалаһының округ судында Андрес Брейвик эше буйынса беренсе асыҡ ултырыш булды.
22 июлдә Ослола һәм Утейя утрауында теракттар ойошторған енәйәтсегә 2012 йылдың апрелендә хөкөм сығарасаҡтар.  Ғәмәлдә ул был вазифаһын үтәмәгән, әммә эш хаҡын даими ала барған.  Күмертау ҡала дауаханаһының баш табибы суд тарафынан "вазифаһынан файҙаланып мутлыҡ ҡылыуҙа" ғәйепле тип табылған.
2010 йылдың ғинуарынан майға тиклем 44 йәшлек етәксе, документта рәсми теркәлгәнсә, бер үк ваҡытта табип-травматолог булып та эшләргә тейеш булған.  Ҡышҡы миҙгелдә Өфөнөң авиаташыуҙар баҙарында яңы авиакомпания барлыҡҡа килде.  Кейем өсөн 10 мең һум өҫтәмә биреләсәк.

 Уларҙан 3 миллион һумға торошло 125 зөбәржәт тартып алынған.

 Был көндәлек һәм парад формаһына ҡағыла, ә ялан шарттарында ҡулланылған кейем әлегеләй бушлай биреләсәк. “Башинформ” агентлығы һәм үҙәк матбуғат мәғлүмәттәре файҙаланылды. Суд ҡарары буйынса ул ҡылған енәйәте өсөн ҡаҙнаға 150 мең һум штраф түләргә тейеш.

 Г. БАЛТАБАЕВА, Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне.  Республикала ҡиммәтле таштар контрабандаһы менән шөғөлләнеүсе төркөм ҡулға алынған. Ослолағы шартлау ваҡытында һигеҙ кешенең һәләк булыуы, утрауҙағы йәштәр лагерында енәйәтсенең 69 кешене атып үлтереүе билдәле.  Йыл башынан 41 708 бала тыуған.  Алырҙан алда түләреңде уйла...

 Бер ни-сә ай эсендә табип законһыҙ юл менән өҫтәмә рәүештә 17 мең һум аҡса эшләгән.  Судья фекеренсә, террорсының психик һаулығы ҡаҡшамаған, енәйәттәрҙе башҡарғанда уға бер кем дә ярҙам итмәгән.  Яңы тыуған сабыйҙар һаны вафат булыусыларҙан 0,7 процентҡа күберәк.

