Юлдыбай урта мәктәбе директоры урынбаҫары Рәзилә кейәүе Юлай менән өс ҡыҙ үҫтерә.  Уларының һаны 18-гә еткән.  Икенсеһе — аслы-туҡлы үҫеүенә ҡарамаҫтан, белем алыуға көслө ынтылыш ваҡыты.  Ғаиләләре имен, ул-ҡыҙҙары атай-әсәй ҡосағында тәрбиәләнә, — ти хеҙмәт ветераны, абруйлы уҙаман һәм өлгөлө ғаилә башлығы М. Абдуллин. Егеп йөрөгән аты менән һыйырын тапшырып колхозға ингән атаһы, “Һары” станцияһына орлоҡҡа барғанда буранда аҙаша.  Аҙна буйы юлда этләнеп йөрөп, ауырып ҡайтып йығыла һәм 35 йәшендә генә вафат була. Бишенсеһе — хаҡлы ялға ҡәҙер-хөрмәт менән оҙатылыу.  Ул сағында иҫән ҡалыуына әле булһа аптырай.  Йылына һәр һыйырҙан 3000 килограмм һөт һауыла, малдарҙың уртаса ауырлығы 400 – 450 килограмға етә, һәр һарыҡтан дүрт килограмдан ашыу йөн ҡырҡып алына.  Уның башҡарыуында башҡорт халҡының боронғо йырҙары менән бергә дуҫлыҡ һәм мөхәббәткә арналғандарын да күптәрҙең кинәнеп тыңлағаны бар.
13 йәшендә һунарға йөрөй башлаған ул.  Һуғыш сыҡҡанда беренсе класты тамамлаған үҫмер, аслыҡ башланғас, апалары менән ауылдан-ауылға хәйер һорашып йөрөү арҡаһында иҫән ҡала.  Ул эшләгән дәүерҙә совхоз фәҡәт алдынғылар рәтендә була.  Улдары Марат — Себерҙә нефть сығарыу эшендә, Салауат — Өфө районының “Агро-Урал” фермаһында мал табибы, Ғәле мәктәптә эшләй.  Йылайыр районы, 13 йәшенән колхозда эшләй.
1949 йылда, Юлдыбайҙа асылған балалар йортона эләккәс кенә рәхәтләнеп уҡыу тәтей.  Ирәнеш йәйләүенә айыу килеп еткәс кенә ағас башында ултырған ферма мөдире сөскөрөп ебәрә һәм эште боҙа.  Ваҡ-төйәк йәнлектәрҙе генә түгел, айыу ҙа аулаған.  Бала сағы ауыр булған, хеҙмәт юлын данлы үткән ветеранды уйландырған нәмәләр күп.  Әммә Мәхмүтйән Абдуллин бер нисә көндән урман “хужаһын” барыбер атып ала.  Ярай әле, колхоз идараһы, мөйөшөнә урындыҡ түшәп, һарыҡ бәрәсләтә торған һарайға урынлаштыра. Урта белем алғас та колхозда эшләүен дауам итә.  Спиртлы эсемлектән алыҫ торған, тәмәкене тотоп та ҡарамаған ир-уҙаман йыр-моңға әүәҫ.  1967 йылда “Юлдыбай” совхозы бүленеп сыҡҡас, ошо уҡ вазифаға шунда күсерелә һәм директор урынбаҫары йөгө лә өҫтәлә.  Тик уларға төпкөлдә йыртҡыс йәнлектәрҙән генә тынғы юҡ, бигерәк тә айыу йыш ҡазалай торғайны.  Мәхмүтйән Мөхәмәт улы ҡатыны, химия, биология фәндәре уҡытыусыһы, Рәсәй Федерацияһының мәғариф алдынғыһы Ғәлиә Йәһүҙә ҡыҙы менән бер ҡыҙ һәм өс ул үҫтерҙе.  Мәхмүтйән 1932 йылдың башында Гөльямал менән Мөхәмәт Абдуллиндарҙың ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Ҡыҙҙары Шәмсениса, Хәмдениса һәм ҡул балаһы ғына Мәхмүтйәне менән 28 йәшлек Гөльямал бер нәмәһеҙ ҡар өҫтөндә ҡала.  “Тайыш табан” йыҡҡан малын бер аҙ еҫләнгәс кенә ашарға килеүсән.  Бына шул мәлде һағалай ҙа инде һәүәҫкәр һунарсылар.  Бәлә-ҡаза яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр.  Бала сағында иҫән-имен ҡалыуына, ожмахҡа тиң тормошта ғүмер кисереүенә шатланып, һәр көнөнөң ҡәҙерен белеп йәшәй ул бөгөн.
 Оҙаҡ йылдар иртәнге сәғәт биштән төнгө 12-гә тиклем эшләп өйрәнгән организмын ялға күнектереүе лә еңел булмаған.  Әле лә тынғы белмәй, йәмәғәт эштәрен башҡара.  Йәнә ҡайғы өҫтәлә — өйҙәре янып китә.  Бөтәһе лә юғары белемгә эйә булды.  Баш зоотехниктың ошо юл менән күп мәртәбә совхоз малын ҡурсалауы билдәле.
 Ғүмерен биш осорға бүлеп, үҙенсә һығымта яһай.  Өсөнсөһө һөнәр үҙләштереү булһа, дүртенсеһе — абруйлы белгестең бар көсөн һалып эшләгән хеҙмәт йылдары.  Беренсеһе — ауыҙға икмәк теймәгән, аяҡта сабата, өҫтә киндер ыштан менән ҡырҡ ямаулы фуфайка кейелеп үҫкән балалыҡ осоро.  Башҡорт дәүләт университетында уҡыған Әбйәлил һылыуы Ғәлиә Йәһүҙина менән тыуған төйәгенә эшкә ҡайта.  Юлдыбай ауылы. Совхозда оҙаҡ йылдар алдынғылыҡты тотоуында 37 йыл баш зоотехник йөгөн тартҡан Исҡужа ауылының почетлы гражданы Мәхмүтйән Мөхәмәт улының да өлөшө тос.  Ул ваҡытта талап ителгән хеҙмәт стажы тулыу менән Өфөгә уҡырға юллана.
1964 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтын “5”-ле билдәләренә генә тамамлап, зоотехник дипломы ала тырыш егет.  Яҙ етеп, тәбиғәт йәшәреү менән совхоз малдары йәйләүгә сығыр, йәй буйына көрәйер һәм һөт күләмен арттырыр ине.  “Башҡорт” совхозында баш зоотехник вазифаһына тәғәйенләйҙәр.  Өлгөлө хеҙмәте “Хеҙмәттәге ҡаҙаныштары өсөн”, Бөтә Союз халыҡ ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең һәм юбилей миҙалдары, социалистик ярыш еңеүсеһе билдәләре менән баһаланған.  Фәрит РӘМОВ. Абдуллиндарҙы ҡыуандырып, туғыҙ ейән-ейәнсәрҙәре үҫә.
— Балаларыбыҙ өсөн шатланып бөтә алмайбыҙ, тәртипле, хеҙмәт яратып үҫтеләр.  Ошо хәлгә бәйле ауыл халҡы араһында лаҡапҡа әйләнгән бер күренеш тә таралғайны. 