Бүлексәбеҙгә хроник үпкә, йөрәк сире менән килеүселәр ҙә һиҙелерлек арта.  Әхмәр ҮТӘБАЕВ, Башҡортостандың Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премияһы лауреаты:

— Йомошом төшөп, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратына барыуым барыһын да хәл итте.  Был да тартыуҙың эҙемтәһе.  Хәбир СӨЛӘЙМӘНОВ, WBO NABO версияһы буйынса Төньяҡ Америка чемпионы:

— Америка парктары Рәсәйҙекенән нимәһе менән айырыла?  Самат ҒӘЛИН, "Башҡортостан" гәзите хәбәрсеһе:

— Тәмәкене 23 йыл буйы ташларға тырышып ҡараным.  Йыл һайын 400 мең самаһы ватандашыбыҙ тәмәке тартыу арҡаһында барлыҡҡа килгән сирҙән вафат була. Кеҫә яғы ла яҡшырҙы — элек ун көн һайын 500-әр һум самаһы аҡсаны елгә осороп йөрөгәнмен икән.

 "Тәмәке тартыу үлтерә", "яман шеш барлыҡҡа килтерә" тигәнерәк ҙур яҙыуҙар тәүҙә шомландыра торғайны, һуңынан күҙгә лә элмәй башланым.  Насар ғәҙәттең зарарын барыһы ла аңлаймы?

 Унда йөҙәрләгән кеше — сабыйын коляскала этеп йөрөгән йәш әсәләрҙән алып 70 — 80 йәшлек ололарға тиклем — күнекмә яһай.  Бынан тыш, илдә тартмаусыларҙың 80 проценты көн дә ағыулы төтөндән ҙур зыян күрә, уларҙың байтағы йөрәк сиренә дусар була.  Н. ХӘСӘНОВА әҙерләне. Төтөн кешенең матур тойғоларын, көсөн һәм мөмкинлектәрен баҫа икән.  Эскеселәрҙе йәмғиәт ныҡ ғәйепләй, уларҙы эштән дә ҡыуалар, ә тәмәкеселәрҙе тыныс ҡабул итәләр.  Йыл ярым инде тәмәкене күрге лә килмәй.  Берәйһе күнекмә эшләргә сыҡһа, унан көлөп ҡалалар әле.  Бының өсөн уларға бер йыл ваҡыт бирелгән.  Ҡурҡыныс һүрәттәр менән дә шулайыраҡ булыр, тип уйлайым.

 Баймаҡ районында бер егет бәйлелекте бөтөрә, тип ишеткәс, шунда барҙым.  Рәсәйгә был тәжрибәне күптән үҙләштерергә кәрәк ине.  Хәҙер үҙем тартҡан кеше эргәһендә тора алмайым.  Тартмай башлағас, тын юлдары иркенәйҙе, тештәрҙең һарғайыуы туҡтаны, хәрәкәттәр етеҙләнде.  Армияла өйрәнеп ҡайттым.  Өлкәндәр араһында ойошторолған глобаль һорау алыу һөҙөмтәһе күрһәтеүенсә, тәмәке тартыу буйынса Рәсәй донъяла беренсе урында — 43,9 миллион кеше (халҡыбыҙҙың 39,1 проценты) төтөн һура.  Минән тәмәке еҫе килгәнен һиҙеп ҡалған хәҙрәт, тиҙ генә шаһиттар саҡырып, тартмаҫҡа Хоҙай алдында ант бирҙертте.  Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең тәмәке етештереүселәре тәмәке ҡабына тартыуҙың эҙемтәһен сағылдырыусы һүрәт төшөрөргә тейеш.  Тәмәкене ҡапыл ташларға ла ярамай, көндән-көн кәметә барырға кәрәк.
 Алама ғәҙәттәрҙән ҡотолдороу һәм сәләмәтләндереү өсөн халыҡты спортҡа йәлеп итергә кәрәк.

 Азамат МУСИН, һаҡсы, Нефтекама ҡалаһы:

— 11 йыл тартам.  Ниһайәт, шул ҡоршауҙан ҡотолдом — һәр иртә был донъяла барлығыма ҡыуана башланым, үҙ асылыма ҡайттым. Ҡайһы бер сит илдәрҙә ҡаптарға ҡот осҡос һүрәттәр төшөрөлә башлағас, тәмәкеселәрҙең 67 процентында алама ғәҙәтте ташлау теләге тыуған, 50 проценты никотиндың һаулыҡ өсөн зарарлы булыуына инанған.  Лилиә ФӘЙЗУЛЛИНА, медицина фәндәре кандидаты, Өфө ҡалаһындағы 8-се дауахананың терапия бүлексәһе мөдире:

— Донъяла тәмәке тартыу арҡаһында ауырып үлгәндәр СПИД, туберкулез һәм тапма ауырыуынан вафат булыусыларҙың дөйөм һанынан да күберәк!  10 майҙа Рәсәйҙең Юстиция министрлығында теркәлгән яңы бойороҡ шуны талап итә. Бына алты йыл тартмайым.  Беҙҙә, киреһенсә, эскәмйә һайын тәмәке көйрәтеп йә һыра эсеп ултыралар.  Көнөнә бер ҡапты тартып бөтәм.  Йәмәғәт урындарында бер кем дә тартмай.  Шуғалыр ҙа араҡыға ҡарағанда унан ҡотолоу ауырҙыр.  Уларға ҡарайым да, ҡатыным менән улым һаҫыҡ еҫкә нисек түҙҙе икән, тип оялам.  Үрҙә әйтелгән сара берәй һөҙөмтә бирерме?  Ваҡыт үткәреү, нервыларҙы тынысландырыу, иртәнсәк йоҡоно ҡасырыу өсөн һәйбәт.  Ҡыҫҡаһы, тәмәке — ҙур "сабакы" ул.

 Тәмәкенең зыянынан башҡа бер файҙаһы ла юҡ.  Әгәр тәмәке тартыусыларға ла шундай ҡараш булһа, тиҙерәк кәмерҙәр ине. 