Техник культураларҙан йәнә 1500 гектарҙы көнбағыш алып тора. — Унан һуң — арпаға. Район етәкселегенең ураҡты ойоштороуға етди иғтибар биреүе, һәйбәт хеҙмәт шарттары булдырыуы, игенселәрҙе дәртләндереүе эште тағы ла тиҙләтә, сифатлы һәм ойошҡанлы итә.
 Башҡа хужалыҡтар ҙа игенде юғалтыуһыҙ һәм ҡыҫҡа ваҡыт эсендә йыйып алып, келәттәргә һалыу өсөн ҙур көс, тырышлыҡ һала. “Ростсельмаш”та сығарылған “Акрос-580” дә ышаныслы, юғары етештереүсәнле, мөмкинлектәре ҙур. Ҡырмыҫҡалы — республиканың аҙыҡ-түлек именлеген тәьмин итеүгә тос өлөш индергән райондарҙың береһе.  Район баҫыуҙарында үҙҙәренең 45 комбайны эшләй.  Ҡырмыҫҡалы районы. Баҫыуҙағыларҙы көнөнә өс тапҡыр ашаталар.  Уңыш орлоҡ, фураж, шәхси хужалыҡтарҙың игенгә булған ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә лә мөмкинлек бирәсәк.
“Артемида” компаниялар төркөмө, “Надежда” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә лә ураҡ ҡыҙыу бара.  Яңы ашлыҡты Ҡарлыман элеваторына ташыйҙар.  16 ауыл хужалығы предприятиеһы, 80-дән ашыу крәҫтиән (фермер) хужалығы ураҡҡа уҙған йылдарға ҡарағанда алдараҡ төштө. Уңышты йыйыу тәүлек әйләнәһенә алып барыла.  Ауыл хужалығы ерҙәре ни ҡәҙәр генә киң, иркен булмаһын, дәрт-теләгең ташып торһа ла, техникаһыҙ бер нәмә лә ҡырып булмай.  Төбәктә заманса технологиялар нигеҙендә эшләүсе ауыл хужалығы предприятиелары барлыҡҡа килде.  Иртә яҙҙан алып ҡояш ҡыҙҙырыуы, көйҙөрөүе һөҙөмтәһендә иген иртә өлгөрҙө.  “Алатау” йәмғиәтендә лә иген үҫтереүҙең юғары тәжрибәһенә эйәләр. Яғыулыҡ-майлау материалдары менән тотҡарлыҡтар тыуғаны юҡ.  Быйыл иген һәм ҡуҙаҡлылар — 38 мең ярым, мал аҙығы культуралары 18 мең гектарҙа үҫтерелде.
 Бөгөн уңышты уның нисек эшләүе билдәләй. Финат ШАКИРЙӘНОВ — Тик үҙебеҙҙеләр ҙә һынатмай.  Уларҙың һүҙҙәрен директор Рәзит Бикташев та ҡеүәтләй.
— Көн киптереү менән быуа буйындағы арыш баҫыуында эште теүәлләйбеҙ, — ти ул.  Плантациялары 6200 гектар майҙанды биләй.  Урып йыйыуҙа 13 комбайн ҡатнаша.  Ҡырмыҫҡалылар күптән шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү оҫталары булараҡ танылған.  Быйыл ғына ла биш комбайн һатып алғандар.
— Һүҙ ҙә юҡ, “Кейс”, “Нью Холланд”тар шәптер, — ти Рөстәм Мостафин, Филхәт Бикҡолов һәм Венер Ғайсин бер тауыштан.  Ураҡты дәррәү алып барыуға “Үҙәк” МТС-тың Ҡырмыҫҡалылағы “Нива” филиалының 26 баҫыу карабын йәлеп итеү ҙә булышлыҡ итә.