5 — шағир, ғалим, филология фәндәре кандидаты Вафа Әхмәҙиевтең тыуыуына — 75 йыл (1937 — 1983)
10 — шағир, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, З. Биишева, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар лауреаты Рәмил Йәнбәккә — 60 йәш (1952)
15 — инженер-механик, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, техник фәндәр докторы, профессор, Рәсәйҙең һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, “Почет Билдәһе”, Халыҡтар дуҫлығы ордендары кавалеры Әсғәт Ғүмәровҡа — 75 йәш (1937)
16 — тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат.  Юлаев ордены кавалеры Инга Гвоздиковаға — 75 йәш (1937)
22 — композитор, Рәсәй һәм Башҡортостан Композиторҙар союзы ағзаһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Данил Хәсәншинға — 75 йәш (1937)
25 — Советтар Союзы Геройы Иван Полуниндың тыуыуына — 100 йыл (1912 — 1990)