Шуғалыр ҙа сауҙа кәштәләрендә яңы тауарҙың — Сибайҙа етештерелгән һөт ризыҡтарының пәйҙә булыуына башта аптырап ҡалдыҡ.
 Шуға күрә “Үҙебеҙҙекенән етеш!  Үҙебеҙҙекен ал!” тигән саҡырыуҙы үҙ итәбеҙ.
 Иң мөһиме: сифатлы һәм таҙа һөт ризыҡтары уларҙың күңеленә хуш килде.  Хәйер, сибайҙар Белорет, Магнитогорск, Орск ҡалаларының, Хәйбулла, Йылайыр һәм Дәүләкән райондарының һөт-ҡатығына өйрәнеп тә бөткәйне, буғай.  Завод Силәбе өлкәһенең Бредин районынан килтерелгән сеймал менән тәьмин ителә.  Киләсәктә ҡалаға яҡын ауылдарҙан һөт йыйыу мәсьәләһе ентекле өйрәнелә.  Әле ҡаланың “Яҙ”, “Йәйғор”, “Атайсал” магазиндарында, шулай уҡ “Һаҡмар” һәм “Урал аръяғы” сауҙа нөктәләрендә сифатлы, арзан ризыҡ һатып алырға була. Завод етәкселеге балаларҙың яратҡан ризығы — йогурт етештереүҙе яйға һалыуҙы күҙаллай.  Кәримә УСМАНОВА. 25 кешене эш менән тәьмин иткән ойошманың киләсәге ышаныслы булыр, тигән теләктә сибайҙар.  Ысынлап та, быйыл Лариса Грибко етәкселегендәге “Сибай һөт заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте үҙ эшен башланы.
— Беҙ 2,5 һәм 3,5 ҡуйылығында һөт, кефир, ҡаймаҡ, эремсек кеүек алты төр продукция етештереүҙе яйға һалдыҡ, — ти Лариса Григорьевна.  Тирә-яғында малсылыҡ үҫешкән райондар йәйрәп ятһа ла, быйылғаса Сибайҙың сауҙа нөктәләрендә урында етештерелгән һөт ризыҡтары күҙгә салынманы.  Сибай ҡалаһы. Предприятиеның мөмкинлектәре бының менән генә сикләнмәй.  Һөт ризыҡтары шулай уҡ Баймаҡ, күрше Магнитогорск, Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл ҡалаларына оҙатыла.  — Киләсәктә ҡаты сыр етештереү ҙә күҙаллана. 