Ҡалала башҡорттарҙың барлығын иҫбатлаған бер дәлил булды ул.  Һәр педагог үҙ фәнен хәленән килгәнсә туған телдә төшөндөрөргә тырышты: ике телдә фекерләргә, анализларға өйрәтелде.  Балаларҙы тәү сиратта мөхит тәрбиәләй.  Башҡорт мәктәбен тамамлағандарҙың Өфөнөң генә түгел, Мәскәү, Ленинград юғары уҡыу йорттарында белем алып, ҙур шәхестәр булып китеүе — быға аныҡ дәлил. Рәмил Ҡол-Дәүләт.
 Гөлкәй АЛЛАҒОЛОВА. Ул Актер йортонда үткәйне.  Юғала яҙҙы телең. Ошо алым күпме балаға үҙ асылына ҡайтырға ярҙам итте!  Сәскә бәйләмдәре тотҡан уҡыусыларым Кәтибә апайҙың балалар өсөн яҙылған шиғырҙарын вата-емерә булһа ла ятлап сығыш яһаны.  Ниңә һуң Рафаэль Аҙнағолов, Мәрйәм Бураҡаева, Гүзәл Ситдиҡова, Йыһат Солтанов кеүек зыялыларыбыҙҙың әйткәндәренә ҡолаҡ һалмайбыҙ?  Уҡытыу-тәрбиә эштәре башҡортса-урыҫса алып барылды.  Байрамға ҙур тулҡынланыу менән килдек.  Мәрйәм һылыуҙың был мәҡәләһен һәр мәктәп етәксеһе, уҡытыусы, ата-әсә уҡып сыҡһын, уйланһын ине тигән теләктәмен.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һаман, шағир Рәмил Ҡол-Дәүләт әйтмешләй, “мыжыҡ ҡәйнәһенә хеҙмәт итеүсе килен” һымаҡбыҙ.  Ул йылдарҙа мәктәптә аралашыу ҙур ауырлыҡ тыуҙыра ине.  “Милләтебеҙҙең киләсәген фекерләү сараһынан — туған телдән мәхрүм итмәйек, тип оран һалғы килә”, — ти автор.  Ауыҙ асып һүҙ әйталмай Әммә хәҙер инде вата-емерә түгел, ә ысын туған телендә. Яҙыусы Мәрйәм Бураҡаеваның “Күләүектә Йыһан сағыла” (“Башҡортостан” гәзите, 2012 йыл, 5 июль) тигән мәҡәләһен уҡығас, тәрән уй-хискә бирелдем.  Балаларға оҙаҡ йылдар әсә телен уҡытып, өйрәтеп, күпме бәхет-шатлыҡ кисергәнемде үҙем генә беләм.
...Өфөнөң 20-се башҡорт гимназияһы асылған йылдар.  Аҙмы йәшәнең, илем. Кәтибә апай Кинйәбулатованың 50 йәшлек юбилейы уңайынан балаларҙы сығыш яһарға әҙерләргә ҡуштылар.  Өфө ҡалаһы. Шып-шым ғына йөрөй торғас, Башҡортмон тигән һәр кем күңелендә шундай уй-теләк йөрөтәлер.
 Уҡыусыларым әле булһа ошо сығышын хәтерләй, үҙҙәре һөйләгән өҙөктәрҙе ҡабатлап күрһәтә.  Туған телле ғалимдар, ғилми хеҙмәткәрҙәр әҙерләү өсөн әсә телендә уҡытыу зарурлығын К. Ушинский, М. Өмөтбаев, З. Вәлиди, М. Ҡулаев һәм башҡалар аңлатырға тырышҡан, был эш, ҡыйынлыҡ менән булһа ла, әле лә дауам итә.  Халҡы, теле өсөн янып йәшәүсе милләттәштәребеҙ, юл ярыусыларыбыҙҙың һүҙен күтәреп алмайбыҙ?