Рәсәй Юстиция министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы белгестәре июлдә республикалағы ике норматив хоҡуҡ актында коррупция факторҙарын асыҡланы.  Шуларҙың 13-өндә коррупция факторҙары билдәләнә. Ведомство мәғлүмәттәренә ҡарағанда, тәүге ярты йыллыҡта идаралыҡ норматив хоҡуҡ акттарына 564 һығымта әҙерләгән.  Әле Башҡортостандың 22 норматив хоҡуҡ актында коррупция күренештәре сағылыш таба.
 Ғинуарҙан алып июнгә тиклем идаралыҡ һығымталары нигеҙендә һигеҙ документтағы етешһеҙлектәр бөтөрөлгән.  Л. ФӘРИТОВА. Ике документ та кешегә хоҡуғын тормошҡа ашырыу өсөн артыҡ юғары талаптар ҡуя.
