Әммә бөгөн дә хәл ябайҙан түгел.  Республикала июль уртаһында ут сығыу осрағы күп теркәлгәйне.  – Хәҙерге көндә борсоулы хәбәр юҡ. Юғиһә, бәлә-ҡазаға тарыясаҡбыҙ.
 Министрлыҡ вәкиле хәбәр итеүенсә, хәҙерге ваҡытта республикабыҙ урмандары һауанан да, ерҙән дә күҙәтеү аҫтына алынған.  Күп янғындарҙың барлыҡҡа килеүенә кеше ғәйепле.  Ләкин кешеләргә бәйле булмаған сәбәптәр ҙә бар. Был эшкә тәүлегенә меңдән ашыу хеҙмәткәр йәлеп ителә.  Былтыр халыҡтың тәбиғәт ҡосағында ут менән һаҡһыҙ ҡыланыуы арҡаһында республикала 30 янғын сыҡҡан.  Айырыуса Ҡалмыҡстанда, Әстрхан һәм Ростов өлкәләрендә, Краснодар һәм Ставрополь крайҙарында хәл үтә хәүефле ҡала.  Быйыл Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәрендә янғындар ҙа ғәҙәттәгегә ҡарағанда иртәрәк башланды.  Саманан тыш эҫелекте иҫәпкә алғанда, әлбиттә, бындай хәлде көтөргә була ине.  Башҡортостанда ла янғындар артыу ҡурҡынысы бар.  Йылайыр, Белорет, Бөрйән, Ейәнсура райондарында урман янды, “ҡыҙыл әтәс”тән йәмғеһе 767 гектар майҙан зыян күрҙе.
— Әммә янғын һүндереүсе мобиль төркөмдәрҙең йылдам эш итеүе һөҙөмтәһендә ут нөктәләрен бер-ике көн эсендә һүндерергә өлгәшеп, уның таралыуына юл ҡуйманыҡ, – ти Башҡортостан Урман хужалығы министрлығының урманды һаҡлау бүлеге етәксеһе Рафаэль Нәүширванов.  Күҙәтеү мотлаҡ кәрәк, шулай уҡ халыҡ яғынан да планетабыҙҙың “йәшел ҡалҡаны”на ҡарата һаҡсыллыҡ, яҡлау талап ителә.  2010 йылғы тәбиғәт янғындарын, ут эсендә ҡалған ауылдарҙы барыбыҙ ҙа хәтерләйҙер.  Тәбиғәт ҡосағында ғына түгел, һәр ерҙә ут менән һаҡ булайыҡ, хөрмәтле туғандар.  Ил хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведевтың селектор кәңәшмәһендә билдәләүенсә, быйыл үткән йылға ҡарағанда 20 проценттан күберәк майҙан янғын аҫтында.
 Ф. ҠЫЛЫСБАЕВ.