Республика баҫыуҙарында ҡыҙыу мәл.  “Бүздәк” ойошмаһында көнбағыш, арпа баҫыуҙарына зыян килгән.  Йылға-күлдәр һайығыуы ғына етмәгән, хәҙер шишмәләр ҙә ҡорой, ҡоҙоҡтарҙан һыу “ҡаса”. Малдарҙы имен-аман ҡышлатып сығарыу ҙа әлеге сәғәт-минуттарға, крәҫтиәндең тир көсөнә бәйле.  Ҡоролоҡтан, ел-дауылдан ҡаза күргән Бүздәк районы игенселәренең хәлдәрен белеү өсөн ауыл хужалығы идаралығына шылтыраттыҡ.
— Әлегә тиклем уңыш гектарынан уртаса 11 центнер тәшкил итте.  Һуңғы ямғырҙар уны нығытҡандай, ләкин аҙна-ун көн ныҡлап яумаһа, сөгөлдөр, кукуруз баҫыуҙары һарғая, кибә башлаясаҡ. Бүздәктәр быны яҡшы аңлай, шуға ла көнө-төнө баҫыуҙарҙа трактор-машина тауышы тынмай.  Рим Хисмәтулла улы әйтеүенсә, иң күп ҡаза күреүсе хужалыҡтарҙан “Колос”, “Мирал-Бүздәк”, “Ҡыйҙаш” иҫәпләнә.  Киләһе йылды ла ҡайғырталар — үҫтерелгән игендән бушап та өлгөрмәй, ерҙәр туңға һөрөлә башлай.
 Ләкин быны ошо кимәлдә арыш ҡына тотто, — ти район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте буйынса урынбаҫары Рим Ноғоманов.  — Ләкин күрһәткестәр кәмей барасаҡ.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң — 160, кукуруздың 100 гектарын ҡабаттан сәскәндәр.  Мәҫәлән, “Ҡыйҙаш” колхозында ул бөтәһе 1400 гектар майҙанда иген культураларына зыян иткән, 260 гектар арыш баҫыуын ҡара ергә әйләндергән.  Игенселеккә генә түгел, малсылыҡҡа ла хәүеф янай.  Шулай ҙа туғыҙ-ун центнер булыр тип өмөтләнәбеҙ.  Бөгөн райондың 5 меңдән ашыу майҙанда сәселгән сөгөлдөр, мал аҙығының төп берәмеген тәшкил итеүсе кукуруз баҫыуҙары һыуға сарсаған.  Ә бит урындарҙа финанс-иҡтисади хәлдәр нәҡ ергә, унан килгән уңышҡа бәйләнгән.  Бүздәк районы. Уларҙа ҡоролоҡ ҡына булмаған, көслө, емерткес ел-дауыл да үткән.  Бер яҡтан, үҫтерелгәнде ваҡытында йыйып алырға ашыҡҡан крәҫтиән һәр минут-сәғәтен файҙаланып ҡалырға тырыша, икенсе яҡтан, көндәр ҙә ҡыҙҙыра, барлы-юҡлы уңышты ҡура, картуф, сөгөлдөр баҫыуҙарын һарғайта.
 Бүздәк районы хужалыҡтары баҫыуҙары игенселек өсөн иң кәрәк саҡта — май айында тамсы ямғыр күрмәгән.  Т. МУСИН. Башҡортостандың 18 районында ғәҙәттән тыш хәл күҙәтелә: игендәр баш ҡалҡытып сығыу менән эҫе өткән, ямғыр тамсыларына һыуһаған ер ярыла, үлән көйә. 