Һәр гектарҙан 11,9 центнер уңыш алынған, йәмғеһе 610 мең тонна иген тупланған. Һауа шарттарының ҡатмарлы булыуына ҡарамаҫтан, төбәктә игенгә ҡытлыҡ көтөлмәй.  Республика Ауыл хужалығы министрлығының бүлек начальнигы Артур Ноғоманов әйтеүенсә, быйыл ураҡ былтырғыға ҡарағанда ике аҙнаға иртәрәк башланды.  Республика үҙенең икмәккә ихтыяжын тәьмин итә аласаҡ. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, 557 мең гектарҙа (33 %) ужым арышы, борсаҡ, арпа урылған, 513 мең гектарҙа (30 %) — һуғылған.  Республикалағы иген майҙанының 7 проценты урылған, 6 проценты һуғылған. 