Ул: “Хәҙер йәштәр башҡортса гәзит уҡымай бит ул”, — тимәһенме.  Уның башланған ерендә яҙыусыға һәйкәл ҡуйыу ҡаралған булған, хатта бейек кенә нигеҙе лә һалынған.  Иҫке, әммә ыңғай ысул отошло
 Әле килеп күрше төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттарыбыҙ өсөн бер мәктәп тә астыра алмай, нисәмә йыл көрәшәбеҙ. Ә инде маҡтаулы исем, грамоталар икенселәргә тәғәйенләнә, әйтерһең дә, башҡорт теле уҡытыусылары — ҡара эшкә ялланып эшләүселәр.  Эйе, уҡыусылар һанын тултырыу өсөн башҡа төбәктәрҙән дә йыялар, әммә башҡорт түгел, икенсе милләт балалары шатланып килә, уҡый.  Район ерендәге гимназияларҙың хәле бик үк насар түгел, сөнки унда бөтә район ауылдарынан киләләр һәм уҡыусылар етерлек тип әйтеп була.  Мине шул ғәжәпләндерә: Өфөләге Блюхер урамында йәһүдтәр, күп йыллыҡ ҡуртымға бер нисә гектар ер алып, синагога төҙөнө.  Һәйкәлдәргә килгәндә, Өфөлә Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге бәләкәй генә бульвар бар.  Ә халыҡ талабы — ул көслө ҡорал.
 Бына шулай, кешегә ҡыйын булмаһын тип, бүтәндәрҙең күңелен күреп, һәр ваҡыт ауырлыҡты үҙебеҙ күтәрәбеҙ.  Ана, бөгөн Украинала бөтә халыҡ урыҫ теле дәрестәрен арттырыуға ҡаршы урамға сыҡҡан.  Әлбиттә, заман үҙгәрҙе, әммә уҡытыусы бөгөн үҙенә уңайлы һәм балаларға ҡыҙыҡлы ысулдарҙы һайларға хаҡлы.  Ҡыҫҡаһы, гараждарҙан торған тыҡырыҡ ул.  Ысынлап та, башҡорт теле уҡытыусыларына, бигерәк тә урыҫ мәктәптәрендә, етәкселәр тарафынан ҡараш бүтәнсә.  Быны аңлауы ҡыйын. Элек бала китапхананан китап ала икән, кире килтергәндә унан йөкмәткеһен һөйләтерҙәр ине. Әммә ул нигеҙ һаман тора, ә бюст юҡ.  Иң яуаплы ойоштороу мәшәҡәттәре тиһеңме, мәктәп эргәһендәге ҡара ер эштәре тиһеңме — һәр саҡ улар егелә.  Әйткәндәй, программалар һәм дәреслектәр, ысынлап та, үткән быуатта яҙылған.  Уҡытыусыларҙың йыйындарында ҡалыпҡа һалынған көн тәртибе менән сикләнмәй, бөгөн халыҡты борсоған уҡыу-уҡытыу, тәрбиә мәсьәләләрен, телебеҙҙе тулы мәғәнәһендә уҡытыуҙы, мәктәптәрҙе яптырыуға ҡарата уҡытыусыларҙың, ата-әсәләрҙең фекерен уртаға һалып һөйләшергә һәм, шунан сығып, тейешле етди талап менән ҡарарҙар ҡабул итергә кәрәктер.  Уҡыусыға ҡыҙыҡ та, күңелле лә, иҫендә лә ныҡ ҡала.  Бәләкәй ҡалаларҙа, йә булмаһа башҡорт телен уҡытыуға ҡаршы етәкселәр бар ерҙә, әлбиттә, хәл насар.  Һәр тел ғалимының диссертацияһындағы ҡатмарлы “асыш”ты, ҡағиҙәләрҙе уҡытыуҙы мәктәп программаһынан алып ташлау уҡытыусыға ла, уҡыусыға ла телде өйрәнеүҙә еңеллек тыуҙырыр ине.  Әле генә Әбйәлил районынан бер башҡорт теле уҡытыусыһы менән һөйләшергә тура килде.  Мәктәптә әҙәбиәт уҡытыусылары, урыҫса булһынмы, башҡортсамы, теге йәки был китап буйынса уҡыу конференциялары үткәрә ине.  Ниңә матбуғаттан йәштәр ситләшә?
 Унда балалар туған телен, әҙәбиәтен, тарихын, мәҙәниәтен төплө өйрәнә, ысын милли кадрҙар булып сыға.  Бөгөн Рафаэль Аҙнағоловтың Жәлил Кейекбаев исемен университетҡа биреү мәсьәләһен ҡуҙғатыуы, бер яҡтан, урынлы, икенсе яҡтан, уны гәзит битендә күтәреп тороу ҙа оят, сөнки эш күптән башҡарып ҡуйылырға тейеш тә һуң.  Мәғлүм булыуынса, был хәл мәктәп йәшендәге балаларға ғына түгел, ололарға ла ҡағыла.  Бөгөнгө мәктәпкә хас киҫкен мәсьәләләр һәм башҡа проблемалар күтәрелгән унда.
 Беҙҙең халыҡ түҙемле, өндәшмәй.  Рафаэль Аҙнағолов уҡыусыларҙың китап уҡыу теләгенең һүлпәнәйеүе тураһында ла иҫкәртә.  Уларҙы хеҙмәт хаҡына 15 процентлыҡ өҫтәмә өсөн битәрләйҙәр.  Икенсенән, тел һәм әҙәбиәт дәреслектәрен, һис шикһеҙ, мәктәптә оҙаҡ йылдар эшләгән тәжрибәле уҡытыусылар яҙырға тейеш, минеңсә.  Ә бит беҙ ҙә әйтер инек: “Өфөгә — башҡорт еренә — Калининдың ни ҡыҫылышы бар?” Ысынлап та, аҙнаһына өс сәғәттә уҡыусыларға нимә биреп өлгөрәһең?  Әле яңы ғына телде уҡытыуҙы бер аҙ рәткә һалып килә инек, был эш тағы селпәрәмә булды. Тимәк, башҡорт мәктәбенән бер ни ҙә ҡалмай.  Күп йөрөй торғас, 2011 йылдың 11 октябрендә 140-сы башҡорт гимназияһына Зәйнәб апайҙың исеме бирелгәс, район хакимиәтенең элекке башлығы: “Биишеваның беҙҙең Калинин районына ни ҡыҫылышы бар?” — тип ҡаршы сыҡты.  Планлаштырылғас, аҡсаһы ла бүленгән булырға тейеш тә баһа.  Һүрәткә әкиәттең, йә булмаһа хикәйәнең йөкмәткеһе һалына.  Етмәһә, “ҡала ерендәге барлыҡ гимназияларға шунда яҡын йәшәгән һәр милләт балаһын алырға” тигән ҡарар сыҡты.  Тик улар күҙ буяу өсөн генә ойошторола һымаҡ.  Ғөмүмән, Рафаэль Аҙнағолов күтәргән проблемалар бик урынлы.  Һәр уҡыусыға эш бүлеп бирелә.  2007 йылда Зәйнәб Биишеваға һәйкәл ҡуйыу ҡаралғайны, әммә ул да һаман юҡ.  Кеше китап уҡымай хәҙер.  Шуға ла ҡайһы саҡта иҫке, әммә һөҙөмтә бирерлектәрен ҡулланыу кәрәктер. Грамматиканы ла элеккесә ябайлаштырып, халыҡтың һөйләү теленә яҡынлаштырыу мотлаҡ.  Шәхестәргә хөрмәт бармы?
 Башҡа шәхестәргә ҡарата ла шул уҡ хәл.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Шул саҡта ғына башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡыусыларҙың яратҡан фәненә әйләнәсәк. Бәләкәй кластарҙа уҡылған әкиәткә, хикәйәгә, шиғырға үҙ ҡарашыңды рәсем аша әйтеп биреүҙе талап итә торғайныҡ.  Жәлил Кейекбаев исемендәге урамда ла ике-өс кенә бейек йорт бар.  Өфө ҡалаһындағы ҡайһы бер мәктәп уҡытыусылары менән аралашам.  Ҡарарҙарының үтәлеү һөҙөмтәһе булмағас...
 Ә беҙ үҙебеҙҙең уҡыу-уҡытыу системаһын, төрлө ҡаршылыҡтарҙың булыуы арҡаһында, бер нисек тә юлға һала алмайбыҙ.  Министрлыҡ был мәсьәләләрҙе халыҡһыҙ хәл итә алмай, ул закондарға таянып ҡына эш итә.  Яңы уҡыу йылы башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Ҡайҙа ғына булһам да, үҙ халҡым араһында гәзит-журнал уҡыуҙың кәрәклеген аңлатып, шул турала һүҙ алып барам.  Күп ерҙә мөнәсәбәт шулай.  “Ә һеҙ ауылда был өлкәлә ниндәй эш алып бараһығыҙ?” — тиеүемә: “Үҙем дә алдырмайым”, — тип яуап бирҙе, сәбәбен аңлатманы.  Гимназияларға ла туҡтала профессор.  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 15 июнь һанында педагогика фәндәре докторы, БДУ профессоры Рафаэль Аҙнағоловтың “Уҡытыусым, уҡыу кәрәк” исеме менән ҙур мәҡәләһе донъя күрҙе.  Ғилми-ғәмәли конференциялар, кәңәшмәләр күп үтә.  Унда 11 йыллыҡ мәктәп, балалар баҡсаһы бар.  Кемгәлер телдең грамматикаһын тәрәнерәк өйрәнергә кәрәк икән, ул үҙе лә үҙләштерәсәк, артабанғы хеҙмәт юлында ҡулланасаҡ, тип уйлайым.
 Уҡыу ҙа, балалар баҡсаһында тәрбиәләнеү ҙә (ашатыу менән бергә) бушлай.  Шуға ла үҙ еребеҙҙә кәмһенеп йәшәргә тура килә.  Бер класс 13 баланан артмаҫҡа, баҡсала бер төркөмдә туғыҙ бала булырға тейеш.  Әлбиттә, ул белем усағын йәһүдтәр үҙҙәре төрлө яҡлап баға.  Өҫтәүенә, ҡайһы бер мәктәп етәкселәренең башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуға кире мөнәсәбәте дәүләт теле сәғәтен икенсе предметты уҡытыуға “тартып алып”, журналға “уҡытылды” тип яҙырға мәжбүр итеүен беләбеҙ. Башҡортостан бай булғас, балаларыбыҙ алтын һарайҙарҙа уҡырға тейеш кеүек.  Уларҙы яңыртырға ваҡыт күптән етте түгелме?  Республика яҙмышы өсөн аяуһыҙ көрәштә башын һалған Шәйехзада Бабичҡа ла, халҡының именлеген һаҡлап, сит тарафтарҙа йәшәргә мәжбүр булған Зәки Вәлидигә лә һәм башҡа бик күп күренекле, илебеҙ тарихында яҡты эҙ ҡалдырған шәхестәребеҙгә һәйкәл ҡуйыу мәсьәләһен әүҙем күтәрергә ваҡыттыр.
 Беҙгә урамға сығыу кәрәкмәй, тик телебеҙҙе артабан уҡытыуҙы, дәрестәрҙе элеккесә бишәр сәғәт итеп үткәреүҙе аҡыл менән талап итеү зарурлығы бар.  Бына бит ул, ниндәй кешеләр беҙгә етәкселек итә!  Матбуғатҡа яҙылыуҙың уҡытыусылар араһында насар барыуы аяныслы.  Дәреслекте уҡытыусылар яҙһын
