Хәҙер Стәрлетамаҡта йәшәйем, ләкин үҙемде ҡайҙалыр сит өлкәлә кеүек тоям.  Бик күптәр Башҡортостанда башҡорттарға өҫтөнлөк бар тип уйлай.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Башҡорт яҙыусыларын гәзит-журналдан, әҙәби китаптарҙан уҡып ҡына белдек.  Ниндәй генә мәктәптәр юҡ республикала!  Миңә бер-ике йыл элек Бегичевтарҙың концертына саҡырыу билеты бирҙеләр.  Тик мөмкинлек була тороп та, балаларын башҡортса уҡытырға теләмәгән милләттәштәремә хайран ҡалам.  Башҡорт артистары, хатта Фәрит Бикбулатов кеүек күренекле сәнғәт оҫталары килгәндә лә, залда тамашасы бик әҙ була, улары ла саҡырыу билеттары менән.  Бик яҡшы, күрәһең, тип шатланып ултырам.  Элек балалар ике саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Үзбәккә — башҡорт ауылына йөрөп белем ала ине, хәҙер алты саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Бурлыға — татар ауылына йөрөргә тейеш.  Ә ул:
— Беҙҙең халыҡ сабыр ул, көтә.  Әйҙәгеҙ, милләтебеҙҙең рухына һеңдереп, балаларыбыҙҙы туған телдә һөйләшергә өйрәтәйек.  Әгәр өҫтән күрһәтмә бирелмәһә, ҡала кимәлендә башҡортса саралар үткәреүе бик ауыр, сөнки унда халҡыбыҙ өсөн янып йөрөгән етәксе юҡ.  Кешегә тура һүҙ әйтмәҫкә, ярарға тырышабыҙ.  Татарстан сигендәге башҡорттар, үҙ шәжәрәләрен юллағас: “Без үзебез башкыртлар инде ул”, — ти, тик улар татар мәҙәниәтен, яҙыусыларын, татар телен генә белә, сөнки беҙ ҙә татарса уҡыныҡ, татар телен туған тел итеп өйрәндек.  Клуб, медпункт эшләй.  Беҙҙең ауылда иһә мәктәпкәсә йәштәге 26 бала бар, уҡытыусылар белемле.  Яҡында ғына башҡорт ауылы бар, тик ул икенсе колхозға ҡарай, тинеләр.  Күп ашаһаң, татлы ризыҡ та ҡоҫтора.  — тип һораным.  Урындағы телевидениела ла шул уҡ хәл: унан күпселек бүтән телдәге йырҙар яңғырай. Күп райондарҙа гәзит татарса сыға, ә унда йәшәгән башҡорт халҡы үҙ ерендә туған телендә уҡый алмай.  Тәнәфестән һуң икенселәр сығыр тип өмөт итеп ҡайтып китмәгәйнем, үкендерҙе.  Ә башҡа милләттәр, беҙ башҡорт булмағас, ситләтәһегеҙ, тип үпкәләй, ялыу яҙа башлай, — тип яуап бирҙе. Уларға ғына яҡшы, беҙгә һан юҡ, тиҙәр.  Шуға күрә телем минең өсөн ныҡ ҡәҙерле.  Ә бына Ҡазан телевидениеһынан башҡортса йыр ишетелгәне юҡ.  Ниңә улар хакимиәт аша эшләмәй? Тик газ күрше Үзбәк, Бурлы ауылдарына индерелде, беҙҙе урап үтте.  Беҙ балаларыбыҙҙы тәртипкә, күндәмлеккә өйрәтәбеҙ.  Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһында консультант булып эшләгән бер ханым тәү сиратта башҡа милләт халыҡтарының эшен хәстәрләй, һуңынан — башҡорттарҙыҡын.  Ҡалғанын улар үҙҙәре лә дауам итә ала.
 Үзбәккә табан ике саҡрым юл эшләһәләр, маршрут та үтер, балаларға уҡырға йөрөргә лә яҡын булыр ине. Тик ярты сәғәттән һуң концерт ялҡытты, сөнки барлығы өс кеше ҡатнашты.  Уныҡы юҡ икән, үҙеңдекен бүлеп биреү зарур тибеҙ.  Башҡорт йырҙарын да үҙҙәренсә әйләндереп йырлайҙар. Ә бына Татарстандан сығыш яһаһалар, концерт залында ултырырға урын да булмай, сөнки хакимиәт ярҙамында улар билеттарын заводтарҙың профкомдары аша бушлай йәки эш хаҡы иҫәбенә тарата.  Башҡортостаныбыҙ халыҡтар дуҫлығын һаҡлауға күп көс һала.  Хоҡуғыбыҙҙы белмәйбеҙ, талаптар ҡуймайбыҙ, нимә әйтәләр, шуға риза булып йәшәйбеҙ. Халыҡ йәшәргә тырыша.  Артистар береһе артынан икенсеһе сығыш яһап торғанда ғына күңелле бит ул, ә былар аҡса эшләр өсөн генә килгән.  Ә башҡа төбәктәрҙә башҡортса уҡытҡан белем усаҡтары бик һирәк.  Халыҡҡа, мәктәпте бөтөрһәгеҙ, күрше ауылға автобус йөрөтәсәк, тигәндәр.  Ҡала хакимиәтенә барһаң, унда башҡортсаны ҡабул иткән кеше юҡ, бөтә ерҙә урыҫса ғына һөйләшәләр.  Рәйлә НӘҘЕРҒОЛОВА. Хәҙер үҙебеҙҙең яҙмышты үҙебеҙ хәл итә торған заман килде.  Ауылыбыҙға бер маршрут автобусы ла йөрөмәй.  Мин, аптырағас:
— Ниңә улай итәһегеҙ?  Дәрестәре иртә бөтә, тағы 2–3 сәғәт дауамында өлкән кластарҙа уҡыу тамамланғанын көтәләр. Өйгә килгән икән — “ҡунаҡ”, тимәк, һыйларға тейешбеҙ.  Кеше нимә әйтер?  Тәрбиәнән киләлер, күрәһең.  Ауылыбыҙҙа башҡортса уҡығанлыҡтан, башҡа телгә өйрәнеп китеүе еңел булманы.
 Ауылыбыҙҙа һөтсөлөк фермаһы бар, йәштәр күп.  Ауылыбыҙ менән үҙебеҙҙең башҡорт теленән ситләтелгән һайын уға нығыраҡ тартылдыҡ.  Ә ни өсөн үҙебеҙҙең артистарға шулай күп кеше йыйылмай?!  Киреһенсә, беҙ был һүҙҙәрҙең дөрөҫ түгеллеген иҫбат итергә тырышып, уларға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Саҡ кереп урынлаштыҡ — зал шығырым тулы.  Кешегә һүҙ әйтеп ҡуйма, кеше балаһына һуғып ҡуйма!  Беҙҙе бишенсе класҡа алты саҡрымдағы күрше ауылға татарса уҡырға ебәрҙеләр.  Йыраҡ та китәһе түгел, Ғафури районының Байымбәт ауылында гөрләп эшләгән мәктәпте япҡандар.  Стәрлетамаҡтан бер йырсы үҙенең ижадын тәҡдим иткәс, уға татарса йыр алып килергә ҡушҡандар.  “Тейешбеҙ” ҡанға һеңгән, ә беҙҙең дә бүтәндәрҙеке кеүек хоҡуғыбыҙ бар икәнен ниңәлер өйрәтмәгәндәр.  Бындай ғәҙелһеҙлек ҡайҙа бар? Бындай һүҙҙәрҙе бик күп ишеттем, ә ғәмәлдә бер ҡайҙа ла айырым йылы ҡараш күрмәнем.  Рухи яҡтан ныҡ бала тормош ауырлыҡтарына ла бирешмәй. Дүртенсе һәм унан юғары кластарҙа уҡыған балалар ҙа ултырып йөрөйәсәк, тип ышандырғандар.  Йәнә шуныһы борсой: “Туған тел” йыр-моң каналында башҡортса йырҙар кәмегәндән-кәмей.  Уның өсөн балалар менән башҡорт телендә аралашыу, башҡортса тапшырыуҙарҙы бергә ҡарап, үҙебеҙҙең матбуғатты уҡып, милләткә ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо уятыу ҙа етә.  Бала үҙ телен белһә, ата-әсәһен нығыраҡ аңлай, рухи яҡтан бай була, милләте өсөн ғорурлыҡ кисерә, ә кәмһенеп йөрөмәй.  Автобус иртә килә, башланғыс класс уҡыусылары бер сәғәт буйы дәрес башланғанын көтөп ултыра.  Ни өсөн башҡорт балаһына Башҡортостанда йәшәүе ауыр?  Үҙебеҙгә ҡалмаһа ла, кешегә бирәбеҙ. 