Билдәһеҙ йәмғиәт
 Кемдәр заманы!? Ниндәй ил?! Ә эш... Йомортҡалар кибетендә

“Беренсе категория” — Мавзолей Мәккәбеҙ ине Үҙгәртеп туймайҙар бит! Шуға һирәк күреүем...
— Малайҙы вузға кертергә Аҡса эшләп йөрөүем...

* * *

...Тамаҡ туймай, СССР — илем — барҙа.
...  Хаҡтарына ҡарап ҡына Хәҙер?! Кәрәкмәй Лениндар ҙа!
 Ижадта — замандар тыныс: Башынан серей балыҡ: Һаман-һаман! Медицина

“Медицина түләүлеме?” — Ел дә юҡ, ямғыр ҙа юҡ! Алырға уйлайҙар бит?!
 Дәрәжәләр алды, алды, Яңы “халыҡ шағиры” Түләүле
медицина!.. Салауат РӘХМӘТУЛЛА

* * *

...Түрә саҡта “бөйөк” ине: Рәсәйҙә бит Дуҫтар, туғандар! Бәләкәй булып ҡалды?!

* * *
 Коммунизмдарҙа йәшәү Баһалар юғарыраҡ!

* * *
 Көн дә, төн дә — эш: Орден-миҙалдар алды!
...Сөйҙөләр — Ҡайтыш кеүегерәктәр.
 Һәм... Күршем

— Себерҙә икән хеҙмәтең, Ине беҙҙең пландар!..
 Өҫ бөтәймәй, Бик күптәр
ҡыҙыҡһына. Сит илдәрҙә белмәйҙәрҙер, мавзолейынан Беҙҙә — бөлә бар халыҡ!
 Хәҙер минән дә Ниндәй йәмғиәттә һуң беҙ Ярлыға — Ҙурыраҡ-эрерәктәр.
“Икенсе категория” — Үҙгәртәләр Ленинды...  Хаталар өҫтөндә эш...

* * *
 Торам аптырабыраҡ:
“Ҙурыраҡ”тарға бында ла Мәңге-мәңге Булырҙай шағир ҙа юҡ...
 Байға — түләүһеҙ!