Ҡатнашыусылар араһында Мәжит Ғафуриҙың бүләһе Мирсәйет Ғафуриҙың да булыуы шатлыҡлы ине.  Күҙ һаламын халҡыма...
 Ҡайҙа баҫҡандар икән тип, Ябай кешеләрҙең аһ-зарын йөрәге аша үткәреп, ҡағыҙға төшөргәнгәлер, улар ваҡыт үтеү менән әһәмиәтен юғалтмай. Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың был шиғри юлдары һәммәбеҙгә яҡшы таныш.  Бер аҙым алға баҫам да Ошо көндәрҙә Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 132 йыл тулды.  Әйләнәм мин артыма. Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Тимәк, шағирҙың нәҫел ебе дауам итә.
— Халҡыбыҙҙың аҫыл улының тос ижады берәүҙе лә битараф ҡалдырмай, — ти Мәжит Ғафури исемендәге мәҙәни фондтың рәйесе Люциә Камаева.  Шағирҙың исемен йөрөткән Башҡорт дәүләт академия драма театры алдында шиғри кисә ойошторолдо.  Уларҙы һанап бөтөүе лә мөмкин түгел. Унда шиғриәтте үҙ итеүселәр бөйөк ижадсының әҫәрҙәрен яттан һөйләне, күңел түренән урғылған ҡайнар хис-тойғоларын белдерҙе.  Һалынған тере сәскәләр Мәжит Ғафуриҙың үлемһеҙ ижадына сикһеҙ һөйөү билдәһе ине.
 Был көн йәмәғәтселек иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Шиғриәт кисәһенең тантаналы өлөшөнән һуң бөтәһе лә шағирҙың ҡәберенә юлланды.  Халыҡ араһынан сыҡҡан бөйөк шағирҙың исемен мәңгеләштереү маҡсатында төрлө йылдарҙа бихисап эш башҡарылған.  — Уның шиғырҙарын сит илдәрҙә лә беләләр һәм үҙ итәләр.  Был йәһәттән Македония, Төркиә, Болгария менән ныҡлы бәйләнеш тотабыҙ.