Ҡошсоғом аҙыраҡ тыпырсына ла башланы.  Ни эшләргә?  Сыҡһам, минең былбылым үҙенең ҡәрҙәштәрен алып килгән дә, баҡса ҡоймаһына теҙелешеп, былбылдарға хас шатлыҡлы моң һибә.  Әммә был эшем дә уңышһыҙ булып сыҡты.  Яңғыҙ баҫып ҡалыуымды күргәс, ҡабаттан түтәл янына төшөп, һикергеләп алды ла, пыр-пыр килеп, ҡояш нурҙарында кибеп өлгөргән ҡанаттарын елпеп, урманға табан осто.  Аллаһ барлыҡҡа килтергән тәбиғәттең шундай камиллығына, матурлығына һоҡланып, мәрхәмәтле ҡояш нурҙарында иркәләнә-иркәләнә, йомшаҡ ҡына тауыш менән моңло йыр һуҙып ебәргеһе килә... Ул иһә күҙ асып йомғансы ҡапҡылап та бөтөрҙө.  Тырышҡан табыр, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағыр, тигәндәй, нисә йыл буйы ергә һеңеп ултырған теге торбаны тәки һөйрәп сығарҙым! Баҡа ла, йылан да, йомран да түгел, ҡош бит был!  Әллә башҡа йән эйәһеме? Балсыҡҡа буялған ҡошсоҡто тәненә аҙ ғына булһа ла йылы индереү ниәтенән күкрәгемә ҡыҫтым да баҡсаға йүгерҙем. Амин. Ҡанаттарына йәбешеп ҡатҡан ләмде оҙаҡ ҡына ебетеп, йыуып төшөрҙөм.  Тимер торбанан эшләнгән бер бағана эсенән ниндәйҙер аңлайышһыҙ ауаз ишетелә. Иртәгәһенә ҡояш шаҡтай күтәрелгәс, ниндәйҙер ҡоштарҙың баҡсала сыр-сыу килгән таныш ауаздарын ишеттем.  Ҡоштоң ҡанаттарын имгәтмәҫкә тырышып, ипләп кенә шуларҙың береһендә теге тере йомғаҡты йыуындыра башланым.  Тары һалынған пакетты асып, бер ус ярма һалдым.  Һыуҙа йыуынып алғандан һуң, хәҙер һиңә ҡояш нурҙарында ла ҡойоноп алырға кәрәктер. Мин уны ипләп кенә ҡулыма алып, әле һаман ҡанат аҫтындағы ҡаурыйҙары бер аҙ дымлы булыуға ҡарамаҫтан, баҡсалағы ике түтәл араһындағы һуҡмаҡҡа баҫтырҙым.  Мин һелкеткәс, торбалағы йән эйәһе тағы бер нисә тапҡыр леперҙәп алды. Тиҙ-тиҙ генә бер түтәлдең ситен ҡаҙып селәүсен йыйҙым да, бәләкәй һауытҡа һалып, ҡоштоң алдына ҡуйҙым.  Әҙ генә ҡанат ҡаҡҡандай хәрәкәт тә яһап алды.  Туҡта әле, бәлки, уға бөжәк кеүек тәғәм ярап ҡалыр. Мин дә шул ниәттән самауыр тотҡаһына барып йәбешһәм, шишмә һыуым бөткән икән. Ер дымлы.  Ҡурҡынған ҡара күҙҙәре менән ҡошсоғом мине күҙәтә.  Юғиһә, үҙең кеүек, тәпәйҙәре тайып китеп, шыма торба төбөнә төшөп китеүҙәре бик ихтимал.  Ашыҡмайынса ғына тере йомғаҡты ҡулыма алдым.  Һуҡмаҡ буйында үҫкән сәскә аралаш йәшел үләндәрҙең салбар балаҡтарым аша мине ҡытыҡлап ҡалырға тырышыуы күңелемә ниндәйҙер сихри наҙ өҫтәп, йылмайырға мәжбүр итә.  Билдәһеҙ йән эйәһенең лепер-лепер килеп, торба эсендә тыпырсынғаны ишетелә.  Булған хәл
 Иҫән-имен булығыҙ.  Икенсе һауыттағы таҙа һыу менән уны тағы бер ҡат ҡойондорҙом да өйгә алып индем. Ҡояшта йылынһын өсөн ҡуйылған һыулы һауыттарым бер нисәү.  Сеү!  Бына һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә аҫҡа табан бөгөлгән томшоғо, күҙҙәре, муйындары асыла башланы.  “Һау бул, былбылым”, — тип әйткәнемде үҙем дә һиҙмәй ҡалдым. Ниндәй шомло тауыш был?  Аяғында үҙе баҫып тора бит!  Күптән түгел ямғыр ҙа яуып үткәйне.  Тиҙ генә биҙрәмде эләктерҙем дә йылы, ҡояшлы еңел һауала осоп китерҙәй күтәренкелек менән урман ситендәге тарлауыҡҡа табан һуҙылған һуҡмаҡ буйлап йүгерә-атлай төшөп киттем.  Ҡошсоғом, бына ниндәйерәк икән һинең яратҡан тәғәмең! Ҡош аҙыраҡ икеләнеп торҙо ла алға табан йүгерҙе, унан тиҙ генә боролош яһап, миңә ҡаршы атланы.  Бағананың аҫҡы өлөшөн бер аҙ ғына күтәреп, һелкеп ебәргәйнем, унан ләмгә буялған бер йомро нәмә тәгәрәп сыҡмаһынмы?!  Уныһынан Аллаһ һаҡлаһын!
 Ләкин ул емгә боролоп та ҡараманы, баҫҡан урынынан да ҡуҙғалмайынса, бүлмәне күҙәтеүен дауам итте. Бағананы ҡосаҡлап алдым да, һелкетә-һелкетә, өҫкә табан һура башланым.  Тимәк, йәшәйәсәк! Бағананы бер аҙ һелкетеп ҡараным.  Әстәғәфируллаһ!  Һелкенә.  Ә үҙенең һелкенерлек тә хәле ҡалмаған.  Силәктәремде үлән араһына ҡуйҙым да тауыш килгән бағанаға яҡынлаштым.  Йомшаҡ ҡына таҫтамал менән башын, күҙҙәрен, томшоғон, ҡанаттарын, тәпәйҙәрен һөртөп киптергәс, карауат өҫтөнә таҙа сепрәк йәйҙем дә ҡошомдо шунда баҫтырҙым.  Илеш районы. Рәхмәт һиңә, былбылым!  Тик был ризыҡ та күңеленә хуш килмәне.  Кемдең инде баҡсалағы осһоҙ-ҡырыйһыҙ эштең бер өлөшөн башҡарғандан һуң, еҙ самауырға саф шишмә һыуы һалып, сәй эсеп алғыһы килмәһен!  Ҡайнар сәй эсеп алғас, мин дә йылындым, күңелем дә тыныслана төштө.  Әллә һөт йылытып бирергәме?  Бала саҡта әсәйем әйткән “Ашамайынса эскә йылы инмәй ул” тигән һүҙҙәр келт итеп иҫемә төштө лә, икмәк киҫәктәренең йомшаҡ ерен ваҡлап, ҡошсоҡ алдына һибә башланым.  Аллаһы Тәғәлә һеҙҙең дә, минең дә зекерҙәребеҙҙе ҡабулдарҙан ҡылһа ине.  Тик туғандарыңды ла, таныш-белештәреңде лә ныҡ итеп киҫәтеп ҡуй: һикергеләп, донъяларын онотоп уйнап йөрөгәндә, асыҡ түбәле тимер бағаналарға баҫмағыҙ.  Мәғариф РАЯНОВ. Хаҡ Тәғәлә һеҙгә йылы, яғымлы йәйҙәр, мул ризыҡтар, бала сығарып үҫтереү өсөн йомшаҡ оялар насип итһен.  Һиңә күрһәткән бәләкәй генә изгелегемә дуҫ-иштәрең, туған-тыумасаларың менән килеп, иҫ киткес матур мәҡам менән ҡылған доғағыҙ өсөн.  Йыланмы, йомранмы?  Ә ҡошсоғом карауаттан өҫтәлгә осоп ҡунғас, уның башын һәм ҡабарып киткән ҡаурыйҙарын һыпырып ҡуйҙым.  Мине күргәс, уларҙың барыһы ла түтәл араһына шыбырҙашып төштө лә, ҡыуанышып, сыр-сыу килеп һикергеләп алғас, тағы ҡойма башына, унан зәңгәр күккә күтәрелеп, урман яғына йүнәлде. Түтәл ситенән нимәлер семсенеп алды ла, ҡанат ҡағып, ҡойма башына менеп ҡунаҡланы.  Бына инде күгәрсендекенә оҡшаған тәпәйҙәре лә күренде. 