Ул китапханаларҙа соҡоноу, ул эҙләнеү...  Минең кеүек белгестәр илдә юҡ тиерлек.  Әле докторлыҡ диссертацияһын яҡларға әҙерләнәм, — тип башланы ул һүҙен.  Мәҫәлән, хет шартла, балалар гәзитендә һеҙҙең ғилми хеҙмәтегеҙҙе биреп булмай... Мәскәүгә ебәргән әллә күпме мәҡәләм һыуға төшкәндәй ғәйеп булды.  Ғалим бер ҡалаҡ балды һоҫоп алып ҡапты ла оҙаҡ ҡына башын тырнап торҙо.  Ә бит уларҙы яҙыу өсөн күпме ваҡыт сарыф ителде.  Төшкө аш мәле.  Баллап ҡына сәй эсеп ултырғанда, редакцияға алтмыш йәштәрҙәге ир килеп инде.
— Мин ҡортсолоҡ буйынса белгес булам.  Ҡунаҡ мул ғына итеп өсөнсө, дүртенсе ҡалаҡты һоғондо, әммә аныҡ ҡына яуап ишетелмәне.  — Иң тәүҙә яҙған әйберҙәрҙе матбуғатта баҫтырыу кәрәк.  Тик, нишләптер, минекеләрҙе ҡабул итмәй йөҙәтәләр.  Аптыраған көндән һеҙгә килдем. Сабып йөрөп, хатта ғаилә ҡорорға ла ваҡыт ҡалманы.  Минең бажам — бик ғәҙел кеше, күрәләтә алдашмаҫ инде, — тине Салауат, күҙен тупайтып. Венер ИСХАҠОВ. Шуны аңламайҙармы икән ни?  Күрәһең, ниндәй бал икәнлеген айырыу өсөн уға кәмендә академик булыу кәрәктер!
 Оҙаҡ йылдар ошо өлкәлә шөғөлләнәм.  Шул саҡ хеҙмәттәшем Салауат, ҡыуанып:
— Ағай, ҡайһылай йәтеш килеп сыҡтығыҙ әле, бынау балдың нимәнеке икәнлеген белә алмайбыҙсы, — тимәһенме! Ағайға үҙебеҙсә кәңәш биргән булдыҡ.
— Бәлки, артыҡ ҙур булып, гәзит талаптарына яуап бирмәйҙер...
— Тәғәйен генә баҫмаға ебәрмәйһегеҙҙер.  Фән кандидатымын.  Ахырҙа, йөҙөнә мөһим асыш яһаған кешеләй етди ҡиәфәт сығарып:
— Был — яһалма бал, — тине.
— Юҡ, ялған булыуы мөмкин түгел.  Белгес тағы бер ҡалаҡ балды уртланы.
— Йүкәнеке тиһәң — ҡыҙғылт, ҡарабойҙайҙыҡы тип әйтер инем — тәме башҡа төрлө.