Кешене мал урынына ла күрмәйҙәр, балаларҙы урлайҙар.  Ана, күршеңдән үрнәк ал.  — тине. Был ниндәй халыҡ?!  Йәмил — даны сыҡҡан оҫта.  Бағаналарың сереп, кәртәң ауырға тора.  Әле генә унынсыһы тыуҙы.  Шуға ла ейәнсәрен ҡырға үҙе менән генә алып сыға. Ҡайтҡылары килмәй, тип китте лә барҙы.  Урман, ҡыр, йылға, күл буйы тулы — ҡаланан килгән әҙәм, әтрәғәләм.  Ишбулды бабай арып, төп башында ултыра, ейәнсәре йырлап-көлөп, сәскәләр араһында өйөрөлә.
— Эй!  Камил йәне көйөп һөйләнде:
— Оҫта, оҫта, имеш.  — Аръяҡтан кемдер өҙөлөп-өҙөлөп саҡыра.  Гәзит уҡый, телевизор ҡарай ҙа Ишбулды бабай, уфылдап ҡуя:
— Был ниндәй ил?!  Мәлғүн
 Һоҡланмаған, оҫтаны маҡтамаған кеше юҡ.  Белмәҫһең дә, күрмәҫһең дә.  Иҫ киткес матурлыҡты тағы ла йәмләндереп һәм йәнләндереп, сыр-сыу килеп, балалары ғына уйнап йөрөмәй. Йәмилдең матур, етеш донъяһына бағып, ҡатыны гелән тауыш сығара:
— Мейесең төтәй, мөрйәнең кирбесе төшкән.  Өйөнөң бөтә йәме — итәк тулы бала-саға.  Йәмил менән Камил — күршеләр.  Азамат бәләкәй улдары менән еңел машинала китеп барғанда, юл-патруль хеҙмәткәрҙәрен күреп, балаларына:
— Милиция...  Хәҙер йәйәү һәлпәндәйһең инде.
 Ҡайҙа барма, шулар сыуала, мал-тыуар, ҡош-ҡорт юғала.  Ир, имеш.  Бер аҙ барғас, дүрт йәшлек улы аптырап әйтте:
— Атай, әллә бәләкәй малайҙар бандит буламы?..

“Йә русса һөйләшергә онотормон...”

— Папа, дай, пожалуйста, сотовый телефон.
— Башҡортса әйтһәң, бирәм.
— Как сказать?
— Атай, зинһар өсөн кеҫә телефоныңды биреп тор әле, тиң.
— Әйтмәйем, йә русса һөйләшергә онотоп ҡуйырмын.
 Ҡулы эш белгәс ни, йорто — сынъяһау!  Вәт, исмаһам, ир! Йәмйылға ҡайынлығында ҡайын еләге йыйҙылар.  Һөйөп туя алмаған ейәнсәре өсөн ныҡ борсола бабай.  Минең һымаҡ бәпес эшләү оҫталығына эйә булып ҡараһын...

“Бандит буламы?”
 Күбәйҙе шул, күбәйҙе мәлғүн. Бер ҡасан да ят-ботҡа яҡынлама, машинаһына ултырма, ҡыҙым.  Камилдың иһә ҡул ҡото юҡ, йорто күрер күҙгә күңелһеҙ генә.  Йәшенегеҙ!  Ултырттылар, алдылар, киттеләр.  Вәт, исмаһам, оҫта!  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Ишбулды ҡарт ейәнсәре янына ашыҡты.
— Ҡалай ҡысҡыра, мәлғүн.  Түшәмеңдән һыу аға, ҡыйыҡҡа бер тимер мендереп ябырға ла хәлеңдән килмәй, хәсрәт!  Мине шәйләгәс, ана, ултырҙы ла шылды.
— Атайым ине лә ул, олатай.  Оҫта
 Эй! 