Лайыҡлы ғүмер юлы үткән күркәм, яғымлы, ҡунаҡсыл парҙы үҙенсәлекле байрамдары менән ихлас ҡотлағы килә.  Уның район үҙәгендә страховка системаһында бухгалтер булып эшләп йөрөгән сағы.  Ошо ҡәлғәне алыуҙа ҡатнашҡан һәр кемгә Сталиндың Рәхмәт хаты тапшырылды.  Сәскәләр тотоп ҡаршы алыуҙары һәммәбеҙҙең күңелен әсир итте.  Ир-егет күҙ күрмәгән яҡтарға — фронт һыҙығына йүнәлде.
 Бөтә Союз халыҡ ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең бронза миҙалы менән бүләкләнеүе, “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” тигән исемгә, күп тапҡыр маҡтау грамотаһына лайыҡ булыуы Фоат ағайҙың эшһөйәрлеге хаҡында һөйләй. Һалдат һәм офицерҙар һуңғы һулышына тиклем батырҙарса көрәште.  Эйе, Хәйруллиндар шанлы йылдарҙа татыу, матур тормош юлы үтте.  Ваҡытында хеҙмәт хаҡын түләгәс, байтаҡ шәкәр ҡомо биргәс, колхозсы ни эшләһен, ҡыуана инде.  Һуңынан ул колхозда сөгөлдөр үҫтерә, гектарынан 240 центнер уңыш алыуға өлгәшә.  — Ҡартлыҡҡа үҙең аяҡ баҫмайынса, уны аңлап булмай, көс-ғәйрәт кәмей, яғыулығы бөткән кәрәсин лампаһы кеүек һүнәһең икән. Фоат ағай иһә утыҙ йылдан ашыу йәйле-көҙлө баҫыу карабында яландарҙы иңләп, иген ура.  Район етәкселеге тарафынан бирелгән рәхмәт хаты ла ауыр мәлдәрҙә күңелде йылытып ҡуя. Киләсәктә етәкләшеп барыр юлдарығыҙ һәр саҡ яҡты булһын, Фоат ағай һәм Гөлсимә апай!
 Механик-водитель сифатында Кутузов, Суворов, Хмельницкий орденлы Көнбайыш Украина фронтының 222-се айырым танк полкында хеҙмәт итә.  Был ваҡытта Польша, Германия ерендә ҡаты һуғыштар бара.
— Берлинға 70 километр самаһы ҡалғас беҙҙең танктар Чехословакияға йүнәлеш алды, — тип һөйләй Фоат Латип улы.  — Бер аҙҙан Брно ҡалаһына килеп индек.  Роза, Рушан, Нәфисә һәм Миләүшәне бына тигән итеп тәрбиәләнеләр.
75 йәшкә тиклем һыйыр аҫраған, умарта тотҡан Әбделкәрим уңғандары бөгөн дә мул тормошта, ҡала шарттарында йәшәй.  Ишек алды тулы — ҡош-ҡорт.
— Баҫҡыстан төшә алмай башлағас, мал аҫрауҙан туҡтайһың инде ул, — ти Гөлсимә апай.  Әбделкәримдең 17 йәшлек егете Фоат Хәйруллин 1944 йылдың февралендә армия сафына алына.  Ә ҡышын колхоз оҫтаханаһында техника ремонтлау менән мәшғүл була.  Яугирҙәргә һуғыш тамамланғас та тыуған яғына юлланырға тура килмәй әле.  Йәрмәкәй районы. Фоаттың тормош юлында Гөлсимә исемле һылыу, тыйнаҡ ҡыҙ осрай.  Өфө ҡалаһы янында дүрт ай хәрби әҙерлек үткәс, фронтҡа китә.  Баҡһаң, Хәйруллиндарҙың бергә тормош көтә башлағанына быйыл 60 йыл тула икән.  Йәнә ете йыл хеҙмәт иткәндән һуң ғына Йәрмәкәйгә ҡайтып төшә ул.  Кемдең генә яҙмышын селпәрәмә килтермәне лә, кемдең генә електәрен һурманы!  Урамдар гөрләп тора, халыҡтың күңеле күтәренке.  Бреслав ҡалаһын алыу хәтерҙә ныҡ уйылып ҡалған.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Илебеҙ күгендә ҡара болоттар ҡуйырғас, бала-сағаға ла, өлкәндәргә лә тыныс тормош бөттө.  Йортта — эсәр һыу, “зәңгәр яғыулыҡ”.  Эй, был һуғыш!..  Мин “Батырлыҡ өсөн” миҙалы, Ватан һуғышы ордены, “Германияны еңгән өсөн”, Жуков миҙалдары менән бүләкләндем. Бәләбәйҙә тракторсылар курсында уҡый. Заманында кәлйемәһен, алабутаһын, балтырғанын ашап, нужа күреп үҫкән Гөлсимә апай ҡарлы-ямғырлы һауа шарттарында сөгөлдөр ҡаҙыуҙың ҡыйынлығына аптырамай. 