Арабыҙҙа йәш булһа ла, бөтәһен дә белгән Резеда: “Апайғынам, ул гөлөң ир менән ҡатынды талаштыра торған гөл бит!” — тимәһенме.  Үҙенсә нәмәләрҙе барлағандыр инде.
— Тағы келәм алғанһығыҙ икән, сервизығыҙ ҙа яңырған.  Яңыраҡ матур һауытҡа ултыртылған гөл тотоп, күрше подъезға инеп барғанын күргәндәр.  Бер туған һеңлең дә шулай булмаҫ.  әй, иҫтән сыҡҡансы.
— Беләм, ишеткәнем бар...  “Яҙ еткәс, шау сәскә булып өйөңдө биҙәп ултырыр әле”, — тип йылмайҙы ул... Исеме...  Ә Шәрифйән беҙгә барып сыҡһын әле, — тине ҡәйнәм. Тик бәхете генә булманы.  Эштә беҙ, бисәләр, бик татыубыҙ.  Мин ни, ҡойолдом да төштөм... Ә быныһы ниндәй гөл?
— Гөльямал әхирәтем бүләк иткәйне.  Айырылыу сигенә еткәнебеҙҙе генә әйтмәнем инде.  Мыжыуы кәмене, юҡ-барға тызырайып та бармай.  Ҡәйнәм фатир буйлап йөрөгән булды.  Фәрит ӘБҮБӘКИРОВ. Килен, гөлөңдө миңә биреп торсо.  Бер ай элек минең тыуған көндө үткәрҙек.  Үткән йома ҡәйнәм инеп сыҡты.  Хәҙер сит-ят бисәләрҙе маҡтаған була.  Имеш, ана Гөльямалдан ғына үрнәк ал.  Фирҙәүес менән дуҫлашҡан, тиҙәр.
 Кемгә нисектер, әхирәтем минең өсөн өҙгөләнеп тора.  Япрағы ҡайындыҡына оҡшай биргән, тик ҡалыныраҡ.  Туҙыныр ҙа китер, тинем...  Юҡтан сәбәп табып, ғауға ҡуптарыр булып китте.  Китсе, мине яңғыҙаҡ ҡатын менән сағыштырып ни! Ашым татһыҙ, галстугын насар үтекләгәнмен, күлдәгенең төймәһе төшкәнме шунда.  Улын бик яманламаһам да, хәлде аңғарттым.  Мин дә ғаиләмдәге ығы-зығыны һөйләнем әле.  Шәп гөл дә бүләк итте.  Шунда әхирәтем миңә күҙ яуын алырлыҡ матур эске күлдәк алып килде.  Тормошобоҙ йәнә рәткә кереп киткәндәй тойолдо. Һәйбәт кенә йәшәп ятҡанда, ниңәлер Шәрифйәнем киреләнә башланы.  Бүләк-күстәнәсен ҡосаҡлап, килер ҙә етер ине.  Әсмәм дә Әсмәм, тип өлтөрәп кенә торҙо.  Япрағы тубыҡ һыҙлағанда килешә, тиҙәр.  Бер булмағас, булмай инде.
 Тел осонда ине, латинса ипека...  Түҙмәнем, илап та алдым.  Өйө һәр ваҡыт таҙа, йыйнаҡ.  Ире менән кинәнеп йәшәй алманы.  Гөльямалым (әхирәтем) һәр саҡ ярҙам итеп кенә йөрөнө, бер байрамыбыҙҙан да ҡоро ҡалманы.  Ҡәйнәм-ҡайным улдары менән ҡаты ғына һөйләшкән микән, ирем бер аҙ йүнгә инә башлаған һымаҡ.  Тегенеһе насар, быныһы оҡшамай.  Ә Гөльямал беҙгә килмәҫ булды ла ҡуйҙы.  Элек бер ҙә улай сығынлап бармай инесе?  Донъяңды бөхтә тотаһың, килен.  Йүнле ир-ат тура килмәне үҙенә.  Ҡурҡма, ҡурҡма, алып килермен...  Ҡайның ыҙалана бит.  Бер-беребеҙгә донъя, тормош хәлдәрен йәшермәйсә һөйләп ташлайбыҙ. 