Бәхетһеҙлеккә ҡаршы, ир ҡыҙмаса юлсыларға ишек аса.  Ғаилә ҡорорға ла өлгөрмәгән Дамир йәшләй үҙен һәләк итеп, ата-әсәһен, туғандарын ҡара ҡайғыға ҡалдыра.  Бер аҙ гәпләшеп ултырғас, ҡайтырға ҡуҙғалалар.  Йөрәге тамам ярһыған, ғәрләнгән Замираның ғына йоҡоһо ҡаса.  Ике дуҫ хозур тәбиғәт ҡосағында кәйеф-сафа ҡора.  Бер аҙ “һыйланып” алғас, Камил исемлеһе, нимәгәлер ҡәнәғәтһеҙлек белдереп, оло тауыш сығара.  Йәрәхәттәрҙән ул шунда уҡ йән бирә.  Ғүмерҙә бер-береһен күреп белмәгән кешеләр табын ҡора, һүҙ артынан һүҙ китә. Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә, тиҙәр.  Ашарға-эсергә мул.  С. Әнүәров. Район суды Замираны ике йылға иркенән мәхрүм итергә ҡарар сығара.  Уға сисенергә ҡуша.  Ғәйрәтле ир теләгенә өлгәшкәс, был турала бер кемгә лә әйтмәҫкә ҡуша һәм, тынысланып, иҙәнгә һуҙылып ятып йоҡлай. Тегеләр йорт хужаларына араҡы эсергә тәҡдим итә.  Аҙаҡ ауыр тимер киҫәге менән бәйләп, эргәләге йылғаға ташлайҙар. Замира менән Римат был ваҡытта өйҙә була.  Тик дүрт бала тәрбиәләүен иҫкә алып, уны шартлы рәүештә генә хөкөмгә тарттыралар. Юрған-түшәк, иҙән ҡанға тула.  Ул, оҙаҡ уйлап тормай, өҫтәлдәге бысаҡҡа үрелеп, үҙен мыҫҡыл иткән Дамирға ташлана.  Тик һуң шул!  Йәмле май айының матур бер көнөндә була был фажиғә.  Ә ғәрлеге һуң?..  Ҡатын буйһонмағас, туҡмай, мәсхәрәләй.  Ошо яман ғәҙәт арҡаһында күпме ғүмер өҙөлә, ғаиләләр тарҡала, сабыйҙар үкһеҙ етем ҡала.  Саҡырылмаған ҡунаҡтар һүгенергә лә, тартҡылашырға ла тартынмай.  Бөтәһен дә йоҡо баҫа.  Тик ул эшләмәй, йорт хужалары мәйетте тәүҙә һарайға сығара.  “Йәшел йылан” менән дуҫлыҡ һөҙөмтәһендә фажиғәләрҙең осо-ҡырыйы юҡ.  Йоҡлап ятҡан ир нимә булғанлығын да аңғармай ҡалғандыр, моғайын.  Юл уңайында бер ауылға һуғылып, таныш булмаған йорттоң ишеген шаҡыйҙар.  Ни тиһәң дә, ғибрәтле, үкенесле хәлдәрҙең башы, нигеҙҙә, эскелеккә барып тоташа.  Камил Риматҡа бәйләнгән мәлдә Дамир Замираны эткеләп-төрткөләп икенсе бүлмәгә алып сығып китә.  Замира судта дөрөҫөн һөйләп бирә, үҙенең ғәйебен тулыһынса таный.  Араҡы ҡоло булып, нәфсеңде тыя алмау ошондай әшәке юлға баҫтыра егетте!
 Ҡот осҡос хәлдән тетрәнгән Замира күршеләренә телефонға йүгерә.  Күптәр аҙаҡтан терһәген тешләрҙәй була ла бит.  Камил менән Дамир ҙа ул кисте яҡын-тирәләге район һәм ҡала халҡын тетрәндерерлек ғибрәтле хәл ҡылырбыҙ тип баштарына ла килтермәгәндер, моғайын.
