Ни хәл итәһең, йөк машинаһының кузовында ғына урын бар икән.  Береһен бөтөүгә, икенсеһен башлай.  Мәрйә тәҙрәгә ҡараған да ниндәйҙер уйға сумған.  Рәйес һәр ваҡыт үҙе менән ҡурайын ала һәм, уңайы тура килгәндә, уйнап ебәрә.  Юл ыңғай туҡталышта бер ҡатынды ултыртып ала.  Унан да тартынып тормай егет, йырлауын дауам итә.  Шабырҙап ямғыр ҡоя.  Ә һин йырың менән күңелемде арбаның, – ти ҡатынҡай.
— Аңлайым һеҙҙе, әммә мине өйҙә ғаиләм көтә, – тип юлдашын бер ауылда төшөрөп ҡалдыра “йырсы”.
 Ҡуҙғалып китәләр.  Егет менән ҡыҙ, бил яҙып алырға булып, урындарынан торһа, табуттың ҡапҡасы асылып китә лә, унан бер ир башын күтәрә.  Ахыр сиктә машина хужаһы, түҙемлеге бөтөп, ҡатындан:
— Апай, төшмәйһегеҙме ни?  “Ирем юҡ бит...”
 Ара алыҫ ҡына, әммә машинаһы яңы булғас, мәшәҡәт тыуҙырмай, көйлө эшләй.  Һабаҡташым ағаһы менән поезда килә.  Купела бер мәрйә лә була.  Машиналар күп үтә, ләкин, тырышып-тырышып ҡул күтәрһәләр ҙә, берәү ҙә туҡтамай.  Әле лә шулай көйләп ҡайтып килеүе.  Моңдоң милләте булмай
 Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ. Хужаһы иһә – талант эйәһе: ҡурайҙа ла һыҙҙыра, йырлай ҙа.  Аттарҙың тояҡ тауышы, бығау сыңлауы, ҡатын-ҡыҙҙың сеңләүе ишетелгәндәй.
— Эйе, дөрөҫ әйттегеҙ.  Шуға күрә рулдә ул, кассета тыңлауға ҡарағанда, үҙе йырлап барыуҙы хуп күрә.  Уйнап бөткәс, ҡурайсы ҡатындан һорай ҡуя:
— Һеҙ шым ғына тыңлап ултырҙығыҙ, мин уйнағанда ниндәй тойғо кисерҙегеҙ?
— Һөйләшкәнегеҙҙе аңламайым, ә бына көйҙә ниндәйҙер тәрән мәғәнә, һағышлы тарих ята.  Ара-тирә егеттәргә лә күҙ һирпеп ала.  Туғаны менән һөйләшеп бара торғас, үҙенән-үҙе ҡурай тураһында һүҙ сыға.  Йәштәр телһеҙ ҡала.
— Ҡурҡтығыҙмы ни?  Ысынлап та, йөрәккә үтеп ингән ҡурай моңон аңлау өсөн телде белеү кәрәкмәйҙер.

“Өшөп киткәйнем шул”
 Шоферҙан күҙен алмай, һаман уның моңон тыңлауын белә.  Егет менән ҡыҙ туҡталышта тора.  Был йырҙы башҡорт халҡы үҙенең ҡаһарман улы Буранбайға арнап сығарған.  Бәхеттәре бар икән, ниһайәт, бер изгелеклеһе эргәләренә килеп үк туҡтай.  Ямғыр ҡойоп яуа башлағас, өшөп киттем дә табут эсенә инеп ятҡайным шул, – ти ”мәйет”.
 Рәйес түҙмәй, ҡурайын алып, “Буранбай”ҙы уйнай башлай.  Ямғыр бер аҙ әкренәйгәндәй була, көн дә асылыңҡырай.  Көн кисләп бара.  – тип һорай.
— Эй, ҡустым, ирем юҡ бит минең.  Юлаусыға инде төшөп ҡалырға ваҡыт, ләкин ул уйламай ҙа.  Шулай шөбһәләнә-шөбһәләнә бер ауылға етәләр.  Шул саҡта ғына йәштәр кузовтағы табутты абайлап, йөрәктәре жыу итеп ҡала.  Ямғыр туҡтай, көн асыла.  Урта йәштәрҙәге бер ир Өфөнән тыуған яғына ҡайтып бара.  Ә ямғыр шәбәйә генә.  Азатлыҡ хаҡына көрәшеп, баш һалмағаны өсөн уны һөргөнгә ебәргәндәр.