Һүкмә, Һәйетбикә-кә-кәйем. Һәйетҡол һағайҙы, һаҡалы һерелдәне.  Һөмһөҙ, һыумейе!
— Һә-һә-һәйетбикәм, һөйөклөм!  Һаран Һөппөниса һемергес һатты, һине һыйлайым.
— Һыйыраяҡ, һарыҡбаш Һәйетбикә һиҙмәһен, һаҡалымды һелккеләр. Һөйкәлмәнем һөйәнгә, Һәйетбикә лә, һуҡмыш Һәйетҡолдо һүгә-һүгә, һырмаһынан һөйрәкләне.
 Һемергесле һауытты һарҡытҡас, Һәйетҡол һандуғастай һайраны: Һемергестәр һемерһәм дә, — Һатыбал һы-һыйланы.  Һәйетбикәне һөйгәнгә. Һәйетбикә һемергес һемергәнеңде һиҙгән! Һеперткеһен һөйрәгән һимеҙ Һәйетбикә Һатыбалдың һемергес һалынған һауытын, һуғанын, һарымһағын Һаҡмарға һелтәне, һонтор Һәйетҡолдо һөрлөктөрҙө һәм һәтелдәне:
— Һаман һыйырҙай һемерәһеңме, һемергестән һәлберәгән һәптән, һаулығыңды һайытып!  Һемергес һеңеренә һеңгән Һатыбал һиҫкәнде һәм һөрән һалды:
— Һәйетҡол, һаҡалыңды һаҡла.  Һәйетбикәне һөйгәнгә. Һәйетҡол Һатыбалға һалабаш һалышты.  Һатыбал һауытҡа һемергес һалды, һәммәһе лә һәүетемсә һыйланды, һуған-һарымһаҡ һоғондо.  Һабырҙағы һаңғырау Һатыбал Һаҡмарға һалабаш һалды.  Һыуҙар һиптем һуғанға. Һатыбал һулаҡайға һикерҙе лә Һабырға һыпыртты.  Фәнил ӘБДЕЛМӘНОВ. — Һеңгәҙәгән Һәйетҡол һөйәнгә һөйәлде.  Һуған һымаҡ, һай, һарғайҙым Һарыларға, һай, һабыштым Һалабаш һалғас, Һатыбал һамаҡланы:
— Һалабаш һалыштың, һайғау һөйрәштең, Һәйетҡол.  Һалабаш һалышҡайным.  Һарыҡтарға һалам һалдым,