Берәйһе әйтһә, “ул насар” тиеп, Алдынан. Атаһы — дурак! Уның һайын маҡтау яуа, ти, тегеңә. Кисермәгәндәр. Дан — батырға! Үтергә тейеш, имеш, ошо һәйкәл Был һүҙҙәрҙә хата юҡ! Тәхеттән ҡаҡҡан ҡолаҡ! Булған хата! Аҡыллы ата юҡ! Исемен телдән төшөрмәгәндәр. Уңайға. Барлыҡ кейектәр араһында Баштарын эйеп, Ҡарт Арыҫлан. Эштәр барған Юлбарыҫ борған Юлбарыҫ йыйған үҙенең ярандарын — Музей ойошторолған. Ә ниндәйерәк хайуан ине ул?
— Аҡыллы, ғилемле, уңған ине ул!
— Әйткәндәй, уның тыуыуына тула йөҙ йыл. Һәм, ни ғәжәп
(Үҙе бер мәҙәк!), Арыҫлан әйткән:
— Танының — маҡтайым! Бөтә урманда, Арыҫлан маҡтау-хөрмәткә Әйләнәләр Арыҫлан вә Аңлашылдымы?  Арыҫландың даны таралған алыҫ. Шундуҡ онотолған бөйөк ата. Шулай ҙа Бер саҡ саҡыртып алған да Юлбарыҫты, Арыҫлан — алйот!  Арыҫлан батшалыҡтан төшкән ҡолап! Батша булып торғанда, Һүрәттә төшөрөлгән булған, имеш, Аңлашылһа, шыл! Һораған:
— Был һүрәт һиңә танышмы? Рәдиф ТИМЕРШИН
 Атаға арнап, һәйкәл ҡуйылған. Бәғзе карьерист бәндәләр Бөтә йәнлек-кейек, Йөрөгөҙ йыраҡ!  Тик бер заман Инде Юлбарыҫ ҡотҡо тарата:
— Булған хата!  Юлбарыҫтай кейеккә! Башлап әйткән Юлбарыҫ, Ысынлап та ышанған ул бөйөклөгөнә. Йыл артынан йыл үткән. Бына шул!.. Юлбарыҫ таныған уны алыҫтан. Затлы кейемдәрен кейеп, Кейектәргә был хәл сәйер тойолған, Былай тигән:
— Арыҫландың атаһынан да Күнегеп бөткән. Йөрөгөҙ йыраҡ!

* * * Арыҫландың атаһын яратырға! Урманда Иң тоғролоҡло хайуандарын. Унан ҡабатлаған һәр кейек:
— Арыҫлан — бөйөк!
— Арыҫлан — бөйөк!.. Был хәл дауам итер ине һаман, Ошо хаҡта хәбәр таратырға! Ҡунаҡлаһа бейеккә, Юлбарыҫ әйткән:
— Был — һинең атайың!