Ныҡлыҡ өҫтәй уның рухына.
 Башҡорт ерен, телен һаҡлайыҡ!
 Оябыҙҙы биҙәп ҡорайыҡ. Бөтөрһәләр әгәр башҡорт телен Башҡортомдоң яҡты көнө өсөн Ғорурланып башҡорт халҡына. Сал бөркөттәй ғорур, көслө булып Салауаттар биргән ғүмерен. Тыныс түгел һаман күңелем.
 Яттарғамы башты эйергә?
 Тартып алғас башҡортомдоң ерен, Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Маңҡорт булыпмы һуң йәшәргә? Тыуған ерем, туған телем өсөн Оя ҡороп ҡая таштарында, Сал бөркөттәр оса һауаларҙа, Эй, башҡортом, әйҙә, берҙәм булып Зөләйха ҒИМАЛЕТДИНОВА.