Ә иртәгә Мөхәмәтнур Әсләмов таң менән Каменск-Уральский ҡалаһына юлланыр.  Әҙер күмерҙе тоҡтарға тултырғансы күп тырышлыҡ, көс һалырға кәрәк. Әлеге ваҡытта был өлкәлә ике тиҫтәнән ашыу эшҡыуар шөғөлләнә. Ғаиләгә дүрт бүлмәле фатир бирәләр. Абыҙ ауылында яңы йорт һалып инәләр. Пиролиз мейестәренең артыуы өҫтәмә инвестициялар йәлеп итеүгә, төпкөлдәге ауыл-ҡасабаларҙа яңы эш урындары булдырыуға һәм ахыр килеп ҡаҙнаны тулыландырыуға булышлыҡ итәсәк.
— Көндәштәрҙең артыуынан ҡурҡмайым, — ти Мөхәмәтнур Әсләмов.  Ҡариҙел районы. Илһам, өмөт йәшәтә
 Әсләмовтар ҙа, туғандары менән һаубуллашып, мауыҡтырғыс тормош һәм төшөмлөрәк эш эҙләп, Нижневартовск ҡалаһына барып урынлаша.  Ул ағас күмере етештереү теләге менән яна. Ҡариҙел урмандарына инвесторҙар килеүе ҡыуаныслы.
— “Рамон” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте финанс яғынан ғәйәт ҙур ярҙам күрһәтте, — ти Мөхәмәтнур. Мөхәмәтнур Әсләмов шунда барып, “Луч” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән яҡындан таныша.  Күмерҙе унда кристаллик кремний өсөн файҙаланалар.
— Айына прицеп менән дүрт-биш рейс яһайым, — ти Мөхәмәтнур.  Халыҡтың өстән бер өлөшө урман ҡасабаларында ғүмер итә.  Ысынлап та, урман хужалығын ойоштороу тураһында ҡануниәттә эшләнеп бөтмәгән яҡтар етерлек.  Ләкин ауылды, бала саҡта яланаяҡ йүгереп йөрөгән болон-сиҙәмдәрҙе, Ҡариҙел буйҙарын һағыналар.  Шәхси предприятиеның техника паркы бай ғына: “ТТ-4”, “ТДТ-55” тракторҙары, ике “КаМАЗ”, гидроманипуляторлы “Урал” автомашиналары бар. Тора-бара ағас эшкәртеү, утын әҙерләү ялҡыта, нисектер ваҡ эш булып күренә башлай.  Тиҙҙән Комсомол ҡасабаһында ике мейес эшкә ҡушыласаҡ.  — Эшләргә теләгән кешегә урманда кәсеп һәр ваҡыт табыла ул. Хәҙер генә рәхәт ул: сәйҙе электр йәки газ ярҙамында ҡайнатаһың да алаһың.  Ул ваҡыттарҙа төбәктә тормош нисектер аҡрынлап һүрелә бара.  Ҡариҙел — урманлы төбәк.  Йәнә ике мейес урынлаштырыу, бөтә объекттарҙы ла ҡыйыҡ аҫтына алыу ниәте бар уның.
 Ҡалдыҡһыҙ производство мәсьәләһе лә борсой уны. 2007 йыл башында Яңы Берҙәш ауылында күмер етештереү өсөн пиролиз ҡоролмаһы сафҡа индерелә.  Йылдар уҙа тора.  Мөхәмәтнур урман эше менән шөғөлләнә башлай.  Мөхәмәтнур Әсләмовтың киләсәккә пландары ҙур.  Торбалар һуҙыла, кран-балка ҡуйыла, 2010 йылдың ноябрендә тәүге продукция алына. Күмер медицинала дарыу етештереү өсөн дә ҡулланыла, ауыл хужалығында мал аҙығына өҫтәмә итеп бирелә, тимер юлда яғыулыҡ булараҡ кәрәк.  Төбәктә яңы кәсепте яйға һалыусылар ҙа табыла.  Дөрләп-дөрләп мейес яна, һуңынан утындың күмерен айырым көршәккә тултыралар.  Мөхәмәтнур менән Клара, өйләнешеп йәшәй башлағас, тыуған ауылдарында оҙаҡ тормай.  Унда, металлургия комбинатында, көтәләр, бик көтәләр Ҡариҙел күмерен.
 Финат ШАКИРЙӘНОВ. Мөхәмәтнур Хатипйән улы мине ҡоролма эше менән таныштыра, ағас күмере етештереү нескәлектәре тураһында һөйләй.  Һәм, ниһайәт, ун биш йылдан һуң Әсләмовтар, фатирҙарын ҡалдырып, бер нисә һандыҡ-сумаҙан һәм биш бала менән ҡасандыр ташлап киткән тыуған яҡтарына ниндәйҙер илһам, өмөт, ынтылыш менән ҡайтырға юлға сыға. Район етәкселеге лә түбән сортлы ағасты тәрән эшкәртеү һәм күмер етештереү буйынса төбәкте беренселәр иҫәбенә сығарыу маҡсатын ҡуя.  Һәр яңылыҡ — онотолоп бөткән иҫкелек, тигәндәре дөрөҫтөр.  Унда эшләргә теләүселәр артҡандан-арта.  — тип ҡыҙыҡһынам.
— Сеймал мәсьәләһенә килгәндә, әлегә өҙөклөк, ауырлыҡтар килеп тыуғаны юҡ, — ти Мөхәмәтнур.  М. Әсләмовтың предприятиеһы киләсәктә үҙ продукцияһы менән Рәсәй баҙарына сығыуҙы планлаштыра.  Аҙаҡ үҙе тәүәккәлләй, тәүге мейес Ҡараяр урман ҡасабаһында эшләй башлай.  Әсләмов был продукция баҙарын шаҡтай яҡшы өйрәнгән инде.  Мөхәмәтнур йөк машинаһын йөрөтә.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ, ваҡ предприятиелар иһә нисектер юғалып, онотолоп ҡалғандай. Уларҙа, нигеҙҙә, ҡеүәтле эшкәртеүселәр, йәғни урманды оҙайлы ваҡытҡа ҡуртымға алырға хәленән килерҙәйҙәрҙең мәнфәғәте алға сыға.  Насар йәшәмәй улар унда.  Мөхәмәтнур үҙен бығаса бөтөнләй өйрәнелмәгән, билдәле булмаған өлкәлә һынап ҡарарға уйлай.  Силәбелә сығарылған “Атлант-80” ҡоролмаһы район үҙәгенән өс километр алыҫлыҡтағы майҙанда ла урынлаштырыла.  Күмер, кемдәрҙер уйлағанса, ҡурҙаҡ әҙерләү өсөн генә файҙаланылмай.  Күмер әҙерләү — ауыр хеҙмәт, ҡатмарлы процесс.  Әле төҙөлөш-монтаж, әҙерлек эштәре тамамлана.  Район биләмәһенең етмеш процентын “йәшел ҡалҡан” алып тора.  Ғөмүмән, күмер һүндереү ауыл халҡы өсөн күптән таныш, ябай, ғәҙәти бер эше ине. Уны монтажлау менән силәбеләр шөғөлләнә.  — Бер барғанда ун ике-ун өс тонна күмер илтәм.
“Атлант-80” ҡоролмаһының һөҙөмтәле эшләүен тәьмин итеүҙә ун өс кеше тырышлыҡ һала.  Тыуған ер уларҙы ихлас ҡаршы ала.  Ә Мөхәмәтнур үҫкән газһыҙ, электрһыҙ заманда нисек ине?  Әсләмовтар ҡалала үҙ кешегә әүерелә.  Улар өсөн ағас — ысын мәғәнәһендә туйындырыусы ла, кейендереүсе лә. Ағас ҡырҡыу, ташыу, бысыу, ярыу, киптереү...  Тиҫтәгә яҡын мейес

— Ағас етерлекме һуң?  Бөгөн эшҡыуар күмер етештереү күләмен арттырыу теләге менән йәшәй, яңы технологиялар индереү өҫтөндә эшләй.  Урман сәнәғәте төбәктә мөһим тармаҡ булып ҡала.  Хатта кистәрен йыш яңғыраған тальян тауышы ла тынып ҡала.  Күмер...  — Ләкин урман тураһындағы закондар йыл да үҙгәреп кенә тора. Ҡариҙел эшҡыуары продукцияһын Свердловск өлкәһенең Каменск-Уральский ҡалаһындағы металлургия комбинатына ташый.  Йәнә ете эшсе урман киҫеү, ағас әҙерләү менән мәшғүл. Йәштәрҙең күбеһе ҡалаларға юл тота.
 Сәй эскең килһә, самауырҙы “йырлатыу” өсөн шул күмерҙе һалаһың.