Әгәр үҙ-ара килешә алмаһағыҙ, хоҡуҡ һаҡсыларына бирелгән ғариза нигеҙендә эш судта ҡараласаҡ һәм уның ҡарарын башҡарыу менән суд приставтары йәки эшләгән (уҡыған) урын буйынса бухгалтерия шөғөлләнәсәк. Ул ниндәй аҡса түләргә тейеш булып сыға?
 Бер ниндәй ҙә килеме булмаһа, стипендия ла алмаһа, уның Рәсәй буйынса уртаса эш хаҡының 25 проценты күләмендә бурысы йыйылып барасаҡ.  Килешеүҙә түләүҙең күләме, тәртибе һәм ысулы яҙыла, уны ике яҡ бергәләп хәл итә (Рәсәй Ғаилә кодексының 103-сө статьяһы, 1-се пункты). Хәҙер алимент түләтеү өсөн уны судҡа бирергә йыйыналар.  Был документты нотариуста теркәтергә кәрәк, һәм ул башҡарыу көсөнә эйә буласаҡ.  Ул ауырлы ҡатынға белем алған урыны буйынса бала тапҡанға тиклемге 70 һәм тапҡандан һуңғы 70 көн өсөн түләнә.  Йөклө булғас, түләнергә тейеш

— Ҡыҙым III курста уҡып йөрөй ине, яңыраҡ ауырға ҡалды һәм оҙаҡламай бала табырға тейеш.  Архангел районы.


— “Балалары булған граждандарға дәүләт пособиелары тураһында” 1995 йылдың 19 майында сыҡҡан 81-се Федераль законға һәм Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының 2009 йылда раҫланған “Балалары булған граждандарға дәүләт пособиеларын билдәләү шарттары һәм түләү тәртибе”нә ярашлы, башланғыс һөнәри, урта һөнәри һәм юғары уҡыу йорттарында, юғары уҡыу йортонан һуң һөнәри белем алыу учреждениеһында көндөҙгө бүлектә түләүһеҙ йәки түләүле нигеҙҙә уҡыусы ҡатын-ҡыҙ йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособие алырға хоҡуҡлы.  Аҡса федераль бюджеттан һәм төбәк ҡаҙнаһынан түләнә, уҡыу йорттарына ошо маҡсатҡа махсус ебәрелә. Алиментты эш хаҡының бер өлөшө булараҡ ай һайын йәки, мәҫәлән, балаға мөлкәт биреү юлы менән түләргә лә мөмкин.  Үҙегеҙҙе борсоған төрлө хоҡуҡи мәсьәлә буйынса гәзитебеҙ аша билдәле юрист Таһир Мансуровҡа мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Валентина, Бының өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Өйләнешмәнеләр, әммә бала барыбер улымдыҡы бит.  Алимент түләргә бурыслылар уны алыусылар менән Рәсәй Ғаилә кодексының 99-сы статьяһы нигеҙендә килешеү төҙөй ала.  Һеҙҙең осраҡта улығыҙ стипендияһының дүрттән бер өлөшөн алимент итеп түләргә тейеш. Юғары уҡыу йорто студентҡа йөклөлөк буйынса пособие түләргә тейешме?  Уны алыу өсөн медицина учреждениеһынан билдәләнгән формалағы белешмә ҡағыҙы кәрәк.  Төрлө ысулдарҙы бергә ҡушырға ла була.  Шуға күрә һеҙгә борсолмаҫҡа мөмкин.  Стипендияһынан өлөш сығарһын

— Улым — студент.  Асия, Благовещен ҡалаһы.


— Әгәр студент ниндәйҙер нигеҙҙә ай һайын аҡса алып тора икән, алиментты шуның иҫәбенән түләргә тейеш.  Ире юҡ.  Улымдың эш урыны юҡ, берҙән-бер килем сығанағы — стипендия.  Яңыраҡ белеп ҡалыуымса, унан бер ҡыҙ бала тапҡан.  Ҡыҙығыҙ, түләүле нигеҙҙә уҡыһа ла, тәғәйен пособиены алырға тейеш.
 Дуҫтар!  Шуныһын да өҫтәргә кәрәк: ҡыҙымдың белем алыуы түләүле.
