Унда шундай юлдар бар: “Һаҡмар һыуҙың һылыулығы күпме-күпме йырҙа йырланған, ләкин Һаҡмар буйын тағы йөҙ йыл, тағы мең йыл була йырларға”.  Заманында республиканың Урман хужалығы министрлығы тарафынан күсмә зона семинарҙарының тап ошо урында үткәрелеүе үҙе бер баһа ине.  Биш-алты төр балыҡ бар ине.  Ҡасандыр йылға төбө ҡырсын менән ҡапланған булһа, хәҙер инде уның төбө батҡаҡ. Ул йылдарҙан бирле ярты быуаттан ашыу ғүмер уҙған.  Совет власы дәүерендә тәртип тә, таҙалыҡ та күҙәтелде.  Беребеҙгә лә сер түгел: хәҙер һәр кем үҙ яйы, ғәме менән солғанған.  Һаҡмар буйында урынлашҡан Үрге Иҙрис, Ҡолсора, Муллаҡай ауылдары халҡының байтағы мал тиҙәген ҡыш буйы йылға ярына түгеп, яҙ етһә, ағыҙып ебәрә.  Кис етһә, Ҡара яр ятыуында ат йөҙҙөрөү үҙе бер кинәнес, шатлыҡ була торғайны.
 Әлбиттә, барыһы ла үҙебеҙҙән тора.  Һүҙ юҡ, киләһе быуын өсөн был үҙе бер мәртәбә, оло юл башы булды.  Кешеләр тәбиғәткә ҡарашын ҡырҡа үҙгәртте.  Шунда уҡ үҫентеләрҙе ҡарап, тәрбиәләү өсөн Түбәнге Иҙристән Усман Йәнғолов, Ҡолсоранан Марат Ғафаров тәғәйенләнә.  Салауат МӨХӘМӘТШИН,
“Башҡортостан”дың
штаттан тыш хәбәрсеһе. Ҡасандыр ҡарағай, ҡайын ағастары менән дан алған урмандарыбыҙ вәхшиҙәрсә ҡырылды, ағас сит өлкәләргә оҙатылды.  Әлбиттә, изгелек ерҙә ятып ҡалмай.  Урындағы ауыл Советы, һис шикһеҙ, әүҙемлек күрһәтергә бурыслы.  Әммә атҡараһы саралар бихисап.  Хәҙер ике әрәмәлек тә йәштәрҙең күңел асыу, төрлө йолалар үткәреү урынына әүерелде.  Төрлө комиссиялар әүҙем эшләне, урындағы ауыл Советы депутаттары ла, үҙ дәрәжәһен белеп, халыҡ менән берҙәм эш алып барҙы, һүҙҙәре үтемле булды.  Йәмәғәтселек көсө менән тирә-яғы кәртәләп алына.  Баймаҡ районы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн йылғабыҙҙың гүзәллеген, уның тирә-яғының матурлығын һис тә шағирса тасуирлай алмайбыҙ.  Был Ҡолсора ауыл Советы биләмәһе өсөн генә хас күренеш түгел.  Хатта һыу инеү өсөн йүнле урын да юҡ.  Һаҡмарҙың гүзәллеге лә, тирә-яҡ мөхиттең таҙалығы ла һәр беребеҙгә бәйле.
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти 50-се йылдарҙа беҙҙең районға килеп, Һаҡмар буйы ауылдарында була һәм аҙаҡ, алған тәьҫораттарына таянып, күренекле “Һаҡмар ҡыҙы” поэмаһын ижад итә.  Ә беҙ хәҙер шуның киреһен күҙәтәбеҙ.  Быны кем эшләргә тейеш һуң?  Күп ерҙә шулай.  Ә хәҙер, ваҡыты үткәс, оран һалған булабыҙ.  Быға тәбиғәт кенә түгел, күп осраҡта үҙебеҙ ҙә ғәйепле.Туҡһанынсы йылдар урталарында “БАССР-ҙың атҡаҙанған урман ҡараусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған Шәкирйән Базиков Һаҡмарҙың һайығыуына, ә яр буйҙарындағы ағастарҙың йылдан-йыл ҡороуына һис тә битараф була алмай.  Икенсе Этҡол урмансылығы менән кәңәшләшеп, ул Түбәнге Иҙрис һәм Ҡолсора ауылдары янынан ағып үткән йылға буйында дүрт гектарҙан ашыу ерҙә тирәк, муйыл, миләш, ҡарағай, ҡарағат ағастары үҫентеләре ултырттыра.  Шул уҡ хәл Һаҡмар йылғаһына ла ҡағыла.  Шул уҡ совет заманында тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса район комиссияһы яҙғы-көҙгө осорҙа Һаҡмар буйлап йыш ҡына рейдтар үткәреп, ҡый түгеүселәргә штраф та һала торғайны.  Бының өсөн киләһе быуын мәрхәмәтле, изге күңелле Ш. Базиковҡа (үкенескә ҡаршы, ул бынан бер нисә йыл элек мәрхүм булды) оло рәхмәт тойғоларын еткерәлер. Шул сәбәпле хәҙер һыу ҡый-һай менән тулған.  Мәҫәлән, ауыл Советы ҡарамағында төҙөлгән тирә-яҡ мөхитте һаҡлау комиссияһының эшмәкәрлеге күренмәй.  Тап уларҙың көсө һәм ярҙамы менән ҡарап үҫтерелгән урман бөгөн ике ауылға ла йәм, гүзәллек биреп, килгән юлаусыларҙы ҡаршы ала, оҙатып ҡала. Беҙ үҫмер саҡта Һаҡмар йылғаһы мул һыулы, таҙа ине, яр буйҙары тал, муйыл, ерек ағастары, ҡыуаҡлыҡтарҙан торған әрәмәлектәре, тәрән ятыуҙары менән дан тотто.  Ә хәҙер ундай сара бөтөнләй онотолдо.  Ҡунаҡтар бындағы йәшеллекте күреп, һоҡланыуын белдергәйне. 