Быйыл мартта республика башлығы дәүләт учреждениеларының эшмәкәрлек һөҙөмтәлелеген тикшерергә һәм уларҙы ҡулайлаштырыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушҡайны.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙә ун мең кешегә 12 мең ярым дәүләт учреждениеһы тура килһә, Волга буйы федераль округында – 13 мең ярым, беҙҙә иһә – 14 меңгә яҡын.  Бюджетҡа 58,9 миллиард һум күләмендә табыш кергән.  Донъя иҡтисадындағы кире күренештәрҙең беҙҙең иҡтисадҡа йоғонтоһо, һис шикһеҙ, буласаҡ, шуға күрә төбәктәге тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыу – икеләтә әһәмиәтле бурыс.  Был иһә предприятиеларыбыҙҙың өҙлөкһөҙ һәм табышлы эшләүенә, улар тарафынан һалымдарҙың үҙ ваҡытында күсерелеүенә бәйле.  Улай ғына ла түгел, тәүге ярты йыллыҡты 5 миллиард һум профицит (ҡулланылмай ҡалған аҡса күләме) менән тамамланыҡ.  Быға юл ҡуйырға ярамай, – тип киҫәтте Президент.
 Юлдарҙың төҙөклөгө, дауаханаларҙың, мәктәптәрҙең ваҡытында кәрәкле йыһаз-ҡорамалдар менән тәьмин ителеше, уларҙың финанс йәһәттән яҡланған һәм һаҡланған булыуы, меңдәрсә кешенең ваҡытында эш хаҡын алыу-алмауы – был бөтәһенә лә күренеп торғандың башы ғына.  Шулай ҙа бөгөн сығымдар табышҡа ҡарағанда тиҙерәк үҫә һәм йыл аҙағына бюджетта 5 миллиард һум күләмендә дефицит барлыҡҡа килеү ихтималлығы юҡ түгел.  Европа илдәрен ялмап алған көрсөк быны тағы бер ҡабат раҫлай.  Ни тиһәң дә, ҡаҙна аҡсаһы кәрәккәндә лә, кәрәкмәгәндә лә әләф-тәләф ителергә тейеш түгел.  Бөгөн бик күптәрҙең яҙмышы республика бюджетының тулылығына бәйле.  Хөкүмәттә республика Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселек иткән ултырышта тап ошо турала һүҙ барҙы.
 Быларҙан тыш тағы ла меңәрләгән йөкләмә һалынған республика ҡаҙнаһына. Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Тәүге алты айҙа ҡаҙнаның нисек тулыланыуы тураһында Башҡортостандың финанс министры Рузалия Хисмәтуллина хәбәр итте.  Һалым йыйыу буйынса беҙ Рәсәйҙә – 51-се, ә Волга буйы федераль округында 12-се урында икән.
– Республика әлегә бер күрһәткес буйынса ла финанс хәлен насарайтманы.  Шулай уҡ мәғариф өлкәһендә эшләүселәрҙең һаны саманан артып китеүе сәбәпле, бөгөн сығымдарҙың 30 проценты тирәһе һөҙөмтәһеҙ тип табылған.