Советтар Союзы Геройҙарына, Рәсәй Геройҙарына һәм Дан орденының тулы кавалерҙарына; Әгәр ҙә һеҙ шул ойошмала тәүге йыл эшләйһегеҙ икән, отпуск алыр өсөн кәм тигәндә 6 ай эшләргә тейешһегеҙ.  Һеҙгә бер һорауым бар ине.  Һеҙҙең теләк буйынса эш биреүсе 6 ай тулмайынса ла отпуск бирә ала (етәксе риза булһа ғына). Әле ойошмала дүртенсе ай эшләйем.  Йәғни, етенсе айҙа ғына отпуск бирелә. Шул сәбәпле отпуск алырға булдым, әммә етәксебеҙ ярты йыл эшләгәндән һуң ғына отпуск бирелә, ти.  Ойошмала алты айҙан да әҙерәк тир түгеп, эштән бөтөнләй китһәгеҙ, был осраҡта ҡулланмаған ял өсөн аҡсалата компенсация түләү ҡаралған.  Был дөрөҫмө?” Сибай ҡалаһы.
 “Һаумыһығыҙ, хөрмәтле редакция.  Түбәндәге категория хеҙмәткәрҙәре теләгән ваҡытында отпуск алыу хоҡуғына эйә:

— 18 йәше тулмаған хеҙмәткәр;
— 12 йәше тулмаған ике һәм унан да күберәк балаһы булған әсә, йә иһә ата (яңғыҙы тәрбиәләүсе);
— Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм инвалидтар;
— атом электр станцияһындағы фажиғәлә зыян күреүселәр. Яңыраҡ ҡына ике айлыҡ баланы уллыҡҡа алдыҡ.  Сәлимә Ғ. “Аванс” менән отпуск алып (тағы ла 6 ай үтмәйенсә), һуңынан эштән китһәгеҙ (бер йыл тулмайынса), был осраҡта һеҙҙең иҫәптән түләү алынасаҡ. Ә инде түбәндәге категория хеҙмәткәрҙәренә 6 ай тулмайынса ла отпуск бирелергә тейеш (мотлаҡ):
ҡатын бала табыу сәбәпле отпуск алған осраҡта, уның алдынан йәки һуң тағы ял алғыһы килһә;
бала табыу сәбәпле отпускыла булған ҡатындың ире;
18 йәше тулмаған хеҙмәткәргә;
3 айы ла тулмаған баланы уллыҡҡа алған хеҙмәткәргә;
төп эшенән тыш, икенсе урында хеҙмәт килешеүе буйынса эшләгән хеҙмәткәр төп эш урынындағы отпускыға тура килгән ваҡытта;
хәрби хеҙмәткәрҙең ҡатынына иренең отпускыһы тура килгән осорҙа;
атом электр станцияһындағы фажиғәлә зыян күреүселәргә; Социалистик Хеҙмәт Геройҙарына, Хеҙмәт Даны орденының тулы кавалерҙарына;
“Рәсәйҙең почетлы доноры”, “СССР-ҙың почетлы доноры” билдәһенә эйә булыусыларға;
ғаиләлә ата-әсәнең береһе Алыҫ Төньяҡта һәм уға тиңләштерелгән төбәктә эшләһә, бәлиғ булмаған балаһын юғары йә иһә урта белем биреү учреждениеһына урынлаштырған осорҙа.

 Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына, инвалидтарға һәм локаль хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашыусыларға (ФЗ – №5);