Йәйен ҡояшта яҡшы итеп ҡыҙынһаң, ҡышын йүткереү-сөскөрөүҙең нимә икәнен дә белмәҫһең, тиҙәр.  Һаулыҡты алдан хәстәрләгеҙ!
 Әгәр хроник сирегеҙ бар икән, юлға сығыр алдынан табипҡа күренергә онотмағыҙ.  Күптәр ҡулды сайып алыуҙы ғына хуп күрә.  Асылда иһә ҡулды һабынлап кәм тигәндә 15 секунд йыуырға кәрәк.
 Шулай уҡ ҡояшта оҙаҡ ҡыҙынһаң, башҡа эҫе ҡабыуы ла ихтимал. Ниһайәт, отпуск алдығыҙ, ти.  Урамдарҙа аҙым һайын тигәндәй урынлашҡан туҡланыу нөктәләрендә тамаҡ ялғарға тырышмағыҙ.  Йәшелсә-емеште йыумайынса ашамағыҙ.
 Беренсе көндә яныу алһағыҙ, эштәр хөрткә китәсәк.  Гигиена шарттарын теүәл үтәү барлыҡ ауырыуҙарҙан ҡурсалай.  Белеп ашағыҙ
 Үҙегеҙҙең хәлегеҙгә күрә, юл аптечкаһын да булдырығыҙ.  Унда түбәндәге дарыуҙарҙы таба алһағыҙ, бик тә шәп:
шешеүҙе туҡтатыусы;
ашҡаҙан ауыртыуҙан һәм эс китеүҙән;
аллергиянан;
һыуыҡ үтеүҙән;
бинттар, пластырь;
антисептиктар.
 Бындайҙар ныҡ яңылыша.  Әгәр дөрөҫ эш итмәһәң, ҡояштан яныуың да ихтимал.  Ә бит беҙҙе бактериялар һәм вирустар аҙым һайын һағалай. Көньяҡ курортҡа килгәс тә (мәҫәлән, Ҡара диңгеҙгә), тәүге көндө үк ҡояшта ҡыҙынырға ашыҡмағыҙ.  Шуға ла һаулыҡты алдан хәстәрләү зарур. Төп ҡағиҙәләр:
шундуҡ оҙаҡ ҡыҙынмағыҙ, иртәгәһенән башлап көн дә 5–10 минутҡа оҙайта барығыҙ;
көндөҙгө сәғәт 11-ҙән 4-кә тиклем ҡояштан ҡасығыҙ;
тәүге 2–3 көндә ҡыҙыныуҙан (от загара) крем һөртөгөҙ, һуңынан яйлап ҡыҙыныу өсөн кремын ҡулланығыҙ;
башығыҙға кейергә онотмағыҙ;
ҡыҙынғандан һуң һыуыҡ һыуҙа сайҡанырға ашыҡмағыҙ, бер аҙ көтөп тороғоҙ. Теләһә ҡайҙан алынған һыуҙы эсмәҫкә.  Бынан тыш, оҙайлы ялдан һуң “шоколад” кеүек эшкә килһәң, хеҙмәттәштәрең көнләшеүҙән “ах!” итер.  Улар күпселек осраҡта санитария нормаларына яуап бирмәй. Әммә юлда йә иһә сит тарафта ниндәй генә хәлдәр тыумай.  Күптәр был осорҙа диңгеҙ буйында ял итергә ашҡына.  Сәйәхәт ваҡытында эс китеү (диарея) йыш осрай торған хәл.  Әммә нисек ҡыҙынырға?  Ҡулды йыш йыуығыҙ
 Ә был үҙе бер ләззәт бит ул.  Күңелһеҙ хәлгә тарымаҫ өсөн ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәргә кәңәш бирәбеҙ. Нисек ҡыҙынырға?
 Ҡайнаған йә иһә ябыҡ һауытта һатылғанына өҫтөнлөк бирергә кәрәк. Бындай яфанан һаҡланыу өсөн ғәҙәти ҡағиҙәләрҙе үтәү фарыз: