Был хәл 2009 йылда булғайны.  — тине шаяртып студенттарҙың кемеһелер. Ҡара диңгеҙҙә туйғансы йөҙөп, ҡояшта ҡыҙынып, күңелле ял итеп ҡайтҡайныҡ унан. Әлбиттә, гөбөргәйел бик шәп килеп сыҡты. Кескәйҙәр ҙә уның менән фотоға төшкө килә тип, ата-әсәһенә тынғылыҡ бирмәй.  Тегеләр аптырап тормай, биш гривенде (ул саҡта беҙҙеңсә 25 һум самаһы) алдыма һалды ла фотоға төшөргә тотондо.  Әллә мине лә шулар иҫәбенә ҡуйғандармы икән?
— Күпме түләргә?  — тип һораны бер абзый.
— Биш гривень!  Айгиз Баймөхәмәтов Гөбөргәйел кеүек күренһен тип, егет-ҡыҙҙар панцирь ҙа эшләп ҡуйҙы.  Беҙҙе, бер төркөм студентты, Башҡорт дәүләт университеты Украинаның Одессаһына ебәргәйне.
 Кисен иһә шуның иҫәбенә табын ҡорҙоҡ.  Көндәрҙең береһендә пляжда ҡыҙынып ятабыҙ.  Студент саҡтағы был күңелле һәм ҡыҙыҡлы ялды мәңге оноторлоҡ түгел.  Башым ғына һерәйеп ҡалды.  Шулай итеп, арыу ғына аҡса йыйылып китте.  Бүтәндәргә ҡыҙыҡ булһын тип ҡомға күмелергә тигән уй килде.  Беҙҙе халыҡ шунда уҡ уратып алды.  Тәүҙә тәрән соҡор ҡаҙҙыҡ, шунан мине шунда күмделәр.  Ул осорҙа ректор вазифаһын башҡарған Мөхәмәт Харрасовҡа әле лә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.
 Ярҙа былай ҙа маймыл, ишәк, айыу балаһы, тутыйғош, хатта дөйә эйәртеп, аҡса эшләүселәр күп. 