Беҙгә лә, өс балаһына, юғары белем алыуҙа ярҙам итеп, тормош юлына баҫтырҙылар. Иң изге теләктәр менән балалары Әсхәт, Земфира, Ғәзиздәребеҙгә иҫәнлек-һаулыҡ, бәхет-шатлыҡтар, сикһеҙ ҡыуаныс, балаларығыҙҙың игелеген күреп, тыныслыҡта оҙон-оҙаҡ беҙҙе ҡыуандырып, һәммәбеҙгә таяныс, терәк булып йәшәүҙәрен теләйбеҙ.
 Уҡыусылары Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә эшләп, дәрәжәле кешеләр булып китте.  Айгөл, килен-кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре. Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, йәмғиәт тормошонда әүҙем ҡатнашалар. Ейәнсура районының Урта Муйнаҡ ауылында тыуып үҫеп, хәҙерге көндә Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле кешеләребеҙ — атайыбыҙ Әнәс Таһир улы һәм әсәйебеҙ Зәйфәрә Зыяҡай ҡыҙы Ҡарабулатовтарҙы күркәм байрамдары — алтын туйҙары менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Улар 40 йылдан ашыу ғүмерҙәрен балаларға белем биреүгә бағышланы.  Атай-әсәйебеҙ ифрат аҡыллы, итәғәтле, сабыр холоҡло, ҡунаҡсыл, һөйкөмлө кешеләр.  Атай-әсәйебеҙ иң изге һөнәр эйәләре — педагогтар. 