Ғаилә ояғыҙҙа “ҡошсоҡтарығыҙ” ҙа талпынһын.  Яҡындарыбыҙҙы ошо оло тантаналары һәм Лилиәнең тыуған көнө менән ихлас күңелдән тәбрик итәбеҙ! Пар аҡҡоштарҙай бер-берегеҙгә тоғро булып, ғүмер юлынан ышаныслы атлағыҙ.  Һеҙгә ҡоростай сәләмәтлек, саф мөхәббәт, тигеҙ, оҙон, бәхетле ғүмер кисереүегеҙҙе теләйбеҙ.
 Тәбиғәттең сихри бер миҙгелендә Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында тыуып үҫкән гүзәлдәрҙән-гүзәл Лилиә Шәүкәт ҡыҙы Ваһапова менән Себер яғының ыласындай егете Айрат Хәсән улы Турғаев үҙҙәренең туй тантанаһын байрам итте.  Ғаиләгеҙ күркәм, бәхетегеҙ түңәрәк, тормошоғоҙ мул булһын.  Иң изге теләктәр менән Сәхиевтәр, Ошо яҡты донъяны бүләк иткән иң ҡәҙерле кешеләрегеҙ — атай-әсәйегеҙҙе лә онотмағыҙ, уларҙың таянысы, ғорурлығы булығыҙ.  Ваһаповтар, Иҙекәевтәр ғаиләһе. Яңы ғына барлыҡҡа килгән ғаилә усағығыҙҙың ялҡыны һүнмәһен, уның йылыһы барлыҡ яҡындарығыҙға ла етһен!