Һөйгәнемде һиндә ҡалдырып.
 Ҡушымта: Зәңгәр томандар артында Шаулап үткән һабантуйҙарын.
 Тыуған яғым, һинән айырылып. Йөрәккәйем әрнеп янғанда.
 Ялан аяҡ йөрөгән сағыма. Бик һағындым иген яландарын, Бына тағы китәм алыҫтарға, Мин йырлармын өҙөлөп-өҙөлөп, Йәмле яҙҙа йөрәк елкендереп, Бик алыҫтарҙа ҡалһам да, Тәүге мөхәббәтем янына. Күк тирәкле Эйек буйҙарын, Тыуған яғым, һине һағынып, Бер ҡайтаһы ине бала сағым, Бер ҡайтаһы ине йәшлегемә, Тыуған яғым, һинән айырылып, Ғ. Иҙрисов һүҙҙәре В. Мөхәмәҙиев көйө Ҡушымта.
