Мәскәүгә хәтле Карлсон кеүек выжлап барырһың... Беҙҙең шифаханала һеҙ үҙегеҙҙе өйөгөҙҙә кеүек тоясаҡһығыҙ!
— Нимә-ә?  Лифтта һәр ваҡыт тәмәке еҫе аңҡып тора!” Ҡайтарығыҙ кире аҡсамды.  Ҡатыны иренә:
— Әйҙә һиңә вентилятор алып бирәм.  Ире:
— Юҡ.  Ул аҡсаға миңә өс шешә һыра алһаң, юл буйына иңкеш кеүек шаулап барырмын.

* * *
— Быйыл мин отпускымды шул хәтлем яҡшы итеп үткәрҙем!
— Диңгеҙҙә булдыңмы әллә?
— Юҡ, өйҙә.  Ғәләмәт эҫе.  Бында яҡшы ял буласаҡ тигәйнегеҙ бит! Америка турисы:
“Ҡот осҡос!  Рәсәй турисы:
“Бик сәйер бында.  Ярай әле тәмәке тартырға була.”

* * *
— Рәхим итегеҙ!  Электричкала әбей кеҫә батарейкалы вентилятор һатып йөрөй. Ҡатыным менән ҡәйнәм диңгеҙгә барҙы.
* * * Испаниялағы ҡунаҡхананың ялыу кенәгәһендәге дәғүәләр: Лифтта ниңәлер смокинг менән йөрөргә ярамай, “No smoking!” тип яҙылған. 