Ҡайтып киттеләр.  Һүтеп ҡарайҙар.
— Бер килделәр, сәбәбен таптылар — коленвал киткән, тейешенсә ҡыҙҙырылып, ныҡлы итеп эшләнмәгән булған.  Тормошта төрлө саҡтар була.  Тракторҙы һүтеп ҡарай алмайҙар бит.  Вәлиуллиндың да тракторын һүтеп, запас частар килтерергә тип ҡайтып киткәйнеләр.  Һуңлап булһа ла бесәнен әҙерләп, сәселгән уңышын алып, ерен туңға һөрөп ҡуйырҙар. Ләкин...

— Банкка бер һүҙем дә юҡ.  Баҡһаң, шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү өсөн ҡаралған “Президент программаһы” буйынса Вәлиуллин трактор юлларға ҡарар итә.  Материал яҙылып, баҫырға әҙерләнгәндә, Әлкәгә шылтыраттым.  Ошо “ләкин” бар бит әле.  — тип һорайым.
— Һанын теүәл генә әйтергә ярамай — шундай ырым бар.  Ҡатыны Зөлфирәнән тракторҙың хәлен һораштым.
— Әле йорт алдында ултыра, килеп алмағандар.  Эйе, һүтәләр, эшләйҙәр. Хужа кешегә лә төшөнкө уйҙарҙан арыныуы еңелерәк.  Тағы ҡайтып киттеләр...  Әлкә ауылы. — Хәҙер үрсене инде...
— Күпме булды һуң?  Шулай иткәндә яҡтыларын яҙыуы ҡулайыраҡ, күңелгә рәхәтерәк.  Бөтәһен дә бизмәнгә һалғандан, ата-әсәһе, ҡатыны менән кәңәшләшкәндән һуң, сусҡаларын һатып, 25 баш ҡорт күсе, умарта, ҡорамалдар ала.
— Сим ҡалаһында йәшәгән бабайымдың күршеһе умарталар һатҡанын ишеттем дә, үҙенән инә ҡорт, әре ҡорттар тураһында, башҡаһын һораштырып алдым да ҡайттым, — тип йылмая Вәлиуллин.  Ауыл кешеһе өсөн, бигерәк тә шәхси хужалыҡтан фермерлыҡ юлын һайлағандарға бик ҡулай эшләнгән программа.  — Ошо аҡсаға тағы ҡушып, хәҙер Алабуға ҡалаһында сыҡҡанын һатып алдыҡ... Ярай әле осона сығып, оло бер хәсрәттән арынған ғаилә.  Тәбиғәттәге төн менән көн һымаҡ, әле ҡара таҫмалай уңышһыҙлыҡтары башлана, уларҙы яҡтылары — аҡтары алмаштыра.  — Ана, тегендә коробкаһы ята, бында — двигатель... Уның һымаҡ төшөнкөлөккә бирелмәй, ваҡытлыса ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алғандар ғына ошолай баҙар ҡанундарын ауыҙлыҡлай алалыр, тиһең дә, уңыштарына ҡыуанып, ысын күңелдән изге теләктәр теләйһең.
 Унда иһә завод ғәйебе менән двигателдә брак ебәргәндәр, — ти Франгил. Обкатканан һуң, ни бары 30 сәғәт кенә эшләне.  Салауат районы, Хужа өйҙә юҡ ине.  Киләләр.  Хәҙер донъя көтөп, ошо “утрау”ҙа үҙебеҙ генә йәшәп ятабыҙ.
“Утрау” тигәндән, 1992 йылда Юлай ауылынан Әлкәгә күсеп килгәс, Вәлиуллин Көҫкәнде тигән бәләкәй генә йылға буйынан йорт һатып ала.  Уныһына атаһы Финан ағай менән әсәһе Сәрбиямал инәйҙе күсерә.  — Фермер йорт алдында өйөрөлдө, ҡулдарын һелтәй-һелтәй, төрлө запчасть һибелгән яҡҡа күрһәтте.  Шулай ҙа ошондай техника ауылдарға киткеләп тора икән.  Әйтеүе генә анһат, “ҡаты морондар”ҙы 70–80 башҡаса еткерә!  Киләһе уңышҡа нигеҙ һалырға йыйына.  Һуңынан илдә сусҡа киҙеүе таралып китә.  Хәҙер тормош иптәше Зөлфирә менән икәүләшеп ҡыҙ һәм ул үҫтерәләр.  Ләкин...  Тракторсы, шофер булып эшләгән Франгил тәүҙә сусҡа тота — эш башлар өсөн капитал туплай.  Шулай итеп, трактор миллионға баҫа, 200 меңен Хөкүмәт кире ҡайтарырға тейеш.  Бер уйлаһаң, йәмғиәттең бер ғәйебе юҡ.  Шулай итеп, яҙға 57 гектар майҙанды сәсергә яңы тракторы менән сығып китә Вәлиуллин.  Бөгөн Вәлиуллин өр-яңы “тимер ат”ында баҫыуын иңләй.  Быйыл 40-тан ашты тиһәң дә була.  Әйткәндәй, беҙ барғанда хәүефләнеп, ҡайғырып ҡына ултырмай ине ул.  Франгил Вәлиуллиндың тормошо ла нәҡ шундай көндәр булыуын раҫлай.

— Нимә тип кенә минең хужалыҡты яҙаһың инде, бына, ҡарағыҙ, өр-яңы “Беларусь” тракторым ултыра.  Тик бына мин мөрәжәғәт иткән асыҡ акционерҙар йәмғиәте техниканы Быҙаулыҡ механик заводынан ала.  Вәлиуллиндың хәлдәрен тасуир итеүҙе “ҡара” яғынан башланым.  Тәүәккәл дә тип өҫтәр инем.  Аҡсаһын килешеү буйынса тулыһынса күсерҙеләр, — ти хужабикә.  Тәүҙә шәхси хужалығын аяҡҡа баҫтырып, үткән көҙ генә фермер булған Франгил үҙенең, яҡындарының пай ерҙәрен йыйып, 40 гектар һөрөнтө ер теркәй, уға тағы ҡуртымға алған 17 гектарҙы ҡуша.  Уның ҡарауы, һатыусы ойошманың белгестәре, инженерҙары килеп, сәбәптәрен асыҡлай һала.  Тейешле документтарҙы тултырып, тәүге иғәнә — 70 меңде түләгәс, ай һайын 17-шәр мең күләмендә түләп барыу шарты менән ул “Россельхозбанк”тан 700 мең һум кредит ала.  Ғөмүмән, тормошта оптимист кеше Франгил Финан улы.  Эргәһенә генә яңы йорт һала.  Ауыл халҡына хас булғанса, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡсалары гөл-сәскәгә күмелгән. Тик ҡыуаныстары оҙаҡҡа бармай, 10-һын ғына эшкәртеп өлгөрә — тракторы ватыла.  — тип уфтанғайны ул саҡта фермер. Эйе, бөгөн — биш йыл бал ҡорттары тотҡандан һуң — тәжрибәһе лә етерлек, наҙлы йән эйәләренең ҡылыҡ-фиғелен, ғәҙәтен дә белеп бөткән. Шулай булмаһа, һис күрмәгән, белмәгән умарта тотоу серҙәренә үҙаллы өйрәнеп, ауылдың ғына түгел, райондың оҫталарына тиңләшер инеме ни?!  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Кире алып килгән запчастарынан тағы бер цилиндр-поршень төркөмө ярамай. 