Урыҫбайҙарҙың элек йәшәгән урыны “Иҫке йорт” тигән исем менән билдәле.  Үҙ төбәгенең патриоты революцияға тиклем үк мәғрифәтселекте, сауҙаны, иҡтисади тормошто күтәреү өсөн байтаҡ изге ғәмәл ҡыла.  Кешеләргә ышаныуы уны һәләкәткә алып килә лә инде.  Ярыштың тәүге баҫҡысында йыр-моңға ҙур урын бирелһә, икенсеһендә ғәзиз төбәктең үҙенсәлеген сағылдырыу бурысы тора ине.  Атайсалдың бөйөк мираҫы нимәнән ғибәрәт?  Зыярат ҡараулы, мәрхүмдәр тураһында мәғлүмәт тә яҙып ҡуйылған.  Эйе, Аҡъюл ауыл хакимиәтенә ҡараған Урыҫбай үҙенең бай тарихлы булыуы менән дә хаҡлы ғорурлана, халҡы бигерәк тә матур йолаларҙы һаҡлай, тергеҙә белеүе менән дә айырылып тора.  Ауылдың йөҙөн һәм күркен һаҡлауҙа, әлбиттә, ауыл зыялылары ҙур роль уйнай.  Ошо һорауға яуап биреү ата-бабаның оло мираҫын берәмтекләп күрһәтеүгә бәрәбәр.  Урыҫбай — боронғо башҡорт ауылдарының береһе.  Халыҡ һаны артып, өй һалыр урын ҡалмай башлағас, 1929 йылда яңы урынға күсергә ҡарар итәләр.  Хәйбулла районы. Урындағы хакимиәт башлығы Илһам Ҡаҙаҡбаев үҙенең сығышында халыҡтың үткәнгә булған һаҡсыл мөнәсәбәтен билдәләне.  “Мираҫ” тигән һүҙгә бик тәрән мәғәнә һалынған.  Ветеран уҡытыусылар Гөл Ғәйнислам ҡыҙы Ҡаҙаева менән Рәйлә Рәхмәтулла ҡыҙы Исҡужинаның сығыштары йөкмәткеле булды. Урыҫбай ауылындағы байрамда үткән бер нисә быуат менән һәм, әлбиттә, шул осорҙоң кешеләре менән осрашҡандай булдыҡ.  Эйе, ата-бабанан ҡалған матди һәм рухи байлыҡты бер һүҙ менән генә лә аңлатырға мөмкин.  Был сарала Урыҫбай ауылында көн итеүселәр лайыҡлы вариҫтар икәнлеген күрһәтте. Был кешеләр — ауылдаштары, ил өсөн күп тырышлыҡ һалған шәхестәр.  Һәүәҫкәр артистар тап ошо күренеште, йәғни күсенеү тарихын сәхнәләштерҙе. Улар тураһында оло быуын вәкилдәре ихлас һөйләй, ғөмүмән, исемдәрен мәңгеләштереү өсөн байтаҡ нәмә эшләнгән. Үткән осор әүҙемселәре ерләнгән зыярат ҙур түгел.  Был ауылда тыумаһам да, үҙемде шунда тыуған-үҫкәндәй тойҙом.  Ғөмүмән, ауылдар халҡыбыҙҙың, ер-һыуыбыҙҙың тарихын һаҡлай.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Урыҫбайҙа ике зыярат бар.  Ете тиҫтә йыл эсендә генә лә төрлө сәйәсәт арҡаһында күпме ауылдар ер йөҙөнән юҡ ителде?!  Был һорау тарих һәм хәтер, шәхес һәм уның эшмәкәрлеге тураһында тәрән мәғлүмәт, белем талап итә.  Хәйбулла районында йыл буйы барасаҡ “Мираҫ” телевизион конкурсының маҡсаты ла изге, тап ошо мөҡәддәс һүҙебеҙ аша ул әле әйтелгәндәр тураһында нығыраҡ уйланырға саҡыра.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Ләкин халыҡ уны ҡәҙерләп ерләй, ҡәберен буралап ҡуя.  Ошо тәү шишмәләр ҡоромаһын өсөн тейешле дәрәжәлә хәстәрлек күрәбеҙме?  Ҡайһы ғына шәхесте алмайым, уға фатиха биргән ауылын хөрмәт менән иҫенә төшөрәсәк.  Шулай уҡ мираҫ килер быуынға оло ышанысты үҙ эсенә ала һәм үткәндәр тураһында яҡты хәтирә булып та күҙаллана, халыҡҡа йәшәү һуты биреүсе бер көс тә ул.
 Күңел ынтылышын уятыусы сара булараҡ, ысынлап та, ул уйландыра ла, илһамландыра ла.  Был үҙе үк онотолмаҫ күренеш.  Быуын-быуын халыҡ ошо ерҙә көн иткән, уны һаҡлап ҡалыр һәм киләсәге өсөн ҡорбандар биргән, ауылды төҙөкләндерер, көнитмеште яҡшыртыр өсөн күп нәмә атҡарған.  Әйткәндәй, Еҙбикә Ултыраҡова шиғыр-бәйеттәр ҙә ижад итә.  Ауылдың хөрмәтле ағинәйҙәренең береһе Еҙбикә Ултыраҡова башҡарған боронғо башҡорт йыры “Әбделвәхит” шулай уҡ тарих биттәренә яңы биҙәк өҫтәне.  Быға ғәжәпләнергә лә түгелдер, сөнки тыуған ер менән ғорурланыу, үткәнгә хөрмәт менән ҡарау — халыҡтың ҡанында.  Һис ғәйепһеҙгә ҡыҙылдар тарафынан атып үлтерелә.  Барыбыҙҙы ла берләштергән хәтер һаҡланғанда, ата-бабалар аманат итеп ҡалдырған еребеҙ булғанда һәм йөрәгебеҙҙә шул ерҙең хужаһы итеп тойоу һүнмәһә, һәр бер ауылыбыҙ үткәнебеҙ менән бәйләп торасаҡ, тамыр булып һут-ҡот бирәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл бөтөү менән шул төбәктең хәтерен һаҡлаусылар ҙа юғала бара.  Ошо данлы йоланың асыҡ миҫалы итеп ауылдың ветерандар советы рәйесе Хисам Усманов Фәхри байҙың тормош юлын бәйән итте.  Уларҙы, атеистар тип, ҡарттар айырым урынға ерләткән.  Ф. Ҡоносбаев ысын мәғәнәһендә меценат була.  Әйтергә кәрәк, был фәһемле бәйгелә районда йәшәүселәр ихлас ҡатнаша.  Ә хәтерле халыҡты бер ҡасан да маңҡорт итеп булмай.
 Бөгөн тыуған төйәгебеҙҙәге тормошто һүндермәү һәм ҡәҙерләү өсөн нимә эшләйбеҙ?  Хәтер уларҙан башлана.  Быны ырыу-ил менән кәңәшләшеп атҡаралар.  Олоһо ла, кесеһе лә замандаштарына һүҙен әйтергә ынтылды.  Ил һәм халыҡ тип йәшәүҙе, ғөрөф-ғәҙәттең дауам ителеүен өс Дан ордены кавалеры Ҡотлоғәфәр Ҡоносбаев миҫалында ла асыҡ күрәбеҙ. Ауыл старостаһы Ғәйнелхаҡ Исҡужин унда ерләнгән коммунист Далха Ҡоносбаев, 1920 йылдарҙың әүҙем комсомолдары Хөснулла Ҡаҙаев, Шәйхетдин Соңғоров, Ғәтиәт Билалов һәм Мотаһар Ултыраҡовҡа бәйле фәһемле тарих менән таныштырҙы.  Халыҡ, ил-көн тип янып йәшәү шулай уҡ мираҫ түгелме ни?!  Изге эштәрҙең башланғысында торған шәхестәрҙе һәр кем белә.  Бәләкәй ауылдар үҙҙәрендә ҙур тарихты йөрөтә.  Төрлө йәштәге балаларҙың ошо сараны үҙ итеүе ҡыуаныс тойғоһо ғына уятты.  Был яуаплылыҡ — быуындан-быуынға тапшырыла килгән аманат. Ғөмүмән, был сарала ололарҙың ғына түгел, йәш быуындың әүҙем ҡатнашыуы тыуған ер менән ғорурланыу, тарихҡа һәм бөгөнгөгә ихлас һөйөү билдәһе ине. 