Мираҫ хоҡуғына дәғүә итә аламмы?”

— Юҡ, һеҙ тәү сираттағы мираҫсылар рәтенә инә алмайһығыҙ.  Иптәшегеҙ хосусилаштырыуҙа ла ҡатнашмаған, фатирға өлөшләтә лә дәғүә итерлек мираҫы ҡалмаған, шуның өсөн фатир мираҫ бәхәсе объекты ла була алмай.

* * *
“17 йыл хеҙмәт стажым бар.  “Улым менән ҡартайған ҡәйнәмдең өйөндә йәшәйбеҙ, уны ҡарайбыҙ.  Иптәшемдең һеңлекәше уның ниндәйҙер өлөшөнә дәғүә итә аламы?”
— Юҡ, был осраҡта үлгән ирегеҙҙең яҡындары, туғандарының ундай хоҡуғы нигеҙһеҙ.  Гражданлыҡ кодексының 1146-сы статьяһына ярашлы, мираҫтың өлөшө, закон буйынса, уның вариҫына, йәғни улына күсә.  Уллыҡҡа алынған балалар иҫәпкә алынмай. Улы мираҫсы була алыр ине, әммә ул мираҫ асылғанға ҡәҙәр үлеп ҡалған.  Шулай итеп, ҡәйнәнең мөлкәт хужаһы уның ейәне, йәғни һеҙҙең улығыҙ була.

* * *
“Ирем менән бергә йәшәгән саҡта алған фатирҙы ул мәрхүм булғас хосусилаштырҙым.  Ирем үлгәндән һуң, уның яҡындары ҡалманы.  Ғаиләлә биш бала, икәүһе иремдең тәүге ғаиләһенән.  Бындай хоҡуҡҡа бары биш һәм унан күберәк бала табып, 8 йәшкә тиклем үҫтергән һәм 15 йыл хеҙмәт стажы булған ҡатындар ғына хаҡлы.  Ваҡытынан алда хаҡлы ялға сыға аламмы?”

— Юҡ. 