Уны үҙгәртә башлаһаҡ, тәү сиратта күпме әҙәби әҫәрҙәребеҙ юҡҡа сығасаҡ.  Республика ҡаҙнаһынан йыл һайын иң күп аҡса мәғарифты үҫтереүгә тотонола, тимәк, беҙ күберәкте талап итергә һәм көтөргә хоҡуҡлы.
 Мәҫәлән, быйыл Краснокамала, Әбйәлилдә лагерҙар яңыртылды.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт шрифттарын һаман да камиллаштыра алмайбыҙ.  Хеҙмәт тәрбиәһен аңлап еткермәгән ҡайһы бер ата-әсә ҡуя ундай талаптарҙы.  Үҙгәрештәрҙең тәүге һөҙөмтәләре ниндәй?  Киләсәктә шул уҡ йыйыштырыусыларға, урам һепереүселәргә өҫтән ҡарап, үҙен юғары тойоп йәшәйәсәк, тимәк, аңлы кеше булмаясаҡ бит ул.  Ауыл һәм ҡала балаһы бер үк һынауҙы тапшыра аламы?  Әммә беҙ балаларҙы яҡшы белем алыуҙан да мәхрүм итергә тейеш түгел.
“Мәктәп бөтһә, ауыл бөтә”, — тиҙәр.  Йыш ҡына улар, бер-береһен ҡабатлап, эш таба алмағандарҙың күбәйеүенә килтерә.  Бәхеткә күрә, балаларыбыҙ һыу баҫҡан урынға эләкмәне.  Төҙөлөш эштәре нисек бара?
— Төҙөлөш уңышлы бара.  Был ҡатмарлы хәлде иғтибар үҙәгенә алғанбыҙ.
“Туҡланыуға хаҡ күтәреләме?” тигән һорау булырға тейеш түгел, минеңсә.  Яңы санитар ҡағиҙәләрҙә һәр нәмә, әйтәйек, ишектең киңлеге, тупһаларҙың бейеклеге һәм башҡалар иҫәпкә алынған.  Әле бының буйынса эш бара.  Арзан — тимәк, аҙ һәм сифатһыҙ. Улар барлыҡ уңайлыҡҡа эйә.  Уларҙың байтағына капиталь ремонт талап ителә.  Мәҫәлән, уҡыусыны көнөнә 1 һум 73 тингә ашатып буламы?  Быйыл асыласаҡ 52 балалар баҡсаһы ла беҙҙең ихтыяждың бер аҙ ғына өлөшөн ҡаплаясаҡ, сөнки был учреждениелар бары һигеҙ меңгә яҡын сабыйҙы ҡабул итәсәк.  Был — йәйгә планлаштырылған эштең 80,6 проценты. 2 500 балаға көньяҡта ял итеү мөмкинлеге бирелгәйне.  Дөрөҫ түгел.  Аҙым һайын үҙгәреш.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәтеүҙә килеп сыҡҡан ҡайһы бер проблемаларҙың нигеҙендә дәреслектәрҙең ҡатмарлылығы ятыуы бәхәсһеҙ.  Тимәк, дәүләтебеҙ телдәрҙең һағында тора.  Өҫтәүенә, тәғәйенләнеше башҡа булғас, биналарҙың эсе-тышы шул тиклем ныҡ үҙгәртелгән, балалар баҡсаһына бөтөнләй яраҡлы түгел.  Файҙалы һәм күңелле ял уҡыуға ҙур ынтылыш бирәсәк.
 Шәхси балалар баҡсаларына ҙур ышаныс бағлағайныҡ.  Ниндәйҙер сәбәп менән үҫештән туҡтап ҡалған ауылдың яҙмышы өсөн бала ғәйепле түгел, ул заманса йыһазландырылған мәктәптә, башҡа тиҫтерҙәре менән бер тигеҙ белем алырға хоҡуҡлы. Әлбиттә, мәктәпте тоторға кәрәк.  Краснодарҙағы фажиғә ваҡытында бер төркөм шул яҡта ине.  Сәләмәт тәндә — сәләмәт рух.  Уларҙы ҡайтарып алыу кәрәкме һуң?  Әйтәйек, былтыр Сибай ҡалаһының “Шифа” һауыҡтырыу лагеры Рәсәйҙә иң яҡшыһы булып танылды. Иң тәүҙә нимә барлыҡҡа килгән — ауылмы, әллә мәктәпме?  Һәр хәлдә, бер лагерҙы ла япҡаныбыҙ юҡ. Телдәрҙе уҡытыу — проблемамы, әллә мәҙәниәтле кеше тәрбиәләүме?

— Дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыуҙың торошонан ҡәнәғәтһегеҙме?  Уларҙан ҡурҡырға кәрәкме?  Туҡландырыуға ҡағылышлы санитар талаптар ҙа артты.  Улар ябай булырға, баланы ҡыҙыҡһындырырға тейеш.  Уларҙы нисек тартып алаһың?  Ғөмүмән, мәғариф өлкәһе үткән быуаттың 80-се йылдары кимәлендә ҡала алмай.  Баланың белемен БДИ аша тулыһынса баһаларға мөмкин. Студенттар белем алған ваҡытта уҡ һөнәренең серҙәренә төшөнә, тимәк, уларға киләсәктә эш урыны әҙер.
— Эшселәр тәрбиәләүгә килгәндә, мәктәптәге ҡайһы бер хәл борсоуға һала.  Августа күпселек палаткалы хеҙмәт һәм ял лагерҙарына өҫтөнлөк биреүсән.  Уҡытыусыларға был өҫтәмә 1 сентябрҙән түләнә башлай. Ғөмүмән, эшләһәң, тырышһаң, барыһы ла килеп сыға. Сит илдәрҙә һәр саҡ шулай эшләйҙәр. “Ҡышҡы бурандарҙа көрт баҫа, балалар дәрескә бара алмай”, — тигән һүҙҙәрҙе лә йыш ишетергә тура килә.  Илгә эшселәр үҫтерә алырбыҙмы?

— Мәктәптәрҙе генә түгел, урта һөнәри, юғары уҡыу йорттарын да ҡулайлаштырыу урап үтмәне.
— Бөгөн Башҡортостанда 3 700-ҙән ашыу белем биреү учреждениеһы бар.  Яңы уҡыу йылында үҙгәрештәр көтөлмәйме?
— Республиканың дәүләт телдәре һәм туған телдәр “Рәсәй Федерацияһының мәғарифы тураһында”, “Рәсәй халыҡтары телдәре тураһында” һәм Башҡортостандың ошондай уҡ закондары нигеҙендә уҡытыла.  Әле лә ял итеүселәрҙең хәүефһеҙлеген контролдә тотабыҙ.
— Республика лагерҙарының торошо ҡәнәғәтләнерлекме?  Халыҡтың яңыса белем биреүгә мөнәсәбәте ниндәйҙер кимәлдә ыңғай яҡҡа үҙгәрә башланы. Ысынында иһә яңы алымдар ниндәй маҡсаттан сығып башҡарыла?  Тимәк, балалар бар икән — аҡса ла бүленә.  Әммә әлегә был өмөт тә тулыһынса аҡланманы.  Үткән быуаттың аҙаҡтарында башҡа ойошмаларға тапшырылып, бөгөнгә ҡәҙәр үҙ тәғәйенләнешендә файҙаланылмаған биналарҙы мәғарифҡа кире ҡайтарып бөттөк тип әйтергә мөмкин.  Ошоно кемдәрҙер бер нисек тә аңларға теләмәй, беҙ ҙә ныҡлап төшөндөрә белмәйбеҙ шикелле.  Уның бәләкәй ауылдарға йоғонтоһо айырыуса ҙур булды.  Ошо иҫәптән мәктәп сығымдары, уҡытыусыларға эш хаҡы түләнә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйыл хәүефкә һалған хәл дә булып алды.  Һәр диалект дөйөм телде үҙенсә биҙәй, шулай булып ҡалһын, тик улар әҙәби телде билдәләүсе түгел, ә байытыусы фактор ғына.
— Әлфис Суфиян улы, мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә тағы ла ниндәй мәсьәләләр иғтибар үҙәгендә буласаҡ?
— Күрһәтерлек, ғорурланырлыҡ, һөйөнөрлөк уңыштарыбыҙ бар.  Быйыл гуманитар йүнәлештәр буйынса бюджет урындарын кәметтек.  Бер нисә йыл ағышында йәштәр араһында суицид буйынса илдә тәүге урындарҙа килә инек, бындай осраҡ байтаҡҡа кәмегән.  Һуңғы йылдарҙа район һәм ҡала хакимиәттәре лә балаларҙың ялын ойоштороуға ҙур иғтибар бүлә.  Заманса үҫеш был ҡалыпҡа һыймай.  Мәҫәлән, хәҙер уҡытыусы, ата-әсәһенең ризалығын алмайынса, уҡыусынан таҡта һөрттөрә, гөлгә һыу ҡойҙора алмай икән.  Әммә бер проблема бар — был баҡсаларҙың федераль кимәлдә статусы билдәләнмәгән.  Һәр ерҙә лә уҡытыу сифаты, мөмкинлектәр берҙәй булырға тейеш.  Бәлиғ булған етемдәргә фатир биреү мәсьәләһе буйынса ла алға китеш бар.  Әгәр ул былтырғы кеүек ҡала икән, тимәк, сифаты ла шул кимәлдә буласаҡ.  Ғөмүмән, балаларҙың ялын фәһемле, файҙалы итеп үткәреү — бик мөһим, яуаплы эш.  Һәр яҡлап тырышабыҙ.  Үткән уҡыу йылында телдәрҙе теүәл уҡытыуға өлгәштек һәм киләсәктә лә был йәһәттән бер аҙым да артҡа сигенеү булмаясаҡ — һүҙ башҡорт, татар, сыуаш, мари, мордва һәм башҡа телдәр тураһында бара.  Юҡһа, илгә ниндәй эшселәр үҫтерергә мөмкин?
 Балалар 155-тән кәмерәк булһа, уҡыу йорто үҙ-үҙен ҡарай алмай тигән һүҙ. Йәш кеше тиҫтерҙәре менән мөнәсәбәт ҡорорға, аралашырға өйрәнә.  Шулай ҙа барыһы ла ал да гөл тип әйтеп булмай.  Шул уҡ ваҡытта улар төрлө конкурста ҡатнаша, үҙен күрһәтә ала.  Походтар иһә үҙеңде һынау өсөн ҡулайлы.  Кәңәшмә быйыл “Республика мәғарифы: кешегә һәм төбәктең киләсәгенә инвестиция” исеме менән Стәрлетамаҡ ҡалаһында үтә.  Ҡайһы бер ауыл мәктәптәрендә 30 — 40 бала белем ала, унлап уҡытыусы эшләй.  Был — дәүләттең социаль бурысы.  Мәғариф тармағы һәр үҙгәрешкә айырыуса һиҙгер яуап бирә.  Техник һөнәрҙе һайлағандарға ниндәйҙер кимәлдә ярҙам бар: стипендия юғарыраҡ, артабан үҫеш маҡсатында һөнәри конкурстар йыш үткәрелә.  Был эште тейешенсә кимәлдә атҡарып киләбеҙ.  Был яҡшыға алып барырмы?” — тигән борсолоуҙарҙы йыш ишетергә мөмкин.  Был эш Президент Рөстәм Хәмитовтың да ныҡлы контролендә. Мәктәптә хеҙмәт тәрбиәһе элек-электән булды һәм киләсәктә лә дауам итергә тейеш.  Ауыл!  Йорттарҙың ҡайһы берҙәре федераль милеккә ҡарай.  Быйыл февралдә Президент етәкселегендәге кәңәшмәлә ошо уҡыу йорттарының киләсәге хаҡында һүҙ барҙы.  Әйтеп үтелгәндәрҙән тыш, мәктәп, ғаилә төркөмдәрен арттырыу, ата-әсәгә компенсация түләү һәм башҡа юл менән бер-ике йыл эсендә киҫкен мәсьәләне йырып сығырбыҙ, тип уйлайым.
 Башҡорт әҙәби теле оҙаҡ йылдар дауамында формалашҡан, үҙ урынын тапҡан.  2008 йылда Рәсәйҙә йән башына түләү системаһы булдырылды.  Ул бар икән, мәктәбе лә, фермаһы ла, мәҙәниәт йорто ла була.  Ә ҡалала бер уҡытыусыға — 25 бала.  Иң ҙур маҡсат — уҡыусыларҙың һаулығы

— Киләһе уҡыу йылында ниндәй яңылыҡтар көтөлә?  Шул уҡ ваҡытта түләү ныҡ күтәрелеп китергә тейеш түгел.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төҙөлөш менән генә алға китеү мөмкин түгел.  Байтаҡ техник колледж, юғары уҡыу йорто ҙур ойошмалар менән кластерҙарға берләшкәнлектән, етештереү һәм фән бергә атлай.  Әле республикала 1591 урта мәктәп һәм 879 филиал бар.  Белем биреү өлкәһе алдында тағы ла ниндәй хәл итәһе бурыстар тора?  Мәсьәләне хәл итеү юлдарын даими эҙләйбеҙ, алымдарҙың барыһын да файҙаланабыҙ.  Ауыл бар икән, мәктәбе лә булыр

— Әлфис Суфиян улы, мәғарифта тағы ла бер ауыр мәсьәлә — ҡулайлаштырыуға ниндәй ҡараштаһығыҙ?  Ошо мәсьәләләрҙе ыңғай хәл иткәндә, дәүләт телен өйрәтеү күпкә еңелләшәсәк.
“Башҡортостан” гәзитендәге “әҙәби телде үҙгәртергә кәрәк” тигән сығыштарға ҡарата ла үҙ фекеремде әйтеп үтмәксемен.  Алдағы йылдарҙа һөҙөмтә тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ, тип ышанам.
 Уҡытыусыларҙы эш хаҡында үҙгәрештәр ҡыҙыҡһындыра.
— Һуңғы һорауҙан башлайыҡ.  Шулай ҙа улар менән ныҡлы бәйләнештә торҙоҡ.  Уларҙы нисек тә дөрөҫ итеп ҡулайлаштырыу буйынса фекер алышыу үтте.  Ә заманса уңайлыҡтары булмаған ауыл мәктәбендә балаға бындай үҫеш мөмкинлеге бармы? Былтырғынан айырмалы, быйылғы баһалар ысынбарлыҡҡа тап килде.  Ил кимәлендәге бәйгеләрҙә еңеү яулағандар ҙа бар.  Ниндәйҙер белгескә ихтыяж юҡ икән, ундай һөнәргә әҙерләүҙе бер аҙ ҡыҫҡартып торорға, аҙаҡ, киреһенсә, күбәйтеп ебәрергә мөмкин.  Ҡаҙаныштар бармы?  Эш бик әкрен бара.  Ошо йәһәттән Федераль законға үҙгәреш индереү кәрәклеге хаҡында һүҙ бара.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәреүгә өлгәштек, телдәрҙе уҡытыуҙы һаҡлап киләбеҙ.  Балаларҙың сәләмәтлеге хаҡында һүҙ барғанда, экономияға юл ҡуйырға ярамай.  Мәктәптә туҡланыуға килгәндә, хәл итәһе мәсьәлә байтаҡ.  Имтихандарҙа контролде арттырыу буйынса эш дауам итәсәк.  Тимәк, бүлеп ҡараһаң, бер педагогҡа өс уҡыусы тура килә.  Бының сәбәбе ниҙә, тип иҫәпләйһегеҙ?
— Халыҡтың күпселеге имтихандың ҡулайлы булыуын, үҫешкә этәргес биреүен аңланы.  Халыҡ риза түгел.  Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис ҒАЯЗОВ менән әңгәмәбеҙ, нигеҙҙә, ошо хаҡта.
 Яраҡһыҙҙы ҡайтарып алғансы, яңыһын төҙөү отошлораҡ бит. Фекер алышыу өсөн биш майҙан булдырылып, уларҙа белем биреү тармағының иң киҫкен мәсьәләләре, киләсәге, үҫеш мөмкинлектәре хаҡында һүҙ барасаҡ.
“Бөгөн мәғариф тармағы ифрат тотороҡһоҙға әйләнде.  Дәреслектәрҙә һөйләшеү өлгөләре юҡ.  Дилбәр ИШМОРАТОВА әңгәмәләште. Әммә быны тәү сиратта дәүләт үҙе көйләргә тейеш.  Бөгөнгә ялдың барлыҡ төрө менән 310 312 бала файҙаланды.  Билдәле булыуынса, әле республикала 46 меңгә яҡын сабый балалар баҡсаһына сиратта тора.  Әҙерләү барышынан башлап аҙыҡтың ингредиенттарына ҡәҙәр ныҡлы тикшерәләр — ҡағиҙәләр мотлаҡ үтәлергә тейеш.  “Ашауға түләү арта икән, шул дөрөҫмө?” — тип һораған бер гәзит уҡыусыбыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең ҡарарына ярашлы, быйыл 1 июлдән дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 1,14 тапҡырға күтәрелде.  Был эш дауам итә.  Әлбиттә, юлдарҙың насар булыуы ихтимал.  Өҫтәмә күнекмәләр, түңәрәктәр тап шул ваҡытта үткәрелә.  Улар тулылығы буйынса бер тигеҙ түгел.  Нисек кенә булмаһын, уҡыусының белем сифаты, йәшәү, уҡыу шарттары түбәнәйергә тейеш түгел.  Дөрөҫ ҡулайлаштырғанда, ауылдағы уҡытыусы ла башҡа урындарҙағы хеҙмәттәштәре менән тигеҙ эш хаҡы алыу мөмкинлегенә эйә була.
— Йыраҡҡа йөрөп уҡыуҙың ауыр булыуына зарланыусылар күп...
— Республика мәктәптәренә һәр йыл кәмендә 100-гә яҡын автобус бирәбеҙ, иҫкеләре яңыртыла.  Телде өйрәнеү бит ябай ғына аралашыуҙан башлана.  Ул ыңғай хәл ителгәндә, башҡа предприятиелар ҙа үҙ балалар баҡсаһын ойоштороу хоҡуғын алыр ине. Мәсьәләнең хәл итәһе яҡтары күп.
“Газпром-Трансгаз-Өфө” кеүек ҙур ойошмаларҙың үҙ балалар баҡсаһы эшләй.  Редакцияға килгән хаттарҙа ла был йәһәттән ныҡлы дәғүәләр белдерелә.
— Ҡулайлаштырыу — бик ауыр мәсьәлә.  Киләһе йылдарҙа урынға ихтыяж тағы ла артасаҡ. Төп маҡсатыбыҙ — балаларҙы сифатлы, етерлек кимәлдә туҡландырыу.  Ҡайһы берәүҙәрҙең дөрөҫ булмаған дәғүәһенә яуап итеп шуны әйтәм: бер дәрес тә икенсеһенең иҫәбенә уҡытылмай, законды боҙоуға юл ҡуймайбыҙ. Йәйге каникул мәлендә тәүге сменала 151 меңдән ашыу баланы ял иттерҙек. БДИ хаҡындағы ҡыҙыу фекер алышыуҙар һуңғы ваҡытта тынып ҡалды кеүек.  Был эшкә дәртләндереү йәһәтенән республикала йыл һайын “Башҡортостандың иң яҡшы лагеры” тигән конкурс үткәрелә.  Дәрес тамамланғандан алып 4-се яртыға тиклем бер уҡыусы ла коридорҙа йүгереп йөрөмәй.  Әммә унһыҙ ҙа булмай.  Әммә бында ла проблема бихисап.  Быны ныҡлы контролдә тотасаҡбыҙ.
— Һуңғы йылдарҙа “илгә эшселәр кәрәк” тигән һүҙҙәр ҡоро саҡырыуға әйләнде кеүек.
— Иҡтисадсылар, педагогтар, юристар арта, уларға эш юҡ, тибеҙ.  Маршруттарҙың оҙонлоғо ла билдәләнгән — 25 саҡрымдан артыҡ булырға тейеш түгел.  Белем биреү стандартында уларҙың һәр береһенең үҙ урыны бар.  Әйтәйек, “Башҡортостан” гәзитенә килгән хаттарҙан күренеүенсә, күптәрҙе мәктәптә туҡланыуҙың торошо борсой.  Уларҙың араһында башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениелары байтаҡ.  Мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыуҙың да төп маҡсаты ошо бит.  Балаларҙың каникулын файҙалы үткәреүҙе ойоштора алдыҡ, тип әйтә алаһығыҙмы?
— Республикала был йәһәттән ыңғай тәжрибә тупланған.  Мәктәпкә килергә, ҡыҙыҡһынырға саҡырам.
— Берҙәм дәүләт имтиханының да төп маҡсаты — балаларға тигеҙ белем биреү.  Ял итеү һәм һаулыҡты нығытыу учреждениелары өсөн педагогтар, тренерҙар һәм башҡа кадрҙар әҙерләү буйынса йыл дауамында эш алып барыла.  Уларҙың матди-техник базаһы нисек?
— Ни тиһәң дә, беҙҙә әле күпселекте үткән быуатта төҙөлгән лагерҙар тәшкил итә.  Бындай тәҡдим менән риза түгелмен.  Был йәһәттән әле “Эсәр һыу” программаһы яҡшы ғына эшләп килә.  Тимәк, ойошмаларҙың бындай хеҙмәт күрһәтергә хаҡы юҡ.  Тимәк, үҙгәрештәрҙе тәнҡитләргә һәм фашларға түгел, ә камиллаштырып үҫтерергә кәрәк. Донъя бер урында тормай — йыл һайын тиерлек яңы асыш яһала.  Илеш, Нуриман, Ҡырмыҫҡалы райондарына ла ошондай маҡсатта аҡса бүленде.  Был яҡшыға алып барырмы?
— Ата-әсәнең иғтибарына шуны еткерер инем: бындай ҡағиҙәләр мәктәптә рәсми рәүештә ҡабул ителмәгән.  Хеҙмәт һәм ял лагерҙарында үҫмерҙәргә әҙме-күпме аҡса эшләп алыу мөмкинлеге лә бар. Бер нисә көнлөк походтарға сығыусылар күбәйҙе.  Ҡабатлап әйтәм: тормош алға бара, беҙ унан ҡалышмаҫҡа бурыслы.  Йәнәһе, бала мәктәптә тик белем алырға тейеш.  Туҡланыуға хаҡ күтәрелеүҙе кире күренеш тип түгел, ә уҡыусыларҙың һаулығына иғтибар артыу тип ҡабул итергә кәрәк.  Быйыл балалар һәм үҫмерҙәр өсөн 2 961 ял итеү, һаулыҡты нығытыу учреждениеһы эшләй.  Быйыл был йәһәттән семинарҙар, квалификацияны камиллаштырыу курстары, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойошторолдо. Таҡтаны ла иҙән йыуыусынан һөрттөрә башлаһа, йәш быуын ниндәй булып үҫер?  Әлбиттә, БДИ һөҙөмтәләре буйынса ауыл балаларының илдең алдынғы юғары уҡыу йорттарында белем алып йөрөүе — быға аныҡ дәлил.  Икеһен берләштерергәме, әллә үҙ йүнәлешендәге юғары уҡыу йортона ҡушырғамы, йә берәй предприятие ҡарамағына бирергәме — төрлө алым тәҡдим ителде.  Бер лагерҙы ла япҡаныбыҙ юҡ

— Әлфис Суфиян улы, әлеге миҙгелгә ярашлы, һүҙҙе йәйге ялдан башлайыҡ.  Юлдарҙы төҙөкләндереү, таҙартыу район, ауыл хакимиәттәренең бурысы бит, ә ата-әсә был хәлде даими контролдә тоторға тейеш.
“Балалар түңәрәктәргә йөрөй алмай”, — тип тә зарлана ҡайһы бер ата-әсә.  Яңыһын төҙөү барыбер отошлораҡ

— Быйыл Башҡортостан Президентының ҡарары менән республикала 52 балалар баҡсаһы асылырға тейеш. 