Золото Алдана: роман в 2-х книгах.  Художестволы әҫәрҙәр циклы:
“Бабушкин Коран” (88 әҫәр), “Молитвы” (10 әҫәр), “Сестры Кусимовы” (12 әҫәр). Әҙәби-художестволы баҫма: Дворник Владимир Александрович, “М.АРТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте скульпторы; Ыласындар оса бейектә: Шиғырҙар, йырҙар, хикәйәттәр.  — 432 бит. Дәғүәсе: Бәҙретдинов Сәлимйән Миңләхмәт улы, филология фәндәре кандидаты, “Ватандаш” журналының баш мөхәррире урынбаҫары. Арғымаҡ сапһын оҙаҡ: лирик, сатирик шиғырҙар.  Күрһәтеүсе ойошма: “Өмет” гәзите редакцияһы.
4.  Күрһәтеүсе ойошма: Рәсәй Рәссамдар союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
14.  — Уфа: Китап, 2010.  Одинокий дом в тумане: рассказы.  Дәғүәсе: Мәғәфүров Дамир Муса улы, “М.АРТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры, “Аҡмулла” скульптура комплексының баш архитекторы; Бакиров Филарит Әбделғәзим улы, Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының драма артисы, “Мәскәү-Васютки” спектаклендә төп ролде башҡарыусы. Беҙ — улдары Башҡортостандың: шиғырҙар, йырҙар, поэмалар, юмор һәм сатира.  Башҡортостан Республикаһының рухи-мәҙәни үҫеше, йәш быуынға тәрбиә биреү йәһәтенән әҫәрҙең әһәмиәте. Роман-хәтирә.  Комиссия әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өкләһендәге ижади ойошмаларға, йәмәғәт берекмәләренә, белгестәргә, 2012 йылғы Башҡортостан Республикаһының әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына конкурста ҡатнашҡан әҫәрҙәр һәм авторҙар коллективтары тураһында фекер белдереүҙәрен үтенеп мөрәжәғәт итә. Дәғүәсе: Поварисов Суфиян Шәмсетдин улы, филология фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт университетының татар филологияһы кафедраһы профессоры. Дәғүәсе: Сөләймәнов Йәлил Әхмәт улы, Башҡортостан Республикаһының Рәссамдар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары, Рәсәй Федерацияһының Рәссамдар союзы ағзаһы. Өфө: Китап, 2007.  Дәғүәселәр: Йыһаншин Азат Надир улы, Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының художество етәксеһе, “Мәскәү-Васютки” спектакленең режиссер-ҡуйыусыһы; — 608 с. Конкурста ҡатнашыуға индерелгән әҫәрҙәрҙе тикшергәндә комиссия түбәндәге мәсьәләләргә иғтибар бирергә тәҡдим итә:
әҫәрҙең йәмәғәтселектә (республикала, башҡа төбәктәрҙә, Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәрҙә) танылыу дәрәжәһе;
төп ижади ойошмалар, билдәле ижади хеҙмәткәрҙәр (үҙебеҙҙең һәм сит илдәрҙең) тарафынан әҫәрҙәргә бирелгән баһа; Флорид Бүләковтың пьесаһы буйынса “Мәскәү-Васютки” спектакле. Халҡым хазинаһы: очерктар.  Мәжитов Әмир Миңлевәли улы, Рәсәй Рәссамдар союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе идараһындағы “Живопись” секцияһы етәксеһе, Рәсәй Федерацияһының Рәссамдар союзы ағзаһы. Әҫәрҙәр һәм авторҙар коллективтары буйынса баһаламаларҙы, тикшереү материалдарын һәм иҫкәрмәләрҙе 2012 йылдың 1 сентябренә тиклем комиссияға ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ.  Дәғүәсе: Сиражи Муса (Сиражетдинов Муса Шәрәфетдин улы), пенсионер, шағир. — 376 бит. Күрһәтеүсе ойошма: М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты.

* * * Күрһәтеүсе ойошма: “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы.
3.  — 368 бит. Әҙәби-художестволы баҫма: Өфө: Китап, 2011.  Дәғүәсе: Ғиләжетдинов Салауат Мөхәмәт улы, Рәсәй Рәссамдар союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе идараһындағы “Графика” секцияһы етәксеһе, Рәсәй Федерацияһының Рәссамдар союзы ағзаһы. Ҡанлы бәхет.  Ҡаһарманов Иршат Фәрит улы, “М.АРТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте архитекторы; Художестволы әҫәрҙәр циклы:
“Атайсал — Земля предков” (41 әҫәр). Күрһәтеүсе ойошма: Рәсәй Рәссамдар союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
13.  “Аҡмулла” скульптура комплексы. — 368 бит. Тыуған йорт: шиғырҙар.  Башҡортостан юлдаш телевидение каналындағы “Историческая среда” телевизион проекты. Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан Республикаһының әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы буйынса комиссия сираттағы ултырышында конкурста ҡатнашыуға тәҡдим ителгән әҫәрҙәрҙе индереү-индермәү мәсьәләһен ҡараны.  Роман-хәтирә.  2012 йылға Башҡортостан Республикаһының әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына түбәндәгеләр дәғүә итә:
1.  Күрһәтеүсе ойошма: “Учалы яҙыусылар ойошмаһы” йәмәғәт берекмәһе.
5.  Күрһәтеүсе ойошма: “Йәшлек” гәзите редакцияһы.
8.  — Өфө: Китап, 2009.  — 304 бит. — 320 бит. Дәғүәсе: Ханнанов Вәсил Миңғәзийән улы, Башҡортостан Республикаһының Н. Латфуллин исемендәге заманса сәнғәт музейы директоры, Рәсәй Федерацияһының Рәссамдар союзы ағзаһы. Өфө: Китап, 2009.  Дәғүәсе: Мифтахов Риф Фәйзрахман улы, пенсионер, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы ағзаһы. Дворник Александр Александрович, рәссам, Рәсәй Федерацияһының Рәссамдар союзы ағзаһы. Күрһәтеүсе ойошма: “Кызыл таң” гәзите редакцияһы.
6.  Өфө: Китап, 2010.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Башҡортостан Президенты Хакимиәте, 328, 419-сы бүлмәләр.  Әҙәби-художестволы баҫма: Мәҫәлдәр.  Күрһәтеүсе ойошма: Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана.
7.  — 456 с. Был мәғлүмәт Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең www.presidentrb.ru сайтында урынлаштырылған. Әҙәби-художестволы баҫма: Әҙәби-художестволы баҫма: Нестеров Альберт Валерьевич, Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының баш рәссамы, “Мәскәү-Васютки” спектакленең рәссам-ҡуйыусыһы; Художестволы әҫәрҙәр циклы:
“Песнь об Урале” (29 әҫәр). Күрһәтеүсе ойошма: Ишембай районының “Торатау” гәзите редакцияһы.
2.  Белешмәләр өсөн телефондар: 280-80-93, 280-80-75. 1996.  Дәғүәсе: Шәкүр Рәшит (Шәкүров Рәшит Закир улы), филология фәндәре докторы, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт теле һәм уны уҡытыу методикаһы кафедраһы профессоры. Күрһәтеүсе ойошма: Башҡортостан Республикаһының Н. Латфуллин исемендәге заманса сәнғәт музейы.
12.  Әҙәби-художестволы баҫма: — 352 бит. Поэмалар.  Дәғүәсе: Йыһаншин Камил Фәрухша улы, “ШОК” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте предприятиеһы директоры. Дәғүәсе: Генатуллин Анатолий (Ғиниәтуллин Талха Йомабай улы), пенсионер, яҙыусы. — 312 бит. Яҙмыш ҡорбандары.  — Өфө: Башҡортостан “Китап” нәшриәте.  Дәғүәсе: Хәмиҙуллин Салауат Ишмөхәмәт улы, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы телевидение студияһының танып-белеү программалары редакцияһы етәксеһе. Роман-хәтирә.  Әҙәби-художестволы баҫмаларҙан торған трилогия-эпопея: — Өфө: Китап, 2008.  Әҙәби-художестволы баҫма: Күрһәтеүсе ойошма: “Ватандаш” журналы редакцияһы.
10.  Бакирова Миңниса Миңлевәли ҡыҙы, Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының драма артисы, “Мәскәү-Васютки” спектаклендә төп ролде башҡарыусы; Күрһәтеүсе ойошма: Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры.
11.  — Өфө: Китап, 2005.  — Уфа: Китап, 2010.  Күрһәтеүсе ойошма: “Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
9.  Дәғүәсе: Закиров Мөхәмәт (Закиров Миңлемөхәмәт Тәфтизән улы), пенсионер, шағир. Ут эсендәге мөхәббәт. 