Президент шуға күрә бюджет сығымдарын кәметеү өҫтөндә етди эшләргә саҡырҙы.  Был йәһәттән башҡараһы эш байтаҡ.  Икенсе яҡтан, сығымдар көн дә артып тора, сөнки бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең эш хаҡын, студенттарҙың стипендияһын, күп балалы ғаиләләрҙең пособиеһы күләмен арттырыу зарур.  Был ер участкаларын межалау, уларға инженер инфраструктураһын үткәреү өсөн дә байтаҡ аҡса сарыф ителәсәк.  З. РӘШИТОВ. Тәүге ярты йыллыҡ йомғаҡтарына ҡарағанда, әлегә республика ҡаҙнаһының тулыланыуы буйынса бөтә күрһәткестәр ҙә ыңғай.  Күренеүенсә, уйланырға урын бар.
 Был күренеш бөтә Рәсәйгә лә хас, шулай ҙа Рөстәм Хәмитов уны ентекле анализларға тәҡдим итте.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, бер яҡтан ҡарағанда хәл ҡәнәғәтләнерлек кеүек, сөнки бөтәһе лә планлаштырғанға ярашлы бара.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙә ун мең кешегә 12 ярым дәүләт учреждениеһы тура килһә, Волга буйы федераль округында – 13 ярым, беҙҙә иһә – 14-кә яҡын.  Шулай уҡ өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә ер бүлеп биреү ҙә — мөһим социаль бурыс.  Уныңса, бөгөн төбәктә эре һалым түләүселәр араһында төрлө сәбәптәр арҡаһында үҙҙәре көткән табышҡа өлгәшә алмағандары ла бар.
 Шулай итеп, социаль йөкләмәләр республика бюджетының тулыланыуына ҡарағанда күпкә тиҙерәк арта. Мәҫәлән, быйыл мартта республика башлығы дәүләт учреждениеларының эшмәкәрлек һөҙөмтәлелеген тикшерергә һәм уларҙы ҡулайлаштырыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушҡайны.  Тик шуныһы: сығымдар килемгә ҡарағанда тиҙерәк арта.  Табышҡа һәм физик шәхестәр килеменә һалынған һалым күләменең кәмеүе генә борсолоу тыуҙыра.  Социаль торлаҡ төҙөлөшө лә республика ҡаҙнаһына өҫтәмә йөк булып ята.  Шуға күрә бюджет дефициты йыл аҙағына 5 миллиард һумға ҡәҙәр етеүе бар. Хәбәр итеүебеҙсә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Хөкүмәттең быйылғы йылдың тәүге яртыһында республика бюджетын тулыландырыу буйынса эш һөҙөмтәләренә арналған ултырышында ҡаҙнаға кергән һалым күләменең кәмеүенә иғтибарҙы йүнәлтте. 