Палаталарҙа заманса мебель, махсус елләтеү техникаһы ҡуйылған. Корпусты асыу тантанаһында ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ҡатнашты.  Л. ФӘРИТОВА. Былтыр ноябрҙә бында яңы поликлиника корпусы асылды, ә быйыл мартта Ухтомский урамында ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы эшләй башланы.
 Заманса стационар медицина ярҙамы сифатын яҡшыртасаҡ, уға эйә булыу мөмкинлеген арттырасаҡ.  Заманса стационар — һуңғы йылда ошо районда сафҡа индерелгән өсөнсө һаулыҡ һаҡлау объекты.  47-се поликлиниканы артабан да үҫтерәсәкбеҙ, — тине Ирек Ялалов. Быйыл ҡалала 10 яңы балалар баҡсаһы эш башлаясаҡ.  Комплекс ауырыуҙарҙы диагностикалау һәм дауалау өсөн өр-яңы ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Өфөнөң Дим районындағы 47-се ҡала поликлиникаһының көндөҙгө стационары файҙаланыуға тапшырылды.  Уның әйтеүенсә, быйыл социаль өлкә һәм һаулыҡ һаҡлау объекттарын төҙөү күләме совет осорондағы иң яҡшы күрһәткестәрҙән дә юғарыраҡ.

— Бындай объекттарға ошондай күп аҡса тәүгә тотонола.  Бөгөн 47-се поликлиника — Дим районындағы берҙән-бер амбулатор дауалау учреждениеһы.  Шакша, Максимовка, Дим халҡы ыңғай үҙгәрештәрҙе тойһон өсөн ҙур тырышлыҡ һалына.  Бында 65 меңдән ашыу кешегә ярҙам күрһәтелә.  Мәҫәлән, яңы бүлек кабинеттарында ҡан тамырының эсен лазер менән нурландырыу аппараты, магнит менән дауалау ҡорамалдары бар. 