Хәҙер был бәләкәй ҡала бар донъяға танылды. Мансур менән Таһир 50 мең самаһы ғына кеше йәшәгән Ҡыҙылйорт ҡалаһында тыуып үҫкән.  Рапирасылар командаһы (Инна Дериглазова, Камилла Ғәфүрйәнова, Аида Шанаева, Лариса Коробейникова) менән 17 йәшлек гимнаст Виктория Комова көмөш миҙалға өлгәште.  Краснодар егете Арсен Галстян (60 килограмға тиклем ауырлыҡта көрәшә) менән Дағстан егете Мансур Исаев (73 килограмға тиклем) дзюдо буйынса алтын миҙал алып һөйөндөргәйне.  Н. РАФИҠОВА. Олимпия уйындарының алтынсы көнөндә, Хәйбулаевтан тыш, Рәсәйҙең башҡа спортсылары ла уңышҡа өлгәште.  Кисә йәнә бер Дағстан көрәшсеһе Таһир Хәйбулаев 100 килограмға тиклем ауырлыҡта өсөнсө "алтын"ды яуланы.
 Уҡсы Василий Мосин (дабл-трап), гимнаст Әлиә Мостафина (күп бәйгеле ярыш) һәм йөҙөүсе Юлия Ефимова (200 метр, брасс) бронза миҙал яуланы.
