— Мәҡәләләрен уҡығаныбыҙ ҙа бар... Әҙәбиәт тарихы буйынса “ХХ быуат башында башҡорт поэзияһы” тигән төплө монографик хеҙмәт яҙҙы.  Әсе елдәр һары моң яға.
 Киреһенсә, ғилемгә шиғри күҙ менән, шиғриәткә ғилми ҡолас менән ҡараны.  Һәр саҡ ерҙә таяныслы инек, Миҙхәт Ғәйнуллин тигән исемде ишеткәнегеҙ бармы?
— Бар, бар, — тибеҙ.  Өмөтлө егет.  Әҙәбиәт түңәрәге ултырыштарын да, шиғыр кисәләрен дә ҡалдырмай, уларҙың уртаһында ҡайнай, һәр саҡ төплө кәңәш-фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Ҡалған һынауҙарҙа ундай мәшәҡәттәр булманы, икебеҙ ҙә уҡырға инеп киттек.  Мин һеҙҙең “Һөйөү һүҙе” китабын дүрт йыл диңгеҙҙәрҙә, океандарҙа үҙем менән йөрөттөм, — тим.  Проректор Миҙхәт Ғәйнуллиндың ғына ярҙам итеүе мөмкин, ул — әҙәбиәт кешеһе.  Һиңә хәҙер Вафа Әхмәҙиев тигән гимнастерка кейгән шағир егет барыр, шуның рус теленән иншаһына “икеле”һен “өслө”гә төҙәттереп, артабан контролдә тот әле.  Күрһәтмәнек хаҡлы ҡәҙерҙе?
 — ти.
— Шиғырҙар түгел, ағай, яҙмышты алып килдек, — тим мин. Беҙ Миҙхәт Ғәйнуллинға барып ингәндә Вафаның иншаһы уның алдында ине инде. Уның “Талпыныу” тип аталған тәүге шиғыр китабында тыуған еренә, ғәзиз төйәгенә арналған әҫәрҙәр күп.  1956 йылда Маҡар урта мәктәбен тамамлағас, 1957–1960 йылдарҙа хәрби хеҙмәттә була.  Һалдат гимнастеркаһын ул бик оҙаҡ кейеп йөрөнө.  Икебеҙҙең дә Ғилемдар Рамазановтың фотоһын ғына күргәнебеҙ бар.  Замандаштары, быуындаштары, ҡорҙаштары өсөн был һорау кәрәкмәй ҙә.  Артыҡ күп күтәрҙең, күп үткәрҙең, Кем ине һуң ул Вафа Әхмәҙиев?  Ә уларҙа ниндәй оло тормош һәм яҙмыш ята... Вафа Әхмәҙиев менән минең дуҫлашып китеү ҙә 1961 йылдың йәйендә Башҡорт дәүләт университетының тарих-филология факультетына уҡырға ингәндә башланды.  Әйҙәгеҙ, уның биографияһына ҡыҫҡаса күҙ һалайыҡ.
 Гәзит биттәрендә икебеҙҙең дә исемдәрҙе күргеләгән икән, шунан беҙҙе яҡын иткән.  — Миҙхәт, һаумы!  Әйҙә, сәмләнһендәр, тинең дә.
 Уйланып торорға ваҡыт ҡалмағайны.  Ул Вафанан, ике генә хатаһын ҡалдырып, иншаһын күсертеп яҙҙырып алған. Һәр беребеҙ һөйәп ултыртырға, Ябайлығы, тура һүҙлелеге, үтә ихласлығы менән яуланы бөтәһенең иғтибарын һәм ихтирамын.  Аҙаҡ, әҙерләнеп, тағы бәхетен һынап ҡарарға булған, әммә тәүге имтиханда — рус теленән иншала уҡ уға “неуд” ҡуйғандар.  Күтәрергә бөгөн әҙербеҙ. Һеҙ, Яҙыусылар союзына барып, уны эҙләп табығыҙ.  Иң тәүге барғанында, утын әҙерләгәндә, уның “Кеше урманда ағас киҫеп арымай, ә ағасты ағас өҫтөнә йығып, шуны этәп, тартҡылап йонсой”, тигәне хәтерҙә уйылып ҡалған.  Студенттарҙың ғилми конференцияларында әҙәбиәт буйынса фекер ҡуҙғытырлыҡ, күптәрҙе сәмләндерерлек докладтар менән сығыш яһай ине. Үкенәбеҙ, үтенәбеҙ хәҙер, Миңә ҡалһа, күлдәген яҡты донъяларҙан киткәнсе өҫтөнән һалманы һымаҡ.  Шул осор буйынса тәүге хрестоматия төҙөнө.  Башҡортостан яҙыусыларының күбеһенең бер-береһе менән аралашып, танышып-яҡынлашып китеүе төрлө уҡыу йорттарында башлана.  Вафа ошондай зәһәр сифаттары менән иптәштәре алдында ғына түгел, күренекле профессорҙар араһында ла хаҡлы абруй яулауға өлгәште.  Уның “Башҡорт поэзияһында традицион образдар”, “Фәнни-техник прогресс һәм башҡорт әҙәбиәте” кеүек көнүҙәк мәсьәләләрҙе яҡтыртҡан тос мәҡәләләре айырыуса хәтерҙә ҡалған.  Ә ниңә һуң һин арала саҡта Һине “юҡ” тиергә тел әйләнмәй, Башҡорт әҙәбиәте буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ғилми хеҙмәткәр булып эшләй.  Балҡыр ул.
 Кешене аңлай торған, — тип, Рәшит ағай беҙгә Яҙыусылар союзының юлын өйрәтеп ебәрҙе.  Тешең ҡыҫып, эшең менән булдың, Үткер мәҡәләләре менән әҙәби эшмәкәрлектә туҡтауһыҙ ҡатнашып йәшәне.  Тәрәнәйә йөрәк яраһы. Бына уның ни бары бер нисә һөйләмгә һыйған ғүмер баҫҡыстары.  Бәхет бер йылмайһа йылмая бит: баҫҡыстан менеп барғанда, ҡаршыға Рамазановҡа оҡшаған кеше менән тағы бер ыҫпай кейенгән ағай башҡортса һөйләшеп төшөп килә ине.
— Һеҙ Ғилемдар ағай бит!  Университет китапханаһында, хәҙер Әхмәтзәки Вәлиди исемен йөрөткән республика Милли китапханаһында булмаған көнө юҡ ине.  Оло күҙҙәреңде гел тултырып, Дүртенсе ҡатҡа күтәрелеп, бер ҙур булмаған бүлмәгә индек.  Вафа Әхмәҙиев ижад юлын шиғыр яҙып, шағир булып башланы һәм артабанғы барлыҡ тормошонда ла, ижадында ла шағир булып ҡалды.  Төплө белемгә ул теше-тырнағы менән йәбеште.  Ғилемдар ағайҙың йөҙө яҡтырып китте, эргәһендәге кешегә “күрҙеңме” тигәндәй ҡарап ҡуйҙы ла:
— Йомош ниҙә һуң, ваҡыт самалы бит әле.  Уныһы — Ғилемдар Рамазанов.  Әйҙәгеҙ әле, ҡабат күтәреләйек.  Шул уҡ ваҡытта иптәштәренә бик ярҙамсыл, кеселекле, кешелекле булды. Ҡайҙа бараһығыҙ, ниндәй йомош?  Шиғырҙар алып килдегеҙме?  Вафа шунда ла, бер үҙең этләнмә әле, әйҙә, мин дә барайым, мин бит урман киҫеүсе, тип, беҙҙең ауылға барғыланы.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡас та, университетҡа килеп ҡараған, конкурстан үтә алмағас, бер йыл колхозда эшләгән.  Ғөмүмән, ижады күңелдәргә һыуға сарсаған ергә ләйсән ямғыры һымаҡ хуш килде.  Ул тотош киләһе быуындарға онотолмаҫ һүҙ, юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы. Йүгерҙек.  Улар ҙа әҙәбиәт ғилемендә әһәмиәтле күренеш булып ҡалды һәм ҡаласаҡ. Шиғырҙарын мәктәптә уҡыған саҡта уҡ яҙа башлаһа, университетта уҡыған йылдарында тамам шағир булып өлгөрҙө.  Күп кенә ҡәләмдәштәренең ижади портреттарын яҙырға хыяллана ине, ләкин Назар Нәжми хаҡында — “Күңел ҡапҡаларын асыусы”, ҡорҙашы Рауил Бикбаев тураһында “Шағирҙың гражданлыҡ йөҙө” тигән эштәрен генә башҡарып өлгөрҙө.  Вафа менән ни эшләргә, ҡайҙа, кемгә барып ҡарарға, ҡайғыбыҙҙы кемгә һөйләргә белмәй, университет ректорына инергә тырышып йөрөгәндә, бишенсе курсты яңы бөткән Рәшит Әхтәров осрап, беҙгә бик аҡыллы кәңәш бирҙе.  Был бик тә тәбиғи хәл ине.  Мин уҡығанда, ауылым артыҡ йыраҡ булмағас, йыш ҡына инәйемә утын-маҙар хәстәрләргә ҡайта торғайным.  Хәлебеҙҙе шунда уҡ ҡабалана-ҡабалана һөйләп бирҙек.
— Эшегеҙ еңелдән түгел икән шул.  Күреп туймаҫ ошо донъяларға Университетты бик яҡшы итеп тамамлағас, Вафа Әхмәҙиевте башҡорт әҙәбиәте кафедраһында ҡалдырҙылар.  1966 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлап сыҡҡас, башҡорт әҙәбиәте кафедраһына ассистент итеп ҡалдырыла.  Вафа Әхмәҙиевтең үҙе иҫән саҡта “Талпыныу”, “Күңелемдә — эйәрле ат”, “Һүҙ ҡәҙере” тигән береһенән-береһе тосораҡ шиғри китаптары баҫылып сыҡты.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ. Белгән һымаҡ баҡтың донъяға. Кандидатлыҡ диссертацияһын бик уңышлы яҡлағандан һуң, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре булып эшләне.  Йәнә Вафаның “Тауҙар моңо”, “Мин тауҙарға йырҙар вәғәҙә иттем...”, “Уҡлы ҡая” ише шиғырҙары туған тауҙары менән һин дә мин аралашыуы, йәне-тәне менән уларға берегеп, ерегеп үҫеүе хаҡында ине. Араһында “Ямғыр алдынан”, “Ямғырҙан һуң” тигән шиғырҙар йәнәш тора.  Ул унда башҡорт әҙәбиәте тарихының әһәмиәтле проблемаларын өйрәнеүҙә һәм хәл итеүҙә әүҙем ҡатнашты.  Вафа Исхаҡ улы Әхмәҙиев 1937 йылдың 5 авгусында Ишембай районында үҙенең күңеле һымаҡ бай тәбиғәтле Ғүмәр ауылында тыуған.  Рәшит Әхтәровтың кәңәшенә, Ғилемдар Рамазанов менән Миҙхәт Ғәйнуллин ағайҙарҙың иҫ киткес ярҙамына беҙ мәңге рәхмәт уҡыныҡ. Шулай уҡ “тура һүҙ туғанға ярамай” тигәнде лә киреһенсә аңлай ине.  Был уның ғилми хеҙмәтенә һис тә ҡамасауламаны.  Ул үҙе артынан башҡаларҙы ла дәртләндереп эйәртә, туплай ала ине.  Уға ла кеше аша ғына үтеп була.  Ғилемдар ағайҙың әйтеүе буйынса, аяҡтарыбыҙ ергә теймәй кире университетҡа йүгерҙек.  Өҫтөнә һарғая төшкән һалдат гимнастеркаһын кейгән, сабаталай ҡара ҡашлы, ҙур күҙле, мыҡты кәүҙәле егет ине ул.  Хәҙер һинһеҙ нисек бараһы?
 Сәмләнделәр күптәр, үкһене ер, Ғилемдар ағай телефонды алып, ниндәйҙер номер йыйҙы ла:
— Луиза, Миҙхәт Фазлыевичты тоташтыр әле, Ғилемдар Рамазанов, — тине.  Тормоштоң ябай ғына күренештәренән мәҡәлгә тиң һүҙҙәр табып, шулай аптырата торғайны. Бер ҡараһаң, бик күп тә түгел һымаҡ, әммә художество ҡиммәте әллә нисәмә китапҡа торошло.  Ысынлап та, шулай булды. — тине ул аптырамай ғына.
— Һеҙҙе эҙләп йөрөйбөҙ, — тибеҙ уға кемуҙарҙан.
— Мине ҡайҙан беләһегеҙ?
— Шиғырҙарығыҙҙы уҡып беләбеҙ.  Алдына ҡуйған бурысының тоғро һалдаты булғанға, шулай тойолғандыр инде. Бер мөләйем йәш уҡытыусы, Вафаны эйәртеп, ниндәйҙер кабинетҡа алып китте.  Уларҙың яуабы бар: Вафа Әхмәҙиев заманының лайыҡлы улы ине.  Күрерһең — ышанысыңды аҡлар... 1967–1970 йылдарҙа СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы эргәһендәге аспирантурала уҡый.  Ул саҡта союз идараһы Совет урамында урынлашҡайны. Университетта Вафа беренсе курста уҡ үҙен киләсәге өмөтлө кеше итеп күрһәтеп өлгөрҙө.  Унан ҡайтҡас та, ятаҡ коридорына сығып, стенаға һөйәлеп, тәмәкеһен көйрәтә-көйрәтә, күҙҙәре ҡыҙарғансы китап уҡый торғайны.  — тибеҙ.
— Эйе, туғандар.  Һиңә союздың йәнә бер үтенесе төштө бит әле.  Ярылып ятҡан талант һәм маҡсатына тоғролоҡ уны СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы аспирантураһына килтерҙе.  Хәйлә белмәй, йоҡа иңеңдә. Ҡыҙыл таҫма һымаҡ һинең юл. Беребеҙҙең өҫтөндә — гимнастерка, икенсебеҙҙең өҫтөндә моряк формаһы икәнлегенә иғтибар иткәс:
— Ректорға барыбер инә алмаҫһығыҙ, инһәгеҙ ҙә, һөҙөмтә булмаҫ.  Юлың балҡып ята, Уның вафаты тураһында ауыр хәбәрҙе ишетеү менән шиғыр яҙғайным, һүҙемде лә шуның менән тамамлағым килә:
