“Өс ҡыҙы булған атайҙың урыны йәннәттә булыр” тигән хәҙис бар.  Ир менән ҡатындың уртаҡ тормош фәлсәфәһен халыҡ хазинаһында – мәҡәлдәрҙә асыҡ күрергә була: “Бойҙайҙың яҡшыһы – ерҙән, ҡатындың яҡшыһы – ирҙән”, “Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын”. Атайҙың маҡтағаны ла, битәрләгәне лә бала күңелендә сағылыш таба.  Атайымдың яҙмышы – ошоға миҫал.
 Хәйер, һүҙем бөгөн бер тапҡыр ғына бирелә торған ғүмерҙең ҡәҙерен белмәүселәр түгел, киреһенсә, йәшәйештең бар йәмен тойоп йәшәүселәр хаҡында. Оло тормош юлына баҫҡас, ошо һүҙҙәр йә йүнәлеш бирерлек таяныс-кәңәшкә әүерелә, йә, киреһенсә, күңел яраһы булып һаҡлана. Икеһе лә ғүмерен изге һөнәргә – балаларға белем биреүгә — арнаны.  “Эх, минең ҡатыным яҡшыраҡ булһа...”, “Эһ, ирем бүтәндеке кеүек күберәк аҡса килтерһә...” тигән һәм башҡа сағыштырыуҙар, икеләнеүҙәр...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн атайлы көйө атайһыҙ балалар арта бара.  Уның тормошто бар тулылығында яратҡанын, изгелеккә инанғанын әйтеп тораһы ла түгел – һынауҙар атайымды һындырмаған, сыныҡтырған ғына.
...Бәхет күктән төшмәй, тигәйнек.  Һәр кем үҙ бәхетен үҙе ҡоя. Бәхеткә күрә, яҡындарының һәр ҡайһыһы был тормошта үҙ урынын тапты, ағалары кеүек белем эстәне, лайыҡлы ғүмер кисерә. Учалы районының Яңы Байрамғол ауылында абруйлы, күркәм ғаиләләрҙең береһе улар.  Атай кешенең ғаиләләге роле уның үҙенән дә, ғүмер юлынан бергә атлаған ҡатынынан да тора.  Ғөмүмән, атайымдың булмышын билдәләгән төп һыҙаттар тип яуаплылығын, сабырлығын, эскерһеҙ туғанлыҡ хисен атар инем.  Ғаилә ғәме тип кенә түгел, халыҡ мәнфәғәте тип тә йәшәгән – ауылдаштары араһындағы абруй-хөрмәте быны иҫбатлай. Йылдар бейеклегенән (хәҙер үҙем – өс бала әсәһе) атайымдың тормош юлына байҡау яһайым да хайран ҡалам: иңенә ниндәй генә һынауҙар төшмәһен, бер ваҡытта ла сабырлығын юғалтмаған, булмышына хыянат итмәгән.  Ә бит тәбиғәттә “энергия гармонияһы” тигән төшөнсә бар.  Ул тормоштоң оло һынауын бик иртә – 20 йәшендә генә — татый.  Өфө ҡалаһы. Ата-әсәһе мәрхүм булғас, береһенән-береһе бәләкәй ике һеңлеһе һәм ике ҡустыһы яҙмышын хәстәрләп-уйлап йәшәргә тура килә уға.  Көнсығыш фәлсәфәһендә билдәләнгәнсә, ир заты – “ян” (плюс, яҡты), ҡатын кеше – “инь” (минус, һалҡын) энергияһынан тора.  Бәхет осраҡлы түгел, ул күктән төшмәй, тыумыштан бирелмәй.  Әммә был – хаталы ҡараш.  Ошо фекергә миҫал итеп, бәлки, кемгәлер тормошон ыңғай яҡҡа үҙгәртергә көс, дәрт-дарман өҫтәү йөҙөнән, был яҙмала атайым Булат Бикмөхәмәт улы Шәрипов хаҡында бәйән итмәксемен.  Өй күтәргән ваҡытта нигеҙ ташының ныҡлығы мөһим булған кеүек, атайҙың балаһына күрһәткән иғтибары, йылы һүҙе, һөйөүе иҫ киткес ҙур тәьҫир көсөнә эйә.  Күптәрҙең атаһын йәлләү белмәгән “йәшел йылан” тиңһеҙ һуғышта йығып ҡуя (Бөйөк Ватан һуғышынан һуң етем ҡалған балалар менән бөгөнгөләрҙең иҫәбен сағыштырған мәғлүмәттәр бармы икән?).  Гүзәл ВИЛДАНОВА. Атайымдың тауыш күтәреү түгел, хатта ауыр һүҙ әйткәнен дә ишеткәнем юҡ – һәр мәсьәләне тыныс ҡына, ипле-итәғәтле итеп хәл итә белеүенә, ғәҙел, кешелекле булып ҡалыуына һоҡланмау мөмкин түгел.  Бер билдәле шәхес әйтеүенсә, бәхетле булғың килһә, бул һуң!  Бәхет – рухи хеҙмәттең, эске тойомлауҙың, донъяға ҡараштың ыңғай яҡҡа үҙгәреү һөҙөмтәһе.  Береһе кәмеп, икенсеһе артһа, дисгармония хасил була, йәғни тәбиғәт ҡанундары боҙола... Һәр атай тоҡомон дауам итеүсе, нигеҙен һаҡлап ҡалыусы ул тураһында хыялланалыр, ләкин Хоҙай Тәғәләнең үҙ ғәмәле – атайым менән әсәйемә өс ҡыҙ бүләк иткән.  Баланың рухи яҡтан камил, тормошта үҙ урынын табырлыҡ шәхес булып үҫеүендә атай тәрбиәһе айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә.  Йыш ҡына беҙ бәхет мәғәнәһен ҡайҙандыр ситтән эҙләйбеҙ йәки башҡа кеше тарафынан бирелә торған ғәмәл тип күҙаллайбыҙ.  Хәҙер улар алты ейән-ейәнсәргә олатай-өләсәй ҙә.

...”Аталы бала – арҡалы” тигән халыҡ мәҡәлендә оло хәҡиҡәт ята: тормош юлын үткән саҡта иң терәр кешең булыу – оло бәхет. Улар бер-береһен тулыландыра.  Тап ул беҙҙе тормошто танып белергә, ҡаршылыҡтар алдында бирешмәҫкә, белемгә таянырға өйрәтте, әммә был ғәмәлдәрҙең береһен дә мәжбүр итеп түгел, ә тәбиғи рәүештә, үҙенең лайыҡлы өлгөһөндә күрһәтте.  Аяныс, әммә күп әсәйҙәр, үҙ бурысынан тыш, атайлыҡ вазифаһын да башҡарырға мәжбүр...  Атайым әсәйебеҙ Сания Ғәли ҡыҙы менән дүрт тиҫтә йылға яҡын татыу ғүмер итә. 