Игеҙәк апайҙары күптән инде үҙаллы йәшәй, яңғыҙ әсәһе ҡулында — Әнисә менән ағаһы.
— Әсәйем мине 45 йәшендә тапҡан.  Ҡайҙа ҡыҙҙар — шунда егеттәр бит инде.  Аслыҡ әттеген һәм балтырғанын, йыуаһын һәм ҡуҙғалағын күп татыған Булат Кәримов икмәк ҡәҙерен яҡшы белә.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышынан һыңар аяҡ менән ҡайтты, яраланмаған ере юҡ ине.  Өлкәндәре Әдип автобус йөрөтә.  Ә шулай ҙа айырма бар: Күп эшкә Сара еңгәйҙән өйрәндем, ул йәштән бик тәрбиәле булды.  Уйлап ҡараһаң, ун алтыла ҡыҙҙар нимә белә, нимә аңлай?!  Сәсеү, бесән, ураҡ мәлдәрендә ал-ял белмәй эшләй.  — Ғүмер техника тирәһендә үтте инде.  Күп балалы ғаиләгә килен булып төшкән ҡыҙ бикәстәре менән “зыҡ” ҡубып йәшенмәк уйнай, уйнарға урамға ла сығып китә.  Әбйәлил районы. Етмәһә, Булаты баҫыуҙан ҡайтып инмәй тиерлек.  Ғаиләнең бәрәкәтен,
бәхетен һаҡлап Техниканы ҡышҡы һаҡлауға ҡуйғас, машина-трактор оҫтаханаһын да ҡараным, малсылыҡта ла эшләнем.  Ата-әсәнең ғорурланыр рәте бар: береһе лә эшһеҙ тормай, тормоштары етеш.
— Эш кешене туйҙыра ла, күтәрә лә.  Әммә ауылда ҡатын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Йәшәй булыр
наҙ-шатлыҡтар сорнауында. Күрше-күлән дә һынап ҡына тора: эшкә тилберме йәш килен, икмәге нисек бешә, өйө таҙамы?..  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Тупаҡ ауылында тыуып үҫкән сибәр ҡыҙыҡай хеҙмәт юлын бик иртә башлай.  — Нужаны күп күрелде.  Бала сағы ауыр һуғыш йылдарына, унан һуңғы аслы-туҡлы осорға тура килгәнгәлер хеҙмәт ҡәҙерен яҡшы белә.  — Тормош әҙәм балаһын үҙе өйрәтә икән йәшәргә. Әсәйемдең салғыһын йөкмәп, арып-талып яландан ҡайтып килгәне әле лә күҙ алдымда.  Бөгөн улар ата-әсә йортонда терәк-таяныс булып донъя көтә. — Әнисә апай көлөп ҡуйҙы.  Мөхәббәт бит ҡанаттарын Күп урында шул уҡ сафлыҡ, Ун алты ғына йәшендә килен булып төшкән Әнисә апайҙың бөтә яҙмышы ошонда бәйләнгән: ҡәйнә “мәктәбен” үтеү, бала бағыу, Булатының хәстәрлекле, яратыулы ҡарашын тойоп йәшәү һәм юғалтыуҙар... Һиҙелмәй ҙә ҡалған.  Мин иҫ белгәндә, ул инде өлкән йәштә ине, — тип хәтерләй бөгөн апай.  Яйлап ир ҡатыны, унан әсәй, ә һуңғараҡ инде өләсәй булырға ла өйрәнелде...  Ауылдаштарым хаҡындағы мәҡәләне шиғыр юлдары менән тамамлағым килә. Хаҡлы ялға сыҡҡас, ҡатыны менән икәүләп селек тә бәйләйҙәр, уны онға алмаштыралар. Ул ҡурсалай үҙе ҡушҡан
ишлеләрҙе, Бөгөн алтын туйҙарын билдәләгән ғаилә күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, картуф, емеш-еләк, йәшелсә үҫтерә, бер мохтажлыҡһыҙ йәшәй.  Эргәһендә ҡасандыр үҙенә үлеп ғашиҡ булған, донъяның утын да, һыуын да бергә кискән Булаты булғанда, күңеле тыныс уның. Мине эшкә өйрәтеп ултырырға ваҡыты ла булмағандыр инде мәрхүмәнең.  Юлай — һөнәре буйынса механизатор, кәләше Лилиә менән район үҙәгендә йәшәй, бер ул, бер ҡыҙ үҫтерә. Хеҙмәт юлын Өфөлә башлаһалар ҙа, фатир булмау сәбәпле, тыуған яҡҡа әйләнеп ҡайтҡандар.  Ябай кеүек барыһы ла. Наградалары араһында СССР Юғары Советы ҡарары менән бирелгән Почет грамотаһы ла бар.
1985 йылғы ураҡта өлгәшкән юғары күрһәткестәре өсөн алдынғы комбайнсы Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең көмөш миҙалына лайыҡ була.
— Миҙалға өҫтәп радиоалғыс та бирҙеләр, — тип хәтерләй 45 йыллыҡ хеҙмәт стажы булған механизатор.  Ә Булат ағайҙың профтехучилищела механизаторлыҡҡа уҡып йөрөгән мәле.  Әйткәндәй, Әнисә апай ҙа хужалыҡ эштәренән ситтә ҡалмай: миндек бәйләй, бәрәс ҡарай, һарыҡ ҡырҡа, ашнаҡсы була.
— Балаларҙы бикләйһең дә эшкә йүгерәһең.  Балалар иһә атайҙары эшкә киткәндә йоҡлап ҡала, ҡайтыуына ла әүен баҙарына киткән була.  Эше менән донъя йәмләр
кешеләрҙе, Күҙ асып йомған арала уҙып киткән кеүек был ғүмер.  Күңелеңде ни ҙә булһа ҡырып үтһә, “Тормош шулай икән” тигән һығымта яһайһың да, өмөт-ышанысыңды маяҡ итеп, артабан йәшәп алып китәһең. Икенсе улдары Ринат менән килендәре Аҡсәскәнең дә — ике малай.  — Бик йәшләй мәрхүм булып ҡалған Фәнил улыбыҙ ғына ветеринар һөнәре алғайны, кесе йәштән мал-тыуар яратты.  Әйткәндәй, Кәримовтарҙың ике өлкән килене лә уҡытыусы булып эшләй. Ғаиләлә беҙ ҙә ете бала үҫтек, — Булат ағайҙы хәтирәләр үткәндәргә алып ҡайта.  Таңғы сәғәттә, керпеккә йоҡо ҡунмаған мәлдә, Әнисә апай балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә бәхет теләй.  Бөрйән егете Сабир менән матур ғаилә ҡороп, бер ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр.  Ә бала саҡты хәтерләһәң... Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн Булат Кәримов бик күп маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдар менән бүләкләнгән.  Ул саҡта иркенгә сыҡҡайныҡ инде.  Барыһы ла һәүетемсә,
ябай бында. Комбайнға ғына утыҙ йыл ғүмерҙе арнағанмын.  Хатта ашнаҡсы ярҙамсыһы ла булдым: еңгәң колхозсылар өсөн тамаҡ яраштыра, ә мин ташып ашатам... Ә яҙмыш әле булһа яңы һынауҙарын ебәрә тора, ул ауырлыҡтарҙы лайыҡлы кисерергә сабырлыҡ ҡына бирһен.

...Илле йыл бергә йәшәп, үҙ өлөшөнә насип дауыл-ғәрәсәттәрен дә, бәхет йылмайған миҙгелдәрен дә бергә кисергән, берҙәй тын алған, донъяның аҡлығына уртаҡ ҡыуанған, ҡара-һоро яҡтарына уртаҡ көйөнгән, ҡасандыр йөрәк ҡылдарын тибрәтеп килеп ингән йәшлек мөхәббәттәренә тоғро ҡалған кешеләр ҡаршы алды мине был йортта.  Бер күреүҙән күҙе төшә Булаттың уттай янып торған Әнисәгә.  Балта, көрәк-һәнәк һабы, арба, сана — үҙ ғүмерендә күпме кешене ҡыуандырғандыр, Хоҙай үҙе генә белә.  Был йортта бит Ҡыҙҙары Гөлсинә лә тормошта, иптәше Миҙхәт менән ике ҡыҙға матур тәрбиә, юғары белем биргәндәр.
— Йәмилебеҙ Гөлнур килен менән Магнитогорск ҡалаһында йәшәй, бер ҡыҙ үҫтерәләр.  — Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, апайҙарым, береһенән-береһе ваҡ балаларын ҡалдырып, яҡты донъянан йәшләй генә китеп барҙы.  Әнисәһен өҙөлөп һөйгән Булат ағай кәләшен һәр яҡлап ҡурсалай, ауыр йөктө үҙе тартырға тырыша.  Өҫтәүенә, туй Булат ағайҙың тыуған көнөнә лә тура килгән. Әллә нисә тапҡыр үлемдән мөғжизә менән генә ҡотолған.  Күңелдәргә илһам өҫтәп, Ҡыҙҙар шундағы ҡошсолоҡ фермаһында эшләп йөрөй, улар араһында матурлығы менән барыһын да һоҡландырған Әнисә лә бар.  Әлеге ҡағиҙә һөҙөмтәһеме, әллә ике йөрәк араһында ҡабынған мөхәббәт шулай көслө буламы — бер-береһенән уңа Әнисә апай менән Булат ағай. Шөкөр, балаларыбыҙҙың етәүһе лә эшһөйәр, намыҫлы булып үҫте, малайҙар бәләкәйҙән атайҙарының ярҙамсыһы булды, — ти әсәй кеше.
— Улдарымдың барыһына ла “машина ене” ҡағылған, — тип тағы һүҙгә ҡушыла Булат ағай.  “Балаларым асыҡмаһын” — моғайын, ошо уй даими уның күңелен өйкәп торғандыр.  Шул ябайлыҡ Шулай, бер көндө малайҙары Әнисә апайҙан һорай икән: “Әсәй, атай нишләп бер ҙә ҡайтмай ул?” Хәйер, бөгөн ғалимдарҙың раҫлауынса, татыу ғаилә ҡороу өсөн ирҙең ҡатынынан теүәл һигеҙ йәшкә олораҡ булыуы кәрәк икән.  Ҡатыны Гөлсинә менән ике ул үҫтергәндәр.  Ете сабыйын етеш, мул тормошта йәшәтеү өсөн ул барыһын да эшләй: колхозда һәр саҡ алдынғылар сафында килә, аҙ ғына буш ваҡыты булдымы, оҫталыҡ эшенә тотона.  Бары тик таңғы сәғәттәрҙә, керпеккә йоҡо эленмәгән иләҫ-миләҫ мәлдә, үткәндәрҙе барлайһың да хайран ҡалаһың: ҡайһылай ҙа күп икән бер ғүмергә һыйған хәсрәт-һағыштар һәм, әлбиттә, ҡыуаныс-шатлыҡтар.  Ағайым менән йорт эштәрендә үҙебеҙсә ярҙам итергә тырыша торғайныҡ. Моғайын, тыныс тормошта ла уның иң ҡурҡҡаны йотлоҡ булғандыр.  “Һин шулай бул, былай бул”, — тип тәрбиәләп ултырыу ҡайҙа.  Буласаҡ ире менән Әнисә ауылдарынан әллә ни алыҫ түгел Әтәс күле буйында таныша.  Әсәй колхоз эшенән бушамай, мин ауылда асылған балалар баҡсаһында көн үткәрәм.  Шул уҡ һауа. Эшләү дәүерендә уның фотоһүрәте Хөрмәт таҡтаһынан төшмәй.  Ҙурыһы өйләнеп, өләсәһе менән олатаһына бүләк иткән.  Улыбыҙ “БелАЗ”-да руда ташый, — ти ғорурлыҡ менән Булат ағай. Йәйгән бында, Эйе, Булат ағайҙарҙың быуынына тура килгән ауырлыҡтар гәзит, китап биттәренә генә һыйырлыҡ түгел.  Һәм ҡурсалап тоғро
һөйөү тора бында...
 Тормош та аллы-гөллө нурға төрөнгән кеүек тойола, алда ҡыуаныс-шатлыҡтар тулы яҡты таңдар көтөп торғандай.  Кәләшен ағай 1962 йылдың сәскәләргә күмелгән июлендә алып ҡайта.  Өлкәне инде үҙе ғаиләле. Һәр эшкә маһир, ҡулдары алтын Булат ағай кәртә-ҡураһын, өйөн урын-еренә еткереп, матур итеп эшләгән. Ирен Әнисә апай тәмле аштар бешереп көтөп тора.  Һеңгәҙәтә һуғыр хәсрәттәре һине урап үтер һымаҡ, сөнки һин тирә-йүнеңә асыҡ ҡарашың менән бағаһың, күңелеңдә бер тамсы ла кер булмағас, яҙмыштан да бары тик аяҙ көндәр көтәһең.  Хәҙер улы менән ҡыҙы матур булып үҫеп килә... Ләкин һөйөү ундай ваҡ нәмәгә ҡарап торамы ни?! Артып ҡалғанды баҙарға ла сығаралар. Ҡайһыһын ғына алһаң да, уңған һәм аҡыллы Әнисә апай менән Булат ағайҙың балалары.  Нурҙар яуа. Ҡышын тимерлеккә күсә торғайным.  Шул уҡ ваҡытта донъя көтөргә лә өйрәнә: ҡәйнәһе, күрше-тирәләге өлкәнерәк ҡатын-ҡыҙ аҡыл-фәлсәфәһен еткереп кенә тора.
— Ҡаршыла ғына йәшәүсе Нурисафа инәй гел икмәккә май яғып тотторор ине.  Йәшәү йәмен тоя белгән
хислеләрҙе. Йәш айырмаһы байтаҡ: һигеҙ йыл.  “Аша, күмәк ғаиләгә төштөң, килен кеше былай ҙа асығып йөрөүсән була бит ул”, — ти торғайны бахырҡай.  Алты йыл атай йортонда йәшәгәндән һуң, өс балалары донъяға килгәс, йәштәр үҙҙәре йорт һалып, башҡа сыға.  Кинйәкәүҙәре Илсинә бер түгел ике һөнәр үҙләштергән: тәүҙә китапханасылар әҙерләү колледжын, һуңынан Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлаған.  1974 йылда вафат булып ҡалды.  Әнисә менән Булат Кәримовтар үҙҙәренең алтын туйҙарын байрам итә ошо миҙгелдә. 