Башҡаларҙың байлығына ҡараманы ла.  Беҙҙе лә донъяға бүтәнсә ҡарарға, тормоштоң һәр төҫөн айырырға өйрәтте. Атай менән урманда йөрөгәндә беҙҙә ҡурҡыу тойғоһо булманы.  Ысынлап та, юҡ-барҙан шөрләү егет кешегә килешмәй инде. Йәй — ҡыҫҡа миҙгел бит, өҫтәүенә, алда — бесән әҙерләү мәшәҡәттәре.  Шуға ла атайым көҙгәсә урманда булды. Мин белгәндән генә утыҙлап өй бураны, тиҫтәнән ашыуын иҙән-түбәһенә, ишек-тәҙрәһенә тиклем үҙе эшләне.  Урмансы ғына түгел, балта оҫтаһы ла булды атайым.  Бер мәл урындағы табип атайымдың һаулығын тикшерергә килгән.  Хәҙер инде һәр ҡайһыбыҙҙың үҙ ғаиләһе, үҙ ҡәлғәһе. Ҡараңғы төшкәс кенә атай ағас араһынан айыу кеүек шатыр-шотор килеп сыға, икәүләп усаҡты ҙур итеп яғып ебәрәбеҙ.  Уның рухи яҡтан шул тиклем көслө булыуына һоҡланам.  Әлегәсә ул ауырыуҙы берәү ҙә еңә алмаған.  Ул беҙгә ысынды һөйләп бирә торғайны.  Атайым беҙгә оҙаҡ ҡарап торҙо ла: “Тәк, бөгөн минең менән Рәфҡәт ҡала”, — тине.  Кеше дуҫтары менән бай”, — ти.  Атай-әсәй ҡуйынында ете бала үҫтек бит: биш малай һәм ике ҡыҙ.  Ҡышын ауылыбыҙҙың китапханаһындағы барлыҡ баҫманы уҡып сыға ла, яңылары килмәһә, элеккеләрен яңынан ала башлай. Былай атайым бер ваҡытта ла эше өсөн хаҡ һораманы, кешене үҙ ихтыярына ҡуйҙы.  Беҙ уны юҡһынабыҙ, бер үк ваҡытта шундай ғаиләлә үҫкәнебеҙ өсөн ғорурланабыҙ ҙа.  Ағайымдар атты егеп, ауылға ҡайтып киткәс, атайым: “Һин, улым, киске тамаҡ әҙерлә, мин һалҡыныраҡта тағы эшләп алам”, — тип, урман буйлап сығып китә, ә мин яңғыҙ ҡалам.  Баймаҡ районының Әмин ауылында йәшәгән, ғүмере буйы урман хужалығында намыҫлы хеҙмәт иткән Морат Фәтхулла улы былтыр изге рамаҙан айында яҡты донъя менән хушлашты.  Туғандар менән үҙ-ара ныҡ татыу йәшәнек, шулай ярҙам итешеп торғанғалыр инде. Атай урманда ҡуна ятып эшләй ине, аҙна аҙағында мунсаға ғына ҡайта торғайны.  Беҙҙең ҡайтыу — уның өсөн оло байрам.  Ул заманда яҡындарыңдан, таныштарыңдан аҡса алыу гонаһ һаналған кеүек ине.  Әжәлдән дауа юҡ бит ул”, — тигән атайым, йылмайып.  “Әйҙә, йөрәгегеҙҙе тыңлап ҡарайым”, — ти икән.  Тирә-яҡ дөм ҡараңғы, һауала — йондоҙҙар ғына.  Баймаҡ районы. Эҫенең шашҡан ваҡыты.  Әсәйем: “Һаҡ йөрө, йылан сағып ҡуймаһын, айыу килеп сыҡмаһын”, — тиһә, ул: “Ҡуй әле, ниңә юҡ менән балаларҙы ҡурҡытаһың, шунан урманда нисек эшләһендәр”, — ти торғайны.  Ә иртән торғас, сәй эсә лә тағы ағас араһына инеп китә. Ашап алғас, мин һорау яуҙыра башлайым: “Күктә нисә йондоҙ бар икән?..” Атайым йондоҙҙарҙан башлай, артабан Йыһан, Америка, Куба, Брежнев, Сталин, Гитлер — бер ни ҡалмай.  Яҙыусылар тураһында һөйләшһәң, ҡайһы әҙиптең нисә хикәйәһе, нисә романы барлығы, уларҙың ни тураһында, кем хаҡында икәнлеге — барыһын да белә.  Ә беҙ, малайҙар, сиратлап уға иптәшкә ҡалырға күнеккәйнек.  Шуларға үҙенсә анализ яһай.  Йәне йәннәттә булһын атайыбыҙҙың.
 Барыбыҙға ла иғтибар тигеҙ тәтене.  “Әллә дауаларға уйлайһыңмы?  Ни эшләһәк тә, килешеп башҡарҙыҡ, бер-беребеҙгә һыйынып йәшәнек, зерә мөхәббәтле булдыҡ”, — тиһә, уныһы: “Ҡуй, балалар алдында артығын һөйләмә”, — тип туҡтатҡан була торғайны. “Йә, ниндәй байлығың бар, күрһәт”, — тиһәләр, бөтә туғандарын, күршеләрен һанап сыға ла: “Шунан мин бай булмай, кем бай булһын?  Әсәйемә: “Беҙҙән дә бәхетле кеше юҡ.  Ҡарағайҙан сайыр йыябыҙ, биш мең төп ағастың бөтәһенә лә өлгөрөргә кәрәк.  Ағайымдар һәм ҡустым ҡыуаныстан һикереште, унан бер ағайым йүгән тотоп, ат янына сапты, икенсеһе рюкзакка әйберҙәрҙе тултыра башланы...
 Рәфҡәт ЮНЫСОВ. Атайым тормошҡа фәлсәфәүи ҡараны, минән дә бай кеше юҡ икән, тигәне хәтерҙә.  Һәр ваҡыт үҙенең ғүмеренә рәхмәтле йәшәне атай.  Буш ваҡыттарында өйҙө гармун моңона күмә ине.  Мәктәп йылдарында уҡыуҙан ҡайтҡас, дәрестәрҙе атайҙан ҡабаттан һорашыр булдыҡ.  Йоҡлап киткәнсе бар донъяны һөйләп бирә. 