Башҡорт әҙәби теле уларға ла яҡын, оҡшаш булырға тейештер бит. Был яңы ғына үҙаллы дәүләт булып ойошоп эш башлаған, тәжрибәһе етешмәгән Хөкүмәт етәкселеге тарафынан ебәрелгән ҙур хата була.  Шул уҡ ваҡытта күпмелер кимәлдә ошо юлдар авторының күп йыллыҡ ғилми хеҙмәтенә ниндәйҙер баһа биреүгә лә тартып китә. Башҡортостан Фәндәр академияһының почетлы академигы. Автор башта уҡ ошо юлдарҙы яҙыусының гәзитебеҙҙең шул уҡ йылдың 18 февралендә баҫылып сыҡҡан “Милли әҙәби телдең милләткә хеҙмәте нимәлә?” исемле мәҡәләһе менән танышҡандан һуң ҡулына ҡәләм алыуын белдерә.  Ә хәҙер йәнә ғалимдарыбыҙҙың үҙҙәренә һүҙ бирәйек.  Ҡыҫҡаһы, “лар”-”ләр”, “нар”-”нәр” формалы ялғауҙар әҙәби телебеҙ өсөн отошло буласаҡ, минеңсә...” Мәҡәлә иң элек башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ үҙ статусына ярашлы тотош милләткә берҙәй үк дәрәжәлә хеҙмәт итеүенә бәйле мәсьәләгә ҡайтып ҡала.  Белеүебеҙсә, һәр дәүләт теле әҙәби тел аша ғына үҙ функцияһын башҡара ала.  Ә дүрт бөгөлөштә барлыҡ башҡорттоң 10 — 15 проценты ғына һөйләшә (Баймаҡ, Әбйәлил, Учалы районының яртыһы, Бөрйәндә бер нисә ауыл...), ҡалғандар ике бөгөлөштө файҙалана.  Ул, әҙәби телебеҙ тарихына күҙ һалып, уның тәүге биттәрен аса.
“Ниәт изге була, — тип яҙа артабан автор, — ләкин унда ҡабул ителгән ҡарар барлыҡ халыҡты ла ҡәнәғәтләндермәй.  Хәҙер инде оппонентыбыҙға яуап рәүешендә филология фәндәре кандидаты, тел ғилеме өлкәһендә билдәле ғалим Әхмәр Аҙнабаевтың “Йәшлек” гәзитенең 2006 йылдың 5 сентябрь һанында донъя күргән “Әҙәби тел үҫеүгә, байыуға, камиллашыуға мохтаж” исемле мәҡәләһенән өҙөктәр килтерәбеҙ:
“...Беҙҙең әҙәби телебеҙ нормалары 80 йылға яҡын бер үҙгәрешһеҙ ҡала килә, сөнки ҡайһы бер тел ғалимдары әҙәби телде үҙгәртеү, үҫтереү, камиллаштырыу эшенә ҡаршы төшә.  Авторҙың был сығышының ошо юлдар авторының 2006 йылдың мартында “Йәшлек”тә баҫылған “Шәһит Хоҙайбирҙиндың бөгөнгө әҙәби телебеҙ алдында хеҙмәте ниҙә?” исемле яҙмаһына мөнәсәбәте булыуы аңлашыла, әлбиттә.  Мин үҙем — дүрт бөгөлөш вәкиле, әммә дөйөм мәнфәғәт яғындамын: атлар, һыйырлар тип әйтеү менән минең башҡортлоғом юғалмай бит... Был мәҡәләгә бәйле “Йәшлек” биттәрендә бер нисә яҙма донъя күрҙе, бәхәстәр ҙә булып алды.  Автор уға: “Был мәҡәлә Ҡыпсаҡ, Юрматы башҡортлары теле менән яҙылды.  Хәҙер әҙәби телдең бөгөнгөһөнә ҡайтып, һуңғы йылдарҙа матбуғатта шул хаҡта барған фекер алышыуға күҙ һалайыҡ.  Әле һүҙ, бер аҙ һуңлап булһа ла, шуға бәйле ҡуҙғатылып тора.  Элекке мәктәп директоры, хеҙмәт ветераны Әсләм Арыҫланов та үҙ коллегаһы менән фекерҙәш.  Автор Тамъян-Ҡатай һөйләшенең генә әҙәби телгә нигеҙ итеп алыныуын дөрөҫ түгел тип таба.  Уларҙың тәүгеһенең, йәғни филология фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты профессоры Зыя Әбсәләмов мәҡәләһенең төп тезисын: “ҡаныбыҙға һеңгән әҙәби телебеҙгә ревизия яһамау”, “...башҡорт теленең диалект һәм һөйләштәре, әҙәби телдең нормалары һәм уны үҙгәртеү тураһында ҡабат-ҡабат һүҙ ҡуҙғатмау” талабы кеүегерәк ҡабул итеү ҙә артыҡ булмаҫ.  Хәҙер ғилми көстәр күберәк бит”. Был мәҡәлә менән ентекләберәк танышырға ваҡыт етмәйерәк тороуҙан шулай.  Әҙәби телебеҙгә “ҡаты телдә һөйләшеүсе” яҡтың да мөнәсәбәте билдәле булһын өсөн был юлы инде “Башҡортостан” гәзитендә (2006, 15 март) донъя күргән мәҡәләнән өҙөк килтерәбеҙ.  Күреүебеҙсә, авторҙың әҙәби телгә мөнәсәбәте иң элек уның (әҙәби телдең) дәүләт статусына ярашлы тотош милләткә бер дәрәжәлә хеҙмәт итеүгә һәләтле була алыуына нигеҙләнгән. Бының өсөн әҙәби тел ҡулланыуға еңел һәм уңайлы булырға тейеш, тип һанай.  халҡыбыҙҙың теләге булған ана телен хөкөмләштереп (дәүләт теле итеп — З.Н.) тормошҡа ҡуйыу эше тиҙ вежудкә сығыр ине”. Уның авторы — Учалы районының юғары категориялы уҡытыусыһы Салауат Рәсүлев.  Ул: “Арҙаҡлы шәхесебеҙ, почетлы академик Зиннур Нурғәлиндың яңыраҡ ҡына “Башҡортостан”да баҫылып сыҡҡан “Милли әҙәби телдең милләткә хеҙмәте нимәлә?” тигән ҙур мәҡәләһен бер тынала, ләкин көсөргәнешлек менән уҡып сыҡтым”, — тип башлаған үҙ һүҙен.  Әле уға ихласлап күҙ йүгертеп алғас, абруйлы баҫма аша йәмәғәтселек хөкөмөнә сығарылған мәсьәләнең милли тормош өсөн көнүҙәк проблема икәнлеген иҫтә тотоп, яуап һүҙе әйтмәү дөрөҫ булмаҫ, тигән уй тыуҙы.
 Ул мәҡәләһен “500 мең башҡортто ситкә типтек” тип атаған (“Йәшлек”, 2006, 20 апрель). Минеңсә, тормошҡа Ҡыпсаҡ, Юрматы, Үҫәргән һәм Һамар, Пермь башҡортлары һөйләшкән тел яҡын.  Төньяҡ-көнбайыш райондарҙа йәшәүсе милләттәштәребеҙ халыҡтың иҫәбен алғанда аңлы рәүештә башҡорт булып яҙылды, ә бөгөнгө әҙәби телдең нормалары уларҙың теленән бик алыҫ.  “Ҡыуаҡан-Юрматы диалекттары нигеҙ итеп алынған” тигән юҫыҡта өҫтән-мөҫтән генә һыйпап үткәреп ебәрҙек иң ҙур теманы...” Мәҡәлә авторы үҙе уҡыған башҡорт-урыҫ төркөмөндә “27 студенттың етеһе генә әҙәби тел ялғауҙарын ҡушып, ҡаты телдә һөйләште, күпселегебеҙ телендә Юрматының матур, йомшаҡ, көйлө һөйләше ине”, тип раҫлай.  Ул хатта әҙәби телебеҙҙе камиллаштырыу хаҡында һүҙ алып барыуҙы тыйыу рәүешендә лә яңғырап ҡуя.  Үткән быуаттың 80-се йылдарына тиклем башҡорт орфографияһының да етешһеҙлеге күп ине...  Ул башҡорт теленең дәүләт статусының тотош милләткә берҙәй үк хеҙмәт итеүен күҙ уңында тота.  Был саҡта...  Был беҙҙең тарафтан оппонентыбыҙға яуап һүҙе булыу менән бергә, бәлки, уны әҙәби телде камиллаштырыу мәсьәләһенә бәйле матбуғатта һүҙ алып барыуҙы туҡтатыу, анығыраҡ итеп әйткәндә, тыйыу талабын күтәреп сығыуы менән үҙенең тел ғалимы дәрәжәһен ниндәй сетерекле хәлгә ҡуйыуы хаҡында ла уйланырға мәжбүр итер, тигән фекер бар. Әҙәби телебеҙҙе уның ҡайһы бер билдәләрен йәки ҡағиҙәләрен яңынан ҡарап йәки нимәлер өҫтәп байытыу, ғөмүмән, камиллаштырыу ваҡыты етте...  Юғары уҡыу йортонда әҙәби телебеҙҙең тыуыуы, формалашыуы тураһында беҙгә ул тиклем тәрән төшөндөрмәнеләр.  Бында күплек ялғауҙары тотороҡло рәүештә “лар-ләр”, “нар-нәр” формаһында килә...  Башҡа милләт балаларына бигерәк тә дүрт бөгөлөшкә таянған нормалар ауыр бирелә: аттар, таңдар, ҡаҙҙар — аттың, таңдың, ҡаҙҙың...  Ғәмәлдә иһә башта телгә алынған мәҡәлә авторы менән ошо юлдарҙы яҙыусы араһындағы фекер айырмалығы бөтәһенән элек башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ тотош милләткә берҙәй үк хеҙмәт итеүенә бәйле мәсьәләгә ҡайтып ҡала.  Заманында башҡорт орфографияһын үҙгәртә алғас, ниңә әҙәби телде, уның ҡайһы бер нормаларын үҙгәртмәҫкә?  “Хәҙерге көндә башҡорт ырыуларында һөйләшкән телләрнең ҡайһыһы ғәмәлдә анһат үткәҙелеүен иғтибарға алып, “тар” урынына “лар” йөрөтөлөргә тейеш, тием...  Әҙәби телебеҙҙе тарихи ысынбарлыҡҡа яҡынайтайыҡ, бигерәк тә төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының әҙәби телгә ынтылыуын ауырлаштырмайыҡ, тиһәк, ниндәйҙер ҡарар менән әҙәби тел нормаларына саҡ ҡына үҙгәрештәр индерергә була...  Ул беҙҙе үҙ оппонентыбыҙға яуап биреүҙе алыҫ осорҙан башлауҙан ҡотҡара.  “Башҡортостан” гәзитенең былтырғы 14 декабрь һанында “Ҡанға һеңгәнде үҙгәртеп булмай” тигән мәҡәлә донъя күргәйне.  Оппонентыбыҙға һүҙ барған мәсьәлә хаҡында мәктәп уҡытыусыларының да уй-фекере билдәле булһын өсөн Көйөргәҙе районы уҡытыусыһы Исмәғил Аҡъюловтың мәҡәләһенән бер өҙөк килтереп үтмәксе булдыҡ: “...кем нисек ҡабул иткәндер, мин үҙем янып, көйөп уҡыным (һүҙ Ш. Хоҙайбирҙин хаҡындағы мәҡәләгә ҡайтып ҡала).  Ә бына көньяҡ һәм көнбайыш диалекттар был планда бер бөтөндө тәшкил итә.  Башҡорт халҡының милли автономиялы республикаһы ойошторолған көндән туған әҙәби теленең дәүләт теле вазифаһын үтәп килеүе тәбиғи.  Шул көйө үҙгәртмәй баҫылыуын үтенәм”, — тигән иҫкәрмә биргән.  — Был мәҡәләһе өсөн академикка ҙур рәхмәт әйтергә теләйем...  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы,
тарих фәндәре кандидаты, Билдәле булыуынса, ул йыйылышта Тамъян-Ҡатай шиүәһе әҙәби тел сифатында ҡабул ителә.  Беҙҙеңсә, матбуғатта әҙәби телебеҙгә бәйле баҫылған күп мәҡәлә араһында уға тарихи ҡараш ташлауы менән “Башҡортостан” гәзитенең оҙаҡ йылдар баш мөхәррире булған Абдулла Исмәғилевтең “Кемгә хеҙмәт итәһең, телем?” исемле мәҡәләһе (“Башҡортостан”, 2006, 30-31 август) айырым урын тота.  Йөрөп-күреп, йыраҡҡа сығып, бер-береһе менән аралашып, милләттәштәребеҙ һүҙҙең төрлө тарафта төрлөсә әйтелеше (лексик, грамматик формаһы) барлығына инана...  Иң элек һүҙҙе шунан башларға кәрәктер: әҙәби телебеҙ тирәһендә барған бөгөнгө бәхәс, белеүебеҙсә, Шәһит Хоҙайбирҙиндың 1924 йылдың 8 февралендә “Башҡортостан хәбәрләре” гәзитендә донъя күргән “Нисек яҙырға?” тигән мәҡәләһенә барып тоташа.  Әйткәндәй, был үҙенсәлек башҡорт һөйләштәренең абсолют күпселеге өсөн характерлы, һәм ул әҙәби телебеҙ нормаһы итеп алынһа, отошлораҡ килеп сығыр ине”, — тигән һүҙҙәрен килтереп үтеү бик урынлы булыр.
(Аҙағы бар).
 Әҙәби телебеҙҙең киләсәгенә килгәндә, уны 1924 йылдағы һымаҡ ниндәйҙер комиссия төҙөп үҙгәртеп мәшәҡәтләнеүҙең һис тә кәрәге юҡ, бары уны төрлө диалекттарыбыҙ иҫәбенә байытырға һәм үҫтерергә кәрәк”. Әле “ревизия” һүҙен ситкәрәк ҡалдырып тороу, шулай ҙа уның нимәгә бәйле булыуына төптәнерәк күҙ һалыу артыҡ булмаҫ.
 Юл төшөп, Ейәнсура, Көйөргәҙе, Күгәрсен, Федоровка (миҫал өсөн) яҡтарына барып сыҡһалар һәм күплек ялғауҙарының тик ике төрлө генә яңғырашын ишетһәләр, бала саҡтан дүрт төрлө ялғау ҡушып һөйләшеүҙәренә ҡарамаҫтан, “ҡыҙҙар” тиеүгә ҡарағанда, “ҡыҙлар”, “егетләр”, “урмандар” урынына “урманнар” матурыраҡ яңғырамаймы һуң, тип уйға ҡалалар...  Уның ошо хеҙмәтенән туҡтағаны ла юҡ.  Ул, ошо юлдар авторының “Милли әҙәби телдең милләткә хеҙмәте нимәлә?” тигән мәҡәләһен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡып сыҡтым, тип яҙа.  Авторға бик ҙур рәхмәт.  Мәсьәләнең асылы ниҙә һуң?
 Психологик яҡтан уларҙы ла аңлап була: кешенең үҙе өйрәнгән, яратҡан әйберҙәренән айырылғыһы килмәй. Диалектология өлкәһендәге хеҙмәттәре менән барыбыҙға ла билдәле яҙыусы-ғалим Рәшит Шәкүровтың “Башҡортостан” гәзитенең 2006 йылдың апрелендә баҫылған мәҡәләһенән: “Морфология өлкәһендә билдәле булыуынса, әҙәби тел өсөн күплек ялғауҙарының көнсығыш диалектының дүрт төрө норма итеп алынған.  Минеңсә, башҡорт әҙәби теленең бөгөнгө хәлен яҡшыртыу, уның милләттең берҙәмлеген нығытыуға, милләтте туплауға хеҙмәт итеү мәсьәләләре бөгөн дә көнүҙәк ҡала”. ...Ҡаты күплек ялғауҙары (“тар-тәр”, “дар-дәр”, “ҙар-ҙәр”) беҙҙең әҙәби телдә әле лә һаҡланып килә...  “Башҡорт теленең формалашыу тарихын һәм уның тирәһендә барған бәхәстәрҙең сәбәбен ғалим бик асыҡ дәлилләп тәфсирләй...  Башҡорт мәктәбе, башҡорт матбуғаты, китабы, театры, һуңғараҡ радио һәм телевидениеһы — барыһы ла башҡорт әҙәби теленең бер өҙлөкһөҙ дәүләт теле статусын тормошҡа ашырып килеүенең һөҙөмтәһе.