СССР-ҙан ҡалған бөтөн йөкләмәләр, бурыстар, гонаһтар өсөн ниңә Рәсәй яңғыҙы ғына яуап бирә?  Америка Ҡушма Штаттары, мәҫәлән, үҙ тышҡы сәйәсәтендә иҡтисади, хәрби факторҙарҙы бергә файҙалана.  Халыҡтың ҡайһылыр өлөшө бер заман, илебеҙҙәге рәсми пропаганданың буш сафсата булыуынан ялҡып, йәшертен генә “Свобода”, “Голос Америки” кеүегерәк радио тапшырыуҙарын тыңлай башлағайны.  Әлбиттә, был Африка дәүләтен кәмһетергә теләүҙән килмәй, бәлки фашизм кеүек ғәйәт ҙур бәләне ауыҙлыҡлай алған дәүләтебеҙҙең мөмкинлектәренә ышанғандан әйтелә. “АиФ”тағыса, минең дә баш етмәгән нәмәләр бихисап һәм тормош уны көн һайын өҫтәп кенә тора.  Һуңғараҡ ризалыҡҡа килһә лә, был факт — финанс мәсьәләһе түгел, бәлки алыҫҡа йүнәлтелгән сәйәсәт.  Шул уҡ ваҡытта фекерҙәр буталған саҡта асыҡлыҡ индереүсе, һәр кемдең йөрәген ҡағырлыҡ, ил башының ил ҡолағына инерлек һүҙе булырға тейеш.  Һуғыштар, дәүләт институттарын сигендереп барған енәйәтселек...  Әлегә иһә, күңелдәрҙе өйкәп торған күп һорауҙарға яуап таба алмай яфаланабыҙ.  Телевизор экрандарынан, радионан, гәзит биттәренән һүрелмәҫ-һайыҡмаҫ һүҙ даръяһы ағыла.  Ҡояш та мәңгелек сәфәрен өҙмәҫ.  Ят көйҙәргә бейемәй, хамелеонға әүерелмәй, ғорур Рәсәй гражданы булып йәшәге килә.  Ҡайһы саҡ Мәскәү һәм республика телевидениеһындағы тапшырыуҙарҙы ҡарай-тыңлай торғас, бер мәлгә булһа ла тын ҡалып ултырғы килә.  Исеме есеменә таман килеп кенә тора.
“Аргументы и факты” аҙналығы ете йылдан күберәк ваҡыт “Мин аңламайым...” тип аталған рубриканы алып бара.  Ниңә былар Саакашвили, Ющенко йә иһә Балтик буйы дәүләттәре башлыҡтары кеүек әфәнделәргә ҡағылмай?  Аҙ һүҙле, ҡырыҫ холоҡло, ғүмеренең һәр мәлен эшкә генә арнаған кеше ине шул олатайым.  Ел ҡыуыусы.  Күренекле рус яҙыусыһы Виктор Астафьев Хоҙай тәхете ҡаршыһына баҫырҙан алда ғына шундай әрнеүле һүҙҙәрҙе яҙып ҡалдырғайны: “Миңә ҡайһы саҡта хәҙер инде бер кемде лә һүҙ менән аҡылына килтерә, доға менән сафландыра алмаҫбыҙ һымаҡ тойола.  Ләкин әлеге тупаҫлыҡҡа ҡарата беҙҙең яҡтан ләм-мим һүҙ ишетелмәне.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Уның заманында урамдағы һәр мужик сәйәсмән түгел ине, һәм бушты бушҡа ауҙарып йөрөүселәрҙе елғыуар тип кенә йөрөттөләр.  Әммә уларға яуап таба алырмынмы? Буй етмәҫлек хыял да түгел бит инде был.  Йәмғиәттә йәшәгәс, унда һүҙҙең дә төрлөһө була.  Ғүмерен ауылда үткәргән Ғарифулла олатайым мәрхүм, колхоздың ярты төнгә хәтлем һуҙыла торған йыйылыштарынан талсығып ҡайта ла бар тәьҫоратын “бәлтәүнә” тигән һүҙгә һала торғайны.  Ләкин... Барлыҡ һәм һәр төрлө һүҙҙәрҙән.  Буш һүҙҙәр, күп кешеләрҙең ғәҙәт-холҡона әүерелеп, әле лә йәшәп килә.  Һүҙ самаһын белгән хәлдә лә, фекерҙең төрлөһөн белеү ҙә яҡшы.  “Болтовня”ны олатайым һуғыш ваҡытында хеҙмәт әрмеһендә отоп ҡайтҡан булыр.  Ә беҙ һүҙҙән арыныҡ.  Шул иҫәптән — Рәсәйҙең дә.  Мәҫәлән, АҠШ-тың элекке Дәүләт секретары Мадлен Олбрайттың: “Икһеҙ-сикһеҙ Себер ни өсөн бер Рәсәйҙеке генә булырға тейеш әле?” — тигән һүҙҙәре шул ваҡытта уҡ илебеҙ етәкселәрен һағайтырға тейеш ине.  Бөйөк рус философы Николай Бердяев: “Демократия — ул әлегә кемде тыңларға белмәгән, әммә кемде тыңламаҫҡа икәнен белгән ҡоролош”, — тигән.  Кемдеңдер тормош юлы һуңғы саҡрымдарын һанай, икенсе берәү, мәңгелек менән бәхәсләшеп, сәфәрен башлап ҡына тора.  Горбачев иғлан иткән “билдәлелек” заманы башланғас, әлбиттә, төрлө мәғлүмәт тулҡыны беҙҙе баштан-аяҡ күмеп китмәне, бәлки, цунами һымаҡ, йөрәктәребеҙҙәге ышаныуҙарҙы, идеалдарҙы йыуып-емереп үтте.  Күрәһең, унда ла түрәләр һүҙгә һаранланмаған. Яҙын торна сыңын ишетеүҙәр, Ҡайын паклығынан хисләнеүҙәр, Ә Рәсәй етәкселәре нимәнән тартына?  Хәйер, хәҙерге заманда һүҙҙе үлсәп әйтеү, фекерҙең тослоғо мәсьәләһе әҙәм балаларын борсомай, ахыры.  Беҙ хәҙер бер кемде лә тыңларға ла, ишетергә лә теләмәйбеҙ.  Һүҙ арыны.  Шик-шөбһәләр йөрәкте талай, сөнки беҙ илебеҙ яҙмышы, уның киләсәге өсөн борсолоуҙар менән йәшәйбеҙ. Ағиҙел дә, ныҡ һайыҡһа ла, аҡмай тормаҫ.  Мин дә, ике-өс йәшлек сабый шикелле, “ниңә былай, ни өсөн тегеләй түгел?” кеүегерәк һорауҙарҙы бер туҡтауһыҙ яуҙырырға әҙер.  Йәки кредиторҙарҙың Париж клубы Рәсәйҙең тышҡы әжәттәрҙе ваҡытынан алда ҡайтарырға ниәтләүенә оторо тороп маташты.  Илебеҙҙең Хоҙай биргән икһеҙ-сикһеҙ хазиналары, бөрсәгә алтын даға ҡаға белгән маһир халҡы барҙа беҙ ниңә донъяла иң мәртәбәле дәүләт булып түгел, ә Сомали хәлендә йәшәргә тейеш?  Донъяла көслөләр менән генә һанлашалар, ихтыярһыҙҙарға унда урын юҡ. Шашынған әхлаҡһыҙлыҡ...  Бер уйлаһаң, беҙҙең китеү менән донъяның бөтмәҫе мәғлүм.  Әллә йәйҙең тамуҡ эҫеһе менән, бәлә-ҡазалы килеүе үҙенекен итәме йә иһә донъяның тынысһыҙлығымы — йөрәк урынында түгел.  Хәҙерге халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә был үҙен аҡлай.  Йәшәүҙән юҡ әле ваз кисеүҙәр, Халҡым яҙмыштарын кисереүҙәр... Рәсәйҙе донъя дәүләттәре ғаиләһендә ниңә үгәйһетергә тырышалар?  Уларҙы күп сарыф иттек бит инде...”
 Беҙҙән арыны.  Алда ғүмер, бәлки, барҙыр барын, ләкин уның буш һүҙҙәр даръяһында үтеүе генә йәл.
 Дөрөҫөрәге, тыңлау һәм ишетә алыу мәҙәниәтен юғалттыҡ. Беҙҙе асыҡтан-асыҡ дошман күреүсе күрше илдәр етәкселәренә ҡарата ниңә аҙ ғына булһа ла ҡырыҫлыҡ, хужасыл принципиаллек күрһәтмәҫкә?  Унда Рәсәй дәүләтселегенең киләсәге шик аҫтына ҡуйыла. Сафсаталар ялҡыта ла, арыта ла шул.  Бына һеҙ, дуҫтарым, бөгөн кем һүҙенә ҡолаҡ һалырға кәрәклеген беләһегеҙме?  Беҙ йыш ҡына океан аръяғынан, Европа уртаһынан ишетелеүсе һүҙҙәрҙән донъяның артабанғы яҙмышын төҫмөрләйбеҙ.  Тағы ла һүҙҙәр, һүҙҙәр... Мин — юҡ.  Унда зиһен етмәҫлек фәлсәфәүи йә сәйәси мәсьәләләр күтәрелмәй, ә тормошобоҙҙағы күрәләтә булдыҡһыҙлыҡ һәм ғәмәлдә асыҡ нәмәне бутау осраҡтары тураһында яҙалар. 