2011 йылда ғына был программа буйынса субсидияны һигеҙ ғаилә юллаған.  Мәҫәлән, Аяҙ ауылында күпер төҙөлгән.  Үҙәктә кәмендә 40 табип кәрәк буласаҡ – торлаҡ менән тәьмин итмәйенсә, кадрҙарҙы йәлеп итеү тураһында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел.  Ул шулай уҡ мебель һәм пластик тәҙрәләр етештереүҙе лә яйға һалған.  Улар сиратҡа 2010 йылда торған, быға тиклем ер алып, шунда төҙөлөш башлаған булған. Оло маҡсаттар менән йәшәй бөгөн Башҡортостандың был өс районы.  Бигерәк тә ҙур күләмдә инвестициялар һалыныуы шатлыҡлы күренеш.
“Ыңғай үҙгәрештәр бөгөндән һиҙелә”, – тип белдерҙе етәксе.  Бөгөн уларҙа район халҡының дүрттән бер өлөшө эш урынын тапҡан.  Республика етәкселеге тарафынан иғтибар йылдар дауамында тупланып килгән мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҙур этәргес буласаҡ, быға шиге юҡ етәксенең. Эйе, программа район тормошоноң һәр өлкәһендә сағылыш табасаҡ.  Бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса республика программаһының үтәлеше лә ҡыуандыра.  Әлбиттә, әлегә газдан үтә арзан тип әйтеп булмай, әммә бер аҙҙан был ысул осһоҙораҡҡа төшөр тип ышанабыҙ”, – тине Владимир Иванович. Әлбиттә, төп нигеҙ – ошо программаның ҡабул ителеүе.
2011 йылда Мәсетле районының 10 эшҡыуары Башҡортостандың микрофинанслау үҙәгенән 10 миллион һум күләмендә микрокредит алған.  Мәсетле районында ла ауыл хужалығына иғтибар ҙур.  Майғаҙы ауылында йәшелсә һаҡлағыс төҙөләсәк, Балаҡатай баҫыуҙарын рекультивациялау ҙа ҡаралған.  Ысынлап та, Мәсетлелә бөгөн 700-ҙән ашыу эшҡыуар теркәлгән, район бюджетының дүрттән бер өлөшөн тап улар тулыландыра. Бөгөн бында йәштәр ҙә, ололар ҙа теләп килә, спорт объекттары халыҡтың яратҡан ял урындарына әүерелгән.
“Республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү программаһының ҡабул ителеүе республиканың был төбәгенә иғтибарҙы һиҙелерлек арттырҙы.  Объект йыл аҙағына сафҡа индерелер, тип өмөтләнәләр бында.  Мәсәғүткә ҡала статусы бирелеүе тураһында имеш-мимештәр күптән йөрөй.  Әлбиттә, социаль мәсьәләләр ҙә күҙ уңында.  Йүнселдәргә уҙған йылдарҙағы сығымдарын кире ҡайтарыу ҙа ҡаралған.  Беҙҙе уның ысынбарлыҡҡа тура килеү-килмәүе ҡыҙыҡһындырҙы.  Ниндәй көнүҙәк мәсьәләләр бар һәм улар нисек хәл ителә?  2011 йылғы һөҙөмтәләрҙән дә ҡәнәғәттәр.  Тап ошоға өмөтләнә бөгөн Владимир Иванович. Был төбәкте 2011 – 2015 йылдарҙа социаль-иҡтисади үҫтереүҙең комплекслы программаһы ыңғай һөҙөмтәләр бирә башлағанмы?  Киреһенсә, бөгөн күптәр ауыл халҡы өсөн ҡаралған ташламаларға күҙ төбәп тора.  Шулай уҡ Яңы Балаҡатайҙа эсәр һыу ҡойоуҙы ойоштороу, Ҡарлыхан ауылында ағас күмере етештереү өсөн пиролизлы мейес төҙөү һәм күмерҙе төрөү линияһын сафҡа индереү күҙаллана. Үҫештең сере нимәлә?
 Республиканың төньяҡ-көнсығышын үҫтереү программаһы ҡабул ителгәнгә ҡәҙәр ундай инвестициялар тураһында хыяллана ла алмай инек”, – тине беҙгә Валентина Григорьевна. Тимәк, киләсәккә ышаныс менән ҡарарға тулы нигеҙ бар.
 Мәҫәлән, Фирдус Йомадилов шлактан һәм бетондан блоктар яһай, төрлө биҙәкләү таштары, металл изделиелары кеүек төҙөлөш материалдары етештереүҙе күптән яйға һалған.  Владимир Иванович әйтеүенсә, халыҡ араһында был башланғысҡа ҡаршылар етерлек.  Ә бына халыҡ өсөн ниндәй өҫтөнлөктәр булыр – быны береһе лә аныҡ ҡына әйтә алмай.  Дыуан районы биләмәһенең 56 проценты урман менән ҡапланған, шуға күрә ағасты тәрән эшкәртеүҙе яйға һалыу ҙа төп бурыс итеп билдәләнгән бында.  Программала Мәсәғүт һөт-консерва комбинатының ҡеүәтен арттырыу ҙа ҡаралған.  Ғөмүмән, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫешенән ҡәнәғәт етәкселек.  Ғөмүмән, ауыл хужалығы – Дыуан районының көслө яҡтарының береһе.  Һатып алынасаҡ ҡорамалдарҙың хаҡы 35 миллион һум тирәһенә баҫасаҡ. Әлбиттә, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф та иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.  Шуға күрә был йәһәттән уйланырға урын бар.
 2015 йылға тиклем тәүгеһенә – 250 миллион һум, икенсеһенә 150 миллион һум күләмендә инвестиция һалыныуы көтөлә.  Был, әлбиттә, дәртләндерә һәм көнүҙәк мәсьәләләрҙе ваҡытында хәл итергә өҫтәмә мөмкинлек бирә.  Мәҫәлән, Түбәнге Исҡуш ауылында – 800, Иҫке Балаҡатайҙа 600 баш малға иҫәпләнгән һөт фермаларын реконструкциялау күҙ уңында тотола.  Был яғыулыҡ хатта газға алмаш була ала икән.  Социаль йорт тап ошоно күҙҙә тотоп төҙөлә лә инде. Районда бигерәк тә түбән сифатлы ағас күп, ул эшкәртелеп, яғыулыҡ пеллеттары етештереүгә йүнәлтелә.  Былтыр Дыуанда эшҡыуарлыҡҡа ярҙамға дүрт миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелгән, уның күп өлөшө хеҙмәтләндереү һәм етештереү менән шөғөлләнгән йүнселдәргә бүленгән. Оло Ыҡтамаҡ ауылында таҙартыу станцияһы булған һыу алғысты проектлау башланған.  Ямашта иһә ауыл хужалығы буйынса ғилми-етештереү кооперативы төҙөләсәк.  Етәксе башҡарылғандар менән әлегә ҡәнәғәт.  Район йүнселдәре мәрхәмәтлектән дә баш тартмай.  Бөгөн унда эш ҡайнай, шулай уҡ заводты төҙөкләндереү ҙә дауам итә. “Ҡайһы бер башланғыстар бөгөндән тормошҡа ашырыла”, – тип белдерҙе ул.  Уның өсөн 500 миллион һум күләмендә инвестиция һалынасаҡ. Сер түгел, араларында “оҙон аҡса” юллап Себергә китеүселәр ҙә байтаҡ.  Бөгөн “500 ферма” программаһы буйынса райондың “Йондоҙ” һәм Ленин исемендәге хужалыҡтарының фермалары төҙөкләндерелә.  Һүҙ юҡ, һөҙөмтәле эшләгән эшҡыуарҙар районда байтаҡ.  Был – халыҡты күптән йонсотҡан мәсьәләләрҙең береһе, сөнки район үҙәгендә һыуҙың сифатына дәғүәләр байтаҡ.  Икенсеһе иһә икмәк-күмәс ризыҡтары етештереүҙе яйға һалған. Мәҫәлән, эшҡыуар Айрат Камалов, Сергей Руднев, Фирдус Йомадилов һәм Сәғит Яҡупов “Комета Спорт” коммерцияға ҡарамаған ойошмаһын булдырып, социаль йүнәлештә әүҙем эш алып бара.  Райондың ауыл хужалығы предприятиеларының ғына түгел, шәхси ихаталарҙың да продукцияһы ошо комбинатта эшкәртелер тип күҙаллана.  Әле ике эшҡыуар лизинг түләүҙәренең бер өлөшөн кире ҡайтарыу өсөн субсидияға (миллион ярым һумға ҡәҙәр) дәғүә итә.  Бурыстарҙың үтәлеше райондың үҫешенә ҙур этәргес булмаҡсы, быны һәр кем төшөнә.  Һис икеләнмәйенсә, районда эшҡыуарлыҡ йылдам үҫешә тиергә була.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ был йәһәттән район иҡтисадының нигеҙ ташына әйләнергә тейеш.
“Дәүләт ярҙамы төрҙәре һәм башҡа бихисап мәсьәләләр буйынса төрлө министрлыҡ һәм ведомстволарҙан махсус төркөмдәр килеп, районда предприятие, ойошма етәкселәре араһында аңлатыу эше алып бара.  Тап шулай тип ҡаршыланы беҙҙе Дыуан районы хакимиәте башлығы Владимир Солин.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Дыуан, Мәсетле, Балаҡатай райондары. Шулай булмай ни – республика етәкселегенең иғтибары һәр яҡлап һиҙелә бит.  Йыйылған иген күләме буйынса тәүге тиҫтә иҫәбенә ингәндәр. Шуға күрә мәсетлеләргә, һис шикһеҙ, ғорурланырға урын бар.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләп, республикабыҙҙың Дыуан, Мәсетле һәм Балаҡатай райондарына юлландыҡ.

“Төп байлығыбыҙ – кешеләр, ер һәм урман”
 Мәҫәлән, 2010 йылдағы ҡоролоҡҡа ҡарамай, бында мал һанын һаҡлап ҡалыуға өлгәшкәндәр.  Программа социаль өлкәне лә, сәнәғәт менән ауыл хужалығы тармағын да үҙ эсенә аласаҡ.  Бөгөн йәштәрҙе ауылға лайыҡлы эш хаҡы һәм торлаҡ ҡына ылыҡтыра ала.  Ваҡытында бихисап ҡатмарлыҡтарға ҡарамай, районда был йүнәлеш һаҡлап ҡалынған.  Уларҙың шәхси аҡсаһына хоккей ҡабы менән стадион, саңғы трассаһы төҙөлгән.  Ауыл хужалығының йылдам үҫеше өсөн дә районда төплө нигеҙ бар.  Шулай уҡ Гарантия фондының аҡсаһы ла йүнселдәр тарафынан әүҙем ҡулланыла, мәҫәлән, райондың бер йүнселе ВТБ-24 банкы аша ташламалы кредит юллауға өлгәшкән. Әммә төп маҡсат, әлбиттә, халыҡҡа өҫтәмә эш урындары булдырыу. Тәүгеһенең 42 магазины бар, улар иң төпкөл ауылдарҙы ла ваҡытында аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеп тора, 218 кеше эшле булған.  Мәҫәлән, эшҡыуарлыҡҡа ярҙамды күптәр тоя, шуға ла бөгөн үҙ эшен асырға теләүселәр көндән-көн арта”, – тине, һүҙен йомғаҡлап, Илшат Ғабдулла улы.
 Өс предприятиела бөгөн күмер етештереү яйға һалынған, ағасты эшкәртеүсе, унан йорт йыһаздары эшләүсе ойошмалар бар.  Мәсәғүттә 120 урынлыҡ дауалау корпусын төҙөү бара.  Мәҫәлән, райондың “Урал” колхозы йылдам үҫешә, ҡеүәтле ауыл хужалығы предприятиеһына әүерелә.  Киләсәккә маҡсаттары ла бәләкәй түгел – етештереүҙе киңәйтеү һәм төҙөлөш материалдары өсөн сауҙа базаһы булдырыу.  Төньяҡ-көнсығыш райондарҙы 2011 – 2015 йылдарҙа социаль-иҡтисади үҫтереүҙең комплекслы программаһы тап ошо өс йүнәлештә эшләйәсәк.  Яңыраҡ районда социаль өлкәлә һәм ауыл хужалығында мәшғүл биш ғаилә торлаҡҡа субсидия алған.  Тәүге инвестициялар күләме генә 10 миллион һум самаһы тәшкил иткән, ошоға өҫтәп, тағы ла 25 миллион һум һалыныр тип көтөлә. Шулай уҡ социаль торлаҡ менән тәьмин итеү ҙә көйләнә – район үҙәгендә 33 фатирлы йорт төҙөлә, ул, нигеҙҙә, медицина хеҙмәткәрҙәренә бүленәсәк.  Урындағы халыҡ хеҙмәт һөйөүсән, тейешле шарттар тыуҙырылған, кәрәкле күләмдә инвестициялар буласаҡ.  2010 йылда иһә 3 миллион һумдан ашыу ярҙамды 30 эшҡыуар алған булған, йәғни эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күләме бер йыл эсендә генә ике-өс тапҡырға артҡан.  Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығышының бөгөнгөһө нисек?  Бындай үҫештең сәбәбе нимәлә?  Бәхетлеләр араһында Оло Ыҡтамаҡтан Марс Хужиндың ғаиләһе лә бар.  Шулай уҡ күп проекттар республиканың бәләкәй һәм урта бизнесын үҫтереү программаһы буйынса тормошҡа ашырыла.  Бетондан төҙөлөш материалдары етештереү менән Сергей Руднев та шөғөлләнә.  Балаҡатайға – миллиондар
 Быны район хакимиәтенең иҡтисад бүлеге начальнигы Валентина Бычкова килтергән һандар раҫлай.  Бөгөн программаны тормошҡа ашырыу Хөкүмәт тарафынан раҫланған планға һәм инвестиция проекттарына ярашлы башҡарыла. Районда быны хәтерҙән сығармайҙар, йәш ғаиләләр өсөн Яңы Балаҡатайҙа 16 фатирлы йорт төҙөү планлаштырыла. Сәбәбе – бында тиҙҙән төньяҡ-көнсығыш райондар халҡын хеҙмәтләндереүсе кардиология һәм травматология буйынса медицина үҙәктәренең береһе урынлашырға тейеш.  Район үҙәгендә 110 урынлыҡ балалар баҡсаһын да һала башларға торалар.  “Беҙҙең район өсөн был – иҫ киткес ҙур аҡса.  Киләсәккә ышаныс менән ҡарай етәксе.  Программала тап ошо ике тармаҡты үҫтереү күҙ уңында тотола ла инде.  Бөгөн “Ыҡ”, нигеҙҙә, сауҙа менән шөғөлләнһә, “Нарат” етештереү менән мәшғүл.  Бөгөн был маҡсат тормошҡа ашырылған тип әйтергә була. Шулай уҡ Урғалы, Иҫке Ямаш, Яңы Балаҡатай ауылдарында балалар баҡсаһы төҙөләсәк, Урғалы һәм Ҡарлыхан ауылдары мәктәптәре төҙөкләндереләсәк. Дәүләт тарафынан бүленгән субсидиялар, банктарҙан оҙайлы срокка бирелгән кредиттар ҙа тармаҡ үҫешенә етди этәргес булыр тип ышана етәксе.  Яңы Балаҡатайҙа дауалау корпусы төҙөү, поликлиниканы һәм хирургия корпусын реконструкциялау, фельдшер-акушерлыҡ пункттарын капиталь ремонтлау планлаштырылған.  Ул “2013 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше” федераль маҡсатлы программаһына ярашлы тапшырылған.  Район хакимиәтенең иҡтисад бүлеге мөдире Илшат Хәсәнов менән аралашҡандан һуң, беҙ ҙә шундай уҡ фекергә килдек.  Бынан күберәкте Өфө һәм Әбйәлил эшҡыуарҙары ғына “эләктергән”, баҡһаң.  “Яҡындағы райондар менән сағыштырғанда, эшҡыуарлыҡ беҙҙә нығыраҡ үҫешкән, уларҙың һаны буйынса төньяҡ-көнсығышта беҙгә етеүсе юҡ”, – тине Илшат Ғабдулла улы.  Төньяҡ-көнсығышта иң билдәле эшҡыуарҙарҙың береһе Сергей Скрябиндың сауҙа үҙәктәре уңышлы эшләй.  Бөгөн Балаҡатай районы иҡтисадының нигеҙен ауыл хужалығы һәм урман сәнәғәте тәшкил итә.  Шәхси инвестор был башланғысҡа 375 миллион һум күләмендә аҡса сарыф итәсәк.  Ҡуҙғалыш тойола, хәрәкәт булыр, тип ышана район хакимиәте башлығы. Район хакимиәтендә лә яңы инвесторҙар йәлеп итеү буйынса ҙур эштәр башҡарыла”, – тип аңлатты Валентина Григорьевна. Улар бөгөндән күпләп ауыл хужалығы техникаһы – тракторҙар, сәсеү комплекстары, йөк машиналары – һатып ала.  Республиканың төньяҡ-көнсығышының социаль-иҡтисади үҫеше программаһының Балаҡатай районына ла йоғонтоһо һиҙелерлек булмаҡсы.  Яңы инвесторҙар Кесе Ыҡтамаҡ ауылындағы кирбес заводының эшмәкәрлеген тергеҙеүгә өлгәшкән.  Мәсәғүттә уның менән йылытыусы ҡаҙанлыҡ та бар.  Төҙөлөш ете меңдән ашыу кешене сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итәсәк. Ямаш ауылында быйыл стена блоктары һәм төҙөлөш материалдары етештереүсе предприятие эш башлаясаҡ.  Ә мәсьәләләр байтаҡ.  Республика Хөкүмәтенең йомғаҡлау кәңәшмәһендә диплом һәм аҡсалата бүләк алған 12 район араһында Дыуан да булған.  Элек ҡышын халыҡ икенсе ярға боҙҙан сығып йөрөгән, ә йәйен кәмә төп транспорт сараһы булған.  Ни тиһәң дә, бөгөн төбәк халҡын борсоған мәсьәләләр етерлек.  Шуға ла эшҡыуарлыҡ районда әүҙем үҫә.  Оло Ыҡтамаҡта балалар баҡсаһы төҙөү күҙ уңында тотола.  Бөгөнгә районда 500-гә яҡын эшҡыуар теркәлгән. Әгәр төбәктә эш урындары артһа һәм барыһына ла лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнһә, бындай күренеш, юғалмаһа ла, һис шикһеҙ, кәмер ине.  Ни тиһәң дә, программа буйынса Башҡортостан Хөкүмәтенең ҡарары ҡабул ителгән, Координация Советы бар, эштең үтәлешен Премьер-министр урынбаҫары Илшат Тажетдинов контролдә тота”, – ти ул. Былтыр 100 миллион һумдан ашыу аҡса үҙәк район дауаханаһын төҙөкләндереүгә һәм дауалау ҡорамалдары һатып алыуға йүнәлтелгән. Мәҫәлән, былтыр 60 эшҡыуарға 9 миллион 690 мең һум күләмендә субсидия бүленгән.  Мәсетлеләр ҙә республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын 2011 — 2015 йылдарҙа социаль-иҡтисади үҫтереүҙең комплекслы программаһын тормошҡа ашырыуға дәррәү тотонған.  Бөгөнгә 10 миллион һум самаһы инвестиция һалынған, ҡорамалдарҙың бер өлөшө һатып алынған.  Райондың иң ҙур предприятиелары, әлбиттә – “Ыҡ” һәм “Нарат” ҡулланыусылар йәмғиәттәре.  Һөрөнтө ерҙәр быйыл уҡ өс мең гектар майҙанды биләгән, ошонда уҡ 1500 һыйырға иҫәпләнгән һөт комплексы барлыҡҡа киләсәк.  “Ауылды социаль үҫтереү” программаһы, педагогтар, медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн өҫтөнлөктәр – уларҙан берәүҙең дә мәхрүм ҡалғыһы килмәй.  Программаның Мәсетле районының социаль хәленә йоғонтоһо ла ҡыҙыҡһындырҙы беҙҙе.  Республикабыҙҙың был төбәгенә бөгөн инвестициялар мул һалына
 “Ыңғай һөҙөмтәләр булыр тигән өмөттәбеҙ.  Ниһайәт, мәсьәлә хәл ителгән. Бөгөндән гемодиализ эшләй, урындағы халыҡҡа дауаланыу һәм тикшеренеү үтеү өсөн элекке кеүек баш ҡалаға юлланырға тура килмәйәсәк.  Ғаилә башлығы училищела физик культура уҡытыусыһы булып эшләй, ә тормош иптәше Рита ханым лицейҙа физика фәненән белем бирә.  Мәсәғүттең ҡалаға әйләнеүе, бер яҡтан, яңы инвесторҙар йәлеп итеү өсөн отошло буласаҡ.  Әле районда “Уралтау” ауыл хужалығы предприятиеһының ит комбинаты төҙөлә башлаған.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы тармағының һөҙөмтәлелеген арттырыу өсөн уға яңы технологиялар индереләсәк.  “Һөҙөмтәләре бөгөндән ҡыуандыра.  Мәҫәлән, әле ике меңдән ашыу кеше райондан ситтә эшләргә мәжбүр.  Программа буйынса иң һөҙөмтәле эшләгән алты ауыл хужалығы предприятиеһы артабан ныҡлап үҫтереләсәк. 