Коллектив тотороҡло һәм берҙәм, эшселәр хеҙмәт шарттарынан да, айлыҡ түләү күләменән дә ҡәнәғәт.
— Эште еңел тип әйтеп булмай, әлбиттә, шулай ҙа хеҙмәт хаҡын һәр саҡ билдәле көндә алабыҙ, ҡәнәғәтбеҙ.  Бер үк ваҡытта 15 торлаҡ йорт төҙөү менән мәшғүлдәр. Күптән түгел еңел машинамды яңыға алмаштырҙым, Бөрйән яғынан бура алып ҡайтып, тыуған яғым Стәрлебашта йорт төҙөй башланым.  Бында егерме кеше даими эшләй.  Я. УСМАНОВ. Шуны билдәләү мөһим: 10-сы төҙөлөш идаралығы материалдарҙы үҙе етештерә, төҙөлөш майҙанына ташый, объекттарҙағы эште башынан аҙағына тиклем атҡара. Төҙөлөштә бетон иҙелмәһенә ихтыяждың ҙурлығы хаҡында һөйләп-аңлатып тораһы ла түгел.
— Компанияның объекттарын был материал менән беҙ тәьмин итәбеҙ.  “Үҙ йортом” программаһы буйынса Өфө районының Шамонин һәм Дорогин ауылдарында аҙ ҡатлы социаль торлаҡ төҙөүҙә лә ҡатнашҡан.  Төп бурысыбыҙ — материалды юғары сифатлы итеп әҙерләү.  “СУ-10” компаниялар төркөмө — республиканың төҙөлөш тармағында иң ҙур һәм уңышлы эшләүсе ойошмаларҙың береһе.  Бөгөн компания ҡарамағындағы предприятиелар республиканың төрлө ҡала һәм райондарында һигеҙ балалар баҡсаһы һәм дүрт мәктәп һала, ете объектты быйыл файҙаланыуға тапшырырға йыйыналар.  Хеҙмәттәштәрем Руслан Мөхәмәтйәнов, Салауат Хажиев, Айнур Хәсәнов, Андрей Апанасевич та торлаҡлы булырға йыйына.  Көн һайын төҙөлөш майҙандарына 200 кубометр иҙелмә оҙатабыҙ.  Ун йыл самаһы элек бер бригаданан ғына торған был предприятие хәҙер Башҡортостан әһәмиәтендәге ҙур объекттарҙы төҙөүҙә ҡатнаша.  Быға өлгәшеү өсөн химик өҫтәмәләр индерәбеҙ, һөҙөмтәлә продукциябыҙ дәүләт стандарттарына тап килә, — ти иҙелмә бетон етештереү участкаһы етәксеһе Марат Мәһәҙиев. Компанияның тармаҡта биләгән урынын тоҫмаллау өсөн уның Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге республика художество гимназияһы бинаһын яңыртып ҡороуын, Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһын, М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһын төҙөүен миҫал итеп алырға мөмкин.  Иптәштәремдең күбеһе сит ил автомобилендә йөрөй, — тип ихлас һөйләне беҙгә иҙелмә етештереүсе Альфред Ҡарабаев.
 Ҡырсын Өфө һәм Ҡырмыҫҡалы райондарынан килтерелә. 