Етәксеһе менән осраштыҡ, ләкин ул аныҡ ҡына яуап ҡайтара алманы.
 Нурулла МИҺРАНОВ. Әллә Инйәр халҡы эш хаҡын, пенсияны ҡалала йәшәүселәрҙән күберәк аламы?  Беҙ коммуналь хеҙмәтләндереү өсөн түләүҙе тәртипкә һалыуҙы һорайбыҙ.
 Ниндәй ғәҙелһеҙлек ул? Был ауыл ҡасаба менән тоташҡан тиерлек, хатта бер исем менән атаусылар бар.  Ҡасабаны һәм ауылдарҙы һыу менән тәьмин итеүсе Инйәр торлаҡ-коммуналь хужалығының хаҡтары беҙҙе аптырата.  Белорет районы. Хаҡтарҙы Инйәр торлаҡ-коммуналь хужалығы нимәгә нигеҙләнеп билдәләне икән?  Белеүебеҙсә, был ҡалаларға һыу бик алыҫтан килә.  Инйәр ауыл Советына 22 ауыл ҡарай.  Беҙҙә һыу менән тәьмин итеү 2011 йылда 22 һум 2 тин тора ине, 2012 йылдың 1 июленән — 23,34 һум, ә сентябрҙән 24,6 һум буласаҡ (кубометры).
2011 йылда шул уҡ бер кубометр һыу Өфөлә — 9,2, Стәрлетамаҡта — 6,48, Белоретта 10,69 һум ине.  Инйәр ҡасабаһы һәм Уҫманғәле ауылы өсөн һыу Уҫманғәленән алына. 