“Америка, Германия машиналарының хеҙмәт етештереүсәнлеге юғары.  Күгәрсен районы. Үҙләштереүе ауыр булманы, “Ягуар” комбайны идара итеүгә еңел булып сыҡты.  Күгәрсен районының «Октябрьский” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте механизаторҙары сит ил техникаһында гөрләтеп эшләй.  “Челленджер”ҙа Рәфҡәт Нафиҡов һалған яҫмаларҙы йыйып, ыңғайына тейәп ебәрәм”, – ти сенаж әҙерләүҙә мәшғүл йәш механизатор Алексей Гуляев ҡәнәғәтлек менән. Мал аҙығын һаҡлау урынына ташыусылар көнөнә 15-20 рейс эшләй.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Был эшкә дүрт транспорт сараһы йәлеп ителгән.
