Мин берәүгә лә һаулығым хаҡына, етешһеҙлек шарттарында ла һеҙгә хеҙмәт итәсәкмен, тигән вәғәҙә бирмәнем дә баһа.  Яҙыусының теләнселәнеп йөрөрлөк хәлгә төшөрөлөүе кемгә уңайлы һуң?  Уны энтузиаст яҙыусылар ғына атҡара алырмы?  Телегония тигән төшөнсә бар.  Тәм-ләззәтен данға үрләүҙең.
— Беренселәр...  Дөрөҫөн әйткәндә, тиҫтә йылдан ашыу самаһы Башҡортостан телевидениеһы яҙыусыларҙы экранға сығармау яғында булды.  Өйҙә яҙышып ҡына ултырыр инем, йәшәү ҡиммәт, пенсияны еткереп булмай. Шул тапшырыу уятҡан фекерҙәремде һиңә ошо хат аша белдереү теләге тыуҙы. Гражданлыҡ позицияһы булмаған яҙыусы шәхес тип һаналыуға дәғүә итә алмайҙыр ул.  Эйе, беҙ, ҡыпсаҡтар, ҡыҙыуыраҡ холоҡлобоҙ, әммә ҡиблабыҙ һәм инанысыбыҙ — ғәҙеллек.  Әҫәр ижад итеп була, уныһы хаҡ.  Теге “секс революцияһы”н әйтәм, ҡатын-ҡыҙҙы бәйелһеҙлеккә, оятһыҙлыҡҡа, әҙәпһеҙлеккә өйрәтеүсе был йүнә-леште пропагандалау арзанға төшә тиһеңме?  Кемде рухи яҡтан камил тип атап була һуң?  Мәскәү янындағы ул һуғышта, һүҙ ыңғайында әйтеп китәйем, башлыса башҡорттарҙан торған ғәскәрҙең ике мең аты алты минут эсендә һәләк була... Юҡ, властағылар яҙыусылар, фән эшмәкәрҙәре, илдең, милләттең рухи кимәлен юғалтмау, халыҡтың тарихи тәжрибәһен үҫтереү йүнәлешенә тоғро мәҙәниәтле, талантлы шәхестәрҙе репрессиялауҙы ойошторманы, әммә уларҙы күрмәмеш, ишетмәмеш булыу, уларҙың власть органдары алдына ҡуйған һорауҙарына битарафлыҡ күҙгә төртөлөп торманымы ни?  Андрей Малахов алып барған “Пусть говорят” тапшырыуын ҡарарға тырышам.  Тамара ҒӘНИЕВА. Власть органдарына яҡынлығым булмағас, әйтә алмайым, шулай ҙа унда эшләүселәр араһында ла халҡыбыҙ яҙмышына битараф булмағандар етерлектер тигән фекерҙәмен.
...Рухи камиллығы өҫтөнлөклө булған ХХI быуатта йәшәйәсәк быуын беҙ ижад иткәндәрҙең эстетик һәм интеллектуаль кимәлен ҡабул итерме, уныһы киләсәк ҡулында. Хәйер, был телевидениеның ғына ғәйебе түгел ине, был республикала ғына түгел, тотош Рәсәй етәкселеге сәйәсәтендә мәҙәниәткә, рухи ҡиммәттәргә ҡарата алып барылған битарафлыҡ күрһәткесе ине.  Камиллыҡҡа өлгәшкән һайын тәбиғи үҙгәрештәр кисерәсәгебеҙ бәхәсһеҙ, ул саҡта беҙ бөгөн яҙған китаптарҙағы рухи ҡиммәттәр ҙә, бәлки, кәрәкһеҙ булыр, әммә был да ҡурҡыныс түгел. Ер йөҙөндәге бөтөн илдәр һәм дәүләттәр ошо миллиардерҙар ҡаҙнаһын тулыландырыуға көс һала икән.  Әрһеҙерәктәр дәүләт власы органдарының “кеҫәһе”нә инеп ятыу юлдарын эҙләргә тотондо, матбуғатта комплиментар публицистика, хатта дифирамблы шиғри бағышлауҙар, поэмалар баҫылды.  Әллә бөгөн башҡорт яҙыусылары, халыҡ хаҡында онотоп, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртып йәшәгәне арҡаһында ҙур-ҙур коттедждарҙа йәшәп, иномаркаларҙа елдерә, йыл һайын сит ил курорттарында арҡаһын ҡояшта ҡыҙҙырып кинәнәме?  Очень трудно управлять писателями.  Шунһыҙ цивилизациялар эволюцияға өлгәшә алмай ниңәлер.  Заманыбыҙҙың арҙаҡлы, эшлекле һәм халҡыбыҙға өлгө булырҙай яҙмышлы, ыңғай хис-тойғолар тыуҙырыусы кешеләренең эшмәкәрлеге, уңыштары хаҡында һөйләүегеҙ, уйланырға мәжбүр итеүсе проблемаларҙы ҡыҙыу бәхәстәр, фекер алышыуҙар формаһында алып барыуығыҙ — ҡыуаныслы күренеш.  Ә үҫешеп килгән капитализмдың төп формулаһы һәм уның уңыштарын пропагандалаусы лозунгы берәү: “Тауар — аҡса — тауар”.  Шуларҙы онотмаһаҡ, ана шул төшөнсәләргә таянһаҡ, яҡлаулы, сауаплы буласаҡбыҙ.
...Һүҙемде тамамлар алдынан бер ҡыҙыҡ ләҡәп иҫкә төштө: Уртаса эш хаҡым — 8 мең һум.  Ведут себя развязно...” Сталин, ғәҙәтенсә, бер аҙ шым ултырған да әйтеп ҡуйған: “Товарищ Фадеев, у меня других писателей нет.  Теге Бөйөк Ватан һуғышында Мәскәү янындағы ҡаты һуғышта Доваторҙың танктарға ҡаршы һыбай ғәскәр менән ҡаршы торорға маташыуы кеүек була түгелме?  Башлыса мәғлүмәт биреүсе тапшырыуҙарҙы эҙләйем, сөнки минең йәштәге кеше өсөн күңел астырғыс шау-шыу ҡыҙыҡ түгел.  Нәшриәт тә ҡаҙанына ҡаҙнанан һалынған һалманы ҡалаҡлап түгел, сүмесләп бүлеүҙән баш тартыр инеме ни, хөкүмәт китап культын булдырыу йүнәлешен мыҫҡаллап ҡына финансламаһа? 300 кешенән торған был йәшерен донъя хөкүмәте “Алтын миллиард” тип аталған тәғлимәт һәм идеалдың ижадсылары һәм пропагандалаусылары ла.  Беҙ, бөгөнгө яҙыусылар, Ватаныбыҙҙы яҡлап ҡан ҡойған, тыныс тормошта КПСС идеологияһына хеҙмәт иткәндәре өсөн дан яулаған, балға-майға яҡынайтылған яҙыусыларҙы күреп формалаштыҡ.  Мин аңлайым, саҡ ҡына булһа ла матди хәлен йүнәтеп ҡалғыһы килә яҙыусының.  Һәр хәлдә, иң хөрт яҙыусы ла әҫәрҙәрендә “секс революцияһы”, “эротика эстетикаһы” эйфорияһына бирелеүҙән тыйыла барыбер.  Етди фекерле, ғилми дәрәжәле кешеләр һөйләй, шоу-бизнес вәкилдәре, экстрасенстар түгел.  Ә ул, ғаиләләрҙә бала тыуған һайын 7 мең доллар, һәр ғаиләгә йыл һайын мең доллар күләмендә, бизнес асам тигән кешегә 20 мең доллар (ҡайтарылыуһыҙ) ярҙам таратып, бушлай уҡытып, халҡын иркенлектә йәшәтеүгә өлгәшкәйне. Әммә халыҡ идеяларына ла, намыҫына ла тоғро яҙыусылар ҙа, журналистар ҙа, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре лә бар бит әле.  Һүҙ ҙә юҡ, телевидение журналистарының профессиональ кимәле бөгөн ярайһы юғары.  Минең дә эсте бошора ул.  Хайран ҡылып, Нәшриәт директоры ла теге тапшырыуҙа нишләптер яҙыусыларҙың гонорар тип өңшәңләүе хаҡында әйтеп ысҡындырҙы.  Ул күп төрлө кеше менән енси мөнәсәбәткә ингән ата-әсәнән тыуған балаларҙың ата-әсәһенә түгел, бүтән кемгәлер оҡшап тыуыу һәм шул билдәһеҙ кешенең холҡон ҡабул итеү осрағы барлығын аңлата.  Күрҙек бит инде, халҡы өсөн ни саҡлым изгелек эшләгән Каддафиҙы нишләттеләр.  Улар халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыуҙы үҙенең мөҡәддәс бурысы һәм намыҫ эше тип һанай һәм, әлбиттә, тәү сиратта үҙенең матди хәлен түгел, халыҡтың ауыр яҙмышын еңеләйтеү хеҙмәтенә егелә.  Шуның менән хуш.  Уның төп талабын мин бәндәнең рухи бейеклеккә ынтылыу тип аңлайым.  Ә халҡыбыҙ...  ХХ быуатта заманалар милләтебеҙ алдына ҡуйған бурыстарҙы Шәйехзада Бабич, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Баязит Бикбай, Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов, Ғайса Хөсәйенов, Ноғман Мусин, Флорид Бүләков, Заһир Исмәғилев, Әхмәт Лотфуллин кеүек шәхестәребеҙ, байтаҡ бүтән ижадсылар, фән өлкәһендә эшләүсе ғалимдар, Зәки Вәлиди, Мортаза Рәхимов кеүек сәйәсмәндәр үҙ теләге менән үҙ өҫтөнә алды шикелле.  Һәр яҙыусының үҙ уҡыусыһы бар, был зауыҡҡа бәйле.  Дөрөҫөрәге, һанай ғына түгел, донъя менән идара итеү улар ҡулында икән.  Мин (бәлә аяҡ аҫтында ята) етди генә имгәнеп ҡуйҙым.  Бөгөнгө техник революция заманында ҡулыңдағы ҡәләмең һәм эшмәкәрлегеңдең төп ҡоралы булған күңелең һәм зиһенең менән генә нимә ҡыйратып була?  Биш йылға бер сыҡҡан китапты көтөп алыу — торғаны бер михнәт ул.  Аңлар ваҡыт инде Ниндәй генә мәғәнәһеҙлектәр юҡ халыҡ араһында.  Публицистик мәҡәлә яҙа белмәгән яҙыусыны мин әллә ни ихтирам итмәйем.  Кешелек яҙмышы һәр тарихи осорҙа ла ана шул аҡ менән ҡара бизмәненең балансына бәйле ул.  Халҡыбыҙ алдында ла минең бурысым юҡ.  Башҡортостан Хөкүмәте ике йылға бер тапҡыр мәҙәниәт, әҙәбиәт, сәнғәт эшмәкәрҙәренә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирә.  Эйе, яҙған китабың хәҙер биш йылға бер генә донъя күрә.  Минең шундай бер шиғырым да бар:
 Сүп-сарҙы ярға сығарып ташлай ҙа таҙарына, уға ғына һәм Аллаһҡа ғына билдәле ҡанундарға нигеҙләнеп яңыра. Шулай ҙа... Хәйер, дөрөҫөн әйткәндә, власть ул халыҡты асығыуҙан, енәйәттән ҡурсалаусы, мәртәбәле йәшәү өсөн шарттар тыуҙырырға бурыслы институт ҡына.  Урыҫ интеллигенцияһы һәр саҡ власҡа ҡарата оппозицияла тора.  Яҙыусы яңы йәмғиәткә кәрәкмәй булып сыҡты һәм, әлбиттә, бер ни тиклем күңел төшөнкөлөгөнә лә бирелеп китте.  Белгестәр кешенең рухиәткә ынтылышы 92 процент, матдилыҡ даирәһе 8 процент тәшкил иткән осраҡта тип баһалай.  Шулар әйтә: йөҙәр йыллыҡ тарихы һәм тәжрибәһе, үҙ ҡанундары, кодексы, катехизисы булған йәшерен орден (ойошма) миф түгел, ул — ысынбарлыҡ.  Ваҡытында комплимент әйтә белеүселәргә бер ни тиклем саҙаҡа ташлау күренештәре күҙәтелде, былары намыҫлы инсандарҙы төшөнкөлөккә бирелдерә биреп ҡуйҙы.  “Изге рух” менән туҡланып, йәмғиәттең үҙаңын яҡтыртырҙай продукция етештереп буламы?  ХIХ быуатта һәм ХХ быуат башында разночинецтар, дворяндар сословиеһынан сыҡҡан намыҫлы кешеләр, халыҡ араһында аңлатыу-ағартыу эштәре алып барыу маҡсатында төпкөл төбәктәргә китеп, врач, уҡытыусы булыу юлына баҫа.  Тормош ҡатмарлы.  Дөрөҫөн әйткәндә, Шамил мырҙам, телгә алынған “Алтын миллиард” идаралығынан тыш кешелектең, халыҡтарҙың яҙмышы, бар булыу һәм юҡҡа сығыуға дусар ителеү тәҡдире йәнә бер идарасының ҡөҙрәтендә ул.  Мин икенсе генә... Башҡортостан юлдаш каналындағы тапшырыуҙарҙың, республика матбуғаты баҫмаларындағы геройҙарҙың һөйләгәненә, фекер йөрөтөүенә ҡолаҡ һалыу ҙа етә.  Нәҡ яҙыусы ғына милләттәштәренең рухи ҡаҙаныштарын да, аһ-зарын да яҡындан белгән шәхес. Хәҙер иһә йыһан ҡанундарына күрә яңы этап һәм һынауҙар көтә беҙҙе.  Тәүбә-тәүбә!  Нишләп беҙ торабыҙ ҙа, башҡорт бөтә, телебеҙ юғала, тип сәбәләнәбеҙ?  Уның шул һәләте талантлы кешеләрҙе юғарыға күтәрә, ә таланттар милләттең үҙен алға әйҙәй.  Оһо! Аллаһы Тәғәләнең.  Һинең тапшырыуҙарҙы ойоштороу, алып барыу манераңа ла, йәшәйешебеҙгә битарафһыҙ мөнәсәбәтеңдән дә бик ризамын. Шул да күп күренәме?  Һин, Шамил мырҙам, хаҡлы.  Өфө ҡалаһы. Әммә яуызлыҡ булған ерҙә изгелек тә үҫешә бит ул.  Үҙәк телевидениены ҡарап барам.  Дәрт иткәс, яҙышһын, әйҙә.  Халҡыбыҙ — диңгеҙ ул.  Үҙаңы, зиһене камил кешеләр рухи ҡиммәттәребеҙҙе яҡлау, хәйриә юлы менән ярҙамға ашығыу кеүек яҡшы эштәр ҙә ҡыла.  Улар үҙҙәрен “Донъя идаралығы” (“Мировое правительство”) тип һанай.  Бәйге

— Кем беренсе?
— Мин!
— Мин!
— Ә һин?
— Улар түгел, минсе беренсе! Башҡортостан юлдаш каналының һуңғы осорҙа ыңғай яҡҡа үҙгәргән даими селтәре һәм рубрикалары мине һоҡландыра. Эй айҡаша майҙан тотоусылар — Беләһең, мин 60-ты үткән ҡарсыҡ, 42 йыл хеҙмәт стажым бар.  Был — туранан-тура милләттәр генофондының тамырҙарына балта сабыу, әлбиттә.  Халыҡ, дөрөҫөрәге, милләт — тере организм.  Уныһын теге йәшерен хөкүмәт тә белмәй түгелдер, әммә матдилыҡ нәфсеһен аҙҙырған Рокфеллер, Ротшильд, Форд кландары, һыналған рухи ҡиммәттәрҙе инҡар итеп, аҡса культының өҫтөнлөгөн һәм арбағыс ләззәтен алға һөрә.  Уларҙың төп ниәте — бөгөн донъя йөҙөндә йәшәгән 7 миллиард кешене 1 миллиардҡа ғына ҡалдырыу һәм, бөтә төр ресурстарҙы үҙҙәренә буйһондороп, теге 1 миллиард кешенән ҡолдар яһау.  Дөрөҫ, Хәсән Назар әйтмешләй, яҙыусы публицист булырға бурыслы түгел, ул фекерен һәм хистәрен яҙған әҫәрҙәренә һала.  Ҡай тирәлә һинең урының?
— Яйлап килә ятам... Сит илде күргәнем юҡ, фатирым бер бүлмәле, пенсиям ике аҙна йәшәрлек кенә.  Халҡыбыҙҙың үҙенә лә уянырға, ил, тел, ғаилә, милли аң кеүек төшөнсәләр өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға ваҡыт.  Уның тирәһендә ике йыл һайын интрига башлана.  Бының өсөн был төркөм аҡса йәлләмәй.  Икенсенән, һәр милләттең ер өҫтөндәге бурысы юғарынан билдәләнә икән.  Әҙәп-әхлаҡ тотҡаһы булаһы, балаларҙың киләсәге, уларҙың үҫеш сифаты хаҡына күңелен сарыф итәһе урынға, бөгөн байтаҡ ҡыҙ-ҡырҡын, йәше етер-етмәҫтән, тик тән ләззәтен алыу юлдарын эҙләүсе уйһыҙ йән эйәһе булып йәшәүҙән ҡурҡмай ҙа, оялмай ҙа. Эскелек, уйнаш, бала-сағаға булған аяуһыҙ мөнәсәбәт, мал сифатына еткән аҡылһыҙлыҡ, аҡыл, дини принциптар менән түгел, инстинкттар менән генә ғүмер итеү шул саҡлым үрсеп бара, йәнә бер ун-ун биш йылдан Рәсәй тик ашау-эсеү, уйын-көлкө, сепрәк-сапраҡ өсөн йәнен фиҙа ҡылырҙай һәм теләһә ниндәй ысул менән дә идара ителеүгә риза ҡолдар иленә әүерелеүе ихтимал. Шамил мырҙам! Эшләп йөрөйөм.  Пьют.  Теге тапшырыуҙа ни өсөн аҡса мәсьәләһе күтәрелде ул?  Ул, тәбиғәт фазалары кеүек, үҙгәрештәр кисерә һәм төшөнкөлөккә, мәнһеҙлеккә бирелеүгә дусар ителгән кеүек, күтәрелешкә, яңырыу һәм ижади үҫешкә, ыңғай үҙгәрештәргә лә һәләтле.  Шамил мырҙам! Миңә аңлашылмай, ул тиклем аҡса нимәгә кәрәк икән дә, уны яуызлыҡҡа тотоноуҙың ниндәй ләззәте бар икән? Аҡыллы тапшырыуҙарыңды көтөп ҡалыусы —
 Мин былтыр Салауат педагогия колледжында булдым һәм өс сәғәттән ашыу, бер үҙем сәхнәлә баҫып тороп, уҡыусылар һәм уҡытыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙем.  Яҡын Көнсығыштағы болалар уларҙың аҡсаһына ҡубарыла.  Донъя халҡының өстән ике өлөшөнөң ас-яланғаслыҡта йәшәүе уларҙы борсомай.  Ярты йылдан ашыу бүтән эшкә һәләтһеҙ булыуым сәбәпле, башлыса телевизор ҡарау менән сикләнергә мәжбүрмен.  Бер үҙем.
 Һиңә әйткәндәрем, бәлки, бүтәндәрҙең ҡолағына эленер, тигән өмөтөм дә юҡ түгел. Һәр һөнәр кеүек, уның хеҙмәте лә лайыҡлы баһаланырға тейеш түгелме ни?  Эйе, изгелек менән яуызлыҡ көрәше үтә хәйләкәр һәм аяуһыҙ төҫ ала бара.  Генетиктар әйтеүенсә, беҙҙең рухи энергиябыҙ, зиһен һәм күңел көсөбөҙ етерлек әле, халҡыбыҙҙың көнҡош кеүек сифаттарға эйә булыуы ла билдәле.  Уйлап ҡара, мырҙам, ни бысағыма кәрәк ул, әйтәйек, миңә?  Бынау сәмле бәйге уйынын.
— Аңшайма бик! Ташҡа үлсәйем генә бит ул гонорар!  Минең, Шамил мырҙам, үҙем таянған формулам бар, нәҡ шул төшөнсәләр кешегә тормош тигән һынауҙарҙы күтәрергә ярҙам итә төҫлө.  Шамил мырҙам! Яҙыусылыҡ — һөнәр ҙә баһа ул.  Беҙҙең дә бүтән яҙыусылар юҡ бит, мырҙам... “Күп нәмәгә күҙебеҙ асылды”, — тип ихлас оҙаттылар. Башҡортто ла, тотош донъя халыҡтарын да урап үтмәйәсәк был яңы баҫҡысҡа күтәрелеш һынауҙарына көсөбөҙ етерме?  Яңыраҡ үҙәк телевидение каналдарының береһендә һөйләнелгән мәғлүмәт тә хәсрәтләндерҙе.  “Если бога нет, то все можно”, — әхлаҡи талаптар ҡаҡшай барған бер осорҙа Достоевский был һүҙҙәрҙе йәне көймәгәндән әйтмәгәндер. Нәҡ ана шундай зыялылар беҙгә милләт булып йәшәргә, халҡыбыҙҙы, илебеҙҙе, динебеҙҙе яратырға, ҡиблабыҙға тоғро булырға йүнәлеш бирҙе.  Һәр заманда ла халыҡҡа иң яҡын зыялылар — яҙыусылар ул.  Журналист Шамил Кучуковҡа асыҡ хат
 Дәүләттәр ҡоролошон ҡаҡшатыусы теге йәки был төҫтәге сәйәси акциялар эшмәкәрлеге лә бит күп кенә сығым талап итә.  Ҡибла табыу юлында яңылышлыҡтарға ла юлығаһың.  Социаль йәмғиәт төҙөйбөҙ тип вәғәҙә биреүсе сәйәси лидерҙар ни ҡылыр?  Бөтә был шашыныуҙарҙың глобаль фажиғә менән тамамланасағы хаҡындағы етди һөйләшеүҙәр ҙә тетрәндерә... Туҡмап үлтерҙеләр ҙә ҡуйҙылар бит.  Пегас эйәрендә елеүсе.
— Һин нисәнсе?
(Минән һорайҙарсы...) Ә миллиардтар тауында ултырған килеш, тота килеп, донъя халыҡтары, дәүләттәрҙең бәкәленә һуғырҙай иҡтисади кризистарын ойоштороп, тотош илдәрҙе көрсөккә терәтеү?  Илебеҙ Рәсәй киңлектәрендә тулып ятҡан ғибрәтле күренештәрҙе күңелем һәм зиһенем аша кисереп тетрәнәм.  Бер көн “Асыҡларға ваҡыт” тигән рубрикала башҡорт яҙыусылары менән һөйләшеү алып барыуыңды тыңланым.  Үҫешкән социализмды данлаусы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре матди мәхрүмлектә йәшәмәне.  Ә әҙәби ижад менән шөғөлләнеүҙән бер кемде лә тыйырға ярамай.  Ун йыл самаһы көсөң һалынған хеҙмәтеңдең гонорары бәғзләрҙең айлыҡ эш хаҡы тиклем генә лә баһа!  Ябай ғына ул, әммә алыштырғыһыҙ: намыҫлы, мөхәббәтле булыу, ояттан һәм гонаһтан ҡурҡыу.  Ә бит ысынында бындай күтәрелеш яҡшы ғына һиҙелә лә башланы, иншалла. Ни өсөн теге “Йәшерен хөкүмәт” ҡоротҡослоҡ эшмәкәрлеге өсөн аҡса йәлләмәй, ә шуларға ҡаршы тороу бурысы матди мәхрүмлектә йәшәүсе яҙыусыларға йөкмәтелә һәм шуны бушлай эшләргә ҡушыла, ҡушылмаһа ла, өмөт ителә һуң?  Үткер публицистика юҡлығы эсеңде бошора һинең.  Сәләмәт бул.  Нишләп бөтһөн, нишләп юғалһын ти ул?  Вам придется работать с этими...” Эйе, эскелек бәкәлгә һуға, әммә ниндәйен дә эшлекле, егәрле, уйлы кешеләребеҙ бар.  Әлеге идаралыҡтың емерткеслеккә аҡса һалыу даирәһенең йәнә бер өлкәһе — “секс революцияһы”.  Уны үҙ иҫәбеңә сығарам тиһәң, бер йыл тирәһе (артығыраҡ булмаһа) ашамай, аптека юлын тапамай аҡса тупларға тура килер ине.  Замана талабы ла шундай була. Ә ысынында...  Етмәһә, әҙиптәр “рухиәт хаҡында һөйләшәһе урынға аҡса мәсьәләһен күтәргән”.  Яман күп бит! Яҙыусы, халыҡтың бүтән талантлы вәкилдәре, ижадсылар кәмһетелеүле хәйерселеккә дусар ителде.  Ошо яҙғандарым оҡшамаһа, фекерҙәрем менән риза булмаһаң, үпкәләмә, һин егет кеше бит, бер ҡарсыҡтың мыжыуы тип ҡабул ит тә ҡуй.  Үҙемде әйтмәй булдыра алмайым.  Рухи камиллыҡ талаптары ябай: Аллаһҡа ышаныу; кешеләрҙе яратыу; милләтең һәм үҙеңдең әхлаҡи дәрәжәң хаҡында ҡайғыртыу; илеңә тоғролоҡ, уны яратыу (ауылыңды, районыңды ғына түгел, ә илеңде). СССР Яҙыусылар союзы рәйесе Фадеев Сталин алдында зарлана икән: “Товарищ Сталин!  Тапшырыуҙың төп асыҡлар даирәһе заманабыҙ, алда телгә алынған шарттар юҫығында башҡорт яҙыусыларының урыны һәм роле хаҡында ине, минеңсә.  Зиһенебеҙ, күңелебеҙ туплаған белем һәм хистәребеҙҙе үҫеп килгән быуынға еткергебеҙ килә.  Бер генә яҙыусыға бирәләр уны.  Ә бит һәммәбеҙ ҙә тиерлек мәктәптәрҙә, ауылдарҙа халыҡ менән осрашып, илебеҙ, телебеҙ, рухиәтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ хаҡында (бушлай) һөйләшеүҙәр ҙә алып барабыҙ.  Не любят подчиняться. 