Әҙәби телгә “картуф” булып килеп ингән икән, йөрөһөн шулай, ә һөйләштә һәр кем үҙенсә әйтһен — аңлашыла бит.  Тәтешле, Борай, Асҡын районы мәктәптәрендә булырға тура килгәйне.  “Пирог“ты (башҡортса ләүәш, бәлеш була) мейескә ебәрәбеҙ”, тиеү ҙә йыш осрай — урыҫсанан туранан-тура тәржемә итәләр.  Шул уҡ ваҡытта “йылға ярҙарына төштө” түгел, ә “һыу үҙәненә төштө, ултырҙы” тиһәк, халыҡсаныраҡ булыр ине. Улар мәктәптә, әҙәби телдә уҡый, яҙа.  Асаен һам атаен”.  Мәҫәлән, “олатай” “оло” һәм “атай” тигән ике һүҙҙән барлыҡҡа килгән — оло әсәй ҙә “оләсәй” тип яҙылырға тейеш тә баһа.  Бөрйәндән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Абдулла Ваһаповтың “Эт өрә, бүре йөрөй” (“Башҡортостан”, 2012 йыл, 25 май) тигән мәҡәләһендәге фекер өҫтөнлөк алмаһа ярар ине тигән уй тыуа, сөнки, төп милли баҫмабыҙ хата ебәрмәү хаҡында өҙлөкһөҙ яҙып торһа ла, алға китеш бик самалы.  Мөмкин булғанды, ҡулыбыҙҙан килгәнде эшләй алмайбыҙмы ни? Шул уҡ ваҡытта “сеялка”, “помощник”, “остановка”, “баня” һәм башҡа күп һүҙҙең башҡортса тәржемәһе булып та, уларҙы үҙебеҙсә әйтмәү телебеҙҙе боҙоуға, ярлыландырыуға килтерә.  Уны Зөлфиә Рәхмәтуллина алып барҙы.  “Тарелка”ның иһә үҙебеҙсә бик матур “таштабаҡ” тигән тәржемәһе бар.  Сит атамаларҙы былай ҙа шул көйөнсә ҡулланырға мәжбүрбеҙ: вагон, поезд, вокзал, аэропорт, машина һәм башҡалар.  Халыҡ яратып ҡараған “Сәләм” тапшырыуындағы “ҡотлау” һүҙҙәре кемде һөйөндөрә икән?  Аңларға теләгән, белгеһе килгән журналисҡа, уҡытыусыға, гәзит уҡыусыға сәйнәп ҡаптырылған әҙер материал, күрһәтмә булды ул.  Күптән түгел республикабыҙҙағы көрсөк үҙәге тураһында тапшырыу булды.  Бының өсөн ҙур белем кәрәкмәй, һүҙҙең мәғәнәһен белеү ҙә етә. Башҡорт шрифтын булдырыу шулай ҡыйынмы, әллә ғәмһеҙлекме?  Ә инде “картуф” хаҡында күпме һүҙ сурыттыҡ!  Әммә мәҡәләне уҡып, ентекле өйрәнеп, үҙ эшендә ҡулланыусылар булырмы икән?  Мәҫәлән, “продукт”ты “аҙыҡ-түлек”, “ашамлыҡ”, “ризыҡ” тип әйтер урынға “продукты” тиҙәр.  Шуның өсөн телебеҙҙе һаҡлау, уны үҙебеҙҙең ерлек һүҙҙәре менән әленән-әле байытыу, грамматик нормаларҙы дөрөҫ ҡулланып, дөрөҫ һөйләү, яҙыуҙы талап итеү мөһим.
 Ә инде уға үҙгәрештәр индереү, яңынан төҙөү мәсьәләһен күтәреүселәр һәр ауылға бер әҙәби тел булдырыу кәрәк тип һанай кеүек.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Урынлы һәм бик кәрәк тапшырыу.  Ғалимдарҙың, ябай уҡыусыларҙың әҙәби телебеҙҙең грамматик нормаларын мөмкин тиклем дөрөҫ ҡулланыу, телебеҙҙең таҙалығын һаҡлау тураһындағы сығыштары “Башҡортостан” гәзитендә даими баҫыла килә.  Картуфмы, бәрәңгеме, йәблекме (Силәбе өлкәһендә), кәртүк булһынмы — шул уҡ нәмә тураһында һүҙ бара.  Бөгөн әҙәби телебеҙҙе төрлө милләт балалары өйрәнә башланы, уға тейеү халыҡҡа хыянат итеүгә тиң булыр.  Күптән һөйләшеп бөтөп, телде үҙгәртеүҙең кәрәге юҡлығына нөктә ҡуйылғас, тағы кемгәлер буш һүҙ кәрәк булды.  Силәбеләрҙең — “ҡыһыл быһау”, Дим буйындағыларҙың “ҫыу буйында ҫыуғаным” тип һөйләүендә бер ниндәй хилафлыҡ юҡ.  Был мәсьәлә тынып ҡалғандай булды.  Ә өйҙәрендә үҙ диалектында һөйләшеүгә берәү ҙә кәртә ҡуймай. Әммә быйыл Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының киңәйтелгән бер ултырышында был турала тағы кемдер һүҙ ҡуҙғатты.  Тик әҙәби телде өйрәнеүҙә тотҡарлыҡ булмаһын.  Мәҫәлән, “тыуган коно менан котлаем һам бахетле бул”, “Абйалил районынан зур салам.  Был йәһәттән радио-телевидение хеҙмәткәрҙәренә лә дәғүә күп.  Булғанды юғалтмаһаҡ ине.  Шул уҡ күплек ялғауҙарының ҡулланылышында, айырым һүҙҙәрҙең яҙылышында хаталар осрап тора.  Ундағы балаларҙың әҙәби телдә оҫта һөйләшеүенә, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуына ҡыуанып ҡайттым.  Беҙҙең бөгөнгө бурыс — күптән нығынған әҙәби телебеҙҙе ысын мәғәнәһендә уҡытыуға тырышыу.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында әҙәби телде яңынан төҙөү тураһында күп бәхәс булды, ләкин күпселек еңде.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙәктән килгән белгес, башҡортса матур һөйләһә лә, “кризис центры”, “продукты” тип урыҫса ҡатыштырып әйтеп, телмәренең бәҫен төшөрҙө. Әҙерҙе емереүе рәхәт ул, ә уны яңынан тергеҙеү — бик ҡатмарлы һәм оҙайлы эш.  Бынан зыян юҡ. Телебеҙҙә тәржемәһе булған һүҙҙәрҙе үҙебеҙсә әйтеү, дөрөҫ яҙыу милләткә ихтирамды, мәҙәни кимәлде күрһәтә түгелме?  Уларҙың араһында филология фәндәре докторы, профессор Миңһылыу Усманованың дөрөҫ яҙылыштың төп ҡағиҙәләренә бәйле дауамлы мәҡәләһе айырыуса фәһемле булды.
 Йылдар буйы төҙөлгән, үҙ баһаһын алған әҙәби телебеҙҙе уҡытыуҙа бер туҡтауһыҙ ҡаршылыҡтар булып торғанда, уны тамырынан үҙгәртергә тырышыу уҡыу-уҡытыу системаһын юҡҡа сығарыуға килтерер, мәғарифҡа аяҡ салыу менән бер булыр ҙа баһа.