– Күҙ алдына килтерегеҙ: ниндәйҙер йомарт кеше һеҙгә йорт һалып бирергә булды, ти.  “Һеҙ мәсет урынына мәҙәниәт йорто төҙөтөргә уйлайһығыҙ”, — тип әйтергә мәжбүр булдыҡ проектлаусыларға.  Ә йортта бит һеҙгә йәшәргә, ул зауығығыҙ буйынса ғына түгел, ә талап менән мохтажлыҡты ла иҫәпкә алып төҙөлөргә тейеш.  Әлегә “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына махсус рәүештә беҙ һайлап алған варианттар тәҡдим ителә.  Ләкин ғибәҙәт ҡылыусыларҙы өҫтән ҡояш нурҙары ҡыҙҙырырға тейеш түгел, был – эҫе ғәрәп илдәренән күскән талап.  Өфөнөң Салауат Юлаев проспектында төҙөләсәк яңы мәсет тураһында мәғлүмәт матбуғатта байтаҡ баҫылды.  Һеҙ быға шатланып ризалаштығыҙ.  Манаралар, мәҫәлән, башҡорт яугирҙәренең уғына оҡшатып эшләнгән. Беҙ Төркиәнән донъяның бер нисә илендә ошондай ҙур мәсеттәр төҙөгән белгестәрҙе саҡырҙыҡ, уларҙың фекерен иҫәпкә алдыҡ.  Монументаль күренешкә эйә буласаҡ был ҡорам әлеге проспекттың Коммунистик урамды киҫеп үткән урынында төҫмөрләнә башланы ла инде.  Ә бригадир үҙен кем яллағанын онотмай, шуға күрә ул йортто һеҙ теләгәнсә түгел, ә аҡса биреүсе ҡушҡанса һала башлай.  Манара аҫтында тәһәрәт алыу урындары проектланған, ләкин намаҙға саҡырып аҙан әйтелгән манара аҫтында тәһәрәт алына, йыуынты һыу түгелә алмай, был урын ситтәрәк булдырыла.  Шул уҡ ваҡытта төҙөлөш өсөн һеҙ яуаплы...  Проект беҙҙе ҡәнәғәтләндереү генә түгел, ә дини талаптарға ла яуап бирә алмай.  Беҙ, Диниә назараты ла, шундай хәлдә тороп ҡалдыҡ.  Яңыраҡ беҙ төҙөлөштөң яҙмышы менән ҡабат ҡыҙыҡһындыҡ.  Шуға күрә гәзит уҡыусыларҙан уның ниндәй буласағына, ҡасан төҙөлөп бөтәсәгенә ҡағылышлы һорауҙар килеүен дауам итә.  Әйтәйек, өҫтәге көмбәҙҙе архитекторҙар быяланан проектлаған.  Рәсәйҙең иң ҙур мәсеттәренең береһе икән, уның үҙ йөҙө булырға тейеш, ул таныулы булырға бурыслы.  Уларҙа милли орнамент иҫәпкә алынды.  Тик ул бик аҡрын төҙөлә һымаҡ...

— Төҙөлөш башланды, ләкин мәсеттең проекты буйынса һаман уртаҡ фекергә килмәгәнбеҙ, бының үҙ сәбәптәре бар, — тип аңлаттылар Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назаратында.  Манара ҡаты ергә нигеҙләнергә тейеш.  Ҡазандың Ҡол-Шәриф мәсетен, мәҫәлән, бүтән бер ҡорам менән дә бутарлыҡ түгел!  Ләкин ул төҙөү-ҡороу сығымдарына аҡсаны һеҙгә түгел, төҙөлөш бригадаһы етәксеһенә тоттора.  Мәсеттең ахырғы проекты әҙер булғас та беҙ уны йәмәғәтселеккә күрһәтә аласаҡбыҙ.  Улар уйынса, көндөҙгө яҡтылыҡтың өҫтән төшөүе отошло.  Тәһәрәт урындарының ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ өсөн айырым проектланыуы мотлаҡ.  Ныҡыша торғас, ҙур көсөргәнешлек менән төҙөлөштө туҡтатып тороуға ирештек.  Башҡа шундай күп кенә талаптар ҙа үтәлмәй был проектта. 