Бынан тыш, Рәсәйҙә ерҙе хосусилаштырыу һәм ауыл хужалығы предприятиеларын үҙгәртеп ҡороу башланыу менән ергә контроллек итеү кимәле түбәнәйҙе. Шулай итеп, ҡатмарлы сәйәси шарттарҙа барған 20 йыллыҡ реформалар осоронда Рәсәйҙә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшелмәне.  Рәсәйҙең ер ҡануниәте буйынса ауыл хужалығы ерҙәре үҙҙәренең туранан-тура тәғәйенләнеше буйынса файҙаланылырға тейеш.  Өҫтәүенә, ер өлөштәрен рәсмиләштереү — оҙаҡ ваҡыт талап иткән ҡатмарлы, ҡиммәтле эш.  Әммә ауыл хужалығы министры Елена Скрынник бөтә төбәктәр ҙә үҙ ихтыяждары өсөн генә продукция етештерһен һәм уларҙы үҙҙәрендә һатһын, тигән бурыс ҡуя. Әммә күсемһеҙ мөлкәт һәм тауар булараҡ ер ресурстарына идара итеүсе Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығының Хөкүмәткә Ер кодексына төҙәтмәләр индерелгән закон проектын тәҡдим итеүе хаҡында мәғлүмәттәр бар.  Тик бер генә айырма бар: ул заманда ер өлөштәре крәҫтиәндәргә файҙаланыуға бирелһә, әле өлөшләтә дөйөм милеккә тапшырыла. Бер нисә районда агрономдар бөтөнләй юҡ.  Йылдар үтеү менән был реформаларҙың һөҙөмтәһеҙ булыуы асығыраҡ сағыла бара.  Министрлыҡтың отчеттарында республикалағы 350 145 кешегә ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙән 2 277,2 мең гектар майҙандың өлөшләтә дөйөм милеккә бирелеүе хаҡында әйтелә.  Элегерәк ауыл хужалығына аҡса һалырға теләгән инвесторҙар байтаҡ булһа, финанс көрсөгө башланыу менән улар юҡ кимәлендә. “Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр әйләнеше тураһында”ғы Законда был эште тормошҡа ашырыу сараларының барыһы ла аныҡ билдәләнә.  Был реформа ауыл хужалығы ерҙәрен файҙаланыу һөҙөмтәлелеген, иген һәм мал аҙығы культуралары уңышын арттырыуҙы, ерҙә хужалыҡ итеүҙең төрлө алымдарын ғәмәлгә индереүҙе маҡсат итеп ҡуйҙы, әммә ул осорҙа ерҙе хосусилаштырыу һәм һатып алыу-һатыу хаҡында һүҙ булманы. Донъялағы аҙыҡ-түлектең 90 проценттан ашыуы ошонда етештерелә.  Уларҙың һәр береһе норматив-хоҡуҡ нигеҙендә көйләнә.  Улар ауыр ваҡытта бер-береһенә ярҙам итергә тейеш.  Әммә бында ла мал һанының кәмеүе, етештереүҙең түбәнәйеүе күҙәтелә. Аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген дәүләт власы көйләргә тейеш түгелме ни? Рәсәйҙә ҡоролоҡ бөтә төбәктәрҙә лә бер үк ваҡытта булмай.  Асылда иһә Рәсәйҙә игенгә тулы ихтыяждың 50 — 60 проценты ғына ҡәнәғәтләндерелә.  Ауыл хужалығы һәм сәнәғәт тауарҙарына, энергия сығанаҡтарына хаҡтар араһындағы тигеҙһеҙлек илдәге агросәнәғәт комплексын бөлгөнлөк сигенә килтерҙе. Идара итеү органдарын үҙгәртеп ойоштороу, ерҙе федераль, субъекттар һәм муниципаль милеккә айырыу, бер-береһен ҡабатлаусы структуралар булдырыу, уларҙы даими үҙгәртеү, ауыл хужалығында эре етештереүселәрҙе бөтөрөү, уларҙың ерен өлөштәргә бүлеү кире эҙемтәләргә килтерҙе. Ауыл хужалығында ерҙе файҙаланыу 1861 йылғы (крепостнойлыҡ хоҡуғы бөтөрөлгән осор) кимәлгә әйләнеп ҡайтты.  Башҡортостан Республикаһында һуңғы 10 — 12 йылда уңыштың мул булыуы хаҡында һөйләнелде.  Ҡала халҡына ла сит илдән ит ташыу файҙа килтермәне.  Әле Рәсәйҙә, шул иҫәптән республикабыҙҙа ауыл хужалығы продукцияһының 60 – 65 проценты шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙа етештерелә.  Әйтелгәндәр һөҙөмтәһендә илдә кире эҙемтәләргә килтергән ер-аграр реформаһы, аҙыҡ-түлектең ситтән килтерелеүенә етди бәйлелек, ауылдың иҡтисади һәм социаль йәһәттән емерелеүе өсөн кем яуап бирергә тейеш, тигән һорау тыуа. Хәҙер ауыл етештереүсеһенең техникаһыҙ ҡалыуы, Рәсәйҙәге күп һанлы ауыл хужалығы машиналары эшләү заводтарының, заказдар булмау сәбәпле, эшен туҡтатыуы — аҡылға һыймаҫлыҡ хәл.  Рәсәйҙә иген етештереүҙәге уңыштар хаҡындағы мәғлүмәттәр ҙә дөрөҫлөккә тап килмәй.  Рәсәй власында был проблемаларҙы аңлаусы юҡ.  Ергә милек хоҡуғы документтарын тултырыусыларҙың күбеһен ауыл хужалығы етештереүе бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай. Был закон проекты ҡабул ителгән осраҡта ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр башҡа маҡсаттарға, тәү сиратта олигархтар өсөн биләмәләр итеп бүленәсәк.  Бюрократик ҡаршылыҡтарҙы ныҡышмалдар ғына үтә.  Эшен дауам иткән предприятиеларҙың продукцияһының ҙур өлөшө әле экспортҡа китә.  Икмәк бешереү (120 — 130 килограмм), буласаҡ уңыш өсөн орлоҡ һалыу (2,5 центнер), малсылыҡ продукцияһы етештереү, спирт-араҡы сәнәғәте һәм башҡа маҡсаттарҙы ла иҫәпкә алырға кәрәк. Мәҫәлән, быйыл игендең хаҡы үҙҡиммәтенән күпкә түбәнерәк.  Мәҫәлән, статистика буйынса отчетты төҙәткәндән һуң, былтыр һыйырҙар һанының 230 мең башҡа арттырып яҙылыуы асыҡланды.  Ялған һөҙөмтәләр, уңыштар хаҡындағы һүҙҙәрҙе туҡтатырға кәрәк, тип бик дөрөҫ әйтә республика Президенты Рөстәм Хәмитов.  Ул илдәге дәүләт власы эшендәге ҙур етешһеҙлектәрҙе асып һалған ваучерлы хосусилаштырыуға оҡшаш күренеш. Хәҙер ер өлөштәренең хужалары уны һатыу, бүләк итеү, мираҫ итеп ҡалдырыу йәки яҙма рәүештә унан баш тартыу хоҡуғына эйә.  Мысырҙан һәм Израилдән килтерелгән картуфтың бер килограмы 30 — 50 һумға төшә.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург кеүек ҡалалар дөйөм ҡулланылған аҙыҡ-түлектең 80 — 90 процентын ситтән ташый. Илдә барыһы өсөн дә аңлайышлы ер сәйәсәте генә түгел, ерҙе файҙаланыуға дәүләт идараһы ла юҡ.  (Башҡортостандың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары Илдар Әминев был хаҡта гәзитебеҙ битендә сығыш яһағайны инде — ред.). Ауылда эш хаҡының түбән булыуы, эшһеҙлек, социаль мәсьәләләрҙең насар хәл ителеүе арҡаһында йәштәрҙең күпләп ҡалаға китеүе дауам итә, тиҙҙән хосусилаштырылған ерҙә эшләргә кеше ҡалмауы ла ихтимал.  Ә ғәмәлдә иһә бөтәһе лә киреһенсә.  Был хәл әле лә дауам итә. Ауыл хужалығы ерҙәре — ил халҡының йәшәү нигеҙе.  Рәсәйҙең дәүләт власы һәм Ауыл хужалығы министрлығы етәкселәре күп йылдар инде мул уңыш, донъя баҙарында иген һатыу буйынса Рәсәйҙең, АҠШ-тан ҡала, икенсе урынға сығыуы, илдә игендең артыҡ булыуы хаҡында даими һүҙ алып бара, әммә был мәғлүмәт дөрөҫлөккә тап килеп бөтмәй.  Илдә етештерелгән баҡса кәрәк-яраҡтары түбән сифатлы, шуға күрә ҡиммәт булһа ла, сит илдәрҙә етештерелгәндәргә өҫтөнлөк бирелә. Уның айырым төрҙәре буйынса импорт 60 процентҡа етә.  Шул уҡ ваҡытта ерҙе файҙаланыу торошон, күпселек райондарҙа һәм хужалыҡтарҙа уны ҡарағура, ҡыуаҡлыҡтар баҫып алыуын телгә алған кеше юҡ. Ә ауыл хужалығы яҡшы белем, оҫталыҡ һәм физик көс талап итә.  Асылда иһә был — ергә уйҙырма милек хоҡуғы.  Табындағы һөйләшеүҙәрҙе рәсми кимәлгә сығарып, власть структураларына еткерергә, илдәге идара итеү кимәленең, уға бәйле иҡтисади үҫештең (айырыуса агросәнәғәт комплексындағы үҫештең) даими түбәнәйеүе хаҡында асыҡтан-асыҡ һүҙ алып барырға ваҡыт.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда етештерелгән минераль ашламаларҙың 90 проценты тиерлек аграр сәйәсәт юғарыраҡ кимәлдә ҡуйылған, ә ер һөҙөмтәле файҙаланылған Ҡытайға һәм ҡайһы бер башҡа илдәргә оҙатыла. Илдәрҙең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында бындай ҡағиҙә бөтә донъяла ҡабул ителгән.  Ер өлөшсөләре араһында пенсионерҙарҙың йылдан-йыл артыуы ла борсоуға һала.  Ә Рәсәйҙә Ер-аграр реформалары осоронда ил етәкселәре ауылға әллә ни иғтибар итмәне, уның төп проблемаларын аңларға тырышманы, тип әйтергә мөмкин. Агросәнәғәт комплексына ярҙам күрһәтеү өсөн республикабыҙҙағы кеүек ҡеүәтле комплекстар илдең башҡа бер генә төбәгендә лә юҡ ине.  Ҡасандыр иген һәм мал аҙығы етештереү өсөн сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙең ниндәй ҡыйынлыҡтар һәм сығымдар менән үҙләштерелеүен илебеҙ онотмай.  2011 йылдың 1 сентябренә 277 127 кеше 1 778,6 мең гектар майҙанға милек хоҡуғын теркәгән.  Реформа йылдарында агросәнәғәт комплексындағы сәсеүлек майҙандары — 1,5 – 2 тапҡырға, ә ҡайһы бер райондарҙа — 70-80 процентҡа, минераль һәм органик ашламалар индереү 5 — 6 тапҡырға түбәнәйгәндә (ҡайһы бер райондарҙа һәм хужалыҡтарҙа бөтөнләй индерелмәгәндә), күпселек райондарҙа ауыл хужалығы машиналары, тракторҙар һаны кәмегәндә мул уңыш ҡайҙан алына һуң, тигән һорау тыуа.  Бына егерме йыл инде Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла ер-аграр реформаһы бара.  Унда ерҙе категорияларға бүлеү системаһын юҡҡа сығарыу һәм ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге категорияны бөтөрөү хаҡында һүҙ бара.  Әле илебеҙ ҙур сәйәси ваҡиғаларға, Дәүләт Думаһына, Президент һайлауға әҙерләнгәндә, уларҙы дөйөм тикшереүгә сығарырға кәрәк.  Ә унда, механизация булмау сәбәпле, күп көс һәм ваҡыт талап ителә.  Ошо көрсөктән сығыу сараларын эҙләү өсөн бөтә кимәлдәге крәҫтиән съездары үткәреп, мәсьәләләрҙе тикшерергә тәҡдим ителә.  Мәҫәлән, төрлө сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса Рәсәйҙәге 120 миллион гектар ерҙең 50 миллион гектары эшкәртелмәй, 52 меңгә яҡын ауыл ташландыҡ хәлдә.  Ҡасандыр һәр районда сәнәғәт нигеҙендә алға киткән малсылыҡ индустрияһы булдырылыуын һағынып иҫкә алырға ғына ҡала.  Хәҙер ерҙең һәр милексеһе уны бүлеп алыу хоҡуғына эйә.  Реформа башланғанға тиклем игенгә, һөткә, яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтар бер сама булһа, әле уларҙа ҙур айырма күҙәтелә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессоры,
ауыл хужалығы фәндәре кандидаты, Ил иҡтисадының аграр секторында уйланылған дәүләт сәйәсәте тормошҡа ашырылған башҡа илдәрҙә (мәҫәлән, Японияла) үҙ крәҫтиәндәре етештергән продукцияны тулыһынса һатып бөтмәйенсә, ситтән аҙыҡ-түлек индерергә рөхсәт бирмәйҙәр.  Дәүләт власы органдары быны яҡшы белә.  Ауыл хужалығы машиналары эшләү предприятиеларының күпселеге туҡтап ҡалған.  Агросәнәғәт комплексын үҫтереү юлдары ныҡлы уйланылған һәм Рәсәй, республика власть органдары тарафынан реформаларҙы үткәреүгә яуаплы ҡараш булдырылған осраҡта был комплекстар төрлө шарттарҙа һөҙөмтәле эшләй алыр ине. Был аграрийҙарға гарантия бирә.  Уны хосусилаштырыу, өлөштәргә бүлеү, документтар менән рәсмиләштереү һәм ер баҙары ойоштороу төп урынға ҡуйылды.  Ауыл ҡалаға яҡын урынлашҡан иң яҡшы, уңайлы, уңдырышлы ерҙәрҙең ни бары 10 – 15 процент тәшкил итеүе берәүгә лә сер түгел.  Малсылыҡ продукцияһы күпләп ситтән индерелә.  Иҡтисад фәнендә билдәләнеүенсә, илде аҙыҡ-түлек менән тулыһынса тәьмин итеү өсөн бер кешегә йылына 1 тонна иген етештерергә кәрәк.  Радил МӨХӘМӘТДИНОВ, СССР тарҡалыу һәм дәүләт сәйәсәте үҙгәреү менән ауыл хужалығында ерҙе һөҙөмтәле файҙаланыу зарурлығы тураһында һөйләүҙән туҡтанылар.  Улар ер өлөштәрен бүлеү ғәмәлдәрен ябайлаштырыу буйынса ниндәй ҙә булһа саралар күрергә тырыша, әммә әлегә һөҙөмтә юҡ. Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар өсөн фураж игенен ситтән килтерәләр. Игенде донъя баҙарына сығарабыҙ икән, уны һәр кешегә бер тоннанан ашыу етештерергә кәрәк.  Ауыл хужалығы машиналары эшләү буйынса ғәйәт ҙур индустрия ойошторолдо, аҙыҡ-түлек һәм эшкәртеү сәнәғәте предприятиелары төҙөлдө, ерҙең уңдырышлылығын арттырыу өсөн минераль ашламалар менән үҫемлектәрҙе һаҡлау сараларын етештереүсе тармаҡтар барлыҡҡа килде.  Рәсәй Федерацияһының Ер кодексы ерҙе тәғәйенләнеше буйынса ете категорияға бүлә.  Реформа йылдарында дәүләттең ауыл хужалығы өлкәһендә үткәргән сәйәсәтендә етештергән продукцияны һатыуға дәүләт гарантияһы бирелмәүе төп етешһеҙлек булды.  Һөҙөмтәлә ауыл халҡы ҙур иҡтисади юғалтыу кисерҙе.  Ер участкаһы урынын билдәләгәндә ҡатмарлы хәл килеп тыуа: барыһы ла ауылға яҡыныраҡ урындан ер алғыһы килә.  Ауыл халҡының күпселеге үҙенең шәхси хужалығында ғына эшләй.  Ерҙең ҡайһы бер категориялары ныҡлы үҙгәреш кисермәне, үҙенең әүәлге тәғәйенләнешен, хоҡуҡи нигеҙен һаҡлап ҡалды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу йылдарында был предприятиеларҙың күбеһе эшен туҡтатты йәки бөлгөнлөккә төштө.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре. Тотош Рәсәй өсөн был күрһәткес 140 — 145 миллион тонна тәшкил итә.  Илдә үҙгәртеп ҡороу башланғанға тиклем аҙыҡ-түлек етештереүҙе арттырыу мәсьәләһен хәл итеү өсөн дәүләт кимәлендә мөһим саралар күрелде.  Икенсе мәшәҡәт — ер өлөшөн натурала бүлеү.  Илебеҙҙә ауыл хужалығын һәләкәткә илткән ер һәм аграр реформа үткәреүҙәге хаталы йүнәлеш Рәсәй Президенты Борис Ельциндың 1991 йылдың 27 декабрендә “РСФСР-ҙа ер реформаһын тормошҡа ашырыу буйынса ашығыс саралар тураһында” Указын ҡабул итеүҙән башланды.  Салауат һәм Мәләүез ҡалаларында — минераль ашламалар, Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта үҫемлектәрҙе һаҡлау буйынса етештереүсе ҙур предприятиелар асылды. 120 миллион гектар самаһы (элегерәк 130 миллион гектар ине) һөрөнтө ере булыуға ҡарамаҫтан, Рәсәй әле аҙыҡ-түлекте аҙ етештерә һәм ситтән килтерелгән продукттарға ҙур ихтыяж кисерә.  Күптән түгел генә үткәрелгән алдан һайлауҙа был мәсьәләләрҙең иғтибарға алынмауы үкенесле.  Тик бына 5 миллион тонна иген йыйып алыныуы, гектарынан уңыштың 30 центнерға, ҡайһы бер хужалыҡтарҙа 70 центнерға етеүе хаҡындағы мәғлүмәттәргә ышаныуы ҡыйын. Шул уҡ ваҡытта илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген тәьмин иткән ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ер категорияһы үҙгәртеп ҡороу барышында етди тетрәнеүҙәргә дусар булды.  Һуңғы тиҫтә йылда фермер хужалыҡтарының һаны кәмене.  Депутатлыҡҡа күрһәтелгән кандидаттар араһында ла әүәлгесә ауыл хужалығы белгестәре юҡ тиерлек.

