"Йылайыр" совхоз-техникумын ҡыҙыл дипломға тамамлаған йәш бухгалтер Сибай ҡалаһында шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп ҡараған, тик уңмаған.  Күптәренең өйҙә ире һәм балалары ҡалды.  — Шуға күрә мин барғансы кремация яһамауҙарын һораным...  Мәрхүмәнең әсәһе ергә аяҡ баҫыу менән ни иларға, ни ҡыуанырға белмәне.  Был мәсьәләләргә өҫтәлеп, полиция менән аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуған, илдән сыға алмаған.  Уҡыу башланғанға тиклем ауыл урамында туйғансы йүгереп уйнағым килә, — тип өләсәһенә һыйынды. Альбина тәүге йылдарҙа һәйбәт эш хаҡы алған, яҡындарына ярҙам итеп торған.  Унда телевизор ҡараным, паркта йөрөнөм һәм өләсәйемде көттөм.  Алмас журналистар алдында үҙен ысын ир-егеттәрсә тотто.
— Пансионатта мине бер кем дә рәнйетмәне.  Ул, ысынлап та, ҡыҙым ине. Һуңғы өс аҙнала ҙур тетрәнеүҙәр кисергән Фәнүзә Салауат ҡыҙы Испанияға барып ҡайтырға ярҙам итеүселәргә рәхмәтен еткереүҙе һораны.
— Иң тәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа рәхмәт.  Ул арала журналистар төрлө һорау яуҙыра башланы.  Бер аҙҙан үҙенең эргәһенә улын саҡыртып алған.  Ул ғаиләбеҙгә килгән оло ҡайғыға битараф ҡалманы, беҙгә кәрәкле барлыҡ сумманы — 180 мең һум — бирҙе.  Уның ниәтен үтәп, ейәнебеҙгә һәйбәт белем, матур тәрбиә бирергә тейешбеҙ, — тине сабыр йөрәкле ҡатын. Рәсәйҙең Испаниялағы вәкиллеге лә ҙур ярҙам күрһәтте, гел беҙҙең менән бәйләнештә булды.  Фәнүзә Салауат ҡыҙының әйтеүенсә, Альбина улы Алмасты белемле, аҡыллы итеп үҫтерергә хыялланған, ул етеш тормошта үҫһен тип тырышҡан.  Ниһайәт, кисә Фәнүзә Салауат ҡыҙы ейәне Алмас менән "Өфө" аэропортына килеп төштө.
 Фәнүзә Салауат ҡыҙының әйтеүенсә, Алмас башҡорт телен онотмаған, русса һәм испанса иркен аралаша.
— Әсәһе Алмасты кеше итергә тырышты.  Шул саҡ Европала иҡтисади көрсөк башланып, Альбина эшһеҙ тороп ҡалған, ваҡытлыса эштәрҙә йөрөгән.  Фажиғәнән алда улын Башҡортостанға ҡайтарыу яғын хәстәрләп ҡараған.
— Ҡайғылы хәбәргә ышана алманым, был уҫал шаяртыуҙыр тип уйланым, — тине Фәнүзә Салауат ҡыҙы аэропортта ҡаршы алыусы журналистарға.  Сараһыҙҙың көнөнән Альбина ете йыл элек Испанияға сығып киткән. Тормошта изге кешеләрҙең күплегенә инандым, — тине Фәнүзә Алиулова. Кемдер эшкә уңышлы урынлашып, донъяһын бөтәйтте, шул уҡ ваҡытта бер нәмәһеҙ ҡайтып килеүселәр ҙә булды.  Н. РАФИҠОВА. Өләсәй менән ейәнде Баймаҡ район хакимиәте вәкилдәре аэропорттан тура Баймаҡҡа алып ҡайтып китте.
 Иҫәбебеҙгә аҡса күсереүселәргә рәхмәт.  Хатта Мәскәү аэропортында таныш булмаған бер ҡатын, үҙе яныма килеп, аҡса биреп китте.  Ғаилә тормошонда ла бәхет тапмаған.  Етеш тормошта йәшәргә ынтылған, улына матур киләсәк ҡорорға хыялланған Альбина тыуған тупрағында — Баймаҡ районының Комсомол ауылында һуңғы төйәген табасаҡ. Әйткәндәй, илдәге эшһеҙлек арҡаһында ул осорҙа бер Баймаҡ районынан ғына йөҙәрләгән ҡатын-ҡыҙ Испания, Италия яҡтарына эшкә киткәйне.  Испанияға эшкә киткән яҡташыбыҙ — 33 йәшлек Альбина Алиулованың фажиғәле вафат булыуы, 12 йәшлек Алмас улының сит-ят ерҙә япа-яңғыҙ тороп ҡалыуы тураһындағы хәбәр күптәрҙе тетрәндерҙе.  Быйыл 6-сы класҡа барам.  Республика халҡы үҫмерҙең олатай-өләсәһе янына ҡайтыуын борсолоп көттө. 