Башҡортостанда Швеция көндәре тәүгә үтә.  Бынан тыш, 7 сентябрҙә Өфөлә ҡалаларҙы тотороҡло үҫтереү концепцияһына арналған SymbioCity семинары ойошторола.  Сараны Швецияның Рәсәйҙәге илселеге, ошо дәүләттең Сауҙа советы, Башҡортостан Хөкүмәте һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ойоштора. Өфө клубтарының береһендә ди-джейҙар оҫталығын күрһәтәсәк. 7 — 9 сентябрҙә “МЕГА” сауҙа үҙәгендә лә “Швеция көндәре” уҙғарыласаҡ.  Семинарҙа ошо өлкәләрҙә күптән эшләгән Швеция компаниялары тәжрибә уртаҡлашасаҡ.
 А. ХӘЛИЛОВ. Башҡорт дәүләт университетында Швеция тарихы һәм мәҙәниәте буйынса лекция уҡыясаҡтар.  Өфөгә Швеция делегацияһының килеүе көтөлә.  Уның маҡсаты — республика менән Швеция компаниялары араһында эшлекле бәйләнештәр булдырыу, мәҙәни-белем биреү хеҙмәттәшлеген киңәйтеү, Швецияның иҡтисади, мәҙәни өлкәләрҙәге, сәнғәт, мәғариф һәм туризмдағы һуңғы ҡаҙаныштары менән танышыу.  Унда ҡалаларҙы инфраструктура йәһәтенән комплекслы үҙләштереү, энергияны һаҡлау, уның һөҙөмтәлелеген арттырыу, биоэнергетика һәм ҡалдыҡтар менән эш итеү мәсьәләләре тикшереләсәк.  Сара барышында Швецияға виза биреүсе үҙәк асыу күҙаллана.
5 — 12 сентябрҙә “Родина” кинотеатрында “Швеция киноһы аҙналығы” үтәсәк.  Тамашасылар төрлө жанрҙағы нәфис фильмдар ҡараясаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 5 — 9 сентябрҙә республикабыҙҙа Швеция Короллеге көндәрен үткәреү тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Уның составына илселек хеҙмәткәрҙәре, төп компаниялар вәкилдәре, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре, рестораторҙар һәм ди-джейҙар инәсәк. 