Мәҫәлән, һуңғы дүрт йылдың тик берәүһе генә мул уңыш алыу өсөн ҡулай булды.  Тап шуғалыр кәңәшмәлә дәүләт ҡатнашлығында агростраховкалау буйынса төбәк компанияһын булдырыу зарурлығы тураһында ла тәҡдим яңғыраны.
 Башҡортостандың ауыл хужалығы был йылдарҙа ҡоролоҡ арҡаһында ҙур юғалтыуҙар кисерә.  Мәҫәлән, быйыл юғалтыуҙарҙан ни бары 180 мең гектар сәсеүлек страховкаланған, был дөйөм майҙандың алты процентын да тәшкил итмәй.  Әммә дәүләт ярҙамы сикһеҙ түгел, шуға ла ил етәкселеге һуңғы йылдарҙа агростраховкалауҙың әһәмиәтен һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Шуға күрә бөгөн ауыл хужалығы предприятиеларын страховкалау зыяндан һаҡланыуҙың төп ысулы булырға тейеш кеүек.  Әлегә был тармаҡта эшләп етмәйбеҙ икән.  Был йәһәттән ниндәй мәсьәләләр бар һәм уларҙы нисек хәл итергә була?  Ни бары 46 хужалыҡ страховкалау килешеүе төҙөгән, ә беҙҙә эшләгән 11 агростраховкалау компанияһынан 2009 – 2012 йылдарҙа иһә ни бары бишәү генә ҡалған.  Сит илдәрҙең агросәнәғәте күптән ошо ысул менән эшләй, беҙгә лә был турала уйланырға ваҡыт. Бөгөн республикала агростраховкалау өлкәһендә эшләгәндәрҙең бөтәһе лә тиерлек – федераль компаниялар.  З. РӘШИТОВ. Мәҫәлән, 2009 йылда ул 250 миллион һум тәшкил итһә, 2010 йылда – 4,5 миллиард һум, быйыл да ярҙам күләме бер нисә миллиард һумға барып етеүе бар.  "Башҡортостан йыш хәүеф янаған игенселек зонаһына ҡарай, шуға күрә артабан беҙгә былай эшләргә ярамай", – тип киҫәтте Президент. Бөгөн республиканың зыян күргән ауыл хужалығы предприятиеларына дәүләт ярҙамы күрһәтелә.  Республика башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашлығындағы кәңәшмәлә ошо турала һүҙ барҙы.
 Йыш ҡына ауыл хужалығы предприятиеһының хәүефен үҙ иңенә алған был ойошмалар, төрлө сәбәп табып, түләүҙәрҙе ваҡытында бирмәй, уны бер нисә йылға ҡәҙәр һуҙа йә бөтөнләйгә баш тарта.  Агростраховкалауҙың үҫешенә аяҡ салған бер нисә сәбәп бар: хужалыҡтарҙың түләү мөмкинселеге булмауы, аҡсаһыҙлығы бер яҡтан ҡамасаулаһа, страховкалау компанияларына ышаныс юҡлығы – "таяҡтың башы".  Агросәнәғәтте страховкалау буйынса ил ҡануниәтендәге үҙгәрештәр ике яҡтың үҙ-ара мөнәсәбәтенә асыҡлыҡ индерергә тейеш.