“Урал” машиналарына урынлаштырылған уникаль система төрлө урында тиҙ арала күп каналлы һанлы элемтә булдырыуҙы тәьмин итә.  Өсөнсөнән, тиҙҙән республикала донъя әһәмиәтендәге саралар үтәсәк.  Ләкин ныҡлы үҙләштерелмәгән өлкәләр ҙә бар: электроника, программалаштырыу менән бәйле эшмәкәрлек.
 Ябай халыҡҡа Хөкүмәттә ниндәй хәл, ниндәй аңлашылмаусанлыҡ булыуы бик мөһим түгел, ә лайыҡлы эш хаҡы, торлағы, мул тормошта йәшәүе мөһим, тип һығымта яһаны Рөстәм Хәмитов.
 Ҡоролманың өҫтөнлөктәре бик күп.  Бында аптырарлыҡ нәмә юҡ, тип билдәләне Президент һәм ни өсөн шундай аҙымға барыуын аңлатты.
– Башҡортостан Конституцияһында Хөкүмәтте Башҡортостан Президенты етәкләй, уның эшмәкәрлеген дә күҙәтә, тиелә.  Бының өсөн артыҡ сығымдарһыҙ ғына ил-йортобоҙҙо, баш ҡалабыҙҙы ҡыҫҡа арала тәртипкә килтерергә кәрәк, ә 60-сы йылдарҙағы идара системаһынан сыға алмаған Хөкүмәт был эште башҡарыуға һәләтһеҙлеген күрһәткән.  Нәҡ ошо тармаҡты үҫтереү буйынса фекер алышырға килде Башҡортостан Президенты “Солитон” фәнни-тикшеренеү ойошмаһына. Нефть, нефть химияһы, машиналар эшләү, ауыл хужалығын үҫтереү йәһәтенән беҙҙә ҙур мөмкинлектәр бар, инвесторҙар йәлеп итеү һөҙөмтәһендә хәҙерге көндә ошо йүнәлештәрҙә мөһим проекттар тормошҡа ашырыла.  Президент фекеренсә, башҡарма власть яңыса фекерле, берҙәм, эшлекле, бер маҡсатҡа – кешеләрҙең тормош кимәлен яҡшыртыуға йүнәлгән булырға тейеш.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Хәҙер мобиль элемтә һынау үтергә тейеш.
– Сит ил ҡорамалына өҙлөкһөҙ өмөт итә алмайбыҙ, электроника баҙарын үҙебеҙҙә етештерелгән йыһаз менән яулап алырға тейешбеҙ.  Икенсенән, Хөкүмәттең эше ҡәнәғәтләндермәй.  Башҡортостан халыҡ хужалығының күп тармағы буйынса Рәсәйҙә алдынғы урынды биләй.  Башта Рөстәм Хәмитов предприятиела етештерелгән, бығаса Рәсәйҙә тиңе булмаған заманса ҡорамал – мобиль элемтә үҙәге менән танышты.  – Бының өсөн беҙҙә нигеҙ бар, тик институттар, ғалимдар, белгестәр, коллективтар, шул иҫәптән һеҙҙең предприятие яғынан да яңы идеялар, проекттар кәрәк. Конституцияла яҙылғанды мин указдар менән тергеҙҙем генә, – тине Рөстәм Хәмитов. Һеҙгә килеүем дә ошоға бәйле, – тине республика етәксеһе ойошма хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙа.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар Хөкүмәттәге үҙгәрештәр менән дә ҡыҙыҡһынды. 