Хатта был урында төҙөкләндереү эштәре лә туҡтатылғайны.  Күптән түгел белгестәр “Өфө – Аэропорт” юлын төҙөкләндереүселәрҙең мутлашыуын асыҡлағас, Президент Рөстәм Хәмитов уларға контролде көсәйтеү һәм эштең һөҙөмтәһен тикшереүсе махсус лаборатория булдырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Ҡала башлығы: “Юлдарҙың сифатһыҙ йүнәтелгән өлөшө өсөн ҡала хакимиәте юл төҙөүсе фирмаларға аҡса күсермәйәсәк”, – тип белдергән.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловты төҙөкләндерелгән юлдарҙың сифаты һис кенә ҡәнәғәтләндермәгән: уныңса, намыҫһыҙ юл төҙөүселәргә, һис шикһеҙ, яуап бирергә тура киләсәк.
 Шулай итеп, хәҙер Өфө ҡала хакимиәте башлығы ла юлсыларҙы етди күҙәтеүгә алған.  Өфөнөң коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығында хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн ремонт эштәре ҡаланың 27 биләмәһендә бара.  Ирек Ялалов яҡын арала юл экспертизаһының эшен яйға һалыуҙы талап итте. Улай ғына ла түгел, баҡтиһәң, бындай юлдарҙы ҡулланыуға ҡабул итеүселәрҙе коррупцияла ғәйепләүҙәре ихтимал. Ҡайһылыр өлөшөндә юлсылар асфальтты яңыртыу менән генә мәшғүл булһа, башҡа урындарҙа ағастарҙы йыға һәм урамды киңәйтә.  Йыш ҡына яңы юлдарҙың да сифатһыҙ булыуының сәбәбе шул: бөгөн юлсыларҙың эше һөҙөмтәһен бер кем дә ентекле тикшермәй тиерлек.  Тикшереүҙәр унда һалынған асфальттың ныҡлығы тейешле норманан 25-30 процентҡа түбәнерәк булыуын асыҡлаған.  Йәғни йыл ярым-ике йыл ваҡыттан юлды төҙөкләндереүҙе ҡабаттан башҡарырға кәрәк булыр ине. Ҡалала әлегә, дөйөм алғанда, 72 мең тонна асфальт һалынған, ә башҡарылған эштең дөйөм майҙаны 150 мең квадрат километрҙан ашып киткән.