Бер аҙҙан “14-сене” экскаватор менән сығарғандар.Шуныһы үкенесле: хужалары машинаны ике көн элек кенә һатып алған булған, шуға күрә страховкалап та өлгөрмәгәндәр.  “Ике бала тәрбиәләйбеҙ, машина һатып алыу өсөн уларҙың ауыҙынан өҙөп тигәндәй йылдан ашыу аҡса тупланыҡ.  Әгәр соҡорға йәмәғәт транспорты йә йәйәүлеләр ҡолаһа, нимә булыр ине – уйлауы ла ҡурҡыныс бит!  Әйткәндәй, зыян күргәндәр был хәл өсөн Өфөнөң коммуналь хеҙмәтен судҡа бирергә йыйына. Машина эсендәгеләр йәрәхәт алмаған, тип белдерә шаһиттар.  “Нисек инде ҡаланың ҡап уртаһында асфальт юлдың уйылып китеүе ихтимал?  Ғәйеплеләрҙе һис шикһеҙ асыҡларға кәрәк!” – ти улар. Белгестәр әйтеүенсә, юлдың асфальт ҡапланмаһы эҫегә түҙмәгән, өҫтөнән йөк машинаһының үтеүе лә кире тәьҫир иткән һәм һөҙөмтәлә соҡор барлыҡҡа килгән.  Өфөнөң ҡап уртаһында көпә-көндөҙ автомобиль юлда ҡайҙандыр хасил булған соҡорға “сумһын” әле?!  Шулай ҙа була икән, йәмәғәт!  Арттан килеүсе “ВАЗ-2114” тап шунда эләккән дә инде.
 285 меңде кеҫәбеҙҙән сығарҙыҡ.  Был хәлгә шаһиттар ҙа ғәжәпләнә.  Октябрь проспекты менән Бессонов урамы киҫешкән урында (“Мир” сауҙа үҙәге янында) тап шундай хәл булған.  Иртәгә страховкаларға барырға йыйына инек”, – тип әсенә зыян күреүсенең ҡатыны Лариса ханым. Хасил булған соҡорҙоң тәрәнлеге – дүрт метр тирәһе.  Юл төҙөүселәр, коммуналь хеҙмәттәр нимә ҡарай?  Быға тиклем “шестерка”ла йөрөнөк. 