Үҙе йылмаяҡ. Айырыуса тәртипкә ҡағылышлыһын.  Тик бындайҙар, ай-һа-а-а-й, әҙселектер ул: күпселектең әлеге тәртипһеҙлектәр арҡаһында ла нервылары ҡаҡшаған инде ул, ҡаҡшаған, иптәштәр.  Ә теге әҙәм шул арала һулға боролоп инеп тә китте.  Һине көпә-көндөҙ, бөтөн ғәм алдында рисуай итеп, шулай оятһыҙ рәүештә ҡырҡып үтһәләр, нишләйһең?  телен күрһәтте.  Рулдә, ысынлап та, гүзәл зат вәкиле булып сыҡты.  Асыуһыҙ ғына, ныҡ итеп олотоп түгел. Һорауҙың ошолай ҡуйылыуы үҙе үк, шаһитһығыҙ, быға шик төшөрә һәм әлеге нәмәгә, әллә ни донъя көтөп булмаулыҡҡа, миҫалдар һәр беребеҙҙең хәтеренә шунда уҡ төшкәндер ҙә.  Асыуһыҙ булһа ла, барыбер ҙә шелтәләп пипелдәтһәләр, нисек ҡабул итәһең?  Быны артыҡ баҙнатлы ғына башҡарғандай тойолдо.  Күндерер ҙә, миңә, артынан килгәнгә, ҡамасауламайым тип, етеҙ генә алға китер. Минең алға.  Шунан, йәнә лә әлеге хаяһыҙ ҡыланған кешеләрҙе, рулдә берәй йәш ҡыҙмы-кемме булһа, белмәйҙер тип, “өйрәтергә”, “тәрбиәләргә” теләү тигән нәмә лә бар бит.  Сыҡты.  Китте лә, светофор тапҡырына еткәс, боролош уттары ярҙамында, һулға боролорға теләгәнен белдерҙе.  Пипелдәт ни, пипелдәтмә — файҙаһыҙ, шулай йөрөп өйрәнеп бөткәндер инде ул кеше.  Ләкин бөгөнгө йәмғиәттә, гел тәртипле генә булып, лайыҡлы донъя көтөп буламы икән ул?  Тормошта шулай: тәртип боҙоусылар өсөн тәртип боҙмаусылар ҙа йыш зыян күрә.
 Тынысыраҡ кеше: “Яра-а-а-ай инде...” — тип һуҙа ла уҙа ла китәлер.  Һөйләмдәге өсөнсө һүҙҙе тап әле яҙылған хәреф-өндәр менән белдерер булды һәм шулай әйтеүе, ысынлап та, дөрөҫтөр — бында бит һүҙ беҙ тәү нәүбәттә аңлаған мөхәббәт тураһында ғына бармай бит. Һөҙөмтәлә беҙгә, уң рәттән килеүселәргә, тура үтергә кәртә булып ултырҙы.  Әсәйемдең теләген әле булһа тоторға тырышам.  Тормошта һәр кемдең үҙ урыны бар шул барыбер ҙә.  Ә әле нисек йәмле килеп сыҡты!
 Мәҫәлән, юл йөрөү ҡағиҙәләрен боҙмайынса ғына йөрөү мәсьәләһендә.
...Ҡала урамы буйлап һул һыҙаттан саҡ ҡына алдараҡ барған автомобиль уңға сығырға ниәтләне — боролош уттарын былҡылдата башланы.  Ҡыҫҡаһы, ҡыҙ ошо мәлдә башын минең яҡҡа борҙо ла...  Беҙ ултырабыҙ.  Һул яҡтан барған сағыу төҫлө, ҡупшы, ыҡсым машина ҡапыл уңға тартты, гүйә үҙен һуҡма ел алып ташланы.  Сығырға, ана, ынтылды ла инде.  Ә бына шәберәк китте.  Ултырмай нишләйһең — ҡаршыңда ҡыҙыл ут та баһа. Ә был юлы ғәжәп хәл булды, туғандар, ғәжәп! Рәсүл Сәғитов Ана бит, һары сәсле һылыу ҙа күпселек кеүек яуап итеп үҙемә яман аҡырһа, ниндәй йәмһеҙ күренеш булыр ине.  Йәғни автомобиль алдымдан ғына, тейә яҙып, “ҡырып үтте”.  “Ситендә” тигәс тә, ситкә әллә ни һырығып торманы: “парковка” тигән маневры сатай-ботайыраҡ килеп сыҡты, урын-еренә еткереп башҡарылманы. Хәҙер минең полосаға сығыр ҙа, тиҙ генә авария уттарын яндырып-һүндереп, оло рәхмәтен күндерер.  Уныһы — холҡоңа ҡараптыр.  Белдерҙе лә ул, борола ғына алмай — һул һыҙатҡа күсеүе ҡатмарлы.  Иҫкәртеүһеҙ-ниһеҙ — боролош быҙлауыҡтары янманы ла, һүнмәне лә.  Ана, светофорҙың ҡыҙыл уты ла янды.  Дөрөҫ, йөҙөңдө йәмерәйтәһең, нимәлер әйтәһең, йәнәһе, — үҙең шундай кешеһең, юл йөрөү ҡағиҙәләрен белмәйһең, документты һатып алғанһың һәм башҡалар. Был ваҡытта, мин асыуһыҙ пипелдәткәндә, ул ишеген асып ҡына булаша ине. Ярай, әрләмәйек, иртәнсәк бит, туғыҙ тулып килә, эшкә ҡабаланалыр.  Авария уттарын ҡыҫҡыламаны.  Бүтән өсөн
“Һәр ерҙә лә тәртипле йөрө, улым!”
(Әсәйемдең йыш ҡабатлағандарынан)

“Кеше араһында мәхәпәтле бул!” — ти торғайны әсәйем.  Бына әле мин дә, үтеп барышлай, теге ҡыҙға “пип-пип-пип” тинем.  Быны рәсми телдә “типик булмаған”, “штаттан тыш”, “стандарттан тыш хәл” тигән төшөнсәләр менән баһалап булалыр.  Үтте лә, бара биргәс, юл ситендә туҡтаны. 