Машинаһы ла үҙенеке түгел – байрам итеп ултырған ваҡытта дуҫының “Шевроле Вива”һын алып ҡасҡан була.  Үкенескә ҡаршы, барып етә алмай, ут машинаны тулыһынса ялмап ала.  Иң тәүҙә бындай метеосистемалар республика юлдарының һәләкәттәр йыш ҡабатланған өлөшөндә барлыҡҡа килгән. Японияны ҡыуып етергә иртәрәк
 Рәсәй автомобилдәр һаны буйынса Япония, Бөйөк Британия, Франция кеүек үҫешкән илдәр кимәленә ни бары 2025 йылда етәсәк.  Видеокүҙәтеү системаһы аша юлсылар трассалағы хәлдәр менән даими танышып бара ала. Машиналар яна
 Махсуслаштырылған метеоүҙәктән алынған мәғлүмәт һауа торошо буйынса дөйөм күҙаллауҙарҙан теүәлерәк һәм күпкә байыраҡ икән. Компания бонустар системаһы индерҙе – уны автомобилде завод ҡуйған хаҡҡа һатыусы дилерҙар ҡуллана.  Ниңәлер Өфөлә йыш ҡына автомобилдәр “тоҡана”.  Стәрлелә лә йәй башынан дүрт машина янған.  Юлсыларҙың метеоүҙәге бар
 Уттан уның эргәһендә торған “Хонда Сивик” менән “Киа Рио” ла зыян күрә.  Быға ҡаршы көрәшеүе еңел түгел – баҙар шарттары рөхсәт итмәй.  Беҙҙә мең кешегә 250 автомобиль тура килә икән.  Бының сәбәбе – көндөң саманан тыш эҫе тороуы һәм хужаларҙың һаҡһыҙлығы.  Ҡайһы тирәлә боҙлауыҡ – бөтәһе лә был турала алдан белә.  Был маҡсатҡа ҡаҙнанан 4,7 миллиард һум аҡса бүленгән, йәғни элгәрге йыл менән сағыштырғанда 23 процентҡа күберәк.  Былтыр Башҡортостанда 170 саҡрым федераль юл төҙөкләндерелгән. Асфальт юлдың өҫтөндәге һәм эсендәге температураны асыҡлаусы датчиктарҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Шулай уҡ “ҡыҙыл әтәс”тән ике “ВАЗ-2106” зыян күргән.
 Ҡала транспорты үҙенең уңайлылығы буйынса шәхси автомобилдән һис тә ҡалышмаясаҡ, тип көтә белгестәр.
 “Бөгөн Рәсәй йән башына автомобилдәр һаны буйынса Бразилия, Һиндостан, Словакия менән Украина кимәлендә”, тип хәбәр итә “Автостат” агентлығы. Мәҫәлән, “тыуған яғы” Тольяттиҙа ла ике аҙна элек машинаның хаҡы завод тәҡдим иткән 229 мең һумдан 50 меңгә ҡиммәтерәк булған! Мәҫәлән, Циолковский урамында “ГАЗель” тоҡанған һәм биш минут эсендә тулыһынса янып бөткән.  Ул былтыр уҡ эшләй башлаған һәм бөгөн һөҙөмтәлелеген тулыһынса аҡлаған.
– Апаруҡ ҡына ҡулланғандан һуң, был системаның беҙҙең өсөн файҙалы икәненә тулыһынса инандыҡ, – тип аңлата “Һамар – Өфө – Силәбе” федераль юл агентлығы етәксеһе Радмир Ваһапов.  Юлда капот аҫтынан төтөн сыҡҡас, “тимер ат”ты йүнәтеү өсөн Архангел районындағы иптәшенә юллана.  Дуҫы бындай баш-баштаҡлыҡты ғәфү итмәй, хәҙер мажара яратыусыға енәйәт эше янай. Мәҫәлән, бер мәл төндә “Дэу Нексия” янып киткән. Уныһы ла иҡтисад тотҡарлыҡһыҙ үҫһә һәм көрсөктәр “аяҡ салмаһа”.  Бөгөн “Granta”ға ихтыяж ҙур, шуға ла ҡайһы берәүҙәр оятһыҙ рәүештә унан файҙаланып ҡалырға, хаҡты ҡырҡа арттырырға тырыша.  Шуға ҡарамаҫтан, аҡса талап ителгән күләмдең ни бары яртыһын тәшкил иткән.  Мәҫәлән, бөгөн АҠШ-та ошондай 2220 станция эшләй, Рәсәйҙә иһә әлегә ни бары 268 метеоүҙәк бар.
 Ваҡытында килеп еткән янғын һүндереүселәр башҡа машиналарҙы уттан аралап ҡала, әлбиттә, әммә зыян күргән “Дэу Нексия”ны элекке хәленә ҡайтарыу өсөн хужаһына ныҡ ҡына тырышырға тура киләсәк. Халыҡҡа мөрәжәғәтебеҙ шул: хаҡтарҙың нисек артыуын күҙәтегеҙ һәм ошо турала хәбәр итегеҙ.  “АвтоВАЗ” дилерҙарға бойора алмай, ә хаҡтар буйынса тәҡдим генә яһай.  Ә быйылғы бурыс – 181 километр юлды төҙөкләндереү.

“Lada Granta”ға хаҡты кем арттыра?

“АвтоВАЗ” үҙ машиналарын һатып алыусыларҙан “Lada Granta”ға хаҡты үтә ныҡ арттырыусы дилерҙар тураһында хәбәр итеүҙәрен үтенә.
– “Lada” дилерҙары ғәҙел эшләмәй.  Башҡортостан юлсыларының үҙҙәренең метеоүҙәге барлыҡҡа килгән.  Ҡараҡ үҙе саҡ сығып ҡотола.  Ә икенсе берәү, янып барған машинала 100 саҡрымдан ашыу араны үтеп, “рекорд” ҡуя.  Был бигерәк тә кеше күп йәшәгән ҡалаларға хас буласаҡ, сөнки үҙгәрештәргә транспорт инфраструктураһының йылдам үҫеше йоғонто яһай.  Әйткәндәй, Көнбайышта улар күптән ҡулланылышҡа ингән.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ мәсьәләне хәл итеү юлын эҙләрбеҙ, – тип белдерә “АвтоВАЗ”-дың тышҡы бәйләнештәр буйынса директоры Игорь Буренков. Был күрһәткес 2025 йылда ғына 400 -гә етә ала.  Улар тапшырған мәғлүмәт юл таҙартыусы һәм төҙәтеүсе ойошмаларға ла, юл йөрөүселәргә лә файҙалы.  Ә бына ҡайһы бер илдәрҙә, киреһенсә, машиналар кәмейәсәк.  – “Башгидромет”тан алынған мәғлүмәттәрҙән тыш, хәҙер үҙебеҙҙеке бар – тәбиғәт шарттары тураһында подряд ойошмаларын, юл йөрөүселәрҙе ваҡытында иҫкәртә алабыҙ. Юлдарыбыҙ төҙөк булһын
 Ысынлап та, бөгөн дилерҙар “Lada”ның яңы маркаһына хаҡты арттырыуҙан тартынмай. 