Шуға ла “Башҡортостан” гәзите “Тәгәрмәс” битендә “Ғибрәт таҡтаһы” булдырырға ҡарар итте – бында юл йөрөү ҡағиҙәләрен үтәмәгән водителдәр генә түгел, хатта йәйәүлеләр ҙә эләгәсәк.  Тик ниңәлер һөҙөмтә генә ҡыуандырмай.  Юл фажиғәләрен кәметеү, юл йөрөүҙе еңеләйтеү өсөн бөгөн бөтәһе лә эшләнә кеүек.  Уйлайһың, уйлайһың да бының сәбәбенә төшөнә алмайынса ғәжәпкә ҡалаһың!
 Уҡыусыларыбыҙҙан да шундай фотолар көтөп ҡалабыҙ.  Һәләкәттәр ҙә ҡабатлана, ҡорбандар ҙа кәмемәй, автомобилендә үҙен маймыл кеүек тотҡандар ҙа аҙаймай.  Эйе, бындай күренешкә урамға сыҡҡан һәммәбеҙ шаһит була.  Ҡағиҙәләрҙе боҙған, иҫерек килеш рулгә ултырған өсөн штраф күләме лә, яуаплылыҡ та артты.  Гәзит битендә үҙҙәрен күреп, бәлки, төҙәлерҙәр тип өмөтләнәбеҙ, йәмәғәт... “Ҡыҙыл”ға атлыҡҡан автомобилдәр, туҡталышта ике рәт булып теҙелеп киткән автобустар, йәйәүлеләр үткәүелендә “ғорур баҫып торған” иномарка бөтәһен дә ялҡытҡандыр. 