Мәҫәлән, һуғыш осоро балаларының ниндәй хоҡуҡтарға эйә булыуы бик күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра. Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, хөрмәтле дуҫтар!
 Әлбиттә, әүҙем авторҙарыбыҙға ҙур рәхмәт.  Йәмғеһе ете рәсми яуап алынды. Июлдә 140 хат алдыҡ.  Беҙгә даими яҙышып, хәбәрҙәрен еткереп, гәзиттең йөкмәткеһен байыта улар.  Рухи аҙыҡ файҙаға ғына.  Йәй – мәшәҡәттәр артҡан осор, әммә редакцияға гәзит уҡыусыларҙан хаттар, кәмеһә лә, көн дә килеп тора.  Теге йәки был мәҡәләгә ҡараш һәм фекерҙәрен белдереп, баҫылған яҙма буйынса һөйләшеүҙе дауам итәләр.  Йәштәр әүҙемерәк булһын ине, тигән теләктәбеҙ.  Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған хаттар ҙа байтаҡ килде.  Тәнҡитле мәҡәләләрҙе тейешле ойошмаларға ебәрәбеҙ.  Гәзит уҡыусы теге йәки был хәл тураһында мәғлүмәт кенә ебәрмәй, ә тәрән уйлана, фекер йөрөтә, тәҡдим итә, етди мәсьәләләр күтәрә... Туған телебеҙ яҙмышы, уны яҡлап һәм һаҡлап ҡалыу, үҫтереү тураһында ла борсола милләттәштәребеҙ. Үткән айҙа килгән яҙмаларҙың төп темаһы – көндәлек тормош, төҙөкләндереү, ауыл хужалығы эштәре, балаларҙың йәйге ялы.  Рух һүнмәһә, тел йәшәр!  Шуларҙың бер нисәһен һеҙгә тәҡдим итәбеҙ.  ХАТТАР БҮЛЕГЕ. Уларҙың күпселеге, әлбиттә, тормошта булған мөһим ваҡиғаларҙы сағылдыра.  Хөрмәтле уҡыусыларыбыҙҙы гәзиттәге сығыштар ҙа битараф ҡалдырмай.  Тәбиғәткә, тирә-йүнебеҙҙең таҙалығына, экологияға ҡағылышлы күренештәргә лә гәзит уҡыусы битараф түгел.  Үҙегеҙҙе борсоған, күңелегеҙҙе өйкәгән хәлдәр тураһында ла яҙып ебәрә алаһығыҙ.  Әйткәндәй, үткән айҙа сара күреү өсөн шундай дүрт хат урындарға йүнәлтелде.  Шулай уҡ «Ғаилә ҡото – тормош һуты», «Ҡәләмгир», «Башҡорт эшҡыуарлығы», «Районымдың ете мөғжизәһе» конкурстарының дауам итеүен хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ.  Шулай итеп, тормоштағы теге йәки был проблеманы хәл итеүҙә дуҫтарыбыҙ тос өлөш индерә.  Етешһеҙлектәрҙе күреп, беҙҙән ярҙам һорайҙар.  Тәрбиә, әхлаҡ, әҙәп мәсьәләләренә ҡағылышлылары ошо уҡ темаға ялғанып китә.  Мәҡәлә геройҙары – ғорурланырлыҡ, фәһем алырлыҡ, өлгө булырлыҡ кешеләр, эшһөйәрҙәр – беҙҙең арала йәшәй бит.  Бергәләп милли баҫмабыҙҙы һаҡлайыҡ, үҫтерәйек, көсәйтәйек. 