Операциянан һуң иртәгәһенә үк тирә-яғындағы әйберҙәрҙе асыҡ күрә ине, хатта гәзиттәге эре яҙыуҙарҙы уҡып шатландырҙы. Табип Фәниә Нафиҡова, күҙеңә кисекмәҫтән операция яһарға кәрәк тип, дауахананың 4-се бүлегенә йүнәлтмә бирҙе.  Бөтә сирлеләрҙең теләге шул.
 Унда табиптарҙың һөнәри оҫталығы, ауырыуҙарға ҡарата иғтибарлы булыуы оҡшаны.  Беҙ табип Раян Хисмәтуллинға бик рәхмәтлебеҙ.  Тормош иптәшем Зәйтүнә Ғәйнулла ҡыҙы шәфҡәт туташы булып эшләп, бик күп рәхмәт һүҙҙәре ишетте, Маҡтау грамоталарына лайыҡ булды.
 Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ. Үкенескә ҡаршы, һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуғанда, күҙҙәре насарайҙы.  Ул маҡтаулы исемгә лайыҡтыр.  Күгәрсен районы, Ҡатыным хирург Раян Хисмәтуллин ҡулына эләкте.  Төпсән ауылы. Район дауаханаһынан йүнәлтмә алып, Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтына барырға тура килде. 