Һуңғы сиктә шул уҡ «Торатау» гәзитендә «Барый Кәлимуллиндың исемен мәңгеләштереү – ишембайҙар намыҫында!» тигән асыҡ хат менән Ишембай биләмәһендәге урамдарға, майҙандарға һәм башҡа объекттарға исемдәр биреү комиссияһы рәйесенә мөрәжәғәт итергә булдым, әммә үтенесем яуапһыҙ ҡалды. Дыуан районы. Түҙмәнем, 2011 йылдың 14 ғинуарында ҡаланың «Восход» гәзитендә «Он создал лицо Ишимбая», һуңынан «Торатау» гәзитендә «Ишембайға кем нигеҙ һалған?» тигән мәҡәләләр баҫтырҙым.  Әммә хәл үҙгәрмәне. Тик быға ишембайҙар битараф буғай.  Ә һеҙгә тәүге нефть ҡалаһына нигеҙ һалыусының исемен дә һаман мәңгеләштерә алмау оят түгелме?
 Етәксе ҡала урамдарының береһенә тәүге башҡорт архитекторы, 1937 йылда уҡ ҡаланың тәүге генераль планын эшләгән Барый Кәлимуллиндың исемен бирергә вәғәҙә иткәйне.  Һөҙөмтәһе булманы. Башҡортостандағы тәүге нефть ҡалаһы Ишембайға кем нигеҙ һалғанын бөгөн бөтә республика белә.  Шулай ҙа «Путь архитектора» китабын Ишембай районы хакимиәтенә бүләк иттем.  Ризван ХАЖИЕВ. Мин 2007 йылда «Путь архитектора», 2009 йылда өс мең дана тираж менән «Ваҡыт һынауҙары аша...» тигән тарихи-документаль повестар баҫтырып сығарғайным.  Шул уҡ ваҡытта республика етәкселәре ығы-зығыһыҙ ғына июль баштарында Өфөләге өс урамға нефтсе Евгений Столяров, рәссам Мөхәммәт Арыҫланов, архитектор Барый Кәлимуллин исемдәрен бирҙе лә ҡуйҙы. Уларҙы бөгөн китап магазиндарынан тапмаҫһығыҙ.
