Салауат Хәмиҙуллин алып барған «Тарихи мөхит», «Башҡорттар» тапшырыуҙары халҡыбыҙ өсөн бик фәһемле, сөнки ырыуҙарыбыҙҙы онотҡайныҡ.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан телевидениеһында башҡорт халҡын туплау маҡсатында уның үткән юлы, ырыуҙарының барлыҡҡа килеүе тураһында тапшырыуҙар ойошторола.  Балаҡатай районы. Теләгем шул: тарихсы башҡа башҡорт ҡәбиләләре, мәҫәлән, беҙҙең Әй башҡорттары тураһында (әсәйем – Дыуан, атайым – Ҡошсо ырыуынан) һөйләһен ине.  Быға һөйөнөргә генә ҡала.
 Ризуан МӨХӘМӘҘИЕВ. Шулай уҡ ҡалмыҡ, көҙәй, өләй, һыҙғы, мырҙалар, салйоғоттар тураһында ишетеү минең өсөн ҡыҙыҡ булыр ине.
