Урындан яуап килде, уны гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ.
«Башҡортостан Республикаһы ҡануниәтенә ярашлы, Белорет районындағы мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы буйынса сығымдарға субвенция күләме ҡаралған, йәғни уҡытыусыларҙың эш хаҡы фонды уҡыусылар һанына бәйле. Белорет районы хакимиәте башлығы Муниципаль бюджеттан юл һәм күперҙе йүнәтеүгә аҡса бүленде.  «Башҡортостан» гәзитенең быйылғы 26 июнь (№123) һанында Лена һәм Вил Өмөтбаевтарҙың «Сәбәп эҙләмәйек, ярҙам итәйек!» тигән мәҡәләһендә Белорет районының Мөхәмәт ауылы мәктәбенең яҙмышы тураһында һүҙ барғайны. В.Г. Миронов». Шул уҡ ваҡытта Абҙаҡ урта мәктәбенең Мөхәмәт ауылындағы филиалына 29 бала уҡырға барҙы.  Ата-әсәләр, әгәр теләһә, балаларын уҡытыу башҡорт телендә алып барылған Белорет лицей-интернатына ла ебәрә аласаҡ.  Бер уҡытыусыға 2,6 бала тура килгәйне.  Урындар бүлеү ҡаралған.
 Мөхәмәт ауылының V – IX класс балалары Абҙаҡ мәктәбенә уҡырға автобуста йөрөтөләсәк.  Шуның өсөн район хакимиәте тарафынан төп дөйөм белем биреү мәктәбе филиалын башланғыс мәктәп филиалына үҙгәртеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Юлды рәтләү буйынса сара күрелә. Күтәрелгән мәсьәлә буйынса ниндәй саралар күрелеүен, Мөхәмәт мәктәбе уҡыусыларына ниндәй ярҙам буласағын аңлатыуҙы һорап, редакция район хакимиәтенә хат ебәрҙе.  Башҡортостанда 2011 йылдың 1 сентябренә ҡарата ауыл ерендә һәр класта 11,53 уҡыусы белем ала тип һаналһа, бер уҡытыусыға 10,4 бала тура килде.  Ҡабатлап әйтәм: бында мәктәпте ябыу тураһында һүҙ бармай.