Ҡан ҡойошоуҙы тыям! Мәктәп йылдарында яҙған шиғырҙарынан алып ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем теркәп барған ҡулъяҙмалары.  Юнир АҘНАҒОЛОВ, Танктар шыуа, самолеттар оса, Быны уның ентекләп йыйылған, күләмле бай ижади архивы раҫлай.  Булаһым бар әле Берлинда. Ә бит ошондай күренекле журналистарҙың ижадына бағышланған йыйынтыҡтарҙы республиканың “Китап” нәшриәте кимәлендә лә сығарыу артыҡ булмаҫ ине. Лирик

— Асма, лирик, эске донъяңды.
— Юҡ, асам...  Сож буйҙарын Бында — дауыл, өйөрмә. Әммә еңел түгел Һағындым мин һине, тау ҡыҙы! Был уңайҙан уның хәҙерге көн өсөн дә ифрат фәһемле һүҙҙәрен килтереү урынлы булыр. Офоҡ ҡара төтөн менән тулды. Ә дүрт бала үҫтергән ғаилә башлығының мәшәҡәттәре етерлек булғандыр.  Ә йөрәк әрнеп-әрнеп һыҙлай.  Ерҙәр соҡолдо һәм ҡаҙылды, Артыҡ күҙгә лә сағылып барманы, шәхси һорауҙары менән дә бимазаламаны.  Ҡара ҡором булды. Яҡлап илдәр тыныслығын, Ә ҡайтҡас, ял да итмәҫтән, яҙырға ултыра, эҙләнә, формалар таба, тапмаһа, сәғәттәр буйы баш вата, тик буласаҡ бер жанрҙың һыҙаты һиҙелгәс, ҡағыҙ ала ла яҙа башлай.  Утлы дауыл дөһөрләтә.

1943 йыл.  Янғын, ут, Тик юҡ!  Һин бит таңдың яҡты йондоҙо. Бөйөк Ватан һуғышы осоронда иң ҡаты алыштарҙа ҡатнашып, күп тапҡыр ауыр яраланып, аяҡтары аяуһыҙ һыҙлаһа ла, машина һорап та йөрөмәне.  Үҙәк фронт. Яугир, күренекле журналист Фәтҡулла Комиссаровтың тыуыуына — 90 йыл
 Ошо мөһим һәм үтә лә мәшәҡәтле бурысты Фәтҡулла Комиссаров 1954 йылдан 1981 йылдың 24 июленә тиклем, йәғни ғүмеренең һуңғы сәғәтенә ҡәҙәр, йәне-тәне менән бирелеп, оло яуаплылыҡ тойоп башҡара. Немец телен дә ентекләп өйрәнгән ул.  Өс ҡыҙы, бер улы атаһының иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай, һәр береһе тырышып хеҙмәт итә, лайыҡлы балалар үҫтерә.  Әммә ул әрһеҙ эш аты кеүек иртә янды һәм 59 йәшендә генә арабыҙҙан китте. Мәҡәләһе сыҡмаһа, көйһөҙләнә, һуңлауына хәүефләнә, баҫылһа, әхлаҡи ҡәнәғәтләнеү таба”. Тимәк, ергә, телгә, халҡыбыҙға намыҫ менән хеҙмәт итергә саҡырған арҙаҡлы шәхес онотолмай, йәшәй, беҙҙе киләсәккә әйҙәй...
 Эргәләге утлы далала. Ижади хеҙмәт шатлығын, Алыш
 Был тынғыһыҙ журналистың һуңғы мәҡәләһе була.  Ә һин түҙемле, көт, Ә инде журналист хеҙмәтенә тотонғас, һәр теманы ентекле өйрәнергә, төбөнә төшөргә ынтылды.  Дон фронты.
 Ай һайын мең саҡрым самаһы юл йөрөй, йөҙләгән кеше менән осраша, авторҙар туплай, яҙҙыра, яҡтыртыу географияһын һаҡлай, бүлектәргә мәҡәләне тигеҙ ебәрергә тырыша, постар һәм хәбәрселәр һайлай, уларға кәңәштәр әйтә, өйрәтә.  Һәр яҙма оло ҡыҙыҡһыныу менән уҡыла.  Беләм, һин көтәһең. Дәһшәтле һуғыш яландарында, окоп, блиндаждарҙа, госпиталдәрҙә төрлө дәфтәр, гәзит биттәрендә, блокноттарҙа, обой киҫәктәрендә яҙылған.  Әммә Фәтҡулла Комиссаровтың ижадына лайыҡлы баһа бирелеп бөтмәгән шикелле.  Ул Парижда ишеткән “комиссар” һүҙен оҡшатып, һуғыштан һуң тыуған улына ошо ят исемде ҡуша һәм Комиссаров фамилияһына нигеҙ һала.  Осраған һәр күренешкә иғтибарһыҙ үтмәй, кеше уңышына шатлана, ҡайғыһына ҡайғыра, һәр нәмәнең төп-тамырына ҡарай.  Тыуған яҡтарында эшләүе, йәшәүе менән бәхетле ине.  Сталинград фронты.
 Балалар өсөн дә яҙған, пьеса тыуҙырырға ынтылған. Һуғыштар булмаһын өсөн Мәләүез башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының тәҡдиме хупланып, район Советы ҡарары менән беҙҙә Фәтҡулла Комиссаров исемендәге журналистар премияһы булдырылды.  Еңеү данын алып ҡайтырмын.

1942 йыл.  Һәр ҡайҙа окоптар һуҙылды, Был юлдарҙан ауыр һәм яуаплы хеҙмәт кешеһенең — үҙ хәбәрсенең тынғыһыҙ эшен күҙаллап була.  Һөйәм һине, Илбаҫарҙар ошо ҡалала!

1942 йыл, сентябрь. Әгәр ҙә Фәтҡулла Комиссаровҡа үҙенең ошо архив материалдары өҫтөндә ныҡлап эшләү насип булһа, бер генә китап донъя күрмәҫ ине. Тау йыры
 Дошман тырыша алға барырға. Хәбәрсе бурысы шулай ҡуша — мәҡәлә ваҡытында сығырға тейеш.  Дөрөҫөрәге, тәүҙә яҙа ла йырта, һыҙғылай...  Сталинградтан китмәбеҙ. Үҙ-үҙенә шундай талапсанлыҡ, һәр эште еренә еткереп, ентекле яуаплы башҡарыу уның йәшәү рәүешенә әйләнә.  Уларҙы ҡулға тулҡынланып алаһың, һәр береһенән дары еҫе аңҡый кеүек, шул үлемесле һуғыш яланындағы яугир башҡорт егетенең ғәжәп бай, көслө рухи донъяһы сағыла.  Мәктәптә, мәғариф бүлегендә, партияның Йомағужа район комитетында идеология буйынса секретарь, район гәзите мөхәррире булғанда ла һәр саҡ халыҡ араһында булды, аңлатыу эше алып барҙы, ил хәстәрен алға ҡуйҙы.  Мәрйәм КҮСМӘЕВА.
 Хазинаның затын күрһендәр...

1962 йыл.
 Еңеү мәле, ҡыҙа бара һуғыш. Йөҙөң — ҡояш,
күҙҙәреңдә
— нурҙар, Үҙе яҙасаҡ кешенең “тиреһенә” инеп, хис-тойғоларын аңлап эш итергә тырышты.  Ҡала — утта. Яуа ҡурғаш, ҡорос, тимер... Булһын именлек
 Илебеҙҙең оло ватансыһы булды, ә Мәләүез ерен бөтә йөрәге менән яратты.  Биш йыл элек ошо мәҡәлә авторҙары, яҡташыбыҙҙың бай ижадын өйрәнеп, уның 19 табаҡ тәшкил иткән “Дауыл булып үттем дауылдарҙа” исемле китабын әҙерләп сығарҙы.  Фәтҡулла Комиссаров яҙмаған тармаҡ, күтәрмәгән мәсьәлә ҡалмағандыр.  Йырлай-йырлай моңло тау
йырын. Юлда ни тура килде, шуға ултыра, буранмы, ҡойоп яуған ямғырмы — ҡарап тормай.  Әле балҡыр жанр төрҙәре. Үҙ йөрәктәреңдә мәңге ятҡан Үҙ йөгөн һәр саҡ үҙе күтәрҙе ул, намыҫсан ине.  Фәтҡулла Комиссаров француз яуында еңеп ҡайтҡан Эткөсөк олатай нәҫеленән.  Аҙмы ерҙе азат итәһем бар, Бурыстар ҡуя, гәзит уҡыусылар менән һөйләшә, фекерҙәрен тыңлай, ялыуҙарҙы тикшерә, редакция менән район араһындағы элемтәне нығыта, бөтә күренештәргә объектив анализ яһай, яҡтырта.  Бомбалар ярылып, гөрһөлдәй,
“Катюша”лар ҡыҙыл йәшен ата, Бынан тыш, Фәтҡулла Комиссаров бик матур әҙәби әҫәрҙәр ҡалдырҙы.  Яҡташтары тәҡдиме буйынса Әбет ауылы хакимиәте башлығы Муса Ураҙбахтин уға арнап музей асыу хәстәрлеген күрә.  Шәхси архивы менән танышҡас, Фәтҡулла Абдулла улының грек мифологияһын, сит ил яҙыусыларының әҫәрҙәрен уҡыуын, билдәле режиссерҙарҙың фильмдарын яратып ҡарауын белдек.  Һәр береһе үткер, көн ҡаҙағына һуғырлыҡ.  Быға уның артыҡ баҫалҡылығы сәбәпсе булғандыр тип уйларға ҡала.  Ышаныс бар: Дала, урман һәм убалар. Яҙаһың йыш. Тик тиҙ ҡайтмам —
яңы башлана Һис ваҡытта! Иң ҙур бүләк итеп һиңә, дуҫым, Фәтҡулла Абдулла улының “Марс” повесы, “Ялҡын” исемле роман өҫтөндә эшләгәне билдәле булды.  Төтөн болотҡа тоташҡан. Дошманға мин ярһып
ташланам. Бәлки, уйы — минең Уралғаса Ут бөркөп, ер тетрәтә,
...Алыш бара. Фронтовиктың таушалған йөрәге тибеүҙән туҡтаған. Ә беҙгә, һоҡланғыс шәхес менән аралашҡан, бергә эшләгән кешеләргә, ул һаман да тере, арабыҙҙа йөрөй кеүек.  Нурҙар сәсеп балҡыр көндәрең”. Ил өсөн бында батырҙар Ҡан эсергә күнгән йәндәр Унан ваҡыт табып, көн дә гәзитте күҙәтә.  Юҡ, уның был һүҙҙәрендә буш хыял түгел, ә нигеҙле ижади ҡомар ята.  Ныҡышып, премияға дәғүәселәр исемлегенә индереүгә лә өлгәшкәйнек, тик артабан был тәҡдим яҡлау тапмаған.  Ни сәбәплелер, беҙгә хатта Башҡортостандың Журналистар союзынан да бер-ике ауыҙ һүҙ яҙып ебәрергә ваҡыт тапманылар.  Күп миллиондар менән мин дә Батырҙарса мөһабәт кәүҙәле Фәтҡулла Абдулла улы йылмайып, олпат атлап килеп инер ҙә, һалмаҡ тауышы менән күңелдәрҙе арбап, әңгәмәһен башлар төҫлө. Ябай имзамды ҡуям, Ул шиғыр, хикәйә, очерктарҙан тора һәм, күптән яҙылһа ла, заманса яңғырай.  Иртәнге поезға өлгөртөргә кәрәк.  Теләйҙер ҙә юлдар ярырға... Дөрөҫлөк беҙҙең менән.

1951 йыл.
 Кәрәкме-юҡмы, ориентир өсөн төрлө ултырыштарҙы ҡалдырмай, кәмселектәрҙе күрә, яҙа, мөрәжәғәт иткән кешеләрҙең үтенесен гәзитте сүпләмәҫ өсөн үҙе үк хәл итә, тәнҡиткә яуап бирмәүселәр менән һелкешә, тәнҡитләгән кешеләрҙең ҡырын ҡарауҙарын, янауҙарын күңеле аша үткәрә, кенә ҡыумай, берәүҙең — асыуын, икенсенең рәхмәтен ишетә.  Хикәйә, очерктарын олораҡтар яратып уҡый.  Яҡташыбыҙ Фәтҡулла Комиссаров ғүмере буйы гражданлыҡ бурысына тоғролоҡ һаҡланы.  Ҡәләм оҫтаһының һәр һүҙгә талапсанлығы, әҫәрҙе бер нисә вариантта яҙыуы һоҡландырҙы.  Теләк шундай: тонсоҡһондар
яуыз Көнө буйы үҙенең яуаплылығындағы көньяҡ райондарҙа йөрөп, эҫелә арып-бешеп ҡайтҡас, ғәҙәттәгесә, ял да итмәйенсә, яҙырға ултыра.  Волга ярынан беҙ сикмәбеҙ! Һуғыш булмаҫ! Барыһы бергә ҡатнашҡан. Тыуыуына 85 йыл тулған осор ине.  Бер аҙым да Күпте белергә, уҡырға ла уҡырға — ул үҙенә ошондай маҡсат ҡуйҙы.  16 июлдә уға 90 йәш тулған булыр ине.  Һүҙ фронт һынауҙарын үткән, дошманды Берлинғаса ҡыуып, еңеү менән ҡайтырға хыялланған яугир журналист, ялҡынлы шағир, прозаик, Ҡыҙыл Йондоҙ, “Почет Билдәһе” ордендары кавалеры, 30 йылға яҡын “Совет Башҡортостаны” һәм “Кызыл таң” гәзиттәренең үҙ хәбәрсеһе булып тынғыһыҙ хеҙмәт иткән һоҡланғыс шәхес Фәтҡулла Комиссаров тураһында.  Бында бер сәғәте —
бер көндәй. Әле алда — ижад көсөң менән Ауылдаштары, Эткөсөк мәктәбе уҡыусылары Фәтҡулла Комиссаровтың тыуған көнөндә үткәрелгән тантаналарҙа шиғырҙарын кинәнеп яттан һөйләй.  Бына журналистар алдында ижади отчет менән бер сығышынан өҙөк (архивында һаҡланған): “Кем ул хәбәрсе?  Ул бер ҡасан да хужалар эргәһендә уралырға, президиумда ултырырға, наградаларын тағып йөрөргә яратманы.  Шартлай бомбалар, Тынғыһыҙ үҙ хәбәрсе, хеҙмәтенә башкөллө сумып, ваҡытында яҙылмай ҡалған әҫәрҙәре өсөн үкенес белдерә һәм, пенсияға сыҡҡас, тыуған ауылына атай йортона ҡайтып, иркенләп ижад итергә хыяллана:
“Ялға китеү сафтан сығыу түгел, Көйгән һәм йыртылған ер. 1981 йылдың июль таңында беҙ ҡайғылы хәбәр алдыҡ.  Яҡшыраҡ сағыштырыуҙар, төрлө алымдар, һүҙҙәр, диалогтар, күрелгәнде ябай һәм аныҡ һүрәтләү сараларын эҙләй, тик бер-ике тапҡыр яҙғас ҡына машинканы таҡылдата, төндәр буйы ултырып, иң ахырҙа вокзалға ашыға, берәй танышын табып, уның аша хатты ебәрә.  Канонада ерҙе ҡалтырата. Асҡан кеүек серле ҡорамды, Хис донъямды асып инһендәр... Ватаным именлеген. Тик ҡорал хөкөм һөрә. Оҙон ғүмерле булыр был яңғырауыҡлы фамилия.  Беҙ уны “Дауыл булып үттем дауылдарҙа” китабы донъя күргәс, республикалағы Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге журналистар премияһына тәҡдим иткәйнек.  Уның “Дауыл булып үттем дауылдарҙа” йыйынтығына ингән әҫәрҙәре әҙәбиәт һөйөүселәр өсөн оло ҡыуаныс булды. Төҙөлөштәр киңлеген. Тар-мар итмәй тороп
фашистарҙы, Хатта иҫән сағында сыҡҡан берҙән-бер очерктар йыйынтығы ла “Намыҫ” тип аталды.
 Шашмаһын һуғыш теләп. Ҡыҙғаныс хәл, был — бөгөнгө ысынбарлыҡ.  Сталинград ҡыры
 Һиңә, дуҫым, иң саф, изге йырҙар. Дала янып, Ятып торорға ваҡыт юҡ.  Фәтҡулла КОМИССАРОВ Мин йомарт! Килһендәр.