Бөгөн тарихыбыҙ, мәҙәниәтебеҙ, халыҡ ижадының иҫ киткес байлығы – шул аҫабалыҡтың емеше ул.  Власть башындағы ҡайһы бер әҙәмдәр күп ваҡыт артыҡ юғарынан ҡарай, илдәге, донъялағы ҡиммәттәрҙе баһалап бөтмәй. Көнләшерлек бит! Бик кәрәкле байрам был.  Берәүҙә лә юҡ.  Глобальное стремление к справедливости.  Ә инде халыҡ иҫәбен алыуҙың һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, өлкәлә, имеш, бер милләттәшебеҙ ҙә йәшәмәй.  Ҡала баҙарына йыш йөрөй торғайныҡ.  Әкрәм ИРМӘКОВ, хәрби хеҙмәткәр, Өфө ҡалаһы:

– Сығышым менән Һарытау өлкәһенәнмен.  Уны башҡа берәү ҙә хәстәрләмәйәсәк.

 Бының өсөн һәр ваҡыт аҡыллы эш алып барырға бурыслыбыҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн дә Белоретта ерле халыҡҡа ниндәйҙер ҡырын ҡараш һиҙелгән һымаҡ.  Халыҡ-ара йәмәғәтселектең, донъялағы алдынғы ҡарашлы кешеләрҙең аҙ һанлы халыҡтарҙың йәшәйешенә, яҙмышына бәйле борсолоуын билдәләй торған көн.  Рәсәйҙә был төркөмгә йөҙләгән милләт инә.

 БМО мәғлүмәттәре буйынса, Ер шарының 70 илендә аҫаба халыҡтарҙың 5 меңдән ашыу төркөмө донъя күрә.  Аҫаба тип үҙенең төп, тарихи ерҙәрендә йәшәгән ерле халыҡ атала.  Азат Әлмөхәмәтов, Өфө ҡалаһы:

– Мин Белорет районында тыуып үҫтем.  Ер шарындағы һәр милләттең донъя цивилизацияһына индергән өлөшөн асып бирергә тейешбеҙ.  Башҡортостандан ситтә йәшәһә лә, улар милли үҙаңын, туған телен һаҡлап ҡалырға тырыша, башҡорт булыуы менән ғорурлана.  Беҙҙең өлкәлә дүрт меңдән ашыу башҡорт иҫәпләнә.  Ниндәй халыҡтың 30 томға һыйышлы фольклоры бар әле?  Унда аҫаба халыҡтарҙың хоҡуҡтары, проблемалары, Ер йөҙөндәге милләттәрҙе һаҡлау йәһәтенән тейешле саралар күрһәтелгән, халыҡ-ара нормалар билдәләнгән.  Әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында оҙаҡ йылдар һуҙымында бихисап халыҡтар юҡҡа сыҡҡан.  Яңыраҡ ҡына гәзиттә Мөхәмәт ауылындағы урта мәктәпте башланғысҡа ҡалдырыуҙары тураһында уҡып, шундай уйға килдем.
 Әнүәр Әсфәндиәров, тарихсы, ғалим:

– Башҡортта әүәл-әүәлдән аҫабалыҡ хоҡуғы булған.  Һәр милләт үҙ яҙмышы, киләсәге өсөн көрәшергә тейеш.  Беҙгә ошондай хеҙмәттәрҙе уҡып, социаль проблемаларҙы, халыҡтың телен, рухи байлығын, халыҡ-ара нормаларҙы өйрәнеп эш итергә, уны Рәсәй кеүек үҙгәреүсән илдә ҡуллана белергә кәрәк.  Бөгөн һәр кемдең күңелендә аҫабалыҡ тойғоһо йәшәһен ине — беҙ үҙ еребеҙҙә, ата-бабаларыбыҙҙың ғәзиз һөйәге ятҡан ерҙә, ҡаты баҫып йөрөргә тейеш.

 Рәшит ШӘКҮР, ғалим, шағир:

– Йыш ҡына Мәскәүҙә нәшер ителгән “Коренное население.  Ауыр замандарҙа ла ул ошо ере өсөн ҡанын түккән, үҙен аямаған.  Был төптө ялған бит.  Аҫабалыҡ милләтебеҙгә ҙур мөмкинлектәр биргән, үҙебеҙҙе халыҡ булараҡ һаҡлап ҡалырға ярҙам иткән.  И. ХАҠОВ яҙып алды. Был үҙе үк илдә аҙ һанлы халыҡтарға ниндәй ҡараш булыуын күрһәтә түгелме?

 Барған һайын “нацмендар” тигән хәбәрҙе йыш ишетһәм дә, уның мәғәнәһен аңламай инем.  Ундағы туғандарымдан һораһам, башҡорт булып яҙылдыҡ, тиҙәр.  Сыңғыҙ хан яуына ҡаршы торған, Иван Грозный менән килешеү өсөн дә аҡылы еткән.  Парадокс!  Нәҡ төп халыҡтарҙың мәҙәниәт, мәғариф, кеше хоҡуҡтары, тирә-яҡ мөхит, һаулыҡ һаҡлау һәм башҡа өлкәләрҙәге проблемаларын хәл итеүҙә халыҡ-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу йәһәтенән Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Генераль Ассамблеяһының 1994 йылдағы ҡарарына ярашлы 9 август Бөтә донъя аҫаба халыҡтар көнө итеп билдәләнә. Доклад для Независимой комиссии по международному вопросу” тигән китапты уҡыйым.  Ер йөҙөндә йәшәүсе һәр халыҡ үҙенә генә хас изге йолалары, йыр-моңдары менән донъя мәҙәниәтен байытыуға ҙур өлөш индерә. 