“Лимузин”дарҙың был төбәккә бәрәкәт килтереренә ышаныс ныҡлы.
 Игенселекте үҫтереү йүнәлешендә лә маҡсатлы эш алып барыла.  Тик малсылыҡтағы уңыштар күп йәһәттән баҫыуҙағы хәлдәргә бәйле. Яңы тоҡом был яҡтарҙың шаҡтай ҡырыҫ тәбиғәтенә бик тиҙ яраҡлашып киткән.  Шундай ауыр, ҡатмарлы саҡта Мәскәү эшҡыуары Рөстәм Зартдинов ауыл эшсәндәрен үҙ ҡанаты аҫтына һыйындырырға ҡарар итә.  Быйыл бөртөклөләр һәм ҡуҙаҡлылар 3511 гектарҙа үҫтерелгән.  Йәмғиәт 2008 йылда тоҡомсолоҡ хужалығы статусын ала.  Эш урындарын арттырыу һәм мал һанын тағы ла ишәйтеү маҡсатында 2010 йылда элекке бер совхоздың һимертеү комплексын да һатып алалар. Әлеге ваҡытта комплекстың дүрт корпусы ла мал менән тулы.  3462 гектарҙа күп йыллыҡ үлән сәселгән. Үгеҙҙәрҙең ауырлығы иһә 1000–1200 килограмға ҡәҙәр барып баҫа. Көйөргәҙе районы. Тиҙҙән Мордовиянан 70 быҙау килеп аласаҡтар. “Забарив Агро”ла был хәҡиҡәтте яҡшы аңлайҙар.  Техник культураларҙан иң ҙур майҙанды көнбағыш алып тора — 1346 гектар.  Һөрөнтө ерҙәр генә лә 12 мең гектарҙы уҙып китә.  Яланға юлландыҡ.
— Был көтөүлектә 254 һыйыр йөрөй, — тип һүҙен дауам итә Николай Иванович.  — Эргәләгеһендә — 200 һыйыр һәм 160 быҙау.  Керәүле-Илюшкин ауылында һөтсөлөк комплексы уңышлы ғына эшләп килде.  Хужалыҡ бер заман бөлгөнлөк сигенә етә.  Көйөргәҙе ерендә улар үҙен иркен тота.
— Май башында уҡ, тәүге үлән ҡояшҡа үрелә башлау менән, малдарҙы яланға сығарабыҙ, — тип һөйләй комплекс начальнигы Николай Васильев.  Киләсәктә төбәктә ит етештереү яйға һалыныр, үҫеш, күтәрелеш тойолор.  Таналар бер йыл тигәндә — 450, ике йылда 600–700 килограмм ауырлыҡты йыя.  Шикләнеп, икеләнеп ҡараусылар ҙа табыла.
2006 йылдың октябрендә Франциянан “лимузин”дарҙың тәүге партияһы — 99 баш һыйыр малы, шул иҫәптән дүрт нәҫел үгеҙе — ҡайтарыла.  Яңы тоҡомға, өҫтәүенә ҡараулы һәм тәрбиәле малға ихтыяж ҙур.  Ә үҫемлекселек өсөн мөмкинлектәр ҙур бында.  Ни тиклем тырышмаһындар, ҡырағай баҙар шарттарына ҡаршы тороуы еңел түгел.  — Улар октябрь аҙаҡтарына ҡәҙәр көтөүҙә йөрөй.
 Комплекс эшләй башлағандан бирле бөтәһе 659 баш “лимузин” һатылған.  Уҙған йылда иһә ҡышты иркен сыҡтыҡ.  “Рассвет” ауыл хужалығы етештереү кооперативы уртаса хәлле хужалыҡтарҙан һаналды — һыйыр малы иҫәбенең 4200 башҡа еткән саҡтары булды.  Малдарҙың тәүлек артымы 1200 грамға тиклем етә.  Кукуруз — 600, судан 767 гектарҙы биләй.  Йәмғиәт ойошторолған көндән алып инвесторҙар ярҙамы менән ауыл хужалығы техникаһы даими яңыртылып тора.
— 2010–2011 йылдарҙағы ҡышлатыу осорона һәр шартлы баш малға ни бары 7 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгәйне, — тип һөйләй комплекс начальнигы.  — Башҡа райондарҙан, күрше төбәктәрҙән мал аҙығы ташып ыҙа сиктек.  2007 йылда көтөү йәнә 371 башҡа тулыландырыла.  Ул нәҫел тамырҙары менән Дәүләкән яҡтарынан. Рөстәм Фәнәүи улы бизнес буйынса партнерҙары Борисов, Иванов менән бергәләп бушап ҡалған биналарҙы һатып ала һәм “лимузин” тоҡомло һыйырҙар үрсетеү менән шөғөлләнергә була.  “Лимузин”дарҙың һаны 1588 башҡа етә.  Бында меңгә ҡәҙәр һауын һыйыры тотолдо.
 Финат ШАКИРЙӘНОВ Баҫыу, фермаларҙа эш туҡтала.  Ауыл халҡы инвесторҙар килеүенә, йәнә эшле буласаҡтарына бик һөйөнә.  2009 йылда, был юлы инде Австралиянан, тағы 378 “лимузин” алып ҡайталар. Малсылыҡты үҫтермәй тороп, ауыл хужалығында йүнле-рәтле табышҡа өмөт итеп булмай.  2006 йылда “Забарив Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ойошторола. Көтөүлектәр 5762 гектарҙы биләй. Быйыл да баҫыу эшсәндәре мал аҙығын етерлек әҙерләр, тип өмөтләнәбеҙ. Унан “лимузин”дар тураһында ла байтаҡ ҡына яңылыҡ, мәғлүмәттәр белдек.  Әйткәндәй, ялан-ҡырҙар шаҡтай ҙур, иркен күренә был тарафтарҙа.  Үгеҙҙәр айырым көтөлә. Йәмғиәттә 150-гә яҡын кеше эшләй, шуның 18-е комплекста мәшғүл. Һөнәре буйынса зоотехник булғас, әңгәмәсем малдар, малсылыҡ тураһында сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер.  Быйыл апрель башында Туймазының “Сава” фирмаһы 100 баш алған. 