Беҙ бит имтихан аша үткәрмәйбеҙ.
— Ә ни эшләп ҡаланан килгән башҡорт балалары әллә нисек һөйләшә ул?  Туған телдә йырлау, башҡорт көйөнә бейеү, әсә телендә алып барылған саралар уларҙы дәртләндереп ебәрә ине.  Тел булмаһа, милләт буламы? Ошо фекеремде “Йәйләү”ҙә ял итеүсе балалар тағы бер тапҡыр иҫбат итте.
 Быйылғы “Йәйләү”ҙе үткәреү урынын билдәләү ҡатмарлы ғына булды, сөнки Ейәнсура районы республикабыҙҙың иң алыҫ төбәктәренән иҫәпләнә.  Я чужой среди своих.  Яуаплы, сөнки райондарҙа, ғәҙәттә, ошонда йәшәгән балалар өсөн генә лагерҙар ойошторола.  Унда халҡыбыҙ яҙмышына ҡарата күрәғарау булмайыҡ, тип әйттем.  Башҡорт районынан килгән бер уҡыусы:
— Мәрйәм инәй, икенсе йыл да “Йәйләү”гә эләгер өсөн ни эшләргә кәрәк?
— Күреп тораһың: иң тәүге шарт — башҡортса белергә.
— Бында белмәгәндәр ҙә күп бит.
— Ниндәйҙер конкурста еңеүсе булғандарҙыр.  Я крещенная. Мәрйәм БУРАҠАЕВА. Приеду — обязательно куплю словарь.  Гимн Башкортостана пою.  Былтыр булғайны, шул тиклем оҡшатҡан.  Быйыл иһә, төрлө саралар менән тәьҫир итеп ҡаралһа ла, быға өлгәшеп булманы.  “Йәйләү”, “Башҡорт мәҙәниәте” программаһы нигеҙендә төҙөлөп, Мәғариф министрлығы тарафынан раҫланды һәм йыл һайын республикабыҙҙың берәй районында үткәрелә.  Өҫтәүенә башҡа райондарҙа үткәрелгән “Йәйләү”ҙәр менән сағыштырып ҡарап, баһалауға мөмкинлек бар. Уның ҡарауы, иҫ китмәле хозур тәбиғәте менән “Ал елкән” тип аталған район лагеры конкурста еңде һәм өс аҙналыҡ “Йәйләү” бында үткәрелде. Мәғлүмәтлеләр, интернет аша аралашыу уларҙың фекер йөрөтөү кимәленә йоғонто яһамай ҡалмаған, аралашыу даирәһе киң.  Әллә нисек инде.  Быйыл ун дүртенсе тапҡыр “Йәйләү”гә һәләтле балалар йыйылды.  Хотя бы несколько слов.
— Я не буду изучать башкирский язык.  С ребятами буду общаться на башкирском. Үкенес кенә түгел, халҡыбыҙҙың, телебеҙҙең киләсәгенә ҡарата оло хәүеф был.  Атай кеше: “Балама ҡиммәт хаҡҡа лагерға юллама һатып алғайным.  Әлбиттә, һәләтле балалар менән эшләү өсөн тәрбиәсенән дә, әйҙәүсенән дә (вожатый) һәләтлелек, тырышлыҡ талап ителә.  Һеҙ ҙә күрегеҙ, тип саҡырғанға килдек әле.  Изге эш, тинек.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәре лә ҡыҫҡартылды...” — тип аптыранды. “Йәйләү” — тәбиғилеккә ҡайтыу. Аҙаҡ, ваҡыт наҡыҫ булғанлыҡтан, ҡунаҡ булып, осрашыуҙарға ғына йөрөлдө.  Но и мамин язык ты должна знать.  Она же башкирка.
— Да.  Балалар бынан ун дүрт йыл элек булғандан ярайһы уҡ айырыла.  Ә “Йәйләү”гә ял итергә килгән балаларҙың ҡыуанысы һуң?  Был ял үҙәгенә балалар һайлап алына.  Һәр саҡ ситтәрәк йөрөгән, әллә ни аралашып бармаған, әсәһе менән туҡтауһыҙ телефондан һөйләшкән бер балаға өндәшәм:
— Ты с мамой говоришь на русском.  Ысынлап та, алыҫтан уҡ башҡорт көйөн ишетеп, күңел тулып китте”. Әммә мәҙәниәтте һәм туған телен белеү йәһәтенән ҡайтыштар.  Һауа иркенлеген, йылғалар киңлеген, тауҙар бейеклеген тоймай, уның ни икәнлеген дә аңламай йонсоған ҡош балаларындай, сабый күңелдәр иркен тын ала үҙ мөхитендә.  Мәҡәләгә өҫтәп, үрҙә яҙылған фекеремде раҫлап, “Йәйләү”гә балаларын күрергә килгән атай-әсәйҙәр һәм ял итеүселәр менән әңгәмәләрҙе һүҙмә-һүҙ килтермәһәм, йөкмәтке тулы булмаҫ, ә әйтер фекер аныҡланмаҫ. Ә бында илебеҙҙең һәр тарафынан килгән балалар ҡабул ителә.  Өйҙә, ғаиләлә ошо бәхет солғанышында үҫтерергә кем ҡамасауланы?
— Заманы шулай ине бит.
— Сиғандар ҙа ошо уҡ заманда йәшәне бит, әммә бер сиған ҡатынының да үҙ балаһы менән ят телдә һөйләшкәнен ишеткәнем юҡ.  Быйыл, үҙемдең тыуған еремдә үткәрелгәс, тағы ғилми етәксе вазифаһында ҡатнаштым. Шулай итеп, баланың физик именлеге генә түгел, рухи сәләмәтлеге лә күҙҙән ысҡынмай. Я уже выучил тридцать слов.  “Йәйләү” — улар өсөн туған мөхиткә ҡайтып әйләнеү мөмкинлеге.  Лагерҙы ойоштора башлаған мәлдә был эштә туранан-тура ҡатнашырға, ғилми етәксе вазифаһын башҡарырға тура килгәйне.  Тәүге йылдарҙа, әйтәйек, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнарға өйрәнеүгә ихластар ине, үҙ-ара аралашыу фәҡәт туған телдә алып барылды.  Бер өләсәй менән һөйләшеү:
— Ейәндәремдең башҡортса йырлап, бейеп йөрөгәнен, балаларҙың кинәнеп уйнағанын күреп, күҙгә йәш килә.  Улар аҙға ғына булһа ла тәбиғәт биргән оло бәхетте татый, илай-илай ҡыуана.  Балаға халыҡтың рухи байлығына асҡыс фәҡәт туған тел икәнлеген төшөндөрөү һәм уның үҙенең нигә һәләтле булыуын аңлап ҡайтыуы — төп маҡсаттарҙың береһе.  Ребята учат меня родному языку.  Һүҙҙәре башҡортса, һөйләмдәре урыҫса.  Балаларҙы төркөмдәргә бүлеү ырыу атамаһына ярашлы хәл ителә һәм ырыу тарихы аша дөйөм халыҡтың үткәненә, ғөрөф-ғәҙәттәренә, йолаларына, традицияһына ҡыҙыҡһыныу уятыла.  У меня папа русский.
— Хорошо.  Туған телен белмәгән бер бала менән һөйләшәм.  Смена башында бер нисә бала әсә телендә һөйләшергә ҡыйынһынһа ла, туҡтауһыҙ йырлау, башҡорт мөхитендә йәшәү уларҙың аралашыу теленә ныҡ йоғонто яһай торғайны.  Ҡатмарлы, сөнки программаға ярашлы тәрбиә эштәре фәҡәт туған телдә алып барыла, тимәк, белгестәр халыҡ ижады, тарих, экология, мәҙәниәт, фольклор, этнография буйынса әҙерлекле булырға тейеш.  Балаларға нисәнсе тапҡыр инде ошондай мөмкинлек тыуҙырғаны өсөн, әлбиттә, Башҡортостандың Мәғариф министрлығына ҡат-ҡат рәхмәт әйтке килә.  Улар бит ситлектән сығарылған ҡош һымаҡ тойҙо үҙҙәрен.  Һеҙ бит күрәләтә балағыҙҙы туған мөхиттән айырғанһығыҙ, милләттең киләсәген ҡоротоуға өлөш индергәнһегеҙ.
— Һеҙ үтә оло ғәйеп ташлайһығыҙ.
— Ғәйебе түгел, хатаһы оло уның, ошондағы йөҙ егерме баланың күбеһе туған телһеҙ.  Таҙа башҡорт ауылдарынан килгәндәр генә матур телмәре менән кинәндергәйне, улары ла: “Мәрйәм апай, ни эшләп беҙгә хәҙер “Тормош һабаҡтары” урынына “Культура Башкортостана” уҡыта башланылар ул?  Быйыл гәзитебеҙҙең 5 июль һанында “Күләүектә Йыһан сағыла” тигән мәҡәләм баҫылғайны.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығы үҙ ҡанаты һәм хәстәрлеге аҫтына алған был ял үҙәгендә республикабыҙҙың 48 районынан, 20 ҡалаһынан, шулай уҡ Силәбе, Ырымбур, Һамар өлкәләренән, Мәскәүҙән йәмғеһе 118 бала кинәнде.  Аҙ ғына ваҡыт эсендә күҙҙәрендә ошо бәхет нуры балҡып ҡала.  (Уға ун дүрт йәш).
— Атайыңдың милләте кем?
— Башҡорт.
— Әсәйең?
— Башҡорт.
— Өйҙә ниндәй телдә аралашаһығыҙ?
— Урыҫ телендә.
— Әле үҙеңде нисек тояһың?
— Ущемленным.  Уларҙың ниндәй ҙә булһа олимпиадала, конкурста еңеүе мотлаҡ.  Башҡорт теле йәл булып китә...
 Быйыл был яуаплы һәм үтә лә ҡатмарлы, әммә изге бурыс Ейәнсура районы хакимиәте иңенә төштө. Бер аҙна ла йөрөмәне, “Йәйләү”гә барам, тип ҡайтты ла килде.  Ҡайһылай рәхәтләнәләр!
— Ә ни эшләп үҙ балаларығыҙҙы ошо рәхәтлектән айырҙығыҙ һуң?  “Ҡасан мин ашарға барғанда”, “Был минеке урын...” тиҙәр.  Ғаиләлә атай-әсәйҙәренең күрәғараулығы арҡаһында бөрөштөрөлгән күңел ҡанаттары яҙыла бында. 