Аҙыҡ базаһы ныҡлы, шуға ла малдар көр.  Йылҡысылыҡты, ҡымыҙ етештереүҙе үҫтереү буйынса ҡабул ителгән республика программалары нәҡ ошондай үҙ эшенә яуаплы ҡараған шәхестәр ярҙамында тормошҡа ашырыла ла инде.
 Хөкүмәт өйөр йылҡысылығы өсөн субсидиялар менән ярҙам итә. Хужалыҡта ҡышын — 22, йәйге ҡыҙыу осорҙа 30-ға яҡын кеше эш менән тәьмин ителә.  Йәмғиәт директоры Риф Ғәлиев, ветеринарҙар Дмитрий Петров, Азамат Сабитов, биология фәндәре кандидаты Роман Логиновтар менән бергә лабораториялар менән танышабыҙ, йылҡы утлаған көтөүлектәрҙе урап сығабыҙ. Әлеге мәлдә фермала ҡолондары менән бергә бөтәһе 315 баш йылҡы малы иҫәпләнә.  Малдар ҡышын ялан кәртәләрҙә тора, сатлама һыуыҡта ғына йылы ҡураға ябалар.  Шуларҙың йөҙләбе — тоҡомло бейәләр. Академик Борис Заводовский етәкселегендәге Рәсәй ғалимдары төркөмө был препаратты ХХ быуат башында уйлап таба.  Йәмғиәт 2002 йылда ойошторола.  Предприятие башҡорт тоҡомло ат заводы статусы алыу өсөн бизнес-планын, документтарын республиканың Ауыл хужалығы министрлығына тапшырған да инде.  Бейә ҡолонлатыу өсөн ике һарай реконструкцияланған, лаборатория төҙөлгән, ул заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылып килә.  Бының өсөн уларҙың матди-техник һәм фәнни нигеҙе бар.  Унда малсылыҡта ҙур ихтыяж тыуҙырыусы гонадотроп гормоны препараты етештереү өсөн быуаҙ бейә ҡаны сывороткаһы етештерелә.  Лаборатория етәксеһе Радий Уразбахтиндың әйтеүенсә, хеҙмәткәрҙәр ғилми күрһәтмәләрҙе еренә еткереп үтәй, шуға ла уңышҡа өлгәшә. Рәшиҙә ИШЕМБӘТОВА. Рәсәйҙә етештерелгән фоллимагка Голландияла сыҡҡан “фоллигон” препараты ғына тиңләшә ала.  Тәүге ике-өс йылда 119-сы йылҡысылыҡ заводынан, Баймаҡ, Ҡырмыҫҡалы, Благовар, Бөрө райондары хужалыҡтарынан төрлө тоҡомло аттар һатып алына, һәм бар көс йылҡы һанын арттырыуға, башҡорт тоҡомонан өйөр туплауға һалына.  Сит ил препараттарын эреле-ваҡлы фермер, крәҫтиән хужалыҡтары түгел, ҡеүәтлеләре лә һатып ала алмай. Әүәлге хужалыҡтан мираҫҡа бер баш мал да эләкмәй.  Бынан тыш, көндәлек ветеринар тәрбиә күп ваҡыт, көс талап итә.
“Башагроген” биофабрикаһы республикалағы Ауыл хужалығы фәнни-тикшеренеү институтының йылҡысылыҡ бүлеге менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Бәләкәй генә эшкәртеү цехы төҙөп, йылҡы итенән башҡорт милли ризыҡтары — ҡаҙы, ял, ҡаҙылыҡ, башҡа деликатестар әҙерләргә лә ниәт итә етәкселәр. Тик шуныһы бәкәлгә һуға: ерҙәре наҡыҫ.  Ҡыҙыу осор февралдән алып йәй аҙағына тиклем тура килә.  Гонадотроп гормон препараты Рәсәй Президенты ҡул ҡуйған “Ауыл хужалығы продукттары” исемлегендә 20-се урында тора.  Ғилми эшмәкәрлек нигеҙендә өйөрҙәге иң сифатлы, көслө малдан тоҡомдоң төп өлөшө туплана.  Әммә, беҙҙекеләр иҫбатлағансы, өлгөр немец ғалимдары 1929 йылда ошо асыш өсөн Нобель премияһына лайыҡ була.  Уның тураһында “ат йәнле кеше” тиҙәр бында.  Уны ойоштороусы булып “Мосагроген” йәмғиәте сығыш яһай. Ат ҡараусыларға, белгестәргә бар шарттарға эйә ике йорт һалынған.  “Иң мөһиме — үҙ эшенә мөкиббән белгестәребеҙ бар”, — ти хужалыҡ директоры. Эшселәр хужалыҡ ашханаһында туҡлана, унда йәйен һәр саҡ ҡымыҙҙан ауыҙ итергә була.  Риф Ғәлиев — 37 йыл ғүмерен ауыл хужалығына бағышлаған ир-уҙаман.  Ситтән килеп эшләгәндәргә ҡунаҡхана төҙөлгән.  Биофабрика ҡымыҙ әҙерләүгә ҡулайлашмаһа ла, киләсәктә был эште лә яйға һалмаҡсылар.  Советтар Союзы ваҡытында барлығы 35 урында етештерелгән препарат бөгөн Рәсәйҙә “Башагроген” биофабрикаһында ғына сығарыла.
 Йәйен көтөүлеккә сығаралар.  Илдә ветеринария дарыуҙары сығарыуға тос өлөш индергән “Башагроген” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Кушнаренко районының Иҫке Ҡамышлы ауыл Советы биләмәһендә урынлашҡан.  Район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы Гуровка ауылы янындағы “Первушино” совхозы ерҙәрен көтөүлеккә алырға тәҡдим итә, әммә федераль ҡарамаҡтағы хужалыҡ уның өсөн бик күп аҡса һорай.  Бөгөн хужалыҡ төп эшен тормошҡа ашыра.  Малдарҙың тоҡомон билдәләү, сыворотка өсөн ҡан алыу, уны эшкәртеү нәҡ ошо мәлдә башҡарыла.  Был ғилми учреждениеның молекуляр генетика лабораторияһында хужалыҡтағы аттарҙың тоҡом сифаттары тикшерелә.  “Фоллимаг” һыйыр малын дауалауҙа, сусҡа, һарыҡ, йылҡы, йорт ҡуяндары үрсетеүҙә төп препарат һанала.  Бөгөн “Башагроген” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте — Рәсәйҙә быуаҙ бейә ҡаны сывороткаһы етештереүсе берҙән-бер һәм уңышлы эшләгән хужалыҡ.  Биологик сифаттары буйынса Рәсәй тауары сит илдекенән һис ҡайтыш түгел, хаҡы буйынса осһоҙораҡ.  Коллектив элекке “Коммунальник” совхозының ел уйнап торған буш мал ҡураларында эш башлай.  Хужалыҡта хәҙер һәр мал тураһындағы мәғлүмәт компьютер базаһына индерелгән.  Ситтән инвестициялар йәлеп ителмәй, предприятие тик үҙ табышына йәшәй.  Ул ветеринарияла бығаса күрелмәгән һөҙөмтәләр бирә.  “Башагроген” йылҡылары Иҫке Ҡамышлы ауылындағы шәхси хужаларҙың мал көтөүе менән бергә 130 гектар ерҙә утлай.  Тәү ҡарамаҡҡа ябай йылҡы фермаһы булып күренгән был хужалыҡ тотош ғилми ойошма эшмәкәрлеген алып бара.  Бының өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Кушнаренко районы. Ойошторолғандан алып коллектив байтаҡ уңыштарға өлгәшкән.  Шуға ла эш башлағанда тоҡомло мал һатып алырға аҡса әйләнеше булһын өсөн хужалыҡ көҙөн ит комбинатына ла, шәхси хужалыҡтарға ла айғырҙар һата.  “Башагроген”да етештерелеп, консерваланған сыворотка “Мосагроген” предприятиеһында артабан аҡһымдан таҙартыла, киптерелә һәм малсылыҡта иң кәрәкле дарыуҙар (фоллимаг һәм пигулин) етештереүҙә ҡулланыла. 