— Үткән йылда беҙҙән ҡаҙ бәпкәһе алған клиенттар быйыл да заказ бирҙе, сөнки Илеш бәпкәләре үлмәй, төрлө ауырыуға бирешмәй”. Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа үҙебеҙҙә етештерелгән продукцияның магазин кәштәләрендә күпләп урын алыуы — һөйөнөслө күренеш. Ауырлығы 60–80 килограмға еткән һарыҡ-тәкәләр ҙә буласаҡ. Шуныһы ҡыуаныслы: элек инкубатор-ҡошсолоҡ станцияһында эшләп киткәндәрҙең күбеһе үҙ урынына ҡайта.  Бигерәк тә күмәртәләп һатып алыусыларҙың байтаҡ булыуын билдәләргә кәрәк, сөнки иң яҡшы тоҡомло ҡош йомортҡалары ҡайтарыла.  Эшселәр өсөн ашхана ла ҡаралған. Йәш етәксе, Тыпый ауылында крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп, унда һарыҡ үрсетеү менән дә шөғөлләнә.  Мәҫәлән, беҙ барғанда Силәбе өлкәһенән килгән кеше күмәртәләп ҡаҙ бәпкәһе алып китте.  Был ауырлыҡтан ҡотолоу, барыһынан элек, мәшғүллекте арттырыу, халыҡҡа ярҙам итеү маҡсатында һәм эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса республика программаһына ярашлы, район хакимиәте тарафынан махсус программа ҡабул ителеп, уның нигеҙендә филиал шәхси эшҡыуар ҡулына тапшырылып, “Смена” йәмғиәте барлыҡҡа килде.
 Тимәк, теләге булған кеше тауыҡ итен, фаршын, шашлығын, ҡош-ҡорт итенән етештерелгән башҡа төрлө ризыҡты ситтән эҙләмәйәсәк.  Иң мөһиме: 25–30 кеше эш менән тәьмин ителәсәк, киләсәктә был һан тағы ла артасаҡ.  Өлкән оператор Анфиса Арыҫланова, операторҙар Ирина Ғәлиева, Гөлнара Зарипова, Таңһылыу Ғилманова, себеш ҡараусы Әлиә Әйҙуллина, тирмәнсе Илнар Ханов үҙ эшен намыҫлы башҡара. Уны үҫеш юлына баҫтырыу өсөн бында тәүге көндәрҙән үк күләмле эш йәйелдерелде.  Йәш, сәләмәт үрсем алыу өсөн тейешле шарттар тыуҙырыла, шуға ла ҡош-ҡортто районда ғына түгел, ситтән дә килеп һораусылар күп.  Йәмғиәт директоры Руслан Зиннәтуллиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, сит ил йыһаздарын урынлаштырыуҙы үҙебеҙҙең район эшселәре башҡарһа ла, проект төҙөүгә сит ил вәкилдәре йәлеп ителә.  “Ниңә Илештән һатып алырға уйланығыҙ?” — тигән һорауға ул: “Беҙгә сәләмәт ҡош-ҡорт һатыу ҡулайлы, — тип яуапланы.  Сит ил ҡорамалдары ҡайтарыласаҡ һәм, себеш, ҡаҙ, өйрәк бәпкәләре үрсетеү менән бер рәттән, уларҙы үҫтереү, һуйыу, эшкәртеү ҙә башҡарыласаҡ.  Бөтөн донъяны ялмаған иҡтисади көрсөк шауҡымында “Башптицепром” акционерҙар йәмғиәтенең “Илеш инкубатор-ҡошсолоҡ станцияһы” филиалы эшмәкәрлеге һуңғы йылдарҙа һүлпәнләнеп, эш урындарының күпләп бушауына юл ҡуйылғайны.  Бында улар арзаныраҡ та, сифатлы ла буласаҡ.  Фермала ҡаҙ үрсетеү ҙә күҙаллана.  Тимәк, ҡаҙ итен һәм йомортҡаһын һатып алыу мөмкинлеге буласаҡ.  Әлеге көндә нигеҙ һалынған өс ҡатлы бинала магазин буласаҡ.  Бөгөндән үк уңайлы хеҙмәт шарттары тыуҙырыу хәстәре күрелә.  Илеш районы. Әле буш торған 1300 квадрат метрлыҡ бинаның эсен таҙартып, реконструкция үткәрергә йыйыналар.  Ҡорамалдарҙы көйләүҙе көҙгә тамамларға ниәтләйҙәр.
— Беҙҙә етештерелгән һәр төр продукция үҙебеҙҙә үк эшкәртелергә һәм урындағы халыҡҡа файҙалы булырға тейеш, — ти Руслан Азат улы. Коллектив шарттарҙан ҡәнәғәт, сөнки хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә.  Сит ил технологияһында эшләү өсөн киләсәктә юғары белемле технолог, зоотехник, ветврач кәрәк буласаҡ. Мәҫәлән, “Хаббад”, “Кобб” тоҡомло себештәр, “Адлеровская серебристая” тауығының йомортҡалары — Яр Саллы ҡалаһынан, Пермь крайынан, “Линда”, “Ланда”, “Итальян”, “Уральские белые” тоҡомло ҡаҙ бәпкәләре һәм йомортҡалары Благовар ҡошсолоҡ фабрикаһынан, Федоровка ҡошсолоҡ станцияһынан ҡайтарыла. Район хакимиәте, ауыл хужалығы идаралығы тарафынан ҙур хуплау тапҡан һәм уларҙың даими хәстәрлеген тойоп эшләүсе “Смена” йәмғиәтенең киләсәктә районыбыҙҙы данлаусы ҡошсолоҡ фабрикаһы булып танылырына, илештәрҙе генә түгел, республика, шулай уҡ башҡа төбәктәр халҡын да үҙ продукцияһы менән тәьмин итәсәгенә ышаныс ҙур.
 “Романов” тоҡомло был малдың итенән етештерелгән продукция ла магазинда һатыласаҡ.  Гөлфирә ЗИННӘТУЛЛИНА. Ҙур пландар менән эш алып барыусы йәмғиәт бөгөн, тоҡомло бройлер себештәре, ҡаҙ, өйрәк бәпкәләре һатыу менән бер рәттән, йомортҡа һала торған тауыҡтар ҙа тәҡдим итә. 