Туған телдәрҙе уҡытыуҙа һиҙелерлек уңышҡа өлгәштек тип әйтергә мөмкин, әммә бер урында туҡтап ҡалырға ярамай.  Тимәк, тәү сиратта мәғариф учреждениеларына ихтыяж артасаҡ. Уҡытыусыларҙы ныҡышмалыраҡ, үткерерәк булырға саҡырам.  Барлыҡ мәғариф өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эшендә уңыштар теләйем.
 Үҙ фәнеңде күңелеңде һалып өйрәтәһең икән, уны уҡыусылар мотлаҡ яратасаҡ. Фәнзил САНЪЯРОВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының мәғариф комиссияһы рәйесе, БДУ доценты:

— Мәғариф буйынса республика кәңәшмәләренең төбәктә белем биреү өлкәһен үҫтереүҙә әһәмиәте һәр саҡ ҙур булды.  Тормош бер урында тормай, тимәк, белем биреү ҙә уның менән йәнәш атларға тейеш.  Өлкәләге үҙгәрештәргә килгәндә, улар һәр заманда ла булды.  Кәңәшмәлә республика етәкселәренең, район, ҡала хакимиәттәре башлыҡтарының, төрлө ойошма вәкилдәренең ҡатнашыуы мәғарифтың өҫтөнлөклө йүнәлеш икәнлеген, уның мәсьәләләре барыбыҙ өсөн дә уртаҡ булыуын тағы ла бер раҫлай. Тыуым бит үҙгәреп тороусан — быйыл балалар әҙерәк булһа, бер-ике йылдан мотлаҡ күбәйәсәк.  Әммә, минеңсә, барыһын да аҡсаға бәйләп, үткәндәр менән бәйләнештең өҙөлөүенә юл ҡуйыу дөрөҫ түгел.  Республика етәкселеге тарафынан халыҡты ер эшенә яҡынайтыу маҡсатында күп эш башҡарыла, йүнселлек үҫеш ала.  Мәҫәлән, ҡулайлаштырыу тулҡынына эләккән белем усаҡтары араһында бай тарихлы, заманында бер нисә район балаларын уҡытып сығарған, тимәк, республикабыҙҙы кадрҙар менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индергән абруйлы мәктәптәр бар.  Д. ИШМОРАТОВА яҙып алды. Сараға әҙерлек мәлендә райондарҙа яңы мәктәптәр, балалар баҡсалары барлыҡҡа килә, юлдар төҙөкләндерелә.  Һөҙөмтәлә йәштәр ҙә ауылда тормош көтөүгә ихлас тотона. 