Н. ХӘСӘНОВА. Шулай ҙа дәғүәселәр таһыллыраҡ булып сыҡты — беҙҙекеләр ярымфиналға сыға алманы.
 Барыбыҙ ҙа өмөт бағлаған волейболсы ҡыҙҙарыбыҙ менән Бразилия командаһының көсө тиң булды.  Олимпия уйындарының 11-се көнөнән һуң һәммәһе лә Рәсәй спортсыларының һыуҙа балыҡ кеүек йөҙөүенә, барыһынан да бейегерәк һикереүенә инанды.
 Илья Захаров, өс метр бейеклектән һыуға һикереү буйынса донъяла иң яҡшыларҙан һаналған Ҡытай спортсыларын 14 балға артҡа ҡалдырып, туғыҙынсы "алтын"ды алды.  Наталья Ищенко менән Светлана Ромашина синхронлы йөҙөүҙә алтын миҙал яуланы.  Һикереүсе Иван Ухов, 2,38 метрлыҡ бейеклекте яулап, шулай уҡ юғары дәрәжәле миҙалға эйә булды.