Эште 15 июлдә башлағайныҡ, ошо тиҙлек менән барһаҡ, 1300 гектарҙа ҡалған игенде урып йыйыуҙы ун-ун биш көндә тамамлаясаҡбыҙ.  Ләкин яҙ сәселгән игендең уңышы бик түбән булды.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Баҫыуҙарҙың майҙанына ҡарап, комбайнсылар бригадаһын икегә бүләбеҙ.  Ураҡсыларға көнөнә ике тапҡыр ҡайнар аш ойошторолдо, ә ситтән килгән механизаторҙар өс тапҡыр туҡландырыла.  Әле был баҫыуҙа дөйөм бер бригада булып эшләйҙәр. Айнур Бәхтийәров, ысынлап та, бында иң ҙур вазифалыһы булып сыҡты.  Стәрлетамаҡ районының Явнов исемендәге ауыл хужалығы кооперативы агрономынан ураҡҡа ҡағылышлы бына ниҙәр ишеттек:
— Быйылғы ҡоролоҡта арыш үҙен аҡланы: гектарынан 15-17 центнер уңыш бирҙе.  Район буйынса был күрһәткес яҡшынан һанала.  Йор һүҙле игенселәр:
— Айнур, бында төп кеше булараҡ әңгәмәне һин бирәһең инде, — тип иптәштәренә сәй таратҡан егеткә ҡарап йылмайышты. Ғаяз Зөбәйеров, Михаил Гусев, Владимир Григорьев һәм Ғәли Йомағолов көн дә 10-16 рейс эшләй.
 Йыйылған игенде дүрт машина ырҙын табағына ташый.  Стәрлетамаҡ районы. — Комбайнсылар менән водителдәрҙең ҡояштың ҡыҙыуынан “ЗИЛ” автомашинаһы артына йәшенеп төшкө табын ҡорған мәленә тура килдек.
 Фидан Мөхәмәтшин менән Денис Күҫәкәев, ағалы-ҡустылы Ҡәнзәфәр һәм Илдус Шаһмаевтар, Руслан Зөбәйеров бер ғаиләләй татыу эшләй.  Йыл да ураҡ осоронда беҙгә “Ергән” МТС-ынан ярҙамға киләләр — быйыл да ике комбайн ебәрҙеләр.  — Ашығыҙ тәмле булһын! 