Аквапаркты төҙөгәндә һәм уны биҙәгәндә милли үҙенсәлек иҫәпкә алынасаҡ. Республикабыҙҙың баш ҡалаһы Өфө көндән-көн үҫә, матурлана, һуңғы осорҙа Рәсәй генә түгел, донъя кимәлендәге фән, ғилем, тарих, сәнәғәт, мәҙәниәт, спорт үҙәгенә әүерелә бара.  Хакимиәт яңы комплекс тирәләй транспорт инфраструктураһын үҫтереүгә айырым иғтибар бүлә.  Төҙөлөшкә бөгөн 600 самаһы эшсе йәлеп ителгән.
 Аквапарк тирәләй тотош бер транспорт үҙәге булдырыласаҡ. Маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың командаһынан ҙур яуаплылыҡ талап итә. Бында шәхси машиналарҙы ҡуйыу өсөн автоҡуналҡа ғына түгел, йәмәғәт транспорты туҡталыштары булдырыу ҙа күҙ уңында тотола.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Өфө Рәсәйҙең иң яҡшы ҡалаһы булһын өсөн тырышасаҡбыҙ”, — тигәйне Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Заказсы ойошма вәкилдәре белдереүенсә, был төрлө илдәрҙә ҡулланылған проектҡа оҡшаш.  Уның төп өлөшө — аквапарк.  Бөгөн Өфөлә ҡайҙа ҡарама — йүнәтеү, яңыртыу эштәре, киң ҡоласлы төҙөлөш...  Уға ярҙам иттек һәм итәсәкбеҙ.  Алты йыл элек нигеҙ һалынған, әммә иҡтисади көрсөккә бәйле төҙөлөшө туҡтап ҡалған “Планета” комплексының төп өлөшө 2013 йылдың яҙында файҙаланыуға тапшырылырға тейеш.  “Планета” сауҙа-күңел асыу комплексы проектының дөйөм хаҡы ете миллиард һумға барып баҫа.  Шуларҙың иң әһәмиәтлеләренең береһе тураһында һөйләмәксебеҙ.
“Планета” комплексы ҡаланың “Глумилино” тип аталған биҫтәһендә, Салауат Юлаев проспектының бер осонда төҙөлә, 15 гектарҙан ашыу майҙанды биләйәсәк.  Төрлө тарафтан килгән ҡунаҡтар күңелендә баш ҡалабыҙ, һис шикһеҙ, һәр яҡлап һоҡланыу тыуҙырырға тейеш.

“Республикабыҙ тормошонда Өфөнөң әһәмиәтен һәр саҡ аңланыҡ һәм аңлайбыҙ.  Шулай уҡ бында гипермаркет менән сауҙа-күңел асыу үҙәге, сауҙа галереяһы, кинокомплекс һәм ресторан, кафелар урын аласаҡ. Һәр хәлдә ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ошо ваҡытҡа эште теүәлләүҙе бурыс итеп ҡуя, сөнки төҙөүселәр график буйынса әле теүәл бер айға һуңлай.
— Беҙ өфөләргә аквапарк киләһе йылдың яҙында асыласаҡ тип вәғәҙә бирҙек һәм ошо ваҡытҡа өлгөртөргә кәрәк, — тип ҡаты талап ҡуйҙы Ирек Ялалов төҙөлөш майҙансығында булғанда. Сипайлово урамы аша йәйәүлеләр өсөн үткәүел, Салауат Юлаев проспектында өҫтәмә юл айырсаһы төҙөү ҙә ҡарала.  Уның әйткәне һүҙҙә генә ҡалмай, аныҡ, эҙмә-эҙлекле эштәр, проекттар менән нығытыла.  Аквапарк ете ҙур һырғалаҡтан торасаҡ. 