Тәүҙә “НефАЗ” водителе ғәйепте мотоцикл хужаһына япһарып маташҡан.  Албырғап ҡалдым.  Дәүләт Думаһына скутер хужаларына транспортҡа идара итергә рөхсәт биреүсе мотлаҡ танытма булдырыу буйынса закон проекты әҙерләнеп тапшырылған, ул тиҙҙән ҡараласаҡ.  13-14 йәшлек балалар.  Сәбәбе ябай: сағыштырмаса арзан Ҡытай мопедтары, скутерҙары һатыуға күпләп сығарыла башланы.  Ике тәгәрмәсле арбаға ултырыр өсөн бер нәмә лә талап ителмәй: медицина тикшереүе үтмәйһең, имтихан тапшырмайһың.  Һөҙөмтәлә өс кеше һәләк булған, 33 кеше төрлө тән йәрәхәте алған. Тик скутерҙа йөрөүселәрҙең юл-транспорт ваҡиғаларында күп осраҡта һәләк булыуын иҫәпкә алып, транспорттың был төрөн бөтөнләй тыйырға тигән фекер йәмғиәттә көндән-көн нығына.  Юл ҡағиҙәләренә ярашлы, 16 йәшкә еткән граждан, водитель танытмаһы алмайынса, оло юлға сығыу хоҡуғына эйә.  Бәләкәсерәктәр велосипедта йөрөй, ҙур тиҙлек менән машина килә йә бала-сағаның ҡапыл юлға йүгереп сығыуы мөмкин, тип уйлап та бирмәйҙәр.  Скутер хаҡының да осһоҙ булыуын иҫәпкә алғанда, ул үҫмерҙәр һәм баҡсасылар, пенсионерҙар араһында бик популяр транспорт булып китте.  Бер ай дауаланыҡ.  Ҡыш буйы йәй мотоциклда елдерермен тип хыялландым.  Елдер ҙә елдер! Ә ауылда ни, рәхәт.  Бала үҙенә янаған хәүефте аңлап еткермәй.  Һаҡланыу сараһын да күрмәйҙәр.  VI-VII класта уҡыйҙар.  Автобустар бик йөрөмәй, булғаны ла шығырым тулы.  Малайҙарҙы таныйым.  “Баҡсаға барып еттем!” – тигән хәбәрҙе хәүефләнеп көтөп ултыраһың.  Баҡсаһына барыу уңайһыҙ.  Ул ҡабул ителһә, моғайын, юлдарҙағы хәл яҡшырыр.

25 май.  Ҡар иреп, юлдар асылыу менән ауылдың баш ауырыуына әйләнәләр.  Техника, бер яҡтан, осһоҙ, икенсе яҡтан, урынды әҙ ала.  Дәүләт Думаһы депутаттары был мәсьәләне хәл итеүгә тотонмайынса, юлдарҙа тәртип урынлаштырып булмаясаҡ.  Хәҙер бар эшемде лә тиҙ башҡарам.  Рәсәйҙә йыл һайын мопед, скутер, мотоциклдарға бәйле 5 меңдән ашыу авария теркәлә, 600-гә яҡын кеше һәләк була.  Мотоциклда елдергән 21 йәшлек егет юлдың ҡаршы һыҙатына сыға.
20 июнь.  Яңы алынған скутерҙа беренсе тапҡыр йөрөргә сыҡҡан булған һәм юлдан төшөп киткән.  Рәмил:

– Йыл буйы йыйған аҡсама скутер һатып алдым (был малай ҡуян үрсетеп һата – авт.) Ҡала урамында уға атланып йөрөргә ҡурҡыр инем.  Аяғым һыҙлай, тип зарланмай хәҙер.

 Тик көнө килеп еткәс, уның шулай уҡ хәүефле булыуын да уйлап, был бүләктән баш тарттым.  Федераль таможня хеҙмәте хәбәр итеүенсә, йыл һайын Рәсәйгә 20 – 30 меңләп ошондай транспорт төрө индерелә.  Йыл башынан республикала скутерҙа йөрөүселәр ҡатнашлығында 36 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Был фажиғә эргәһендә тыуған шау-шыуға “Өфөнет” камералары нөктә ҡуя.  Фажиғәгә тарыған хәлдә, башлыса, ҡаза күреүселәрҙең башы яралана.  Дүртөйлө – Нефтекама юлында скутер водителе һәләк була.  Лира МӘҠСҮТОВА:

– Быйыл әсәйемә 65 йәш тулды.  Сәстәрем үрә торған килеш юл уртаһында бер килке торҙом әле…
 Ауыл янына килеп туҡтаған автобустан төшкәс, уңға, һулға ҡарап юлды сыға башлағайным, ағастар араһындағы һуҡмаҡтан, бал ҡорто күсе һымаҡ геүелдәп, скутерға атланған малайҙар өйөрө пәйҙә булды.  Белорет – Учалы – Мейәс юлында “Дэу Нексия” автомобиле скутерзы бәрҙерә.  Шуға ла был илдәрҙә скутерҙа йөрөүселәрҙе хуплайҙар.  Алдын-артын ҡарамай, бер өйөр булып урамдан елдерәләр.  Бынан биш йыл самаһы элек Рәсәйҙә мотоавариялар һаны ҡапыл артты.  Водитель танытмаһы кәрәкмәй, бер ерҙә лә теркәлмәйһең.  Ул, ҡаршы һыҙатҡа сыҡманым, бары тик ситкә шылдым, тип бара.  Күпселек ҡалалар автомобиль тығындарынан йонсоған ваҡытта, скутерҙар ярҙамында әлеге проблеманы ла хәл итергә булыр ине.  Баш ҡаланың Цюрупа һәм Киров урамдарындағы киҫелештә “НефАЗ” автобусы ғәйебе менән скутерҙа барыусы ир һәләк була.  Был транспорт автомобилгә альтернатива кеүек ҡабул ителә.  Миңә ҡалһа, уңайлы транспорт, тик ҡалала ул, ысынлап та, хәүефле.

 Уртаса тиҙлекте 50 километрға еткерергә була.  “Скутерымды иртәгә үк һатам”, – тип сыҡты.

 Әлбиттә, тыйыу проблеманы хәл итеү юлы түгел.  Луиза ҒӘЛИМОВА, табип:

— Мин йәштәрҙең скутер менән мауығыуына ҡырҡа ҡаршымын.  Хатта сәғәтенә 20 саҡрым тиҙлектә барған саҡта ла үлемесле яра алыу ихтималлығы бар.  Башҡортостан буйынса Юл хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы начальнигы Динар Ғилметдинов белдереүенсә, ЮХХДИ инспекторҙары скутерға атланған йәштәргә ҡаршы бер нисек тә көрәшә алмай.  Нисек кенә булмаһын, Учалы ҡалаһынан 14 йәшлек малай авария урынында уҡ йән бирә.

 Шуға ул күптән скутер тураһында хыялланған икән.  Эксперттар билдәләүенсә, беҙҙең илдә әле 250 – 300 мең скутер һәм мопед һатып алынған.  Ә был иң ҡурҡыныс йәрәхәттәрҙең береһе.  Скутерҙан тиҙлек менән барған саҡта ҡолаған хәлдә, аяҡ-ҡулды һындырыу, тире әрселеүе һәм башҡа яраларҙы оҙаҡ дауаларға кәрәк буласаҡ.  Кушнаренко районында скутер хужаһы тиҙлеген арттырған.  Машина водителе иһә быны инҡар итә.  Данил, уҡыусы:

– Туғыҙынсы класты “яҡшы” билдәләргә генә тамамлаһам, атай-әсәйем скутер алып бирергә вәғәҙә иткәйне.  Сит ил машинаһының водителе, алдан барған машинаны уҙып китергә ниәтләп, юлдың ҡаршы һыҙатына сыға һәм мотороллерҙы абайламай ҡала.  Был хаҡта, әлбиттә, ата-әсәләр уйланырға, баланы тыйырға, хәүефһеҙлек сараларын аңлатырға тейеш. Шуға ла юлдан осҡан һәм авария урынында һәләк булған.
29 июнь.  Әлбиттә, ҡурҡыта.  Йәш саҡта әсәйем мотоциклда елдереп йөрөгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, статистик күрһәткестәр һаны йылдан-йыл 10 процентҡа арта.  Шулай ҙа йөрөй әсәйебеҙ баҡсаға.  Киске сәғәт етеләр тирәһендә “Рено Логан” автомашинаһы менән мопед бәрелешә.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҡиҡәт асыҡланғандан һуң водитель үҙенә үҙе ҡул һалған.
29 май.  Беҙҙең илдә иһә был шарт ҡаралмаған, шуға ла скутерҙа йөрөүселәр күбәйә, һәләк булыусылар һаны арта. Эргәмдә өйөрөлөп-өйөрөлөп, хахылдашып, үҫмерҙәр артабан китеп барҙы.  Шуныһы уғата үкенесле: мототранспортта һәләк булыусыларҙың йәше 16 – 24 араһында тирбәлә. Әгәр скутер хужаһынан махсус таныҡлыҡ алыуын талап иткәндә, юлдарҙа тәртип урынлаштырып булыр ине.  Шлемы һәм водитель таныҡлығы булмаған мопедҡа идара итеүселәргә штраф һалыу мөмкин түгел.  Үҙе Дим биҫтәһендә йәшәй.  Ҡурҡҡанды күреп, улар мине һырып та алды.  Европа һәм Азия илдәрендә скутерҙа йөрөүселәр күп.  Былтыр Башҡортостанда ғына мототранспорт водителе ғәйебе менән 199 авария теркәлгән, 27 йәш кешенең ғүмере өҙөлгән, 238 кеше төрлө тән йәрәхәте алған.  Шуға уның өсөн хафаланһаҡ та, апайҙарым менән йыйылышып, скутер алып бирҙек.  30 меңлек скутер урынына шәп фотоаппарат барып алдыҡ.  Юбилейыңа ниндәй бүләк алайыҡ, тип һорағайныҡ, скутер тип аптыратты әле.  Яңыраҡ дауаханаға скутерҙан ҡолаған 13 йәшлек үҫмерҙе алып килделәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңы ғына алынған скутерҙа йүнләп йөрөй белмәгән килеш оло юлға сығып, үҙен дә, артында ултырған иптәшен дә ниндәй ҡурҡыныс аҫтына ҡуйғанын аңламай улар.  Ҡуяндарға бесән алып ҡайтам, әсәйемде, һылыуымды еләккә алып йөрөнөм, кис дуҫым менән балыҡҡа барабыҙ.  Европала, АҠШ-та скутерға идара итеү өсөн махсус курс үтеп, таныҡлыҡ алырға кәрәк.  Матур-матур фотолар төшөрөп тә өлгөрҙөм.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҫмерҙәр ҙур ҡалала юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тейешенсә баһалап еткермәй, шуға ла йыш ҡына ҡорбан була ла.  Шуны ата-әсәләргә иҫтән сығарырға ярамай. 