Беҙҙең һәр ҡайһыбыҙҙың ошондай хәлгә тарыуы ихтимал.  Ҡыҙсыҡтың шулай уҡ балалар йортонан икәнлеге асыҡланды.  Аралаша белмәү, ысынбарлыҡҡа баһа бирә алмау күп осраҡта уларҙың ғүмерҙәрен ҡыя.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, ул иң ауыр бала ине.  Ә Тимур ысынлап та йылдан-йыл беҙгә нығыраҡ оҡшай башлаған һымаҡ.  Тәүге балаларын алып ҡайтҡанда, йәш ғаилә ҡайһы бер туғандары, дуҫтары тарафынан аңлау тапмай.
– Тәрбиәгә бала алыу тураһында 12 йәштәр тирәһендә үк уйлана башланым.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙе йәлләй инем.  Байрам байрам инде, уның үҙ мәшәҡәттәре.  Шулай ҙа, ошо дүртәү өсөн тыныс шарттар тыуҙырып, уларҙы бәхетле итеү көсөнә эйәмен.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүсе һәр сабыйҙы уллыҡҡа йә ҡыҙ итеп алып булмай, әлбиттә.  Ә малай (исеме Роберт) бесәй балаһы һымаҡ уға һыйынып тик торҙо.  Бәхет бөрккән ғаиләләрен оҙаҡ ҡына күҙәтеп торғандан һуң, эргәләренә барып танышырға баҙнат иттем.  Уны уллыҡҡа алыуға документтарҙы тиҙ арала йыйҙыҡ.  Бөтә ағзалары ла теүәл, был — минең улым!  Мөхәббәтте хистәрҙең тәрәнлеге менән үлсәмәйем.  Буйға бәләкәй генә булһа ла, оло йөрәкле, батыр ҡатын ул.  Робертты алырға йыйынғанда, анкетала, сәстәре ҡуңыр-һары, тип яҙылғайны.  Әллә беҙгә был һүҙҙәрҙе ишетеүе ҡыуаныслы икәнен белепме, әллә аптырауҙарын йәшерер өсөнмө, аңлата алмайым.  Тағы ла үҙ балам булһа, тормошомда Тимур, Роберт, Изабелла, Света булмаҫ ине, тип Аллаһы Тәғәләгә рәхмәттәремде уҡыйым, – тип һөйләй әңгәмәсем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был көндә иркенләп һөйләшергә форсат булманы.  Л. ҒАФАРОВА. Булдырырмы?  Уны беренсе тапҡыр күргәндә, үҙемде күктең етенсе ҡатында кеүек һиҙмәнем, хатта ҡыуанманым да шикелле.  Улар күптән вафат икән.  Уларҙы яҙып барам.  Тимурҙы алып ҡайттыҡ.  Яңы ғаиләлә Света ерегеп китә алмаған.  Тап ихтыяр көсө уның артабан тормошта ниндәй кеше булыуын хәл итә.  Ғүмеренең тәүге көнөнән көрәшергә өйрәнгәнгәме икән, бигерәк шуҡ.  Әсәй роленә шунда уҡ башкөллө сумдым.  Ул да шунда уҡ иғтибарлы, яғымлы атайға әүерелде лә ҡуйҙы. Күп тә үтмәй, беҙгә Света күсеп килде.  Ҡыйынлыҡтар алдында ҡаушап тормай.  Мә, һинеке булһын”, – тип ҡулыма тотторҙо.  Ата-әсәһе наркоман булған.  Албырғап ҡалдыҡ.  Баланың уллыҡҡа алыныуы сер булмаһа ла, барыһы ла бер тауыштан: “Ҡайһылай һеҙгә оҡшаған ул!” — тип тылҡый башланы.  Уларҙың был йәш ҡатынға “Әсәй!” тип өндәшеүе мине шул саҡ аптыратты.  Шулай ҙа был мөһим түгел.  Ул һүрәт төшөрөргә, бейергә ярата.
– Башҡа ғаиләләрҙән айырмалы, һеҙҙекендә балаларҙың апаһы Света иң һуңынан ғаилә ағзаһы булған.
– Изабелланың аяҡ арты еңел булды.  Бына тиҙҙән балаларҙы йәйге лагерға оҙатам, шунан һуң бер аҙ иркенерәк булырмын, үҙем шылтыратырмын, тине.  Халыҡ шығырым тулы урам буйлап китеп барам, йәнәһе.  Ысынмы икән?
 Эльвира менән ғаилә байрамында осраштыҡ.  Әйтерһең, минең башҡа берәү күҫәк менән тондорған да шаңҡып ҡалғанмын.  Һары башлы малай шунда уҡ әсәһенең итәгенә һырынды.  Бындай урынға килеп сығыуыма аптырап шаҡ ҡатып торғанда, ағайҙарҙың береһе ҡояш һымаҡ балҡыған бер баланы тотоп минең ҡаршыма килде лә: “Был баланың ата-әсәһе юҡ.  Минең менән һөйләшкән арала ҡатын бер туҡтауһыҙ уны башынан һыйпаны.  Бына, ниһайәт, күптән көткән ҡәҙерле төргәк минең ҡулда!  Сабыйҙың холҡо ла бала саҡта ярала.  Конструктор менән уйнарға пластилинды әүәләргә ярата.
– Малайҙарға күңелһеҙ булмаһын өсөн ҡыҙыҡай ҙа алып ҡайтырға булдығыҙмы?
– Изабелла — криминаль аборттан иҫән ҡалған ҡыҙ.  Ҡыйыныраҡ булыр, тип күҙаллағайным.  Унда өҫтәлдәр ҡуйылған һәм олпат ағайҙар ҡыҙып-ҡыҙып нимәлер тураһында һөйләшә.  Тик етәкселектә кадрҙар алмашыныу арҡаһында оҙаҡ көтөргә тура килде.  Балаға ғүмер бирмәүебеҙ түгел, уның ғаиләлә көтөлгән, наҙланған булыуы мөһим!
 Өс ай бала үлем менән көрәште.  Шулай ҙа юғалып ҡалдыҡ.  Шулай ҙа, Әхтәмовтар ғаиләһе бүләк алырға тип сәхнәгә күтәрелгәс, улар тураһында мотлаҡ яҙырға кәрәк тигән фекергә килдем. Рөстәм менән тормош ҡороп, бергә йәшәй башлағас, буйға уҙа алмауым мине ныҡ тетрәндерҙе.  Йәмғиәттәге һәр ғаилә бер баланы булһа ла тәрбиәгә алһа, балалар йортона ихтыяж ҡалмаҫ ине.
– Эльвира, беренсе баланы йортоғоҙға алып ҡайтыу мәлен хәтерләгеҙ әле.  Ҡапыл асыҡ ергә килеп сыҡтым.  Өфө ҡалаһы. Заман ҡатмарлы тип күптәрҙең бер-ике бала менән генә сикләнеүен, ҡайһы берәүҙәрҙең, яңы тыуған сабыйҙы артыҡ ауыҙ күреп, балалар йортона тапшырыуын, йәки бала табыу йортонда уҡ унан баш тартыуын, конвейер һымаҡ аборт эшләүсе медицина учреждениеларының көндән-көн күбәйеүен ниңәлер ғәҙәти күренеш кеүек ҡабул итергә өйрәнгәнбеҙ.  Нисегерәк булды ул?
– Оҙаҡҡа һуҙылған суд эштәре, бюрократик процедуралар тамамланғас, йүгерә-йүгерә белешмәләр йыйыуҙан туҡтаныҡ.  “Эйе, барыһы ла”, – тине шат йылмайып Эльвира.  Нәҙек кенә билле, һылыу, мөләйем ҡатынды уратҡан дүрт бала бер туҡтауһыҙ уға хәбәрен һөйләй, һорауҙарын яуҙыра.  Был еңеүҙән һуң сәстәре ҡапыл һарғайҙы һәм шунда мин теге төштә күргән баланы таныным! Минеңсә, был тойғо башҡа кеше өсөн алған яуаплылыҡ менән үлсәнә.
– Тимурҙан һуң ғаиләгеҙгә Роберт өҫтәлгән.  “Атай”, “әсәй” тип өҙөлөп тора.
– Роберттың тарихы үҙенсәлекле.  Алаһығыҙмы, юҡмы?” – тинеләр.  Ирем өсөн эстән генә хәүефләнә инем.  Күңел төшөнкөлөгөнә бирелдем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балалар йортонда тәрбиәләнеп, үҙаллы тормош көтә башлаған һәр унынсы йәш кеше үҙ-үҙенә ҡул һала, уларҙың күбеһе тормошҡа яраҡлашмай үҫә.  Башҡалар ауырыһа ла, улай уҡ мәшәҡәт тыуҙырманы.
– Балаларҙың уллыҡҡа алыныуын һеҙ йәмғиәттән дә, иң мөһиме, уларҙан да йәшермәйһегеҙ.  Баланың сит булыуы мөмкин түгел.  Уның бәйләнешкә инеүен түҙемһеҙлек менән көттөм.  Малайға Тимур тип исем ҡуштыҡ.  Алып ҡайтҡайныҡ, сәстәре ҡыҙғылт-һары булып сыҡты.  Көйөүҙәрем бушҡа булған.  Ошо хаҡта онотмаҫҡа кәрәк.  “Барыһы ла һеҙҙекеме?” – тип һорайым, береһенән-береһе бәләкәй балаларға ымлап.  Роберт киләсәктә яҙыусы булырмы икән?  Хәҙер генә, Хоҙай миңә үҙ баламды бағыу бәхете бирмәгән икән, тимәк, ошо яралы йәндәрҙе тәрбиәгә алып, уларҙы бәхетле итеү бурысын ҡуйғандыр, тип уйлайым.  Мин уйлағанса, был ул тиклем ауыр ҙа түгел икән.  Ошо ике көн эсендә бер нәмәне аңланым: хәҙер ошо баланы алмаһаҡ, ғүмер буйы уның артабанғы яҙмышы нисек булды икән, ниндәй ҡулдарға эләкте был бисара, тип уйланып ыҙалар инем.  Ә бына дүрт баланы тәрбиәгә алыусы ғаилә күптәрҙә аптырау тойғоһо уята.  Тик Эльвираға әллә нисә тапҡыр шылтыраттым, ә ул һис тә бушай алмай.  Бала күңеленә ниндәй орлоҡ һалһаң, киләсәктә шул шытып сығасаҡ һәм был уның тормошонда ғына түгел, өлкәнәйгән ата-әсәнең дә тормошонда сағыласаҡ.  Зәңгәр таҫма менән бәйләнгән төргәкте һүтеү менән тынысландым.  Төрлө уйҙырмаға ҡоролған хикәйәләр һөйләй.  Урамға сыҡҡанда, балалар ҡаласығында беҙ уның менән гел һөйләшә торғайныҡ.  Теге мәл осрашҡанда уҡ ире менән дүрт баланы тәрбиәгә алырға йөрьәт иткән йәш кешеләргә иҫем киткәйне.  Был баланың наҙлы икәнен күреп хайран ҡалғайным.  “Бына ошо балаға ҡарағыҙ ҙа ике көндән яуап бирегеҙ.  Оҙаҡ һөйләштек, ярһып-ярһып беҙҙең яңылыш аҙымға барырға йыйынғаныбыҙҙы аңлатырға маташҡан туғандарыбыҙҙы тынысландырҙыҡ.  Тирә-яҡ ҡараңғы.  Бының тағы ла бер сәбәбе бар: әлегә тиклем тәрбиәгә бала алыу тураһында уйланмаған кешеләр, мин дә булдырам бит, беҙ ҙә балалар йортонан бәпес алайыҡ, тигән фекергә килмәҫме икән тип, был хәҡиҡәтте йәшермәйбеҙ.  Тәрбиәгә нигеҙҙе һөйөү ярҙамында һалабыҙ, йә киреһенсә, битарафлыҡ күрһәтеп.  Туғандарыбыҙ, дуҫтар беҙгә бер-беребеҙгә өйрәнергә ваҡыт бирҙе булһа кәрәк, шылтыратып йонсотоусы булманы.  Шуға ла тәүге көндән үк баланың уллыҡҡа алынғанын йәшермәнек.  Невроз, психоз, ялҡаулыҡ, яуапһыҙлыҡ, алдашыу, урлашыу – барыһын да үтергә тура килде.  Шунан һуң уяндым да оҙаҡ уйланып яттым.  Шул саҡ төш күрәм.  Был дөрөҫ аҙым, тип уйлайһығыҙмы?
– Дөрөҫтөр.  – Балаларҙың характеры бәләкәйҙән атай-әсәй тарафынан һалына, тигән фекерҙәмен.  Ниһайәт, осраштыҡ. Уға ҡарап, һоҡланыуымды йәшерә алмайым.  Әлбиттә, күршеләр, таныштар, хеҙмәттәштәр беҙҙең ҡапыл коляска менән йөрөй башлауыбыҙға аптыраны. 