Һут эсендә улар матур күренер, тәм дә бирер.  Ҡайнап сыҡҡас, әҙер һутты банкаларға ҡойоп консервалағыҙ. Туңдырылған емештән дә йыл әйләнәһенә әҙерләргә мөмкин.
 Банкаларҙы һәм тимер ҡапҡастарҙы алдан йыуып, стерилләргә кәрәк.  Әфлисунды ҡабығы менән дүрткә бүлеп, һәр банкаға берәр киҫәк кенә һалығыҙ. Һыуҙы банкаларҙа 5 минут самаһы тоторға кәрәк.  Компотты шәрбәт тип тапһағыҙ, һуңынан ҡайнатып һыуытылған һыу өҫтәгеҙ. Ҡарағатты һыуыҡ һыуҙа йыуып һарҡытығыҙ.  Өс литрлы банкаға 700 грамм ҡарағат, 400 грамм шәкәр ҡомо, яҡынса 2,5 литр һыу кәрәк буласаҡ.  Ҡарағат, әфлисун өҫтөнә шәкәр һалығыҙ.  Балаға магазин һуты эсергәнсе, үҙең әҙерләгән компот ышаныслыраҡ та, тәмлерәк тә.  Был ваҡыт эсендә шәкәр тулыһынса тиерлек иреп бөтәсәк.  Баҡсала емеш-еләк бешкән саҡта файҙалы ризыҡтарҙы хәстәрләп, банкаларға ябып ҡуям, йә иһә һыуытҡыста туңдырам.  Әммә мин улай итмәйем.  Ҡыҙыл ҡарағатҡа әфлисун ҡушһаң, бигерәк тәмле була.  Баҙығыҙ һыуыҡ булһа, шәкәрҙе әҙерәк тә һалырға мөмкин.  Ҡыҙыл ҡарағаттың тәлгәшен айырып тормаҫҡа ла мөмкин.  Бынан һуң һыуҙы кәстрүлгә ҡойоп, тағы бер ҡайнатып алығыҙ.  Ғаиләбеҙҙә ҡыҙыл, ҡара ҡарағаттан компотты айырыуса яраталар.  Был компотты бүлмәлә 22 – 23 градус йылыла ла һаҡлап була.  Һуңынан еләк өҫтөнә ипләп кенә ҡайнар һыу ҡойоп сығығыҙ.  Компоттың үҙенсәлекле тәме, хуш еҫе балаларға айырыуса оҡшар. 