— Балаларым хаҡына.  Прәме үлә инде бына!  Ғәләмәт бай булып сыҡты сумка.  Шуға ла ул яратҡан ғәҙәтен кинәнеп дауам итә.  — Был турала ауыҙыңдан өнөң сыҡмаһын.  Егет башы менән гелән шулай ҡурҡып йәшәп булмаҫ бит инде.  Бына ошоно күрәһеңме? Теге донъяға оҙатмаҫ элек.  Яҙатайым шундайына барып ҡапһаң, атаңды танытыр, кәликә яһар, тәүбә-әстәғәфирулла.  Батырҙарса ҡыланды.  Әллә ниндәй көрәш секцияларына йөрөйҙәр.  Бына ул эре генә ҡала урамы буйлап килә.  — Серле сумкаларҙың йәнең теләгәнен эләктерә алам. — Егеттең тауышы йәнә ҡәтғи яңғыраны.  Мин дә булмаһам, уларҙы кем ҡарар? Ана, беҙҙең йорттағы Федор Галкин да шундайға яман өйрәнеп ала. Бына мин магазинда матур сумка күрҙениһәм, шуны алмайынса күңелем булмай.
— Сумка, тиһеңме?  Йәнә әллә нисәмә ҡатын-ҡыҙҙың маңлайына пистолетын терәй.
— Сумкаңды бирәһең дә ҡотолаһың.  Әммә, ҡәһәрең, полицияға ауыҙымды ла асмам, тип илай-һыҡтай вәғәҙә биргән мәхлүктәр ҙә үҙ һүҙендә тормаған икән.  Анһат ҡына аҡса эшләү ғәҙәте һәләк оҡшап ҡала Федорға.  Рәхәтләнеп кафеларҙа теттерә.  Тиҙерәк теге сумкаларҙы эләктерәһе килә.  Тура теге донъяға оҙатасаҡмын.
— Әйтмәм, әйтмәм... Күп тә үтмәй уның ҡаршыһында ҡупшы итеп кейенгән ханым пәйҙә булды!  Ул сағында балаларың бар тип ҡарап тормам.  Тәтәй кеүек муҡса эләктереп, ҡоралай кеүек тыҡ-тыҡ баҫып ҡына китеп барған һылыуҡайҙарҙы күрһә, нишләгәнен белмәй.  Ҡоралын тура ҡатындың маңлайына тоҫҡаны.
— Сумкаңды миңә бир ҙә үҙең имен саҡта шыл бынан!  Йүгереп барып ҡулдарынан тартып алыр ине лә, кем һиңә анһат ҡына үҙ нәмәһен тоттороп ебәрһен?!  Егет аулағыраҡ урынға, кеше һирәгерәк йөрөгән ергә юлланды.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Кемдең инде күрәләтә үлгеһе килеп торһон!  Ул иңендәге сумкаһын егеттең ҡулына үҙе үк тотторғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.
— Хәҙер үк һыпырт бынан.  Федор зәһәр ҡарашы менән һылыуҡайҙың күҙ алдында пистолетын уйнатты. Ҡайһылары ирҙәреңә биргеһеҙ әле.  Бисара ҡатын ҡурҡышынан дер ҡалтырап төштө.
— Зинһар, үлтерә генә күрмә, — тип саҡ әйтә алды.  Тик күпселек ҡыҙҙар икешәр-өсәр йә төркөм-төркөм йөрөй.  Шуның эсендә нимәләр бар икән?  Ишеттеме ҡолағың?  Хатта ғәҙәтенә инеп китә, имеш.  Полицияға әйтһәң, мин һине ер аҫтынан да табасаҡмын.  Сумкаһында нимә бар икән?  Уларҙы һатҡас, апаруҡ ҡына аҡса инеп ятты уның кеҫәһенә. Моғайын, күп-күп аҡсалыр.  Ә бына мин кеше сумкаһын бутарға ғәҙәтләнгән берәүҙе беләм.
— Китсәле, ят кеше әйберендә соҡоноу бөтөнләй ярамай.
— Ҡайһы берәүҙәрҙең “улай ярамай, быға берүк тотоноп ҡуймағыҙ” тип тыйылған нәмәләргә йоғонаһы килеп тик тора, ти.  Өфөнөң Черниковка биҫтәһендә шундай ғәжәп хәл тураһында ишеттем мин.
26 йәшлек Федор Галкинды, үҫә төшкәс, сумка тигән серле нәмә ҡыҙыҡтыра башлай.  Хәҙер инде егетең элекке кеүек икеләнеп-микеләнеп торманы.  Көндәрҙең береһендә полиция хеҙмәткәрҙәре Федорҙың ҡулын артҡа шаҡара.
...Хәҙер рәшәткәле йорт эсендә Федор Галкинды ошо ғәҙәтенән арындырыу өсөн дауалайҙар, ти.
 Унан егет аҡсалар, алтын, көмөш биҙәүестәр, кеҫә телефонын, тағы әллә нимәләр һөйрәп сығарҙы.  Әтеүһә хәҙер үк тегендә ебәрәм. Хәҙер бит гүзәл заттар әүәлге һымаҡ көсһөҙ, илаҡ түгел.  Түҙемһеҙлеге сигенә еткән егет көндәрҙең береһендә пневматик пистолет һатып ала.
— Хәҙер берәүҙән дә ҡурҡмайым, — тип ҡыуанысынан үрле-ҡырлы һикерә Федор.  — Һәр кемдең яратҡан ғәҙәте булалыр инде. 