Ҡара, оҙон таяҡтарҙан һыу атыла бит!  Хәҙер ул “ерән йылға”ны белә, унан мотлаҡ ҡасырға кәрәк, тағы “йылға”ны туҡтата алырлыҡ кешеләр барлығын белә.  Әсә балаһын төртөп торғоҙҙо.  Айыу балаһы ғүмерендә тәүге ошондай таныш булмаған еҫ менән осраша.  Тиҙерәк тайырға кәрәк бынан!  Тын алыуы ауыр була башланы, етмәһә, танауы ныҡ ҡысыта, ергә терәп ҡысыуын баҫыр ине, шәп сапҡан инәһенең артынан ҡалмаҫҡа кәрәк.  Көн шул тиклем эҫе булды, хатта айыу балаһы кискә хәтлем соҡорҙан сығырға баҙнат итмәне.  Бер-ике көн көттө лә таныш һуҡмаҡ буйлап сығып китте.  Тиҙҙән бөтә урман, асыҡ ер ут эсендә ине.  “Эй, балам, һиндә уйын ҡайғыһы, ә миңә ашауҙы хәстәрләргә кәрәк”.  Тау һыртын көскә артылып, улар ризыҡ янына килде һәм, туйғансы һыйланып, ошонда уҡ серем итергә булды. Ҡаушап ҡалырға ярамай: йә янып ятҡан бүрәнә аша һикерергә, йә — үлем.  Янған ағастың ҡапыл шатырҙап ҡолауы ҡасыусыларҙы ҡурҡытты.  Тәпәйҙәре, арҡаһы ауыртһа ла, сабыуын белде.  Эргәһендә иһә әсәһе ауыр тын ала ине, ул бәләкәсен һис күҙҙән ысҡындырмай.  Янған хайуандарҙың яраһын эшкәрттеләр, һөт эсерҙеләр, юрғанға урап, урмансы йортона алып барҙылар.  Янғын!  Шулай ята торғас, көн кискә ауышты, ошоно ғына көткәндәй, айыу балаһы моронон күтәреп, һауаны еҫкәне лә өңөнән сыҡты.  Йәйҙәр ҡоро килде шул.  Моронон саҡ ҡына күтәрә лә ята.  Инә айыу бер мәлгә генә туҡтап, артына ҡараны, шул саҡ тағы бер ағас йығылып, балаҡайынан айырҙы.
 Ә уныһы эҫелеккә түҙмәй, ни эшләргә белмәй.  Янғынды һүндергәс, уны кире ебәрҙеләр.  Бер ваҡыт инә айыу бар көсөнә алға ырғыны ла башҡа тора алманы, тыны бөттө.  Айыу балаһы сабып барған еренән бер мәл ҡапыл туҡтаны ла артҡа әйләнеп ҡараны.  Былары тағы кемдәр?  Кисә тауҙың теге яғында ҡоралайҙы йыҡҡайны, моғайын, уның ите “өлгөргәндер”.  Үләндәр ҙә ваҡытынан алда кибеп, көҙгө мәлдәге кеүек аяҡ аҫтында шытырҙап ята.
 Һайыҫҡандың борсоулы шыҡырҙауы айыуҙың йоҡоһон бүлде.  Ләкин ҡурҡыу тойғоһо көслөрәк булып сыҡты, ул тағы әсәһенең артынан сапты.  Айыуҡастың һыу эскеһе килеп китте.  Айыу балаһы ныҡ ҡурҡты, инәһенә боҫоп, күҙәтә башланы.  Белорет районы. Тәүҙә ҡайһы яҡтан бәлә яҡынлашҡанын аңламай торҙо урман хужаһы.  Уларға ҡулдарына таяҡ тотҡан йән эйәләре яҡынлашып килә.  Айыу балаһы унда бер нисә көн булды.  Күҙҙе ҡырҡып килгән ауыр төтөнгә ялҡын эҫеһе лә ҡушылып, хәлде ала.  Хәҙер улар бер-береһен күрмәй ине.  Ул тағы инәһе янында!  Ә ут бөтә тау һыртын ялмап алғайны.  Балаһы ла, ауыртыуға түҙмәй, туҡтарға мәжбүр булды, моронон инәһенең арҡаһына терәп, эргәһенә ятты.  Инәһе менән бергә ял итергә яратҡан ҡурсаулыҡҡа барып сыҡты айыу балаһы, әммә өң буш ине.  Айыу балаһы бар көсөнә алға ынтылды.  Артҡы аяҡтарына баҫып, тирә-йүнде байҡап алғас, тиҙ генә йылғаға төшөп китте.  Ут, йылға һымаҡ, юлындағы бар нәмәне йотоп, ҡыуып етеп килә.  Тик ул ҡайҙан килеп сыға — быныһы инде йомаҡ, шуға күрә айыу балаһы ураған һайын артҡы аяҡтарына баҫып, һауаны еҫкәп ала.
 Төтөн ҡуйырҙы ғына, алда бер нәмә күренмәй.  Г. МӨХӘМӘТЙӘРОВА,
“Көньяҡ Урал дәүләт
тәбиғәт ҡурсаулығы”
идаралығы хеҙмәткәре. Бар тере йәндәр уттан бер йүнәлештә ҡаса ине, тик һәммәһе лә айыуҙар кеүек шәп йүгерә алмай шул.  Быға тиклем күргәне булманы ундайҙарҙы.  Яңғыҙына аҙыҡ табыуы ҡыйын буласаҡ, әммә инәһе уны күп нәмәгә өйрәтеп өлгөрҙө.  Бер нисә йыл элек кенә йылға мул һыулы ине, хатта балығы ла булды, ә бөгөн һай ғына.  Уның эскеһе килде, шуға түҙмәй урынынан тороп, бер аҙ яҡынлашҡайны — урмансылар күреп ҡалды.  “Ерән йылға” терпеләрҙе йотто, бурһыҡтар ҙа эләкте уның “тел”енә... Күпме ятҡандыр, йоҡо аралаш таныш булмаған тауыштар ишетеп, ул күҙен асты.  Урманды танырлыҡ түгел ине: бөтә нәмә янып ҡарайған, тып-тыныс.  Инә айыу теләр-теләмәҫ кенә торҙо, тегеләй ҙә былай һикергеләп, уйнарға саҡырырға тырышҡан балаһына асыулы итеп ҡарап алды.  Ул урынынан торҙо, танауына ауыр еҫ бәрелде. 