Анау алда һайғауҙар менән уратып алынған биләмә, моғайын да, уларҙыҡылыр, туҡтайыҡ шунда. Ике ауыл һәм умарталыҡ араһында йөрөргә “Жигули”, “Калина” машиналары бар.  Бер нисә көн алдан уҡ киләсәгебеҙ тураһында хәбәр иткәйнек уларға.  Эй, тыуған яҡҡайымдың ошо ғәзиз ҡошҡайҙарының һайрауы ғына ла ни тора!  Ошолай эшләп үҫкәнгә лә әле улар замана ауырлыҡтарына бирешмәйенсә, гөрләтеп донъя көтәләрҙер ҙә инде.  Көмөш тә икән был донъя. Форсат булһа, сәғәттәр буйы тыңларға мөмкин уларҙы.  Умартасы кейемен ҡайһы арала сисеп ташлағандыр: сәскәле күлдәгенең итәген елберҙәтеп, йүгереп йөрөп сәй табыны әҙерләгән арала Миңлейыһан апай умартасы хеҙмәтенең емеше татлы булһа ла, күпме әсе тир түгеп табылыуы тураһында бәйән итте.
— Апрелдән алып октябрь аҙағына тиклем ошонда үтә беҙҙең ғүмер.  Сеү!  Өйөнән сыҡмай ултырған кеше генә йәйге сәхрәнең хозурлығын күрмәй ул.  Хәйер, Ейәнсурала ҡырсылыҡ эше агрономия хеҙмәте тарафынан да хәүефле тип танылған.  Ейәнсура районы. Артабан да шулай йәшәргә яҙһын инде. Итәк тулы бала менән Миңлейыһан апайығыҙ ситтән тороп юғары белем алыуға ла өлгәште.  Район үҙәгендә ҙур, матур йорттары бар уларҙың.  Уның да ғүмере ҡыҫҡа, тиҙҙән ҡата ла башлар инде.  Үҙебеҙҙең биш баланы оябыҙҙан осорҙоҡ та бына хәҙер бал ҡорттарын бәпәй урынына бағабыҙ.  — Курс тамамланыуға Әнүәр мине үҙҙәренә саҡырҙы.  Бер көн иҫәпләп ултырам да, баҡһаң, ун туғыҙ йыл ғүмеремде профком эшенә бағышлағанмын икән.  Резидә менән Әлиәбеҙ шунда тыуҙы.  Миңлейыһан дәрестәрҙән һуң гел генә йәмәғәтселек эшендә юғалыр ине.  Диләбеҙ менән Саматыбыҙ — Сиреғолда, кинйәбикәбеҙ Айгөл Иҫәнғолда донъяға килде.  Тыуған тәбиғәтен, уның мөмкинлектәрен белеп үҫә бит улар. Унан инде ауырыу-сирҙәребеҙҙе онотҡаныбыҙҙы һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ, — тип хужабикә алдыбыҙға төрлө тәмлекәстәрен теҙҙе.  Балаларым да ауыҙ итһен тип, үҙебеҙҙең Иҫәнғолда, Үргендә, Өфөлә йәшәгән ҡыҙҙарыма, ейән-ейәнсәрҙәремә лә бәлештәр бешереп ебәрәм.  Атайың ярҙам итә алырмы?” — тип һорай кәңәшсеһе.  Бергә йәшәүебеҙгә илле йыл да булып киткән.  Тик сәсеүлегенең ауыл эргәһендә генә булыуы бәкәлгә һуға ла инде: ауылдаштарының малынан ҙур зыян күрә ул.  Күсеп ултырҙым.  — 75 йәшлек Әнүәр ағайҙың тормошонан йәм, тәм табып йәшәүе һоҡландырҙы.
— Бер ҡышты йүтәлләп, сырхап сыҡтым.  Үткән быуаттың 60-сы йылдар башы.  Ҡойроғон болғап, аҡыллы күҙҙәре менән тын ғына беҙҙе күҙәтеүен дауам итте.
— Үтегеҙ, үтегеҙ, ҡурҡмағыҙ, беҙҙең ҡорттар ҙа аҡыллы — ят кешегә теймәй...  Юл ыңғайы туҡтап, ҡуҙғалағын, еләген, гөлйемешен, дарыу үләндәрен йыя улар. Ҡәҙерҙәрен белгән кешеләргә Бер-береһе менән аралашып, ярҙам итешеп, шул уҡ ваҡытта беҙгә лә төп таяныс булып йәшәй улар.  Балаларыбыҙҙың да тормош-көнкүреше һәйбәт булғас, шатланышып ҡына йәшәйбеҙ.  Бал ҡорттарыбыҙ булмаһа, өйҙә сәләмәтлеккә һандырашып, зарланышып ултырыр инек.  “Ата-әсәһе гәзит-журнал уҡыған ғаиләлә балалар ҙа ҡыҙыҡһыныусан, зирәк булып үҫә бит ул.  Әйткәндәй, бай рухлы, йомарт күңелле Рамаҙановтарҙың “Башҡортостан” гәзитенә яҙылмай ҡалғаны юҡ икән.  Өлкәнәйтте инде, булышмайыҡ та ҡуяйыҡ, тип тә һөйләшкән саҡтар булды, әммә бер өйрәнгән шөғөлдән бер ҙә айырылғы килмәй шул.  Алтын да ғына икән был донъя, Эше лә күп, шул уҡ ваҡытта көшө лә бар.  Кә-күк, кә-күк...  — Балалар, бына ҡуҙғалаҡ бәлешенән ауыҙ итегеҙ.  Уның йәнәшендә һәр саҡ йылмайып, тормошонан ҡәнәғәтлеге йөҙөнә сыҡҡан Миңлейыһан апай ултырыр.  7 ноябрҙән һуң ғына, ҡорттарҙы ҡышҡылыҡҡа япҡас ҡына, иркенләп тын алып ҡалабыҙ.  Нисек итеп яҡшы уҡырға өлгөргәндер улар, сөнки ишле ғаиләбеҙ мәшәҡәттәренең күп өлөшөн улар башҡарған булған бит.
— Әле һөйләшеп алабыҙ: кескәйҙәрҙе балалар баҡсаһына илтеп, кис алып ҡайтыу, аҙаҡ, мәктәпкә төшкәс, дәрестәрен ҡараштырыу тигән нәмәне хатта белмәгәнбеҙ ҙә — барыһын да ҡыҙҙарыбыҙ атҡарған.  “Аҡсаң бармы һуң?  Ысынлап та, тиҙҙән тирә-яҡҡа ҡуйы булып таралған әсе төтөн еҫенә безелдәктәр, әйтерһең дә, иреп юҡҡа сыҡты. Ошо хозур тәбиғәт мөйөшөнә һыйынған умарталыҡтарында үҙҙәренең бал ҡорттарынан бер ҙә кәм эшләмәгән хужалар көтә бит беҙҙе.  Егәрлелек, яуаплылыҡ кеүек күркәм сифаттары әле, үҙҙәре әсәй-өләсәй булғас та, ныҡ сағыла.  Олобоҙ, үҙебеҙ һымаҡ, мәктәптә математиканан уҡыта.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Умарталыҡтарына йәнәшә булған Яңы Юл ауылында ла Әнүәр ағай 80 йәшкә етеп килгәндә бына тигән өй һалған.  Икәүләп ең һыҙғанып тотона пенсияға сыҡҡан Рамаҙановтар умартасылыҡ кәсебенә.  Сәйеңде шыжлатып ебәр, Йыһан.  Аҡсаһы өсөн түгел, күңел өсөн бит ул был эш.  Әлиә бөтә ғүмерен сауҙа эшенә бағышланы.  Һуң булһа ла, тәбрикләүҙәргә беҙ ҙә ҡушылабыҙ. Ҡайһы берҙә бил-аяҡтар, үҙҙәрен белдереп, шығырҙай башлаһа, ҡорттар бер ҙә ыңғырашып ултырырға бирмәй, йүгерергә мәжбүр итә.  Бөтә ғаилә, хужалыҡ эштәре, мал ҡарау, шулай уҡ кесе туғандарын бағыу оло ҡыҙҙарыбыҙ иңенә төштө.  Бер нисә йыл уңышҡа өлгәшә алмағас, фермер көс-тырышлығын икенсе юҫыҡҡа күсерә — умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  — тип ҡаршыланы бер ауыҙҙан беҙҙе татыу пар.  Үҙҙәрен ныҡ яратҡанғамы икән, улар ҙа беҙгә шулай ихлас яуап бирә.  Тырыштарҙың тормошо ла етеш.  Уның Миңлейыһаны һәр үләндең исемен, сәләмәтлеккә йоғонтоһон биш бармағылай белә, оҫта ҡуллана, балаларына, туғандарына, күрше-күләненә лә тәҡдим итә.  Уның тауышына умарталар араһында мәж килгән аҡ кейемдәге Әнүәр ағай менән Миңлейыһан апай ҡапҡаға ыңғайланы.  Күберәк ғүмерем колхоз эшендә үтте.  Саматым ғына ауыҙ итә алмай ҡала инде быйылғы ҡуҙғалаҡтан.
— Әҙерәк төтөн һалайым, юғиһә быйыл серәкәй һәләк күп, тынғы бирмәҫтәр ул, — тип, беҙҙең янға килеп тә еткән Әнүәр ағай усаҡ тоҡандырып, уға йәш үлән өҫтәне.  Үткән ғүмеребеҙҙе иҫкә төшөрә башлаһаҡ, Резидә менән Әлиәбеҙ балалыҡтан мәхрүм булған икән тип тә ҡуябыҙ.  Хоҙай биргән миҙгел ризығы бит ул.  Ҡайҙан булһын инде күп балалы атайҙарының аҡсаһы, эшләп йөрөүсе Миңлейыһан үҙе уларға ярҙам итә бит.  Ҡарасәле, һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуып барған кешеләр тип кем әйтер уларҙы, ҡайһылай етеҙ аҙымдары!
— Маҡтап киләһегеҙ, әйҙүк-әйҙүк!  Шул саҡ дәрес башланыуға ҡыңғырау шылтыраны.  Ишле ғаиләнән сыҡҡан Миңлейыһан апай, буй еткереп, тегеү фабрикаһында эшләп йөрөгән еренән, Стәрлетамаҡта уҡытыусылар курсы асыла икән, тигән хәбәрҙе ишетеп, мастеры менән шул турала кәңәшләшә.  эш көтмәй.  Хужалары ихлас ҡаршы алғас ни, эт тә тымды.  Әсәһе, туғандары бик ихлас ҡаршы алды.  Дәфтәремде һорап алып, лекциялар менән таныша башланы.  Дәфтәремде алайым тип, был егеткә боролһам, ул миңә дәфтәремде бирмәҫкә итә, үҙенең эргәһенән урын күрһәтеп ҡул болғай.  — Миңлейыһан апайҙың тауышында ҡыҙҙары менән ғорурланыу тойғоһо яңғырай.
90-сы йылдар башы.  — Әле килеп кенә шуны аңланым: эш, эш тип, балаларыбыҙ янында бик әҙ булғанбыҙ.  Гәзиттең тиражын күтәреүҙә әҙерәк булһа ла ярҙамыбыҙ тейһен тип, улар, яҡындарына исемләп, дүрт дана баҫмаға яҙылды.  Әйтергә кәрәк, яңы эше буш ерҙә генә башлап китеү артыҡ һөҙөмтә бирмәҫ ине: урындағы урман хужалығының умартасылығында байтаҡ йылдар эшләп тәжрибә туплауы Әнүәр ағай ғына түгел, ә Миңлейыһан апай өсөн дә артабан бик уң булып сыға.  Шул көндән алып мин Ейәнсураға һәм Әнүәр ағайығыҙға тоғромон.  Аллы-гөллө сәскәгә күмелгән бәләкәй генә аҡланда ғына ла күҙе таныған кеше мең төрлө дарыу үләнен йыйыр.
 Апайҙарынан күрмәксе, һеңле-ҡустылары ла олоно — оло, кесене кесе итә белә.  Сәхрә лә генә икән был донъя, —
тип йырлағанын ярата Әнүр ағай ҡатынының.  Агитатор, пропагандист, лектор һәм тағы ла әллә күпме эш көтөр ине уны.  Сут-сут, сут-сут...  Тиҙҙән Ауырғазы һылыуы, коллективы менән хушлашып, Стәрлетамаҡта уҡытыусылыҡ һөнәрен үҙләштерә лә башлай.
— Бер-ике көн уҡығайныҡ, класҡа бер егет килеп инде лә буш партаға барып ултырҙы.  Сәй эскән арала хужа менән хужабикәнең үҙ телдәре менән һөйләп биргән матур яҙмыш китабы биттәренән алынған иң күркәм ваҡиға, хәл-күренештәре күңелдәргә инеп урынлашты ла ҡайһылыр мөйөшөн һаман да йылытып торған кеүек... Гел кешеләр араһында, хатта алғы һыҙыҡта тип әйтергә лә мөмкин, үткән ғүмер юлым, — тип һүҙгә ҡушылып, ҡатынының һүҙҙәрен йөпләп ҡуйғайны хужа.  “Беҙҙең яҡтар шул тиклем матур, бер күрһәң, ташлап китә алмаҫһың”, — тип ҡыҙыҡтырҙы ул. Әнүәрҙең тыуған ауылы Сиреғол, ысынлап та, бигерәк йәмле урында урынлашҡан: урман-тауҙар, йылғалар, шишмәләр...  Ҡунаҡтар һыуһағандыр, — тип хужа беҙҙе биләмәһенең түренә саҡырҙы.  Дөрөҫ әйткән егет: ғашиҡ булдым да ҡуйҙым үҫәргәндәр еренә.  Миңлейыһан апайҙың үлән сәйенең, Әнүәр ағай менән тир түгеп тапҡан балдарының тәме һаман да тел осонда.  Өсөнсөнән, ҡунаҡ килһә, күстәнәскә бал биреп ебәреү мәртәбәле, шулай уҡ үҙҙәре ҡунаҡҡа барғанда ла бал ҡыҫтырып барыу күңелле.
— Йөҙгә яҡын күсем бар.  Ҡулы эш белгән, йөрәге төрлө һынауға әҙер булған, бер ниндәй ҙә ауырлыҡтан ҡурҡмаған Әнүәр Ноғоман улы фермерлыҡ эшенә тотона.  Өләсәләре-ҡартайҙарының шөғөл-ҡыҙыҡһыныуҙары ейәнсәрҙәре (туғыҙ ейән-ейәнсәре, өс бүлә-бүләсәре бар уларҙың) өсөн дә эҙһеҙ үтмәй.  Ошо матур ваҡиғаны бар балаларыбыҙҙы, туғандарыбыҙҙы саҡырып билдәләмәк булдыҡ.
— Беҙҙе, математика уҡытыусыларын, тәүҙә Ҡужанаҡ ауылына ебәрҙеләр.  Мин иһә Сибай ауыл хужалығы техникумын тамамланым да уҡытыусылыҡ һөнәренә нөктә ҡуйҙым.  Хужабикә әйтмешләй, байыу өсөн түгел, ә ғүмер буйы кеше араһында ҡайнап эшләп, ҡапыл һил, тын тормошҡа сығып, албырғап ҡалған саҡта күңелде арбау өсөн бик йәтеш шөғөл булып сыға ул.  — Һеҙ урынлаша торғансы мин ярҙамсыларыма йомош ҡушып киләйем, ни эшләйек тип аптырашып тормаһындар. Яңы Юл ауылын урап үткән берләм юлға төшһәгеҙ, нәҡ беҙгә килеп сығасаҡһығыҙ, тип иҫкәрткәйне Әнүәр ағай.  Бына шул ваҡыттан алып беҙ бергә инде, — тип ҡәнәғәт йылмайып һөйләгәйне хужабикә.  Самолет менән килеп төштөк Ейәнсураға.  Аяҡ аҫтындағы ҡуҙғалаҡ өйөмдәрен тапауҙан ҡурҡып, машина ишегенән сыҡҡан ерҙә үк туҡтап ҡалдыҡ.  Ул йылдарҙа туй үткәрергә боло ҡайҙа: никахлаштыҡ та бергәләп тормош һәм эш юлын башланыҡ.  Ауылды һыртлап үткән берләм юл һаман төпкә, йәм-йәшел күлдәген кейгән эреле-ваҡлы ҡыуаҡтарҙы ситләп, бейек-бейек уҫаҡ, ҡарама, өйәңке, һирәк-һаяҡ ҡына күренгеләгән имән ағастары үҫкән йылға буйына алып китте.  Өлкән булыуына ҡарамаҫтан, рулдә үҙе йөрөй ир-уҙаман.  Тик...  Яҙын ҡояшҡа, умарталыҡҡа сыҡҡайныҡ шәбәйҙем дә киттем, — тип иренең һүҙҙәрен йөпләп ҡуйҙы Миңлейыһан апай.  Ә ошо көндәрҙә бәхетле Рамаҙановтар үҙҙәренең бергә йәшәүенә 50 йыл тулыу ваҡиғаһын, күңелле һәм мул табын ҡороп, балалары һәм туғандары менән бергә билдәләне.  Шөкөр итеп кенә йәшәргә кәрәк.  Аяҡтарыбыҙ ергә баҫыуы булды, кәртә аръяғындағы ҙур эт, үҙенең бында хужа икәнлеген белдереп, абалап ҡаршы алды.  Дәүләт ярҙамы менән байтаҡ техникаға, ҙур ғына ер майҙанына эйә булып, дәртләнеп эш башлай.  Һоҡланыуыбыҙ сиктән ашҡан улар менән.  Икенсе яҡтан, ҡунаҡҡа килгән ейән-ейәнсәрҙәрен тәбиғәт ҡосағында ял иттереү (Оло Эйек йылғаһы йәнәш кенә бит — рәхәтләнеп һыу ин, ҡыҙын), умартасылыҡ эшенә ылыҡтырыу ысулы ла ул.  — Әллә эшкә әүрәп, әллә, ысынлап та, тәбиғәт ҡосағында ауырыу онотоламы, сәләмәтлегебеҙгә зарланмайбыҙ.  Быны үҙ тәжрибәбеҙҙән беләбеҙ”, — тигән һығымта яһаны улар бер ауыҙҙан.
 Илебеҙ һуғыштан һуң яйлап аяҡҡа баҫып килгән осор.  Тере йән бит, бахырҙар, беҙҙең кәйефте, сәләмәтлек торошон һиҙеп, тойоп торалар. 