Лира ГӘРӘЕВА Эшләгән кешенең абруйы ла, баһаһы ла юғары беҙҙә.
 Бай тәжрибәле игенсе йәштәргә файҙалы кәңәштәре менән дә ярҙам итә.  Әммә баҫыу эшсәндәре кәйефен төшөрмәй.
– Кәйеф яҡшы, туҡ башаҡтарҙың тулҡынланыуы, көндәрҙең аяҙ тороуы барыбыҙҙы ла ҡыуандыра, – ти ураҡсылар.  Бында өс комбайн яланды иңләй.  5030 гектар һөрөнтө ерҙең яртыһынан ашыуында иген культуралары үҫә.  Һүҙ ҙә юҡ, тырышлығыбыҙ хеҙмәт хаҡында ла сағыласаҡ.  Был былтырғы күрһәткестәр менән сағыштырғанда күпкә түбән.  Ырҙын табағында ла эш көйлө бара.  Илеш баҫыуҙарында комбайндар тауышы бер минутҡа ла тынмай.
 Шоферҙар Назифулла Кәлимуллин, Станислав Ислибаев яңы уңышты ырҙынға ташый, улар көнөнә 10 – 12 рейс яһарға өлгөрә.  Миңлетдин Ғибәҙуллин, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, лайыҡлы хеҙмәт күрһәтә.  Баҫыуҙа иретеп йәбештереү аппараты, янғын һүндереү хеҙмәте һаҡта тора.  Ашнаҡсылар Эльвира Сәғәбиева, Рига Ғабдуллина ялан батырҙарын ҡайнар аш менән һыйлай. Кооперативтың баш агрономы Миҙхәт Фәтхетдинов һүҙҙәренә ҡарағанда, әле гектар ҡеүәте уртаса 20,3 центнер тәшкил итә.  Илеш районы. Әле урып йыйыу эштәре хужалыҡтың арпа баҫыуында ҡыҙыу бара.  Комбайнсы Фәнүс Сәғәбиев тә юғары һөҙөмтәгә өлгәшә.  Райондың XXII партсъезд исемендәге ауыл хужалығы кооперативы бөгөн бар көсөн ураҡҡа йүнәлткән.  – Бындай ҡыҙыу мәлдә арыу-талсығыу ҙа онотола, ни тиклем һөҙөмтәлерәк эшләһәң, шунса отошлораҡ.  “Комбайнһыҙ үҙемде күҙ алдына ла килтерә алмайым”, – ти ул.  Улы Илнур Ғибәҙуллин алдынғылар сафын етәкләй. 