Һатыусыларҙың санитария кенәгәләре, сауҙа нөктәһенең хужаһы тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.  Сараны ойоштороусылар әйтеүенсә, рейдтар миҙгел бөткәнсе дауам итәсәк.
 Ихтыяж булғанға күрә тәҡдим дә бар.  Дим районында бер сәғәт эсендә ошондай өс нөктә асыҡланды.
— Барлыҡ сауҙа нөктәләрендә бер үк етешһеҙлектәр күҙәтелә.  Ләкин сауҙа законға ярашлы булһын.  Уларҙың хужаларына 10 мең һумға тиклем штраф түләргә тура киләсәк.  Бында ҡағиҙәләргә һәм закондарға ярашлы, санитария нормаларын үтәп сауҙа итеүселәр бар ине.  Рейд Өфөнөң Киров районында дауам итте.  Законһыҙ сауҙа нөктәләренә ҡарата акттар төҙөлдө.  563 шәхси эшҡыуар ғына конкурстан үткән.  Санитария кенәгәләренә ҙур иғтибар бирелергә тейеш.  “Ҡулланыусыларҙың хоҡуғын яҡлау (Халыҡ контроле) партия проектына ярашлы “Берҙәм Рәсәй” ағзалары Башҡортостандың Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты вәкилдәре менән берлектә ҡарбуз, ҡауын һатҡан урындарҙа рейд үткәрҙе.
 Ҡарбуз, ҡауынды киҫеп һаталар.  Ҡарбуз, ҡауын ҡумталарҙа, йәшниктәрҙә түгел, ә ерҙә ята.  Барлыҡ эштәр законға ярашлы тормошҡа ашырыла икән, тимәк, сауҙа нөктәһенең хужаһы үҙ тауары өсөн яуаплылыҡҡа эйә, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай комитеты рәйесе урынбаҫары Елена Родина. Л. ДӘҮЛИЕВА. Һатыусының сауҙа итеүгә рөхсәт иткән документтары булмай сыҡты.  Шуларҙың 98-е генә ҡарбуз һәм ҡауын һатыуға рөхсәт алған.
— Миллионлы ҡала өсөн был ғына аҙ, әлбиттә.  Улар Әстрхандан һәм Ырымбурҙан килтерелгән, тип яҙылһа ла, быны раҫлаған документты күрһәтә алманылар, — тине дәүләт комитетының бүлек начальнигы Наталья Николаева. Һатыусыларҙың һәм шәхси эшҡыуарҙарҙың тейешле документтары булыуы зарур.  Аҫтына кескәй ҡатырға түшәлгән.  Тикшереүселәр иң элек Дим районына юлланды һәм шунда уҡ йәшелсә, емеш-еләк һатыусыларға осраны.  Быйыл йәй Өфөлә стационарһыҙ сауҙаны тормошҡа ашырыуға 1963 кеше ғариза яҙған. 