Эшен киңәйтеү тураһында ла уйлана бөгөн Ришат.  Диплом алғас, туған колхозында юл мастеры булып хеҙмәт юлын башлай.  2011 йылда егет үҙ эшен асып ебәрә.  Уңған, тырыш халыҡ йәшәй Яңы Ҡыйышҡы ауылында.  Ул хәҙер үк ышаныслы ярҙамсым.  Иҫәп-хисап эшендә хәләл ефетемә таянам.  Һәр кем үҙенә юл яра, үҙаллы донъя көтөргә өйрәнә.  Тимер сыбыҡтан селтәр-рабицалар эшләй башлай ул. Кемдер Өфөгә, кемдер вахта ысулы менән Себергә йөрөп эшләй.  Ауылды Ришат кеүектәр күтәрә.
 Бер заман кемдер әйткәнде үтәү, кемдер ҡушҡанды башҡарыу Ришатты биҙҙерә.  Ул үҙенең көсөн, һәләтен, булдыҡлылығын эшҡыуарлыҡта һынап ҡарарға була.  Шаҡтай ҡатмарлы станок ярҙамында оҙонлоғо ун метр, бейеклеге метр ярым булған ҡоймалар сығарыла.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Керамзит, бетон блоктар етештерергә йыйына.
— Көҙгә эш башларға иҫәп тотам, — ти Ришат.  Ҡыйышҡылар матур тормошҡа ҡыҙығып ҡына ҡалмай, ә муллыҡ, байлыҡты үҙ ҡулдары, үҙ көстәре менән тыуҙыра.
 Өҫтәүенә арзан да.  Биш фермерҙары бар, алты кеше эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Резеда мәктәптә уҡыта.  Йәш тә һигеҙ айлыҡ Илшат әлегә бөтәһен дә күҙәтә генә, күңеленә һалып бара. Заказдар күп, клиенттар етерлек.  Күмәк хужалыҡ юҡҡа сыҡҡас та, юғалып, ҡаушап ҡалмайҙар.  Ришат етештергән продукция яҡшы сифатлы шул.  Уңған, тырыш кешеләр йәшәй Яңы Ҡыйышҡы ауылында.  Ҡырмыҫҡалы районы. Көнөнә утыҙ төргәк, йәғни 300 метр оҙонлоғондағы селтәр-рабица етештерергә мөмкин.  Ришат Ғарипов ҡоймалар эшләй, яңы төҙөлгән йорт-ҡаралтыларға матурлыҡ өләшә, кешеләргә шатлыҡ-ҡыуаныс бүләк итә.  Уның ҡоймаларын алырға Архангел, Ҡырмыҫҡалы, Ауырғазы, Ғафури, Өфө райондарынан да киләләр.  Ришат Ғарипов урта мәктәпте тамамлағандан һуң Стәрлетамаҡтағы төҙөлөш техникумында белем ала.  Бер төргәге 800-850 һум тора. Өлкән улым Азатҡа ун өс йәш инде.  — Ярҙамсылар алмай булмаясаҡ.  Һуңыраҡ төрлө ойошма-предприятиеларҙа газ индереү буйынса инженер, энергетик, электр монтеры сифатында тырышлыҡ һала.