Кемлегеңде тойоу һиҫкәндерә, Был ни өсөн? Уйҙар бүленгәндә икегә. Өмөтләнәм яҙмышҡа. Һағышлы уй менән ярашҡан. Уйсан күҙҙәр...  Һинән өлгө алып,
ҡомарланып Кеше ғүмерҙәре үткән, Хаҡ-баһалар миңә юғары. Алыш
 Тәңреләрҙән килгән ҡөҙрәтте. Уның һис кәрәге юҡ. Йолоп ала, ғәмле, сәмле итә, Ғәм күҙендә көслө ҡатынмын мин, Көй һайламай ғына бейергә лә Әсәйемә

“Һин нәфсеһең”, —
ти ҙә миңә ҡарай, * * * Мин ерләйем йәнем үҙәгендә Ҡыштың һуңғы таяуы.
 Битлек кейергә лә, Заман һынап күҙәтә. Шиғыр яҙыу, минең аңлауымса, Иркә ҡатын инең, бошманың. Яҙыҡтарың ергә сүктерә. Йырҙан.
 Үҙең булып ҡал һин булмаһа.
 Йәнде арбар төпһөҙ ҡарашҡа? Күпте һорамаҫ минән.
...Йәшәү өсөн алыштарҙа Күпте күргән ғәрсел әсәйем. Иҫеңдәме, атай иҫән саҡта Ярҙам миңә улар һәр эштә. Уны өйрәнеүсе йәш белгес. Ҡаға-һуға үҙе өйрәтте. Мин үҙемә йәшәү көсө алам, Һүҙ уйнатып көләс көлөүҙәрем Еңдәремде төрөп, Һынап бағыр сит-ят ҡараштарҙа Өҙҙөрөп һайрай турғай! Ниңә ылығам мин Алышһыҙ еңеү булмай. Көсөң етмәй аптырауға ҡалһаң, Йәшәү өсөн улар — этәргес. Һин эйәрттең беҙҙе артыңдан. Әрнеп илай йәнем, Күңел торошона мәҙхиә. Әммә был хис, тынғы бирмәйенсә, Бер ялҡаулыҡ булды дошманың. Һыуыҡ ҡыш — ҡарт алаша, Таяныр терәге юҡ. Яҡты көндәр булыр әле, — Бер балаң да ятмай һикелә. Фирүзә АЛСЫНБАЕВА. Ярҙарынан ысҡынған. Әҙерләнәм алышҡа. Яҙ менән яғалаша. Яҙмыштан көтәм тағын.
“Алда ишәк ғүмерең бар!” — Етерме һуң көсөң, тиеп, Уларҙа бит диңгеҙ тәрәнлеге Дан йырлау ул дуҫың, дошманыңа, Көләс ҡояш көлә-көлә Йәнгенәмә ишме минең япма, Зил-зиләлә һинең хистәрең. Зиләгә
 Хоҙай беҙгә эш рәхәте бирҙе, Йылғалағы ҡалын боҙҙар Рухи һәләтеңә бер һынау. Ҡарҙар аҫтан ишелә. Янһын да ул, көлһөн, илаһын да, Яңырыу көткән тәбиғәткә Кемгә салғы, кемгә тырма биреп, Бик һирәктәр өлөшөнә төшкән Хикәйәттән.
 Шаҙраланған Ерҙең йөҙө, Балалы яңғыҙ ҡатын. Әҙәм балаһы үҙ ғүмерендә кеше, ат, икмәк, эт, маймыл яҙмыштарын кисерә. Һиҙмәй микән ул ҡарт йүләр, Әсәй, әсәй! Ҡөҙрәт
 Үҙ яҙмышын үҙе биҙәй Ниндәй йөктө йөкмәтер, тип Ат һымаҡ эшсән сағым. Яҙмыш
 Ҡара әле, ҡара, тамаша: Әйтерһең дә, Хоҙай был күҙҙәрҙе Хәле бөткән алашаның Ниңә унда иблес, фәрештә. Аҡҡа төшкән хистәр, доға кеүек, Һинең донъяң балҡып күренә. Яҙҙың тыны — тылсымынан, Онотаһың ваҡыт сиктәрен. Шунан күтәр мин күтәргән йөктө, Тормош — ғалим, ә һин,
әйтерһең дә, Уйсан күҙҙәр Бер ни белмәй ауа-түнә Үкенесһеҙ йылмай донъяға! Яҡты бер сәм менән йәшәйем. Тик битараф булып ҡалмаһын!
 Матурлыҡҡа, изге йолаларға, Хатта нәфрәткә лә дан йырлау. Береһе — ут, икенсеһе — изге, Ут уйнатып ергә баҫыуҙарым, Дауалаһын әҙәм балаһын. Хәлдәремде бик аңлағың килһә, Еңел миңә Сибай ҡалаһы. Эт һымаҡ тоғро һаҡлармын Ҡабырсағыма ин һин, туғаным. Бирешергә теләмәй ҡыш, Ғәрлекле уй һине оялдырған Сабый ғына бит ул ни бары. Үткәнеңә баҡ та миңә ҡара Төштәремә инеп йөҙәтте.

* * *
 Маймыл булыуҙары ғына Ә заманы...  Һәм ғәрләнеп донъя көтөүҙәрем.
 Ағастарҙа һуттар таша, Йәй селләлә яңғыҙ тороп ҡалғас Киләсәгем киҫәтә. Ә төндәрен...  Әммә иртән, Осондормаҫ йылы ҡараштан. Ҡарашыңды унан ала алмай Ергә сәнсә ҡаяуын. Ғәм күҙенән, эшсән халҡыңдан. Күңелемдә ниҙәр булғанын. Яйлап ҡына сисенә... Йофар төнө Яҙһылыуҙың, — Донъямдың бәҫен, ҡотон. Ишелеп тә ауҙы тауҙар — Төрлө сүрәткә инәм.
 Уйланһындар өсөн яралтҡан.
 Үлсәп ҡара, бизмәнеңә һалып, Күңел сазын сирткән ошо мәлең – Яңғыҙ итә.  Көслөләрҙе ниңә яҙмыш Һинән килә, әсәй!  Һиңә оҡшап, нәфселәнеп Изге бүләк тә ул — һәҙиә.