Тик был кешелә мин элекке һөйгән йәремде танымай инем инде.  Ышаныслы кеше.  Һеҙгә тормошоғоҙҙо яңынан башларға кәңәш итәм.  Был хәл кешенең теге йәки был сәбәп арҡаһында ысынбарлыҡты дөрөҫ ҡабул итмәүенән, хәл-ваҡиғаға дөрөҫ баһа бирә алмауынан, проблемаларҙан үҙ донъяһына бикләнеп йәшәй башлауынан килә.  Психологик ҡапҡанға эләгеүҙең төп сәбәбе – хистәрҙең аҡылды томалауы.  Дөрөҫ баһа биреү.  Хәләл ефетегеҙҙе гел йылмайып ҡаршылағыҙ, хәлдәрен һорашығыҙ.  Тик һуңғы өс йыл хәтирәләрем мейемде гел сүкеп тора.  Был ғаиләләге мөнәсәбәттәрҙе нығыта. Көндәлек аралашыуҙа ла күңел торошоғоҙ ҙур ҡамасаулыҡ тыуҙыра.  Һеҙҙең диагноз “ыңғай үткәндәр ҡапҡаны” тип яңғырай.  Ябыҡты, күңел төшөнкөлөгөнә бирелде.  Ҡайным менән ҡайным миңә “килен” тип өҙөлөп тора. Һөҙөмтәлә, бәхетле көндәрегеҙ, ҡыуаныстар артта ҡалған һымаҡ тойола.  Нимәлер килеп сыҡмаһа, яңынан бәйләнешкә инегеҙ. Тәүҙә, һин ғашиҡ булдыңмы әллә, тип шаярта торғайны, хәҙер иһә ҡайҙа осоп йөрөйһөң ул, күктән ергә төш, тип әрләй башланы.  Алда торған ҡыйынлыҡтар тураһында иҫкәртте.  Балаларға һәйбәт атай.  Уларға дәрес әҙерләшегеҙ, бергәләп китаптар уҡығыҙ, уйнағыҙ.  Ғаиләгеҙ, балаларығыҙ, уларға бәйле хәтирәләрме, әллә һеҙҙе, ата-әсәһен йәлләмәй, үҙ-үҙенә ҡул һалған егетме? Ҡайтҡас, ул оҙаҡ ҡына дауаланды.  Тик нисәмә йылдан һуң да ул онотолмай, тулы тормош менән йәшәргә ирек бирмәй икән, был, шикһеҙ, борсоулы сигнал булып тора.  Уҡыуымды дауам иттем, диплом алдым.  Йәш саҡта һөйгән егетемде һағынам.  Үҙемде аҡылдан яҙып барған кеше һымаҡ хис итәм.  Балаларығыҙ менән йышыраҡ аралашығыҙ.  Һеҙгә биргән кәңәштәр, Айгөл, ауыр эште башлар өсөн генә булды.  “Һағынам, яратам!” – тигән һүҙҙәрен уҡығанда, күҙ йәшләнә.  Беренсе мөхәббәт онотолмай, тиҙәр, ул минең өсөн ҡәҙерле кеше булды.  Бөгөндән тормошоғоҙҙо үҙгәртеүгә тотоноғоҙ.  Инде донъябыҙ бөтәйҙе, бер-беребеҙҙе ҡәҙерләп кенә йәшәр саҡ етте, тип уйлағайным, миңә үткәндәр тынғылыҡ бирмәй башланы.  Хис-тойғоға бирелмәй генә, айыҡ аҡыл менән уйлап ҡарағыҙ: һеҙгә нимә ҡәҙерлерәк?  Ғаиләләре лә матур.  Тик атай-әсәйемде уйлап ҡына, уның артынан китергә ҡыйманым.  “Һин мине яратмайһың”, “минең менән ҡыҙыҡһынмайһың” тип үпкәләй. Һеҙ – аҡыллы ҡатын.  Үткән тормошоғоҙҙо һағынып иҫкә алаһығыҙ.  Һине күргем килмәй!  Эсеп, боларып, туҡмап, көнләшеп кәмһетмәй.  Шулай ҙа тәүәккәлләргә булдым, сөнки күңел тыныслығын юғалттым.  Операциянан һуң оҙаҡ карауатта ятты.  Ғаилә ҡороуыбыҙға ун йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Быны үҙегеҙ ҙә аңлайһығыҙ.  Күңел торошомдо ирем дә күрә.  Шуға ла кеше үҙенең яңылыш йәшәүен күп осраҡта аңламай. Элек донъя мәшәҡәттәренә күмелеп, балалар бәләкәй саҡта Рәмил тураһында әллә ни уйламай ҙа торғайным.  Йышыраҡ бергәләп ҡайҙалыр сығырға тырышығыҙ.  Артабан нисек йәшәргә белмәйем. Хоҙай биргән ошо бәхетте күрмәй йәшәү мөмкинме һуң?!  Шуға ла Зәйнәп Назарова миңә һәйбәт кәңәш бирер, селпәрәмә килергә торған ғаиләмде һаҡлап ҡалырға ярҙам итер, тип өмөтләнәм. Айгөл, һин “психологик ҡапҡан” тип атаған күренешкә дусар булғанһың. Иремә лә, үҙемә лә 35 йәш.  Тәү сиратта һандыҡта һаҡланған хаттарҙан башлағыҙ… Шуға ла тормошом тоноҡланғандай булды.  Беҙ уның менән дүрт йыл осраштыҡ.  Һауығыуға тәүге юлды эшләгәнһегеҙ — үҙегеҙҙең күңел торошоноң сәләмәт түгеллеген аңлағанһығыҙ.  Ул бик һылыу, аҡыллы ир.  Хеҙмәттән ҡайтҡас та, туй үткәрербеҙ, ул минең эргәгә ҡалаға күсер, тигәнерәк пландар ҡорҙоҡ.  Ҡыйынлыҡ менән яңы йорт һалып сыҡтыҡ, ҡура тултырып мал-тыуар аҫрайбыҙ.  Әлеге хатты яҙыр алдынан оҙаҡ уйланып йөрөнөм.  Уға ҡарата йылы мөнәсәбәттәрегеҙҙе ҡаҡшатҡан ваҡиғаны хәтерләгеҙ һәм ирегеҙҙе ғәфү итергә тырышығыҙ.  Бөтөн эште лә автоматта башҡарам.  Тик бәлә көтмәгәндә килде.  Айгөл.


 Хәтирәләр ҡапҡанынан нисек ысҡынырға?
 Егетем ҡайтыуға, никах, туй үткәрербеҙ тип һөйләшеп ҡуйҙылар. Ауыл мәктәбенә практикаға ҡайтҡанда, әлеге тормош иптәшем Ғәзиз менән таныштым. Иремде лә гел Рәмил менән сағыштырам.  Ул булһа, былай тип әйтмәҫ ине, тегеләй эшләмәҫ ине, тип уйлайым.  Поезда ҡайтып барғанда егеттәр һуғышып, Рәмилдең башына нимә менәндер ныҡ һуҡҡан.  Минеңсә, тормош иптәшегеҙ күңелегеҙҙе ҡырған.  Эргәһенә килһәм, гел ҡыуа торғайны.
– Ауырыу ир һиңә нимәгә!  Ҡапҡандан ысҡыныуҙың беренсе шарты – ысынбарлыҡҡа айыҡ аҡыл менән ҡарау.  Хәрби хеҙмәттән яҙған хаттарын әле булһа һандыҡ төбөндә һаҡлайым.  Һөйгәнем менән бергә үҙем дә үлгәндәй булдым.  Психологтан консультация алыу мөмкинлеге юҡ.  Ваҡиғаларҙы үҙгәртергә кәрәк.  – тип күңелде ҡырҙы.  Әлеге тормошоғоҙға күҙ һалайыҡ: һау-сәләмәт балаларығыҙ бар, ирегеҙ аҡыллы, һәйбәт кеше.  Ҡайһы саҡта ул төштәремә инде.  Танымаҫтармы, көлкөгә ҡалмаҫмынмы, тип ҡурҡам.  Барыһы ла һеҙҙең ҡулда.  Ике яҡ та туйға әҙерләнә башланы.  Һыҙланыуҙарға түҙә алмайынса, Рәмил аҫылынды.  Нимә эшләргә миңә?
 Ирегеҙ менән мөнәсәбәттәр ошо ҡатмарлыҡтар арҡаһында боҙолған да инде.  Зәйнәп НАЗАРОВА,
психолог:

— Беренсе мөхәббәт һәр кемдең хәтерендә матур иҫтәлек булып ҡала.  Уны ерләргә бөтөн ауыл халҡы йыйылды.  Нервылар ҡаҡшай, депрессияға килтерә.  Мин бары тик уның ҡатыны ролен уйнайым ғына һымаҡ.  Кешенең булмышын һағыш биләп ала, ысынбарлыҡта бөгөнгө көндөң матурлығын тойоу хисе кәмей, киләсәккә ышаныс юғала. Ә был, ысынлап та, шулай.  Бөгөнгө көн менән йәшәгеҙ.  Әлеге торошоғоҙ һаулығығыҙға ҙур зыян килтерәсәк.  Табиптар ҡурҡыныс диагноз ҡуйғас, Рәмил бөтөнләй үҙ-үҙенә ябылды, һөйләшмәҫ булды.  Бер йылдан һуң ғына аяҡҡа баҫты.  Ғаилә альбомдарын ҡайтанан ҡарап сығығыҙ.  Ике бала тәрбиәләйбеҙ.  Мине бер нәмә лә ҡыҙыҡһындырмай, ҡыуандырмай.  Артабан былай йәшәп булмай.  Әле һуң түгел.  Гел кис еткәнен көтәм, сөнки башымды яҫтыҡҡа терәгәс тә, һөйгән йәрем менән етәкләшеп болон-ҡырҙар иңләргә сығып китәм, әллә ҡайҙарға сәйәхәт ҡылам.  Төпкөл районда ғүмер итәбеҙ.  Ата-әсәһе мине һоратырға килде.  Кит, башҡа килеп йөрөмә!  Һаулығы тамам ҡаҡшаны. 