Әсәһе, бәпесем уянып ҡуймаһын тип, бесәй кеүек һаҡ ҡына баҫып йөрөп аш һалды. Мунса инеп, тамаҡ туйҙырып алғас, Мәхмүт китергә йыйынды.
— Әсәй, бөгөн пенсия алғанһыңдыр бит?  Үҙеңде үлеп һағындым.  Мәхмүт ишектән инер-инмәҫтән әсәһенең ҡосағына ташланды.
— Әсәкәйем, хәлдәрең нисек?  Иртәгәһен Мәхмүт төшкә тиклем йоҡо һимертте.  Азат НУРҒӘЛИЕВ. Ҡабаланғас, күстәнәс-фәлән дә алып булманы. Шуға хатта маршрут автобусын да көтөп торорға тәҡәт ҡалманы, таксиға ултырып ҡына ҡайттым.  Юлға әҙерәк аҡса бир әле...
 Һин үҙең күстәнәс, — тип кинйәһен супылдатып үбеп тә алды. Әсәһе:
— И-и-и, балаҡайым, ниндәй йыуаса, ти, тағы. 