Үҙенеке — Диләфрүз.

* * * Шунан һуң:
— Ә ниңә Д хәрефендә дөйә тора, бәлки, минең фотоны ҡуйырға кәрәккәндер.  әҙ ашағайным бит!

* * * Машина яй килә ине — шунда уҡ туҡтап өлгөрҙө.  Ауырып йөрөй.  Магазинға китеп барабыҙ.  Атаһы Ғәзиз исемле. Мин: “Ярай икән әле, көҙ яңынан алырбыҙ”, — тип уйлап ҡуйҙым.  Бөгөн иртән йәнә кроссовкиһын кейҙе лә кире сисеп тә ташланы.
— Аяғымды ауырттыра, бәләкәсәйгән дә инде!
— Кисә ауырттырмағайны бит һуң...
— Кисә мин саҡ ҡына бәләкәсерәк булдым...  чытырмилон, уй, әсәй, дүрттең миллионы нисек була ул?

* * * Ҡустыһы коляскала, ул эргәмдән бара.  Көлдөк тә ни өсөн йөрөгәнен аңлатҡан булдыҡ инде.

* * * Дүрт йәшлек ҡыҙым менән әңгәмә:
— Әсәй, полиция нимә була ул?
— Урлаған, насар эштәр ҡылғандарҙы тотоп ситлеккә ултыртыусы.
— Улай булғас, попугайҙар бур икән дә!

* * * Бытылдап хәбәрен дә һөйләп өлгөрә.
— Әсәй, атайым эшкә аҡса эшләр өсөн йөрөй, ә мин һиңә ҡамасауламаҫ өсөн, ивет? Улар пенсияға сыҡҡан була.
— Әсәй, атыу һин пенсияға сыҡҡанһыңмы?
— Юҡ, мин декретта. Эргәһенә барғас, бүтән улайтма, тип әрләйем. Иртән сәй эсәбеҙ.  Биш йәше яңы тулған ҡыҙым:
— Әсәй, мин һине яратам!  Көлдөрөп тә алды:
— Әсәй, һин минең менән һөйләшмәй генә бар әле.
— Бәй, нишләп?
— Һин ят кеше ти, әйҙә.  Атайың аҡса эшләп бирә, ә мин магазинға барып алам.
— Улай булғас, атай — аҡса эшләүсе, һин һатып алыусы икән.
— Ә һин кем инде?!
— Мин — рәхмәт әйтеүсе!
 шы...  Уның күптән инде ҙур апай булғыһы, мәктәпкә барғыһы, урамда бер үҙе йөрөгөһө килә шул.

* * * Тыныс ҡына тыңланы ла:
— Әсәй, һин мәрйәме әллә?  Ни ғәләмәт: юл аша сыҡҡанда, машина килеүенә ҡарамаҫтан, йүгереп сыҡты ла китте.  — ти
— Нишләп улай тиһең?
— Нишләп миңә “стоп!” тип ҡысҡырҙың ул? Биш йәшлек Диләфрүздең һөйләгәндәрен әсәһе Гөлсинә БАЙҒУЖИНА-ЙОСОПОВА яҙып ебәрҙе. Асыуландырҙы ла, көлдөрҙө лә ул шаян ҡыҙыҡай.

* * * Рәхәтләнеп йүгерҙе, уйнаны.  Эштән ҡайтҡас, атаһы: “Был аяҡ кейеме һаман яраймы әллә?” — тип һораны.  Кешеләр был ҡыҙ ҡайһылай ҙур, урамда бер үҙе лә йөрөй ала тип уйлаһын. Диләфрүз ҡолонсаҡ кеүек эргәмдән эйәргән.  Бөгөн иртән ҡыҙыма ике футболкаһын күрһәтеп, “ҡайһыһын кейгең килә?” тип һораным.  Улымды коляскаға ултыртҡанмын.  Минең ҡот осто.  Диләфрүз икенсе бүлмәлә ине шикелле, шул турала һөйләшеп алдыҡ, әлегә яңыны алмаҫҡа килештек.  Кисә уйын майҙансығында ошондай һөйләшеү булды:
— Ҡыҙым, ул башҡорт малайы бит, ниңә уның менән урыҫса һөйләшәһең?
— Ул үҙе урыҫса һөйләшә бит.
— Ә һин башҡортса һөйлә.
— Ә ул барыбер урыҫса әйтә.
— Ул урыҫтыр атыу...
— Ул башҡорт урыҫы, әсәй.

* * *
— Әсәй, нишләп беҙгә уйынсыҡты һин генә ала башланың?
— Мин генә түгел, атайың менән бергәләп.  Иртән тороп балалар баҡсаһына йыйына.  Бер саҡ иҙәнгә ятып алды.
— Иҙәнгә ятма, йүткерәһең былай ҙа, — тим.
— Әсәй, мин диванда ятһам да йүткерәм бит!

* * * Һарыһына принцессалар, зәңгәренә аҡ бантиклы туфлиҙар төшөрөлгән.  Артабан Диләфрүзгә пенсия менән декреттың айырмаһы тураһында һөйләп бирергә тура килде.

* * * — тине лә ҡуйҙы.

* * *
— Әсәй, мең йәшлек кешеләр нимә эшләй?
— Ҡыҙым, кеше йөҙ йәшкә тиклем генә йәшәй бит әле.
— Ә йөҙ йәшлек кешеләр нимә эшләй?
— Өйҙә ултыра.  — ти.  “Ғ” хәрефе урынында һүрәт булмағас:
— Атай, нишләп бында һинең фотоңды ҡуймағандар ул?  Тотоп өлгөрә алманым, ҡысҡырҙым ғына.  Ҡыҙым һорай:
— Әсәй, президент ҡайҙа йәшәй?
— Башҡортостандыҡы — Өфөлә, Рәсәйҙеке — Мәскәүҙә, Американыҡы — Америкала...
— Ә Башҡортостандың Аллаһы ҡайҙа йәшәй?

* * * Башҡорт алфавитын ҡабатлай.  — ти.
— Мин дә һине яратам, — тим ғәҙәттәгесә.
— Мин һине нығыраҡ, — тигән була.
— Мин һине тағы ла ныҡ, — булды яуабым.
— Мин һине миллион тапҡыр, — тип ебәрҙе.
— Ә мин һине триллион, — мин дә “бирешмәнем”.
— Мин һине чы...  Кисә ҡыҙым былтыр яҙ алған кроссовкиһын кейеп йөрөнө, уңайһыҙ ҙа тимәне, төртә тип тә әйтмәне.  Диләфрүз менән балалар баҡсаһынан ҡайтып киләбеҙ.  Быға ҡәҙәр кейгәне булһа ла, икеһенә лә алмаш-тилмәш оҙаҡ ҡына текләне, һүрәттәрен ентекләп өйрәнде.  Аш һалып бирҙем.
— Аша, аша, тиҙерәк ҙурайырһың, — тим, гел ҙур булырға хыялланыуын иҫәпкә алып.
— Һәм әбей булырмын, — тип дауам итте ул, шаярып.

* * * Ғәҙәттәгесә, ҡыҙымдың мең төрлө һорауына яуап биреп, миллион фантазияһын тыңлап барам.  Шунан:
— Икеһен дә! 