Ошо хәлдән һуң әсәйем, ике улын да балалар йортона ҡалдырып, Урта Азия тарафтарына сығып китә.  Хәҙер Интернет заманы, моғайын, кешене табыуы еңелерәктер тип, йәнә уларҙың яҙмышын асыҡларға булдыҡ. Беҙ ул ваҡытта Сәмәрҡәндтә уҡып йөрөй инек, ә бәләкәй туғандарыбыҙ уларҙың нимә тураһында һөйләшкәнен хәтерләмәй.  Тәүҙә ағайҙарыбыҙҙы эҙләп ҡарағайныҡ, таба алманыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң әсәйем фронтовикка кейәүгә сыға.  Ул 2007 йылдың 11 авгусында 84 йәшендә вафат булды. Беҙ, институттарҙа уҡып, барыбыҙ ҙа юғары белем алдыҡ.  Риф — 1943–1944, Рауил 1945–1946 йылғы булырға тейеш”, — тип яҙылған хатта. Ағайҙарым тураһында мин бер нәмә лә белмәйем тиерлек.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, Риф менән Рауилды белһәгеҙ, редакцияға 272-35-11 телефоны буйынса шылтыратығыҙ йәки хат яҙығыҙ. Был аҙымға этәргән сәбәптәр тураһында, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, белмәйем. Өфө ҡалаһы хакимиәтенә Үзбәкстан Республикаһында йәшәүсе Сәлиә Раимбай ҡыҙы Ҡолбаеванан хат килгән.  Ул үҙенең ағалары Риф менән Рауил Мөхтәровтарҙы эҙләй.

“Әсәйем Шәмсиә Мостафа ҡыҙы Әкимбәтова Дәүләкән районының Яппар ауылында тыуған.  Уның рәхәтләнеп көлгәнен дә хәтерләмәйем.  Бәхетле ғаиләлә тәрбиәләндек.  Тик әсәйебеҙҙең элекке тормошо тураһында бер нәмә лә белмәнек.  Уларҙың бер-бер артлы Ғәлиә, Сәлиә, Марат, Пулат, Озод, Әхмәт исемле балалары тыуа.  1974 йылда Риф менән Рауил әсәйемдең эргәһенә Ҡарағалпаҡстанға килеп киткән.  Әсәйем гел моңһоу була торғайны.  Бында ул, атайым Рим Ҡолбаевты осратып, кейәүгә сыға.  Яҡты донъя менән хушлашыр алдынан ғына ул ғүмер буйы үҙенә тынғылыҡ бирмәгән хатаһы тураһында Ғәлиә апайыма һөйләгән. Йәш ғаиләлә бер-бер артлы ике малай тыуа, тик ире көтмәгәндә баҡыйлыҡҡа күсә. 