Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күп яугирҙәрҙең ғаиләһенә “хәбәрһеҙ юғалды” тигән хат килгәнлеге билдәле.  Украинаның Чернигов өлкә советының “Хәтер китабы” һәм “Тарих тарафынан аҡланғандар” фәнни-документаль сериалдарын әҙерләү буйынса Эҙләү агентлығы хәбәр итеүенсә, Сосницкий районының Конятин ауылы уртаһындағы туғандар ҡәберлегендә ике яҡташыбыҙ ерләнгән: Фронт үткән төрлө өлкә, ҡала, район биләмәләрендә эҙәрмәндәрҙең әүҙем эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә “ғәйеп булған” һалдаттарҙың ерләнгән, һәләк булған урындары асыҡлана, шәхси әйберҙәре табыла.  Яугирҙәрҙең туғандарына, ҡыҙыҡһыныусыларға был турала тулыраҡ мәғлүмәт алыр өсөн йәшәгән урыны буйынса хәрби комиссариат бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк. Хәрби хеҙмәткә 1943 йылдың 14 авгусында Башҡортостандың Шишмә районы хәрби комиссариатынан саҡырылған. Хәрби хеҙмәткә 1941 йылдың 13 июнендә Башҡортостандың Маҡар (хәҙер – Ишембай) районы хәрби комиссариатынан алынған. ЦЫБИН Николай Сергеевич, 1913 йылғы.  ҒИЛМАНОВ Ҡадир Абдулхаҡ улы.  Һәр табыш был исемлекте кәметә, туғандары өсөн ҡиммәтле яңылыҡ була.
 Ул 1908 йылда тыуған. 