Мотлаҡ ике дана ғариза яҙығыҙ, береһен һатыусыға бирегеҙ, икенсеһен һатыусының уны ҡабул итеп алыуы тураһындағы ҡултамғаһы менән үҙегеҙҙә һаҡлағыҙ. Имеш, ҡапһыҙ алырға ярамай.  Ҡаптар мәсьәләһенә ҡағылышлы осраҡта “Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһында”ғы Закондың 25-се статьяһында билдәләнгән тауарҙар ғына иҫәпкә алынмай, тик улар араһында электр-көнкүреш тауарҙары һәм гарантия ваҡыты билдәләнгән приборҙар юҡ. Магазинда боҙолған тауарҙы ҡабул итергә теләмәүҙәре “Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһында”ғы Закондың 16-сы статьяһы 2-се пунктын һәм ошо уҡ Закондың 18-се статьяһы 5-се пунктын боҙоуға килтерә.  Бер йылға гарантияһы бар.  Яңылары юҡ

— Ирем — Афғанстан һуғышы ветераны.  Благовещен ҡалаһы.


— Ҡап тауарҙы сауҙа нөктәһенән файҙаланыу урынына күсереү өсөн тәғәйенләнгән.  Шуға күрә телефонығыҙҙы, һис шикһеҙ, ҡапһыҙ килеш тә алырға һәм уны йәки йүнәтергә, йә хаҡын кире ҡайтарырға тейештәр. Әммә был Өфөлә уларға ҡағылышлы комитет ойоштороуға бәйле.  Был осраҡта ла алмаһа, унан яҙма баш тартыу алығыҙ һәм юрисҡа күрһәтегеҙ.  Үкенескә ҡаршы, әлегә яңылары юҡ.
 Районда был һорауға яуап бирә алмайҙар.
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Дүрт ай үтеү менән ул боҙолдо.  Миңә уның буйынса компенсация тейешме?  Улар иҫәбендә һеҙҙең өсөн коммуналь хеҙмәтләндереүгә льготалар ҙа ҡаралған.  Ветерандар, шул иҫәптән яугир-интернационалистар өсөн барлыҡ льготалар ҙа “Ветерандар тураһында”ғы Федераль закондың 16-сы статьяһында билдәләнгән.  Һеҙ ҡапты, ғөмүмән, һаҡларға тейеш түгелһегеҙ, һәм һатыусы яғынан быға ҡағылышлы дәғүә урынһыҙ.  Мәүлиҙә, Марат, Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Әгәр яңылышмаһам, яңыраҡ яугир-интернационалистарға ҡағылышлы ниндәйҙер яңы бойороҡ сыҡҡан.  Был осраҡта ниндәй закон минең хоҡуҡтарымды яҡлай?
 Әгәр кире ҡабул итеүҙән баш тартһалар, һатыусыға яҙма ғариза бирегеҙ һәм унда талаптарығыҙҙы күрһәтегеҙ.  Ул 2000 йылда вафат булып ҡалды.  Телефон алғайным...

— Салонда телефон һатып алдым.  Унда компенсациялар тураһында һүҙ юҡ.  Барлыҡ документтар менән салонға барғайным, уны ремонтлау өсөн телефон һалынған ҡатырға ҡапты һоранылар, уны ташлауымды ишеткәс, тауарҙы алыуҙан баш тарттылар.  Дуҫтар!  Салауат районы.


— Моғайын, беҙҙең уҡыусыбыҙ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2011 йылдың 8 апрелендә сыҡҡан 308-се бойороҡто күҙ уңында тоталыр. 