Улар дәрес менән генә сикләнмәй, төрлө түңәрәк үткәреп, балаларҙы һөнәргә, эшкә өйрәтә торғайны.  Тимәк, башланғыс класта белем алыусылар өлкән класс уҡыусылары менән бер рәттән дәрес башланғанын көтөп ултырырға мәжбүр.  Ә хәҙер уҡыусылар түңәрәктәргә лә йөрөй алмай. Улай ғына ла түгел, халыҡтың тормошон тамырынан үҙгәртте.  Тик бер бәләгә дусар булдыҡ — мәктәбебеҙҙе яптылар.
 Етмәһә, улар уҡыу ваҡыты тамамланғас та ҡайтып китә алмай: тағы ла бер-ике сәғәт самаһы өлкән уҡыусыларҙы көтөп ултыралар.  Бына ике йыл инде ауылда ҡыңғырау сыңы ишетелмәй.  Ғөмүмән, Байымбәтте лә үҙгәреш еле урап үтмәне.  Уларға бит 7 — 10 йәш кенә!  Хатта Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла мәктәптәрҙе япмағандар.  Ғафури районы. Гөлфирә ИШКИНА
һәм башҡалар
(барлығы 37 ҡултамға). Ә дәрес туғыҙҙа башлана.  Ҙур, матур йорттар һалалар, ғаилә ҡоралар.  Һәр байрам һайын концерттар ойошторолдо.  Ауыл үҫә, йәштәр үҙ төйәгенә ҡайтып төпләнә.  Мәктәпкә ремонт яһалып, уны асһындар ине.  Беҙ, Байымбәт ауылы халҡы, ошо проблеманы хәл итеүҙә ярҙам һорайбыҙ.  Байымбәт ауылына — 300 йыл тирәһе.  Гөрләп торған белем усағы тынып ҡалды.  Дилара ҠОРМАНҒОЛОВА, Шунлыҡтан бәләкәстәр өйгә ныҡ арып ҡайта.  Улар бындай хәстәрлеккә хаҡлы түгелме ни?!
 Ә хәҙер быға нимә ҡамасаулай һуң?  Ауылда йәшәү һүнде кеүек. Ирекле, бай илдә йәшәйбеҙ ҙә баһа — ниңә беҙҙең балалар ыҙа сигеп белем алырға тейеш?  Йәш быуынға бәхетле бала саҡ бүләк итәйек!  Әле ауылда, уҡып йөрөгәндәрҙән тыш, алты йәшкә тиклемге 26 сабый бар.  Эшһөйәр, татыу халҡы менән дан алған төйәгебеҙҙә әле “Уңыш” крәҫтиән хужалығы бар, магазин, фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәҙәниәт йорто эшләй.  Уҡытыусыларыбыҙ белемле, эшләргә теләктәре ҙур.  Лиана САДИҠОВА, Балаларыбыҙ IV кластан һуң Үзбәк ауылына йөрөп уҡый торғайны, аҙаҡ алты саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Бурлыға күстеләр.  Уҡытыусыларға түләрлек аҡсаһын да тапҡандар.  Автобус унда иртәнге һигеҙ тирәһенә алып барып еткерә. 