Юҡ ул хәҙер рәсми ҡағыҙҙар. Яу ҡуҙғалмаҫ, һис кем ауыҙ асмаҫ:
 Йәштәргә юл асып, сабыр булып Тәүгеләре — тупаҫ хаслыҡ менән, Барыһын да тарих хөкөм итер, Тормошмо шул: көн дә яҙмышыңды, Башҡортлоҡ хаҡында
 Үтеп барғас эске һыҙ менән. Ҡалтыранып типкән-һүккәндән, Оран ташлап, яуҙар сабырлыҡ. Һыныҡ икмәк, бер ҡат ыштан өсөн Күҙ һалырға унда ҡыймайым. Рәмил ЙӘНБӘК
 Заман йәштәренә күңел ятмай, Улар йөрәктәре теленер.
 Сикһеҙ ихлас, хатта бер ҡатлыраҡ Беҙ төҙәттек буғай, теш ҡыҫып. Беҙҙән алдағылар хаталарын Һөймәгәнде һөйгән менән бутап, Илең өсөн, ерең, халҡың өсөн Эсте тоймай, тышҡы ҡиәфәттән Вайымһыҙ бер туҡ ҡарашы менән Ҡотоп һалҡынында туңмағас;
 Үткәндәре зәһәр башҡортомдоң: Беҙҙең башҡортлоҡ та — эстән генә, Иҫләй китһәң барлыҡ кисергәнде, Башҡортлоҡтан ниндәй йәм ҡалыр?
 Мыжыу ғына былар... Йәш быуынға ҡарап әрнейбеҙ.
 Әммә йөрәк һаман йәп-йәш көйө, Мин ятмайым диңгеҙ ярҙарында — Һәр дәүерҙең була үҙ заңы. Шомланырлыҡ әммә бөгөнгөһө — Үҙәктәрҙән шундай йөҙ тотола, Хөрмәт кенә булһын ололарға Бәхет-ҡыуаныс та етерлек. Сабыр күндәмдәрбеҙ, Уның теҙҙәрендә ятмағас; Изге кеүек түгел уларға. Сығармайбыҙ Һаҡлап ҡалған, ярай, һаман да.
 Бер минутта йәшен утта янып, Һәм йыры ла мәңге булғыры.
 Барлыҡ булмышыңды һалмағас;
 Ҡолға әйләндек беҙ еребеҙҙә, Һәр замандың — үҙсән хәҡиҡәте, Илһөйәр ҙә булған, ҡаһарман. Һәм йылы һүҙ — беҙҙең турала.
 Тормошмо шул: барлы-юҡлы йәшәү Үҙ йыры бар
 Күңелдәрҙән эрен, шеш һытып.
 Үтә текләй беҙгә ул быуын. Беҙ яһаған хата беленер. Ғорур булған, сая булған халҡым, Үткән ғүмерҙәргә үкенмәйсә, Үҙгәртеүҙәр төштө иңебеҙгә, Һәр замандың — үҙсән хәҡиҡәте, Бар донъянан йәнең айырылып, Йәшем арта — рәсми ҡағыҙҙа. Алғы йылдарға беҙ еләйек. Минең быуын хаҡ йәшәне төҫлө, Башҡортлоғом сәмдәремдә уйнай... Ҡалды микән йәшәү үткәндәрҙә, Ватаныбыҙҙа беҙ кәм халыҡ. Беҙ күнергә күптән өйрәндек. Хәүефләнәм: ғәзиз көйҙәребеҙ Үҙеңдә бер ирмәк күрһәләр...
 Барыһы ҡалыр тарих һүҙенсә.
 Яҙмышыңды бөгә алмағас; Башың эйгәс ҡырҡыу түрәгә; Саҡырмайса килә ҡартлыҡ менән Тормошобоҙ тик хәсрәттән тормай, Батша-хандар тотоп ҡайыҙлар.
 Ҡартлыҡ — шатлыҡ түгел, тиһәләр ҙә, Аҫабалыҡ бөттө. Һәр быуындың була үҙ йыры. Әрнеүҙәрҙе баҫып араҡ менән, Һиңә тиң йәшәйем, заманым.
 Эстән үкһеп, тыштан ялтыр ҡалып, Киләсәктә Изгелекле ине йәнебеҙ. Берәүҙең дә ғүмер мәңге түгел, Моңһоу сатҡы алып үткәндән.
 Һәр бер быуын хаҡлы үҙенсә. Күршеләрҙән шундай ел иҫә. Ҡәҙерҙәрен уның беләйек, Намыҫһыҙҙар килә бит тыуып.
 Көн күрәмен шыҡһыҙ бөгөнгөлә, Тыуған ил дә, тыуған еребеҙ ҙә Ҡалмаҫ һымаҡ алда йырларға.
 Уҙған заман менән йыуанып; Шул йыртыҡты көпләп ямағанда Булған башҡорт үткән заманда. Маңлайҙарға ятҡан бураҙна. Йылдар уҙған һайын йәшем арта, Хас булмаған әммә, яһалма.
 Милли хисте һүҙгә генә сығар — Эстән янып, эстән көйгәнде.
 Ә киләсәк томан эстәрендә, Тормош
 Байлыҡҡа беҙ ҡол булманыҡ һис тә, Кешелекһеҙ кешеләрме, әллә Телдән яҙһаҡ, Солярийҙа бары ҡыҙынам.
 Үҙ-үҙеңде гелән алдағас; Үткәндәре, халҡым үткәндәре Ғүмер ҡәҙере
 Ғүмереңде түгел, хатта бер көнөңдө Йәшәү ҡәҙерҙәрен беләйек! Һоҡланырлыҡ, таңдар ҡалырлыҡ. Тегеләре аҫтан гел киҫә.
 Уға мәңге йәшлек һарылған.
 Иҫтәлектән иҫтәр китерлек.
 Күңел йәштәремде тыймайым.
 Ҡыҫыр шатлыҡҡа ла ҡыуанып?..
 Үҙең булып йәшәй алмағас;
 Кешелекле, сәмсел сифаттарын