Бара торғас, урмандың “тәпәшәйеүенә” иғтибар иттек.  Ул Башҡортостандың дүрт йылғаһына башланғыс бирә.  Урман асылғас, тау итәгендәге усаҡтарҙың төтөнө күренә башлағас, серле юлдашыбыҙ үҙен башҡаса һиҙҙертмәне.  Төнгә ҡалмайыҡ, тип түбәнгә йүгерҙек.  Тауға тәүге тапҡыр менеүселәр бында юғалып ҡалмаясаҡ — туристар һалған ҙур һуҡмаҡ буйлап барырға, ағастарға бәйләнгән таҫмаларҙы күҙҙән ысҡындырмаҫҡа ғына кәрәк.  Сәғәт көндөҙгө 4 ине.  Ирәмәлгә бер барһаң, үҙенә саҡыра ла тора, тиҙәр.  Күңелдә шом барлыҡҡа килә. Беҙ Силәбенең Эҫем ҡалаһы аша Төлөккә юлландыҡ.  Бәлки, ул Ирәмәлдең эйәһе булғандыр ҙа, һуңға ҡалған ҡунаҡтарын шулай ҡурсалап, хәүеф-хәтәрҙән һаҡлап барғандыр... Өҫтәүенә, күҙҙе сағылдырып ҡыҙҙырған ҡояшты ҡапыл ҡара болоттар ҡапланы ла ҡойма ямғыр башланды.  Шул саҡ нимәнеңдер юл ситендәге ағас һәм үлән араһынан беҙҙән ҡалышмай йүгереүен шәйләнек.  Башҡорттарҙың изге тауының ҡөҙрәтен беҙ ҙә тойҙоҡ.
 Берәүҙәр тау башына “осоусы тәрилкә”ләрҙең төшөүен, икенселәр “ҡар кешеһе”н осратыуын һөйләй, өсөнсөләр Ирәмәлгә күтәрелгәндән һуң ауыр сирҙәрҙән ҡотолоуын бәйән итә.  Юлдан тайпылһаң, аҙашыуы ҡыйын түгел.  Тауға тәүге тапҡыр килгәс, ваҡытты самаламағанбыҙ.  Ҡаршыбыҙға һирәк-һаяҡ туристар осраны.  Билдәһеҙ ер бер аҙ ҡурҡытһа ла, ямғыр арҡаһында батҡаҡҡа әйләнгән юлдан, тайғаҡ таштарҙан атлауы ауырлашһа ла, Ирәмәлдең иң башына менеү теләгебеҙ ҡаршылыҡтарҙан көслөрәк ине.  Ирәмәл Йыһан менән Ерҙе тоташтыра, унан ыңғай энергия урғыла, тигән хәбәрҙәр халыҡ араһында юҡтан таралмаған. Бейектән асылған күренештәр иһә һүҙ менән аңлатҡыһыҙ!  Икенсе юлы Учалы районының Байһаҡал ауылында башланған юлдан менге килә.  Айыу-маҙар булып ҡуйһа, ни эшләрбеҙ, тип хафаға ҡалдыҡ.  Икенсе һулыш асылды, тиеүҙәре шулдыр, моғайын.  Күптәр тау итәгендә палатка ҡорған, ҡырағай шарттарҙа йәшәргә күнекмәгәндәр туристик базаларҙағы бөтөн уңайлыҡтары булған йорттарға урынлаша ала. Диңгеҙ кимәленән 1582 метрға олғашҡан тауҙың хозурлығы ғына түгел, уның тирәләй йәшәгән бихисап серле хәбәрҙәр ҙә күптәрҙе ылыҡтыра.  Ирәмәлдең башына өс юл буйлап менергә мөмкин: улар Учалы районының Байһаҡал, Белорет районының Николаевка һәм Силәбе өлкәһенең Төлөк ауылдарында башлана.  Ирәмәлгә күтәрелеүҙең уйын эш түгеллеген аңлаған сәйәхәтселәр, һуң сыҡҡанһығыҙ, тип иҫкәртте. Ҡуйы урман башланғас, тирә-яҡ ҡапыл ҡараңғыланды.  Тирә-яҡтан өҫтөңә ауып килгән ҡара урманға ингәс, Ирәмәлдә кешеләрҙең хәбәрһеҙ юғалыуы, ҡайһы берәүҙәрҙе айыу баҫтырыуы тураһындағы хәбәрҙәргә ышана башлайһың.  Ул — ҙур-ҙур таштарҙан хасил булған ҡалҡыулыҡ.  Үргә менеп етеүселәрҙе тәбрикләгәндәй, Ирәмәл һалҡын тынын өрә.  Һуңынан, елгә өшөп ҡуймағыҙ, тигәндәй, һәр кемде ап-аҡ мамыҡтай болоттар һырып ала... Тау башында ҡарҙың оҙаҡ ятыуына, һауа шарттарының ҡырыҫлығына бәйле был. Баҡтиһәң, бейегерәк менгән һайын ағастар бәләкәйерәк, нәҙегерәк була бара икән.  Тау үҙе лә, беҙҙе әүрәтергә теләгәндәй, бер-бер артлы мөғжизәләрен сығарып торҙо: таштар араһынан борғоланып-борғоланып аҡҡан Төлөк йылғаһының һыуынан ауыҙ иттерҙе, бығаса бер ҡайҙа ла осрамаған, үҙе генә һаҡлап алып ҡалған үҫемлектәрен күрһәтте, ҙур аҡ таштарҙан хасил булған “йылға”һына алып барҙы, ул арала бейек осар ҡоштары баш осонда саңҡылдашып ҡанат ҡаҡты. Изге тауҙың был ҡөҙрәтен тойған бер беҙ түгел.  Өс сәғәттән ашыу атлағандан һуң, ниһайәт, иң һуңғы артылышҡа килеп еттек.  Ул һуҡмаҡ Ағиҙелдең инешенә һуғыла, ете тапҡыр тау шишмәләре аша үтә, тиҙәр. Еңелсә генә кейемдә лыс һыу булышып, тауҙың ҡуйы урманына инеп киттек.  Өфөнән машинала өс сәғәттән ашыу барырға тура килде.  Бер яҡта күҙ күреме еткеһеҙ урмандар йәйелгән, икенсе яҡта тау артынан тау теҙелгән.  Ял көнө ауыл туристар менән тулғайны.  Ҡайтыр яҡҡа сыҡҡанда ҡояш байый башлағайны.  Ирәмәл — Уралдағы иң матур һәм бейек тауҙарҙың береһе.  Уның ҡарауы, Ирәмәлдең иң үренә менеп еткәс, үҙеңә ҡайҙандыр хәл ингәндәй, быуындарың нығынғандай тойола.  Ҡыймылдап ятҡан таштар буйлап үрмәләү бығаса үтелгән юлдан да хәүефлерәк һәм ауырыраҡ ине.  Үҙе күренмәй, әммә йәнәшәлә ҡыштырҙап барыуы ап-асыҡ ишетелә.  Баҡтиһәң, километр ярымдай бейеклеккә күтәрелер өсөн бер яҡҡа ғына 12,5 километр атларға кәрәк икән! 