Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында йәшәүсе ҡәҙерле кешебеҙҙе ошо күркәм байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ. Йәшәгеҙ беҙҙең бәхеткә, Ҡояштай, һүнмәҫ булып!
 Бер ҡараһаң — үтә оҙон, Һин булғанда беҙҙең күңел тыныс, донъябыҙ бөтөн, изге кәңәштәрең, фатихаларың тормошобоҙға йәм өҫтәй.  Уның ауылдаштары алдында ла абруйы юғары.  Һин — тыуған йортобоҙҙоң ҡото, ырыҫы.  Ниндәй изгелек ҡылып?! Балалар ҙа башлы-күҙле, Бер ҡараһаң, һигеҙ көндәй, Күңел йылыһын һалып. Уның бала сағы һуғыш осорона тура килә, әммә тырышлығы һөҙөмтәһендә тормошта юғалып ҡалмай.  Оморҙаҡ Мөхәмәҙи улы — күркәм холоҡло, күптәргә өлгө булырлыҡ ихлас, алсаҡ кеше.  Нисек ҡайтарырға һеҙгә, Күрһәтә оло хөрмәт. Әүҙем йәмәғәтсе, тәрбиәле ғаилә башлығы тип беләләр тирә-яҡта. Иң изге теләктәр менән ҡатының, улдарың, ҡыҙҙарың, кейәүҙәрең, килендәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең, бүлә-бүләсәрҙәрең. Күпме башҡарған хеҙмәт! Алты балаһын, юғары белем биреп, оло тормош юлына баҫтырҙы. Ярты быуаттан ашыу бергә ғүмер йомғағын һүткән тормош иптәшем, атайыбыҙ, ҡартатайыбыҙ Оморҙаҡ Мөхәмәҙи улы Әүәлбаевтың оло байрамы — 80 йәше. Совет Армияһы сафында хеҙмәт иткәндән һуң, шофер һөнәрен үҙләштереп, хужалыҡтың иң оҫта, алдынғы хеҙмәткәрҙәре сафын тулыландыра.  Һикһән йыл үтеп киткән. Балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең изгелеген күреп, иҫәнлектә-һаулыҡта, йән тыныслығы менән ғүмер ит! Тәрбиәләп үҫтерҙегеҙ Ейәндәр үҫә күптән. Шуға ла бит йәше-ҡарты Ҡәҙерлебеҙ! 