Әлбиттә, баш ҡала хакимиәте етәкселәре хәлебеҙгә инергә тырышты.  Шуларҙың береһенә, алда күрһәтелеп үтелеүенсә, беҙ ҙә шаһит булдыҡ.
 Уларҙы “Прогресс” компанияһы үҙ ҡурсауына алды
 Шул ваҡыттан алып фатир ҙа тәтемәгән, йорт өсөн һалынған аҡсаларын да ҡайтарып ала алмай ҡаңғырғандар.  Алданған өлөшсөләр өсөн инвестор булыуына һис тә ғәжәпләнергә түгел.  Эш башлаған мәленән үк тармаҡта йылдам аҙым менән атлай, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ҙур ҡеүәткә эйә була һәм бер-бер артлы социаль биналар, торлаҡ йорттар ҡалҡыта.  Әхмәтов урамындағы йорттан фатир алам тип миллиондарса һум аҡса һалған һәм алданған өлөшсөләрҙең өмөтөн ысынбарлыҡҡа әүерелдереүе менән дә “Прогресс” төҙөлөш фирмаһы үҙенә йәнә бер тос мәрәй өҫтәне.

 Һорауҙарының күп булыуына ла ғәжәпләнәһе түгел.  Аҡсаны һыуға һалдыҡ, тип хәүефләнгәйнек.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Яңы фатир хужалары һәм төҙөүселәр менән осрашыуға Хөкүмәттән, баш ҡала, Ленин районы хакимиәттәренән вәкилдәр, ғөмүмән, ошо киҫкен проблема менән шөғөлләнгән барлыҡ етәкселәр ҙә килгәйне.  Был көндө улар алты йыллап көткән.  Бынан тыш, төҙөлөш баҙарында төп иғтибарҙы сифатҡа йүнәлтеп, ышаныслы партнер булараҡ һәм һәр эште килешелгән ваҡытҡа теүәлләүе менән абруй яулағандар.  Бәхеткә күрә, төбәк башлығы уларҙың тауышын ишетте.  Иң ҙур рәхмәтебеҙ — республика Президенты Рөстәм Хәмитовҡа.  Шуға ла “Прогресс”ты Башҡортостандан ситтә лә яҡшы беләләр, уға таяналар һәм ышаналар. Төҙөлөш алға бармай башлағас, йән тыныслығы юғалды.  Ул осорҙа республиканың төҙөлөш баҙарында үҙе заказсы ла, инвестор ҙа, подрядсы ла булған тәүге предприятие һанала.  Ошо маҡсатҡа, тәүәккәлләп, “Башкомснаббанк” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенән (етәксеһе — Флүр Ғәлләмов) 57 миллион һум кредит юллаған һәм йортто төҙөүгә тотонған.  Ярай, бәхеткә күрә, “Прогресс” ойошмаһы йортто төҙөүҙе үҙ өҫтөнә алды һәм ике йыл эсендә ошо эште атҡарып сыҡты.  “Ликор” төҙөлөш компанияһы менән килешеүҙе 2006 йылда уҡ төҙөгәндәр.  Өмөтләндерерҙәй яуап ала алмағас, судҡа мөрәжәғәт итергә мәжбүр булдыҡ.  Татьяна ЗУБАКОВА, алданған өлөшсө:

— Беҙҙе бөтөнләй ташлап ҡуйғайнылар.  Төҙөүселәргә ҡарата һәр кемдең рәхмәтле булыуы сәбәбен асыҡлап китәйек. Барыбыҙ ҙа оло ҡыуаныс кисерәбеҙ.  Ҡаҙнанан уларға ярҙамға миллиард һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Баш ҡаланың Затон биҫтәһендәге Әхмәтов урамында ҡалҡып сыҡҡан 11 ҡатлы мөһабәт йорт эргәһенә ашыға-ашыға йыйылыусыларҙы шул тирәлә йәшәүселәр ҙә, үтеп-һүтеп йөрөүселәр ҙә ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Араларында тулҡынланыусылар ҙа, һаман ышанып етмәүселәр ҙә бар ине.  Ниһайәт, йоҡоһоҙ төндәр, борсолоулы көндәр артта ҡалды, тип әйтергә мөмкин.  Ошо мәсьәлә буйынса 22 ултырыш булды, судтарға ла йөрөнөк.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: алданған өлөшсөләрҙән бер тин дә аҡса индертмәгән.  Шулай итеп, алданған өлөшсөләрҙең 33-ө тиҙҙән өй туйлаясаҡ.
 Ҡулдарына шарҙар тотҡан, йөҙҙәре балҡыған өс тиҫтәнән ашыу кеше ни сәбәпле шулай иғтибар йәлеп итте һуң? Директор Арменак Тоноян — Рәсәйҙең атҡаҙанған һәм почетлы төҙөүсеһе.  Подрядсы ойошма тәүге ҡаттарҙы күтәрә башлаған да эшен туҡтатҡан.
— Ике йыллап тыныс ҡына көттөк.  Мәрхәмәтлелек ҡылғаны өсөн ”Йөҙ йыллыҡ меценаттары” фондының “Меценат” орденына лайыҡ булған.  Йортто тулыһынса файҙаланыуға тапшырыу өсөн ҡайһы бер эштәрҙе теүәлләйһе бар әле.  42 квадрат метрлы бер бүлмәле фатирға 1 миллион 300 мең һум самаһы аҡса индергәйнек.  Арменак Сироканович “Ликор” төҙөлөш ойошмаһы туҡтатҡан эште үҙ өҫтөнә алған.  Аҡсанан да ҡолаҡ ҡаҡтыҡ, фатирһыҙ ҙа ҡалдыҡ, тип көйөнөп үтә ине көндәребеҙ.  Әле ул — күп төрлө йүнәлештә эшләүсе ҙур һәм ҡеүәтле ойошма.  Ошо мәсьәләне ныҡлы контролгә алғас, боҙ урынынан ҡуҙғалды.  Әйтеүҙәренсә, шәхси фирманың алданған өлөшсөләргә үҙ иҫәбенән фатир биреүе — әлегә илдә берҙән-бер миҫал.
1989 йылда ойошторолған “Прогресс” төҙөлөш компанияһын хаҡлы рәүештә яңы быуын ойошмаһы тип атарға мөмкин.  Аҡсаларын ҡайтарып биреүҙе йәки йорттарын төҙөүҙе талап итеп, төрлө сара ҡулландылар.  Мәҫәлән, электр ҡорамалдарына, биләмәне рәсмиләштереүгә бәйлеләре ҡалған.  Өлөшсөләр күргән зыян 2,3 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә.  Торлаҡ мәсьәләһен башҡа төрлө хәл итә алмағас, ата-әсәбеҙ менән бергә йәшәнек, — тине алданғандарҙың береһе Евгений Сухарев. Иң мөһиме: алданған өлөшсөләр — хәҙер килешеүҙә күрһәтелгән ҡаттағы фатир хужалары.
“Прогресс” төҙөлөш фирмаһы директоры Арменак Тоноян: “Алданған өлөшсөләрҙән бер тин дә аҡса алмаясаҡбыҙ”, — тигәс, барыһының да йөҙө балҡыны, оло рәхмәт һүҙҙәре еткерелде.  Республикала ошондай зыян күргән 1600 кеше бар.  Эш тә сифатлы атҡарылған.
* * * Мәҫәлән, аслыҡ иғлан итеүселәр ҙә булды, митингка ла сыҡтылар, республика Президентына һәм Хөкүмәтенә лә мөрәжәғәт иттеләр.  Шулай уҡ кешелеклелеге өсөн Арменак Тоноянға ла ихлас күңелдән рәхмәтлебеҙ.  Танышып ҡына түгел, дуҫлашып уҡ бөткән алданыусылар, ниһайәт, иркен тын алды — уларға фатирҙары асҡысын алырға насип булды.  Төҙөлөп бөтөлмәгән күп ҡатлы 12 йорттоң унауһы Өфөлә ине.  Әммә уларын етәкселәр көйләргә вәғәҙә итә.  Прокуратура ла ярҙам итте. 