Урманды һаҡлау буйынса тура бәйләнеш телефондары: 8 (347) 262-40-39 йәки 8-800-100-94-00.
 Әйткәндәй, хәүефһеҙлек хеҙмәттәре, янғын һүндереүселәр, урмансылар тәүлек әйләнәһенә тигәндәй "ҡыҙыл әтәс"кә ҡаршы көрәшһә лә, уларҙың ғына көсөнә һәм иғтибарына ышанып, бәләгә күҙ йомоу яҙыҡ булыр ине.  Ғөмүмән, йыл башынан Башҡортостанда 171 урман янғыны теркәлгән, 916 гектарҙан ашыу майҙан зыян күргән. Был хәүефһеҙлек сараларын көсәйтеүҙе күҙаллай.  Афәттең төп сәбәбе, ғәҙәттәгесә, кешеләрҙең һаҡһыҙлығына һәм йәшенгә бәйле. Тыуған яҡтың тәбиғәтенә битараф булмағандар Башҡортостан Урман хужалығы министрлығының тәүлек әйләнәһенә эшләгән диспетчер идаралығы пунктына шылтырата һәм урман янғындары хаҡында мәғлүмәт еткерә ала.  Дәүләт тарафынан һаҡланған уникаль тәбиғәт ҡомартҡылары, ошо тарафтарҙағы ауыл-ҡасабаларға ла, тимәк, хәүеф янай.  Һәр аңлы кеше шундай һығымта яһарға тейеш: “Туҡта әле, урманға барып, усаҡ яғып, сүп-сар туҙҙырып ял итергә хоҡуғым бармы?  Республикала урман янғындары йышайыу сәбәпле, ошо көндәрҙә 19 районда ғәҙәттән тыш хәл индерелде.  Әбйәлил, Асҡын, Балаҡатай, Бөрйән, Белорет, Ғафури, Дыуан, Йылайыр, Нуриман, Ишембай, Учалы һәм башҡа райондарҙағы хәл һаман да киҫкен ҡала, тиҫтәгә яҡын төбәктә урмандар дөрләй, уттың ҡойроғо ла, самаһы ла юҡ.  Һуңғыларының сиктәрен мотлаҡ һөрөп сығыу талап ителә.  Г. БАЛТАБАЕВА. Бигерәк тә бынауындай селләлә, "ҡыҙыл әтәс"кә бәйле көсөргәнешле хәл һаҡланғанда...”
