Н. ХӘСӘНОВА. Башҡортостан халҡы 12 августа марафонда сығыш яһаясаҡ яҡташыбыҙ Григорий Андреевҡа өмөт бағлай.
 Бокссы Софья Очигава (60 килограмға тиклемге ауырлыҡта) һәм Надежда Торлопова (75 килограмға тиклем) берәр көмөш миҙал яуланы. Рәсәйгә Көньяҡ Кореяны артта ҡалдырырға ярҙам иткән 12-се алтын миҙал яуланды.  21 йәшлек ҡыҙҙың ҡыйыу һәм ярһыу алышын быйылғы Олимпиаданың иң сағыу өлөшө тип атанылар.

9 августағы уйындарҙа Рәсәй спортсыларына шулай уҡ "көмөш" менән "бронза" эләкте.  Уны Наталья Воробьёва (72 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә) ирекле көрәштә алды. 