2003 йылда һүнеп барған ойошмаға йән өрөп, етәкселек яуаплылығын үҙ өҫтөнә ала.  Г. ӘҮӘЛБАЕВА. Икенсе ҡатты иһә бөтөн шарттар булдырылған икешәр урынлы йоҡо бүлмәләре, компьютер класы, китапхана, етәкселек өсөн кабинеттар, ғибәҙәтхана биләйәсәк.  Объекттың хаҡы — 78 миллион һум.  Ашхана бар.  Нуриман, Әбйәлил, Күгәрсен, Хәйбулла тарафтарында социаль-мәҙәни объекттар, бассейн, мәктәптәр, торлаҡ йорттар төҙөүҙе сибайҙарға ышанып тапшырғандар һис тә яңылышмай.  Ошо йылдар эсендә сафҡа ингән һәм тормошобоҙҙо йәмләгән объекттар бихисап.  Сибай ҡалаһында урынлашҡан “Строймеханизация” асыҡ акционерҙар йәмғиәте төҙөүселәре һөнәри байрамын юғары рух, тос хеҙмәт емештәре, күтәренке кәйеф менән ҡаршы ала.

2003 йылда 42 кешенән торған коллектив нигеҙендә ойошторолған йәмғиәт бөгөн Көньяҡ Урал төбәгендә генә түгел, бөтә республикаға киң билдәле.  Әле уны биҙәкләү эштәре бара.  Хатта сит өлкәләрҙә лә Сибай төҙөүселәрен абруйлы, ҡеүәтле ойошма тип таныйҙар.  Күркәм, уңайлы мәктәптәр, балалар баҡсалары, күп ҡатлы торлаҡ йорттар, дауаханалар, физкультура-һауыҡтырыу үҙәктәре, бассейндар, мәҙәниәт һарайҙары...  Тышта заманса йыһазландырылған спорт майҙансығы буласаҡ.  Һәр хәлдә, төҙөлөш тармағын йәнләндерер өсөн Ирәндектең бай сеймалы нигеҙендә цемент, кирбес заводтары асыу, урында тимер-бетон изделиелар етештереүҙе яйға һалыу тармаҡ үҫешенә генә түгел, дөйөм төбәк халҡының йәшәү сифатын яҡшыртыуға, тормошон еңеләйтеүгә ҙур өлөш индерәсәк, ти ул.
 Сибайҙа ла сабыйҙар артыуын иҫәпкә алып, социаль объект төҙөүгә ҙур иғтибар бирелә.  Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Нур Тажетдинов етәкселегендәге коллектив бөгөн ҙур уңыштарға өлгәшә, дәрт-дарман менән эшләй.  Эш хаҡы ваҡытында бирелә.  Балалар баҡсалары етешмәү — һуңғы йылдарҙа һәр урында өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Был еңеүҙәрҙең башында, әлбиттә, етәксе тора.  200-ҙән ашыу берәмек ҡеүәтле техникаға (крандар, экскаваторҙар, бетон бутағыстар, ауыр йөк транспорты) эйә, тимер-бетон изделиелар етештереү, йөҙләү, таш сығарыу, ауыл хужалығы тармаҡтарын берләштергән ойошма тирә-яҡта үҙен ышаныслы партнер тип раҫланы, төҙөлөш баҙарында дәғүәләшеүгә һәләтле булыуын күрһәтте. Ғөмүмән, төҙөлөштө тулыһынса башҡарып сығыу һәләтенә эйә “Строймеханизация” уңғандары. Былтыр Алтын ҡасабаһында мәктәпте, балалар баҡсаһын берләштергән үҙәк кескәйҙәрҙең шат тауышына күмелһә, быйыл ҡаланың тап уртаһында 220 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһын төҙөү йылдам алып барыла.  Бында газ үткәреү, трансформатор ярҙамсы станцияһы, ҡаҙанлыҡ кеүек ҡатмарлы эштәрҙе лә сибайҙар теүәлләйәсәк.  Ҡала халҡы өсөн был ҙур бүләк булыр, ти төҙөүселәр. Быйыл Сибай ҡалаһында мәҙрәсә сафҡа инәсәк.  “Строймеханизация” асыҡ акционерҙар йәмғиәте — хәҙер ҡалала төп эш биреүселәрҙең береһе, бында 900-ҙән ашыу кеше мәшғүл.  Ҡыҙыл кирбестән һалынған ике ҡатлы мөһабәт бинаның беренсе ҡатында дүрт уҡыу класы, уҡытыусылар бүлмәһе, тренажер залы, архив, ашхана, душ бүлмәләре, шәфҡәт туташы кабинеты урын аласаҡ.  “Строймеханизация” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бөгөнгө генераль директоры Нур Азамат улы Тажетдинов Өфө дәүләт нефть техник институтын тамамлағандан һуң, хеҙмәт эшмәкәрлеген тап Сибайҙа “Башмедьстрой” тресында башлай, ошонда тәжрибә туплай, тармаҡтың нескәлектәренә төшөнә.  Быйыл Сибай төҙөүселәре тыуған ҡалаһында өсәр ҡатлы торлаҡ йорттар төҙөүгә әүҙем тотондо.  Баймаҡ районының II Этҡол ауылында тыуып үҫкән егеттең яҡташтары алдында йөҙө яҡты.  21-әр фатирлы ике йорт иһә иҫке өйҙәрҙе һүтеү программаһы буйынса сафҡа инәсәк.  Эшселәр социаль яҡтан хәстәрлек менән солғап алынған.  Сибай ҡалаһы. Әйткәндәй, объект иң алдынғы проект һәм технологиялар нигеҙендә төҙөлә.  Мәҫәлән, быйыл Әбйәлил районының Яҡтыкүл ҡасабаһында 32-шәр фатирлы дүрт йорт, пансионат төҙөлһә, Асҡар ҡасабаһында 24 фатирлы социаль торлаҡ төҙөлөү өҫтөндә. Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында 40 фатирлы биш ҡатлы йорт, Нуғайбәк районының Балҡан ауылында 220 урынға иҫәпләнгән мәктәп төҙөлөшө лә әле әүҙем бара.  Йыл аҙағына тиклем улар файҙаланыуға тапшырыласаҡ һәм йөҙләгән ғаилә Яңы йылды яңы фатирҙарҙа ҡаршылаясаҡ. Тәүге сынығыу Сибайҙағы Көньяҡ Урал ТЭЦ-ын төҙөү осорона тура килә. Алтын ҡуллы Сибай төҙөүселәрен күрше өлкәләргә саҡырып ҡына торалар.  Хөкүмәт тарафынан Көньяҡ Урал райондарын иҡтисади үҫтереү программаһы ҡабул ителеүен тәжрибәле етәксе күптән көтөлгән мөһим сара тип һанай һәм, төбәк үҫеше өсөн янып-көйгән эшмәкәр булараҡ, уға ҙур өмөт бағлай.  Башҡортостандың Торлаҡ төҙөлөшө фонды заказы буйынса һалынған ике социаль йорт ҡупшылығы, уңайлылығы менән айырылып тора.  Киләсәктә уҡытыусылар өсөн дөйөм ятаҡ, гараж, имам өсөн торлаҡ һалыу, эргәләге мәсетте тыштан биҙәкләү күҙаллана.
“Строймеханизация” асыҡ акционерҙар йәмғиәте төҙөүселәрен республиканың һәр районында көтөп алалар. 