Бөгөн радио-телевидение аша яңғырап торған “Башҡорт телендә һөйләшәм” йырына иғтибар итәйек әле.  Ил йөрәге тибә, ил уты. Беҙҙә шағир — дәүләт ҡиммәте. “Мин белгәндә” шиғырында ошоға ауаздаш юлдар ҙа бар: “Мин ана шул үткән замандарҙан килер көнгә юлдар ярыусы, Тарих тәгәрмәсен бар көсөмә әйләндереп алға барыусы”.  Талҡаҫ ярҙарында сал тулҡындар Гүзәллек теле — “Дәүерҙәр һәм шағирҙар” шиғырында шағир үҙе лә бына нимә тип яҙа: Мәңгелеккә илдән һөргәйнеләр, Башҡорт телендә. Рәшит Шәкүр шиғриәте — ул баҙлап янып торған фекерҙәр шиғриәте.  Башҡорт телендә.
“Беҙ гимн яҙҙыҡ”.
 Тап үҙҙәренең милли йөҙөндә асыла ла инде башҡа халыҡ вәкилдәре. Далалай киң күңелле шағирҙың йөрәге тыуып үҫкән Дим буйҙары өсөн генә түгел, Ғәҙелша, Асылыкүл, Ҡариҙел, Ырымбур...  Лариса АБДУЛЛИНА,
шағирә, Шәйехзада Бабич
исемендәге дәүләт йәштәр
премияһы лауреаты. Башҡорт булыу өсөн бик күп кәрәк, Башҡорт тигән аҫыл милләттең. Алтын йыуабыҙ, тиеп, “Шиғриәт — ул иң аҫыл һәм бәхетле заттарҙың аҫыл һәм бәхетле мәлдәрен мәңгеләштереүсе һәйкәл”, тип яҙа атаҡлы инглиз шағиры Перси Биши Шелли.  Миҫалдар килтерәйек:
 Үҙ көнөбөҙ үҙебеҙҙең ҡулда, Халыҡтарҙың һәр заманда тиерлек алға әйҙәүсе шәхестәре була.  Ул, әйтерһең, “мине язалаһағыҙ язалағыҙ, тик башҡортома ғына теймәгеҙ!” тип әйткәндәй.  Башҡорт иленә, Немец ҡартына, ҡырғыҙ, үзбәк, ҡаҙаҡ милләте вәкилдәренә бағышланған шиғырҙар ҙа урын алған китапта.  Алтынға тиң был ерҙәрҙең Замандаштары А. Пушкиндың ижадын хистән бигерәк фекерҙән тора тигән.  Эйе, бер ҡараһаң, бөтәһенең дә быға хоҡуғы бар.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: Р. Шәкүрҙең шиғриәтендә фекер лозунг булып яңғырамай, ә уйланыу барышында тыуыуы, йәғни йәнле фекерләү процесы булыуы менән ҡиммәт. Тик шуныһы ғына бер аҙ аптыратты: әлегә тиклем дә шиғри йыйынтыҡтары баҫылып килһә лә, мәҡәлә яҙам тигәс, уның шиғриәте хаҡында бик һирәк яҙылыуын асыҡланым.  Әгәр башҡорт ир-егете яугир, ғорур, әммә ҡамауҙа ҡалған уйлы оло рухлы бер зат образында күҙ алдына баҫһа, автор башҡорт ҡыҙҙарының сафлығын мәҙхиәләй.  Хәҙер кемдәргәлер, бәлки, “башҡорт телендә һөйләшәм” тип йырлау сәйер ҙә тойолалыр, сөнки туған телебеҙҙә аралашыусылар күбәйҙе.  Ана шул ижтимағи хеҙмәт уның ижадында ла сағылыш тапҡан.  Был йыйынтыҡта Аҡмулла шәхесенә генә түгел, ә уның тыуған яғына ла бәйле шиғырҙар бик күп.  Йәмәғәт эштәрендә, “Урал” башҡорт халыҡ үҙәге, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы эшмәкәрлегендә Рәшит Шәкүрҙең иң алдан барған, халыҡ яҙмышына ҡағылышлы мәсьәләләр менән янып йәшәгән шәхес булыуын белмәүселәр һирәктер.  Үҙ халҡыңа булған һөйөү башҡаларға ҡарата ла тәрән ҡыҙыҡһыныу уята, уларҙың милли асылын юллата.  Оло бәхет бер моңдашы булыу Шиғырҙарҙағы лирик герой Алып батырҙай, милләт яҙмышын үҙ иңенә алып, халҡы һөрлөгөүҙәрен үҙе күтәрергә әҙер.  Милли депрессияға бирелеп, ҡырылып бөткән ҡәүемдәр аҙмы ни тарих юлдарында?!  Әгәр милләттең ундай зыялылары бар икән, тимәк, ул бәхетле яҙмышлы халыҡ.  Хоҙайҙан бит беҙгә бирелгән.
“Ҡамауҙағы бүре өйөрө”. Әммә донъя яҙылған закондар буйынса ғына бармай шул, борон-борондан килгән кешелек ҡанундары идара итә бәндә рухына, асылына. Йәшәүҙән дә өҫтөн ҡуйғандар.
“Ҡыҙҙар күле”. Тотош республика, милләт яҙмышы һыйған был йыйынтыҡҡа. Башын эймәҫ ҡара көстәргә. Мәңгелеккә ҡайтты Салауат.
“Бөйөк һыбай”.
 Кәрәк булһа, ҡоралһыҙҙың
ҡоралылыр.
“Салауаттар әйтәм Рәшит Шәкүрҙең шиғриәте — тотошлай халыҡ яҙмышы өсөн уйланыу, һыҙланыу, алғыш-теләк менән һуғарылған хиссиәт донъяһы.  Башҡортостан тигән был изге ил Китаптың эсе тулы ут-ялҡын, башҡорт халҡына, республикала йәшәүселәргә төбәп әйтелгән һүҙ, ҡанатлы фекер.  Янған тауым, һинең ҡуйыныңда Минең йөрәк тамырҙарым — Аҡмулла менән А. Пушкиндың ижадына, эшмәкәрлегенә мәғрифәтселек хас булған кеүек, ғалим Р. Шәкүр — киң ҡарашлы ғилем эйәһе.  Уның үҙен дә бөгөн милләт яҙмышын хәстәрләүсе заманыбыҙ Аҡмуллаһы тип атарлыҡ.  Әҙәп, иплелек хас уның тура әйткән һүҙенә!  Салауатҡа”.
 Бәхетле кеше шиғыр яҙамы ни, тигән булалар, етмәһә.  Илаһи бер өммәт беҙ.
“Башҡорт тигән милләт беҙ”.
 Әммә Рәсәйҙең Мәғариф министрлығында барған реформалар был йырҙы көнүҙәк итмәҫ, тип әйтеп тә булмай.  Башҡорт булыу үтә яуаплы. Башҡортостандың һәм башҡа төбәктәре өсөн дә әрней. Юҡҡа ғына Рәшит Шәкүр ҙә шиғриәттәге фекерҙәштәре тип А. Пушкинды, Аҡмулланы, С. Юлаевты атамай, күрәһең.  Р. Шәкүрҙең еребеҙ, телебеҙ яҙмышына ҡағылышлы шиғырҙарының береһендә лә ялған кисереш, шаталаҡ шатлыҡ, елбәҙәк уй, көсәнеп ҡайғырыу юҡ, киреһенсә, ихлас көрәш, күңел ғазабы, үкенестәр, һыҙланыуҙар далалағы ҡыҙыу ҡояш кеүек өтөп ала.  Ауылдан кемдәр ҡыуған?
“Ҡайҙа һеҙ, ғәҙелшалар?” Тик шағир ватандашының йөҙөн йыртмай, тормошта юғары зыялы булған Рәшит Шәкүр шиғриәтендә лә үҙенә тоғро ҡала.  Башҡорт телендә һөйләшәм, “Башҡорт тигән аҫыл милләттең” моңдашы булыуҙан бәхет тапҡан шағир Рәшит Шәкүр.  Хәйер, бындай афоризм итеп яҙып алырҙай юлдарҙы бик күпләп килтереп үтергә була.  Хистәр үҙенән-үҙе фекер уята, ә фекерҙәр хатта ойоп ятҡан тойғоларҙы туҙғытып ебәрә.  Юҡ, туғаным, улай түгел бит ул, Башҡортостанға, туған халҡына, туған теленә тәрән һөйөү менән тулышҡан был йыйынтыҡ.  Ә бит тарих буйынса беҙ беләбеҙ: тап уҙған быуаттың алтмышынсы йылдарында тарихта ҡалған СССР-ҙа аҙ һанлы милләттәр юҡ итеүгә дусар ителгән була.  Мин белмәгән телдә яҙылған.
“Йөрәк теле”. Башҡортостан — баһадирҙар иле, Шулай булырға тейеш тә: аҙмы шағирҙар илдәге янъялдарҙы туҡтатты, дуҫлыҡ күперҙәре һалды, ҡан-ҡойоштан йолоп алды!  Башҡорт булыуҙары сауаплы.
“Башҡорт булыу өсөн бик күп кәрәк”. Ни эшләтәһең, әҙәбиәттә була торған, әммә булыуына юл ҡуйырға ярамаған хәл.  Ерҙә бары изгелектәр теләп, Ышандыра был юлдар, сөнки Шағир үҙен белә-белгәндән халҡының, заманының тоғро хеҙмәтсеһе икәнен эше, һүҙе менән иҫбатлай килә. Юл ҡуймабыҙ ҡара эштәргә!
“Уяу булайыҡсы, кешеләр!”... Уның Аҡмулла ижадын ентекле өйрәнеүе лә рухи талабынан килә торғандыр.  Башҡорт тигән милләт беҙ, Уйлап ҡараһаң, иҫең китерлек бит!  Бына шиғри һүҙҙең көсө!  Башҡорт ерендә.
“Башҡорт телендә һөйләшәм”.
 Алтынын кемдәр йыуған? Илаһи моң булып ағыла.
“Талҡаҫ тулҡындары”. Күңел торошобоҙ, инаныстарыбыҙ буйынса һайлайбыҙ беҙ һыйыныр “имәндәрҙе”.  Әммә кеше асылын өйрәнеүсе әҙәбиәттә хис менән фекерҙең ҡасан айырым йәшәгәне бар?!  Ул — милләттең көнитмеше хәл ителгән мәлдәрҙә ысын мәғәнәһендә ҡалҡан булып баҫҡан зыялыларыбыҙҙың береһе.  Үҙ туған теленә хөрмәт менән ҡараған ата-әсә мотлаҡ ошо йырҙы балаһына тыңлатыр, өйрәтер. Салауат — ул азатлыҡтың оранылыр. Сөнки асы тормош ҡанундары Уның һәр һүҙенә ышанаһың, шиғырҙарындағы һәр һүҙ күңел ауазынан, рухи ҡеүәтенән тоҡанған: Бына фекерҙең тормошҡа ашҡан мәле!  Ояһында эт тә көслө, тиҙәр, Үткәндә лә, килер көндәрҙә лә Бөгөн бик күптәр халҡым да, илем дә тип шиғыр яҙа.  Нимә генә тимә, Рәшит ағай ул яҡлап үҙе бик ихлас, әүҙем әҙәбиәтсе лә: бик күп башлап яҙыусылар, ҡәләм тибрәтеүселәргә ҡеүәт биреүсе.
 Талҡаҫ тулҡындары ярға түгел, Шуға ла Шағир дәүләт эргәһендә айырым дәүләтселеге булған хакимдай ҡабул ителәлер ҙә.  Икеләтә көслө бүреләр. Әҙәби әҫәрҙең көсө лә шунда.  Йөрәгемә килеп ҡағыла. Сафлыҡты бит башҡорт һылыуҙары Һәйбәттер ул әммә шиғырға, Шул уҡ ваҡытта уны милләттәштәренең тырым-тырағай булыуы, ғәмһеҙлеге, вайымһыҙлығы ла борсой.  Беҙ гимн яҙҙыҡ Балҡып ята беҙҙең ил ҡото.
“Янғантау”. Тап Рәшит Закир улы кеүек шәхестәре менән бәхетле беҙҙең халыҡ.  Йөрәк теле һәйбәттер ҙә, бәлки, Эйе, беҙҙә шағирҙарға мөнәсәбәт башҡасараҡ шул, уларға пәйғәмбәргә ҡараған кеүек ҡарайбыҙ, улар һүҙе хакимдарҙыҡынан да аҫылыраҡ төҫлө.  Эй, һин, шағир, Ғаләм илсеһе!
“Һүҙ ҡәҙере”.
 Перси Биши Шелли менән һис кенә лә килешмәй булмай: бик һирәк бәхетленең өлөшөнә төшәлер ул халыҡ яҙмышы менән йәшәп, шул хаҡта йырлы йылъяҙма яҙыу, заманыңдың йәнле картиналарын тыуҙырыу.  Республиканың С. Юлаев исемендәге иң юғары бүләге тап ошондай милләт, дәүләт, халыҡ рухы менән илһамланып яҙылған әҫәрҙәр өсөн лайыҡлы баһа була ала.
 Шиғриәтте беҙ хис-тойғо ҡойоно менән сағыштырырға күнеккәнбеҙ.  Күренекле шағир, телсе, фольклорсы ғалим Рәшит Шәкүрҙең “Ыласындар оса бейектә” тигән китабын уҡып сыҡҡандан һуң миндә лә тыуҙы ошондай уҡ уйҙар.  Алтын ғына бул да, ай,
көмөш бул, Уны автор 1968 йылда яҙған.  Һәм был дөрөҫтөр ҙә.  Топонимиканы тәрән өйрәнеүсе “Ерҙең хәтер китабы”, “Исемдәрҙә — ил тарихы” йыйынтыҡтарында ғына түгел, шиғриәтендә лә асыҡ сағылыш тапҡан. 