Һиндостандың рәсми делегацияһы ла Башҡортостанға килгәндә “Красноусол” шифаханаһында булды, унда дауалау үҙенсәлектәре менән танышты.  Кис концерт залында Башҡорт дәүләт филармонияһы артистарының концерты ҡуйылды.  Үҙенсәлекле климатҡа эйә булған, гүзәл тәбиғәтле төбәктә ҡыҫҡа ваҡытлы ял да онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдыра.
 Данлы “Красноусол” шифаханаһы — Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән килгән ҡунаҡтарҙың яратҡан урыны.  Географик яҡтан уңайлы, инфраструктураһы үҫеш алған шифаханала төрлө конференциялар, кәңәшмәләр үткәрелә, рәсми делегациялар ҡабул ителә.  Ҡунаҡтар өсөн шифаханала экскурсия ойошторолдо.  Тәүге аҙнанан уҡ дауалауҙың һөҙөмтәһен тойған.  Бынан тыш, тәжрибә уртаҡлашыу, ижади коллективтарҙың концерттарын һәм сығыштарын ойоштороу нигеҙендә мәҙәни-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә өлгәшелде.  Ҡунаҡтарҙы ихлас ҡабул иттеләр.  Борис Александрович әйтеүенсә, саф һауа — үҙе үк дауа.  Был аңлашыла ла.  Афғанстан парламентының Юғары Палатаһы Рәйесе Фазыл Һаҙый Мөслимйәр башҡорттарҙың ҡунаҡсыллығын юғары баһаланы, дауалау, туҡланыу һәм ялдың ойошторолоуына һоҡланыуын йәшермәне. Өфөлә комикстар һәм күренекле фин яҙыусыһы, рәссамы Туве Янссондың персонаждары — муми-тролдәр тураһындағы китап күргәҙмәһен асыу сәфәрҙең маҡсаты ине.  Күптән түгел “Красноусол” шифаханаһына Финляндияның Рәсәйҙәге илселегендәге Мәғлүмәт һәм мәҙәниәт бүлеге атташеһы Кирси Попова ханым килгәйне.  Йыһанды өйрәнеү — ҡатмарлы, бер үк ваҡытта ҡыҙыҡлы һөнәр.  Һаулыҡты нығытыу өсөн осоусы-космонавтар шифаханаларҙа реабилитациялау үтә.
“Красноусол” шифаханаһы үҙенсәлекле һауа шарттары, техник йыһазландырылышы буйынса ошо маҡсат өсөн иң ҡулай урындарҙың береһе тип танылды.  Делегация составына Һиндостан Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Аджай Малхотра ҡатыны менән һәм Һиндостандың Мәскәүҙәге илселеге ҡарамағындағы Джавахарлал Неру исемендәге мәҙәни үҙәк директоры урынбаҫары Санджай Веди ингәйне.  Терренкур буйлап саф һауала йөрөүҙе һағынып иҫкә ала.  Ҡунаҡсыл Башҡортостан ерендәге “Красноусол” шифаханаһы — республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы.
 Уның фекеренсә, “Красноусол”да яҡшы ял өсөн бөтәһе лә бар.  Ошондай гүзәл тәбиғәтле төбәктә ял итергә, дауаланырға теләк ҙур, — тине ул.  Һиндостан делегацияһы шифахана, уның тарихы һәм данлы эштәре сағылдырылған музей экспозицияһы менән танышты, урындағы үҙешмәкәр артистарҙың концертын ҡыҙыҡһынып ҡараны.
“Красноусол”ға Афғанстан делегацияһының килеүе йәнә бер иҫтәлекле ваҡиға булды.  Яңыраҡ Юрий Гагарин исемендәге Рәсәй дәүләт космонавтар әҙерләү ғилми-тикшеренеү һынау үҙәге начальнигы урынбаҫары Борис Александрович Наумов шифаханала сәләмәтлеген нығытты.  Сәфәрҙең маҡсаты — республикабыҙ менән танышыу, Һиндостан менән Башҡортостан араһындағы эшлекле бәйләнештәрҙе яйға һалыу.  Керси Попова ҡунаҡсыллыҡ, мауыҡтырғыс экскурсия өсөн ҙур рәхмәт белдерҙе. Абруйлы шәхес шифахананан көс-ҡеүәт туплап, күңел күтәренкелеге менән ҡайтып китте. “Миңлесара” мәсетенә барыу уларҙа айырыуса ҙур тәьҫорат ҡалдырҙы.  Илселек вәкиле әйтеүенсә, Финляндияла шифаханала ололар ғына ял итә.  Кирси Попова шифахана менән танышты, дауалау һәм мәҙәни-күңел асыу базаһын өйрәнде, Табын Алла Анаһы ҡорамында булды, Изге шишмәлә ҡойондо.
— Шифаханалағы шарттарға көнләшерлек.  Афғанстан Ислам Республикаһының Аҡһаҡалдар Милли Ассамблеяһы Советы вәкилдәре төрлө өлкәләрҙә яңы бәйләнештәр булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙы.  Алһыу БИКТАШЕВА. Әммә бер нисә ай буйы ғәҙәттән тыш шарттарҙа йәшәү — кеше организмы өсөн етди һынау.  Ҡунаҡтарҙы тәржемәсе оҙатып йөрөнө. 