Башҡаларҙа ла илһөйәрлек тойғоһо уятыуы менән оло ихтирамға лайыҡ. Туғандары һәм яҡындары өсөн кәңәшсе лә, туғанлыҡ ептәрен бәйләүсе лә. Ғүмер юлы оҙон булһын һәм ул бәхеткә генә сорналып үтһен!
 Ауылының киләсәге, яҡташтарының яҙмышы өсөн борсолоп ҡына ҡалмай, ә ең һыҙғанып уларға бәйле мәсьәләләрҙе хәл итә.  Хәстәрлекле әсә лә булды, яңғыҙы ғына улын тәрбиәләне.  Иң изге теләктәр менән туғандары исеменән Ирина, Нәфисә һәм Ирек Ғәлиевтәр. Апайыбыҙ ғүмере буйы колхозда эшләне, намыҫлылығы, тырышлығы менән башҡаларға өлгө булды.  Әле лә ҡул ҡаушырып ултырмай, көсөнән килгәнсә хеҙмәт итә.  Ҡәҙерле апайыбыҙға артабан да матур көндәр, тыныс тормош, ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  Стәрлебаш районының Ибраҡай ауылында донъяға килгән, кендек ҡаны тамған ошо ерҙән айырылмай йәшәгән ҡәҙерле кешебеҙ Фәниә Миңлеғәли ҡыҙы Рәжәпованың ошо көндәрҙә күркәм юбилейы — 60 йәше.