Был төшөнсәне тулыһы менән Ш. Ғимаевҡа ҡарата ла ҡулланып була.  Ш. Ғимаевтың ил алдындағы хеҙмәттәре юғары баһалана — өс миҙал менән бүләкләнә. Ә ул материалдың редакцияға ҡасан бирелеүе, нисек эшләнеүе етәкселәрҙең береһен дә ҡыҙыҡһындырмай.  Ғаиләһендәге үҙгәреш арҡаһында Ш. Ғимаев, 1947 йылда мөхәррир вазифаһынан бушатылып, Стәрлетамаҡҡа мәҙәни-ағартыу мәктәбе директоры итеп күсерелә.  1938 йылдың башында “Башҡортостан” (1938 йылдың 23 апреленән ул “Ҡыҙыл Башҡортостан” тип атала) гәзите Шәйех Ғимаев ҡултамғаһы менән сыға башлай.  Һуғыш йылдарында Ш. Ғимаев дошманды тар-мар итеү һәм еңеүҙе яҡынайтыу өсөн ҡулынан килгәндең бөтәһен дә эшләй.  Абдрахман ЙОСОПОВ. Унда ул ижтимағи фәндәрҙән уҡыта.  Аҙаҡ Өфөлә йәшәй, 1977 йылда вафат була. Мөхәррирҙең төп бурысы үҙе эшләү генә түгел, ә ҡулы аҫтындағы кешеләрҙе коллектив алдына ҡуйылған бурысты үҙ ваҡытында һәм теүәл башҡарып сығыуға туплауға ҡайтып ҡала. Быға тиклем ул матбуғатта ярайһы уҡ тәжрибә туплап өлгөргән була, “БашТАСС”-та, унан Йомағужа районының “Ударсы” гәзитендә мөхәррир булып эшләй.
 Шәйех Ғимаев ауылда ябай уҡытыусы ғына булмай.  Шәйех Ғимай улы Ғимаев 1904 йылда Башҡорт АССР-ы Илеш районының Бишҡурай ауылында батрак ғаиләһендә тыуа.  Ул бында беренсе баҫҡыс мәктәптә уҡыта. Уның ҡарауы, берәй рәсми материалды көнөндә бирмәй ҡара, ул сағында инде һөйләшеү иң юғары кимәлдә һәм иң юғары тонда барасаҡ.  1926 йылдың йәйендә Бөрө ҡалаһында уҡытыусылар әҙерләү курсын тамамлай.  Уға күп төрлө йәмәғәт эштәре менән дә шөғөлләнергә тура килә.  Бер яҡтан, тәүге биш йыллыҡтар һөҙөмтәһендә илебеҙ картаһында яңы ҡалалар барлыҡҡа килһә, завод һәм фабрикалар ҡалҡып сыҡһа, колхоз һәм совхоздар тәүге уңыштары менән ҡыуандырһа, икенсе яҡтан, иҫкелеккә ҡаршы көрәшәбеҙ тип, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын инҡар итеүҙәр башлана, ул ғына ла түгел, кисә генә һәүетемсә эшләп йөрөгән кешегә “халыҡ дошманы” тигән ярлыҡ тағыла.  Ул саҡтарҙа партия һалдаты тигән һүҙбәйләнеш бик йыш ҡулланыла, сөнки партия үҙенең ағзаһын ҡасан һәм ҡайҙа кәрәк таба, шунда ебәрә.  Шәйех Ғимаев, кеше һәм журналист булараҡ, республикабыҙ сәнәғәтен, ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырыуға, мәҙәниәтебеҙҙе һәм сәнғәтебеҙҙе үҫтереүгә, халыҡ араһында аң-белем таратыуға, матбуғат кадрҙары тәрбиәләүгә күп көс һала.  Өлкә комитет үҙенең мөхәррирен аппаратҡа бүлек мөдире урынбаҫары итеп ала ла, бер нисә ай үткәс, уны Әбйәлил райкомының беренсе секретары итеп ебәрә.  Өҫтәүенә ТАСС материалдарын, сит ил хәбәрҙәрен, өлкә комитет һәм үҙәк башҡарма комитеты етәкселәренең докладтарын һәм телмәрҙәрен дә ҡушһаң, гәзиттең йөкмәткеһе төҫмөрләнә буғай.  Көн дә йәштәр араһында, әле ҡысҡырып гәзит-журнал уҡып, яңылыҡтар менән таныштырһа, икенсе ҡарауҙа йәштәрҙең ялын ойоштороу тураһында хәстәрлек күрә, шул рәүешле Шәйех уларҙың үҙ кешеһенә әүерелә.
1930 йылда Ш. Ғимаев партия сафына инә.  Уларҙың баштары уҡ күп нәмә тураһында һөйләй. Шәйех Ғимаев мөхәррир булған ваҡыт — бик үҙенсәлекле осор.  Ул йылдарҙа сыҡҡан гәзит төпләнмәһен аҡтарғанда, уның биттәрендә шундай баштар йыш осрай.  Район хеҙмәтсәндәренең Ҡыҙыл Армияға матди ярҙамын ойоштороуҙағы хеҙмәттәре өсөн ул Дәүләт оборона комитеты рәйесе И. Сталиндан рәхмәт хаты-телеграмма ала.
1943 йылда Ш. Ғимаевты Мәскәүгә ВКП(б) Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Партия ойоштороусыларының юғары мәктәбенә уҡырға ебәрәләр.  Бында уның ВКП(б) өлкә комитеты ағзаһы, БАССР һәм Өфө ҡала Советы депутаттары итеп һайланыуын әйтеү ҙә етә торғандыр. Шунан уны Краснокама районының Яңы Аҡтанышбаш ауылына ебәрәләр.  Шәйех Ғимаев, мөхәррир булараҡ, журналистика менән генә сикләнеп ҡалмай.  Ул мөхәррир булғанда тәү башлап ҡәләм тибрәткән бик күптәр аҙаҡ яҙыусы йә шағир булып китә.  Йәш кенә көйө көтөүсе була, кулактарҙа бил бөгә.  Күренекле шағирҙарыбыҙҙың береһе Яҡуп Ҡолмой, Ш. Ғимаев тураһында һүҙ сыҡҡас, уның бик ярҙамсыл, итәғәтле булыуы тураһында әйткәйне.  Был мәҡәләләрҙең йөкмәткеһенә туҡталыуҙың һис бер кәрәге юҡ, минеңсә.  Мәҫәлән, “Маҡар ауылындағы ҡоротҡостарҙы аҙағына тиклем фашларға”, “Ҡоротҡостарҙы тамырынан йолҡорға”, “Дошман ҡалдығы, ҡоротҡос Ҡадиров”, “Енәйәтселәрҙе яҡлаусы енәйәтсе” һ.б.  Ул фән нигеҙҙәрен үҙләштерергә тотона, 1933 йылда институттың ижтимағи-иҡтисади бүлеген уңышлы тамамлай. Журналист Ш. Ғимаевтың маһирлығы, ойоштороу һәләте ошондай саҡта асыла ла инде.  Ул йылдарҙың төпләнмәһен аҡтарғанда, тағы бер нәмәгә иғтибар итергә тура килде: “Башҡортостан” гәзитенең һәр һанында тиерлек “Правда”ның баш мәҡәләһе, аҙнаға бер-ике ҙур-ҙур материал бирелгән.  Уның күптәнге хыялы тормошҡа аша: 26 йәшлек егет Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡый башлай.  Оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” гәзитендә өлкән корректор булып эшләгән Тамара Тимофеева ла йәш сағында Ш. Ғимаевтың уҡырға ярҙам итеүе, ғөмүмән, уның үтә кешелекле лә, кеселекле лә булыуы хаҡында һоҡланып иҫкә ала. Йомғаҡлап шуны әйтеп булыр ине: Шәйех Ғимаев — республикабыҙ журналистикаһына лайыҡлы өлөш индергән мөхәррирҙәрҙең береһе.
(“Башҡортостан”,
1993 йыл, 3 март).
 Тарихыбыҙҙың иң ауыр, иң шомло, иң ҡаршылыҡлы йылдары.  Бында инде мөхәррирҙең үҙаллы, инициативалы эшләүе тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Шулай итеп, Шәйех Ғимай улы 1940 йылдың мартынан 1943 йылдың апреленә тиклем ошо вазифаны башҡара. Уның тырышлығы хаҡлы баһалана.  Юғары мәктәпте тамамлап ҡайтҡас, ике йыл буйы ул яңынан “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзите мөхәррире булып эшләй.