Йәмәғәте менән ҡыҙҙары Эльзаны уҡытып, оло тормош юлына сығарғандар, инде ейәндәрен һөйөп шатланалар.
 Тормошта ла ул — хәстәрлекле ғаилә башлығы, өлгөлө атай.  Әйтәйек, заманса инженерлыҡ селтәрҙәре һәм коммуникациялар ябай слесарҙан хатта инженер дәрәжәһендә фекерләүҙе талап итә.
— Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә үҙ иңенә теләһә ниндәй яуаплылыҡты алырға һәләтле, тырыш кешеләр генә эшләй ала.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ — ҡатмарлы тармаҡ.  Етәксе хужалыҡта игенселек менән малсылыҡты үҫтереүгә, иҡтисадты нығытыуға, ауылдарҙы төҙөкләндереүгә ҙур өлөш индерә.  Һуңынан Өфөнөң иген комбинатында — цех начальнигы, Иглин район-ара “Сортсемовощ” берекмәһендә директор вазифаларын башҡара. “Бик талапсан ул, ҡайһы саҡ ҡырыҫыраҡ та була, әммә кешенең хеҙмәтенә ғәҙел баһа бирә”, — тиҙәр коллективта уның тураһында. Көн тыуғас, бер ғаилә йәшәгән йортта ла, кем әйтмешләй, мең төрлө мәшәҡәт сыға.  Уҡыуын бүлеп, армияла хеҙмәт итеп ҡайта ул.  Зөлфирә ҒӘЛЛӘМОВА. Йәйге осор коллектив өсөн айырыуса яуаплы.  Әлфит ҡартатай һәм ҡартәсәй тәрбиәһендә үҫте.  Әлфит Фәррәхов менән дә күрешеүебеҙ шулай булды.
 Әлфит Фәррәхов Өфөлә төпләнә.  Унда эшләүселәргә талаптар йылдан-йыл арта.  Хеҙмәтләндереүҙә талаптар юғары.  Өфө ҡалаһы. Йыл әйләнәһенә йылы һәм һалҡын һыу килеп торһон, фатирҙар ҡотло һәм яҡты, подъездар, йорт алдары таҙа булһын, газондарҙа сәскәләр һәм йәшеллек ҡарашты иркәләһен өсөн улар ең һыҙғанып эшләй. Беҙ уның менән — яҡташтар.  Үҙгәртеп ҡороу елдәре “Сортсемовощ”тың яҙмышын үҙенсә хәл итә.  Техникумдан һуң ауыл хужалығы институтында уҡып, агроном булыуға өлгәшә.  Әлфит Ғатуп улы шулай ғәҙәтләнгән: һәр көн иртәнге 7-лә участканы урап сыға, бер етешһеҙлек тә иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Үҙем дә ошо биләмәлә йәшәгәс, йәмғиәт хеҙмәткәрҙәренең уңғанлығына таң ҡалам. Тормош шундай бит ул: йылдар үткәс, көтмәгәндә бергә үҫкән замандаштар менән осраштыра.  Күп тә үтмәй, булдыҡлы егетте райондың ХVIII партсъезд исемендәге колхозына рәйес итеп тәғәйенләйҙәр.  Балтас районының Юғары Ҡарыш урта мәктәбен тамамлағас, Кушнаренко ауыл хужалығы техникумына юлланды. Ул хеҙмәтләндергән биләмәлә 67 йорт (48-е — күп ҡатлы) урынлашҡан, барлығы 7400 фатир иҫәпләнә.  Участканың хеҙмәте һәр өйҙә кәрәк.  Нәҡ шул мәлдә уға баш ҡаланың Киров районындағы 1-се торлаҡ-файҙаланыу участкаһына идара итеүҙе ышанып тапшыралар.  Көндәлек хәстәрлектәргә өҫтәп, инженерлыҡ селтәрҙәрен, коммуникацияларҙы йүнәтәләр һәм иҫкәртеү саралары үткәрәләр, айырым йорттарҙың түбәһен рәтләйҙәр, подъезд һәм ихаталарҙы төҙөкләндерәләр.  Бер аҙ шуҡ, әммә уҡыуға тырыш ине, спортты яратты, йыр-моңға оҫталығы менән айырылып торҙо.  11 йыл инде ошо яуаплы йөктө тарта ул.
“1-се торлаҡ-файҙаланыу участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баш ҡалала ғына түгел, республикала иң ҙурҙарҙан һәм алдынғыларҙан һанала.  Үҙ бурысыбыҙҙы еренә еткереп башҡарырға тырышабыҙ, ә баһаны халыҡ бирә, — ти 1-се торлаҡ-файҙаланыу участкаһы директоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәре Әлфит Фәррәхов. Шунда инде уға икенсе күҙлектән баһа бирәһең, өлгәшкән уңыштарына һөйөнәһең.  Йәш белгесте Асҡын районының ауыл хужалығы идаралығына эшкә ебәрәләр.  Ғөмүмән, ҡышҡы осорҙо имен үткәреү нәҡ бөгөнгө хәстәрлектәргә бәйле. Тотош микрорайонда тәртип һәм таҙалыҡ, халыҡҡа йәшәү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, әлбиттә, еңел түгел. 