Дуҫтың иң яманы — ике йөҙлө булыуы.  Ошондай осраҡта дуҫлыҡ ныҡлы, бер-береһенә таяныс кешеләр берҙәм була.  Һиңә һөйөнөс килгән икән, уға ла күңелле, ҡайғыға юлыҡһаң, уның да йөрәге әрней.  Ундай дуҫты табыу һынауҙар аша үтә.  Дуҫыңдың уңышына, байлығына көнләшеү йүнһеҙлек, күңел боҙоҡлоғо хаҡында һөйләй, киреһенсә, уның һөйөнөстәренә һөйөнөп, бер ғаилә кеүек йәшәргә кәрәк.  Эс серҙәрен бушатырҙай ысын дуҫ күп булмай.  Дуҫлыҡ һынауы ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, бергә булырға, күҙгә ҡарап бер-береңә дөрөҫлөктө әйтергә өйрәтә.
“Дуҫ күҙеңә ҡарап әйтер, дошман артыңдан ғәйбәт һатыр”, ти халҡыбыҙ.  Дуҫлыҡ юлы өҙөлмәһен өсөн кеше бер-береһенә ышанырға, иғтибарлы булырға, ярҙамлашырға тейеш.  Яңы дуҫтарың күп булһа ла, иҫке дуҫтар ҡәҙерлерәк, яҡыныраҡ, сөнки улар менән һин һыуҙы ла, утты ла кискәнһең.  Заман башҡа — заң башҡа, тиҙәр.  Марат МОРАТОВ. Дуҫ — ул һинең шатлығыңды уртаҡлашыусы, ҡайғыңды таратыусы, йыуатыусы, күңелеңә иң яҡын кешең.  “Дуҫҡа баш булмайҙар, тиң булалар”, тип өйрәтә халыҡ аҡылы.  “Дошмандан илең һаҡла, дуҫыңдан серең һаҡла”, “Дошманыңды танырға тырыш — дуҫ кейемендә булмаһын”, “Дуҫың тип серең һөйләмә, дуҫыңдың да ысын дуҫы булыр, ул да һөйләр дуҫына”, “Ысын дуҫ артыңда маҡтар”, “Ялған дуҫ ялағай булыр” кеүек мәҡәлдәр ҙә ысын дуҫты ялған дуҫтан айырырға өйрәтә. Дуҫһыҙ йәшәү — йәшәү түгелдер.  Гел бергәләшеп йәшәү кәрәк, сөнки берлектә — көс.
 Дуҫлыҡ хаҡында халҡым ниндәй генә һығымталар яһамаған!

“Дуҫ — дуҫтың көҙгөһө”.  Тик халыҡ дуҫлыҡ бар ерҙә дошман барлығын да иҫкәртмәй ҡалмай.  Был хаҡта халыҡ бик үткер итеп: “Кеҫәң ҡалын булһа, дуҫтар табыла”, — тигән.  Дуҫ тип йөрөгәнең юлыңа соҡор ҡаҙып ҡуйһа, дуҫлыҡ тураһында һүҙ ҙә йөрөтөү мөмкин түгел.  Береһе — бер, икенсеһе икенсе төрлө һүҙ һөйләгәндәр тиҙ хушлаша.  Кем һине саманан тыш маҡтай — ундай дуҫтың булмауы хәйерлерәк, быны боронғоларҙың “Дуҫ битлеген кейгән дошман хәтәр” тигән мәҡәле дәлилләй. “Ике йөҙлө дуҫтан дошман яҡшы”, тип киҫәтә был турала халыҡ мәҡәле.  Улай ғына ла түгел, дуҫ — был йәһәттән уртаҡ фекерҙәш тә.  Дуҫлыҡҡа тап төшмәһен өсөн һәр саҡ үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәттәрҙе һаҡлай белергә кәрәк.  Уларҙың тормош рәүеше, моғайын, “Кешенең иң ышаныслы һәм тоғро дуҫы — ул үҙе” тигән әйтемгә ҡайтып ҡалалыр. Ошо хаҡта халҡымдың мәңге йәшәр мәҡәлдәренең береһе шулай ти: “Дуҫҡа дуҫ бул, йөк булма”.  “Дуҫ илатып өйрәтер, дошман көлдөрөп көйрәтер”, тип тә әйтәләр.  “Алдаҡсы дуҫың булғансы, ғәҙел дошманың булһын”, ти ошо хаҡта халыҡ мәҡәле. Шуға ла “Боҙолошҡан дуҫ дошмандан да яман” тигән аҡыл эйәләре.  “Дуҫ булһаң, дуҫ ҡәҙерен онотма”, “Дуҫы ныҡты яу алмай”, “Дуҫтың дуҫ икәне бәлә килгәндә беленер” кеүек мәҡәлдәр ҙә тап юғарыла әйтелгәндәрҙе нығыта. Ысын дуҫлыҡты ауыр саҡта беләһең.  Дуҫ булғас, уның ҡәҙерен дә белеү мөһим, әммә халыҡ әйткәнсә: “Ысын дуҫ көлгәндә түгел, ә бөлгәндә беленә”. Донъяла үҙенең ысын дуҫын ғүмере буйы таба алмаған яңғыҙ кешеләрҙең булыуы ла ғәжәп түгел.  Дуҫыңа вәғәҙә биргәнһең икән — мотлаҡ үтәргә тейешһең.  Был осраҡта аҡса бөтһә, “дуҫлыҡ” та селпәрәмә киләсәге көн кеүек асыҡ.  Тимәк, аҡсаң күп булһа, имеш, дуҫтарың да күп булыр.  Дуҫлыҡ — иң изге, йылы мөнәсәбәтте аңлатыусы төшөнсә.  Утты-һыуҙы кискән, күпте күргән оло быуын кешеләренең һүҙенә ҡолаҡ һалырға кәрәк, сөнки уларҙа халыҡ аҡылы ята.  Ләкин аҡсаға ғына ҡоролған дуҫлыҡты ысын дуҫлыҡ тип әйтергә телем әйләнмәй.  Мәҫәлән, “Кеше — дуҫы менән, ҡар бөртөктәре менән көслө”, тиҙәр.  Аҡһаҡалдар, дуҫыңа баш булма, иш бул, ти.  Донъяла кеше бер үҙе генә бөтә ауырлыҡты еңә алмай, уға һәр саҡ дуҫтар кәрәк.  Иң насары — көнләшеү.  Иң ҡәҙерле дуҫ тип һанаған кешең һине ҡайғылы мәлдә ташлап китһә, был дуҫлыҡ түгел инде.  Ҡыйын саҡта ысын дуҫлыҡтың һыналыуы хаҡында “Өйөңдөң өй икәнен — ҡыш төшкәндән, дуҫыңдың дуҫ икәнлеген эш төшкәндән һуң белерһең” тигән мәҡәл бар.  Тимәк, “Кейемеңдең яңыһын маҡта, дуҫтың иҫкеһен маҡта”, йә иһә “Бер иҫке дуҫ ике яңы дуҫтан яҡшы”.  Дуҫтарҙың ҡараштары тап килеүе — оло ҡыуаныс.  Ысынлап та, әгәр дуҫың ышаныслы икән, ул, һис шикһеҙ, көҙгө кеүек һинең кәйефеңде сағылдыра.  “Йылан менән дуҫ булһаң, ағыуланырһың”, тигән был турала халыҡ. Ә инде ысын дуҫ тип йөрөгән кешең аҫтыртын дошман булып сыҡһа, был — иң хәтәре!  Ҡайһы берәүҙәр үҙҙәренә дуҫлыҡҡа аҡсалы кешеләрҙе генә “һайлай”. 