РФ Финанс министрлығының 2011 йылдың 19 авгусындағы хатында аңлатылғанса, бындай хоҡуҡҡа эйә булыу өсөн йорт һатып алыуға килешеү һәм милеккә хоҡуҡты раҫлаусы документың булыуы төп шарт.  Тап ошо сумманан һалымға ташлама яһала, йәғни килем һалымын кәметәләр, йә иһә документтар әҙерләнгәс, бюджеттан 39 мең һум аҡсаны (300 мең х 13 %) кире ҡайтарасаҡтар. Бындай осраҡта һалымға ташламалар бармы һәм ниндәй күләмдә?”

— Эйе.  Алмашыу килешеүенә ярашлы, һеҙ 500 мең һумлыҡ фатир алғанһығыҙ, йәғни 300 мең һум айырманы түләгәнһегеҙ.  “Мин, өҫтәмә түләп, фатирымды ҙурыраҡ майҙанлыға алмаштырҙым.  РФ Һалым кодексының 220-се статьяһына ярашлы, һалым түләүсе яңы төҙөлөшкә киткән йә һатып алынған йортҡа, фатирға, бүлмәгә тотонолған сығымдарының күләменә ҡарап, мөлкәт һалымынан ташламаға хаҡлы.  Әгәр һеҙ быға тиклем унан файҙаланмаған булһағыҙ. Мәҫәлән, һеҙҙең фатир 200 мең һум тора, ти.  Йорт өсөн түләү алымдары (аҡсалата һәм башҡа мөлкәт менән) мөһим түгел.