Ике ҡатлы бина республика ҡаҙнаһы иҫәбенә төҙөлгән.  Хәҙер уңыштар менән маҡтанмайбыҙ, ә күберәк проблемаларҙы хәл итеү юлдарын эҙләйбеҙ.
 Уҡытыусыларҙың социаль хәле, ҡулайлаштырыу эҙемтәһе булараҡ, бихисап ауыл мәктәптәренең ябылыуы, филиалдарға әйләнеүе, хеҙмәткәрҙәрҙең ҡыҫҡартыуға эләгеүе, әсә телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙағы ауырлыҡтар, белем биреүҙең һәм тәрбиәнең сифаты, балалар баҡсаһы етешмәүе һәм башҡалар.  Шулай итеп, ошо бөтә кәрәкмәгән бюрократик эште бөтөрәбеҙ.  Рөстәм Хәмитов иң яҡшы уҡытыусыларҙы — 2012 йылдағы һөнәри конкурстар лауреаттарын бүләкләне.  2013 йылда әҙерәк төҙөләсәк, сөнки уларҙы тотор, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләр өсөн аҡса кәрәк. Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

 Был аҡсаны уҡытыусыларҙың эш хаҡын арттырыуға йүнәлтергә мөмкин. Был ун йыл элек индерелгәйне, беҙгә тормошҡа эйәреп барырға түгел, ә унан алдараҡ булырға кәрәк.  Президенттың әйткәндәренән сығып, мәғариф министры Әлфис Ғаязов үҙенең сығышына төҙәтмәләр индерҙе.  Бында ике йөҙҙән ашыу бала ун төркөмдә тәрбиәләнәсәк.  Мәғариф бүлегенең мәғлүмәт-методик үҙәгендә Президент Тrans-Force тип аталған Башҡортостандағы берҙән-бер мәғлүмәт белем биреү комплексының эше һәм мөмкинлектәре менән танышты.  Уларҙың һаны һуңғы осорҙа ике тапҡырға артҡан.  Бөгөн ҡарарҙарҙың тиҙерәк ҡабул ителеүе һәм үтәлеше мөһим, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ике йыл рәттән унда өс призлы урын яуланы уҡыусыларыбыҙ.  Математика, химиянан 98,96 балл йыйыусылар булды.  Хәлил ИБРАҺИМОВ, Аҡъярҙағы 110-сы һөнәрселек училищеһы директоры:

— Республика август кәңәшмәһенә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Гөлшат ӘХМӘТОВА, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернаты директоры:

— Яңы уҡыу йылына әҙерлек тулы көс менән бара.  Тәү сиратта уҡыу корпусын, ятаҡты өлгөртөргә тырышабыҙ.  Артабан Президент Ҡояшлы биҫтәһендә бассейнлы яңы балалар баҡсаһының әҙерлеген тикшерҙе.  Атап әйткәндә, республика етәксеһе 31-се мәктәп алдындағы “Беренсе уҡытыусы” һәйкәленә сәскә һалды, ошо уҡыу йортонда ойошторолған ҡаланың мәғариф тарихы музейын ҡараны, ҡомартҡы йорто стендтарҙан түгел, ә балаларҙа үткәнгә ҡарата ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырлыҡ экспонаттарҙан торорға тейеш, тип кәңәш бирҙе.  Атап әйткәндә, 20 белгес Башҡортостан Президенты премияһына эйә булды, шуларҙың 12-һе “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” исемен алды.
 Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә лә тиерлек, сит илдәрҙә лә бер каналлы идара итеү системаһы индерелгән. Етди фекер алышыуҙан тыш, тантаналы өлөш тә булды.  Уның әйтеүенсә, бөгөн Башҡортостан мәктәптәрендә 400 мең уҡыусы белем ала, совет заманында иһә уларҙың һаны 300 меңгә күберәк булды.
— Ул саҡта мәғариф үҙ бурыстарын үтәне, ә хәҙер хәл нисек?  Икенсенән, министр Президентҡа туранан-тура яуап бирә.  Уны үткәреү тәртибе, йөкмәткеһе үҙгәреүен хуплайым.  Рөстәм Хәмитов ҡоролманың проектындағы етешһеҙлекте әйтте.  Шул уҡ ваҡытта артыҡ сығымдарға ла юл ҡуйырға ярамай.  Беҙҙә 150 класта — берәр, өс йөҙөндә — икешәр, биш-алты йөҙөндә өс уҡыусы ғына бар, — тип етди мәсьәләгә иғтибарҙы йүнәлтте республика етәксеһе.  Йыйында ҡатнашыусылар башта алты маршрут буйынса ҡаланың урта, махсус урта һәм юғары белем биреү учреждениеларында, балалар баҡсаларында, “Нур” балалар шифаханаһында, спорт мәктәбендә, балалар һәм үҫмерҙәр үҙәгендә булды, коллективтарҙың эше менән танышты.  Артабан Рөстәм Хәмитов, белем биреүҙең яңы формалары, компьютерлаштырыу мәсьәләһенә күсеп, мәктәптәге шарттар заманса булырға тейеш йәки фәндең һәм техник йыһазландырыуҙың һуңғы ҡаҙаныштарын үҙ эсенә алырға тейеш, тине.  Ғөмүмән, бөтмәҫ тема, — тине республика етәксеһе. Ошондай хәлгә юл ҡуймаҫ өсөн, республика етәксеһе төҙөүселәргә объекттарҙың проектын эшләтеү барышында уҡ бик яуаплы ҡарарға, һәр урынын уйлап эш итергә ҡушты.
33-сө мәктәптә республика етәксеһе “Белем биреү” автоматлаштырылған мәғлүмәт системаһы проекты менән танышты.  Мәктәпкәсә йәштәгеләрҙе физик яҡтан әҙерләү, һаулығын нығытыу өҫтөнлөклө йүнәлеш буласаҡ, тәүге ҡатта урынлашҡан бассейндың тәғәйенләнеше ошоноң менән аңлатыла ла инде.  Капиталь ремонт тамамланды, әле буяу эштәре ҡалды.  Ҡулайлаштырыу лицей-интернат тормошона ҡағылманы.  Президент был осраҡта Англия королеваһы һымаҡ була — һәммәһенә кәрәкһең кеүек, ләкин бер нимәгә лә яуап бирмәйһең.  Рөстәм Хәмитов мәғариф өлкәһендәге проблемаларҙы өс йүнәлеш буйынса билдәләне: мәктәпкәсә белем биреү, урта мәктәп һәм башланғыс һөнәри әҙерлек мәсьәләләре, өсөнсөһө — махсус урта һәм юғары уҡыу йорттары. Бынан ары штат һанын билдәләгәндә һәр мәктәп министрлыҡ менән кәңәшләшергә тейеш.  Белгестәргә ҡытлыҡ юҡ, балалар һаны етә.  Тағы шуны хәбәр иткем килә: беҙҙең лицей Бөтә Рәсәй уҡыусылары олимпиадаһында уңышлы сығыш яһаған республиканың берҙән-бер милли инновацион уҡыу йорто һанала.  Мәҫәлән, әгәр класҡа 12 меңлек интерактив таҡта урынлаштырырға була икән, ни өсөн 58 меңлеген алырға?  — Республика етәксеһе аҡса, милек, ергә ҡағылышлы бөтә хәлде, кешеләрҙең тын алышын белергә тейеш, сөнки уларға бәйле барлыҡ хаттар Хөкүмәт аша үтә.  Президент һуңғы йылдарҙа балалар баҡсаһын күпләп төҙөү һөҙөмтәһендә урындарҙа был йәһәттән хәл яҡшыра барыуын белдерҙе.  Һөҙөмтәләр ҡыуаныслы: мәҫәлән, 41 уҡыусының барыһы ла тиерлек юғары уҡыу йорттарына инде.  Ғәли НӘҘЕРҒОЛОВ, Йылайыр районының 80-се һөнәрселек лицейы етәксеһе:

— Борсоған мәсьәләләргә яуап алдыҡ тигәндәй бөгөнгө кәңәшмәлә.  Мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда иһә бар халыҡты мәктәптәрҙең, һөнәри уҡыу йорттарының ҡаҙаныштары, инновация эшмәкәрлеге, балалар ижады күргәҙмәһе, йәш таланттарҙың сағыу сығышы үҙенә тартты. Быйыл 50 мәктәпкәсә учреждение сафҡа инһә, тағы 11 мең сабыйға урын буласаҡ.  Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһен ниндәй уңыштар һәм әҙерлек менән ҡаршылайһығыҙ?  Әйтәйек, миңә ҡыйыҡты йүнәтеүгә аҡса бүлеүҙе һорап хат килә.  Ҡаланың 5-се мәктәбендә Рөстәм Хәмитов күп яҡлы физик күнекмә алырлыҡ спорт майҙансығын ҡараны, балалар менән аралашты.  Ә хәҙер, яңылыҡ индергәндән һуң, шунда уҡ министрға һәм был хаҡта белһен өсөн вице-премьерға ла яҙам.  — Быны уҡытыусы ғына түгел, беренсе класс уҡыусыһы ла булдыра ала!  Башҡортостан Президенты сығышында белем биреүҙәге етди мәсьәләләр яҡтыртылды, алдағы көнгә бурыстар, маҡсаттар ҡуйылды.  Ҙур 3D экранлы ҡоролма ярҙамында уҡыусылар предметты төплө өйрәнә ала. Рөстәм Хәмитов айырыуса мәктәп проблемаларына төплө туҡталды.  Тимәк, беҙ шундай нөктәләрҙе таба белергә тейешбеҙ. Ҡалала дәүләт һынауына талап көслө, шуға күрә тәрбиәләнеүселәрҙе төплө әҙерләргә бар көсөбөҙҙө һалабыҙ.  Ҡаланың бер мәктәбендә нәҡ шундай осһоҙ, әммә уңайлы ҡоролманың мөмкинлеген күрһәттеләр ҙә инде.
— Миңә, йәнәһе, ҡаҙаныш тип һүрәттәрҙе фотоаппараттан ноутбукка күсереүҙе күрһәттеләр.  Ҡыҫҡартыуға ла барырға мәжбүр буласаҡтар, ләкин, министр белдереүенсә, хеҙмәткәрҙәргә икенсе эш тәҡдим ителәсәк. Быйыл 11 августа Стәрлетамаҡта уҙған республика кәңәшмәһе лә проблемаларҙың үткерлеге, уларҙы тикшереү, хәл итеү юлдарын эҙләү йәһәтенән, һис шикһеҙ, Башҡортостан мәғарифы тарихына инеп ҡаласаҡ.
 Бағыусылар, хакимиәт ярҙамында уҡыу йортонда белем һәм тәрбиә биреүҙә заманса шарттар булдырыла. Һыу, канализация селтәрен яңыртыуға ҡала хакимиәте аҡса бүлде. Мәҫәлән, мәктәпкәсә тәрбиә биреүҙә уның икенсе формалары индереләсәк, йәғни балалар баҡсаһында ярты көн генә буласаҡ төркөмдәр ойоштороласаҡ.  Республиканың юғары белем биреү өлкәһендә лә реформалар талап ителеүен билдәләне Рөстәм Хәмитов, сөнки бөгөн иң яҡшы, иң һәләтле йәштәрҙе үҙҙәренә йәлеп итеү өсөн “көрәш” алып бара Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттары.  Бигерәк тә һуңғы йылдарҙа уның барышын ҙур иғтибар менән күҙәтәбеҙ, ниндәйҙер бер яңылыҡ көтәбеҙ, сөнки йыйылып, уртаға һалып һөйләшер, фекер алышыр етди мәсьәләләр күбәйҙе.  Шундай сығымдарҙың дөйөм күләме 5,5 миллиард һумға етә!  Бөгөнгө һөйләшеү өмөттәрегеҙҙе аҡланымы?  Шуның өсөн был эште балалар баҡсаһынан уҡ башларға кәрәк.  Рөстәм Хәмитов эске мөмкинлектәрҙе эҙләргә, үҙен аҡламаған сығымдарҙы ҡыҫҡартырға ҡушты, сөнки мәғариф системаһы аша аҡса алған, эшенең һөҙөмтәһе булмаған төрлө дәүләт учреждениелары, тикшереү, методик үҙәктәр күбәйгән.  Мәктәпкәсә белем биреүҙе үҫтереүгә федераль ҡаҙнанан ярҙам алыуға өлгәшелгән. Республика етәксеһенең кәңәшмәнең пленар өлөшөндәге сығышы бер кемде лә битараф ҡалдырманы, сөнки ул мәғариф өлкәһендәге бөгөнгө проблемаларҙы айырым билдәләп кенә үтмәне, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләргә саҡырҙы, бурыстарҙы, мәғариф үҫешенең мөһим йүнәлештәрен билдәләне.
— Белем биреү мәсьәләһе — ул аҙағы булмаған тема.  Шуның менән ғорурланабыҙ.
 Был — бер.  Документта бинала электрҙы файҙаланыуға ҡағылышлы барлыҡ мәғлүмәт сағыласаҡ.  Мин уны Премьер-министрға йүнәлтәм, ул вице-премьерға төбәй, вице-премьер — министрға, уныһы — бүлек етәксеһенә.  Лицейҙа быйыл 16-сы сығарылыш булды.  Кәңәшмә барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡтың бер нисә белем биреү учреждениеһында булды.  Мәҙәниәт һарайы алдындағы күргәҙмә менән танышыу мәлендә Рөстәм Хәмитовҡа стәрлеләр ҙә Хөкүмәттәге яңыртыуға ҡағылышлы һорау бирҙе.  Бассейндың тәрәнлеге ике метр самаһы, ә һыу уның яртыһына ла етмәйәсәк, һөҙөмтәлә балаларға бейек баҫҡыстан төшөп, менеп йөрөргә тура киләсәк һәм бының мәшәҡәте иң беренсе тәрбиәселәргә төшәсәк.  Тәүге мәктәп Стәрлетамаҡта 1936 йылда барлыҡҡа килгән һәм унда тик малайҙар уҡыған.
 Ошо һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек кәңәшмәлә ҡатнашыусыларға.

 Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Кешелек күпме йәшәйәсәк, шул тиклем үк йәш, бәлки, оло быуынға яңы белем биреү өсөн нисек, ниндәй алымдар менән уҡытыу мәсьәләһе тикшереләсәк.  Быға тиклем был юҡ ине. Берҙәм дәүләт имтихандарын уҡыусыларыбыҙ яҡшы бирҙе.  — Белем биреү өлкәһенә мөмкин булғанса аҡса бүлдек. Был белемде нисек тупларға, нисек тапшырырға, нисек үҙгәртергә?  Был ниндәй ҡаҙаныш булһын?  Минеңсә, Президент һәр ваҡыт ваҡиғалар уртаһында булырға, бөтәһен дә белергә, идара итергә, кәрәк урында төҙәтергә, тәҡдимдәр индерергә, ресурстар йүнәлтергә тейеш.  Ошо йәһәттән Президент Стәрлетамаҡта мәғлүмәт үҙәгендә ҡараған тренажерҙы миҫалға килтерҙе.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәренең август кәңәшмәһе уҡытыусылар, тәрбиәселәр, балалар менән эшләүсе ойошмаларҙың ғына түгел, ата-әсәләр, опекундар, ғөмүмән, бөтә йәмәғәтселектең иғтибар үҙәгендә.  Башҡортостан колледждары, университеттары конкурентлыҡҡа һәләтле булырға тейеш. Һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартыуға килгәндә, ул, был йүнәлештә ентекле план эшләнде, тип белдерҙе.  — тине Рөстәм Хәмитов.  Белем биреү сифатын күтәреүгә һәм сығымдарҙы кәметеүгә йүнәлтелгән йоғонтоло сараларҙың береһе — уҡытыусылар менән контракт төҙөүҙе практикаға индереү.  Минеңсә, иң мөһиме — балаларға хәҙерге көн талаптарына яуап бирерлек белем биреү, уларҙы дөрөҫ, йәмғиәткә кәрәкле итеп тәрбиәләү.  Тағы ла бер яңылыҡ — энергоаудит.  Дәүләт кимәлендә идара итеү системаһы ябай, бер каналлы, бер ниндәй тармаҡһыҙ һәм бюрократияһыҙ булһын өсөн эшләнде был, тип аңлатты Башҡортостан Президенты.
— Ябай миҫал.  Шуның менән бергә шәхси балалар баҡсаларын да үҫтерергә саҡырҙы республика етәксеһе.  Унда урынлаштырылған ҙур экран ярҙамында балаларҙы һыу аҫты донъяһы, йыһан ҡаҙаныштары менән таныштырырға мөмкин.  Күпме баҫҡыс!  Бынан тыш, информатика кабинетында интерактив тренажерҙарҙың һәм ҡоролмаларҙың мөмкинлектәре күрһәтелде. Ошоға бәйле республика етәксеһе Мәғариф министрлығына һәм вице-премьерға бер йыл эсендә уларҙы 20 процентҡа кәметергә күрһәтмә бирҙе, “әммә мәктәптәрҙе ҡыҫҡартыу иҫәбенә түгел”, тип баҫым яһаны ул.  Был уны һаҡсыл тотоноуға булышлыҡ итеп, сығымдарҙы кәметеүгә мөмкинлек бирәсәк. Нисек хәлдән сығырға һуң?  Уҡытыусыларҙың, тәрбиәселәрҙең социаль хәлен яҡшыртыу мәсьәләһен тармаҡ профсоюздары ойошмаһы етәксеһе урынлы күтәрҙе тип уйлайым.
 Энергетик паспорт алыу өсөн уны һәр мәктәптә үткәрәсәктәр. 