Алдынғы комбайнсы Алик Ғарипов уны яҫмаларға һала, тәжрибәле игенселәр Виктор, Николай һәм Александр Алчиновтар йыя.  Хужалыҡта урып йыйыу эштәре ысыҡ кипкәндән алып ҡараңғыға тиклем дауам итә.
 Шулай уҡ арыш сәсеү өсөн ер әҙерләнә.  Хужалыҡтың алдынғы шоферҙары Александр Егоров, Марат Нәбиев, Райхан Юнысов уңышты ырҙынға ташый.
— Һоло тигеҙ өлгөрмәгән, шунлыҡтан яҫмаларға һалырға тура килде.  Лира ГӘРӘЕВА Уны уңған тракторсы Юрий Басов башҡара. Арыш, борсаҡ баҫыуҙарында һәр гектарҙан уртаса 17 центнер төшөм алғандар.  Кооперативтың баш инженеры Иван Алчинов һүҙҙәренә ҡарағанда, игенде башлыса үҙ көстәре менән йыйып алырға маҡсат ҡуйғандар, шулай ҙа ихтыяж килеп тыуһа, “Үҙәк” МТС-ының Илеш филиалын йәлеп итергә уйлайҙар.
 Һәр минуттың ҡәҙерен белә, техника төҙөк, ҡараулы, — ти ул. Механизаторҙар Сергей Алчинов, Маркел Филиппов, Андрей Лобанов, Михаил Евдокимов, Андрей Головин үҙ бурыстарын намыҫ менән үтәй.  Һолоноң гектар ҡеүәте — 18 центнер, былтырғы күрһәткестән күпкә түбән.  Шулай ҙа кәйефте төшөрмәҫкә, булғанын юғалтыуһыҙ йыйып алырға тырышабыҙ, — ти кооператив рәйесе Әғләм Хөснөтдинов. Хужалыҡтың баш агрономы Федор Зайцев егеттәрҙең эшенән ҡәнәғәт.
— Тәжрибәле механизаторҙар, ышаныслы егеттәр.  Әле эш һоло яланында дауам итә.  “Новый мир” ауыл хужалығы кооперативында ураҡтың ҡыҙған мәле.  Игендән бушаған баҫыуҙарға комбайнсыларҙың артынан уҡ һалам әҙерләү агрегаттары инә.  Баҡалы районы. Йәйҙең ҡоро килеүе бар өмөттө юҡҡа сығарҙы, уңышты кәметте.  Улар үҙ-ара ярышып, сәмләнеп эшләй. 