Дилбәр ИШМОРАТОВА. Был — ысынбарлыҡ, — тине Рәсәй Федерацияһы Президенты эргәһендәге демографик сәйәсәт һәм өҫтөнлөклө милли проекттарҙы тормошҡа ашырыу буйынса комиссия ағзаһы Елена Николаева. Был юлы иһә ғаилә институттарын нығытыу, ҡатын-ҡыҙҙың социаль статусын күтәреү, әсәлекте һәм балалыҡты яҡлау кеүек көнүҙәк мәсьәләләр Башҡортостан ерлегендә өйрәнелә. "Өмөт" республика программаһы, "Әсә һәм бала" хеҙмәте бындай ғаиләләргә күп йәһәттән терәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәттә эшсе ярлылар күп.  Был йәһәттән махсус программа ҡабул иттек, уға ярашлы алдағы өс йылда 25 мең урын булдырыу бурысын ҡуйғанбыҙ.  Унда Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары, парламент, ил субъекттарының йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  "Ҡатын-ҡыҙға иң яҡшы шарттар тыуҙырылған предприятие" конкурсына йомғаҡ яһаласаҡ, резолюция ҡабул ителәсәк.
 Мәсьәләне хәл итеүҙең башҡа юлдары ла өйрәнелә.  Әсәләрҙең V Бөтә Рәсәй форумы юҡҡа ғына Өфөлә үткәрелмәй.  Кискеһен делегация вәкилдәре өсөн Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры һәм Рус дәүләт драма театрында мәҙәни саралар ойошто-ролдо. Ултырыш эшлекле шарттарҙа үтте.  Әлбиттә, республикала был өлкәлә байтаҡ эштәр башҡарыла.  Иң мөһиме — был сифатты урындағы халыҡ йөҙәр йылдар буйы һаҡлап килә.  "Эшләүсе әсәләрҙе социаль яҡлау", "Тәрбиәгә алған ғаилә — йылы йорт", "Әсә һәм бала һаулығын нығытыуҙа яңы технологиялар", "Ауыр тормош шарттарында ҡалған ғаиләләр менән эшләүҙә ведомство-ара бәйләнеш" кеүек темаларға ойошторолған һөйләшеүҙәр үҙҙәре үк ысынбарлыҡты күрһәтә.
“Ғаиләне, әсәлекте һәм балалыҡты һаҡлау өлкәһендә ҡануниәтте камиллаштырыу” темаһына ойошторолған “түңәрәк өҫтәл”де Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова алып барҙы.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА, Сара рәсми форматта ойошторолһа ла, сығыштар ҡоро һандарға, фактик миҫалдарға ғына нигеҙләнмәне.  Бөгөн делегаттар әсәләрҙең V Бөтә Рәсәй форумының йомғаҡлау ултырышында ҡатнашасаҡ.  Форумдың пленар өлөшө республика сәнғәт оҫталарының сағыу концерты менән тамамланды.


***
 Кем генә булмаһын — Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы депутатымы, Әстрхан өлкәһенең Хөкүмәт рәйесе урынбаҫарымы йәки Ульяновск, Ырымбур, Курск, Алтай яҡтарынан килгән рәсми вәкилдәрме — һәр ҡайһыһының проблемаларҙы шәхсән үҙ өлгөләрендә өйрәнеүе ҡиммәтле ине.  Беҙ үҙебеҙ үк быға аяҡ салабыҙ түгелме ни?  Әйтәйек, быға тиклем бындай сара Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта уҙғарылғайны, һуңғыһы быйыл март айында Ульяновскиҙа ойошторолдо.  Уларға ер биреү мәсьәләһе лә Хөкүмәт кимәлендә хәл ителә. Унда илдең 44 төбәгенән, республиканың ҡала һәм райондарынан 550 тирәһе делегат ҡатнаша.  Балаларыбыҙ Интернет, телевидениелағы бысраҡлыҡты күреп үҫә.  Был ханымдарҙы йәмғиәттә әсәлекте һәм балалыҡты яҡлауҙы, һаҡлауҙы пропагандалаусы, бик күп башланғыстарға нигеҙ һалыусы әүҙемселәр тип беләләр.
— Ғаиләне дәүләттең партнеры итеп ҡабул итергә ваҡыт.  Башҡорт халҡының көнкүрешен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен һынландырған ижади эштәр, эстәлекле стендтар, йөкмәткеле, сағыу фотоһүрәттәр ҡунаҡтарға бай мәғлүмәт тупларға ярҙам итте.
— Башҡортостан элек-электән ҡунаҡсыл төбәк булараҡ дан тота.  Делегациялар етәкселәре тәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты. Ғаиләгә, әсәгә хөрмәт бишектән тәрбиәләнергә тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, инвалид балаларҙың, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған социаль һәм үкһеҙ етемдәрҙең хәлен дә яҡшы тип әйтеп булмай.  Рөстәм Хәмитов айырыуса балалар баҡсаларында урын етмәү мәсьәләһенә борсолоу белдерҙе.
— Бөгөн республикала яҡынса 50 мең бала сиратта тора.  Сығыш яһаусыларҙың һәр береһе яңы тәҡдимдәр индерҙе, теге йәки был мәсьәләнең үҙ ерлегендә нисегерәк хәл ителеүе хаҡында һөйләне, тәжрибә уртаҡлашты, ҡануниәттәге ҡайһы бер пункттарға үҙгәрештәр индереү кәрәклеген әйтте. Әле быйыл ғына ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған 600 балаға фатир асҡыстары тапшырылған.  Шуға мин дә бөгөн Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән ғәзиз әсәләрҙе сәләмләүемә ифрат шатмын.  Тимәк, 50 мең әсә эшкә сыға алмай тигән һүҙ.  Форум дауам итә.  Форумдың пленар өлөшөндә әлеге фекер төп ауаз булып яңғыраны.  Президенттың сығышында әсә һаулығына ҡарата ла уйланырлыҡ фекерҙәр яңғыраны.
— Статистика мәғлүмәттәре буйынса, эшләп йөрөгән һәр етенсе ауырлы ҡатын-ҡыҙ сабыйын юғалта, 100 әсәнең 15-е ауырыу бала таба, — тине ул. Тәүҙә делегаттар фойела ойошторолған күргәҙмә менән танышты.  Быға закон нигеҙендә сик ҡуйылырға тейеш.  Беренсенән, был ике көндә Өфө тәжрибә уртаҡлашыу, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәргән аралашыу майҙанына әүерелер тигән ышаныста ҡалһам, икенсенән, һеҙҙән шул тиклем йылылыҡ, ныҡышмалылыҡ, мәрхәмәтлек ҡеүәте бөркөлә.  Ҡыҫҡаһы, проблемалар байтаҡ.  Атап әйткәндә, ғаилә төркөмдәре, бала ҡараусы әсәйҙәргә өҫтәмә түләүҙәр, шәхси балалар баҡсалары.  Республика етәксеһе үҙенең сығышында Башҡортостанда әсәлекте, балалыҡты, ғаиләне яҡлауға йүнәлтелгән эштәр, ҡаҙаныштар хаҡында һөйләне, һуңғы йылдарҙа ҡабул ителгән программаларға айырым туҡталды, һәр өлкәлә тәжрибә уртаҡлашып, фекер алышып эшләргә саҡырҙы.  Көндөң икенсе яртыһында делегаттар "түңәрәк өҫтәл"дәрҙә фекер алышты.  Улар араһында Рәсәйҙең Үҙәк, Төньяҡ-Көнсығыш, Төньяҡ Кавказ, Көньяҡ, Волга буйы, Урал, Себер, Алыҫ Көнсығыш федераль округтары етәкселәренең урынбаҫарҙары, ил субъекттарының министрлыҡ һәм ведомстволары етәкселәре, Йәмәғәт палатаһы ағзалары, билдәле йәмәғәт эшмәкәрҙәре, сәйәсмәндәр, ғилми ойошмалар вәкилдәре бар. Әлбиттә, проблемалар ҙа ситтә ҡалманы.  Ниндәй генә йылдарҙа ла — һуғыш осоро булһынмы, ҙур төҙөлөш ваҡытымы — күптәр нәҡ Башҡортостан ерендә күңел тыныслығын, тыуған йорт йылыһын тапты.  Әйткәндәй, форумда ҡайһы бер субъект етәкселәренең ҡатындары ла ҡатнаша: Әстрхан өлкәһенән Вера Жилкина, Ҡурғандан Тамара Богомолова, Ырымбур өлкәһенән Любовь Берг һәм Башҡортостандан Гөлшат Хәмитова.  Артабан форумда ҡатнашыусылар Өфө трикотаж фабрикаһының эшмәкәрлеге менән танышты, ҡатын-ҡыҙ кейемдәре моделдәре күргәҙмәһен ҡараны.  Һәр кемдең мәсьәләләрҙе тәү сиратта әсә, ҡатын-ҡыҙ күҙлегенән сығып баһалауы бик күп һорауҙарға асыҡлыҡ индерҙе.  Ғәҙәттә, бындай мөһим сараларҙы ойоштороу урыны итеп социаль сәйәсәткә, әсәлекте, балалыҡты яҡлауға ҙур иғтибар бүленгән төбәктәр һайлана.  Бөтә нимә тәрбиәнән килә, — тине Рөстәм Зәки улы. Унан һуң балаларҙың буш ваҡытын дөрөҫ ойоштороу, уларҙы спортҡа ылыҡтырыу ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Иң мөһиме — уларҙың хәл ителеше бер ғаилә мәнфәғәтенә генә ҡайтарылып ҡалырға тейеш түгел.  Форумдың пленар өлөшө баш ҡаланың Конгресс-холл бинаһында үтте.  Әсәләрҙең, балаларҙың хоҡуҡтарын дәүләт кимәлендә яҡлау, күп балалы ғаиләләргә социаль ярҙам, белем кимәлдәре төрлө булған әсәләргә йәмғиәттә үҙ урынын табыу мөмкинлеген тыуҙырыу һәм башҡа ҡырҡыу мәсьәләләр хаҡында барған һөйләшеүҙәге ҡарарҙар яңы ҡануниәт проектына тәҡдим ителәсәк. Республика башлығы сарала ҡатнашыусыларҙы төбәктең социаль-иҡтисади торошо, демографик хәле менән таныштырҙы, әсәлекте, балалыҡты яҡлау буйынса алып барылған эштәргә туҡталды, форумдың ғаилә институтын нығытыу, бөгөнгө ҡатын-ҡыҙҙың социаль статусын күтәреү, хоҡуҡтарын яҡлау йәһәтенән ифрат әһәмиәтле сара булыуын билдәләне. Шул уҡ ваҡытта беҙ үҙебеҙ үк ғаиләнең социаль етешһеҙлегенә нигеҙләнеп, йыш ҡына сабыйҙарҙы ата-әсә ҡарауынан мәхрүм итергә ашығабыҙ.  Быны инде бер нәмә менән дә сағыштырып булмай, — тине Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов, пленар ултырышты асып. Кисә Өфөлә әсәләрҙең V Бөтә Рәсәй форумы асылды.  Был икеләтә ҡыуаныслы.  Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһы ағзаһы, “Әсәй” хәйриә фондтарының халыҡ-ара йәмәғәт ассоциацияһы президенты Рәйес Атнағолов, төбәктәр делегацияһы етәкселәре әһәмиәтле сараны ойошторғаны, йылы ҡаршы алғаны өсөн Башҡортостан Республикаһы етәкселегенә рәхмәт әйтте, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.


***
 “Әсәй” хәйриә фондтарының халыҡ-ара йәмәғәт ассоциацияһы башланғысы менән Башҡортостан Хөкүмәте ойошторған сара “Рәсәйҙең киләсәге — әсәләр ҡулында” Бөтә Рәсәй акцияһының йомғаҡлау өлөшө булараҡ уҙа. 