Көрсөк башланып, шул ваҡытта проценттарҙың кинәт артып китеү хәүефенән ҡурҡып, күптәр торлаҡлы булып ҡалырға ынтыла, тип аңлата быны белгестәр. Ни тиһәң дә, бөгөн ил банктарында ипотека уртаса 14 процент менән бирелә, уның өс тапҡырға кәмеүе шуға ла бәхәсле.  Кипрҙа иһә – 5,3, АҠШ-та 5,5 проценттан башлана.  Башҡортостанда иһә 10 меңгә яҡын кешегә ипотека бирелгән, был үткән йылдың беренсе яртыһының күрһәткесенән 73 процентҡа күберәк.  Уныңса, илдәге инфляцияны артабан да төрлө ысул менән кәметкәндә, ипотека процентын да кәметеү мөмкинлеге тыуасаҡ.  Шуға ла Дмитрий Медведев торлаҡҡа хаҡтар һәм кредит ставкаһы араһында тигеҙһеҙлек булырға тейеш түгел тигән фекерҙә. Бөгөн Рәсәй торлаҡҡа хаҡтар артыу кимәле буйынса донъяла һигеҙенсе урынды биләй.  Әммә дәүләт яҡлауы аша ғына уның тулыһынса хәл ителеүе икеле.  Мәҫәлән, ошо йылдың тәүге яртыһында, былтырғы осор менән сағыштырғанда, Рәсәй банктары ипотеканы 60 процентҡа күберәк биргән.  Ил халҡының барыһының да тиерлек бурысҡа торлаҡ алыуы күсемһеҙ милеккә хаҡтарҙың үтә ныҡ төшөүенә килтерҙе ("зәңгәр экран"дан бурыста булған өсөн бер долларға ғына һатыуға ҡуйылған йорттарҙы күреп ғәжәпләнгәйнек), был, үҙ сиратында, ипотеканың процент ставкаһының артыуына булышлыҡ итте.  Унда инфляция кимәле лә күпкә түбән.  Ипотека проценттарын кәметеү аша халыҡтың ихтыяжын тыуҙырыуҙың бөгөн бөтәһе өсөн дә уңай ысул булыуы бар. Ысынлап та, әгәр 5-6 процентҡа тиклем төшһә, эш урыны булған һәр ғаиләнең тиерлек ипотека алырға хәленән киләсәк тип көтөлә, йәғни ипотека алыуға мөмкинлеге булғандар дөйөм халыҡ һанынан 50-60 процентҡа етәсәк.  Ниндәйе бит әле!  Донъяла иһә был өлкәлә хәлдәр төрлөсә.  Бөгөн иһә рәсәйҙәрҙең ни бары 22 проценты ғына ипотека аша торлаҡлы булыу мөмкинлегенә эйә. Әлбиттә, уға өлгәшеү ваҡыты итеп 2018 йыл билдәләнгән.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Был, әлбиттә, бөгөн айырыуса киҫкен торған торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә ҙур этәргес булыр ине.  Шуға күрә Премьер-министрҙың әйткәндәре бойомға аша ҡалһа, был "арзан" ипотекалар фатир йәки йорт хаҡының 50–60 процентын тәүге керем итеп ҡулаҡса менән түләй алғандарға ғына бирелеүе мөмкин, тип хәүефләнә белгестәр.  Әммә үҫешкән илдәрҙә ипотекаға бындай проценттар күптән ғәҙәти хәлгә әйләнгән.
 Май башында ғына ил башлығы Владимир Путин арзан торлаҡты күберәк төҙөү арҡылы торлаҡҡа хаҡты яҡынса 20 процентҡа төшөрөү кәрәклеге тураһында белдергәйне.  Әлбиттә, яңылыҡҡа бөтәһе лә шатланырға тейеш кеүек, әммә уның дөрөҫлөгөнә шикләнеүселәр ҙә байтаҡ.  Әммә ипотека проценттарын кәметеүҙең кире миҫалдары ла байтаҡ.  Ни тиһәң дә, һәр банктың эшмәкәрлеге ил иҡтисадына туранан-тура бәйле бит. Ипотека ставкаһының көндән-көн артыуына ҡарамаҫтан, банктар аша торлаҡлы булыусылар һаны ла йылдам арта.  Шуға ла әле хаҡтар төшөүенә бер ниндәй етди сәбәп күренмәй. АҠШ-та иһә торлаҡ хаҡының 50 проценты кеҫәңдә булмайынса, ипотека тураһында хыялланаһы ла түгел.  Ә 2012-нең тәүге яртыһында иһә торлаҡ төҙөлөшөнөң дөйөм күләме ни бары 1,9 процентҡа ғына артҡан.  Әммә шуныһы: был илдәрҙә ипотекаға торлаҡ алыу өсөн кәмендә 30 – 40 процент күләмендә ҡулаҡсаң булырға тейеш.  Мәҫәлән, Швейцарияла ипотеканы йылына 2,1 – 2,3 процент менән алып булһа, Франция менән Бөйөк Британияла – 2,3 – 3 процент, Германия менән Австрияла – 3,2 – 3,5, Грецияла – 5,3 – 8 процент тирәһе.  "Көс етмәҫлек түләүҙәр", – тип белдерҙе Хөкүмәт башлығы.  Был беҙҙең халыҡтың торлаҡ кредиттарының арзанайыуына ышанысы юҡлығына туранан-тура ишара.  Мәҫәлән, Латин Америкаһы халҡына беҙҙән дә ауырыраҡ, унда торлаҡ кредитының уртаса ставкаһы йылына 20 – 30 процент тәшкил итә.  Рәсәйҙә ипотеканың 5 процентҡа тиклем төшөүе бар, был турала Премьер-министр Дмитрий Медведев хәбәр итте.  Ул мәлдә, үкенескә ҡаршы, торлаҡ кредиты ставкаһын 5 – 6 процентҡа ҡәҙәр кәметеүҙән әллә ни һөҙөмтә лә булмаясаҡ.
 Хәтерегеҙҙәлер, АҠШ-тағы ипотека көрсөгө 2008 йылда бөтөн донъяны иҡтисади көрсөккә терәне.  Күптәр шул мәлдә банктарға үҙ бурысын ҡайтара алманы, һәм был хәл үҙ сиратында банктарҙы бөлгөнлөккә этәрҙе.  Премьер-министр белдереүенсә, бөгөн Рәсәйҙә был төр кредит күләме уртаса 13–15 процент, ҡайһы саҡта ул хатта 17-гә лә күтәрелә.  Быға тиклем торлаҡ мәсьәләһе, нигеҙҙә, төрлө социаль программалар аша хәл ителде.  Ә үҫешкән илдәрҙә ипотека кредиттарының ставкалары байтаҡҡа арзан. 