Кубанде һыу баҫҡан ваҡытта һәләк булған Марат Бәҙретдиновтың ҡатынына һәм балаһына рухи яҡтан да, матди йәһәттән дә ярҙам күрһәтеләсәк.  “Берҙәм Рәсәй” вәкилдәре шифаханаға барып ҡайтыу өсөн транспорт менән ярҙам итергә вәғәҙәләне.  Булгаков ауылында йәшәгән ғаилә фажиғәһе хаҡында мәғлүм булғас та башҡарма комитет ошондай ҡарарға килде. Кисә Нина Бәҙретдиноваға сирле ҡыҙын дауалау өсөн республика шифаханаларының береһенә путевка тапшырылды.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Бәлиғ булмаған ҡыҙҙарын дауалау өсөн Бәҙретдиновтар ошо йәй Краснодар крайы курортына юлланған булған.  Краснодар крайында һәләк булған Марат Бәҙретдиновтың ғаиләһенә “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты ярҙам ҡулы һуҙҙы.
 Төбәк башҡарма комитетында, киләсәктә лә Марат Бәҙретдиновтың ғаиләһе улар яғынан ярҙамға иҫәп тота ала, тиҙәр.
