Аргентина менән Рәсәй баскетболсылары араһында бронза өсөн уйын бик ҡыҙыу барҙы.  Рәсәй волейболсыларының алтын миҙал яулауы күптәр өсөн көтөлмәгән шатлыҡ булды.  Кем еңер?  Финалда улар үҙҙәрен Бразилия уйынсыларынан көслөрәк икәнен иҫбат итте (СССР йыйылма командаһы 1980 йылдан алып пьедесталдың иң юғары баҫҡысына күтәрелгәне юҡ ине).  Ҡыҫҡаһы, рәсәйҙәр 82 миҙал менән (24 алтын, 25 көмөш һәм 33 бронза) – дүртенсе урында.  Хәл иткес аҙымды Алексей Швед яһаны. Бер мең метр араға каноэла йөҙөү буйынса яҡташыбыҙ Илья Первухин менән Алексей Коровашков финиш һыҙығына өсөнсө булып килде.  Олимпиада тамам.  Уны ябыу тантанаһында Рәсәй флагын синхрон йөҙөүсе Анастасия Давыдова ҡулында тотоп сыҡты.  Һөҙөмтәлә ватандаштарыбыҙ һынатманы.  Спорт һөйөүселәр генә түгел, ғөмүмән, бөтә донъя Лондондағы XXX йәйге Олимпия уйындарын ҙур ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтте.
 Тәүге өсәү иҫәбенә инмәүебеҙ уйланырға мәжбүр итә. Ниндәй ҡыуаныс! Ә Олимпия флагы 2016 йылда Олимпиада үтәсәк Рио-де-Жанейро (Бразилия) ҡалаһына тапшырылды.
 Башҡортостан спортсылары уңышҡа өлгәшерме?  И. АҠЪЮЛОВ.