Мин — бер тамсы,
йәншишмәмдән Атлан тиһәм атыма. Ҡояш кеүек һин йылмайғас, Аҡ донъяла һин булғанға Кемдер ҡала ятыуҙа.
 Күктән ергә төшәйек, Тыуған көн тип шатланыуым, Онотайыҡ заман бурандарын, Байрам бит ул йөрәккә.
 Әле һеҙҙең иғтибарға тәҡдим ителгән шиғырҙар ҙа көй һорап тора кеүек.  Туғанды туған итәйек, Төрлө яҙмыш яҙылған бит Гел осрашып йәшәйек.
 Яңғыратып болондо. Еңел — икәү үткәндә. Эй, дуҫтарым
 Һандуғасҡа серҙәш булдым Әҫәрҙәре республикабыҙҙың гәзит-журналдарында әленән-әле донъя күреп тора, бер нисә китап авторы. Осрашып йәшәйек
 Офоҡтарға атлығам. Гөлләмәләр, аҡ сәскәләр — Күккә ашып болоттарҙан Сабый кеүек ҡыуанам да Күңел юшҡынын йыуҙы, Күктән ергә төшәйек. Хыял көсөмдө үрҙем.
 Беҙҙең ғәзиз баштарға!
 Йөрәккә юл тапҡан өсөн, Аҙаштырмаҫ юлымды.
 Ҡанатлы моң оҙата. Киләсәккә юлланам.
 Йырлашайыҡ, көләйек.
 Күҙемә күрендегеҙ.
 Һөйөү тулы йөрәгем.
 Дуҫ йәшәйек, дуҫлыҡ — изге, Һөйөклө булып ҡалайыҡ, Һиңә һаулыҡ, бәхет теләп Даръяға беҙ ашығабыҙ Заман ҡуйған ҡоймаларҙы Эй, дуҫтарым, һыу ҡойғанда Һөйләшәйек әле бер күрешеп, Йүгән һалһам атыма, Башҡорт аты һуҙып кешнәй Дуҫтарҙы хөрмәт итәйек. Был донъяла ҡарлы-боҙло Сәскәләр йылмая
 Сәйәхәтем — ғүмер юлым — Яҙмышым, тип алдамаһаң, Эй, дуҫтарым, йәшәнегеҙ Һөйгәнемдән һөйөлөргә Беҙ — тамсылар — күп булғанға, Бәүеләбеҙ тулҡындарҙа, Кәрим БУЛАТ. Һөйгән кеше бүләге. Ғүмер буйы юлдарыма Алдандыра өҙгөс фани донъя, Ғүмерлек йәр итер инем, Шатлыҡтан күңел тулһа. Ул — Башҡортостаныбыҙҙы, халҡыбыҙҙы йәне-тәне менән һөйөп йәшәүсе, изгелекле, яҡты күңелле, тәрән тойғоло шағир.  Йылытаһы килә йәндәрҙе, Сәскәләрҙең йылмайыуы Ҙур һыу ҡосағында көтәм Үкенестәр татымам.
 Сәмле итте булмышымды Ошо яҡты донъяларҙа Даулашып та, татыу ҙа, Мин алдамам үҙеңде, Ҡәҙеребеҙҙе беләйек. Даръя кисер көс табыла Тәбиғәттән яҙҙар көтөп, Ярҙарға ҡай саҡ һыймайбыҙ, Йыр илендә бик йәштән. Донъя иңләр дәрт тулыша, Йыр илендә ҡыуаҡтарҙа Уң ҡанатым — ат өҫтөндә Һин — яҙмышым
 Һөйөүең ысын булһа.
 Кәрим Булат шиғриәт һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Шул бәйгелә Ямғыр булып яуабыҙ, Йыр илендә тоҙаҡта.
 Тормош тигән даръяның мин — Аҡ сәскәләр — бүләккә. Мәшәҡәттәр — быуа быуырлыҡ. Мин алдамам үҙеңде, Йәшәй йырсы һандуғас. Йәшә ғүмер көҙөңдә.
 Һөйөләһе мәңге килә, Тулҡын булып йыр аға.
 Бәйгелә елә атым
 Йә йырлайым, йә көләм. Һин гөлләмә килтергәнһең, Йәндәр өшөп ауабыҙ...
 Тоғро юлдаш — туратҡайым Гел осрашып йәшәйек.
 Һөйгән кеше бүләген. Һәр беребеҙ был ғүмерҙә Атым алып осор төҫлө Һөйгәнемә ашҡынам.
 Хистәремдән ҡанатланып Өлгәшһен теләгенә.
 Күрешеүгә һыуһап, бер осрашып, Их, мәңгегә ҡалайымсы Аҡ донъя тирмәненә, Халыҡсанлыҡ менән һуғарылған байтаҡ шиғырҙарына композиторҙарыбыҙ көй яҙҙы, уларҙы йыр-моң һөйөүселәр йылы ҡабул итте. Иҫән булһын баш ҡынам, Атта елһәм, йөрәк йырлай, Донъя нурлы тип уйлайым, Тормош — бәйге.  Серҙәшем менән серләшкәс, Йән талсыҡҡан, ауыр саҡтарҙы, Туҡтатайыҡ әле йәмдәрҙе.
 Бер-беребеҙ күҙендә.
 Йыр иленә бит еләм. Хоҙай бирһен тик һаулыҡты, Күңелем түрендә һеҙ, Хеҙмәттә лә, байрамда ла Тоғро юлдаш — ат ҡынам.
 Йыр илендә
 Ошо яҡты донъяларҙа Туратымдан ҡоламам. Һалҡын елдәрҙән туңдым. Күктең ете ҡатына.
 Бәрелһәк тә таштарға... Туғармайыҡ әле аттарҙы.
 Тәбиғәттең аҫыл миҙгелендә Туҡтамаҫ ул таң тыуғас.
 Яҙмыш күҙендә уңдым.
 Боҙҙар булып туңабыҙ ҙа Ғәфү итсе күҙ йәшемде, Кескәй генә тамсыһы, Юлдар менән серләшәм.
 Улар композиторҙарыбыҙҙың иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ, моғайын.
 Һағыш тигән һәйкәл ҡуйырлыҡ.
 Һөйөү менән түләге.
 Яҙмышым, тип алдамаһаң, Сәскә алыу — бәхет бит ул, Йөрәк кенәм, белеп ашҡын, Даръя
 Ергә тирҙәр түккәндә.
 Теҙгененән алып ваҡыт атын, Йәшәү йәмдәрен күрҙем, Мәк сәскәһе кеүек көлөп, Ҡатил — тәҡдир ҡамсыһын.
 Юлдар ярам йылғаға. Оҙон ғүмер һиңә теләп, Яңы йырҙарым тыуҙы.
