Уҙған аҙнала Фарсы ҡултығында хәл-ваҡиғалар бик ҡуйырып китте, һәм быға АҠШ сәбәпсе.  Әле апрель айында уҡ Бахрейндың сит ил эштәре министры Фарсы ҡултығы дәүләттәре берләшмәһе советы ҡарары нигеҙендә АҠШ менән берлектә ПРО системаһын урынлаштырыу хаҡында белдергәйне.  Шуныһын да әйтеп китеү кәрәк: әлегә Көньяҡ Осетия менән Абхазияны айырым ил булараҡ Рәсәй менән Венесуэла ғына таныған.  Германия, Франция, Нидерланд кеүек илдәрҙең генә евро курсын бер үк кимәлдә тотоп тора алыры бик икеле.
 Ә һуңғы дүрт йыл эсендә генә ул был илгә 12 миллиард доллар суммаға ҡорал һатҡан.  Тегеләре, әлбиттә, ярҙамдан баш тартҡан.  Был утрау Корея республикаһыныҡы иҫәпләнһә лә, уға Япония ла дәғүә итә.  Шуға ла киләсәктә Грузия төньяҡ альянсҡа инергә дәғүә итә.  Ә Рәсәй-Грузия мөнәсәбәттәренең артабан ни рәүешле үҫеүен ваҡыт күрһәтер.
 Был эш башланды ла инде.  Әлбиттә, Саакашвили НАТО менән ҡурҡытып маташа.  Улай ғына ла түгел, Япония протест белдереп Суэлдан үҙенең илсеһен саҡырып ҡайтартты.  Яңыраҡ ҡына АҠШ менән Ҡытай араһында булған ошондай бәхәс башҡа илдәргә лә тарала башланы.
 Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, үткән аҙнала Иранда ер тетрәп, ил бынан байтаҡ ҡына зыян күрҙе.  Иран киләсәктә КНДР кеүек үҙ иленә генә бикләнеп йәшәргә уйлай, күрәһең.  Бөйөк Британияла хәҙер ошо хаҡта баш ваталар.  Барак Обама яңыраҡ ҡына Иранға ҡарата яңы финанс санкциялары ҡабул итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  АҠШ Тегеранды көс менән дә ҡурҡытмаҡсы итә.  Әлбиттә, уларҙың барыһы ла Иран йүнәлешенә тоҫҡаласаҡ.  Был илдәргә әленән-әле ҡорал һатып, уларҙы көсләндереп тора.  Был илдәрҙең барыһы ла АҠШ “көйөнә бейей” һәм нефть һатыу буйынса төп көндәштәре Иранға ҡарата теш ҡайрай.  Шуға ла Корея етәксеһенең был утрауға эш сәфәре япондар тарафынан ҡаты тәнҡиткә дусар булды.  Ул һаман да Иранға яҫҡаныуҙан туҡтамай.  Бар яраштыра, юҡ талаштыра, ти халыҡ.  Япония был бәхәсле биләмәне БМО ҡарамағындағы халыҡ-ара суд аша ҡайтарып алырға ниәтләнә.  Берләшкән Ғәрәб Әмирлектәренә АҠШ, мәҫәлән, 2 миллиард долларлыҡ ҡорал һатыуға килешеү төҙөгән.  Был төбәктә Иран АҠШ агрессияһына япа-яңғыҙ тиерлек көрәш алып бара.  Грецияға ярҙам итә-итә арынылар булһа кәрәк.  Фарсы ҡултығы илдәре ҡораллана
 Шуға ла киләсәктә евро берҙәм валютаһының ҡәбергә “инеп ятыуы” ла бар.  Дмитрий Медведев ошо ваҡиғаларҙың дүрт йыллығы айҡанлы Көньяҡ Осетияға барҙы ла инде.  Был хаҡта сит ил эштәре министры Коитиро Гэмба белдерҙе. Илдең элекке премьер-министры Тони Блэр белдереүенсә, Бөйөк Британияның евро зонаһынан сығыу ихтималлығы бар.  Ошондай шарттарҙа АҠШ Иранға ярҙам ҡулы һуҙырға теләк белдергән.  Бер айырылған илде яңынан ҡайтарып алыу, ай-һай, бик икеле.  Самат Ғәлиуллин. Тәбиғәт ҡазаһынан 500-гә яҡын кеше һәләк булған.  2008 йылда Дмитрий Медведев бындай ҡыйыу аҙымға барып хата эшләмәнеме икән тип икеләнеүселәр ҙә бар.  Шул ваҡиғанан алып Рәсәй Грузияның ҡан дошманына әүерелде.  Бәрелештә Осетия үҙенең 500-гә яҡын кешеһен, Рәсәй 67 һалдатын юғалтты.  Бынан дүрт йыл элек Грузия бойондороҡһоҙлоҡ яуларға ынтылған Көньяҡ Осетияны көс менән буйһондормаҡсы булып Цхинвалды утҡа тотҡайны.  Һуғыш тамамланып бер нисә көн үткәндән һуң ул ваҡыттағы Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Көньяҡ Осетия менән Абхазияны айырым, бойондороҡһоҙ ил булараҡ таныу хаҡында Указға ҡул ҡуйҙы.  Биләмәләр буйынса бәхәс ҡуҙғатыу һуңғы арала бик көнүҙәк булып китте.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведевтың Көньяҡ Осетияға эш сәфәре лә Грузия етәкселеге тарафынан ҡаты тәнҡитләнде.  Үткән аҙнала АҠШ Кувейтҡа 4,2 миллиард долларлыҡ ҡорал һатасағы хаҡында белдерҙе.  Шуныһы: уның был фекерен илдең байтаҡ ҡына сәйәсмәндәре һәм иҡтисадсылары күтәреп алған.  Ислам республикаһы етәкселеге киләсәктә Интернет селтәренән дә баш тартырға йыйына.
 Шул маҡсатта Фарсы ҡултығында берлектәге ПРО системаһы урынлаштырыу уйы менән яна.  Башҡа илдәр, шул иҫәптән туғандаш тип иҫәпләнгән Белоруссия ла быны эшләргә ашыҡмай.  Грузия президенты Михаил Саакашвили был биләмәләрҙе ҡасан да булһа ҡайтарып аласаҡтарына ишаралай.  Италия менән Ирландия, Португалия ла тиҙ генә мандып китә алмаҫҡа оҡшай.  Ул башлыса зенит-ракета комплекстарынан тора.  Фарсы ҡултығы берләшмәһе дәүләттәренә Сәғүд Ғәрәбстаны, Кувейт, Берләшкән Ғәрәб Әмирлектәре, Бахрейн, Катар, Йәмән илдәре инә.  Нисек кенә булмаһын, бөгөн Көньяҡ Осетия менән Абхазия айырым ил булараҡ үҫеш юлында.  Германия менән Франция бүлгән аҡса Греция иҡтисадын көрсөктән сығара алмаҫ, ахыры.  Көс ҡулланып баҫып алырға маташҡан хәлдә лә, Рәсәй быға юл ҡуймаясаҡ.  Лондондағы Олимпия уйындары көрсөктө бер аҙға оноттороп торһа ла, спорт байрамы тамамланыу менән был проблема йәнә алғы планға килеп сыҡты.  ЕС илдәрендәге финанс кризис байтаҡ ҡына илдәрҙе үҙ-ара низағлаштырып өлгөрҙө.  АҠШ, ошонан оҫта файҙаланып, Фарсы ҡултығы дәүләттәрен Иранға ҡаршы һөсләтә лә инде.  Бәхәсле биләмәләр бәлә килтермәҫме?
 Үткән аҙнала Көньяҡ Корея республикаһы президенты Ли Мен Бак эш сәфәре менән Токэсимо утрауында булды.  Уның фекеренсә, Европалағы берҙәм валюта системаһы айырым илдәрҙең, шул иҫәптән Бөйөк Британияның үҫешенә тик ҡамасаулыҡ ҡына итә.  ЕС Бөйөк Британияһыҙ ни эшләр?
 Конфликтҡа Рәсәй ҡыҫылғандан һуң Грузия был биләмәләренән бөтөнләй ҡолаҡ ҡаҡты тип әйтергә мөмкин. 