Йәмғиәтебеҙҙә хөкөм һөргән ҡайһы бер фекерҙәрҙең урынһыҙлығы раҫланды.  Улар һатҡан ҡомартҡылар хатта Европаға барып еткән.  Был көндө Башҡортостан археологтары ниндәй уңыштар һәм ҡаҙаныштар менән ҡаршылай?
– Әлбиттә, Археологтар көнө календарҙа күптән түгел генә барлыҡҡа килде.  Ике йылға ҡушылған “морон”да урынлашҡан ҡаласыҡ киңлеге яҡынса 10 – 15, тәрәнлеге 5 метрлыҡ соҡор менән уратып алынған булған.  Ғөмүмән, бындай фекер айырымлыҡтары фән тормошонда тәбиғи күренеш, ысынбарлыҡ бындай бәхәстәргә барыбер нөктә ҡуясаҡ.
– Башҡортостан археологтары тағы ла ниндәй эштәр буйынса эшләй?
– Эйе, мин һеҙгә, нигеҙҙә, Башҡорт дәүләт университеты археологтарының башҡарғандары тураһында һөйләнем.  “Хәҙерге Өфө ҡалаһы урынында Ҡариҙел йылғаһы тамағынан Ағиҙелдең бейек яры буйлап 10 саҡрымға һуҙылған ҙур башҡорт ҡалаһы булған”, тип яҙа ул был китабында.  Был таҡталарҙы тротуар кеүек һалғандар, уның киңлеге 2,5 – 3 метр тирәһе.  Беҙ оҙаҡламай уның архитектура проектына конкурс иғлан ителеүен көтәбеҙ.  Шуға ла тикшеренеүҙәрҙе киңерәк алып барыу зарур.  Быны беҙ юлыҡҡан табыштар ҙа раҫлай. Минең фаразлауымса, башҡорт хандары үҙҙәренең яҡындарын, ҡунаҡтарҙы һәм илселәрҙе ситектәре бысранмаһын өсөн ошо “тротуар”ҙан йөрөткәндер.  Археологтар булмаһа, Боронғо Рим, Греция, Һиндостан һәм башҡа бихисап дәүләттәр тураһында донъяла бөгөн белерҙәр инеме икән?  Ҡалғандарын эҙләргә кәрәк.  Шуға күрә, минеңсә, бәхәс урынһыҙ.  Әммә һүҙ ҙә юҡ, ул йылдар — археология фәне үҫешенең бәләкәй генә киҫәксәһе.  VIII – X, XIV – XVI быуаттарҙа Ғәрәбстан, Франция, Италия, Испания кеүек илдәрҙә сығарылған карталарҙа Ҡариҙел йылғаһының Ағиҙелгә ҡойған урынында Башҡорт атамалы ҡаланы табырға була.  Шуға ла тикшереү эштәре алып барылған Өфө II ҡаласығын ошо Башҡорт ҡалаһының археологик нигеҙе тип фаразларға бөгөн тулы хоҡуғыбыҙ бар.

“Тротуар”лы боронғо ҡала

– Нияз Абдулхаҡ улы, Өфө II ҡаласығында фәнни яҡтан ҡыҙыҡлы тағы ниндәй мәғлүмәттәр табылды?
– Әлбиттә, ете йыл дауамында алып барылған ҡаҙыу һөҙөмтәһендә табылғандарҙың бөтәһе лә беҙҙең өсөн оло әһәмиәткә эйә.  Быны 2007 йылда беҙгә килгән Мәскәү ғалимдары ла һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ләкин, күрәһегеҙме, яҙма документтар, археологик ҡомартҡылар бар.  Йәғни Башҡортостан археологтары бөгөн ҡолас йәйеп эшләй тиергә тулы нигеҙ бар. Беҙгә эш хаҡы түләнә, бөтөн сығымдар ҡаплана, музей төҙөлөшөндә булышлыҡ күрһәтәләр, фәнни-ғәмәли конференциялар ойоштороуҙа ярҙам итәләр.
 Бөгөн Өфөгә, ысынлап та, 1500 йыл тиергә мөмкин, ул, Дербент ҡалаһынан һуң, Рәсәйҙең иң боронғо ҡалаһы.
– Ҡаласыҡтың киләсәге лә борсолоу тыуҙыра...
– Экспедиция башланғас та, беҙ ошо Өфө II ҡаласығы нигеҙендә Өфө тарихына бағышланған музей ойоштороу тәҡдимен индергәйнек.  Башҡортостан археологтары бөгөн ҙур бер профессиональ коллективҡа ойошҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берәүҙәр тарафынан башҡорт халҡының тарихын хаталы күрһәтеү осраҡтары ла бар.  Буласаҡ музейҙы ойоштороу менән шөғөлләнгән махсус дирекциябыҙ эшләй.  Бер ҡатламдың ҡалынлығы 2-3 сантиметрҙан 10-15 сантиметрға тиклем барып етә.  Уларға ни тип яуап бирер инегеҙ?
– Ысынлап та, бар ундайҙар.  Мәҫәлән, беҙ йәш саҡта археологтың кем икәнен белгәндәр ябай халыҡ араһында бармаҡ менән генә һанарлыҡ ине.  Был йүнәлештә арымай-талмай эшләргә тейешбеҙ.  Уларҙың береһе, беҙҙең иҫәпләүҙәргә ярашлы, тап ошо Өфө II ҡаласығы булырға тейеш.  Ете йыл дауамында барған ошо тикшеренеүҙәр Башҡортостандағы иң ҙур археологик экспедицияларҙың береһе тип әйтә алам.  Шуға ла, минеңсә, был байрамды беҙ шаҡтай фәнни асыштар менән ҡаршылайбыҙ.
– Нияз Абдулхаҡ улы, Башҡортостан археологтарына еткерер һүҙҙәрегеҙ ҙә барҙыр...
– Беҙ бөгөн Башҡортостан биләмәһендәге археологик ҡомартҡыларҙың 20-30 проценты менән генә танышбыҙ.  Хәҙерге тикшеренеүҙәр ошо музей дирекцияһы тарафынан алып барыла.
– Тимәк, дәүләт яҡлауы бар?
– Ғөмүмән, дәүләт яҡлауына килгәндә шуны әйтер инем: Өфө II ҡаласығындағы тикшеренеүҙәр Хөкүмәттең туранан-тура ярҙамы менән башҡарыла.  XVIII быуатта йәшәгән бөйөк рус тарихсыһы Петр Иванович Рычков уларҙы туплап, “Топография Оренбургской губернии” тигән китабында баҫтырып сығарған.  Эйе, ҡаласыҡтың төп үҙенсәлеге шунда: уны балсыҡтан төҙөгәндәр.  XIV быуатта Алтын Урҙа ханлығы менән идара иткән Туҡтамыш хандың 20-гә яҡын көмөш аҡсаһы табылды.  “Сокровище Древней Уфы” тип аталған китап сығарҙыҡ.  Сер түгел, һуңғы мәлдә беҙҙең Башҡортостанда ла ысын мәғәнәһендә тарихи асыштар яһала.  Был тарихи яҙмаларҙы мин яҙмағанмын бит, улар тарих төпкөлөнән килә, шуға күрә бер нисек тә инҡар итә алмайбыҙ.  Археология киң, ҡатмарлы фән.  Балсыҡ кирбестәр ҡатлам-ҡатлам булып ятҡан.  Ундайҙар башҡорттоң борон да ҡалаһы булған тигән фекерҙе ҡабул итә алмай.  Ысынлап та, һаман да башҡорттар ҡырағайлыҡта, үҫеш йәһәтенән бик артта ҡалған көнитмештә, күсмә тормошта йәшәгән, ҡалалары бөтөнләй булмаған тигән фараздар йәшәп килә.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ә улар араһында IV быуатта Византияла ҡойолған алтын аҡса табылған!
– Тимәк, Башҡорт ҡалаһы башҡа дәүләттәр менән дә тығыҙ бәйләнештә булған...
– Нәҡ шулай.  XVII – XIX быуатта Өфөлә йәшәгән тыуған яҡты өйрәнеүселәр ҙә бында меңәрләгән археологик ҡомартҡыларҙың – ҡурғандарҙың (боронғо ҡәберлектәр) — барлығы тураһында мәғлүмәттәр ҡалдырған.  Мин үҙем, мәҫәлән, алтмыш йылдан ашыу хеҙмәт итәм.  Был мәғлүмәттәрҙең береһе лә эҙһеҙ юғалмай, йыл да тикшеренеүҙәребеҙгә, үҙебеҙ юлыҡҡандарға йомғаҡлау рәүешендә отчет әҙерләйбеҙ.  Донъя кимәлендәге бөтөн халыҡ-ара конференцияларҙа сығыш яһайбыҙ.  Шулай уҡ Башҡорт дәүләт педагогия университетының археология коллективы ла һөҙөмтәле эшләй.  Бөтөн тапҡандарыбыҙҙан беҙҙең атай-олатайҙар заманса, тирә-яҡтағы илдәр менән тығыҙ бәйләнештә йәшәгән, уларҙың бик күп ҡалалары булған тип һығымта яһарға мөмкин.  Әйткәндәй, 1827 йылда ошондай табыштар араһында яҡынса өс килограмлап тартҡан алтын әйберҙәр булған.  Башҡорттар Рәсәйгә ҡушылғандан һуң да, XIV – XVIII быуаттарҙа йәшәгән башҡорттарҙа Өфөнөң урынында булған боронғо ҡала тураһында төрлө тарихи мәғлүмәттәр – яҙма документтар, риүәйәттәр, легендалар һаҡланған.  Ул Намжан, Турхан, Ҡараҡая, Ҡасыр, Масыр, Башҡорт ҡалаларын телгә ала.  Бик күп ҡыҙыҡлы ҡомартҡыларға юлыҡтыҡ.  Европаның XVII – XVIII быуаттарҙағы тарихи йыйынтыҡтарында улар тураһында мәғлүмәттәр табырға була.  Бөгөн был көн кеүек асыҡ.
– Сер түгел, арабыҙҙа был асыштарҙы сәйәсәткә бәйләүселәр ҙә юҡ түгел.  Беҙ Петр Рычков яҙып ҡалдырған һәм урта быуат карталарында һүрәтләнгән боронғо башҡорт ҡалаһын бөгөн Өфө II ҡаласығы, уның тирәһендә урынлашҡан тағы ла биш ҡаласыҡ менән бәйләйбеҙ.  Ҡәлғә стенаһының бейеклеге бөгөн биш метрға яҡын булһа, үҙ заманында ул 10 метрға еткәндер тип фаразлайбыҙ. Һәр береһенең археологик эҙҙәрен табыу ифрат ҡатмарлы эш.  Хәбәр хатта батша Алексей Михайловичҡа барып етә, ул Өфө ҡәлғәһе башлығына күскенселәрҙең был вәхшилеген тыйыу тураһында фарман да ебәрә.  Уларға яуабым бик ябай.  Рәсәй Фәндәр Академияһының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының археология бүлеген дә телгә алмау яҙыҡ булыр.  Пермь крайы, Свердловск, Силәбе, Ырымбур һәм башҡа өлкәләрҙә бөгөн меңгә яҡын урта быуат ҡаласыҡтары барлығы билдәле.  Мин шуға ышанам: бар ул ҡаласыҡтар, әммә бөтәһе лә махсус рәүештә тикшереү талап итә.  Шуға күрә Башҡортостанда археология фәнен профессиональ кимәлдә ойоштороу башҡалар менән бер рәттән минең иңемә лә төштө.  Йәнәһе, хата күренеш, дөрөҫ мәғлүмәт түгел.  Ҡаҙыу барышында өс метр тәрәнлектә ағас түшәмдәр барлығын асыҡланыҡ.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университетында Археология, боронғо һәм урта быуат тарихы кафедраһы бар.  Беҙҙең өсөн ул бик һөйөнөслө ваҡиға.  Уларҙың барлыҡҡа килеү ваҡыты яҡынса беҙҙең эраның VII – IX быуаттары менән билдәләнә. Хәҙерге заман беҙгә тағы ла ҙурыраҡ бурыстар йөкмәтә.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт педагогия университеты археологтары баҡыр, тимер быуат осоро ҡомартҡыларын тикшереү эштәрен алып бара.  Тарихты беҙ яҙмайбыҙ

– Моғайын да, Өфө II Тарихи Башҡортостан биләмәһендәге берҙән-бер ҡаласыҡ түгелдер.  Нисек төҙөгәндәр уны?  Археология – үткәнебеҙҙең ваҡыт шаршауын асҡан, тарихыбыҙ серҙәре менән таныштырған, ҡайһы саҡта иҫ китәрлек асыштар яһаған фән.  Ә был яҙмаларҙағы мәғлүмәттәр беҙ юлыҡҡан археологик ҡомартҡылар һәм ғалимдарҙың тикшеренеүҙәре менән раҫлана.  Ә улар һөҙөмтәһендә Башҡортостандың, Уралдың боронғо тарихын хәҙерге фән талаптарына тура килтереп, объектив күҙлектән яҙылған тарихи хеҙмәттәр тыуырға тейеш.  Шуға күрә өҫтөбөҙгә яуған бихисап һорауҙарҙан “геологтарҙың бер төрө” тип кенә ҡотола инек. Үҙем 1956 йылда Пермь университетының тарих факультетын тамамлағандан һуң, Башҡортостанға тарихсы-археолог һөнәрен алып ҡайтҡан тәүге кешемен.  Башҡорттарҙың ниндәйҙер бер өлөшө, ысынлап та, далала күсмә тормошта көн итһә, башҡалары ултыраҡ тормош алып барған, ҡалаларҙа йәшәгән.  Беҙ уларҙың дөрөҫлөгөн тикшерергә бурыслы.  Өфөгә килгән күскенселәр уларҙы ҡаҙып, алтын-көмөш һәм шундай башҡа ҡиммәтле табыштарҙы йыйып, ситкә һатып ебәрер булған.  Бөтөн үҙенсәлеге шунда: 5-6 метр тәрәнлектәге соҡорҙан сыҡҡан балсыҡты иҙгәндәр ҙә ҡалыпҡа (кирбес кеүек) һалғандар.  Уларға ярашлы, Өфө – Рәсәйҙәге иң боронғо ҡалаларҙың береһе һәм уға нигеҙ һалыныуға кәмендә 1500 йыл. Стена урыны-урыны менән шул көйө бөгөнгө көнгә тиклем һаҡланған. Археологтарҙың һөнәри байрамы алдынан беҙ бөтә ғүмерен ошо эшкә арнаған һәм үҙ ғүмерендә байтаҡ тарихи серҙәрҙе асҡан Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, профессор Нияз МӘЖИТОВ менән осраштыҡ.
 Шуның өсөн Башҡортостанда был төр тарихсыларҙың артыуына һәм уларҙың фәнде үҫтереүҙәге уңыштарына ысын күңелдән һөйөнәм.
– Һуңғы мәлдә Өфө II ҡаласығы етди археологик асыштар майҙансығына әүерелде...
– Башҡорт дәүләт университетының Археология, боронғо һәм урта быуат тарихы кафедраһы 2006 йылдан алып республикабыҙҙың баш ҡалаһының нигеҙе – Өфө II ҡаласығында тикшеренеү эштәре алып бара.  Өфө II иһә — уларҙан айырмалы, үтә лә мәғлүмәтле, әһәмиәтле һәм, иң мөһиме, үҙенсәлекле археологик ҡомартҡы.  Был фәндә була торған хәл, әммә беҙҙең бөтәбеҙгә лә дөрөҫлөккә ынтылыу зарур.
 Бөгөнгө эшмәкәрлегем дә ошо кафедра менән тығыҙ бәйле.  Экспедициялар мәлендә үҙебеҙҙе археолог тип таныштырһаҡ, аптырағандары ла булды.  Шуға беҙҙең ҡаласыҡты Урта Азия далаларынан сыҡҡан халыҡ төҙөгән булырға тейеш. Был белгестәрҙе Бөрөлә, Стәрлетамаҡта, Сибайҙа әҙерләйҙәр.  Тапҡандарыбыҙ араһында таштан эшләнгән кеше башы бар.  Париж, Истанбул, Будапешт, Алма-ата, Ташкент һәм башҡа ҡалаларҙа булырға тура килде.  Өфө – Башҡорт ҡалаһы

– Нияз Абдулхаҡ улы, һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Шул ҡарарҙы тормошҡа ашырыу ниәтенән 2011 йылда Өфө ҡалаһының музей-ҡурсаулығы ойошторолдо.  Ул Президент Рөстәм Хәмитов тарафынан хупланды, һәм 2010 йылда Хөкүмәттең тәүге ҡарарҙарының береһе ошо турала булды.  Өфө II ҡаласығында табылған ҡомартҡылар ҙа шулар иҫәбендә.  Уралдың урманлы өлөшөндә, Себерҙә йәшәгән халыҡтарға был хас түгел.  Эйе, был байрамға һәр ваҡыт ниндәйҙер уңыштар менән килергә тырышабыҙ.  Уны ойоштороуға миңә лә көс һалырға тура килде, 12 йыл буйы мөдире булдым.  Урта быуат яҙмаларында башҡорт ҡалалары тураһында мәғлүмәт булыуын инҡар итеүселәр ҙә юҡ түгел.  Ҡаҙыу эштәре ваҡытында төрлө ҡалынлыҡтағы туғыҙ алтын сыбыҡ киҫәге табылды. Ғөмүмән, һәр беребеҙ үҙ йүнәлешен тапҡан һәм шул тарафта йылдам эшләй.  Уны, ысынлап та, боронғо Башҡортостаныбыҙҙың баш ҡалаһы тип атарға тулы хоҡуғыбыҙ бар.  Шуға күрә археологтарыбыҙ алдындағы бурыс – тикшеренеүҙәрҙе дауам итеү, ҡомартҡыларыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу.  Үкенескә ҡаршы, әлегә уларҙың барлығын ғына беләбеҙ, шуға күрә бөтәһен дә асыҡларға тейешбеҙ.
– Өфө II-лә яһалған асыштар башҡорт халҡының тарихына өр-яңы күҙлектән ҡарарға ярҙам итте тиергә буламы?
– Тап өҫтөнә баҫтығыҙ.  Бөтә табыштарыбыҙ V – X, XIV быуаттар менән билдәләнә. Ошондай башҡа тарихи ҡаласыҡтарҙы эҙләү һәм тикшереү буйынса эштәр планлаштырылмаймы?
– Был ҡаласыҡтар тураһында мәғлүмәт XII быуатта йәшәгән Иҙриси тарафынан, IX – X быуаттарҙа Башҡортостанға килеп, уның тарихы, ҡомартҡылары менән яҡындан танышҡан ғалимдарҙың мәғлүмәттәренә таянып яҙып ҡалдырылған. 