Ә администраторҙың, икмәк бешереүсе кеүек, “тауар”ын тиҙ арала яҡшыртыу мөмкинлеге юҡ.  Алла бирһә, улар киләсәктә лә тыуып торасаҡ.  Тамашасы иһә, аҡсаһын түләп концерт ҡарарға килгәс, үҙенең ихтыяжына тап килерлек “тауар” күргеһе килә.  Хәйер, был эштең ситтән еңел күренеүе ихтимал.  Рәсәй йондоҙҙары ҡатнашлығында сығыштар ойошторорға ла ниәт итә Резида Зарипова.  Ысынында мәшәҡәттәре етерлек: концерт үтәсәк зал һайлау, реклама яһау, билеттар баҫтырыу, кассалар менән килешеү төҙөү, артистарҙы урынлаштырыу, залдарҙы тултырыу... Тәүге концерт уңышлы үткәс, ышаныс та барлыҡҡа килә.  90-сы йылдарҙа популяр булған был радио каналында баш мөхәррир вазифаһын артмаҡлаған саҡта Резида Камил ҡыҙы күп сәнғәт эшмәкәрҙәре менән аралаша, Башҡортостан, Татарстан йырсылары, композиторҙары менән хеҙмәттәшлек итә, уларҙың концерттарына йөрөй.  Уларҙы кемдер үҫтерергә, халыҡ алдына сығарырға, концерттарын ойошторорға тейеш.  Төрлө йылдарҙа бик күп башҡорт, татар артистары менән эшләй ул: “Каруанһарай”, “Ихлас” төркөмдәре, Әлфиә Авзалова, Салауат Фәтхетдинов, Рәсим Низамов, Ғәбделфәт Сафин, Нәфҡәт Ниғмәтуллин, Эльмир Ғәзизуллин...  Артисҡа, бөгөнгө программаң халыҡҡа оҡшаманы, әйҙә, алыштыр, иртәгә икенсе төрлөһөн күрһәт, тип әйтә алмайһың, сөнки программа әллә нисә ай алдан төҙөлгән, уны бер-ике көндә генә үҙгәртеп булмай.
— Эшҡыуарлыҡ йүнәлешен һайлар алдынан, ғәҙәттә, баҙарҙы, теге йәки был өлкәлә ниндәй мөмкинлектәр барлығын өйрәнәләр, нисә фирманың был эш менән мәшғүл булыуын күҙ уңынан үткәрәләр.  Резида үҙен киләсәктә юрист, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәре итеп күрә.  Әйтәйек, икмәк бешереүсе, икмәген алмай башлаһалар, уның сифатын яҡшыртыу тураһында уйлай башлай, онон йә әсеткеһен алыштыра.  Төрлө йылдарҙа ул Фәриҙә Ҡудашеваны, Зәки Мәхмүтов, Рамазан Йәнбәков, Мәүлетбай Ғәйнетдинов, Әхәт Уразмәтов, Салауат Низаметдиновты үҙе менән бергә тамашасы алдына алып сыҡты.  Рәсәй кимәлендә алһаҡ, цирк, боҙ шоуы кеүек сығыштар, спектаклдәр, төрлө йүнәлештәге концерттар, яңы технологиялар уйлап сығарылып тора.  Өфөлә туған мәктәбендә бер нисә йыл эшләгәс, “Шәреҡ” радиоһына эшкә күсә.  Әлеге проекттары менән генә сикләнеп ҡалырға уйламай ул.  Йәштәр үҙҙәре теләгән өр-яңы проект та уйлап таба ала.  “Ҡаршылыҡтар булды, әммә бөтөн ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡтым, Өфөлә Фирзәр Мортазиндың дүрт концертын ҡуйҙыҡ”, — тип хәтерләй ул.  Бер нисә йыл рәттән “Гәлсәр һандуғас” телефестивален ойоштороуҙа ҡатнаша. Күҙәтеүемсә, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлауҙың, шәхси эш асыуҙың сәбәптәре төрлө.  Ошонда беҙҙең эште икмәк бешереүсенеке менән сағыштырып киткем килә.  Кешенең фантазияһы, мөмкинлектәре сикһеҙ.  Көтмәгәндә тотона был эшкә Резида.  Быйыл Резида Зарипова “Каруанһарай” студияһы менән берлектә ҙур тамаша проектын тормошҡа ашырҙы.  Теләк кенә кәрәк, минеңсә.  Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Салауат Фәтхетдиновтың Башҡортостанда концерттарын күрергә теләүселәр ҙә Резида Зарипова аша эш итә, сөнки ул ун йылдан ашыу Салауат Фәтхетдиновтың Башҡортостандағы продюсер-администраторы булып эшләй.  Кемдең ҡулынан килмәй, ул яйлап барыбер был бизнестан китә.  Белемен камиллаштырыуға ла, Ҡазан дәүләт мәҙәниәт һәм сәнғәт университетының социаль-мәҙәни эшмәкәрлек факультетына “Социаль-мәҙәни өлкәлә менеджмент” йүнәлеше буйынса уҡырға инергә лә Резида Камил ҡыҙы Салауат Фәтхетдиновтың кәңәше буйынса тәүәккәлләй. Донъяның күп илдәрендә популяр булған “Ялла” төркөмөнөң, йырсы Араштың Өфөлә үткән сығыштарын күп тамашасылар хәтерләйҙер, моғайын.  “Салауат күпере — дуҫлыҡ күпере” тигән үҙенсәлекле концертта “Каруанһарай”, “Ялла” төркөмдәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Салауат Фәтхетдинов бер сәхнәлә сығыш яһаны. Шундайҙарҙың да урыны бушап тора. Шоу-бизнес, тамашалар ойоштороу нескәлектәренә лә тәүләп ошо йылдарҙа төшөнә башлай.  Башҡортостанда продюсерҙарҙың, күп булмаһа ла, етерлек икәнлеген иҫәпкә алһаҡ, продюсерлыҡ, концерттар ойоштороу өлкәһендә эшләргә теләгән йәштәр өсөн перспективалар бармы?
— Башҡортостан — таланттарға бай төбәк.  Ул Ғафури районының Ҡауарҙы ауылы мәктәбендә, аҙаҡтан Р. Ғарипов исемендәге республика мәктәп-интернатында уҡыған йылдар илдә “коллектив милек” төшөнсәһе өҫтөнлөк иткән, кооперативтар саҡ ойошторола башлаған мәлгә тура килә.  Был тамашаларҙы Башҡортостанға килтереп күрһәтер өсөн дә кешеләр кәрәк.  Әйткәндәй, Резида Зарипова бөгөн “Ялла” төркөмөнөң төбәк вәкиле булып тора.  Ниәт иткән — мораҙына еткән, ти...
 Тимәк, йәштәргә әйтер һүҙе, кәңәше лә барҙыр тигән уйҙа бер-ике һорау бирергә йөрьәт иттем.
— Продюсер, администратор булыу өсөн үҙеңдә ниндәй сифаттарҙы үҫтерергә кәрәк?
— Продюсерҙар “тере тауар” менән эшләй, шуға күрә, тәү сиратта, яҡшы психолог булыу мотлаҡ, — ти Резида.  Ул йылдарҙа ай һайын тиерлек бер концерт ойоштора йәш администратор.  Артабан эш йүнәлешен дә белем алып йөрөгән өлкәһенән һайлай.  Шулай ҙа, ниндәй генә ҡыйынлыҡтар булһа ла, концерт ойоштороу барышында ниндәй генә ҡатмарлыҡтар тыуһа ла, Резида Камил ҡыҙы үҙенең эшен яратып, күңел һалып башҡара.  Ә артист йыш осраҡта программаһын яҡшыртыуҙы уйламай, ғәйепте администраторҙан эҙләй.  — Бер концерт ойошторғансы меңәрләгән кеше менән осрашырға тура килә, шуға күрә аралаша белеүҙе беренсе урынға ҡуйыр инем.  Әлеге көндә тамашасыларҙың зауығына ярарлыҡ төрлө проекттар күп.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа Резида башҡа артистар менән эшләүгә бик тотонмай, “Салауат” йыр театрының тамашаларын ойоштороуға өҫтөнлөк бирә. Өфөлә 15 йылдан ашыу продюсерлыҡ, концерттар ойоштороу өлкәһендә эшләгән Резида Ҡалмырҙина-Зарипова һуңғылар исемлегенә инәлер.  Өфөлә башҡорт, татар артистары менән эшләгән бер-ике генә продюсер-администраторҙың булыуы, был өлкәнең бикүк үҫешмәгәнлеге лә Резиданың иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Башҡортостан, Татарстан артистарының тәҡдимдәрен Резида ҡурҡмай ҡабул итә башлай.  Шулай ҙа мәктәпте тамамлағас, ниәтен ҡырҡа үҙгәртеп, бер төркөм класташы менән бергә Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инә. Шундай хәлде йыш күҙәтергә тура килә: тамаша залы тулы икән — артист яҡшы, концерт шәп, тип маҡтайҙар, халыҡ килмәй, билеттар һатылмай икән — продюсер, администратор насар, тип әрләйҙәр.  Был еңел эш түгел, сөнки тамашасы менән артистың фекере һәр ваҡытта ла тап килмәй.  Аңлауығыҙса, Резида Зарипова концерт ойоштороу, продюсерлыҡ өлкәһендә ярайһы ҙур тәжрибә туплаған.  Сит ил артистары менән эшләү тәжрибәһе лә бар Резида Камил ҡыҙының.  Үзбәкстандың, Ҡаҙағстандың, Ҡырғыҙстандың, Тажикстандың халыҡ артисы Фәруҡ Закиров етәкселегендәге ансамблдең Башҡортостанда, Татарстанда һәм башҡа күрше өлкәләрҙә концерттарын ойоштороу буйынса тап уға мөрәжәғәт итәләр. Шоу-бизнеста ярайһы тәжрибәһе булған артистың: “Һин булдырасаҡһың!” — тигән баһаһы дәрт бирә, һәм ҡатын үҙенең тәүге концертын ойоштороу эшенә тотона.  “Халыҡ бик яратып ҡабул итте был сығыштарҙы”, — ти Резида Камил ҡыҙы. Салауат Фәтхетдинов йыл да тиерлек халыҡ яратҡан һәм хөрмәт иткән Башҡортостан артистарын үҙенең Өфөләге концерттарында сығыш яһарға саҡыра.  Йырсы, тәбиғи, үҙен “йондоҙ” тип иҫәпләй, иң яҡшы программа уныҡы, тип һанай.  Кемдер уға хыял аша килә, башҡаны байлыҡ ылыҡтыра, берәү сараһыҙлыҡтан тотона, ә кемделер, үҙе генә белгән юлдар аша, яҙмыш сығарып ҡуя.
 90-сы йылдар аҙағына, яңынан-яңы артистарҙың күпләп сыҡҡан, халыҡтың концерттарға эркелеп йөрөгән сағына тура килә был мәл: Ҡазанда йәшәгән популяр йырсы һәм композитор Фирзәр Мортазин үҙенең концертын Өфөлә ойоштороу тәҡдиме менән мөрәжәғәт итә.  Әммә концерт ойоштороу өлкәһендә үҙен һынап ҡарау хаҡында ул саҡта уйламай ҙа. Концерт ойоштороу эше менән ныҡлап шөғөлләнә башлағас, йәш эшҡыуар “Тамаша” продюсерлыҡ фирмаһын ойоштора.  Уртаҡ тел табыу ҙа мөһим.  Әлфинә ҠАРАҒУЖИНА. Ошо ике яҡтың мәнфәғәтен яраштыра белергә кәрәк.  Бынан тыш, барлыҡ продюсерҙар ҙа йырсылар менән генә эшләргә тейеш тигәнде аңлатмай. 