Аласыҡ әкиәттәге ҡурсаҡ өйөләй бөхтә, ыҡсым.  Яланғас тау башынан тирә-яҡ ус төбөндәге кеүек алыҫтан күренә, ул күренешкә һоҡланмаҫлыҡ түгел.  Араларында йәштәр ҙә бар.  Ауылға кире ҡайтып киләбеҙ.  Түбәнге Һаҙ ауылына ла туҡталып, 92 йәшлек Фатима апай Искәндәрованың хәлен белеп сыҡтыҡ.  Ошонда ерләнгән күптәрҙең, шул иҫәптән тел ғалимы, барлыҡ булмышын иленә, халҡына бағышлаған Әкрәм Бейештең дә ҡәбере таҙартылды, тәрбиәләнде.  Уның бөгөнгө торошон, киләсәген күҙаллау өсөн Мәҡсүт ауылы хакимиәте башлығы Әхәт Фәттәхов, кәшәнәгә килеүселәргә мәғлүмәт биргән, күп йылдар башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытып, әле хаҡлы ялдағы Таңһылыу Хәмиҙуллина менән осрашып, зыяратта ерләнгән бөтөн әруахтар хөрмәтенә аят уҡытып, артабан Һаҙ ауылына юлландыҡ.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Фатима апай әле лә төп-төҙ баҫып йөрөй, ҡолағы ишетә, күҙе күрә.  Уландары атай һөнәрен — ҡортсолоҡто дауам итә.  Етмәһә, килгәндәрҙең бөтәһе лә Туйөмбәт ауылыныҡылар: мин инде күптән Туйөмбәттеке, Сәрүәр Суринаның өләсәһе ошонан, телережиссер Гүзәл Азаматованың атаһы Мостафа Азаматов та, Роза Арғынбаева ла — беҙҙең ауыл ҡыҙы.  Фатима апай әйтмешләй: “Эштән берәү ҙә үлмәй, тик йәштәрҙең һаулығын бирһен дә йәшәү дәрте, теләге булһын, донъялар имен торһон!” Шуға ла уны яңынан ерләүҙе тиҙләтеүҙе теләйҙәр.  Ә Динә еңгәйҙең көлсәһенең тәме мәңге онотолмаҫ төҫлө.  Шулай ҙа аталары Рәшит Кинйәғәле улы юғалып ҡалмай, балаларының хөрмәтен күреп, уларға терәк, ейән-ейәнсәрҙәренә өлгө булып йәшәй. Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынан биш йыл элек хужабикә донъя ҡуя.  Инде нисәмә йыл ямғырҙың Мәҡсүт ауылын урап үтеүен улар әүлиә инәйҙең кәүҙәһен алып китеүҙән күрә.  Иртәгәһен иртүк тороп Байулы (Туйөмбәт) ауылына киттек.  Ауылыма күркәмлек биреп ултырған Зәйнәб апай Биишеваның музейына халыҡ йыйылғайны.  Сәйәхәтебеҙ фәһемле булды.  Хыялыбыҙ Ҡыҙыл Мәсет яҡтарына барып, тыуған ауылыбыҙға ҡайтып, телефильм төшөрөү ине.  Техникалары ла етерлек.  Искәндәровтар ғаиләһендә лә Илдар, Фирҙәт ҡортсолоҡ менән шөғөлләнһә, Юнир иһә һыйыр малы аҫрап аҡса таба.  Ололар хөрмәтенә сәй ҙә әҙерләнгән, өҫтәл бай, ризыҡтың ниндәйе генә юҡ. Ауыҙ асҡандан һуң “Октябрь” совхозында 30 йыл шофер булып эшләгән, хәҙер иһә яңы хужалыҡта тир түккән Хәлит Мәжитовтарға барып туҡтаныҡ.  Әсҡәпъямал инәй: “Таң һыуы бик шифалы, бөтә ауырыуҙарҙан, зәхмәттәрҙән һаҡлай”, — тип һөйләй торғайны беҙгә бала саҡта.  Үрге Һаҙ ауылының ғорурлығы булған Олотау башына ла менеп төштөк.  Беҙ килеп етеүгә ауыҙ асҡайнылар инде.  Ауыл халҡының күркәм, иркен йәшәүенә күңел ҡыуана.  Мәнәүәрә Оморҙаҡова ололар хөрмәтенә, әруахтар һәм һуғышта ятып ҡалған аталарына бағышлап аят уҡыны.  Йылға алыҫлашҡас, ауыл да етемһерәп, ҡотһоҙланып ҡалған кеүек тойолдо. Ишек алдына, әйтерһең дә, йәшел балаҫ йәйелгән — ҡуйы ҡаҙ үләне, сүп әҫәре юҡ.  Сараны асып, музей директоры Зәбирә Кәримова килгән ҡунаҡтар менән таныштырып сыҡты.  Күгәрсен районы. Амин. Өҫтәлдең уртаһына ҙур таштабаҡҡа өйөп көлсә ултыртҡан.
— Башҡа нәмәм юҡ, бөтөн һыйым — көлсә, — тине еңгәй. Ҡапҡанан өс баш һыйыр, унлаған һарыҡ килеп инде.  Йәш кенә булһалар ҙа, уландары уларға ҡартатай, ҡартәсәй булыу бәхетен бүләк иткән.  Ринат, Рамаҙандың төп һөнәре ҡортсолоҡ булһа, Ирек һыйыр фермаһы ойоштора, уның үҙ иген баҫыуы, мал аҙығы әҙерләү өсөн ҡулайлаштырылған урыны ла бар.  Өфө — Мәҡсүт — Һаҙ — Туйөмбәт — Өфө. Хужабикә Флүзә Хәлит ҡыҙы балалар баҡсаһында эшләй.  Элек беҙҙең ауыл инәйҙәре, еңгәйҙәре таң менән Эйектән һыу ташый торғайны.  Бына шулай беҙҙең яҡтың ҡатын-ҡыҙҙары таҙалыҡты яратыусан.  Ул хаҡлы ялдағы ҡыҙы Рәйсә, 25 йәшлек Әкрәм исемле ейәне менән донъя көтә.  Инде кире Мәҡсүткә ураҙа тотоусыларҙың ауыҙ асыу ҡорона өлгөрөргә ашыҡтыҡ.  Ауылдан арыраҡ урындан ниндәй матур һәм емеш-еләккә бай туғайҙарҙы аҡтарып, йылғаны икенсе урындан йырып ебәргәндәр.  Һәр береһе үҙ шөғөлө менән мәшғүл, айырым йәшәй. Иң тәүҙә Эйек буйын ҡарарға төштөк.  Уларҙың умарталары бихисап, мал-тыуары ишек алдына һыймай.  Улар ныҡышмалы эш һөҙөмтәһендә етеш тормошҡа өлгәшкән.  — тине. Донъя иркен, тырышлыҡтарына ҡарап ашы ла мул. Сапыҡ ауылы ҡыҙы Гәүһәр менән дүрт бала үҫтергән, өлгөлө ғаиләләрҙән иҫәпләнәләр.  Иртә таңдан юлға сыҡтыҡ.  Тимәк, йәштәр ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған рухи байлығыбыҙҙы тергеҙеү һәм үҙ балаларына ла ошо хазинаны тапшырыу ниәте менән йәшәй.
“Бөгөн балаларҙы рухи яҡтан ысын кеше итеп тәрбиәләүҙә дин юлынан башҡа сара юҡ кеүек.  Беҙҙе Салауат районынан күптән килен булып төшкән Динә еңгәй туҡтатып, өйгә саҡырҙы.  Һөйләшелгән тема ла “Тереләрҙең ҡәҙерен беләйек, үлгәндәрҙең ҡәберен беләйек” тип аталыуы ошо мәлгә тап килә.
 Төн уртаһы ауышып китһә лә, халыҡ таралырға уйламай ҙа, һорауҙары күп. Телевидениеның тәжрибәле хеҙмәткәре Сәрүәр Сурина ине.
— Инәй, инде байтаҡтан бирле уйланылған хыялыбыҙҙы тормошҡа ашырырға форсат сығырға тора.  Унда Ҡөрьән уҡыла, вәғәздәр әйтелә.  Беҙ барғанда көтөү ҡайтып килә ине.  Ул иҫ киткес тауыш менән аят уҡыны.  Был барыуыбыҙҙың һуңғы сараһы Туйөмбәт ауылында зыярат ҡылыу ине.  Ишек алдының күркәмлеген, өйҙөң иркенлеген күреп, уңған хужалар йәшәүен төҫмөрләнем.  Өй хужабикәһе Лилиә Ғүмәрова, табынды асып, һүҙҙе ауылдың оҫтабикәһе Зарифа Өмөтбаеваға бирҙе.  Бына ошо таң һыуынан ҡайнатылған сәйҙе ошо йәшемдә тағы эсергә насип булды.  Рәшит Мәжитов ауылда Ринат улы менән бергә йәшәй.  Ауылдың иң күркәм урынына инде оло йәштәге Рәшит Мәжитов мәсет төҙөтөп, үҙе муллалыҡҡа уҡып, һәр йома халыҡты иман йортона йыя.  Табын аҙыҡтың күплегенән, төрлөлөгөнән һығылып тора.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тигәндәй, балалары ла үҙҙәре кеүек эшһөйәр.  Донъя тыныс булып, таң һыуынан ҡайнатылған сәйҙе, шул уҡ һыуҙа баҫылған көлсәне тағы ла ауылдаштарым менән күп тапҡыр ауыҙ итергә яҙһын.  Тиҙ арала өҫтәл дә әҙер булды.  Ошо юл менән илебеҙҙе эскелектән, тәртипһеҙлектән ҡотҡара алырбыҙ тигән өмөттә йәшәйбеҙ”, — ти Зарифа Өмөтбаева.  Әйткәндәй, Рәшит Кинйәғәле улы ошонда тыуып, барлыҡ ғүмерен үҙ ауылына хеҙмәт итеүгә арнаған.  Ләкин элек тирә-яҡҡа йәм биреп, борон-борондан халыҡты һыу менән туйындырған йылға хәҙер юҡ хәлендә.  Улар Өфөлә йыл да үткәрелгән бал йәрминкәһендә алдынғылыҡты бирмәй.  Илшат Мәләүездә үҙ һөнәрен уңышлы башҡарыу менән бергә, ҡортсолоҡто ла ташламай.  Шуныһы ҡыуаныслы: ололар менән бер рәттән йәштәр ҙә ураҙа тота, хатта улар араһынан оҫта итеп аят уҡыусылар ҙа табылды.  Форсаттың изге Ураҙа айына тура килеүе лә бик отошло булды, сөнки кешеләрҙе ауыҙ асыу ваҡытында осраттыҡ.  Унда 95 йәшлек ауыл ағинәйен ерләп ҡайтҡандар — аят уҡытыу мәленә тап килдек. Кәзә һөтө һалып ҡаты итеп яһалған сәй, Динә еңгәйҙең көлсәһе онотолмаҫ бер һый булды.  Ваҡытың булырмы икән?  Тереләрҙең ҡәҙерен, хәлен белеп, үлгәндәрҙең ҡәберен таҙартып, аят уҡып, барлыҡ ниәтебеҙҙе үтәп, һөйөнөп ҡайттыҡ.
 Бер мәл көтмәгәндә телефон шылтыраны.  Етмәһә, ул: “Әйҙә, эсегеҙ, сәйҙе таң һыуынан ғына ҡайнаттым”, — тине.  Ауыл хужалығы етәксеһенең ярҙамсыһы Радик Кәримов алдынғы ете уҡыусыға махсус стипендия тапшырҙы.  Эшебеҙҙе Мәҡсүт ауылынан әүлиә инәй — Бәндәбикә кәшәнәһенән башлап ебәрҙек.  Унда беҙҙе халыҡ көтә.  Ул Сәрүәр Суринаның атаһы була.  Шифаһы тейһен инде. 