Оҙонлоғо һәм киңлеге 1,1 х 1,8 мм самаһы, тары орлоғоноң көбөнә оҡшаш.  Бөтә үрсем сығып бөткәс, көҙ, һауа температураһы 0 градустан алып + 5 градусҡа тиклем булғанда, йәнәш кәрәҙҙәр араһындағы ҡорттарға 10 миллилитр күләмдә шприцтан һиптереп, бал ҡорто ғаиләһен эшкәртәләр.  Артып ҡалған иретмәне һаҡламайҙар, шуның өсөн уны таныш-белеш һәүәҫкәр умартасыларға шул уҡ көндө тотонорға биреүегеҙ яҡшы.  Көҙ һәм ҡышлау осоронда ҡорт ғаиләләре бик ныҡ тынысһыҙлана, ҡуҙғыған хәлдә була, ҡорттар умартанан осоп сыға ла үлә.  Йоғошло ауырыуҙар бал ҡорто организмына ҡуҙғытҡыс килеп эләгеү арҡаһында башлана.  Яҙғы-йәйге осорҙа ғаиләләр көсһөҙләнә, үрсемдең япмаһы тишкеләнгән була.  Йоғошһоҙ ауырыуҙар бер ғаиләнән икенсеһенә күсмәй.
 Талпан (варроатоз)
 Сир, ҡуҙғытҡыс төрөнә ҡарап, инфекцион һәм инвазион ауырыуҙарға бүленә (быларҙың һуңғыһы хайуан паразиттарынан зарарланыуҙы аңлата).  Дарыуҙы (1 мл) 2 литр таҙа, тондоролған һыулы һауытта иретәләр, ныҡлап болғатып ҡатыштыралар.  Диагнозды умарталарҙан әре ҡорт ҡурсаҡтарын күпләп сығарып ташлауға, ҡорттарҙың күпләп ҡойолоуына һәм үрсемдә, умартаның сүп-сарында тере талпандар булыуға ҡарап ҡуялар.
 Барлыҡҡа килеү сәбәптәре буйынса ике төркөмгә: йоғошло һәм йоғошһоҙҙарға бүләләр.  Үҫемлектәр сәскәһендә талпандың инәһе биш тәүлеккә тиклем йәшәй, ул бал ҡорттарына йәбешергә һәләтле. Ауырыу бал ҡорто ғаиләһенән кәрәҙҙәр, бал, һитә, умартасы ҡулланған ҡоралдар, шулай уҡ умарта үҙе инфекция сығанағы булып хеҙмәт итә.  Йомортҡалар инә ҡорт ояһына ла (көбөгә) һалынырға мөмкин. Былар комплекслы ҡулланылғанда ғына һөҙөмтәһе яҡшы була.  Инә талпан, дүрт-һигеҙәр бәләкәй генә йомортҡа һалып, уларҙы күҙәнәктәрҙең стенаһына беркетеп ҡуя.  Уны тәү башлап 1960 йылда Ҡытайҙың көньяғында белеп ҡалалар.  Ҡорттар күҙәнәктәрҙән ваҡ ҡына, зәғиф, үҫешеп етмәгән ҡанатлы, ҡайһы саҡта ҡанатһыҙ ҙа булып сыға, шунда уҡ ҡолап төшә.  Талпан инәһенең үҫеше һигеҙ-туғыҙ көн дауам итә, атаһының — ете көн.  Көрәш саралары, дауалау
 Бал ҡорто ауырыуҙары Ә балды ашамай.  Бал йыйыу осоронда уны ҡулланмайҙар. Ауырыуҙың төп билдәләре
 Инә талпан йәй көнө бал ҡорто ояһында — ике-өс ай, ҡыш биш-алты ай йәшәй, оянан тыш алты-ете көн, үлгән эшсе ҡорттар, бал ҡорттары тәнендә һәм ҡурсаҡтарҙа — 11-16 көн, ә көпләп ҡуйылған үрсемдә 40 көнгә тиклем йәшәй ала.  Аталанған инә талпандар күҙәнәктәрҙән йәш ҡорт менән бергә, уның тәненә йәбешеп сыға.  Оҙонса киҫәктәрҙе ояның ике яғына, 3-сө һәм 4-се рамдар араһындағы йөрөү юлына, йәнәш кәрәҙҙәр араһына 30 тәүлеккә элеп ҡуялар.  Күпселектә зарарланған ҡарышлауыҡтар, ҡурсаҡтар үлә.  Уларҙың парлашыуы ҡорттар күҙәнәктәрҙән сыҡҡанға тиклем — ике-өс көн алда үтә.  Ҡарышлауыҡтарҙы, ҡурсаҡтарҙы, өлкән эшсе ҡорттарҙы, әре ҡорттарҙы зарарлай.  Башҡортостан умарталыҡтарында талпан (варроатоз) 1974 йылда тарала башлаған. Ата талпан һөт кеүек аҡ төҫтә, улар инә талпандарға ҡарағанда ике тапҡырға бәләкәйерәк.  Беҙҙең илдә был талпан тәүге тапҡыр 1964 йылда Приморье крайының Лесозаводск районында бер умарталыҡта асыҡлана.  Әммә 1904 йылда тәүге тапҡыр Ява утрауында ҡырағай һинд ҡорттарының паразиты булараҡ һүрәтләп яҙыла, тик ул яңылыш браула (ҡорттар бете) тип ҡабул ителә.  Бипин күберәк 1 мл-лы ампулала һатыла.  Көҙөн, күҙәнәктәрҙән һуңғы үрсем сыҡҡас, талпандар ҡорттарға күсә, эшсе ҡорттарҙың тәнендә ҡышлап яҙға тиклем йәшәй.
 10 процент әүҙем матдә (флувалинат) оҙонса киҫәк формаһында сығарыла.  Бер умартаға, көсөнә ҡарап, 60-100 мл иретмә ҡулланыла, йәғни 2 литр иретмә 20-25 ҡорт ғаиләһен эшкәртеүгә етә.  Ата талпандар парлашҡандан һуң оҙаҡламай үлә.  Апистан — сит илдән индерелгән дарыу, уны ҡулланыу бик ябай.  Приморье менән Хабаровск крайҙары умарталыҡтарында йылдам тарала башлай, ә унан Себер, Урал умарталыҡтарына ла барып етә, элекке СССР-ҙың Европа өлөшөн солғап ала.  Әре ҡорт күҙәнәгенә инә талпан йомортҡаларҙы эшсе ҡорт күҙәнәгенә ҡарағанда 16-20 тапҡырға күберәк һала.  Талпандарҙың бөжәктәрҙән айырмаһы шунда: уларҙың дүрт пар аяғы бар. Быға тиклем варроа талпаны бал бирә торған ҡорттарҙы зарарламаған.  50-се йылдар аҙаҡтарында, 60-сы йылдар баштарында был талпандың яңы расаһы барлыҡҡа килә.  Талпандар кәрәҙ күҙәнәктәрендә өлкән ҡарышлауыҡтар менән бергә үрсей, унда улар күҙәнәктәрҙе көпләгәндән алда инеп ҡала.  Әгәр ҙә талпан менән бөтөнләй көрәш алып бармаһаң, ҡорттар ғаиләһе зарарланғандан һуң 2-3 йыл эсендә үлә. Мәҫәлән, иң ябай йән эйәләре протооздар (нозематоз — йоғошло эс китеү), талпандар — арахноздар (акарапидоз, варроатоз) кеүек сирҙәрҙе тыуҙыра. Ҡарышлауыҡлы күҙәнәктәргә талпан инәләре варроа менән зарарланған ҡорттар уларҙы ашатҡан саҡта эләгә. Ауырыуҙы Варроа Якобсони талпаны барлыҡҡа килтерә (ғалим Эдвард Якобсони ошо талпанды тапҡас, уның исемен ҡушҡандар).  Сирле ҡорттар шайыҡ һеләгәйе, тиҙәк массаһы менән трахея һәм тын алғыстар аша тышҡы мөхиткә, ә ауырыу инәләр — күҙәнәктәргә һалынған йомортҡалар аша ҡуҙғытҡыстар бүлеп сығара.  Ауырыуҙарҙың ҡуҙғытҡыстары бөжәк организмына тире япмаһы аша (бәшмәктәр), эсәктәр һәм ҡарын аша (Америка һәм Европа сереге, нозема, вирустар) үтеп инә. Бал ҡорттарының ауырыуҙары тураһында Ивний Шафиҡовтың “Бал ҡортоноң наҙы бар” тигән китабында бик ентекләп яҙылған.  Был ауырыуҙар сирле ғаиләләрҙән һауҙарына күсә.  Бал ҡорттарының ҡурҡыныслы инвазион ауырыуы ул.  Ауырыу ғаилә ҡорттары тәнендә талпандарҙы ябай күҙ менән дә күреп була.  Инфекцион ауырыу ҡуҙғытҡыстары — үҫемлектәрҙәге микроорганизмдар: бактериялар, бәшмәктәр, вирустар, риккетсиялар.  Инфекцияның төп сығанағы — ауырыу бал ҡорто ғаиләһе.  Көслө ғаиләләр тиҙерәк һауыға.  Талпандың инәләре эшсе ҡорттарҙың һәм әре ҡорттарҙың ҡарышлауыҡтарына, ҡурсаҡтарына зыян килтерә, уларҙың гемолимфаһы (ҡаны) менән туҡлана.  Эшкәртеүҙе ете көндән һуң ҡабатлайҙар. Ҡорттар уларҙы тышҡа сығарып ташлап өлгөрмәй, эстә ятып ҡарая, серей. Әле һеҙҙе бал ҡорттарының бары тик үтә ҡурҡыныслы һәм Башҡортостанда йыш осрай торған ауырыуҙары менән генә таныштырып китмәксебеҙ.
 Инә талпан һорғолт төҫтә була.  Бал ҡорттарын талпандан дауалау өсөн 200 төрҙән ашыу дарыу ҡулланалар, тик улар талпандарҙың үҫешен тотҡарлаһа ла, тулыһынса юҡ итеп бөтөрмәй.  Инвазион ауырыуҙар талпандар, гельминттар, бөжәктәр тәьҫире арҡаһында барлыҡҡа килә.  Талпандарға тәьҫир итеү буйынса ҡорттарҙы талпан ауырыуынан дауалау ысулдары зоотехник, физик, термик һәм химик алымдарға бүленә.  Апистандың һөҙөмтәлелеге — 99-99,5 процент.  Бөгөнгө көндә өс дарыу: апифит, апистан, бипин иң йоғонтоло һанала. Талпан бигерәк тә әре ҡорт үрсеме менән бергә күҙәнәктә ныҡ үрсей. Иретелгән дарыуҙы әҙерләгән көндә үк ҡулланалар.  Талпан менән ныҡ зарарланған умарталыҡтарҙа умарталарҙың ҡорттар осоп килеп ултырған таҡталарында, ерҙә лә эшсе ҡорттарҙың, әре ҡорттарҙың үлеп ятҡан ҡурсаҡтарын, үҫешеп етмәгән, ауырыу ғаиләләр ояһынан тышҡа сығарып ташланған йәш ҡорттарҙы күрергә мөмкин.  Бактериялар бактериаль ауырыуҙар — Америка һәм Европа сереген, бәшмәктәр — аскосфероз, йәғни эзбизлы үрсем кеүек микоздарҙы, вирустар ҡапсыҡлы үрсем кеүек вируслы ауырыуҙы, биҙгәктәрҙе барлыҡҡа килтерә. Ул бал йыйыусы ҡорттарҙа йәшәүгә яраҡлаша. 