Рәсәйҙә беренсе самолеттар 1909—1914 йылдарҙа Д. Григорович, И. Сикорский һәм башҡа авиаконструкторҙарҙың проекттары буйынса эшләнә. Рус хәрби летчигы штабс-капитан Петр Нестеровтың 1913 йылда “үлем элмәге” (йәки “Нестеров элмәге”) яһауы авиацияла ҙур яңылыҡ була.  Һуғыш йылдарында тик истребителдәр генә сәғәтенә 500-600 км тиҙлек менән осһа, хәҙерге реактив самолеттар тауыш тиҙлеген уҙыуға ла һәләтле.  Самолет аэростат түгел, уны яуҙа ла ҡулланыу мөмкин.  Беренсе космик тиҙлек — секундына 7,9 километр, ул яһалма ер юлдашын осорорға мөмкинлек бирә.  1969 йылда “Аполлон-11” йыһан карабында яһалған сәйәхәттә американдар Айға аяҡ баҫты.  Авиация менән космонавтика ла тығыҙ бәйләнештә.  Талантлы конструкторҙар С. Ильюшин, В. Петляков, С. Лавочкин һәм А. Яковлевтарҙың хеҙмәте лә тарих биттәренә яҙылды.  1903 йылдың 17 декабрендә үҙҙәре эшләгән самолетта һауаға күтәрелгән туғандар 59 секунд дауамында осош ләззәтен кисерә.  Илдең оборона ҡеүәтен күтәреү маҡсатында көслө авиация сәнәғәте үҫтерелә.  АҠШ космонавы Джон Гленн 1962 йылдың февралендә, Гагариндың батырлығынан һуң бер йыл самаһы үткәс, “Меркурий” карабында Йыһанды яулай.  Был ваҡиға юғары пилотаж менән осоуға нигеҙ һала.  Быйыл апрель айында Ю. Гагариндың Ер шарын йыһан карабында урап сығыуына 51 йыл тулды.  Шулай ҙа иң оҙайлы маршрутты үтеү буйынса рекордты ул заманда Михаил Громов ҡуя.  АҠШ-та Йыһанды яулауҙа маймылдар ҡулланылды.  Бына ни өсөн беҙҙең илдә: “Барыһынан да тиҙерәк, бейегерәк һәм алыҫыраҡ осорға!” тигән яңғырауыҡлы лозунг “оҙон ғүмерле” булды. СССР-ҙа тотош металдан торған самолет 1924—1925 йылдарҙа авиаконструктор А. Туполев проекты буйынса эшләп сығарыла.  Инглиз яҙыусыһы Герберт Уэллс планета-ара һәм Айға сәйәхәт тураһында күп кенә ҡыҙыҡлы әҫәрҙәр ижад иткән.  Башҡортостан вәкилдәренең Байконур космодромында хеҙмәт итеүҙәре лә билдәле. Август айына бәйле йәнә ике ваҡиғаны иҫкә алыу кәрәк булыр.  Хәҙер инде йыһан караптарында коммерция осоштары яһала. Бипландар урынына монопландар барлыҡҡа килә (ике ҡанат урынына бер ҡанат). Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Германия предприятиеларында суйын һәм күмер беҙҙәгенән өс тапҡырға күберәк сығарылһа ла, хәрби техника СССР-ҙа ике тапҡырға артығыраҡ етештерелә.  Самолеттарҙың корпусы дюралюминийҙан төҙөлә башлай.  Алан Шепард һәм Вирджил Гриссом Гагариндың тарихи осошонан һуң орбитаға сығырға тырышып ҡараны, әммә 1961 йылда маҡсатҡа өлгәшелмәне, бары стратосфераға “һикереш” кенә яһалды.  Германияла 89 мең самолет эшләп сығарылһа, СССР-ҙа был һан 112 меңгә етте.  12000 километрға һуҙылған Мәскәү — Төньяҡ полюс — Америка маршрутын үтеү А. Туполев самолеттарында башҡарыла.  Фантаст яҙыусынан айырмалы, планета-ара сәйәхәттең реактив двигателдәр ярҙамында мөмкинлеген дәлилләгән.  Ике тапҡыр Социалистик Хеҙмәт Геройы, баллистик һәм геофизик ракеталар эшләп сығарыусы, Ерҙең беренсе яһалма юлдаштарын осорған оло шәхес С. Королев хаҡында бөгөн кем генә белмәй! Рифҡәт САБИРОВ,
юрист. Уҙған быуаттың 20 — 30-сы йылдарында хәрби һауа көстәре ныҡ үҫеш ала.  Н.С. Хрущев етәкселек иткән заманда космонавтарыбыҙ Айҙың беҙгә күренмәгән яғын фотоға төшөрөп алды.  Ләкин һан яғынан аҙ булғанлыҡтан, танк кеүек тактик мәсьәләләрҙе генә хәл итә алды, ә оператив бурыстарҙы башҡарыу килеп сыҡманы. Уларҙың барыһы ла фантастикаға ҡоролған.  Әгәр Америка летчигы Чарльз Линдберг 1927 йылда АҠШ һәм Франция араһындағы 5800 километрҙы 33 сәғәттә үтһә (уртаса тиҙлек 176 км/сәғ), күренекле совет осоусыһы Валерий Чкалов 1936 йылдың яҙында Мәскәү — Камчатка маршруты буйынса 9375 километр араны 56 сәғәт эсендә уҙҙы.  Башы 158-се һанда).
 Бөгөн космонавтика яңы шарттарҙа уңышлы аҙым яһай.  Бөрө ҡалаһында йәшәүсе врач, отставкалағы медицина хеҙмәте полковнигы Ремиз Ғимаев Ҡара диңгеҙҙә хеҙмәт иткәндә космонавт Ю. Гагариндың үҙен дауалаған.  Ул отставкаға киткәнсе диңгеҙ пехотаһы полковнигы булған. Конструкторҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ, ул хәрби һәм граждандар авиацияһына 100-ҙән ашыу төрлө самолет эшләүҙә ҡатнаша.  Бындай осош “суборбиталь осош” тип йөрөтөлә.  Бындай ҡыйыулыҡты АҠШ-тың башҡа космонавтары ла ҡабатланы. Башҡа планеталарға осоуҙы фәнни яҡтан нигеҙләүсе булып рус ғалимы Константин Циолковский иҫәпләнә.  Ләкин уны яулау өсөн ярышта беренселек АҠШ-та булды.  Авиатехника һуғыштан һуң ныҡ камиллашты.  Ул Калуга ҡалаһында йәшәгән.  Бомбардировщик, штурмовик һәм истребителдәр һуғышҡа ҡәҙәр үк уйлап сығарыла һәм яу мәлендә камиллаштырыла. Ә башҡа планеталарға осоу өсөн икенсе космик тиҙлек кәрәк — секундына 11,2 километр. Әгәр ҙә “МАКС-11” кимәлендәге күргәҙмәләр төрлө илдәр араһындағы хеҙмәттәшлекте нығытыу өсөн эшләһә, барыһы ла ҡәнәғәт булыр ине.
(Аҙағы.  “Современная война — это война моторов” тигән ҡанатлы һүҙҙәрҙең тәү башлап Сталин тарафынан әйтелгәнен хәрби хеҙмәт йылдарында йыш ишетергә яҙҙы.  Реактив двигателдәрҙе камиллаштырыу тәүге мөһим бурыстарҙың береһенә әүерелә.  Уның ғәскәре беҙҙекенән ике тапҡырға, ә самолеттары өс тапҡырға күберәк ине.  1914 йылдың август айында (йәғни асыштан һуң бер йыл үткәс), ҡыйыу осоусы дошман самолетына ҡаршы таранға барғанда һәләк була. Шунан һуң Францияла, аҙаҡ Европалағы башҡа илдәрҙә лә самолет етештереү башлана. Беренсе донъя һуғышында ла, граждандар һуғышында ла улар бер ни тиклем файҙаланылды.  Тәүге мәлдәрҙә үк Көнбайыш хәрби округы аэродромында юғалтылған 700 самолетты иҫәпләһәң, һуғыштың ниндәй ауыр шарттарҙа башланғанын самалап була. Данлыҡлы осоусы 1937 йылда йәнә яңы рекорд ҡуя: Төньяҡ полюс аша АҠШ-ҡа (Ванкувер) ҡәҙәр 8504 километр араны үтеп, күптәрҙе хайран ҡалдырҙы. Фашист Германияһы һуғыштың тәүге көндәрендә үк 4 мең танк менән 5 мең самолетын һөжүмгә әҙерләне.  Бына ни өсөн 1945 йылдың башында беҙҙең самолеттар 1,8 тапҡырға күберәк булды. Утыҙынсы йылдарҙың аҙағында СССР-ҙа реактив двигателдәр барлыҡҡа килә. Донъяла осорға яраҡлы иң беренсе самолетты эшләүселәр — Америка авиаконструкторҙары һәм осоусылары бер туған Уилвер һәм Орвил Райттар.  Башҡортостан менән космонавтика араһында ла тығыҙ бәйләнеш бар.  Ә тауыштың һауала таралыу тиҙлеге — сәғәтенә 1200 километр. Кешеләр йыһанға оса башлағансы, космосҡа юлды тәүҙә “Белка”, “Стрелка”, “Мушка”, “Чернушка” исемле эттәр һалды. 