Ташбаҡа кеүек бер урындан ҡуҙғала алмайҙар.  Бындай тиҙлек менән юлсылар эштәрен ҡар яуғансы ла теүәлләй алмаҫ тип уйлайым.

 Былай ҡыланыу — аҡсаны бушҡа туҙҙырыу ғына! Килешеү төҙөгән подряд ойошмаларының эшендәге етешһеҙлектәр билдәләнде.  Водителдәр биш-алты саҡрым араны этләнә-этләнә ҡырсынташ түшәлгән юлдан йөрөй.  Ләкин шуныһы аптырата: 1 авгусҡаса заказсылар эштең ни бары 30 процентын башҡарған. Ринат СОБХАНҒОЛОВ, Салауат ҡалаһы:

— Ҡайһы ваҡыт, бынау юлға былтыр ғына асфальт түшәп йөрөйҙәр ине, ни арала емерелеп өлгөргән, тип аптырайбыҙ.  Рәфис БАЙБУЛДИН, Ғафури районы:

— Архангел районының Орловка ауылынан Ғафури районы сигенә ҡәҙәр асфальт һалынмаған.  И. ХАҠОВ яҙып алды. Бер мәл туҡтап торҙолар, унан йәнә башланылар.  Ошо йәһәттән Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың махсус лаборатория булдырыуҙы талап итеүе — бик дөрөҫ сара.
 Г. ИШЕМҒОЛОВА.


 Юғиһә уларға ҡарата ҡәтғи сара күреләсәк.
 Ошо ҡыҫҡа ғына аралыҡҡа асфальт түшәп ҡуйыу ҡыйынмы икән?

 Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитетында үткән кәңәшмәлә ведомство башлығы Ильяс Мөниров ошо хаҡта хәбәр итте.
 Кәңәшмәлә һәр объект буйынса хакимиәт вәкилдәре сығыш яһаны, подрядсылар менән эште анығыраҡ ойоштороу хаҡында тәҡдимдәр яңғыраны. Ильяс Мөниров әйтеүенсә, ҡалған 13 объектҡа республика ҡаҙнаһынан 213,1 миллион һум аҡса бүленгән.  Айрат МИҢЛЕҒОЛОВ, Өфө ҡалаһы:

— “Өфө” аэропортына илткән юлды шул тиклем әкрен йүнәтеүҙәренә иҫем китә.  Быйыл ошо сараларҙы тормошҡа ашырыуға 524,5 миллион һум тотоноласаҡ.  Ултырышта “2010 — 2015 йылдарҙа Рәсәйҙең транспорт системаһын үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программаһына ярашлы ауылдарға юл һалыу мәсьәләләре ҡаралды, бурыстар ҡуйылды.  Юлда машиналарҙың йыш боҙолоп ултырғанын күрергә тура килә.  Ғафури районының Дмитриевка һәм Ишембай районының Алаҡай ауылдарына юл һалған “Танып” йәмғиәте лә тәнҡитләнде.  Шул арҡала юлдағы тығын үҙәккә үтә.  Мәҫәлән, “Лидер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте өс объектҡа эйә, әммә шуларҙың береһендә лә эш әлегә тиклем башланмаған.  Хатта уны күҙәтеү өсөн лаборатория ла юҡ.  Һөҙөмтәлә Ғафури районындағы объект “Башкиравтодор”ға тапшырылды. Ильяс Мөниров подрядсыларға төҙөкләндереү эштәрен киләһе аҙнанан башларға ҡушты.  Ҡайһы предприятие нисек булдыра, шулай эшләй.  Баҡһаң, беҙҙә юлдарҙың сифаты бөтөнләй тикшерелмәй!  Республика бюджетынан финанслау 97,8 миллион һум тәшкил итә.  “Росавтодор” менән республика араһындағы килешеүгә ярашлы, быйыл Башҡортостандың һигеҙ районындағы ун объектты төҙөүгә федераль ҡаҙнанан 213,5 миллион һум аҡса бүлеү ҡарала, был былтырғыға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк. 