Ҡала хакимиәтендә ошо мәсьәлә тәүге тапҡыр ғына күтәрелмәй.  Санкцияланмаған урындарҙа һатыу итеп аҡса эшләүселәрҙең сауҙаға рөхсәт биргән документы булмай.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар артабан теләһә ҡайҙа сауҙа итеүгә ҡаршы алып барылған эштең көсәйтеләсәген белдерҙе.
 М. ҒАБДРАХМАНОВА. Халыҡ сәләмәтлек өсөн хәүефле булыуын аңлаһын, осраҡлы урындарҙан әйбер һатып алырға ашыҡмаһын ине.  Мәҫәлән, 6 авгусҡа ҡарата мәғлүмәт буйынса, Өфөлә сауҙа итеүгә рөхсәт бирелмәгән урындарҙың һаны 105-кә еткән һәм 421 кеше кәсеп иткән.  Күҙәтеү органы булһаҡ та, беҙ был мәсьәләлә вәкәләтле түгел.  Бөтөнөһө 685,6 мең һумлыҡ штраф һалынған.  Бынан тыш, сертификаты булмаған тауар һаталар, ә улар йыш ҡына сәләмәтлек өсөн хәүефле. Эксперт фекере

 Сара күреү һөҙөмтәһендә Ленин, Совет һәм Октябрь райондарында уларҙың һаны кәмегән, әлбиттә. Туҡталыштарҙағы аҙыҡ-түлеккә ауыр металдар, газ кеүек һаулыҡ өсөн зыянлы матдәләр һеңеүе хаҡында күптәр уйланмай ҙа.  Район хакимиәттәре менән полиция хеҙмәткәрҙәре нығыраҡ тырышһа, урам сауҙаһын туҡтатып була.  Белгестәр урам сауҙаһының ҡайҙа әүҙем барыуын да асыҡлаған.  Етмәһә, уларҙың һаны Затон биҫтәһендәге һәм вьетнам баҙарҙарындағы тауарҙы тәҡдим итеүселәр иҫәбенә лә арта. Өфөлә рөхсәтһеҙ, ҡайҙа етте шунда һатыу итеү тыйылырға, ә сауҙа ҡағиҙәләрен һанламаусылар яуаплылыҡҡа тарттырылырға тейеш.  Урам сауҙаһы айырыуса йәйге айҙарҙа әүҙемләшә.  Уларҙың 1777-һе — шәхси кешеләргә (штрафтар күләме — 300-ҙән алып 500 һумға тиклем) һәм 11-е — вазифа биләүселәргә (2000-дән алып 5000 һумға ҡәҙәр).  Сауҙа ҡағиҙәләренең үтәлеше һәм тәртип булдырыу өсөн район хакимиәттәре, полиция һәм ветеринария хеҙмәте яуаплы. Әлбиттә, урамда тәҡдим ителгән аҙыҡ-түлектең сифаты тикшерелмәй, баҙарҙарҙан магазиндарға сығарыу өсөн яраҡһыҙ тип табылғандарын арзан хаҡҡа алалар.  Нәсимә КҮСЕМОВА, “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары:


— Урам сауҙаһына ҡағылышлы проблемалар менән идаралыҡҡа ла мөрәжәғәт итәләр.  Уларҙың 48 процентын баҡсаларында үҫтергән еләк-емешен һәм йәшелсәһен һатҡан пенсионерҙар тәшкил иткән. Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, йыл башынан административ комиссияға 1928 протокол тапшырылған.  Тик әлегә уларҙың 240,9 мең һумы ғына түләттерелгән. Иң күп һатыу итеүселәр Совет районында теркәлгән, ә бына Дим районында сауҙагәрҙәр һүлпәнерәк.
1 авгусҡа полиция хеҙмәткәрҙәре тарафынан урамда сауҙа итеүселәрҙең йәки көнкүреш хеҙмәте күрһәтеүселәрҙең 2048-е административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.  Быға уларҙың вәкәләттәре етерлек.
 Был хаҡта баш ҡала урамдарында сауҙа итеү мәсьәләһе ҡаралған кәңәшмәлә әйтелде.
 Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре һәм баш ҡала райондары хакимиәттәре белгестәре тарафынан саралар күрелеүгә ҡарамаҫтан, рөхсәт ителмәгән урындарҙа һатыу итеү туҡталмай.  Ә халыҡ хәүефһеҙлеге хаҡында уйлап тормай, юл ыңғайы һатып алып китә. 