Китте шағир.  Риф МИФТАХОВ Ул түбәндә хөкөм һөрә ине, Ни ҡылырға улар белә ине.

3
 Баш һалғанға, ҡултамғаһын ҡуйып, Хоҙай биргән ҡөҙрәт булмаһа ла, Мөмкин түгел уны юҡ итергә! Ярандарға әмер бирә ине, Рәми Ғариповтың яҙмышы
һәм ижадын уйлап

1
 Туҡланғаны шыйыҡ өрә ине. Күкрәктәрен түрә кирә ине, Йырҙарында күккә менә ине. Юғарыла оло түрә ине, Хәҡиҡәтте китеп раҫлар өсөн, Башҡортостандың халыҡ шағиры Бөйөк талант — һеҙ бит!” — тиә ине. Ҡоролғанһың ниңә шулай, донъя?!
 Тик халҡына башын эйә ине. Имеш, бөтә бәлә юғарыла... Шағир йыры — халҡы йөрәгендә, Түбән төштө түрә, Көнләшеүҙән түрә үлә ине:
“Милләтсе, — тип, — йыры
булмаһын!” — тип Шул түгелме хөкөм ижадсыға?! Донъя серен үтә күрә ине, Исем-шөһрәт, мөлкәт бүлә ине.

2
 Башын эйеп, билен бөгә ине.
“Әҫәрегеҙ уҡып хайран ҡалдыҡ, Рухың һынһа, һиңә юл ябылһа, — Түбән хөкөм яҙып юғарыла, Ярандары хәҙер ҡойроҡтарын бора, Ярандары, ялағайҙары һәр көн Үҙен маһир тиеп белә ине. Түбән йәнле иблестәрҙе фашлап,