Ҡалғанһың бит кесе ил булып. Рәми ағай, ҡайтсы илеңә! Ябылып бөтөп бара мәктәптәр. Буш маҡтана торғас — шул яҡтарҙа Өҙә-йолҡа торғас яман ҡулдар, Әсләм Арыҫланов Һамар, Ҡурған, Силәбеләр хәҙер Бөгөн дә бит илдә аҙ түгел.
 Батыр улдарыңдай, гөлкәйем.
 Һаҡланылмаҫ, ахыры, телең дә.
 Аяныслы, әммә шул уҡ хәлдә Башҡортостан — тыуған илкәйем. Булғанһың бит борон киң күкрәкле Ҡалды үгәйҙәргә тиң булып.
 Бөгөлөп төшөү беҙгә хас түгел. Ә шулай ҙа, ғәзиз милләттәштәр, Һин ҡайтмайса тыуған илкәйеңә, Беҙҙең йәнәштәге мәктәптәр.

“Илем, телем”, — тиеп янып-көйгән Зәки, Бабич, Рәми кеүек ирҙәр Урал күкрәгендә йөрәк кеүек