Ошоно Камил Фәрухша улы әҫәрҙәрендә сағыу күрһәтә.  Ә һунарсы тормошо тәүтормош кешеһенең көнкүрешенән әллә ни айырылмай.  Беҙ фауна менән флора, йәғни кешелек кеүек үк Ер планетаһындағы йәнле заттар өсөн ҡурсаулыҡтар ойоштороп, үҙебеҙҙе тынысландырабыҙ.  Камил Фәрухша улы Себер тәбиғәтен, көслө рухлы старообрядсыларҙың ҡырыҫ тәбиғәт менән берҙәмлеген йәнле тел менән һүрәтләй.  Ә бит кеш аулау физик сыҙамлыҡ, түҙемлек, ныҡышмалылыҡтан тыш, һунарсынан иҫәпһеҙ-һанһыҙ эҙҙәрҙең үҙеңә кәрәклеһен табыу оҫталығын да талап итә. Асылда иһә был ҡурсаулыҡтар АҠШ-тағы индеецтар резервацияһын хәтерләтә бит.  Камил Фәрухша улы үҙенә генә хас алымдарҙы, һиҙгерлеген һәм итәғәтлелеген файҙаланып, тәбиғәт менән бәйләнешкә инә, холҡон, тойғоларын ҡырағай йәнлектәргә үҙе теләп, еңел буйһондора.  Уның старообрядсылар тураһында роман яҙыуы хаҡында ишеткәс, Йыһаншиндың ҡулынан килерҙәй эшме был, тип шикләнгәнемде йәшермәйем.  Авторҙың “Золото Алдана” тип аталған һуңғы дилогияһы әҙәбиәткә талантлы, тырыш, изге йөрәкле кеше килеүен тағы ла бер тапҡыр раҫлай. Башҡортостанда уның Ҡырағай йәнлектәрҙе һаҡлау фондын ойоштороуы ла, республикала хайуандар һәм үҫемлектәр донъяһын һаҡлап ҡалыуға, тулыландырыуға тос өлөш индереүселәр өсөн “Урман рыцары” премияһын булдырыуы ла осраҡлы түгел.
“Скитники” һәм “Золото Алдана” романдарында уҡыусы Уссури тайгаһының, Урал, Себер, төньяҡтың бай үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһы менән танышып ҡына ҡалмай, авторҙың эстетик-фәлсәфәүи хикәйәләүе һөҙөмтәһендә рухи яҡтан да байыға.  Һеләүһендең балаһын һунар итергә өйрәтеүен, шәшкеләрҙең күңелле уйынын йәки кескәй ҡошсоҡтоң оя ҡороуын тәүгә күреп һоҡланған ҡала кешеһенең тәьҫораттары ят уға.  Аралашыу барышында шуны белдем: аҡыл һәм ихтыяр көсөн талап иткән етди һөнәрҙәрҙе байтаҡ алмаштырған икән танышым.  Авторҙың үҙ геройҙарына һөйөүе, ихтирамы ихлас һәм сикһеҙ.  Лексика ла, яҙыу стиле лә үҙенсәлекле булырға тейеш. Яҙыусы үҙ геройҙарын кешелек сифаттары менән биҙәмәй, уларҙың холоҡ-фиғелен беҙгә яҡын һәм аңлайышлы булған тирә-яҡ мөхит (экология) менән тығыҙ бәйләнештә аса.  Тап шул йылдарҙа ул кешенең йәнлектәрҙе, урманды йыртҡыстарса ҡыйратыуын аңлай.  Әммә бишәүһе лә алтынға бәрәбәр.  Донъяны бөтә нескәлегендә күрә белгән яҙыусы үҙенең изге йөрәге, һиҙгер күңеле һәм әүҙем гражданлыҡ позицияһы менән әле ауыр осор кисергән әҙәбиәтте байытасағына иманым камил.  Шикләнеүем бушҡа булды.  Улар ҡайһы бер күп томлы әҫәрҙәр менән дә ҡыйыу ярыша ала. Һәм ошо аяуһыҙ бәрелештән һуң автор үҙен бик бәхетле, “кеше” тигән бөйөк исемгә лайыҡ итеп тоя. Хайуандар донъяһы менән кеше тормошо артыҡ хис-тойғоға бирелмәйенсә, ниндәй ҙә булһа яһалма бәхәстәрһеҙ, үҙ-ара бәйлелектә тыныс ҡына бәйән ителә.  “Щедрый Буге”, “Боцман”, “Маха”, “Скитники”, “Золото Алдана” тигән мауыҡтырғыс китаптарҙың авторы Камил Фәрухша улы Йыһаншин Өфөлә йәшәй.  Бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, ҡапҡанға эләккән ҡомаҡтан ажарыраҡ, тырнағы айыуҙыҡынан үткерерәк ҡырағай йәнлек — ҡоно менән осрашһаң, үҙеңде нисек тоторға?  Китаптарҙың авторы материалды төплө белә, тайганың серле-мөғжизәле үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһын нескә тоя, аңлай.  Йәшәйеш сығанағы булған тәбиғәттең илаһи матурлығын юҡ итеп кенә ҡалмай кеше, иң элек үҙендә әҙәмгә хас изге, күркәм сифаттарҙы үлтерә, ә был сифаттарһыҙ ул хис-тойғоһоҙ, тупаҫ затҡа әүерелә. Йәки башта радиолаборатория етәксеһе, унан һуң Уссури тайгаһында профессиональ һунарсы-кәсепсе булыу.  Оҫта яҙылған мауыҡтырғыс китапты уҡығанда, үҙем өсөн яңы автор асыуыма һәр саҡ ҡыуанам.  Рәсәй яҙыусыларының Юғары ижади советы ағзаһы, СССР-ҙың һәм Рәсәйҙең әҙәби премиялар лауреаты. Романды ҙур кинәнес менән уҡып сыҡтым.  Ул саф күңелле, изге ниәтле, тотороҡло, ышаныслы кешеләрҙе үҙ итә. Уның менән ике йыл элек Рәсәй Яҙыусылар союзы пленумында осраҡлы ғына таныштым.  Бер үк ваҡытта кешенең тирә-яҡ мөхиткә ҡарата уйланылмаған аҙымдарын ҡаты тәнҡитләй.  Уҡыған китаптарымдың илебеҙҙең баш ҡалаһында түгел, ә Уралда ижад ителеүен айырып билдәләргә теләйем.  Шулай булмаһа, геройҙарының серле тормошо хаҡында сағыу, ихлас итеп яҙа ла алмаҫ ине. Бына, мәҫәлән, совет осоронда Владивостоктағы “Вольный” кит аулау карабында матрос менән “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһындағы Элемтә идаралығының төп инженеры араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар?  Тик ул хайуандар донъяһы өсөн тәғәйенләнә, майҙаны ғына киңерәк. Күренекле урыҫ философы Эдуард Федорович Володиндың хеҙмәттәрен яҡшы беләм.  Камил Йыһаншин әлегә биш китап ҡына сығарған.  Йыш ҡына бындай күренештәр кешенең, айырыуса ҡаланыҡыларҙың, йомшаҡлығын, көсһөҙлөгөн аңлап, мәрәкәләп һүрәтләнә. Буласаҡ яҙыусыға Уссури юлбарыҫы менән дә күп тапҡырҙар күҙгә-күҙ осрашырға тура килә. Оло йәштә китаптан алған кинәнесте, хис-тойғоно бер аҙ йәшерә белергә лә кәрәктер, бәлки.  Хатта кеше менән йыртҡыс араһындағы үлемесле алышта ла аҡыллы заттың изгелеге, еңгән хәлдә лә урман хужаларының ғүмерен ҡыймау теләге өҫтөнлөк итә.  Ә ҡайһы саҡта, киреһенсә, тәбиғәт әҙәм балаларының ҡаҡшамаҫ рухы, ныҡышмаллығы алдында баш эйә. “Золото Алдана” романы — материалды тәрән белеп яҙылған, православиеның (старообрядсыларҙың) рухи ҡеүәтен сағыу бәйән иткән тәүге художестволы етди әҫәр. Әхлаҡ, рух, күңел байлығы, айырыуса йәштәр араһында, кәмегән, магазин кәштәләре сирҡаныс күренештәр, ҡанһыҙлыҡ, ҡырағайлыҡ менән һуғарылған китаптарҙан һығылып торған осорҙа яҡты, саф әҫәрҙәр шатландырып ҡына ҡалмай, Рәсәйҙең киләсәгенә, рус классикаһының һәм күп милләтле совет әҙәбиәтенең иң яҡшы йолаларын дауам иткән рәссамдар тыуыуына өмөт уята.
 Камил Йыһаншин ошо һирәк осрай торған үҫемлектәрҙең ғүмерен йәшәү өсөн даими көрәш алып барған кеше ғүмере менән сағыштыра. Шул уҡ ваҡытта һоҡланғыс китаптарҙың авторы тайга флораһы батшалары — женьшень менән алтынтамырҙың сәскә атыуын сабырлыҡ менән күҙәтә.  Яҙыусының китаптарын ололар ҙа, балалар ҙа ҡыҙыҡһынып уҡый.  Хатта айыу ҙа бит уҫал күршеһенә юл бирергә тырыша.  Йыһаншиндың әҫәрҙәрендә ғәҙәттән тыш шарттарҙа, кешенән ихтыяр көсө, таһыллыҡ талап иткән осраҡтарҙа үҙ-үҙеңде нисек тотоу, ҡул аҫтындағы сараларҙы ҡулланыу буйынса ҡыҙыҡлы практик кәңәштәр бирелә.  Яҡты әҫәрҙәрҙең авторы Камил Йыһаншин бер нисә йыл дауамында Алыҫ Көнсығыш урмандарында һунарсы булып эшләй.  Мосолман булараҡ, Камил Йыһаншин урыҫ халҡының, православие кешеһенең иң яҡшы һыҙаттарын, сифаттарын дөрөҫ һәм ғәҙел сағылдырған.  Бөгөн тап ошондай әҙиптәр етмәй беҙгә. Айҙар буйы тәбиғәт ҡосағында яңғыҙ йәшәргә тура килә уға.  Уны яҙыу өсөн авторға күпме тарихи материал өйрәнергә, уйланырға тура килгән.  Йәмил МОСТАФИН, “Мосолман кешеһе урыҫ халҡының рухи донъяһына, уның тарихына етди йоғонто яһаған ошо мөһим, фажиғәле ваҡиғаларҙы дөрөҫ итеп сағылдыра алғанмы” тигән уй тыуҙы.  Авторҙың кеше менән тайга донъяһы араһындағы мөнәсәбәттәр хаҡында фәлсәфәүи фекер йөрөтөүе һөҙөмтәһендә беҙҙә лә, уның әҫәрҙәрен уҡыусыларҙа, “кескәй дуҫтарыбыҙ”ға ҡарата һөйөү тойғоһо уяна. Һүҙемде йомғаҡлап, тағы ла шуны әйтергә теләйем.  Мәскәү ҡалаһы. Рух ныҡлығы, әхлаҡ менән һуғарылған, инаныуҙарынан сигенмәгән, маҡсатҡа өлгәшеүҙә ныҡышмалы һәм Хоҙай Тәғәләгә сикһеҙ тоғролоҡто һаҡлаған яңы геройҙарының мөхитенә әллә ни ҡаршылыҡһыҙ, еңел генә үтеп инә ул. Тайга тормошоноң бай, гүзәл яҡтарын сағыу, образлы итеп һүрәтләй Камил Йыһаншин.  Үҙең яҡшы белгән, күңелеңә, булмышыңа яҡын хәлдәр хаҡында яҙыу менән бөтөнләй икенсе ҡараш талап иткән быуаттар төпкөлөндәге күренештәрҙе сағылдырыу араһында айырма ғәйәт ҙур бит.  Йыш ҡына ҡоторған стихияға ҡаршы аяуһыҙ алышта кешеләрҙең артҡа сигенергә мәжбүр булыуын күрәбеҙ.  К. Йыһаншин үҙенең персонаждары менән уларҙың телендә һөйләшә.  Ләкин улар ҡайғы-хәсрәт, юғалтыуҙар килтергән стихияны ҡәһәрләмәй...  Камил Йыһаншиндың әҫәрҙәренән сафлыҡ, ихласлыҡ бөркөлә.  Православие быуаты төпкөлөнә бар булмышың, изге хис-тойғоларың менән сумыу, ошо кешеләрҙең старообрядсылыҡҡа тоғролоҡто һаҡлап ҡалыу хаҡына ниндәй ауыр һәм ҡатмарлы юл үтеүен күрһәтеү өсөн күпме ҡыйыулыҡ, ҡаһарманлыҡ кәрәк!  “Скитник” әҫәренең авторы Камил Йыһаншиндың донъяға ҡарашы идеяһы тап уның философияһына яҡын, тип уйлайым.  “Золото Алдана” дилогияһы Башҡортостандың милли батыры Салауат Юлаев исемендәге премияға һис шикһеҙ лайыҡ, тигән фекерҙәмен.
