“Олатайҙар юлынан” исемле хикәйәлә тап шул турала яҙылған.  Ундай мәғлүмәттәрҙе ул, ауылдан ауылға йөрөп, халыҡтан һорашып йыйған.  Зөфәр ағайҙың әҫәрендә иң ныҡ ҡыҙыҡһындырғаны — айыуҙарҙың кешеләргә ташланыу күренештәрен һүрәтләү. Унда: “Беҙҙең башҡорт яҙыусылары йәнлектәр тормошо, уларға бәйле ваҡиғалар хаҡында бик яҙып бармай, ә бит бөйөк рус яҙыусылары Тургенев, Аксаков, американ Джек Лондон, ҡаҙаҡ яҙыусылары йәнлектәр тураһында хикәйәләр һәм повестарын бик мауыҡтырғыс итеп яҙа, бирелеп уҡыйһың уларҙы, ә беҙҙә Сабир Шәрипов, Ғәлим Хисамов һәм Георгий Кацериктың яҙмаларынан башҡа һунарсылар һәм йәнлектәр тормошонан алып яҙылған бер генә әҫәр ҙә юҡ тиһәң дә дөрөҫтөр.  Ә Зөфәр ағай Толомғужин ошо үҙенең әҫәрендә айыуҙар тураһында бик ентекле итеп яҙған.  Ә Әкрәм үҙе ошо хәлдән һуң, олатайҙар юлын һайлап, ысын һунарсы булып китә. Ул республиканың “Башҡортостан”, “Йәшлек” гәзиттәрендә көнүҙәк мәҡәләләр менән сығыш яһай.  Ирек АГИШЕВ. Бына шуға күрә лә ошо юбилей айҡанлы яҙыусының ҡайһы бер әҫәрҙәре буйынса йәмәғәтселеккә уҡыусы фекерен еткерге килә.
2010 йылда Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте Зөфәр Толомғужиндың “Олатайҙар эҙенән” исемле китабын баҫып сығарғайны.  Башҡа хикәйәләрҙә яҙыусы Зөфәр Толомғужин халҡыбыҙҙың социаль-көнкүреш өлкәләрендә булған икенсе мәсьәләләрҙе лә күтәргән.  Уның: “Үҙ төбәгеңдең байлығын файҙалана, атай-олатайҙар тәжрибәһенә таяна белһәң генә йәшәү мәғәнәһен аңлаясаҡһың, ғүмерҙең мәғәнәһе лә буласаҡ”, — тип әйтеүе Әкрәмде уйландыра башлай.  Китаптағы еткерелгән бер фекер менән килешмәй булмай.  Ярай әле, һунарсының Аҡтырнаҡ исемле эте була.  Ул ғына Әкрәмдең көс-хәл менән яҙылған ҡағыҙын хужаһының әмере буйынса алып ҡайтып еткерә.  Олатаһының “тәрбиәһе” бушҡа китмәй, һәм Әкрәм һунарға йөрөргә тотона.  Хикәйәнең кульминацияһы — Әкрәмдең айыу менән алышыуы, ул йыртҡысты үлтереү менән тамамланһа ла, үҙе бик ҡаты яралана.  Ул хикәйәләр, күҙәтеүҙәр, һығымталар йыйынтығынан тора.  Зөфәр ағайҙың дуҫтары, туғандары, йәмәғәтселек әһелдәре яҙыусыны, кеше, шәхес булараҡ, яҡшы хеҙмәттәрен билдәләп, уға һаулыҡ, сәләмәтлек, оҙон ғүмер теләп ҡотланы. Ә өйҙә үҙ балаһы өсөн хафаланған әсәһе, атаһы һәм туғандары, Аҡтырнаҡ алып килгән ҡағыҙ буйынса барып, Әкрәмде ҡотҡара. Булғандары ла өҫтән-мөҫтән генә яҙылған”, тиелә. Зөфәр Толомғужинды күптәр яҙыусы ғына түгел, ә йәмәғәт эшмәкәре, журналист булараҡ та белә.  Һуңынан, был 16 йәшлек егетте дауаханаға һалып, операция яһағас, уның таныштары шаяртып, 14 йәшендә айыуҙы үлтергән Салауат Юлаев менән сағыштырып: “Һаумы, Салауат!” тип сәләмләйҙәр икән...  Һуғыштан һуңғы осорҙағы 50-се йылдарҙан алып әлеге ваҡытҡа тиклем айыуҙар менән булған хәлдәрҙең һәр береһен тиерлек һүрәтләп биргән.  Ә ниндәй мәсьәләләр, тигән һорау тыуһа, уҡыусыларға ошо китапты уҡырға тәҡдим итәм.
 Һуңғы ваҡытта уның тарафынан яҙылған “Шәжәрә тәрбиәгә эйә” исемле өс китабы донъя күрҙе.

aЯңыраҡ “Урал” башҡорт халыҡ үҙәге Торатау янында Зөфәр Толомғужиндың 70 йәшлек юбилейын үткәрҙе.  Хәҙерге йәш ирҙәрҙең эшһеҙ йөрөүенә көйөнөп, ҡарт һунарсы Ҡунаҡбай Әкрәм исемле ейәненә ошо боронғо шөғөл менән көн күрергә кәрәклеге тураһында һөйләй.  Яҙыусы, айыуҙар тураһында яҙып, шул уҡ ваҡытта халҡыбыҙҙың боронғо һунарсылыҡ шөғөлөн тергеҙеү мәсьәләһен дә күтәрә. 