Тәбиғәттең йәмле ҡосағында, Ҡыҙыл йылғаһы буйындағы “Ирәндек” балалар ял лагерында быйыл 300 бала ял итә.  Киләһе йыл бинаның тағы өс корпусы ремонтланасаҡ.  “Ирәндек”тә бигерәк тә! Ҡайтанан ошо ерҙә райондың үҙ лагерын булдырыу тәҡдимен Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хуплағас, район етәкселеге был юҫыҡта ентекле эш башлай.  Күрше Магнитогорск ҡалаһына йә Баймаҡ, Белорет райондары лагерҙарына мөрәжәғәт иткән мәлдәр күп булды.  — Райондың киләсәген артабан үҙебеҙҙә тәрбиәләү өсөн яңы мөмкинлектәр тыуҙы.  Динис та яуапһыҙ ҡалманы: иркен сәхрә буйлап дәртле “Игеҙәков” бейеүен башҡарҙы. Ә инде корпустар тулыһынса сафҡа ингәс, республиканың бар төбәгенән балалар ҡабул итеү планлаштырыла.  Төҙөлөштә район халҡы әүҙем ҡатнаша.  Балаларҙың шатлығын уртаҡлашырға береһе лә буш ҡул менән килмәгән: һыуытҡыс, йомшаҡ мебель, видеокамера, фотоаппарат, ултырғыс һәм башҡалар.  Райондың данын арттырған һәләтле балалар, олимпиадала еңеүселәр өсөн йыл һайын лагерҙа бушлай ял итеү мөмкинлеге буласаҡ.  Ниһайәт, әбйәлилдәрҙең көткән мәле етә — лагерь үҙ ишектәрен аса.  Республика ҡаҙнаһынан 24 миллион һум аҡса бүленә, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә лагерь йәнә тергеҙелә.  Шулай уҡ лагерҙа уҡыусыларҙың каникул ваҡыттарында ла ял итеү мөмкинлеге буласаҡ, теләүселәр өсөн төрлө саралар үткәреү ҡаралған.  Лагерҙың асылыуы Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына тап килеүе лә юҡҡа түгел.  Район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов күптән түгел Күгәрсен районында үткән “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында Гран-при яулаған Динис Әхмәтовҡа лагерға бушлай путевка һәм өр-яңы велосипед тапшырҙы.  Район балаларының һәм ата-әсәләрҙең шатлығын уртаҡлашырға район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов, Башҡортостандың Мәғариф министрлығы вәкиле Рәмил Рәхмәтуллин, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов, Баймаҡ ПМК-һы асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәксеһе, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Рафаэль Сырлыбаев, ауыл биләмәләре башлыҡтары, мәктәп директорҙары, район Советы депутаттары һәм эшҡыуарҙар саҡырыла.
— Йәйҙең сағыу иртәһендә балаларҙың көләс йөҙөн күреп, уларҙың күптәнге хыялы тормошҡа ашыуына бик шатмын, — ти үҙ сығышында Рим Һатыбал улы.  Артабан һүҙ ҡунаҡтарға бирелде.  Әбйәлил районында балаларҙың йәйге ялын файҙалы һәм ҡыҙыҡлы итеп үткәреү маҡсатында төплө эш алып барыла.  Баймаҡ ПМК-һы эшселәре объектты тиҙ арала сафҡа тапшырыу өсөн алһыҙ-ялһыҙ тир түгә.  Заманса балалар лагеры төҙөү, йәй көнө балаларҙы үҙ төбәгендә рәхәтләнеп ял иттереү һәм сәләмәтлектәрен нығытыу маҡсатында район етәкселеге тарафынан ғәйәт ҙур эш атҡарылды.
 Яңы дуҫтар табыу, көс һәм дәрт алыу, йәйге ялды ҡыҙыҡлы, файҙалы итеп үткәреү — һәр бала өсөн хәтерҙә иң уйылып ҡалған мәлелер.  Әбйәлил районы. Шулай булмайса, өр-яңы төҙөлгән лагерға беренселәрҙән булып килеүҙәренә ифрат шат ине улар. Һәр саҡ лагерь балаларҙың шат тауыштарынан гөрләп торһон, бында теләгән һәр кем ял итергә килһен. Әммә райондың үҙендә балалар лагеры булмауы төрлө ҡыйынлыҡтар тыуҙыра ине.  Бәхетленең байрамы бер көндә тигәндәй, ҡыуаныслы минуттар оҙаҡҡа һуҙылды.  Башҡортостан Хөкүмәтенең бүләге — автобусты күргәс, ял итергә килгән балалар бик шатланды, тимәк, төрлө ергә сәйәхәт итеп буласаҡ. Ҡасандыр район балалар лагеры урынлашҡан бина күрше Магнитогорск ҡалаһының “текә” хужалары тарафынан тартып алынып, ун йыл самаһы ташландыҡ хәлдә ҡала.  “Ирәндек”тең даны бөтә республикаға тараласағына ышаныс ҙур.
 К. ИШБУЛДИНА. Ал таҫмалар ҡырҡылып, символик асҡысты Рафаэль Сырлыбаев лагерь начальнигы Ласын Усмановҡа тапшырғас, ял итергә килгән балалар тиҙерәк бүлмәләренә йүгерҙе. 