Шул саҡта ғына улар теүәл, көр, үрсемле була.
— Быйыл бүре йонсота.  Улар өс бала тәрбиәләп үҫтергән. Шулай итеп, бейәне көнөнә биш тапҡыр һауырға кәрәк. Ә бына “Урал” хужалығы өсөн ҡымыҙ бешеү яңылыҡ түгел, сөнки колхоз гөрләп эшләп торған саҡта уҡ уны бында әҙерләнеләр.
 Рәмилә МУСИНА. Бөгөн Ғәлип ата-әсәһенең юлын дауам итә.  Ә мал ҡарау айырыуса ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Хужалыҡ 1,5 литрлыҡ һауыттағы ҡымыҙҙы 120 һумға һата.
— Колхозда элек тә ҡымыҙ бешкәндәр.  Атаһы Йыһанур ағай ҙа ат ҡараусы була, ә әсәһе Хәтифә апай бейә һауа.  Ауыл магазиндарына ҡуябыҙ, төрлө саралар өсөн дә күпләп алалар.  2010 йылда һыйырҙарҙы Сермән фермаһына күсергәндән һуң Флүзә апай бейә һауыуға күсә.  Һәр эштә ауырлыҡтар була.  Ҡайҙа мал, шунда себен, серәкәй, күгәүен йыйыла.  Ат ҡараусы Ғәлип Ҡотлобаев армиянан ҡайтҡас та колхозға эшкә урынлаша, 1990 йылдан бирле аттан айырылғаны юҡ.  Быйыл, килешеү буйынса, йылҡыларҙы кире ҡайтарасаҡтар.
— Йылҡы малын тотоу отошло булғанға, киләсәктә тағы ла арттырырға уйлайбыҙ.  Эшен һәр саҡ беренсе урынға ҡуйған хеҙмәткәр һауынсылар араһында гел “старший” итеп тәғәйенләнә, ойоштороу мәшәҡәттәрен дә уға йөкмәтәләр.  Һатыу буйынса проблемалар юҡ, — ти хужалыҡ рәйесе Рәүеф Хәлитов. Шуға ла уларҙы ҡыуыу өсөн көтөүсе төтәнәк тоҡандырҙы.  Беҙ барғанда бейәләр ҡолондары бикләнгән кәртә эргәһендә ине.  Көтөүсе Ғәлип Ҡотлобаев кәртәне асыу менән ике бейә һауҙырыу урынына инеп тә торҙо.  Бөгөн дә йылҡысылыҡҡа, ҡымыҙ бешеүгә хужалыҡ ҙур иғтибар бирә.  Тормош иптәше Вәхит Хөсәйенов — Аҙнағолда ферма мөдире.  Ул 1979 йылдан бирле эшләй.  Ғөмүмән, 17 йәшенән һауынсы булып эшләй, ғүмеренең 33 йылын колхоз эшенә биргән.  Ә беҙ 2010 йылдан уға ныҡлап тотондоҡ.  Әле хужалыҡта 92 баш йылҡы малы иҫәпләнә.  Һауҙырырға үҙҙәре килә.  Ныҡлап тотонған һәм эштәрен уңышлы алып барған Әбсәләмов, Әҡсәнов, Мырҙағәлиндәр кеүек фермерҙар барлыҡҡа килде.  Үҙ эшенә тоғро, уңған малсылар булғанда, әлбиттә, хыялдарҙы тормошҡа ашырырға була.
 Бигерәк тә ҡолондар өсөн борсолам.  Уның эшенән хужалыҡ етәксеһе лә ҡәнәғәт.  Балаларын һунарға өйрәтә башлаһа, көн бөтөр инде, — тип борсола Ғәлип Йыһанур улы. Икеһе лә бер тармаҡта булғанға эшләүе лә еңел.  30 баш йылҡыны Хәниф Әхмәтшинға ҡуртымға биргәндәр.  Ҡымыҙ бешеү ялһыҙ эшләүҙе талап итә.  Белорет районында ла яйлап ҡына халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлө — ҡымыҙ етештереү тергеҙелеп килә.  Киләсәктә тоҡомсолоҡ фермаһы асырға ниәт бар, — ти Рәүеф Тайфур улы. Айғырҙы Өфөләге ат һарайынан ҡуртымға алып, өс йыл һайын алыштырып торабыҙ.  Йәйләү Аҙнағол ауылынан алыҫ булмаған Сатра яланында урынлашҡан.  Шуға ла был яуаплы бурысты хужалыҡтың иң тәжрибәле, ышаныслы һауынсыһына — Флүзә Һарун ҡыҙына ышанып тапшырғандар.  Уның араһынан 10 бейәне ҡымыҙ өсөн тоталар.  Белорет районы. Ҡымыҙҙың хаҡы ҡиммәт булыуы ошоға бәйле лә инде.  Эйе, ҡиммәтле эсемлек еңел бирелмәй, бейә һөтө тамсылап йыйыла, тип әйтһәк тә, хата булмаҫ.  Көндөкө көнөндә китеп тора.  Бейә һауыусы Флүзә Мостафина ҙур көрөшкәһен тотоп һауа башланы.  Ошондай изге маҡсаттар менән йәшәй “Урал” хужалығы. 