1958 йылдың йәйендә шартлау булған урындан 12,5 саҡрым алыҫлыҡтағы бөтә ҡарағайҙар һәләк була.  Бөгөн 29 сентябрь, шәмбе.  Һалдаттар уларҙы силос соҡорона төшөрөп атты”, — тип хәтерләй. Күсереү дүрт этапта, 1959 йылдың октябренә тиклем барҙы.  Силәбе өлкәһенең башҡорттар күпләп йәшәгән Кәҫле,Ҡоншаҡ һәм Арғаяш райондары ныҡлы бысраныуға дусар була.  Унда Рәсәйҙән, сит илдәрҙән күренекле ғалимдар ҡатнашты.  Оҙаҡ йылдар ул серлелек ҡорғаны артында йәшереп тотолдо, радиацияның халыҡ һаулығына йоғонтоһо мәсьәләләре иғтибарға алынманы.  Буш фин өйҙәре генә теҙелеп киткән.  Был болот Силәбене генә түгел, Свердловск, Төмән өлкәләрен ҡаплап ала.  Асыҡланыуынса, йәшерен ядро объекты — “Маяҡ” химия комбинаты заводында радиоактив ҡалдыҡтар һаҡлағыс шартлаған икән.  Үләндәр ҡыуара башланы.  Иртән ҡырау төшһә лә, йәйгесә йылы.  Ғәтиәт йыш сирләне, 58 йәшендә донъя ҡуйҙы. Рәшит ХӘКИМОВ, Күптәр ваҡытынан алда яман шеш, эндокрин, нервы системаһы, ҡан, тын юлдары ауырыуҙарынан, тыумыштан бирелгән сирҙәрҙән донъя ҡуя. Бик фәҡир йәшәйҙәр, ғаиләләрендә кәмендә алты бала.  Мал-мөлкәт булманы, нисек йәшәгәнбеҙҙер”.  Авария йылында уға биш йәш тула.  Һуңыраҡ уларҙы ағас ултыртырға алып барыуҙарын белдем.
1958 йылдың май аҙағында авария ликвидаторҙары менән осрашырға тура килде.  Зыян күргән халыҡ өсөн 24 һаулыҡ һаҡлау һәм 11 мәғариф объекты һалынды, ауыл-ҡалаларға газ үткәреү, юл һалыу әүҙем бара.  Мәҫәлән, Бирҙәнеш ауылында нурланыу дозаһы бер секундта — 400, Һатлыҡта — 300, Ғәлекәй ауылында 170 микрорентген тәшкил иткән, ә норма буйынса — 2,5 мкр.  Күсерелгән халыҡты иң элек арауыҡ пункттарына килтерәләр.  Был хаҡта акт төҙөлдө”. Тәүбәгә килеүҙән бер нимә лә үҙгәрмәҫ.  Бөтә экологик һыу системаһына (балыҡ, үҫемлектәр, планктонға) зыян килә.  Тикшеренеүселәр билдәләүенсә, хәҙерге халыҡ-ара авариялар классификацияһы буйынса 7 баллы шкалала ул алтынсы күрһәткескә эйә һәм иң ауыр, эҙемтәле фажиғәләр иҫәбенә ингәнгә күрә, халыҡты радиациянан һаҡлау сараһы күреүҙе талап итә. Уларға компенсациялар түләнә, льготалар бирелгән.  Көтмәгәндә 16 сәғәт 22 минутта “Маяҡ” химия комбинатында көслө шартлау яңғыраны, һауаға ҡарағусҡыл ҡыҙыл төҫтәге туҙан өйөрмәһе күтәрелде.  Һуңыраҡ беҙгә һалдат кейемен кейҙереп, Ҡоншаҡ районына алып киттеләр.  Йылғаны күреү менән уға табан йүгерҙек.  Уны Бөйөк Британиялағы Уиндскейл фажиғәһе менән тиңләргә мөмкин.  Далала һыуыҡ, аҙыҡ-түлек юҡ.  Беҙҙән һуң килгәндәр яҡшылыҡҡа ынтылып, насарлыҡ ҡылып ҡуймау өсөн үҙендә рух ныҡлығы һәм тәүәккәллек тәрбиәләһен”, тигән һүҙҙәрен оноторға ярамай.
 Әммә авария эҙемтәләре әле оҙаҡ дауам итәсәк.  Ашарға юҡ.  Был ни ғәләмәт һуң? Күктә һаҙағайҙағы кеүек төҫлө осҡондар сәселде.  Һөҙөмтәлә тәү сираттағы саралар һуңланы, кешеләр сәләмәтлегенә зыян килде.  Иҫке-моҫҡо кейем-һалымын, малын, көндәлек кәрәк-ярағын тартып алыу бик ҡыйынға төштө.  Мәктәп директоры булып эшләгән атайымдың бик ныҡ борсолғанын күреп, беҙҙән алыҫта ниндәйҙер ваҡиға булғанын аңлай инем.  Ошо ваҡиғаны кисергән Рәшиҙә Фәйез ҡыҙы Челянова уның хаҡында түбәндәгеләрҙе һөйләне: “1957 йылдың сентябрендә миңә алты йәш ине.  Һәр баланың нурланыш күрһәткесе секундына 40-50 мкр тәшкил итә.  Хәрбиҙәр уҡытыусыбыҙҙы битәрләне, был тирәнән китеүҙе талап итте.  “Маяҡ” химия комбинатында эшләгән дозиметрсыларҙың береһе: “Шартлауҙан һуң бер аҙна үткәс, хеҙмәттәштәрем менән Бирҙәнеш ауылына килдек.  Балаларға ошо ҡанлы һөттө эсерәм.  Ошо рәүешле 22 ауыл юҡ ителә, Бирҙәнеш — шуларҙың береһе.  Күбеһе уҡымышһыҙ, атом тармағы мәсьәләләренән йыраҡ тора, хәлде бөтөнләй аңламай.  Беҙ, түбәндә ҡул ҡуйғандар, “Ҡыҙыл таш” колхозы эшсәндәре Ф. Самахужин, А. Ғөбәйҙуллин иптәштәр алдында Бирҙәнеш ауылы халҡының 104798 һум 5 тинлек әйберен яндырҙыҡ...
...комиссия түбәндәгеләр хаҡында ошо актты төҙөнө:
авария эҙемтәләрен бөтөрөү тураһындағы Чурин иптәштең 1958 йылдың 11 ғинуарында раҫлаған сараһы һәм 21-се почта йәшниге директоры Г. В. Мишенков иптәштең рөхсәте нигеҙендә Бирҙәнеш ауылы яндырылып, юҡҡа сығарылды.  Ул 1952 йылдың 30 октябрендә Бирҙәнеш ауылында тыуған.  Фажиғә һөҙөмтәһендә 20 мең квадрат километрлыҡ биләмә оҙаҡ йылдарға файҙаланыуҙан сығарыла.  1992 йылдан ошо мәсьәләләрҙең барыһы ла айырым маҡсатлы федераль программаға ярашлы хәл ителә.  Шартлау шул тиклем көслө булды, хатта 160 тонналыҡ бетон плитә 25 метр арауыҡҡа осто.  “Халыҡ ҡурҡып, юғалып ҡалған.  Тәүге осорҙа эвакуацияланғандарҙың 95-96 процентында радиация йоғонтоһо байтаҡҡа кәметелһә, һуңғы төркөмдөң 6-14 процентына ғына күрһәтелгән ярҙам ыңғай һөҙөмтә бирә.
2007 йылдың 25-26 сентябрендә Силәбелә “Маяҡ” етештереү берекмәһендәге аварияға 50 йыл тулыуға арналған фәнни-ғәмәли конференция үткәрелде.  Ҡоншаҡ районының Татар Ҡараболағы ауылындағы мәктәпкә юл тоттом.  2007 йылда Силәбе өлкәһендә “Маяҡ” етештереү берекмәһендәге 1957 йылғы авария һәм Теча йылғаһына радиоактив ҡалдыҡтар төшөү һөҙөмтәһендә радиация йоғонтоһона дусар булған Рәсәй Федерацияһы граждандарын социаль яҡлау тураһында”ғы Федераль закондың эш итеү даирәһенә эләккән 20303 кеше йәшәгән.  Ошо балалар араһында Ғәтиәт Нуриевтың да булыуы ихтимал.  Иң элек уларҙың ылыҫы һарғая, һуңыраҡ тулыһынса ҡорой. ВУРС йоғонтоһона эләккән ауылдарҙағы халыҡ, мал-тыуар, ҡош-ҡорт, аҙыҡ-түлек, йылға-күлдәр радиоактив бысраныуға дусар була.  Көҙҙөң ғәҙәти бер көнө.  272 мең кеше йәшәгән 217 ҡала һәм ауыл уның йоғонтоһона эләгә.  Был төбәктәрҙән 20 мең самаһы кеше, йәғни 2300 ғаилә күсерелә.  Ә ҡасандыр был ваҡытта Көньяҡ Уралда хатта ылыҫлы ағастар һарғайып, энәһен ҡойғайны.
 Халыҡ көндәлек мәшәҡәт менән мәшғүл: картуф ҡаҙа, бесән ташый, ҡатын-ҡыҙ кер йыуа, бала-саға уйынға әүрәгән.  Уларҙың ҡып-ҡыҙыл булып бешкән яралы биттәре әле булһа хәтеремдә.  Һыйырым ҡан һауҙыра.  Мал-тыуар араһында иң “бысранғаны” һыйырҙар булды.  Тәбиғәткә 20 миллион кюри сығарып ташланған, шуларҙың 18-е һаҡлағыс эргәһендәге производство зонаһында ҡалған, ҡалған 2 миллионы радиоактив болот рәүешендә төньяҡ-көнсығышҡа ағылған.  Күлдәр менән өс йылға ныҡ бысрана.  Байтаҡ эш башҡарылған, айырыуса 1989 йылдан алып.  Тегеләр шатланышып ҡорһаҡтарын асып күрһәтте.  Бөгөн дә “Маяҡ” химия комбинаты эргәһендә йәшәүселәр ядро комплексының әсире булып ҡала. Шулай ҙа был төбәктә йәшәгән халыҡҡа бер ниндәй ҙә мәғлүмәт бирелмәй.  “Приборым ярҙамында кемегеҙҙең иң күп ашағанын билдәләй алам”, — тип шаяртты.  Силәбе өлкәһе. Беҙгә һалдаттар ҡаршы сығып, йылғанан сығырға ҡушты.  Ағастар көҙгө күлдәген кейҙе: ҡайындар — һарыға, уҫаҡтар ҡыҙғылт төҫкә мансылды.  Шуға күрә совет ядро бомбаһына нигеҙ һалыусыларҙың береһе, арҙаҡлы академик Юлий Борисович Харитондың: “Кешелеккә бөтмәҫ энергия сығанағына эйә булырға ярҙам иткән ҙур фәнни һәм инженерлыҡ ҡаҙаныштарында ҡатнашлығың булыуын аңлаһаң да, бөгөн, оло йәшкә еткәс, кешелек ошо энергияға хужа булырлыҡ кимәлгә етеүенә ышаныс юҡ.  Санпропускникты үткәндәргә таҙа кейем, башҡа кәрәк-яраҡ бирәләр.  Арғаяш районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Беренсе класты тамамлағас, уҡытыусыбыҙ менән Теча йылғаһына походҡа киттек.  Бына ошо рәүешле Көнсығыш-Урал радиация эҙе (ВУРС) барлыҡҡа килә.  Бөтәһе 72 һыйыр, 52 тана, 52 быҙау, 198 һарыҡ, 88 кәзә, 24 ҡуян, 583 ҡаҙ, 74 өйрәк, 1130 тауыҡ, 6 күркә үлтерелде... 90 мең гектар ер (йәғни файҙаланыуҙан сығарылған ерҙең 82 проценты), зарарһыҙландырыу саралары уҙғарылғандан һуң, хужалыҡтарға ҡайтанан тапшырылды, 16,7 мең гектар ҡулланылышҡа ҡайтарылманы.  Был осорҙа фажиғә хаҡында асыҡтан-асыҡ белдерелә.  Өҫтәүенә беҙгә хәлде аңлатыу хоҡуғы бирелмәгәйне”, — ти авария эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашыусыларҙың береһе. Халыҡ ғәҙәти тормош алып бара.  Шартлау эҙемтәләре бик ауыр була.  Был хәл 1957 йылдың 29 сентябрендә, йәкшәмбе булды.  Эҙемтәләре буйынса 1957 йылғы радиация һәләкәте Чернобыль АЭС-ындағы авариянан ғына ҡалыша.  Ҡайһы берәүҙәр, һалдаттарҙан ҡурҡып, иларға тотондо.  Әлеге көндә биш класташым баҡыйлыҡҡа күсте”. Уға хәрбиҙәр килеп, өлкән класс уҡыусыларын ҡайҙалыр эшкә ебәреүҙе һораны.  Яңы фәнни һәм етештереү технологияларын ғәмәлгә индереү, ядро объекттары төҙөү буйынса ҡарарҙар ҡабул иткәндә хаталарға юл ҡуйған өсөн бик ҡиммәт хаҡ түләргә тура килә.
1957 йылғы авария тарихы совет административ-команда системаһының “һалҡын һуғыш” осоронда радиацияға бәйле ғәҙәттән тыш хәлдәргә мөнәсәбәттәрҙең үҙенсәлеген сағылдыра.  Уларҙағы радиация кимәле 60 тапҡырға арта.  Бында улар санитар эшкәртелеү үтә.  Кешеләрҙең һәләкәтендә, төйәгебеҙ булған Ерҙең тәбиғәтенә ҡот осҡос ҙур зыян килеүҙә беҙҙең дә ғәйеп барлығын таныйым.  Шул осорҙағы документтарҙан: “1957 йылдың 10 октябрендә Бирҙәнеш ауылында зарарланыу һөҙөмтәһендә колхозсыларҙың шәхси милкендәге мал-тыуар һәм ҡош-ҡорт үлтерелеп, ергә күмелеүе тураһында ошондай акт төҙөлдө.  Ильин дозиметрын тотоп уйнап йөрөгән бала-саға янына юлланды.  Сарала зарарланыуға дусар булған биләмәләрҙе реабилитациялау эшенә йомғаҡ яһалды, авария эҙемтәләрен бөтөрөү тәжрибәһе буйынса фекер алышылды.  Әсәһенең һөйләгәндәре хәтерендә уйылып ҡалған: “Беҙҙе ай буйы күсермәнеләр.  Күрәһең, был ағастар радиацияны ауыр кисергәндер.  Үҫеште, ғүмерҙе сағылдырған йәшел төҫ ярты йылға тәбиғәттән китә, тик шыршы-ҡарағайҙар ғына йәшеллеген мәңге һаҡлай.  СССР Министрҙар Советы халыҡты эвакуациялау тураһындағы ҡарарҙы бик һуңлап, 1957 йылдың 12 ноябрендә генә, ҡабул итте.  Кейем-һалымын алдан әҙерләнгән соҡорға ташлап, кәрәсин йәки нефть һибеп күмәләр.  Күк йөҙө аяҙ.  Уларҙың күбеһе башҡорттар ине.  Был ауылдарҙағы халыҡты ашығыс эвакуациялау зарурлығы тыуа. 