Яңы уҡыу йылына — иң ҙур бүләк, ти уҡытыусылар ғаиләһе. Бар уңайлыҡтары булдырылған йыуыныу бүлмәһендә — душ, бәҙрәф, аш бүлмәһендә — электр плитәләр, заманса тәҙрә-ишектәр, хатта балкондар ҙа нығытылған.  Матур, күркәм ике ҡатлы йортта һигеҙ фатир: тәүге ҡаттағы дүртәүһе — ике бүлмәле, икенсе ҡатта — бер бүлмәлеләр.  Бәхетле һигеҙ йәш ғаиләләге белгестәрҙең барыһы ла, районға ҡайтып, бюджет өлкәһендә эшләй.  Күптән түгел Хәйбулла районының бер төркөм йәш белгестәре Аҡъярҙа төҙөлгән ике ҡатлы йортта өй туйланы.
 Ошоға тиклем кешелә фатирҙа йәшәргә тура килде, әле ҡыуанысыбыҙҙың иге-сиге юҡ.  — 2008 йылда өйләндем, кәләшем Рита менән Ләйлә, Искәндәр исемле балалар үҫтерәбеҙ.  Уларҙы эш менән тәьмин итеү, федераль һәм республика маҡсатлы программалары буйынса фатир асҡыстары тапшырыу һәм башҡалар.  Был йорт көнбайыш илдәрендә ҡулланылған технология буйынса төҙөлгән, төҙөлөш материалдарының барыһы ла Европанан килтерелгән, экологик йәһәттән таҙа.  Яңы йортоғоҙ йылы, имен булһын, унда балалар тауышы тынмаһын, эштәрегеҙ уң барһын! Ике бүлмәле фатир асҡысын алдыҡ. Йәш белгестәргә яңы фатир асҡыстарын тапшырғанда, район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Ирек Сураҡов ихлас ҡотлау-теләктәрен еткерҙе:
— Хәйбулла районы тарихында бындай ҡыуаныслы ваҡиға беренсе тапҡыр.  Ағас йорт йылыны яҡшы һаҡлай, һәр кем үҙенә күпме йылы кәрәк, шунса ғына ҡулланыу мөмкинлегенә эйә.  Уҡытыусы Мәҙинә һәм Сабит Моталовтар улдары Сыңғыҙхан менән бүлмәләренең һәр ерен ҡарап, ихлас һөйөнә.  Яңы йорттар һалына, йәш ғаиләләр арта, белгестәр ауылға эшкә ҡайта икән, тимәк, райондың киләсәге өмөтлө һәм яҡты.
 Хәйбулла районы хакимиәте ярҙамында яңы йорттар төҙөү дауам итә, улар етем ҡалған балалар һәм инвалидтар өсөн тәғәйенләнгән.  Йорт хужаларына бары тиҙерәк күсенеп, кәрәк-яраҡтарын ғына килтерергә ҡалған.
— 2007 йылда Аҡъяр үҙәк район дауаханаһына хирург булып эшкә ҡайттым, — ти Артур Бикбирҙин.  Хәйбулла районы. Араларында үҙәк дауахана хирургы, терапия бүлеге мөдире, акушер-гинеколог, табип-офтальмолог, уҡытыусы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре бар. Тимәк, социаль торлаҡ программаһы нигеҙендә фатирлы булыу районда матур йолаға әйләнәсәк.  Һеҙ йәшәйәсәк йорттоң беренсе нигеҙ ташын Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе һалғайны.  Кәримә УСМАНОВА Яңыраҡ ул “Ауыл табибы” программаһы буйынса аҡса алыу бәхетен кисерһә, әле шәп фатир асҡысы — ҡулында! Һәм һуңғыһы булмаҫ.  Һуңғы осорҙа республикабыҙҙа йәш белгестәрҙе борсоған көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн күп сара күрелә.  Тимәк, коммуналь хеҙмәттәр өсөн дә сығымдарҙың аҙ булыуы көтөлә.  Район үҙәк дауаханаһының терапия бүлеге мөдире, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡыҙы Светлана Степанованың шатлығы икеләтә ҙур. 