Асылда иһә дәүләт аграр өлкәне көрсөккә ҡыуып индерҙе.  Һалым сәйәсәте бер кемде лә ҡәнәғәтләндермәй — хеҙмәткәрҙәрҙе, урындағы предприятие, хакимиәт етәкселәрен, төбәк власы вәкилдәрен.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, НЭП-ҡа алмашҡа коллективлаштырыу килде, баҙар иҡтисадын тулыһынса емерҙе.
1966—1970 йылдарҙа ла колхозға ыңғай ҡараш булып ала.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә һәр кешегә 1 гектарға яҡын һөрөнтө ер тура килә.  Асылда урындағы хакимиәттәр ауылдарҙың социаль мәсьәләләре менән япа-яңғыҙы тороп ҡалды.  Дөйөм алғанда, республика федераль милекселектә булған ерҙәрҙе ҡараған өсөн дә аныҡ килем алырға тейеш.  Хатта үҫтергәнде лә һатыу мәшәҡәт тыуҙыра: ябай крәҫтиән өсөн баҙар аша атлай алмаҫ ҡәлғә һымаҡ.  1913 йылда 19,3 миллион тонна һөт һауылған, 1990 йылда — 55,7, ә 2008 иһә 32,4 миллион ғына.
— Был һандар үҙебеҙҙә ауыл хужалығы тауарҙарының аҙыраҡ етештерелеп, сит илдекенә өҫтөнлөк бирелә барыуы тураһында һөйләй түгелме?
— Әгәр ҡулланыу өсөн импорт тауарҙары 25 проценттан артмаһа, уның ҡурҡынысы юҡ, был норма тип иҫәпләнә.  Нисек кенә крәҫтиәндең пайы теркәлмәһен, улар асылда үҙ ерҙәренең хужаһы түгел.  Ауыл хужалығы предприятиелары һәм муниципаль берәмектәр менән көрсөккә ҡаршы идаралыҡ та идара итергә тейеш.  Бөгөнгө иҡтисадсылар теле менән әйткәндә, үҙен үҙе инвестициялаған.  Селекция, орлоҡ әҙерләү, малсылыҡта тоҡомсолоҡ эше алып барылмай.  Әммә халыҡ айырым ғына пайҙарын алып эшкәртергә әллә ашыҡмай, әллә инде урындарҙа күренмәҫ ҡаршылыҡтар тыуҙырыла.
— Аграр сәйәсәт һәм көрсөккә ҡаршы көрәш программаһы бер үк ваҡытта халыҡ файҙаһына ер мәсьәләһен дә хәл итергә бурыслы. Башҡортостанда ла муниципаль райондар дотацияға ултыра башланы.  Телгә алған береһенә лә бөгөнгө Рәсәй һалым ҡанундары үҫешергә мөмкинлек бирмәй.  Йәғни ошо осорҙа ауыл хужалығына һалынған аҡса илдең социаль-иҡтисади өлкәһендә этәргес көс булды.  Күмәк хужалыҡтар таралғас, күп баҫыуҙар сәселмәй ята.  Ауыл хужалығына Рәсәйҙә дотация бик аҙ бүленеп, сит илдәрҙәге һымаҡ гарантияланмаһа, теләһә ниндәй хужалыҡ итеү формаһы ла көрсөккә терәләсәк, йәғни, бөгөнгөсә меҫкен хәлдә йәшәйәсәк.
— Төп сәбәптәре нимәнән ғибәрәт һуң?
— Беренсенән, Рәсәй Федерацияһы — ҙур ил.  Дәүләт чиновниктарына илдең продукцияһына ҡарағанда импортҡа юл асыуы ҡулайыраҡ — проценттары үҙ мәнфәғәттәре өсөн ҡулланыла, башҡа юлдар аша инә. Рәлис УРАҘҒОЛОВ әңгәмәләште. Был йәһәттән ыңғай миҫалдар етерлек.  Биш йылда дөйөм ил килеме 145 процентҡа, халыҡтың аныҡ килеме 133 процентҡа арта.  Был йәһәттән беҙҙең ауыл хужалығы, сәнәғәт тауары сит илдеке менән ярыша алырмы?  Колхоз системаһы совет вариантында нисек кенә ғәҙел булмаһын, асылда бөгөн эффекты юғалған, сөнки унда яуаплылыҡ та, дөйөм, аныҡ булмаған эштең файҙаһы ла юҡ.
— Ете тиҫтә йыл буйы, насармы-түгелме, колхозсылар көн итте, иртәгәһенә аслыҡтан, эшһеҙлектән ҡурсаланды.  Муниципаль бюджетты, шул иҫәптән райондарҙыҡын да тулыландырыу 40 процентҡа ла етмәй.  Был осраҡта ауыл хужалығы етештереүсәнлеген файҙалы итеп ойоштороу тураһында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел.  Кредитҡа, бигерәк тә үҙ аҡсаңа ғына ферма төҙөүе, мал үрсетеүе мөмкин түгел.  Ул батшалар заманында ла, генераль секретарҙар ваҡытында ла, хәҙерге президенттар осоронда ла хәл ителмәне.  Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһының ергә ҡағылышлы ҡануниәтенә туҡтап тормай, ҡыҫҡаса ғына шуны әйтке килә: үҙ “закондары” менән йәшәгән бюрократтар крәҫтиәнде тамам бөлдөрөү сигенә терәп, уны ерҙән айырғансы, төптән уйланылған аграр реформа үткәрергә кәрәк.  Граждандар һуғышы, революция тарафынан бөлгөнлөккә төшкән Рәсәй 1927 йылға аяҡҡа баҫа алған.  Шулай уҡ бөтә Рәсәйҙә капитализм булып, Башҡортостанда ғына социализмды һаҡлап алып ҡалыу мөмкин түгел.  Шул уҡ ваҡытта тәбиғи-климатик зоналарҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға ярамай.  Бөтә бәләкәй, уртаса ауылдарҙа пенсия йәшендәгеләр генә йәшәй тиерлек.  Мәҫәлән, 1963 йылда һөрөнтө ер майҙаны 163 миллион гектар булһа, 2000 йылда 85,4 миллион ҡалды.  Уны бик күп бюджет сығымдары аша тик дәүләт кенә өҙә, һүтә ала.  Етештереүселәр, эшкәртеүселәр, һатыусылар араһындағы иҡтисади бәйләнеш юғалды.  “Прихватизация” арҡаһында сереп байығандар илдә завод-фабрика төҙөү тураһында уйламай, бар хәстәре — аҡсаларын сит илгә оҙатып, ҡиммәт хаҡҡа яхта, вилла, замоктар, хатта утрауҙар, ҡыҫҡаһы, күсемһеҙ милек һатып алыу.  Был иһә тырышып эшләгән, намыҫты өҫтөн ҡуйған халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Яңыһын алырға ауыл тауарын етештереүсенең хәленән килмәй.  Пай “хужаһы”ның алты-ете гектарлыҡ өлөшөн әлеге системаға яраҡлаштырырға?
— Шәхси милекселектә бер үк милеккә ике хужа тик Рәсәй закондары, ойошманың уставы, килешеүҙәре нигеҙендә, ошо ойошмаларҙан кеше өлөшөн (доля) алғанда ғына була ала.  Ҙур коллектив хужалыҡтар ғына түгел, фермерҙар, шәхси, ғаилә хужалыҡтары ла эшен алып бара алмаясаҡ. Ауылдарҙа дөйөм хужалыҡ итеү алымы бөтөрөлдө.  Бөгөн иһә ул тағы ла аҙыраҡ.
— Ил үҙ халҡын ашатһын өсөн беҙгә кеше башына күпме аҙыҡ-түлек тура килергә тейеш?
— Рәсәйҙең был яҡлап хәүефһеҙлеген тәьмин итер өсөн йылына һәр кешегә 350 литр һөт, 80 килограмм ит, 270 йомортҡа етештерергә бурыслыбыҙ.  Ер фонды идаралығы һәр кеше, пайсы, муниципаль берәмек, түләнгән ер пайы һалымына, башҡа сығымдарға ҡарағанда күберәк табыш алырлыҡ итеп эште көйләргә бурыслы.  1913 йылда Рәсәйҙә 32,1 миллион һыйыр малы иҫәпләнһә, 1990 йылда — 58,8, 2008 йылда — 21,1 миллион баш.  Ерҙе аҡсаға ла һалырға ярамай, сөнки пайҙарҙың хаҡы билдәләнмәгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙәге ер реформаһының бөгөнгө хәле шулай.  Баҙар мөнәсәбәттәре менән дәүләт көйләүе тап килеп, крәҫтиәндә матди ҡыҙыҡһыныу уянды.
— Булмаһа, тарихтан бөгөнгөгә ҡайтып, Рәсәйҙең, шул иҫәптән Башҡортостандың да ауыл хужалығы торошона “төҫлө күҙлекһеҙ” генә бағып ҡарайыҡ.
— Колхоз-совхоздар таратылып, 90-сы йылдар башында СПК, АКХ-ларға әйләндерелгән хужалыҡтар бөлгөнлөккә төштө.  НЭП-тан һуң, совет иле тарихында был икенсе һөҙөмтәле тәжрибә ине.  Донъяның 10 проценттан ашыу һөрөнтө ере беҙҙә булып, ни бары 1,34 процент ҡына аҙыҡ-түлек етештерәбеҙ.  Бөгөн иһә крәҫтиәндең ҡағыҙҙа ғына булһа ла ере бар, һалымын да түләй.  Емерелгән, тарала яҙған армия менән флотты аяҡҡа баҫтыра барған һымаҡ, ауыл хужалығына ла ярҙам кәрәк.  Капитализмдың башҡа ҡанундары юҡ.  Баҙар иҡтисады менән йәнәш атлаған НЭП ваҡытында крәҫтиән, аҙыҡ-түлек һалымын түләгәндән һуң, үҙе етештергәнгә тулыһынса хужа булған, хужалығын нығытып, киңәйтә алған.  Бөйөк рус ғалимы Дмитрий Менделеев бер гектар ер ике кешене туйҙыра ала, тип иҫәпләгән. Хәйер, ҙурҙарында ла йәштәр аҙ ҡала.  Шул уҡ ваҡытта үҙ ерҙәре юҡ ине.  Ике тапҡырҙан артыҡҡа һөрөнтө ерҙәр, күп йыллыҡ үләндәр майҙаны ҡыҫҡарҙы.  Шул уҡ хәл малсылыҡта ла күҙәтелә.  Шуға йылдың-йылы мул уңыш алып булмай. Ләкин бит урында ҡарарҙар, ҡанундар ҡабул итеүҙе береһе лә тыймаған.  130 мең гектар муниципаль ерҙәр бар.  Тимәк, айырым эшләмәһәң, ҡуртымға бирергә һәм үҙеңә ошо ереңде эшкәртеүсегә ялланырға ҡала.  Ҡытайҙа — 0,09.  Йәш тракторсыны совет замандарындағы емерек техникаға ултыртып булмай.  Өсөнсөнән, Рәсәй ауыл хужалығы етештереүсәнлеген ойоштороу буйынса сит илдәрҙән 20–25 йылға артта ҡалды.  Үҙәктең хаталарын урындағы закон сығарыусылар өнһөҙ генә, асылда дубляж рәүешендә ҡабул итә.  Бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡ та, ниндәй генә һәйбәт закондар сыҡмаһын, дәүләт ярҙам иткәнгә түгел, ә үҙҙәре тырышҡанға ғына йәшәп килә. Бер кемгә лә сер түгел, әлегәсә ерҙең кем ҡулында булғанлығы аныҡ ҡына билдәле түгел.  Ауылдарҙың яҙмышы, ер-һыу мәсьәләһе буйынса, ғөмүмән, халыҡтың киләсәге, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инер алдынан булған хәлебеҙ тураһында һөйләшеү өсөн ауыл хужалығы фәндәре докторы, Башҡортостан дәүләт аграр университеты профессоры Ғарифулла ЯПАРОВҠА мөрәжәғәт иттек.

— Ғарифулла Хәбибулла улы, бөгөн ер мәсьәләһе, ауыл хужалығы торошо күптәрҙе борсой.  Әйтәйек, 1910 йылда Рәсәйҙә 78,9 миллион гектарҙа сәселһә, 2000 йылға — техника заманында — ни бары 45,6 миллион ғына.  Тик ҡырағай капитализм закондарына таянған “күберәк итеп осһоҙ хаҡҡа ал, ҡиммәтерәккә һат” формаһы ғына йәшәй. Билдәле, заман аграр сәнәғәте федераль закондарға таянырға тейеш.  Шулай булғас, дәүләт ярҙам итмәйенсә тороп, ҡабул ителгән хужалыҡ итеү алымын заманса көйләй алмаясаҡбыҙ.  Ашлама, химикаттар бик аҙ күләмдә индерелә, ерҙәрҙе мелиорациялау тарих төпкөлөнә китте, һуғарыу һәм киптереү системалары юҡҡа сыҡты.  Шулай уҡ ер ҙә ысын хужаһынан алынған.  Пайҙарға килгәндә, крәҫтиән формаль рәүештә генә ергә хоҡуҡ алды.  Икенсенән, эштәрҙе планлы алып барған социалистик система емерелде.  Матди-техник базалары юҡҡа сығарылды, йәмәғәт, шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны кәмене.  Асылда иһә иген культураларының сәсеү майҙаны ҡыҫҡарҙы.  Ә бит бөгөн 35 проценттан ашыу аҙыҡ-түлек ситтән индерелә.  Киләсәктә һатыу-һатып алыу тауарына әйләнеп, ауыл хужалығынан бөтөнләй алыҫ тороусылар ҡулына төшмәҫме?
— Ергә хоҡуҡ мәсьәләһе Рәсәй тарихында күптән булған һәм бөгөн дә шулай ҡала килә.  Ирекһеҙҙән, ауыл хужалығы шул тиклем дә көрсөккә терәлгәнме икән ни, тип ҡуяһың...
— Донъя ер фонды ике төрлө ҡапма-ҡаршылыҡ кисерә.  Ауылдарҙа торлаҡ төҙөү дәртләндерелә.  Яҡындағы 5–10 йылда нисек тә көрсөктө үтеүҙең йомшағыраҡ, ауыртмаҫлыҡ юлын табырға кәрәк.  Ил буйлап йөрөгәндә ташландыҡ баҫыуҙарҙың артыуын, ауылдарҙың яйлап юҡҡа сығыуын, көтөүҙәрҙең бәләкәйләнә барыуын күреп йөрәк әрней.  Бер яҡлап, ул кеше тарафынан үҙләштерелеп, хужалыҡ итеү, йәшәү өсөн киңәйтелә; икенсе яҡлап, ер әйләнеше тоҙланыу, бысраныу, һаҙлыҡҡа әйләнеү, төҙөлөш йәйелдереү һәм башҡа шундай сәбәптәр арҡаһында ҡыҫыла бара. Ергә бәйле был тиклем дә абсурд хәлдең булғаны юҡ ине әле.  Бөгөн кем икмәк бирә, иртәгә шуға ҡол да булаһың.  Һеҙҙеңсә, яҡын арала ғына унан сығыу юлы бармы?
— Башҡортостан, нисек кенә Рәсәйҙең тотороҡло төбәге булмаһын, тотош иҡтисад, шул иҫәптән халыҡтың йәшәйеше дөйөм ил хәленән айырылғыһыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай органдары халҡы өсөн күп нәмәләр эшләй, федераль закондарға ҡаршы булмаған өҫтәмә үҙгәрештәр индерә ала.
— Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы ҡапҡаһын астыҡ.  Аҡса булмау сәбәпле, ауыл хужалығы фәне үҫешмәй, тормошта уға ихтыяж ҡалманы.  Рәсәй Федерацияһында ла ер фондының ҡыҫҡарыуы күҙәтелә.  Был турала һөйләгәндән генә эш бармай, тел сарлағандан мәсьәлә сорнала, проблема тәрәнәйә генә.
— Рәсәйҙә ер мәсьәләһе хәл ителмәй тороп, ауыл хужалығында эштәр көйләнерме?  Әгәр ҙә армияны кейендереп, ашатмаһаң — сит ғәскәрҙе ҡарарһың, әгәр крәҫтиәнгә ярҙам итмәһәң, кордон артында икмәк һорашырға сығырһың.  Шул саҡта һалынған клуб, китапхана, магазин, башҡа социаль объекттар әлегә тиклем хеҙмәт итә.  Бөтәһе 350 мең пайсыға 2278 меңе бирелгән.  Тик устав капиталына бөгөн ер менән инеп булмай, сөнки ер беҙҙә капитал түгел.  Ә бит, бөтә ер фонды 14,3 миллион гектар тәшкил итеп тә, ни бары 43,5 мең гектары, йәғни 0,13 проценты ғына республиканыҡы булып теркәлгән.  Шәхси хужалыҡтарҙа ғына ҡалған совет трактор-машиналары һуңғы осорон кисерә, клуб, китапхана, хатта мәктәп биналары емерелә, һүтелә.  Ил йыл һайын ауыл хужалығын алып барыу өсөн ҡулай бик күп һөрөнтө ерҙән мәхрүм ҡала.  Аҙыҡ-түлек һатып алыр өсөн бүленгән дәүләттең миллиардлаған һум аҡсаһы ситкә оса.  Пайҙарға хоҡуҡ биреү танытмаһы тараттылар, тик крәҫтиән үҙ өлөшөнөң ҡайҙа икәнен дә белмәй.  Республикаға, эске конституцияға таянып, халыҡ традицияларын, йәшәү рәүешен, шарттарын иҫәпкә алып, үҙ аграр сәйәсәтен булдырырға кәрәк.  Пенсионерҙар ғына йәшәгән ауылдарҙа магазин, фельдшерлыҡ бүлексәләре лә юҡ...
— Район хакимиәттәре биргән отчеттарға ҡарағанда, Рәсәйҙә ауыл хужалығы бигүк бөлгөнлөккә төшмәгән һымаҡ күренә.  Тағы бер факт — бөгөн коллектив хужалыҡ итеү алымын кире ҡағып, капитализмса ойошторорға уйлайбыҙ.  Хужа өс функцияға эйә булырға тейеш: ергә хоҡуҡ, эшкәртеү һәм үҫтергәнде тулыһынса һатыу.  Кем икмәкле, шул хикмәтле
 Муниципаль райондар һаман күптән салынған, ит комбинатына оҙатылған һыйырҙарҙы “һауа”, тиҫтә йыл һөрөлмәгән баҫыуҙарға “сәсә”. Һумыбыҙ бөтөнләй евро, доллар ҡыҫымы аҫтында ҡалмаҫмы?
— Рәсәйҙә хоҡуҡи нигилизм шарттарында закондарҙы һанға һуҡмау, асыҡтан-асыҡ урлау һәм дәүләттекен тартып алыу юлы менән байыҡҡан айырым бай ҡатлам барлыҡҡа килде.  Ә уның нигеҙе шәхси милекселеккә, эшсе көстө ситтән яллап эшләтеүгә, өҫтәмә хаҡты шәхси үҙләштереүгә ҡоролған.  Нисек итеп хәҙер шәхсән кешенең — “етештереүсе хужа”ның — мәнфәғәтен ялланыусы менән килештерергә?  Ғалимдар ҙа муниципаль берәмектәрҙең килемен арттырыу, ауылдарҙағы етештереү тармағын аяҡҡа баҫтырыу буйынса төрлө юлдар эҙләй.  Редакция почтаһы ла был тема буйынса буш торғаны юҡ: хаттар килә, шылтыраталар, мәҡәлә, һүрәтләмә яҙалар, һорауҙар бирәләр.  Шулай уҡ етештереүселәргә конкурентлы мөхит булдырыу ҙа мөһим.  Шул уҡ ваҡытта федераль милектә 5,6 миллион гектар, йәғни 39,2 процент иҫәпләнә.  Бының Столыпиндың реформаһына, крепостной хоҡуҡты бөтөрөүгә тиң булыуы ихтимал.
— Тарихтан белеүебеҙсә, илдә аграр өлкәлә “йылы” осорҙар булған бит...
— Эйе, НЭП-ты (яңы иҡтисади сәйәсәтте) иҫкә төшөрөү ҙә етер ине.  Эйе, яңы етәкселек республика ҡаҙнаһын тулыландырыу өсөн барыһын да эшләй.  Программаны төҙөгәндә, халыҡсан хужалыҡ итеү алымының бөтә аграр өлкәһе менән бәйләнешен күҙ уңынан ысҡындырмау мөһим.  Бер гектар ер Швейцарияла — 16,5, Бельгияла — 12,5, Бөйөк Британияла һигеҙ кешене туйҙыра.  Әйтәйек, Волга буйы федераль округы буйлап үткәндә генә лә Удмурт Республикаһы яғынан Киров өлкәһенә инһәк, тиҫтәләрсә ауылдың һуғыштан һуңғы осор һымаҡ тәҙрәләре арҡыс-торҡос таҡта менән ҡапланғанын күрәһең.  Тиҙҙән күсемһеҙ милек өсөн һалым түләй башлаһалар, хәлдәр бөтөнләй мөшкөлләнәсәк.  Йәғни яртыһы тиерлек кәмегән.  Был инде дөйөм йәмғиәттәге тотороҡлолоҡто һаҡлауҙың сиге тигән һүҙ.  Йыл һайын игендән дөйөм алғанда 70 миллион тонна уңыш алырға, бураларға һалырға тейешбеҙ.  Ике ултырғыста бер юлы ултырып булмай.  Шулай уҡ барлыҡ мәғлүмәт сараларының крәҫтиән хеҙмәтенең баһаһын арттырыу, йәшәү шарттарын яҡшыртыу буйынса эш алып барыуы мөһим. Дәүләттең аграр сәйәсәтендә хаҡтар гелән контролдә тотолорға тейеш.  Уңышҡа килгәндә, дөйөм алғанда 1911 йылда 63 миллион тонна йыйһалар, 1990 — 116,7, 2004 — 78,1, 2010 — 60, 2011 йылда 90 миллиондан ашыу бураға һалынған. Бына шулай күҙ алдына бигүк күңелле булмаған картина килеп баҫа.
— Һөйләп үтелгән барлыҡ проблемалар ҙа ауыл хужалығындағы, ауылдарҙағы ауыр хәл тураһында һөйләй.  Был ваҡыт эсендә тыуғандар хәҙер ауылдарҙан Себергә, ҡалаларға сығып китте.  Әгәр ошоларҙы бер юлы тормошҡа ашырмаһа, кеше милексе була алмай.  Башланғыс, тулы булмаған урта белем биреү мәктәптәре тулыһынса ябылғанға тиклем “оптималләштерелә”.  20 йыл буйына крәҫтиән пайының бер киҫәгенә лә эйә түгел.  Һөҙөмтәлә, урыҫтар әйтмешләй, “замкнутый круг”, беҙҙеңсә йомғаҡ барлыҡҡа килә.  Быны барыбыҙға ла аңлау мөһим.
 Мәҫәлән, район хакимиәте һәм көрсөккә ҡаршы идаралыҡ етәкселәренең килешеп эшләүе һөҙөмтәһендә Учалы районының “Байрамғол” агрофирмаһы хужалығы һаҡлап ҡалынды, технологик, техник базаһы яҡшыртылды, 2 миллион һумға мегаферма төҙөлдө.
— Бөгөн ер мәсьәләһе ҡырҡыу тора тиһәң дә хата булмаҫ.  Үҙ аграрийына Ҡушма Штаттарҙа, Европа илдәрендә, хатта ут күршебеҙ Беларусь Республикаһында нисек ярҙам итәләр, беҙҙә лә дәүләт крәҫтиәнде ҡурсаларға, ярҙамынан ташламаҫҡа бурыслы.  Рәсәй һымаҡ ҙур, ҡырыҫ тәбиғәтле дәүләт өсөн был сик хәүефле, бының ысын мәғәнәһендә һәләкәткә килтереүе ихтимал.  Нимә был, халыҡтың, ил етәкселәренең күҙенә төтөн ебәреүме, әллә һаман “ҡағыҙ түҙә ул” тип йәшәп, үҙебеҙҙе алдаумы?
— Өҫтәп яҙыуҙар йәшәйешебеҙҙең нормаһына инде шикелле.  Ауыл хужалығының бөгөнгө хәл-торошо береһен дә битараф ҡалдырмай.  Был йәһәттән Рәсәй крәҫтиәненең яҙмышы сит ил аҙыҡ-түлегенә ишек асыусы бюрократтар власы ҡулында.  Ул машиналар эшләүҙе, ашлама һәм ағыулы химикаттар сығарыуҙы, транспорт инфраструктураһын, етештереү тармағын, иген, йәшелсә һаҡлағыстарҙы, һыуытҡыстарҙы, тауарыңды һатыу итеүҙе үҙ эсенә алырға тейеш.  Тупраҡ ҡатламы ла төрлөсә.  “Капиталист” тип аталабыҙ икән, капиталистик юл менән барырға кәрәк!  Ә бит былар крәҫтиәндең аҙыҡ-түлек етештереү теләгенә, тырышлығына ғына бәйләнмәгән, дәүләт ауыл хужалығын дотацияларға, яғыулыҡ-майлау материалдарына, электр энергияһына, газға, техникаға хаҡтарҙы ауыҙлыҡларға тейеш.  Нисек кенә ҡыҙғаныс булмаһын, Рәсәй ауылдарының өстән бер өлөшө һуңғы көндәрен кисерә, бөтөү алдында.  Хатта “хоҡуғы” булғандар ҙа бөгөн сәсә, үҫтерелгәнен һата, банктарға кредит өсөн һала алмай.  Ярлылар менән байҙар араһында айырма уртаса 18 тапҡыр!  Ләкин шуларҙың 80 проценттан ашыуы ғына ергә хоҡуғын теркәгән. КПСС Үҙәк Комитетының 1965 йылғы сентябрь Пленумында илдә ауыл хужалығы ойошмалары, предприятиелары өсөн ҡаты план индерелә, ә унан артыҡ тауар ҡиммәтерәк хаҡҡа һатып алына, был өлкәне финанслауға күберәк аҡса һалына.  Йәштәрҙе ауылда тик социаль-көнкүреш, мәҙәни шарттарҙы ҡаланыҡына яҡынайтып ҡына алып ҡалырға мөмкин.  Ғөмүмән, ер унда эшләүселәрҙә йәки уның ҡеүәтлелеген, уңдырышлылығын һаҡларға, уңыш алырға тырышыусыларҙа булырға тейеш бит.  Тәбиғәт-климат шарттары бик ҡатмарлы.  Һандар Рәсәйҙең тулыһынса үҙ халҡын туйҙырырға һәләтле булыуы, хатта шунса уҡ күләмдә ситкә лә сығарыу мөмкинлеге тураһында һөйләй. 