Был иң тәүҙә тарихи өйҙәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн эшләнһә, шулай уҡ республикабыҙға туристарҙы йәлеп итеү йәһәтенән дә отошло алым буласаҡ.

2015 йылда Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы советы ултырышы һәм БРИКС осрашыуы үтеүе көтөлә.  Үкенескә ҡаршы, төрлө сәбәптәр арҡаһында юғалған ҡомартҡыларыбыҙ ҙа байтаҡ.  Улар иһә һаҡланып ҡалған фотолар менән һыҙмаларҙан тергеҙеләсәк.
"Халыҡ-ара ауыл" иһә тиңе булмаған проектҡа әйләнәсәк.  Өфөнөң йөҙөн билдәләгән ағас йорттар һәм ҡоролмаларҙың киләсәге өсөн хәҙер борсолорға урын юҡ – улар тиҙҙән Өфөлә үҙенсәлекле музейға берләшәсәк.  Бындай асыҡ һауала урынлашҡан музейҙар сит илдәрҙә ныҡ таралған.  Парк-музей мәҙәниәт усағы ғына булып ҡалмаясаҡ, ә ял һәм белем алыу үҙәгенә әйләнәсәк тип көтөлә.  Мәҫәлән, Японияла иҫке йортто утилләштереү үтә лә ҡыйбатҡа төшә, уны сит илгә оҙатыу күпкә отошло икән.  Ағас ҡомартҡылар музейы ла Өфөнөң йөҙөн сағылдырған, урындағы халыҡтың һәм туристарҙың яратҡан ял урынына әйләнер тип өмөтләнә белгестәр. Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Уҡыусылар һәм студенттар өсөн бында асыҡ дәрестәр үтәсәк.  Музейҙың тап ошондай йорттар менән тулыланыуы мөмкин.  Беренсеһендә баш ҡаланың ағас архитектураһы өлгөһө булған 15 – 20 йорт урынлашасаҡ.  Башҡортостан Президентының архитектура буйынса советнигы Ришат Муллагилдин тап ошоға ышандырҙы ла инде. Шулай уҡ бында килгән ҡунаҡтар милли ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар менән танышасаҡ, боронғо кәсепселек өлгөләренә тамаша ҡыласаҡ.  Шулай уҡ Өфө ҡунаҡтары өсөн 100 номерлыҡ ҡунаҡхана төҙөләсәк. Беҙҙеке лә уларҙан кәм булмаһын өсөн төҙөүселәр бөтөн көсөн һаласаҡ.  Уларҙың бер өлөшө бөгөн ныҡ иҫкергән һәм һүтеп алынған.  Бында Япония, Ҡытай, Корея, Норвегия, Дания, Германия кеүек илдәрҙең архитектура өлгөләре урынлашасаҡ.  Йәғни, һәр кем үҙен үткән замандарға барып, ул мәлдәге халыҡтың көнитмешен күреп ҡайтҡандай хис итәсәк.
 Ошо һәм башҡа донъя кимәлендәге мөһим сараларға баш ҡалабыҙ бөгөндән әҙерләнә башланы.  Ул "Иҫке Өфө" һәм "Халыҡ-ара ауыл" тип аталған ике өлөшкә бүленәсәк.  Музейҙағы йорт-ҡоролмаларҙың эсе лә үҙ заманына яраҡлаштырып биҙәләсәк.  Яңыртылғандан һуң улар ошо музей биләмәһендә ҡабаттан ҡороласаҡ. 