Транспорт та ифрат күп.  Шуның өсөн ер аҫты үткәүелдәрен төҙөү ихтыяжы баш ҡалала йылдан-йыл арта.  Әле эштең иң көсөргәнешле мәле.  Тоннелдәр ике этапта төҙөләсәк, был эште графикка ярашлы алып барыу өсөн юлды ваҡытлыса ябып тороуға бәйле.  Күптән түгел "Уралмостострой" йәмғиәте Октябрь проспектындағы "Үҫмерҙәр китапханаһы" һәм "Дан бульвары" туҡталыштарында ер аҫты үткәүелен төҙөүгә тотондо.  Әммә транспорт хәрәкәте туҡталмаясаҡ.  – Һаумы, күрше.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ 2025 йылға тиклем баш ҡалала өс тиҫтәнән ашыу ер аҫты һәм ер өҫтө үткәүелен төҙөү планлаштырыла.
 Белеүебеҙсә, Өфөлә миллиондан ашыу кеше йәшәй.  Өфө гөрләй инде ул.  Өфөнөң инженер-техник ойошмалары төҙөлөшкә ҡамасаулаған йылылыҡ, һыу торбаларын алып, икенсе урындан яңыларын һала.  Өфө – Аэропорт юлында "Кооператив яланы" һәм "Металл базаһы" туҡталыштарында иһә объекттарҙы ер өҫтөндә ҡорасаҡтар, проекттары әҙерләнгән.  Тик юл аша сығыр әмәл юҡ, машиналар өҫкә менеп бара.
 Йәйәүлеләрҙең машина тәгәрмәсе аҫтына эләгеү осрағы ла күбәйгәндән-күбәйә.  Нисек йөрөп ҡайттың?  Бер-ике йылдан был проблема ла хәл ителер тигән ышаныс бар. Быйыл бигерәк тынғыһыҙ унда: урамдарҙы киңәйтәләр, торбаларҙы алмаштыралар, ағастарҙы ҡырҡһындармы шунда.  Улар быны сентябргә тамамларға тейеш.  Ер аҫты үткәүелдәрендә сауҙа нөктәләрен дә урынлаштырыу ҡарала.
2013-2014 йылдарға шулай уҡ Октябрь проспектындағы "Рәми Ғарипов исемендәге 1-се гимназия-интернат", "Мир фирмаһы" туҡталыштарында, СССР-ҙың 50 йыллығы урамы аша ике урында, Пушкин урамының "Актерҙар йорто" туҡталышы тапҡырында ер аҫты үткәүелдәре төҙөү планға индерелгән.  Баш ҡала гөрләйме?
– Аллаға шөкөр, бик арыу йөрөлдө.  Шуға күрә урам аша сығыу бигүк хәүефһеҙ, тип әйтеп булмай.  Сөнки ҡалала утыҙ йыл тирәһе бындай объект төҙөлмәгән.  Шунан ғына бында төҙөүселәр киләсәк. 