Опыт работы на телевидении (если есть). В резюме необходимо указать:
 Образование. В связи с началом формирования команды интернет-телевидения 102.tv на условиях постоянной занятости приглашаются молодые креативные люди.  ПО все вопросам обращаться по телефону 8(347)246-23-40 опыт работы с видео, графикой (если есть). Ссылки на блог, страницу Вконтакте и т.п.  Наличие вредных привычек (если есть - указать какие). Владение иностранными языками. Опыт работы или продвижения проектов в сети Интернет (если есть). Сферы жизни Республики Башкортостан, которые Вы хотели бы осветить с помощью 102.tv и почему. Личные достижения. Опыт работы (если есть). Прочая информация, которую Вы хотите сообщить о себе. Готовность к командировкам. Организация или участие в общественно-значимых мероприятиях, промо-проектах. Прикладные компьютерные знания и умения, в т.ч.  Электронный адрес для резюме info_cikt@bashkortostan.ru (в теме указать «резюме на 102.tv» и свою фамилию).
 Общие данные о себе. (если есть).