Көрсөк булған хәлдә, улар банкротҡа сығасаҡ.  Килем һәм хеҙмәт етештереүсәнлегенә иғтибар ҙур буласаҡ.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Республикала үҫеш темпы уртаса Рәсәй күрһәткестәренән юғарыраҡ булырға тейеш.  Беҙгә был янамай”, — тине.
 Күп кенә төбәктәр, алған кредиттарын түләй алмай, хәүефле хәлдә ҡалды.  Ул төбәктең социаль һәм иҡтисади тотороҡлолоғон һаҡлау буйынса алған йүнәлеште дауам итеүгә ҡоролған, тип билдәләнде. Финанс министры Р.Хисмәтуллинаның сығышы республиканың бюджет һәм һалым сәйәсәтенә арналды.  Республика Хөкүмәтенең сираттағы ултырышында Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары А.Васильев киләһе һәм 2015 йылғы осорға тиклем республиканың социаль-иҡтисади үҫешен фаразлау проектының ике вариантын бәйән итте.
 Рөстәм Хәмитов республиканың идара итеү аппаратын ҡулайлаштырыу мәсьәләһенә туҡталды.  Ваҡлап һатыу әйләнеше һәм түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү ҙә көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Проекттарҙа инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһен яҡшыртыуға, эшҡыуарлыҡтың конкурентлыҡҡа һәләтен һәм йоғонтололоғон күтәреүгә баҫым яһала.  Инфляция көсөргәнеше кәмеү, халыҡтың килем күләме, шулай уҡ хеҙмәт хаҡы артыу һөҙөмтәһендә тауарҙарға һәм хеҙмәттәргә түләү мөмкинлеге лә артасағы күҙ уңынан төшөрөлмәй. Социаль-иҡтисади хәл-торошҡа баһа биреп: “Республика бөгөн банктар алдында үҙенең ышаныслы кредитор булыуын аҡланы.  Төбәктең үҫеш кимәленә өлгәшеүҙә төп ролде сәнәғәт, ауыл хужалығы һәм төҙөлөш тармаҡтары үтәйәсәк. 