Фестиваль 8 сентябрҙә Өфөнөң Ленин исемендәге майҙанында үтәсәк.  А. ХӘЛИЛОВ. Ә былтыр 24 кенә һөт эшкәртеүсе ойошма килгәйне.
 Фестиваль ҡунаҡтары һөт ризығын бушлай ауыҙ итә ала.  Бөтә Рәсәй “Һөт иле-2012” фестивалендә ҡатнашыу өсөн бөгөнгә республика һөтсөлөк тармағының 30-ҙан ашыу предприятиеһы ғариза биргән.  Ә күңелеңә ятҡан тауарҙы арзан хаҡҡа һатып алыу мөмкинлеге бар.  Байрам сәләмәт туҡланыуҙы пропагандалау, һөт ризыҡтарын ҡулланыу мәҙәниәтен тергеҙеү һәм баҙарҙы урындағы етештереүселәрҙең сифатлы һөт аҙыҡтары менән тулыландырыу маҡсатында ойошторола.
 Республиканың ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленко сараға әҙерләнеү буйынса кәңәшмәлә быйыл төрлө аттракциондар, бушлай аң-белем биреү һәм күңел асыу саралары һанын арттырырға ниәтләүҙәрен белдерҙе.  Ҙурыраҡ йәрминкә үткәреү ҙә күҙ уңында тотола.