Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, республика Хөкүмәтенең 2011 йылдың 12 сентябрендәге бойороғона ярашлы, 19 август — Ураҙа байрамы — байрам һәм ял көнө тип иғлан ителә.
 Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 120-се статьяһы нигеҙендә байрам көндәре йыллыҡ төп йәки өҫтәмә отпуск иҫәбенә индерелмәй. Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында Ураҙа байрамына бәйле Башҡортостанда 18, 19 һәм 20 август — ял көндәре. Тимәк, ял көнө 19 августан 20 авгусҡа күсерелә.  17 августа эш ваҡыты ҡыҫҡартылмай. Байрам йәкшәмбегә тура килә. 