Ҙур күләмдә ссуда юллаған саҡта яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған поручитель аҡса талап итә.  Айырыуса бер ваҡиға күңеленә ауыр таш булып ята.  Банкка ҡаршы ла яҙма, уларҙы тикшерә башлаһалар, барыбер миңә сығасаҡтар.  Үҙен ғәйепһеҙгә ғәйепле иткән кешеләргә асыуы килгән ҡатын был юлы прокуратураға барыһын да түкмәй-сәсмәй яҙып бирә.  Бикәсенең финанс мутлыҡтары өсөн эштән ебәрелеүен ишеткәс, шикләнер урын ҡалмай. Хоҡуҡ һаҡсылары: “Енәйәтте иҫбатларлыҡ дәлилдәр байтаҡ”, — тиеүгә ҡарамаҫтан, Асия ғаризаһын кире ала. Ошо уҡ биналағы банкта эшләгән бикәсе янында хәл алырға булды.  Барыһын да асыҡлай башлағас, бикәсе Эльвираның (иренең бер туған һеңлеһе) уның исеменә кредит алыуы фашлана.  “Айлыҡ түләүҙе индермәнегеҙ”, тиелгән унда.  Язаһыҙ ҡалған бысраҡ ҡуллы банк хеҙмәткәрҙәренең артабан да ябай халыҡты алдап, мутлашып, кеҫә ҡалынайтыуы ихтимал.  Әммә тиҙҙән эш ҙурға китә: алынмаған кредитты түләмәгән өсөн судҡа саҡырыу килә.  Бикәсе менән банктың хәҙерге етәксеһенең башҡа бихисап мутлығы ла беленә.  Тиҙҙән уныһының кредитты ҡайтармауы асыҡлана.  Тикшереү барышында иҡтисади енәйәттәр буйынса бүлек хеҙмәткәрҙәре Асияның эш хаҡына бындай күләмдә кредит алып булмауын, ашыҡ-бошоҡ тултырылған ҡағыҙҙарҙа уның имзаһы юҡлығын асыҡлай.  Әҙәм балаһының яҙмышы ҡатмарлы: берсә сағыу төҫтәргә мансыла, берсә ҡараңғылыҡҡа инеп сума.  Асия ла Эльвираның банк етәксеһе итеп тәғәйенләнгәндән һуң туғандары менән бөтөнләй аралашмауын, уларға һауалы ҡараш ташлап, яндарынан машинала елдереп үтеп китеүен, хеҙмәттәштәре менән көн һайын тиерлек кафеға йөрөүен күҙ алдынан үткәрә.  Тынысланып, тулы эш хаҡы ала башлауына ҡыуанып йөрөгәндә, мировой судьянан саҡырыу килеп төшә.  Тик ҡатын был юлы ла түгелеп илаған бикәсен йәлләй.  Хәҙер килеп, Асия поручителгә аҡса түләргә тейеш, тигән ҡарар сығарыла.  Ә был ҡатын уларҙы туҡтата ала ине...
(Әхлаҡи күҙлектән сығып, геройҙарҙың исеме үҙгәртелде).
 Бурыс ҡатындың эш хаҡынан алына башлай. Банктың яңы хужаһы Асияның эш урынына уның өҫтөнән ялыу ебәрә.  Ул бикәсенең элекке әхирәте, банктың хәҙерге етәксеһе икән. Ғәйепһеҙгә хөкөм ителеүенә эсе бошһа ла, бикәсенең: “Бурысты түләйем”, — тип анттар биреүен уйлап тыныслана.  Поручитель һораған аҡсаны түләрмен!  Ҡатын, уны йәлләп, судҡа бөтөнләй бармай, һөҙөмтәлә үҙенә ҡарата хөкөм ҡарары сығарыла.  Мин банкка бурысымды ошо көндәрҙә түләйем!” — тип ялбара. Ҡатын, яңылышҡандарҙыр тип, был хәл тураһында бөтөнләй онота.  Юғиһә миңә оҙайлы йылға төрмә янай!” — тип ялбара ул. Юҡтыр.  Табиптар операция яһап, уны әжәлдән ҡотҡара. “Еңел” аҡсаға тиҙ өйрәнеүселәр ямғырҙан һуң бәшмәк кеүек күбәйгән банктарҙың ҡолона әүерелде.  Туғанлыҡ хисен үҙенә кәрәк саҡта уйынсыҡ итеп уйнатҡан ҡара эсле кешеләрҙе ғәфү итергә ярамай, әлбиттә.  Бигерәк тә миһырбанлығың үҙеңә генә түгел, ә балаларыңа ла зыян килтергәндә.  Мәсьәләне хәл итергә вәғәҙә биргән бикәсе тағы юҡ була. Шуныһы ғәжәп: конвертта исем-шәрифе дөрөҫ яҙылған, әммә адресы икенсе.  Бер килгән бәлә, сылбыр кеүек, артынан башҡаларын эйәртә.  Таныштарығыҙҙың ғына түгел, хатта бер табаҡтан ашап йөрөгән туғандарығыҙҙың ғәйебе, намыҫһыҙлығы арҡаһында сираттағы ҡорбанға әүерелеүегеҙ бар...
 Шулай ҙа, банктан аҡса алғаным юҡ тип йәшәһәгеҙ, хаталаныуығыҙ ихтимал.  Бер ҡатлылығы, йомшаҡлығы арҡаһында ғаиләһен, балаларын ауыр хәлдә ҡалдырған ҡатынды аңлап-аҡлап буламы икән?  Баймаҡ ҡалаһы. Эстән янып көйөүҙәр эҙһеҙ үтмәй: ҡатында шеш табалар.  Күп ҡайғырыуҙан һаулығы ҡаҡшауын, балаларын етем итә яҙыуын аңлап, Асия үҙен ҡулға ала, эшкә тотона.  Шулай ҙа хат тап уның өйөнә килгән.  Урындағы банктың етәксеһе булып эшләгән туғанының дүрт балалы ғаиләне ошондай хәлгә төшөрөүенә ышанмай Асия.  Банк белгестәренә һәм элекке етәксегә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыла.  “Зинһар, ғаризаңды кире ал.  Боролоп сығып китеүҙән башҡа сара ҡалманы.
“Судьяға дөрөҫөн һөйләйем, бер ҡасан да кредит алмағанымды әйтәм”, — тигәс, кисәге етәксе илай башлай.  Кредитҡа машина алыу, йыһазлы булыу, кейенеү...  Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА. Әйтмә инде!  Әлбиттә, ай һайын буштан-буш дүрт-биш мең һум түләүе ауырға төшә, шулай ҙа “бурыс”ын ҡаплай.  Кеше күп, сираты етмәй, ултырырға урын юҡ, ә һыҙланыуы түҙеп торғоһоҙ.  Көндөҙгө стационарға дауаланырға йөрөгәйне.  Банк хеҙмәткәрҙәренең Асияның эш урынына килеп бухгалтерия эшен тикшереүе, ялыу яҙыуы ла хоҡуҡ боҙоу тип табыла.  Йылдар үткәс кенә кредиттың үтә ҡиммәткә төшөүен аңлағандар был аҙымдан баш тарта башланы.  Етди ҡиәфәттә кәнәфигә ҡунаҡлаған етәксе үҙенә сәләм биргән еңгәһенә: “Ҡаҡшаттығыҙ бит, ниңә мине борсойһоғоҙ?!” — тип екерҙе.  Кескәй балаһы менән декретта ултырған Асия банктан хат килеп төшөүенә аптырай.  “Аңламайһыңмы ни, мине бит төрмәгә ултыртасаҡтар! 