Кем үҙ балаһы тураһында насар уйларға теләһен инде!  Төндә балаларын урамға сығарып, ата-әсә нисек тыныс йоҡлап ята?  Яҡындары кәрәк-яраҡҡа тип биргән аҡсаға һыра, тәмәке һатып алалар. Ҡайһы берҙәре саҡ-саҡ аяғында баҫып тора. Уның етешһеҙлегенә балалар түгел, әлбиттә, өлкәндәр сәбәпсе.
 Ҡалала йәшәйем, бер ниндәй тыйыуһыҙ төн буйы урамда йөрөгәнем бар.  Ул мәлдә балаларға ғына түгел, ололарға ла ҡурҡыныс әле. “Комендант сәғәте” барыбер үтәлмәй бит, тикшереүсе юҡ.  Бындай хәлде һәр көн һәр ауылда тиерлек күҙәтергә мөмкин.  Оло улыма 15 йәш, ул һирәк кенә клубҡа барыштыра, әйткән ваҡытҡа ҡайта. Йәйге каникул етеү менән ауыл олатай-өләсәйҙәренә ялға ҡайтҡан бала-саға тауышына күмелә.  Йәш ваҡытта ла йөрөмәгәс?  Төнөн урамға сыҡһаң, үҫмерҙәр генә түгел, бала-сағаһы ла осрай.  Улыма 13 йәш, ҡыҙыма — 16.  Марат, 15 йәш:
— Былай булғас, ярты Башҡортостандың ата-әсәһенә штраф һалырға кәрәк.  Шулай булғас, нимәгә уйлап сығарғандар? Ҡулдарында — шешә, ауыҙҙарында — тәмәке.  Күптән түгел үҙем ошондай күренешкә шаһит булдым.  Үҫмерҙәр шунан файҙаланып, тәмәке, иҫерткес эсемлектәр менән “шаяра” башлай.
 Лилиә, 14 йәш:
— Мин тәртип боҙмайым, әйткән ваҡытҡа ҡайтам.  Лира ГӘРӘЕВА Араларында ҡыҙҙар ҙа бар.  Әллә уларға “комендант сәғәте” ҡағылмаймы?
— Ата-әсәләрегеҙ төндә урамда ни эшләп йөрөгәнегеҙҙе беләме?  Светлана, ике бала әсәһе:
— Ҡыҙҙарыма 14 һәм 16 йәш.  Минеңсә, “комендант сәғәте” кәрәк түгел. Каникул ваҡыты, күпме теләйбеҙ, шунса йөрөйбөҙ, — тип мәғәнәһеҙ көлөп яуап бирҙе. Юлға баҫып торғандар ҙа машиналарҙы бар тип тә белмәйҙәр, шофер бер нисә тапҡыр сигнал биргәс кенә теләр-теләмәҫ ситкә киттеләр.  Үҙемдең дә теләгем юҡ, атай-әсәйем дә ҡаршы. Йәй ауылда эш күп бит, көндөҙ дуҫтары менән күрешергә ваҡыттары юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быны өлкәндәр белмәй.  Ололар уларға гел күҙ-ҡолаҡ булып йөрөй алмай, сөнки хужалыҡта эш етерлек.  Законды һанламағас, ата-әсәләре ҡыҫылмағас, тикшереү булмағас, минең генә киҫәтеү уларға нимә инде... Ауылда ла шулай рәхәтләнеп күңел асам. Шулай булғас, нисек тыяйым?  Нәсимә, ике бала әсәһе:
— Ата-әсәләр йыйылышында был турала иҫкәрткәйнеләр.  — тимен. Ҡыҙҙарым ҡайһы берәүҙәр кеүек эсеп, тартып йөрөмәй, аҡыллылар.  Ошо ваҡиғанан һуң: “Комендант сәғәте” тураһында беләһегеҙме?”, “Уға нисек ҡарайһығыҙ?” тигән һорауҙар менән үҫмерҙәргә, ата-әсәләргә мөрәжәғәт иттем.
 Шул уҡ ваҡытта, көн ҡараңғылана башлағас та, ауыл магазиндары 13-16 йәшлек үҫмерҙәр менән тула.  Алексей, өс бала атаһы:
— Гәзиттәрҙә был турала күп яҙҙылар, ләкин һөҙөмтә генә юҡ.  Төнгө сәғәт ике.  Мин машинанан сығыу менән ҡайһы берҙәре тороп йүгерҙе, ә “батырайып” ҡалғандары:
— Һеҙҙең ни эшегеҙ бар?  Ҡалала бикләнеп ятҡаным да еткән.  Дөрөҫөн әйтһәң, ғәзиздәрен яҡлаша башлайҙар. Урамда өйкөм-өйкөм мәктәп уҡыусылары шаулаша.  Баҡалы районы. Күренеүенсә, “комендант сәғәте” әле йүнләп эшләмәй.  Улай кис сығырға атлығып тормайҙар, дуҫтары менән көндөҙ аралашалар.  Төндә йөрөгән уҡыусыларҙың ата-әсәләренә аптырайым.  Айҙар, 13 йәш:
— Төндә урамда йөрөмәйем. 