Тап ошо осорҙа уҡыуҙағы уңыштарға нигеҙ һалына. 1 сентябрҙә хәҙер инде уҡыусы булған бәләкәсегеҙ өсөн матур ғына байрам ойошторорға мөмкин.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Илгиздең мәктәпкә барғыһы килмәй.  Мәктәпкә өйрәнеүҙе еңеләйтеү өсөн бала күңелендә уҡыусының ыңғай образын булдырыу мөһим.  Һәр ата-әсә кеүек, балабыҙҙың тырыш, тәртипле уҡыусы булыуын теләйбеҙ.  Мәктәпкә өйрәнеүҙең ауыр кисерелеүе шунда сағыла: уҡыусы юҡ-барға ҡыҙып китеүсән, тиҙ арый, мәктәпкә барғыһы килмәй, төрлө сәбәп менән өйҙә ҡалыу яғын ҡарай. Мәктәп формаһы кешене кескәй саҡтан тәртипкә өйрәтә, үҙ әйберҙәренә, кейеменә һаҡсыл ҡараш, йыйнаҡлыҡ, бөхтәлек тәрбиәләй, уҡыусының зауығын үҫтерә.  Шул уҡ ваҡытта белем алыуҙың көндәлек ныҡышмалы хеҙмәт икәнлеген дә онотоп ебәрмәгеҙ, балағыҙға ла ошо фекерҙе аңлатырға тырышығыҙ. Иң ҡатмарлы осор — тәүге ай.  Балала билдәле бер социаль төркөмгә ҡарағаны өсөн ғорурлыҡ уяна, үҙ-үҙенә ышанысы арта. Үҙегеҙҙең мәктәп йылдарын иҫегеҙгә төшөрөп, балағыҙға ошо турала һөйләгеҙ.  Гәзит уҡыусының һорауына Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәгенең “Ышаныс телефоны” хеҙмәте мөдире, психолог Ғәлиә СӘЛИХОВА яуап бирә:
— Мәктәп тормошоноң тәүге йылы — баланың ғүмерендәге иң мөһим ваҡиғаларҙың береһе.  Алина М. Бәләкәсегеҙҙә белемгә ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләргә тырышығыҙ, күберәк бергә уҡығыҙ, төрлө энциклопедия менән танышығыҙ, мәктәпкә ыңғай ҡараш тыуҙырған фильмдар ҡарағыҙ.  Шуға күрә мәктәпкә алдан әҙерләнеү, ул ҡуйған тәртипкә өйрәнеү, күнегеү мөһим.  “Быйыл улыбыҙ беренсе класҡа бара.  Буласаҡ уҡыусының башланғыс кластарҙа уңышлы уҡып йөрөгән балалар менән аралашыуы ла файҙалы булыр.  Быға ике-өс көн генә аҙ.  Беренсе класҡа барғас, баланың тормошо ҡырҡа үҙгәрә: яңы мөнәсәбәттәр, яңы бәйләнештәр, яңы талаптар һәм бурыстар уның алдына баҫа, тәүге уҡыу көнөндә үк аҡыл һәм физик көсөн, иғтибарҙы туплау кеүек мәсьәләләр ҡуйыла.  Балаларҙың 60 процентына яңы тәртипкә өйрәнеү өсөн ике-өс ай етә, 30 проценты — ярты йыл, ҡайһы берҙәре тотош уҡыу йылын сарыф итә. Ҡайһы бер ата-әсәләр мәктәп формаһына кире ҡарашта, ул баланың иркен сикләй, тип иҫәпләй. Шуға күрә тап ошо мәлдә балаға ҡарата үтә иғтибарлы булырға кәңәш ителә.  Уны яңы тормошҡа нисек өйрәтергә? Ошоға тиклем уйындан башҡа мәшәҡәтте белмәгән бала өсөн был ҙур һынау.  Ейәнсура районы”.
