Илғоловтарҙың балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәре фәҡәт маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ.  Ундайҙар йәшәгән йорттоң, уҡыған йә эшләгән коллективтың ҡәҙерен белә, лайыҡлы йәшәй.  Хәйер, һәр кем был төшөнсәне үҙенсә күҙаллай.  Зәйтүнә апайҙың артабанғы хеҙмәт юлы тыуған районының Дауыт-Ҡайып ауылы менән бәйле.  Илғоловтарҙың береһенән-береһе матур, уңған тағы өс ҡыҙы — Лилиә, Ләлә, Резеда донъяға килә.  Хеҙмәт кенәгәһендә бер генә яҙыу — почтаға эшкә алыныуы хаҡында.  Тағы ла уны эштән ҡурҡмаҫҡа, яуаплылыҡҡа өйрәтәләр. Балалар өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер, аҡыллы, белемле, матур, һис ҡасан төшөнкөлөккә бирелмәгән йәш уҡытыусыны халыҡ тиҙ арала яратып өлгөрә һәм ихтирам итә.  йырланы!  Шулай килеп сыға — Аллаһы Тәғәлә Илғоловтарға фәҡәт ҡыҙҙар бүләк итә.  Уны тамамлағас, Ейәнсура районының бер ауылына эшкә ебәрәләр. Эйе, ул сәнғәткә ынтылманы, тәү ҡарашҡа ябайыраҡ, әммә үтә лә яуаплы һөнәр һайланы — уҡытыусы булырға ҡарар итте.  Ата-әсәһе — Хәлил менән Дәүләтбикә Ишемғоловтар, ҡыҙсыҡтарын алтын-көмөшкә күмә алмаһалар ҙа, наҙға сорнап, яратып үҫтерә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәхет һәр кемгә лә бирелмәй.  Һәр ҡайһыһы теләһә ниндәй сәхнәне биҙәй алыр ине.  Дауыт-Ҡайыпта тәүге балалары — Зөлфиә исемле ҡыҙҙары тыуа.  Үткән тормош юлы, эшләгән эше, ҡылған изгелектәре менән.
 Белемле, тормошҡа ҡараштары тап килгән йәштәр тиҙ арала уртаҡ тел таба, мөхәббәт уты тоҡана һәм өйләнешә. 1964 йылда ғаилә Зәйтүнә Хәлил ҡыҙының тыуған ауылына күсенә.  Тәүәкән мәктәбендә Зөфәр ағай ваҡытһыҙ вафатына, ә Зәйтүнә апай хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләй.  Байрамдарҙа, башҡа тантаналарҙа Зәйтүнә апайҙың ҙур ғаиләһе, оло табынға йыйылып, йыр артынан йыр һуҙа.  Зәйтүнә Илғолова бәхетле.  Бик күп кәрәк.  Яҡындары иҫән-һау, эштәре уңышлы барһа, бер-береһен аңлап, терәк булып көн итһә, тормоштарын әләф-тәләфләмәйенсә, изге маҡсатҡа ынтылып һәм уларға өлгәшеп йәшәһә, һәр кем үҙен ысын мәғәнәһендә бәхетле итеп хис итә. Ул ҡарт көнөндә иң яҡын кешеләре араһында, уларҙың хәстәрлегенә күмелеп йәшәй.  Тормоштоң төп ҡанундарын да һеңдерә алалар, йәғни ҡыҙҙарына туғандарҙың һәм яҡындарҙың ҡәҙерен белеү, башҡаларға изгелек ҡылыу, насарлыҡ теләмәү, ғәҙел, намыҫлы һәм кешелекле булыу кәрәклеген төшөндөрә.  Уйлауымса, бәхет — көслөләр, намыҫлылар, кешелеклеләр өлөшө.  Дауыт-Ҡайыпта ғаилә ете йыл йәшәй.  Исемлекте тағы дауам итеп булыр ине.  Уҡыусыларының байтағы, артабан юғары белем алып, төрлө тармаҡта эшләй. Заманында абруйы ҙур булған Мораҡ педагогия училищеһына уҡырға инде.  Ни өсөнмө?  Илғоловтарҙың өсөнсө ҡыҙы Ләлә ата-әсәһе юлынан китте — ғүмер буйы балалар уҡыта.  Аҡыллы, нескә күңелле, игелекле Зәйтүнә Хәлил ҡыҙы бер ваҡытта ла ата-әсәһенең васыяттарынан тайпылмай, бер кемде лә рәнйеткәне, ауыр һүҙ әйткәне юҡ.  Халыҡ йырҙарымы, эстраданыҡымы — ул барыһын да ысын йөрәктән, ихлас башҡара.  Иҫ китмәле уңған һәм сабыр.  Әммә был турала һүҙ саҡ ҡына һуңыраҡ.  Илғоловтарҙың дүрт ҡыҙы ла, әсәләре кеүек, моңло тауышлы.  Һәр саҡ сабыр, төплө уйлы.  Иң мөһиме — балаларының береһе лә әсәләрен онотмай, форсат сыҡҡан һайын уның эргәһенә юллана, күңелен күрәләр, хәстәрлек күрһәтәләр.  Шунан улар ошо уҡ райондың Хоҙайбирҙе ауылында (халыҡ уны Бесәнсе тип йөрөтә) — егерменсе быуат башының күренекле шағирҙарының береһе, йәш кенә килеш йыртҡыстарса үлтерелгән Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуған ауылында эшләй.  ...Әҙәм балаһына бәхетле булыу өсөн күп кәрәкме?  Тормошта ниндәй генә хәлдәр булмай — күңеленә бик ауыр булған мәлдәрҙә ул...  Шуғалыр ҙа Зәйтүнә апайҙың йырҙарын тыңлаусылар: “Ниңә ул шундай шәп тауышы, моңо була тороп, сәхнә юлын һайламаны икән?” — тип уйланыр ине.  Күгәрсен районы. Икенсе ҡыҙҙары менән яҡындан танышмын.  Ғәйбәт яратманы.  Күгәрсен районының Тәүәкән ауылында көн иткән, яңыраҡ һикһән йәшен тултырған Зәйтүнә Илғолова, балаларына — яҡшы әсәй, иренә — һәйбәт ҡатын, туғандарына — хәстәрлекле апай, моғайын, донъялағы иң бәхетле гүзәл заттың береһелер.  Ҡәҙимге совет ғаиләһендә тыуған.  Әммә бөтәһе ата-әсәһенең, тормош юлдашының, бала-сағаһының, ейән-ейәнсәренең, йән дуҫтарының яратыуына мохтаж.  Әйткәндәй, ул бик сибәр, аҡыллы, шаян булып үҫә.  М. МӨХӘМӘТОВА. Резеда ла яратҡан эшендә.  Бындай бәхет бөтәһенә лә биреләме?!  Шул уҡ райондың Наҙйылға ауылында (әле ул Солтанморат тип атала) тыуып үҫкән, Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлаған уҡытыусы Зөфәр Илғолов менән таныша.  Йыш ҡына быға үҙебеҙ ғәйепле.  Тағы ла шул иғтибарҙы йәлеп итә: улар бөтәһе лә ифрат моңло итеп йырлай.  Сырхап яфа сигеүселәр өсөн бәхет — һаулыҡ, аслы-туҡлы көн иткәндәргә — өҫтәлдәге икмәк, өйһөҙҙәргә — баш өҫтөндәге ҡыйыҡ, хеҙмәткәрҙәргә — һәйбәт эш хаҡы, ғалимдарға, моғайын, асыштыр, сәхнә әһелдәренә — яҡшы ролдәр уйнау һәм башҡалар.
 Зәйтүнә апайҙы уҡыусылары яратты, ул һәр балаға үҙенеке кеүек ҡараны — һаҡланы, ҡурсаланы һәм шул уҡ ваҡытта талапсан да булды. 