Һуҡмаҡҡа эйелеп ултырған үлән-ҡыяҡтарға, ағас-ботаҡтарға ла ҡапыл ҡағылмайбыҙ, серле тынлыҡты боҙмайбыҙ.  Ҡурҡытмай мине мөһабәт таш киҫәктәре, өркөтмәй тайғаҡ шымалары, кире сигенеү юҡ.  Юҡ, ниндәйҙер тылсымлы көс өҫкә тарта.  Фәрештә хәлендәмен.  Ата-бабаларыбыҙ элек-электән тауҙарға табынған: мөһим йыйындарҙы тауҙа уҙғарған, шунда кәңәшләшкән, хөкөм дә сығарған, шулай уҡ дошмандан ышыҡланыр ҡалҡан да, һуңғы бишек тә булған сал тауҙарыбыҙ...
 Аҫҡа ҡарайым.  Еңеллек менән ҡайтыр яҡҡа ыңғайлайбыҙ.  Бер ниндәй ҙә борсолоу юҡ, ҡабаланыу юҡ.  Үҙе бынан күренмәһә лә, изге тау ҡайҙалыр яҡында ғына кеүек, һәр аҙымыбыҙҙы, һәр хәрәкәтебеҙҙе күҙәткәндәй.  Ирәмәл үҙенең хужа икәнен һиҙҙертеп, бер аҙ болоттар марафоны уҙғарып алды, күк күкрәне. Шик-шөбһәләрҙән арынабыҙ, асылыбыҙға ҡайтабыҙ.  Күңелебеҙ менән әле Ямантауҙа, әле түңәрәк күл ҡосағындабыҙ, әле шырлыҡ араһына ҡыҫылабыҙ, әле туптай киң аҡландарҙа тәгәрәйбеҙ, әле тәрән йылғаларҙа балыҡтай йөҙәбеҙ, әле болот-аттарҙа еләбеҙ.  Ҡаршыбыҙға тауҙан төшөп килгән туристар осрай.  Арығансы осоп бер гиҙер инек ҡошсоҡ күтәрелер бейеклектә!  Юлыбыҙға кәртә ҡуйманы, тимәк, ризалыҡ бирҙе! Үҙенсәлекле тынлыҡ бөркә изге тау! Ҡуҙғалдыҡ!  Уң яғымда селтәрле болот пәрҙәләре.  Таң һыҙылыу менән Ирәмәлебеҙгә ашыҡтыҡ.  Бер яңылыш хәрәкәт яһа — йәнең иҙелер.  Теләгебеҙ тормошҡа ашты.  Аңғармаҫтан йәйелеп ултырған артыштар ышығындағы соҡорҙарға ла төшкөләп китәбеҙ, ауыр ҡанатлы ҡош батшаларын да емеш-еләк ашауынан, ял итеүенән бүлдереп осороп ебәрәбеҙ.  Аҫта ултырғандар бәләкәс кенә булып күренәләр.  “Аяҡлы энциклопедист” Спартак ағайҙың тарих һөйләүен йотлоғоп тыңлап барабыҙ.  Аҙымдар киңерәк, һикереү ышаныслыраҡ. Арыу юҡ, туҡтау юҡ.  Ә ҡаты таштарҙан һуң ҡара ер йомшаҡ һәм бәрхәттәй тойола.
 Ирәмәлде тертләтеп ҡуймайыҡ, уның фатихаһынан яҙмайыҡ!  Күңелдәребеҙҙе имлә, бир әмәл!  Илаһи тынлыҡ!  Беҙҙең менән бергә билдәле шағирҙар Гүзәл Ғәлиева, Азамат Юлдашбаев, Эдгар Вилданов, тарихсы Спартак Ильясов та барҙы.  Тәүәккәлләнем.  Ниәттәребеҙҙең тормошҡа ашыуын юрап табынабыҙ, ер кендегенән ярлыҡау һорайбыҙ. Күк көртмәленән, еләктәрҙән ауыҙ итеп алабыҙ.  Табанынан ут сәсрәткән гидыбыҙ Әҡлимә Сафина беҙҙе таныш һуҡмаҡтар буйлап йөрөттө. Шунса кеше һулауынан кислород бөтмәҫме?  Ара-тирә уларҙың ризаһыҙлыҡ орандарын да ишеткеләйбеҙ.  Ҡоролоҡ булғас, шишмәләр ҙә юғалған.  Әйткәндәй, беҙҙе оҙатыусы Ирәмәл патриоты — Марс Сәхийәр улы һәр уба, һәр йылғаның атамаһы менән таныштырҙы. Һәр кем үҙ уйында, үҙ донъяһын байҡап, Ирәмәл тауы менән хушлаша.  Беҙ Учалы районына еңел машиналарҙа килеп еттек.  Текә тау башындағы ел ҡағылышы ла икенсе икән.  Йөк машинаһынан төшкәс, Байһаҡал ауылы эргәһендәге Ағиҙел башында туҡталдыҡ.  Тик алға.  Ниһайәт, Ирәмәл! Әйләнә-тирәбеҙҙе байҡайбыҙ.  Эстән генә әйтеүҙәр әйтәбеҙ, йөрәк һүҙебеҙҙе Ирәмәл генә ишетә, дауаһын да тауыбыҙ үҙенсә бирә. Әлдә килгәнмен!  Мөғжизәле Ирәмәлгә барып ҡайтыуыма алты ай ваҡыт үтһә лә, әле лә шунда алған тәьҫораттар менән йәшәйем, һаман да Ирәмәлкәй йондоҙҙарының яҡтылығын тоям, уй-фекерҙәремде туплай алмай тынғыһыҙланам. Улар менән сәләмләшеп, юл хәлдәрен һорашабыҙ.  Түреңдән урын бир, Ирәмәл!  Әйтерһең, кемдер тигеҙ генә итеп таштарҙы түшәп сыҡҡан.  Унда ҡунаҡсыл, алсаҡ йөҙлө, танылған көрәшсе Йәҙгәр ағай менән киң күңелле, шиғри йөрәкле Әҡлимә апайҙарҙың йортонда туҡтап, ял итеп алғандан һуң, йөк машинаһында юлыбыҙҙы дауам иттек.  Ҡанат елпеп ос та кит, әйҙә, өйөрөл Ирәмәл тирәләй.  Зөһрә ҮТӘҒОЛОВА,
уҡытыусы, “Иҙел башы”
яҙыусылар берләшмәһе рәйесе. Улар, үҙ сиратында, беҙгә тауға имен күтәрелеүебеҙҙе теләп ҡала.  Тәүҙә Ирәмәлдән рөхсәт һораныҡ: ул беҙҙе үҙенә яҡын ебәрерме икән.  Тәғәйен күрһәтмә юҡ.  Әллә ошо юл буйлап бер изге йән Ирәмәлгә күтәрелгәнме, әллә шул юлдан таш түшәп төшкәнме?  Ҡәләмдәш дуҫтар менән усаҡ тирәләй шиғриәт, мәҙәниәт хаҡында әңгәмәләштек, яңы йырҙар өйрәндек, Ирәмәл һулышын тыңланыҡ. Яңылыш аҙымдарҙан һаҡланып, ихлас күңел менән тигеҙ ергә йүнәләбеҙ.  Һандыҡ таштар, сәскә таштар, конус таштар, ваҡтары ла осрай.  Түшәлеп ятҡан аҡ таштарға хайран ҡалырлыҡ!  Бөйөкһөң!  Юҡ, хәүеф-хәтәрҙәргә суммайым әле.  Ал ҡосағыңа, Ирәмәл!  Бына-бына ҡанаттарын йәйеп, осоп китер кескәй ҡошсоҡҡа әүерелдем дә ҡуйҙым.  Ике, өс, дүрт аҙым.  Ҡайҙа Ташйылғаның башы, ҡайҙа аҙағы?!  Ата-инәләребеҙ хатта миндек һындырып алғанда ла иң тәүҙә ағастың ризалығын алған. Ап-аҡһың, әллә ҡайҙан сафлыҡ бөркәһең!  Алдыбыҙҙа — Ташйылға.  Йөҙҙәрендә — ҡәнәғәтлек, ихласлыҡ.  Йәшел келәм өҫтөнән барабыҙ.  Әлдә Башҡортостанда тыуғанбыҙ, әлдә бында килгәнбеҙ, тип һөйөндөк.  Йырсы ҡоштар моңонан Иҙелдең тәүге аккорд алған сылтырау тауышынан, еләҫ ел һөйөүенән, гөл-сәскәләрҙең илерткес еҫенән, ҡара урман тынынан үҙебеҙҙе тәбиғәт балаһылай хис иттек.  Гармунсы Сәлиә Ғатауллина уйнаған көйгә ҡушылып, күңелле йырҙар башҡарабыҙ.  Бына ҡайҙа икәнһең!  Һәр аҙымым күк йөҙөнә яҡынайта.  Юҡ, тубыҡтар бөгөлмәй, тыңламай.  Белорет районы. Хәл алам да ҡуҙғалам, аҫҡа ҡарап та алам. Өҫтөңә бына-бына ишелеп төшөргә әҙер өй ҡыйығы хәтлемдәре лә.  Мин — Ирәмәл башында.  Күп тә торманы, көләс Ҡояшҡай күренде, тәбиғәт икенсе һулышына күсте.  Ташлы балаҫҡа тәүге аҙымдар яһала.  Бейек-бейекһең!  Киҫкен ел иҫеүе тәбиғилегемдән арындырҙы.  Иҫтәлеккә ҡыҙыл һандыҡтағы ҡалын дөйөм дәфтәр битендә яҙыуҙар ҡалдырабыҙ.  Аяҡтарға түҙем бирһен — алда аҡ ҡалҡыулыҡ!  Ҡурҡып та китәм: өҫтә тын алып булырмы?  Кире төшөргә хәлем етерме?  Юлым иң бейек нөктәгә ынтыла.  Шүлгәнташ мәмерйәһенең дә үҙ тыны бит, Ирәмәлдең дә үҙ һулышы.  Һаумы, Ирәмәлебеҙ!  Ҡара Айғыр ҡаяһы эргәһендә фотоға төштөк, тирә-яҡты байҡап, илаһи матурлыҡтан өнһөҙ ҡалдыҡ. Мәғрурһың!  Юлдаштарым менән еңел тын алып, юлыбыҙҙы тағы дауам итәбеҙ.  Ҡыр кәзәһендәй, таштан-ташҡа һикереп, алға ынтылам.  Түбәңә бер күтәреләйек әле, ғүмер йомғаҡтарыбыҙҙы һүтеп ҡарайыҡ, Ер кендегенең ҡөҙрәтен тояйыҡ, яңы көс-дәрт алайыҡ.  Ул тере тау бит!  Ошо сихрилекте ҡасан күрер инем?!  Ниңә хәрәкәт туҡталмай, ниндәй көс этәрә кешеләрҙе бында?!  Йәшел һуҡмаҡ таштарға килеп төртөлдө.  Әле бер рәссам да, моғайын, был гүзәллекте картиналарында тулыһынса сағылдырып бирә алмағандыр.  Бығаса үҙ ғүмеребеҙҙә күрмәгән үҙенсәлекле панорама асыла.  Хужаларса иҫеү, үҙ ҡанунына буйһондорған ел тауышы был. Бына йылы һулышы ла бәрелгәндәй.  Ишетте ул беҙҙең теләкте: күңел күҙе менән эске донъябыҙҙы байҡай, нәҫел-нәсәбебеҙҙе тикшерә, иләгенән үткәрә.  Ап-аҡ донъя!  “Беҙ изге ниәттә киләбеҙ, һис кемебеҙҙә юҡ яманлыҡ”, — тинек.  Әллә был Урал батыр ҡылысы һелтәүенән барлыҡҡа килгән йылғалар эҙеме?  Бер юлдан барырғамы, төрлө яҡлапмы?!  Әһә, алыҫтан йомшаҡ ҡына мамыҡтай күренгән тауыбыҙ эре-эре киҫәкле аҡ таштарҙан тора икән. 