Күп балалы ғаилә статусын рәсмиләштереү өсөн һеҙгә йәшәгән урынығыҙ буйынса хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау идаралығына мөрәжәғәт итергә кәрәк. Күп балалы ғаиләләргә льготалар күп

— Һаумыһығыҙ!  Һеҙгә шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһында балаларға айлыҡ пособие тураһындағы” 132-се Закондың 4-се статьяһында билдәләнгәнсә, айлыҡ пособие түләү ҡаралған.  Мин — ауыл кешеһе, биш бала тәрбиәләйем.  Мәҫәлән, һалым түләүҙән бушатыла йәки процентһыҙ ссудаға өмөт итә алаһығыҙ.  Тағы ла күп балалы ғаиләләр төҙөлөш материалы алған саҡта йәки, ғөмүмән, үҙ торлағын һала башлағанда, дотацияға йәки льготалы кредитҡа өмөт итә ала. Шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр тулыһынса йәки өлөшләтә теркәлеү иғәнәләренән бушатыла.  Рәсәйҙә йәшәүсе барлыҡ күп балалы ғаиләләргә ҡаралған төп льготалар:
— күп балалы ғаиләлә тәрбиәләнеүселәр балалар баҡсаһына, ғөмүмән, мәктәпкәсә учреждениеларға тәү сиратта ҡабул ителә;
— мәктәпкәсә учреждениеларҙа һәм мәктәптә улар бушлай туҡлана;
— мәктәп формаһы ла түләүһеҙ бирелә. Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Шулай уҡ мәктәп уҡыусылары ҡала эсендә һәм ҡала-ара транспортта түләүһеҙ йөрөй.  Бөрйән районы.


— Өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләр күп балалы тип иҫәпләнә.  Хөрмәтле дуҫтар!  Ғаиләгә 0,15 гектарҙан да кәм булмаған ер биләмәһе бирелергә тейеш. Шулай уҡ ер участкаһы алыу мөмкинлеге лә бар.  Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәре өсөн түләүҙә күп балалы ғаиләләргә кәм тигәндә 30 процент ташлама ҡаралған.  Гөлсөм, Крәҫтиән (фермер) хужалығы булдырырға теләүселәр йәки үҙ эшен асыусылар өсөн дәүләт ярҙамы ҡаралған.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Шулай ҙа аныҡ ҡына ниндәй льготаға хоҡуғыбыҙ барлығын белеп бөтмәйем.  6 йәшкә тиклемге балаларға табип рецебы буйынса дарыуҙар ҙа түләүһеҙ бирелергә тейеш.  Айына бер тапҡыр музей, күргәҙмәләргә бушлай бара ала.  Айлыҡ пособие алабыҙ, һәм тағы ниндәйҙер льготалар бар.  Биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән әсәләргә Башҡортостанда “Әсәлек даны” миҙалы менән бергә аҡсалата бүләк тә бирелә. Күмәк балалы ғаиләләргә социаль ярҙам саралары “Балалары булған граждандарға дәүләт пособиелары тураһындағы” 81-се Федераль законда һәм Башҡортостан Республикаһының “Башҡортостан Республикаһында балаға айлыҡ пособие тураһындағы” 132-се Законда билдәләнгән. Юрист ошо турала мәғлүмәт бирһә ине.
