Ауыл данлы йырсылары менән
 Ансамбль – төрлө сараларҙың сағыу биҙәге.  Улар төрлө спорт төрҙәре менән шөғөлләнде, йүнәлеш билдәләү, медицина ярҙамы, граждандар оборонаһы үҙенсәлектәренә төшөндө.  Кәтифә Ниғмәтулла ҡыҙының ире Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған, уға бер үҙенә өс улын аяҡҡа баҫтырырға тура килгән.  Абруйлы ҡунаҡ милли мәҙәниәтте һаҡлауға ҙур өлөш индергән коллективты Украинаның мәҙәниәт һәм туризм министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләне.

"Әлшәй хәбәрҙәре".

 Батырҙар "Батыр"ҙа көс һынаша
 Сарала Украинаның Түбәнге Новгород ҡалаһындағы Генераль консулы Игорь Мельничук ҡатнашты.
1981 йылда ойошторолған ансамблдә өсөнсө быуын йырсылар алмашына, мәгәр тамашасыларҙың һөйөүе кәмегәне юҡ.  Шулай уҡ Ырымбур өлкәһенең Ҡарғалы ауылы зыяратындағы эпитафика (ҡәбер ташындағы яҙыуҙар) буйынса ҡыҙыҡлы материалдар ҙа табырға мөмкин.

"Стәрлебаш шишмәләре".

 Г. БАЛТАБАЕВА, М. МӨХӘМӘТОВА әҙерләне. Кушнаренко районы.

 Нефтекамала ошондай акция үткәреү күптән яҡшы йолаға әүерелде.  Бар ғүмерен тынғыһыҙ хеҙмәткә арнаған. Тантаналы сараға йөҙйәшәрҙең яҡындары ғына түгел, район хакимиәте вәкилдәре лә килгән. Әммә ул ҡәҙимге түгел: бында тарих һәм археология менән ҡыҙыҡһыныусылар йыйылған. Репертуарҙа – лирик йырҙар, шаян таҡмаҡтар, милли йолаларға бәйле музыка әҫәрҙәре.  Лагерь етәксеһе Павел Кулинцев әйтеүенсә, һәр отряд лагерь менән хушлашыу кисәһенә ихлас әҙерләнгән, концерт номерҙары ҡуйған.  Үҫмерҙәргә юғары уҡыу йорто уҡытыусылары лекция уҡый, төрлө конкурстар ойошторола.  Тәүге тапҡыр өмә 1994 йылда ойошторолғайны.  Райондың төрлө төбәгенән йыйылған ун үҫмер Башҡорт дәүләт университеты Стәрлетамаҡ филиалының тарих факультеты студенттары менән берлектә боронғо ҡурғандарҙа үткәрелгән тикшеренеүҙәрҙә ҡатнаша.  Шул ваҡыттан алып 1100-ҙән ашыу кеше яҡынса 800 тонна ҡалдыҡ йыйған.

“Красное знамя”. Мәктәп уҡыусылары ҡатнашлығында “Экологик десант” акцияһы быйыл Нефтекамала ике ай дауам итте.  Авторҙың дүртенсе баҫмаһында һүҙ тарихи ҡомартҡылар хаҡында бара, Стәрлебаш мәҙрәсәһендә эшләгән билдәле шәхестәр, уларҙың шәжәрәһе тураһында ла мәғлүмәт бар.  Баҡса ауылында йәшәгән Венер Усманов тыуған яҡты өйрәнә.  Казанка ауылының "Чаровницы" украин халыҡ фольклор ансамбле 30 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Күптән түгел уның "Тарихи йәдкәрҙәр" тип аталған яңы китабы донъя күрҙе. Улар – илдең киләсәге
 Рәсәйҙә иғлан ителгән Тарих йылында сараның әһәмиәте икеләтә мәртәбәле.  Уҡыусыларын табасаҡ
 Сара сигендә Бөтөн Рәсәй гер спорты федерацияһының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе конференция ойошторасаҡ һәм көнүҙәк проблемалар хаҡында фекер алышасаҡ.

"Көнгәк".

 Иҫке Баҫҡаҡ ауылында 12-нән 17 йәшкә тиклем өҫ тиҫтәнән ашыу үҫмер "Йәш спецназсы" лагерында ял итте. Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, инәй етеҙлеге, алсаҡлығы менән хайран итә, хужалыҡ мәшәҡәттәрен үҙе теүәлләй.  Йылға буйынан өс тонна сүп-сар йыйып сығарылды. Балалар Бөрйән районындағы данлыҡлы Шүлгәнташ мәмерйәһенә, Баймаҡ районының Темәс ауылындағы музейға экскурсияға барып ҡайтҡан.  Ул оҙон ғүмер серен тормошто һөйөүсәнлек менән аңлата.

"Беҙҙең Ҡыйғы".

 Ҡала ситенән аҡҡан йылға көн һайын ике сменала таҙартылды.  Бәйгелә Башҡортостандың төрлө район-ҡалаларынан килгән 80-дән ашыу спортсы төрлө ауырлыҡ категорияһында көс һынашасаҡ.  Киләсәктә үҫмерҙәрҙең күбеһе тарихсы һөнәрен һайламаҡсы.

"Хәйбулла хәбәрҙәре".

 Арыҫлан ауылында көн иткән Кәтифә Мәхмүтова ысын мәғәнәһендә оло юбилейын – 100 йәшен билдәләне. Татырүҙәк мәктәбе янында уҡыусылар өсөн "Эҙәрмән" лагеры эшләй.  Йылғаларҙы таҙартыу — изге эш

“Экологик десант” акцияһы һөҙөмтәһендә Нефтекамала Марьинка йылғаһы үҙәне һәм ярҙары таҙартылды.  Шулай ҙа үҫмерҙәрҙең ике аҙнала өйрәнгән һөнәрҙәрен күрһәтеү был кистең иң сағыу тамашаһы булған.

"Авангард", Тормошто яратығыҙ!
 Мәләүездең "Батыр" спорт клубында гер күтәреү буйынса республика кубогы башланды. Ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та
 Шулай ҙа сараны ойоштороусыларҙың төп маҡсаты ике аҙна эсендә балаларҙы үҙ-ара аралашырға өйрәтеү, уларҙың күңелендә үҙ-үҙенә ышаныс уятыу ине. 