Эшенә яуаплы ҡараған һатыусы паспортын, документын күрһәтеүҙән тартынмаясаҡ.  Бер ваҡыт телевидениенан килеп төшмәһендәрме!..  Мутлыҡтың бер нисә миҫалын килтерәбеҙ.  Ҙур юғалтыуға килгәндә, бер ағай менән булған хәл әле лә онотолмай.  Ҡайһы бер ысулдары иҫкерһә, икенселәре, киреһенсә, эпидемия рәүешендә тарала.  Илдус ХӘКИМОВ, Ҡыйғы районы:

— Бер заман төнгә ҡарай ҡайтырға тура килде.  Уңышлы һатыусы, ваҡыты етеңкерәмәгәнлектән, күршеһенә осһоҙға тауарын тәҡдим итә.  Әйтәйек, “компьютерҙа йыйыусы талап ителә” тигән иғлан бирелә, күп эш хаҡы вәғәҙә ителә.  Матурлығы, рекламала төшә алыуы хаҡында тел сарлап, тегенең башын әйләндерәләр.  Ошоға оҡшаш миҫалдар бихисап.  Мәҫәлән, баҙарҙа ике һатыусы йәнәш тороп сауҙа итә.  Тауар ҡағыҙҙары тулыһынса тултырылғанға тиклем аҡсағыҙҙы түләргә ашыҡмағыҙ.  Мут кеше байығыу, тауарҙы ярты хаҡҡа алыу, бурысын түләп, процентын кәметеү, мауыҡтырғыс ял ойоштороу һәм башҡа вәғәҙәләр биреүсән.  Шулай ҙа иғтибарлы кеше аферистың тотошонда көсөргәнешлекте һиҙеүсән.  Башҡорт халҡы тураһында фильм төшөрөү өсөн ҡомартҡыларымды һоранылар, изге эш бит, тип бир ҙә ебәр.  Тунын, аҫыл ташлы балдаҡтарын, ҡиммәтле әйберҙәрен һалдырып алып, осһоҙ кейем кейҙертеп, фотоға төшөрәләр ҙә ҡыҙҙың байлығын урлап ҡасалар. Шуға күрә улар күп осраҡта ҡорбаны алдында яҡшы кеше булып күренә, үҙенә ылыҡтыра, бергә хеҙмәттәшлек итергә күндерә.  Ғәмәлдә тауар яраҡһыҙ, ә һатып алыусылар төп башына ултыра. Икенсе миҫал.  Конкурстан үтеүселәр генә эшкә алына, йәнәһе.  Кемгәлер фатирын бүләк итеп ебәреүен ул хатта иҫләмәй ҙә. Әгәр теле менән йыуып башын әйләндерһә, ул алданып ҡалыуын да аңлап өлгөрмәйәсәк. Әммә береһенән кешеләр күберәк тауар ала, ә икенсеһенә яҡын да бармай.  Күптәрҙе шулай талап сыҡҡан икән үткенселәр.  Тәжрибәле аферист мутлыҡ ысулы тураһында ғына уйлап ҡалмай, киләсәген дә ҡайғырта.  Үҙемдең баштан үткәс, башҡаларға ҡараңғыға ҡалмаҫҡа кәңәш итер инем, юлға сыҡҡанда яңғыҙ йөрөмәгеҙ.

 Урланған автомобилде осһоҙ хаҡҡа тәҡдим итеү.  Балалары булмаған ғаиләне ҡарап йөрөүселәр күп була.  Иҫке генә автомобилдең артымдан бер тотам да ҡалмай килеүенә аптыраһам да, юлымды дауам иттем.  Әлбиттә, эшкә алыу тураһында һүҙ ҙә юҡ.
...Зауыҡлы кейенгән ҡыҙ эргәһенә автомобиль килеп туҡтай, унан сыҡҡан кешеләр ҡыҙҙы фотоға, видеоға төшөрә башлай.  Ғариза яҙғанда, күргән-ишеткәнегеҙҙе ентекләп тасуирларға онотмағыҙ, ул һеҙҙең файҙаға буласаҡ.  Әгәр ҙә һеҙҙе алдап ҡастылар икән, ашығыс сара күреү мотлаҡ.  Ни бары ете процент әңгәмәсенең нимә һөйләүендә сағыла.  Ундай матур-матур йыһаз күп ине миндә.  Алдаҡсылар — оҫта психолог.  Беҙ ни, ябай халыҡ, бигерәк бер ҡатлыбыҙ шул...

 Иң мөһиме: юлда осраған кешеләргә ышанып бармағыҙ.
 Әҙ генә ауыҙыңды асып йөрөһәң, бер нәмәһеҙ ҡалырға мөмкин.  Килеүселәргә ҙур тексты баҫып биреү бурысы йөкмәтелә.  Ялғанды бер аҙ күтәрелгән ҡаш, тир бүленеү, ҡалтырап торған ҡул күрһәтә.  Артабан да ошоға оҡшаш ваҡиғалар ҡабатланып торҙо.  Шуға күрә күрәҙәсегә йә халыҡ табиптарына ышанып бармаҫҡа кәңәш итер инек. Ни өсөндөр ныҡ урлашыу осоро октябрҙән февраль айҙарына тиклем күҙәтелә. Дөйөм әйткәндә, кейеменә ҡарап ҡаршылайҙар...  Үҙ фекере булмаған әҙәмдәр уларҙың тоҙағына тиҙ эләгеүсән.  Үҙен нисегерәк тотоуҙы, аралашыуҙы ентекләп планлаштыра.  Киләсәктәге эше тураһында ялған фекер тыуҙырып, ысынбарлыҡтағы мәкерле уйын күрһәтмәй.  Һатыусы, документтарын алып киләм тип, ғәйеп тә була.
...Кемдер әйткән: “Ысынлап та байығырға теләһәң, яңы дин уйлап сығар”.  Психология фәненән шуны беләбеҙ: кеше тураһындағы тәүге тәьҫораттың 38 проценты тауышҡа бәйле, 55-е — визуаль тойғоға.  Хеҙмәттәшлек итергә йыйынған кешенән ҡайҙа йәшәгәнен, телефонын, паспортының төп нөсхәһен һорағыҙ.  Һатып алыусыға уның асҡысы тапшырыла, аҡсаһы алына.  Сәлимә БАЙМӨХӘМӘТОВА, Әбйәлил районы:

— Еҙ ҡомған, самауыр, үтек һәм башҡа боронғо һауыт-һабаны ҡомартҡы кеүек һаҡлай беҙҙең яҡта халыҡ.  Был, әлбиттә, тауар документына ла ҡағыла.  Бер-бер артлы бушлайға олоғара эш атҡара улар.  Күп осраҡта кеше мөлкәтенә ҡул һуҙыусыларҙың йәше — 25 менән 45 араһында.  Сифаты хаҡында белешергә лә онотмағыҙ. Шулай ул, тиҙлеген арттырып, алдыма сыҡты ла йәһәт кенә тормозға баҫты.  Секталарҙың күбеһе кеше аҡсаһын талау өсөн булдырылған.  Әммә ҡанундарын яҡшы белгәндә, аферистарҙан һаҡланырға мөмкин.
 Улай ғына ла түгел, олпат кәүҙәле ирҙәр, мине ғәйепле итеп, автомобилемде алып ҡалды.  Ул бик һәләтле булғанда урлашыу ыңғай һөҙөмтәгә килтерә.  Шуға ла уларҙы һатып алырға теләүселәр булманы түгел, әммә һатманым.  Эскеһенән айныуына, ир урамда тороп ҡала.  Анфиса МӨХӘМӘТЙӘНОВА.


 Алдаҡсылар быны яҡшы ҡуллана.  Әлиә САБИРОВА, Өфө ҡалаһы:

— Әлеге заманда аҙым һайын алдайҙар.  Кешене алдау алымдары көндән-көн күбәйә.  Һөҙөмтәлә — юл фажиғәһе.  Иғтибарҙы йәлеп иткән иғландарға (уҡыу, эш, сәйәхәт, дауаланыу) бер ҡасан да почта аша аҡса ебәрмәгеҙ.  Шулай уҡ — вәғәҙә.  Яңғыҙына күңелһеҙ булғанлыҡтанмы, урамдан кешеләр индерә ул.  Шуға ла иғтибарлыраҡ булып, аферистарҙың ҡармағына эләкмәҫкә кәрәк.  Шуны ла иҫтән сығарырға ярамай: әгәр кеше алдаша икән, үҙе лә һиҙмәҫтән ауыҙын ҡаплай.  Төҫкә-башҡа матур сит кешелә оятһыҙ үткенсене абайлап та булмай.  Уңайҙан файҙаланып, милиционер кейемендә бер ир килеп инә лә ниндәйҙер ҡағыҙға ҡултамғаһын ҡуйҙыртып ала.  Ғәмәлдә алдаҡсыны тиҙ генә фашлап булмай.  Минеңсә, абай булғанда ғына мутлыҡтарҙан ҡотолоп була. Ҡатыны сирләп, дауаханаға эләккәс, эсә башлай. 