Уны әсәнең 18 йәшлек танышы алып киткән, имеш. Әммә «ҡунаҡ»ҡа был хәл һис тә оҡшамаған: ул, кафе хужаһының «ГАЗель» автомобилен яндырып, үс алмаҡсы булған.  Орджоникидзе районы эске эштәр бүлегенең 70 хеҙмәткәре кисекмәҫтән эҙләү эшенә тотонған. Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Баҡһаң, йәштәр алдан кәйеф-сафа ҡорған.  Октябрьский ҡалаһында 22 йәшлек ҡыҙ аяҡ кейеме магазинына килгән дә, иҫке туфлиҙарын кәштәгә ҡуйып, яңыһын кейеп, тағы бер парҙы ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып, сығып һыҙған. Үрге Йәркәй ауылында 28 йәшлек уҙаман йәйге кафела күңел асҡан.  Һауала күренмәй, әммә тойола
 Өфөлә көпә-көндөҙ магазин алдынан ике йәшлек бала юғалған.  Эш шунда: кешеләр һауалағы әскелтем химик еҫте һулай торғас, үҙҙәрен насар тоя башлаған.  Туфли кейгең килһә…
 Эскелек бәләһе
 Тикшереү үткәргәндән һуң заводтың һауаға нормала билдәләнгәндән тыш, фенолды – 3,7, аммиакты 110 тапҡырға күберәк ташлағаны билдәле булған.  Үс алған, имеш
 Балаһын бөтөнләй тиерлек таныш булмаған иҫерек ҡатындарға ҡалдырған.  Күрәһең, һабаҡ алмаған: уға ҡарата сираттағы енәйәт эше асылған.
 «Яуаплылыҡ» тойғоһо 18 йәшлек ҡыҙҙы «батырлыҡ»ҡа этәргән: баланы алып сығып киткән.  Бурҙы магазиндан йыраҡ түгел урында тотҡандар.  Баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһендә йәшәүселәр «Дубитель» химия заводының эшмәкәрлегенә ҡаршы прокуратураға ғариза яҙған. Тормошҡа зарланып, «ҡайғыны» араҡы менән ҡойондора торғас, әсә үҙенең холоҡһоҙ, ҡул күтәрергә яратҡан өйҙәш иренә ҡаршы ғариза яҙырға тип, полицияға йүнәлгән.  Саманан тыш иҫереп, тәртипһеҙләнә башлағас, кафе хужаһы уны сығарып ебәрергә мәжбүр булған. Сабый 17-се дауаханаға оҙатылған.  Әсәнең ҡылығына тикшереү органдары баһа бирәсәк.
 Табиптар ҡыҙсыҡты тикшергәндән һуң, уның һалҡын тейҙереп сирләүен, ҡулы бешкәнен асыҡлаған.  Бәхеткә күрә, утты бензин багына барып еткәнсе һүндереп өлгөргәндәр… Енәйәтсе тотолған, кеше милкен юҡҡа сығарғаны өсөн уға закон алдында яуап бирергә тура киләсәк.
 Әле зыянлы производство туҡтатылған, хәлдең сәбәптәре асыҡлана.
 Йәйге селләлә «ҡыҙыл әтәс»кә күп кәрәкмәй: машина шунда уҡ дөрләй башлаған.  Был хаҡта полицияға сабыйҙың 26 йәшлек әсәһе хәбәр иткән.  Күп тә тормай Ҡулса урамында юғалған сабыйҙы табып алғандар.  Беткә үсегеп, тун яғалармы?  Ҡыҙ, быға тиклем дә урлашып, наркотик һатҡаны өсөн хөкөм ителгән булған.  Һатыусылар бындай оятһыҙлыҡтан албырғап ҡалмаған — тиҙ арала хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр иткән. 