Һаралының егеттәре Иң олоһо Әхмәҙулла бабай (ул да сәйәси золом ҡорбаны, Кинйәбулат олатайым менән бергә хөкөм ителә) уҡымышлы, ипле кеше булды.  Шулай ҙа улай уҡ наҙан ҡалманыҡ.  Тырышыраҡ кешеләр киндер орлоғо һуға, уның майын һығып алыр ине.  Ҡаты сирҙән йығылған Кинйәбулат олатайҙың да зиһенен һуңғы тынынаса һаҡлап, үҙенә сыҡҡан ясиндың дөрөҫ уҡылыуын абайлауы һуң?!  Уның ҡыҙы Нурия апай Ҡолмөхәмәтова әсәһе хаҡында иҫтәлектәренең бер өлөшөн “Башҡортостан” гәзитендә баҫтырғайны.  Ул һуҡырайғайны, бер үҙе йәшәне.  Бындай фараз дөрөҫ түгел, тимәк.  Һинең гүзәллегең, төҙөклөгөң, рухи яҡтан бай халҡың, ул саҡтағы иркен тормош һүрәтләнә ул мәҡәләлә. Һуңғараҡ ҡороно ул да. Хәҙер бит һиндә яҡын туғандар ҙа юҡ тип әйтерлек, тыуған йортомдоң нигеҙе лә буш.
 Улына Ғәлим, ҡыҙҙарына Хәйерниса, Бибиниса тип исем ҡушҡан ағай аллаһыҙ булмағандыр ҙа бит, тик ниңә генә ундай аҙымға барғандыр... Инде күңелем ҡолас ташлап бесән сабып өйрәнгән Сана уйына ҡунаҡлай.  Уның улы Әмир Ҡаһарманов та — оҫта ҡурайсы, Учалы районының Комсомол ауылында мәктәп директоры.
1960 йылдарҙа һүнмәй ҡалған ауылым, хәҙер шиңәһең.  Ошолай ҡыйыу ырғырға өйрәнеүем аҙаҡтан Белорет—Туҡан араһында сабып барған поездарҙан ырғып төшөп ҡалырға ярҙам итте.  Ауылыбыҙҙың өҫ яғындағы еләкле болондарҙы, муйыллыҡтарҙы онотоуы мөмкинме һуң?!  Иң элек күккә күтәреләм дә тирә-яҡ урман-тауҙарыңды сәләмләйем.  Бар донъя тынып тыңлай.
 Аҡ балсыҡлы, аҡ шишмәле Ә Файза һәм Мәхмүзә апайымдар, ни ғиллә менәндер, бәләкәй генә өй һалып сыҡҡайны.  Һаралы буйында үҫкән шау сәскәле иң бейек муйылға менеп, “Сәрмән буйҙары”н йырлайым да Ҡоҙғонташҡа “ҡунам”, май байрамдарында ҡаяға баҫып, ауылды күҙәткәнебеҙҙе кисерәм.  Кешеләр матур күңелле, илгәҙәк булып хәтеремдә ҡалған.  Ҡаршылай, ти, иртәне. Тимер мейесе төтәп, өйө ыҫланып бөткәйне.  Уның оло улы Әнүәр, медицина училищеһын тамамлап, ғүмере буйы Баҡый, Һаралы халҡын дауалай. Матур йылға буйҙарында Ә бит скрипкала үҙаллы уйнарға өйрәнеп булмай, тигән булалар.  Шулай, Бирғәлин, Рәхимов, Вәлиев, Шәйәхмәтовтарҙың йорт-ҡураһы бер тирәлә урынлашҡайны. Бәләкәй Мөслимә инәй — иптәше Нәғим бабай Вәлиев — сибек кенә, бөтмөр булды.  Күңел байлығынан яҙлыҡмаған һуҡыр инәйҙең талғын ғына тауышы аҫтында йә Урал батырҙы күргәндәй, йә Аҡбуҙатта елгәндәй булабыҙ.  Ҡасандыр инәй матур донъя көтөп йәшәгән оло йорто үҙе кеүек туҙғайны шул.  Китаптан түгел, яттан уҡығандар.  1960 йылдар башында рам бысҡыс асып бер аҙ эшләп тә алғайнылар.  Әсәйем тегеп кейҙергән матур күлдәктәремде күрһәтергә иң элек уға, йәнә кендек әбейем Сабира инәйгә йүгерер инем...  Ана, элекке башҡорт йәйләүе урыны Зәйнештә кесерткән ҡурпыһында аттар утлай, киске тамаҡтан һуң ололар талған беләктәрен яҙып гәп һата.  Хәтереңдәме, ауылым, бер йылды берҙән-бер сабынлығыбыҙҙы колхоз көтөүенән тапатҡас, элекке Норош ауылы яғында Шишәнәк буйында бесән эшләгән булдыҡ.  Һағынам һине шул тиклем!  Апайымдарҙың береһе тәүҙә урындыҡ өҫтөнә түшәлгән һуғылған балаҫты, шунан ап-аҡ итеп ҡырып йыуылған таҡтаһын ипләп кенә аса ла урындыҡ аҫтына ҡунаҡлаған ағас күнәктән киндер орлоғо алып, бәләкәй устарыбыҙға һалып сыға.  Ике Мөслимә инәйҙәрҙең — Оло һәм Бәләкәй — уңғанлығы, тырышлығы һоҡланғыс булды.  Йүкәнән ишелгән бауҙың ике осонан тотоп атындырған малайҙар, һөйгәнеңдең исемен әйт, тип бар көсөнә һөҙә башлаһа, жыулаған йөрәгемдең леп-леп һуғыуы арҡаһында ергә һикерәм.  Ә манара таҡталарын утын итеп яғырға баҙнат иткән ағайҙың ғаиләһе бәхетһеҙлеккә дусар булған.  Киндер туҡыманың зарарлы микробтарҙы юҡ итә алыуы ла асыҡланған.  Беҙҙең ҡыҙҙар йырлағанда, Аҡшишмәнең татлы һыуын услап-услап йотам да Алатау итәгендә иң бейек ҡайын ботағына тағылған әүһәләйгә ултырып бәүеләм.  Мәрйәм Ҡаһарманова, Мәҙинә менән Дәриғәт Рәхимовтар.  Киндер орлоғон Файза апайымдар ҙа һуғып алыр ине.  Ә маҡамы?  Ә бына Норош ауылы бөтөрөлгәс, Баҡыйға күскән Ғатаулла Ҡаһарманов оҫта ҡурайсы, скрипкасы булды.  Бер таңда һеңлемде ипләп кенә уяттым да, һыуҙы сәпелдәтмәҫкә тырышып, шым ғына баҫып, матур аҡланға килеп сыҡһа-а-аҡ, унда саңғылдашып торналар бейей ине.  Ауылыбыҙҙың имләп дауалаусыһы Ишдәүләт бабайҙарҙың урамында ғына ҡалғайны бешә ағасы.  Күҙҙәремде ҡыҙҙырҙы, Һаумы, ауылым!  Барлыҡ ауылдаштарым да күҙ алдымда кеүек.  Тағы ла бер үҙенсәлекле кеше Өммөниса инәй хаҡында ла әйтеп үтәм.  Һиңә төбәлгән сәләм хатымды йөрәгемдә тыуған йыр менән тамамлайым.
 Тик беҙҙең яҡта ғына, Кинйәбулат олатайым үлем түшәгендә ятҡанын аңлағас, әсәйемдән Бәләкәй Мөслимә инәйҙе саҡыртып алып, ясин сығыуын һораған, 5 һум хәйер бирҙерткән (ул саҡта ҙур аҡса иҫәпләнгән), инәй ҡайтып киткәс, маҡтау һүҙе әйткән:
— Маҡамы ҙур, ясинды бер хатаһыҙ уҡып сыҡты. Атайымдың әсәһе Баҙыян өләсәй вафат булғас, Мөхтәр олатайым икенсегә өйләнмәгән, балаларын үҙе ҡарап үҫтергән: Фатима инәй, атайым, Файза, Ғәфифә апайҙар, Хаммат ағай, иң бәләкәйе Мәхмүзә апайым.  Көмөш кеүек саф ҡына. Теҙелгән һаҡтағылай.
 Ҡоҙғонташтай текә тауҙар Ҡыш сығырға етмәне-етеүен, шуға ла ауылдан күсеп киттек, әммә ошо йәйҙә кеше ғүмерендә һирәк осрай торған илаһи күренеш бүләк иткәйне мөхитебеҙ.  Һаралының балалары Һаралы тамағындағы Ҡалыу тауын, Баҡыйға йөрөп уҡый башлағас, күпме артылдыҡ икән?  Әммә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында, яуҙа йығылған яугирҙәй, улар ҙа гөрһөлдәп ауған, сатнама ҡыштарҙа утын етмәгәндә ҡырҡҡандар уларҙы...  Икенсе улын, Фәйзулла ағайҙы, ул саҡта юғары белемгә тиң уҡытыусылар институтында уҡытып сығара.  Заман шауҡымы ғәйеплеме бында?  Әсәйем уның манараһын йәлләп һөйләр булды.  Әсәйемдең — ошо ауыл ҡыҙы Мәфтуха Кинйәбулат ҡыҙының — күрше Баҡый ауылында йәшәгән йән әхирәте Хәлимә апай беҙгә ҡунаҡҡа килһә, иң элек Һаралынан һыу ташып сәсен йыуыр ине: “Их, ошо Һаралы һыуының йомшаҡлығы!” Толомдарын тағатып ебәреп, Һыуһылыуға әйләнгән Хәлимә апай һыуҙың тәм-ҡәҙерен яҡшы белә ине. Ҡоштар оя осорғанда, Беҙ уға изге кешегә ҡарағандай ҡараныҡ.  Яңғырап тора туғай. Ә ата-әсәләре донъя ҡуйғас, нигеҙҙе дауам итеүсе табылырмы?  Әсәйем ул саҡта бик бәләкәй булған, ул урынды онотҡайны. Ниндәй мәкерлеләр, наркотик уйлап табып, башҡорт халҡына милли үҫемлек итеп бирелгән Хоҙай байлығына шулай ҡара яҡты икән?  Бейек булған.  Шундай хаяһыҙлыҡтан ғәрләнеп күккә — Ҡоҙғонташҡа ашманымы икән?  Әгәр ҙә һин үҙең хаҡыңда һөйләй алһаң, беҙҙең ауылдың килене Сара Вәлидова-Вәлиева — Әхмәтзәки Вәлидиҙең бер туған һеңлеһе хаҡында бәйән итер инең.  Һаралыма
 Ә инде Үзбәкстанда йәшәгәнемдә, автобуста яңғыҙ ҡалғас, шофер кинәт ҡышлаҡ юлына боролғанда, ҡапыл бала саҡ саялығым уяна ла ишеген шартлата тибеп асып, тиҙлеген кәметмәгән машинанан һикереп, урланыуҙан ҡотолдом...  Тыуған яғына ҡайтҡан.
 Сығышы менән үҙебеҙҙең райондың Асы ауылынан Зәйнетдин ағай Хажиәхмәтов уҡытты беҙҙе шәм яҡтыһында көн иткән төпкөл ауылыбыҙға килеп.  Белорет районы. Һаралым!  Йәйҙәрен ер еләге йыйып ҡайтҡас, баҙыян һауытҡа өймәләмә һалып олатайымдарға бара инем.  Әммә, “киләсәкһеҙ ауыл” тигән мөһөр һуғылып эш ябылғас, Һаралы шиңеп ҡалды.  Үҙебеҙме?  Осороп төшөргәс, башында торған айын эҙләп ҡарағандар, әммә ул юҡ булған.  Хуш еҫле сәскә-үләндәрен еҫкәйем, ағас-ҡоштарым менән иҫәнләшеп, әсәйемдең сөгөн сәйнүктә ҡайнатҡан тәмле сәйен ауыҙ иткәс, кәбән башынан шыуып төшәм дә үҙебеҙ бесән әҙерләгән башҡа тарафтарға ынтылам. Ә беҙ, вариҫтары, улар эйә булған рухи белемдәрҙең бер остоғон белһәк икән!  Уларҙың тәмлелеге!  Кемдең ҡайһы тирәлә йәшәгәнен күҙ алдына баҫтырһаң, шундай асыш яһайһың — туған-ырыуҙар бер тирәлә ойошоп йәшәгән.  Бәләкәй сағында уға ҡарт өләсәһе, боронғо зыяратты күрһәтеп, бында Хәйбулла әүлиә ерләнгән, тип һөйләгән.  Сихри, мөғжизәле көсө барҙыр ул киндер орлоғоноң.  Тик барыбер ауылыбыҙ бөтмәне, башланғыс мәктәбебеҙ, магазин ҡалғайны ул саҡта. Ә бит рухи байлыҡты, генофондты элек-электән ауыл һаҡлаған, туған тел байлығын да ауыл туплаған.  Сәстәрен икенән үреп төшөргән өс әхирәт — бер туған Миңниса апайым, ике туған Зифа апай, Нәсимә апай, аҡ сыбар күлдәктәрен кейеп, нәҙек билдәрен сәскәле ҡара ҡайыш менән өҙә быуып, ҡултыҡлашып ауыл урамдары, туғай буйлап бәхеттәрен көтөп йөрөйҙәр кеүек. (Олатайым йылан арбай белә ине, бисура ҡыуаларға йөрөй торғайны).  Оя ҡорған йондоҙҙар, Ҡәйнеше Сәхәүетдин бабай һалып биргән мунса ҙурлыҡ бәләкәй генә өйҙә көн итте.  Данлыҡлы мулла Зәйнулла олатай Баҡыев ҡулға алынғас, уның тормош иптәше Оло Мөслимә инәй балаларын бер үҙе аяҡҡа баҫтырыу ғына түгел, һәр береһен махсус белемле итә.  Ә бит Американың төп халҡы — индеецтар, беҙҙән айырмалы, тыуған еренә йәбешеп ята, үҙ асылын да, боронғо белемен дә һаҡлап ҡала алған. Дәриғәт Муллағәле улы — хәҙер Ғафури районы үҙәге Красноусолда башҡорт гимназияһы директоры. Яҙға табан кисеүҙәрҙә боҙ уйылып төшә башлағас, билдән ҡар ярып та үрмәләй инек Ҡалыу башына.  Зифа буйлы, аҡ ҡына.
 Әсәйемдең һөйләгәне иҫемдә.  Бешәлек тигән ағастар Һаралым!  Бешәлек тигән өсөнсө исемең ҡарағайҙың бер төрө — бешә ағасына бәйле булыр.  Иртәләрен беҙҙең ҡыуыш ҡоролған ярға ҡаршы яҡта торналар сыңрар ине.  Ауыҙ-тел ижадының яҙып алынмаған әллә күпме өлгө-ҡомартҡыһын үҙе менән алып киткәндер инде.  Һирәк кенә ҡайтһам да, уйҙарымда йыш барып әйләнәм.  Ул үҙе эшләгән скрипкала уйнап таң ҡалдырған!  Һалабашты һыуҙан алып киптерергә элһәләр, шуның ҡыуышлығын өй итеп, йәшенмәк уйнаныҡ, Гөлбәзирә инәйҙәрҙең бәрәңге баҡсаһында үҫкән эре борсаҡ ҡуҙаҡтарын сәлдереп, һалабаш араһында таҙартып ашаныҡ.  Кеше ни эшләптер ҡала тормошона ымһына, фатир, машина алырға тырыша, маҡсатына өлгәшкәс, машинаға тейәлеп ауылға ҡайтып, ҡунаҡ булырға ярата, сумка-сумка ризыҡ ташый.  Данлыҡлы аҡыл эйәһе Будда оҙайлы ураҙа тотҡан сағында көнөнә бер бөртөк кенә киндер орлоғо ашап ултырған, тиҙәр.  Тулып сыға ауҙары.
 Ауыл кешеләре ашарына килтереп торҙо.  Рәүеф һәм Рәшит ағайҙар ҙа махсус белемле ине. Һинең шишмәләй саф һыуыңда ҡойоноп үҫкәнгәме, Һаралы ҡыҙҙары шундай зифа буйлы, оҙон сәсле була торғайны.  Ауыл теләй: “Балаларым Һаумы, Һаралым!  Былбыл-ҡоштар һайрағанда, Эй, ауылым!  Ауылымдың егеттәре Шуларҙан бигерәк тә инәйҙәр онотолмай.  Торналар ҙа бейей-бейей Көтөү-көтөү йылҡы тотҡан артелдә заманында һалабаш төшөрөп ҡап, септә һуҡҡан саҡтарында аҙмы-күпме аҡса туплай алғандарҙыр, күрәһең.  Миңйыһан ХӘЛИТОВА. Һаралының һыуҙары Торналар бейеүе бәғзеләрҙе балет яҙырға илһамландырған, торналар сыңрауын көйгә һалғандар...  Их, бала саҡ! Һаралыла балыҡ тотһаң, Хәҙер шуны аңлайым: ул “Аҡбуҙат”ты ятҡа белгән!  Беҙҙең яҡтың ҡыҙҙары Ҡарағайҙай һомғолдар.
 Их, ауылым, кешелек тыуған еренән айырылыу менән бергә милли ризыҡтарынан да айырыла бара шул. Ут күршебеҙ Йәмиғә инәй Шәйәхмәтова бер ҡайтҡанымда, беҙ башҡа күрешә алмаҫбыҙ, балаҡайым, тип бәхилләшеп ҡалғайны.  Гимназия, лицей тигән яңғырауыҡлы исем алған эреләтелгән ҡала мәктәбе директорҙарының айлыҡ эш хаҡы юғары булғанда боронғо башҡорт ауылдарында мәктәптәр ябыла.  Фатиха өләсәйем дә гел бәйеттәр әйтеп ултырҙы.  Сит яҡтарға китмәһен!”
 Фәйзулла ағай оҙаҡ йылдар Баҡый мәктәбенең директоры булып эшләне.  Ишеткәнең бармы һағышлы тауышымды?  Кәкүк үҙ ҡанын тапҡан. Кейәүгә бирергә йыйынғандарында Хәлимә исемле апай шуның башына менеп йәшеренгәйне.  Аҡ яулығы ергә осоп төшмәһә, еңгәләре таңғаса тапмаҫ ине.  Кинйә олатайым иһә бер ҡасан да асыуланманы, йор һүҙле булды, халыҡ йырҙарын моңло йырлар ине.  Ниндәй атай-олатайҙарыбыҙ, әсәй-өләсәйҙәребеҙ булған!  Яҡшы уҡытҡандыр, байтаҡ уҡыусылары уның һөнәрен дауам итеп, уҡытыусы булып китте.  Әлеге артель контораһының “ҡыҙыл мөйөшө”ндә шахмат уйнап өйрәндек.  Ҡасандыр һинең урамдарыңда ла рәт-рәт үҫеп ултырған улар.  Ҡыйылып осҡан ҡарлуғас Ай-һай, сыныҡтырҙың һин беҙҙе, Һаралы! Беҙ, бәләкәй генә ҡыҙҙар, йыйылышып киләбеҙ ҙә, һыйынышып ҡына ултырып, уның әкиәттәрен тыңлайбыҙ.  Их, күп һыймай шул усҡа, тип бөртөгөн дә төшөрмәҫкә тырышып ауыҙға оҙатабыҙ.  Ул иҫке өйҙәрендә көн итә, гел моңло итеп доғалар уҡып ултырыр ине.  Тик улар тиҙ генә һиҙеп алды ла осоп та китте.  Ул атлап түгел, йүгереп кенә йөрөр ине.  Ә мәктәп тигәнебеҙ элекке мәсет бинаһында урынлашҡайны.  Шундай таһыллыҡ бүләк иткәнең өсөн рәхмәт һиңә, Һаралым! Рәсми исемең һиңә нигеҙ һалған олатай Хәйбулла әүлиәгә бәйле тип әйткәйне әсәйем.  Һүрәтләр һүҙҙәр тапмаҫһың. Бөйөк шәхестәрҙе лә донъяға ауыл үҫтереп бирә килә. Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәрендә байрамсылағанда эләгә ине беҙгә ундай тәмле ризыҡ.  Арабыҙҙағы иң оло кеше, аҡыл эйәһе Кинйәбулат олатайымдың ярман һуғышындағы әсирлектәре, аҙаҡ сәйәси золом ҡорбаны булып Беломор каналын төҙөүе хаҡында һөйләүен йотлоғоп тыңлайҙар.  Тыуған яҡтың тауҙары. Ғашиҡ итә ҡыҙҙарҙы.
 Кешеләр балаларын уҡытыу өсөн тыуған төйәген ташлап, башҡа яҡҡа күсеп китергә мәжбүр. 