Аптырауымдың сиге юҡ.  Был осраҡта ла уҡыусыбыҙҙың дәғүәһе тейешле урынға еткереләсәк, тип ышандырабыҙ.  Даими эшләүселәр үҙҙәре гәзит уҡыймы һуң тигән һорау тыуҙы.  Тәжрибәле хеҙмәткәрҙәр йәштәрҙе эшкә өйрәтмәнеме икән ни?  Ни өсөн гәзит үҙ уҡыусыһының ҡулына барып етмәй?
 Бер аҙна юҡ, икенсеһендә лә ала алманым.  Әлбиттә, бындай күңелде ҡырған күренештәр ошо хеҙмәт эйәләрен һис тә биҙәмәй.  Ниндәй сәбәп менән?  Почта хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы баҫмаларҙың таратылыу күләменә ҡарап түләнмәйме икән ни? Шулай уҡ почта хеҙмәткәрҙәренән баҫмабыҙға ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәт булдырыуын үтенәбеҙ. Ә һеҙгә, Фәүзиә Ғирфан ҡыҙы, “Башҡортостан”дан айырылмауығыҙ һәм уның таралыуына битараф ҡалмауығыҙ өсөн оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ! Бынан тыш, гәзиттең уҡыусылар ҡулына үҙ ваҡытында йәки бөтөнләй барып етмәүе тираждың кәмеүенә лә килтерә.  Ихтирам менән, Ә бына Фәүзиә Ғирфан ҡыҙы бәйән иткән хәлдәр һәм башҡа шундай факттар элемтә хеҙмәткәрҙәренә ҡарата кире ҡараш тыуҙырыуға сәбәп.  Ҡәҙерле “Башҡортостан” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре! Йыл башы бит, етмәгәндер, тип уйлайым.  2012 йылдың башында “Башҡортостан” гәзитенең йома һандарын килтермәй аптыраттылар.  Фәүзиә ИШКИНИНА,
республика политехник лицей-интернатының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы. Өсөнсө аҙнаның да йома һанын килтермәгәс, аптырап, үҙәк почтаға юлландым.  Матбуғат баҫмаларын таратыуҙа асыҡлыҡ индереүҙе һорап мөрәжәғәт итергә булдым.  Редакция хеҙмәткәрҙәренең матбуғатҡа яҙылыу кампанияһын ниндәй ауырлыҡ менән алып барыуы һәр кемгә мәғлүм.  “Гәзиттең биш тапҡыр килә торған индекслыһына яҙылғанмын”, — тип аңлатып ҡарайым.  Атайыма гәзит-журналдарҙы пропагандалағаны өсөн “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһы тарафынан бирелгән Маҡтау ҡағыҙҙары әле лә миндә иҫтәлек булып һаҡлана. Мәсьәләне аңлатып үтәм.  Бер мискә балды бер ҡалаҡ дегет боҙа, тиҙәр.  Июлдә “Башҡортостан” гәзитенең бер аҙна буйы 135-се, 136-сы, 137-се һәм 138-се һандары килмәне.  Дүшәмбе көн гәзит донъя күрмәгәс, биш дана гәзиттең нисек килеп сығыуын ябай арифметик ысул менән төшөндөрөп ҡайттым.  Сара күреүҙәре шул булды: килмәгән гәзиттәр урынына икешәр дана бер үк һанлыларын (132-се, 142-се) бирҙеләр.  Ҡарлы-боҙло ямғыр яуһынмы, ҡыш ыжғыр буран ҡоторһонмо — беҙҙән ун саҡрымдай алыҫлыҡтағы Отрада ауылына ат менән барып, ауылдаштарын типография буяуының еҫе лә таралып бөтмәгән гәзит-журнал менән ваҡытында тәьмин итә ине.  Унда ла урыҡ-һурыҡ ҡына.  Бер аҙна буйы килмәгән баҫмаларҙы, һандарын аныҡ күрһәтеп таптыра башлағас, бер аҡыллыһы: “Йома” һаны килмәне тиһегеҙ, ә уға яҙылғанһығыҙмы һуң?” — тип шаҡ ҡатырғыс һорау бирҙе. Ә ул замандарҙа халыҡ ваҡытлы матбуғатты күпләп алдырҙы.  Беҙҙең Күмертау ҡалаһында почта хеҙмәткәрҙәрен үҙ эшенә яуаплы ҡарарға өйрәтергә, бәлки, ярҙамығыҙ тейер.  Күмертау ҡалаһында ғына почта хеҙмәткәрҙәрен бер нәмә лә борсомай.  Йәмле йәй көндәрендә лә шундай тотҡарлыҡ менән эшләгәс, көҙгө бысраҡта, ҡышҡы һыуыҡ көндәрҙә нисек атҡарырҙар икән бурыстарын?
 Телефон аша ике тапҡыр почта бүлексәһе етәксеһе урынбаҫары Ольга Ивановна Скворцоваға эштең айышын төшөндөрҙөм.  РЕДАКЦИЯНАН.
 Аңлата ла алмайҙар, ғәфү үтенеү баштарына ла инеп сыҡмай. Юҡ, үҙҙәренекен һөйләйҙәр.  Әлбиттә, әлеге хаттағы кеүек аныҡ мәғлүмәт еткерелгәндә, редакция мәсьәләне көйләргә һәм хәл итергә тырыша.  Һәр гәзит өсөн почта бүлексәһенә барып, ғауғалап йөрөргә уҡытыусының ваҡыты ла, форсаты ла юҡ.  Ирекһеҙҙән, тыуған ауылым Яманһарыла оҙаҡ йылдар почтальон булып эшләгән атайым Ғирфан Ғимран улы Түләгәнов иҫкә төшә.  Почта бүлексәһендә: “Бер ҡыҙ эшләгәйне, гәзиттәрҙе ҡайҙа ҡуйғандыр”, — тип яуапланылар.  Килә башланы йома һаны.  Почта хеҙмәткәрҙәренең эшенә дәғүәләрҙе йыш ишетергә тура килә. Бурыстарына яуаплы ҡарағандары баҫмабыҙҙы таратыуҙа ҙур ярҙам күрһәтә.  Ҡала ерендә йәшәп тә, республикала нәшер ителгән матбуғатты ваҡытында ала алмай ултырыу йәнде көйҙөрә.  Күмертау ҡалаһы.

 “Башҡортостан”-“Йома” гәзитенә яҙылырға кәрәк, имеш!  Икенсе ярты йыллыҡ башында ла гәзитте уҡыусыһына тапшырыу шул көйөнсә ҡалды.  Урынбаҫарға шылтыратһам: “Почтальондар һеҙгә етерлек баҫма ҡалдырған”, — тигән яуап алдым. Етмәһә, эш хаҡы түбән булыуға ҡарамаҫтан, хеҙмәтен яратып, намыҫлы атҡарған бихисап почтальондың бәҫен дә төшөрә.  Беҙҙең конкурстарҙа ҡатнашып, еңеүсе тип танылғандары ла байтаҡ.  Күмертау ҡалаһындағы уҡыусыбыҙ Фәүзиә Ишкининанан бына шундай хат алдыҡ.  Тағы нимәһе аптыратты: ике көндөң береһендә почтаға барып йәки шылтыратып тороп та “Башҡортостан”дың 143-сө һаны килмәне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хат авторын борсоған һәм шуға оҡшаш сетерекле хәлдәр бер Күмертау ҡалаһындағы почта бүлексәһендә генә түгел.  Телефондан шылтыратып, иҫтәренә төшөрһәң, ваҡытында алаһың. 