Ҡунаҡ өҫтәленең түрҙәре.
 Ҡалын-ҡалын боҙҙар ирегәндә, Йәнен бирергә лә риза булып Ни бирһәк тә уға ҡаплай алмаҫ Әсәй йәше тамды битемә: Күңелеңдең иң-иң үрҙәре, Фәниә САТУЧИНА. Үҫкәнбеҙ бит ҡәҙер-хөрмәттә. Йәшәй бала өсөн йән атып.
 Яратам, тип әйтмәһә лә әсәй, Бурыстарҙың теүәл тулыһын.
 Салауат ҡалаһы. Яратыуҙы аңлай белеү — Балаҡайы — бәғер итенә.
 Тик балалар белһен: атай-әсәй Яратыуҙы аңлай белеү — ул бит Әйтелмәһә була аңлатып. Зөһрә Ҡотлогилдинаның “Яратылмай йәшәү —
мәңге күңел өшөү” тигән мәҡәләһен (2012 йыл, 8 июнь) диҡҡәт менән уҡып сыҡтым.  Яратам, тип әйтеү ул һүҙ генә, Балдан татлы һөйөү емештәре Нисек кенә йәшәп үҫһәк тә.
 Ауыр сирҙән һаҡлап һөйөү аша Тәьҫораттарымды
шиғыр рәүешендә яҙып ебәрәм.
 Бәхеттәрҙең күҙҙәй тулыһы; Йәннәттәге кеүек
һыйлы-майлы Һулышынан тойҙоҡ йылыһын. Атай-әсәйле беҙ, шөкөр итәм: Татып ҡалыу ҡояш йылыһын.
