Шунда уҡ балаларҙың алдында бер нисә айыу пәйҙә булған.  Быларҙың алдынан иңбаштарына кәрзин ултыртҡан, оҙон итәкле юбка кейгән мәрйә ҡатындары китеп бара икән.  Аяҡ кейемдәрен эҙләй башлағандар.  Шунан эргәһенә ултыртып, Хәсәнде өшкөрә башлай.  Ҡараңғы төшөүгә, хәҙрәт Хәсәндәргә килеп ингән икән, теге йылтыр күҙ малайҙар тәҙрәгә килеп текәлгән.  Бында ла ул, кешеләрҙе көлдөрөп, мәрәкәләп төрлө хикмәттәрен күрһәтеп йөрөр булған.  Ҡарап тороғоҙ, ана, теге йыуан осонан килеп сығам. Гел мәрәкә эҙләп йөрөгән шуҡ малайҙарға был етә ҡала, эй, рәхәтләнеп көлгәндәр.  Шәмсетдин хажи кәүҙәгә әллә ни оҙон булмай.
— Аяҡтары кәүҙә өлөшөнә ҡарағанда ҡыҫҡараҡ, киң яурынлы, көслө инсан ине, — тип хәтерләй уны бала сағында үҙ күҙҙәре менән күреп белгән Уйылдан ағай.  Алпан-толпан баҫып януарҙар юрғалап киткән икән, мәҙәк көткән балалар ни көлөргә, ни ҡурҡырға белмәй, ҡатып ҡалған.  Белеүселәр уны иҫләп, Алла бәндәһе булды, бигерәк йыуаш, йомшаҡ күңелле, йомарт инсан ине, тиҙәр.  Сәйетбаба ауылы халҡының күңеле түрендә Шәмсетдин хажи тураһында яҡты иҫтәлектәр һаҡлана.  Төрлө хикмәт күрһәтеү, күҙ бәйләү ҙә бер ни шайы тормай.  Шәмсетдин хәҙрәт өйҙәгеләргә күп итеп ҡағыҙҙан ҡурсаҡ эшләргә ҡуша:
— Хәҙер ултырығыҙ ҙа, билдәрен еп менән уратып быуып, ҡатын-ҡыҙҙарына яулыҡ ябындырып, ирҙәренә кәпәс кейҙереп, балаларын йүргәккә төрөп, миңә ҡурсаҡ эшләп бирегеҙ, — ти.  Уның тәүге ҡатынынан тыуған Хәбибъямал исемле ҡыҙы ла бик хикмәтле булған, тиҙәр.  Уға Әхмәт тип исем ҡушалар.  Изгеләребеҙҙең ун туғыҙынсы, егерменсе быуаттарҙа яғып ҡалдырған усаҡтарынан тере ҡуҙ эҙләп табам һәм шул утты егерме беренсе быуат кешеләренең күңелдәренә күсерәм.
 Сабир хәҙрәт:
— Һай, кем, Шәмсетдин хәҙрәт, әрәм иттең дәһә өйрәктәрҙе кире ҡатаға әйләндереп, һимеҙ генә күренәләр ине, салып ҡына алыр ҙа ҡуйыр инек, — тип шаяртҡан. Осоҡлап йүнәлтеүе тураһында ауылда ошондай бер хәтирә һаҡланған.  Артабан ул ошондай бер мәҙәген дә һөйләп ишеттерҙе.
— 1928–1929 йылдарҙа беҙҙең ауыл осонда мал һарайы төҙөй башланылар.  Уның уй-хыялы хаж ғәмәлен үтәү булған.  Юлында төрлө ауырыуҙар осрап тора.  Ҡурсаҡтарҙы бер батмусҡа теҙеп ҡуйҙырта.  — тигән.  Малһыҙлыҡ ярлылыҡ түгел, аҡылһыҙлыҡ — ярлылыҡ, тиер булған. Тегеләр ышанмаған.  Күпмелер шулай ятҡас, саҡ үлмәй тере ҡалған малай үҙе тороп китә икән. Белорет ҡалаһында йәшәгән Суфиянов Миңләхмәт ағай ошондай мәҙәген үҙ күҙҙәре менән күргән.  Рухтары изге төйәгем — Ғафури районының Сәйетбаба ауылы халҡын ишәйтеп, ҡотон ҡотайтып, ер-һыуына бәрәкәт биреп торған мәшһүр дин әһелдәре тураһындағы мәғлүмәттәрҙе берәмтекләп оло быуын вәкилдәренән йыйып алам да, күңелем һиҙемләүенә таянып, йәнә йөрәгем аша үткәреп, әҙәби-документаль әҫәр итеп яҙам.  Бер аҙҙан ҡараһалар, бесән тейәгән ылауҙар, бер ни булмағандай, юлын дауам итә.  Егәҙе урамында бер төркөм малайҙар, бесән тейәгән ылауҙарға юл бирергә лә онотоп, сырсыулашып, сәкән һуғып йөрөй икән.  Дауалау ҡөҙрәтенә, им-томға ла эйә булыуы билдәле. Тейешле хаж ғәмәлен үтәп, хажи булып, илгә имен-аман әйләнеп ҡайта. Уға дин әһелдәренә булған тейешле ихтирамды күрһәтәләр. Тегеләрҙең ҡыланғанын күреп, үтеп барған кешеләр тәгәрәп ятып көлә башлаған.  Күҙ ҡарашы үткер, арбау көсөнә эйә ине, тиҙәр.
— Ҡайҙа Шәмсетдин хәҙрәт, шунда уйын-көлкө, — тигән Сәйетбаба мәсетенең имам-хатибы мәшһүр Сабир хажи һәм гел уны тыя йөрөгән. Ысынлап та, күҙ алдында аяҡ аҫтында ятҡан түмәр ерәнсәй атҡа әйләнә лә килә ятҡан кеше ат өҫтөндә хасил була.  Тегеләр уны нисек аша сығырға тип аптырап торған арала, хикмәт эйәһе күҙ алдынан да юғалған.  Ул ололар менән бер ни тиклем һөйләшеп алғас, беҙҙең, малай-шалайҙарҙың эргәһенә килеп, ғәҙәтенсә, мәрәкә һүҙҙәр һөйләп, көлдөрә башланы.  Кинәт бесән тейәгән атлы арбаларҙың береһе бөтәһенең күҙ алдында дөрләп яна башлаған.  Янғынды күргән малайҙар, уйындарын ташлап, йүгереп ҡасып китә.  Изге сәфәрҙән һуң күп тә тормай, Сәйетбаба ауылының арҙаҡлы муллаһы Өфө Диниә назараты тарафынан Белорет районының Уҫманғәле ауылы мәсетенә имам-хатип итеп тәғәйенләнә.  Исеме туған халҡына фиҙаҡәр хеҙмәт иткән арҙаҡлы дин әһелдәре Сабир хәҙрәт, Әбйәлил мулла, Мөхәмәтша мулла, Сабит хажиҙар менән бер рәттә тора.
 Үҙ ваҡытында был шәхесте күреп белгән ауылыбыҙҙың һәр яҡлап мәғлүмәтле, белемле аҡһаҡалы, тере энциклопедияһы, шағир Уйылдан Шәриповтың хәтер һандығында был дин әһеле тураһында байтаҡ иҫтәлектәр һаҡланған.  Әммә Сәйетбабаның, алда әйтеп үткәнсә, иң оло йәштәге аҡһаҡалы Уйылдан Шәрипов уны күреп белгән.  Улар минән ҡурҡа ул, — тип хәҙрәт өйгә көлөп килеп ингән.  Осоҡлау нисек булғанды үҙ күҙҙәре менән күргән, ҡарап торған малайҙар аҙаҡ ошоларҙы һөйләгән. Йыйынып-төйөнөп йөрөй ҙә ике-өс йылдан тағы изге Мәккә тарафтарына юл ала.  Карапҡа инеп ултырыу ҙа уға артыҡ ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Ҡағыҙ киҫәген аҡсаға, аҡсаны ҡағыҙға әйләндереп, кеше алдап йөрөр ине.  Ул туры килгәндә им-том, бағымсылыҡ менән дә уңышлы шөғөлләнгән.  Башҡаса улар был муллаға “юрғала” тип бәйләнмәгән. Ул булғанда ауыл балаларына театр ҙа, цирк та кәрәкмәгән. Бер көн һарай эшләгән оҫталар янына Шәмсетдин хажи килде.  Бер шулай Сәйетбаба муллалары Усолкаға барған, урыҫтарҙың ниндәйҙер байрамдарына тап булған.  Беҙ, мәҙәк яратыусан малайҙар, күҙ яҙҙырмай бүрәнәгә текләп торабыҙ.  Минең улымды ҡара әле, хәҙрәт, — тип ялбара.
— Булдырабыҙ уны, — хәҙрәт ихласлап йыйынып, ауырыу эргәһенә килә. Малайҙарҙың ике күҙе дүрт була.  Хәҙер килеп йөрөмәҫтәр.  Ауылда уны барсаһы шулай тип йөрөтә.  Һыбайлы барыһының күҙе алдында саптырып сығып та китә. Буш батмусты урынына ҡуйған. Төҫкә таҙа, ап-аҡ йөҙлө, алсаҡ һылыуҡай менән дә ул бәхетле ғүмер кисерә.  Берәйһе әйберен юғалтһа, күрәҙә тип, уға барған.  Йор һүҙле, мәрәкәсел Шәмсетдин хажи бигерәк тә бала-сағаларҙы шаяртып, көлдөрөргә яратҡан.  Әммә Шәмсетдин хәҙрәтте гел генә кеше көлдөрөп, һәр саҡ кәмит күрһәтеп кенә йөрөгән тиһәк, һис тә дөрөҫ булмаҫ.  Ҡаршыларында Шәмсетдин хажиҙың баҫып тороуын күргәс, Егәҙе ауылы малайҙары дәррәү көлөп ебәрә.
— Бала-саға, шуны белеп ҡуйығыҙ, атлы ылауға, өлкәндәргә юл биреү фарыз, — ти хәҙрәт. Хәсәндең әсәһе, Шәмсетдин хажиға килеп:
— Һин быума сирен йүнәтә, тиҙәр.  Ул һуйған да ҡаплаған хәҙрәттең үҙе була.  Ә ҡатындар, иҫе лә китмәй, һаман бара бирә, ти.  Сүллектәрҙе үткәндә кобра йыландарын арбап, ғәрәптәрҙең һушын ала.  Артығын ҡыланаһың, — тип тыйған. Бына әле лә мәҙәк-мәрәкәләре Хужа Насретдиндыҡынан кәм булмаған, телдән телгә һөйләнеп, беҙҙең көндәргә килеп еткән Шәмсетдин хажи тураһында нәҡ шулай бөртөкләп йыйып алынған хәтирәләрҙе яҙам. Шәмсетдин мулла был юлы бер байға ялланып, уның өсөн ғибәҙәт ҡылып йөрөп ҡайта.  Бер шулай Сабир хәҙрәт, Ғиниәт мулла, Хәлил муллалар Ҡөрьән мәжлесенән сыҡһа, тупһа эргәһендә сисеп ҡалдырған ҡаталары юҡ, ти.  Хәсән тигән малай быума сиренән яфа сиккән.  Бер аҙҙан бала-саға аңына килеп ҡараһа, һыу ҙа юҡ, мулланан да елдәр иҫкән, ти.  Уның мул ҡуллы икәнен белеп алған бала-саға, байрамда кәнфит бирә, тип иң беренсе уларға бара торған булған.  Бер шулай ураҙа байрамында өйҙән өйгә байрамсылап йөрөгән балаларҙы күреп, йәнә шаяртып алырға булған.
— Бынау ятҡан түмәрҙе ат итәйемме?  Шул саҡ ҡағыҙ ҡурсаҡтар хәрәкәткә килә, терелеп батмус буйлап йөрөй башлай.  Уның етмеш йәштәр тирәһендә гүр эйәһе булыуын, 1931–1932 йылдарҙа Сәйетбаба зыяратына ерләнеүен билдәләй. Сәйетбаба халҡы уның бик көслө булыуын әле лә иҫләп һөйләй. Сәйетбаба ауылында ябайлығы, кешелеклелеге, кеселеклелеге менән һәр кемгә билдәле Шәйхетдин мулла йәшәй.  Ғөмүмән, Шәмсетдин хажиҙың өшкөрөп тә, имләп тә, осоҡлап та бик күп ауырыуҙарҙы һауыҡтырып ебәреүе хаҡында белә сәйетбабалар. Бер аҙҙан өйрәктәр муллаларҙың алдына килеп баш эйгән дә кире бәсем ҡатаға әүерелгән.  Уның тыуған һәм үлгән йылдарын аныҡ ҡына белеүсе юҡ.  Беҙ, ун йәш тирәһендәге малайҙар, оҫталарҙың эшен ҡыҙыҡ күреп, ситтәнерәк ҡарап йөрөйбөҙ, бүрәнә юнғанда сыҡҡан тап-топтарҙы йыябыҙ.  Ошонан һуң Хәсән бер ваҡытта ла быума сире менән ауырымай. Намыҫлы, аҡ күңелле мулла ул, — тип әйтә торған булған. — Бына хәҙер һеҙҙең күҙ алдында ат итәм дә анау килгән кешене эйәргә ултыртам, шунан ул сабып сыға ла китә. Үҙе беҙҙең күҙҙәргә үткер ҡарашы менән текләп бағып сыҡты.  Ярлы ғына булыуына ҡарамаҫтан, Аллаһы Тәғәлә юлдарын асып, ул ике тапҡыр хаж ҡыла.  Ауыл малайҙары уның быума сирле Хәсәндәргә килеүен белеп ҡалған.  Ауырыуҙарҙы өшкөргән, осоҡлап та йүнәлткән.  Әле яҙыласаҡ арҙаҡлы дин әһеле Шәмсетдин хажи тураһындағы мәғлүмәттәрҙе, нигеҙҙә, ауылдаштарымдан йыйып алдым.  Шул саҡ балалар алдында төпһөҙ тәрән һыу барлыҡҡа килгән.  Шәмсетдин хәҙрәт бик уҡымышлы, дингә бирелгән, ике тапҡыр хаж ҡылған.  Кәрәгегеҙҙе бирермен.  Боронғо башҡорт ауылы Уҫманғәлелә хажи хәҙрәт байтаҡ йылдар уңышлы эшләй.  — Үҙе бүрәнәнең нәҙек осона барып баҫты.
— Ышанмайһығыҙмы?  Шәмсетдин хажи...  Шәмсетдин мулла байлыҡ йыймай.  Лира ЯҠШЫБАЕВА. Улдары тыуа.  — Хәҙер бына ошо оҙон бүрәнәнең эсенән үтә сығам.  Беҙ, күҙҙәребеҙҙе тоҙҙай итеп, уның артынан ҡарап торҙоҡ та ҡалдыҡ. Шәмсетдин мулланың төрлө кирәмәттәре, мәрәкәләре арҡаһында шул замандағы Сәйетбаба малайҙарының бала сағы, әйтерһең, бына шулай әкиәт донъяһында үтә. Утҡа яғып, көл итеп, тоҡом-ырыуығыҙҙы ҡоротормон, — тип теге ҡурсаҡтарҙы тышҡа алып сығып китә.
— Ҡыуҙым теге мәлғүндәрҙе.  Хәҙрәт уларҙы төрлө насар һүҙҙәр менән асыуланып әрләргә, һүгергә, ҡыуырға тотона.
— Башҡаса бында килеп йөрөйһө булмағыҙ.  Бер аҙҙан ипләп кенә таралыша башлағандар.  Мәҙәк яратыусы малай-шалайға тағы ҡыҙыҡ кәрәк булған:
— Мулла ағай, тағы мәрәкә күрһәт әле, — тип артынан ҡалмай эйәреп, теңкәһенә тейә башлағандар.  Хәбибъямал көҙгө ҡаршыһына стакан, стакан эсенә алтын йөҙөк һалған да доғаларын уҡып өрөп ебәргән.  Ҡатыны үлеп киткәс, ул Уҫманғәленән Сәйетбабаға ҡайта.  Көтмәгәндә баяғы ҡатындар, һыу аша сығырға йыйынғандағы кеүек, ҡатлы-ҡатлы итәктәрен билдән өҫкә күтәреп, йәнәһе, һыу кисеп атлап бара башлағандар.  Ауылдың башҡа муллаларынан айырмалы рәүештә, Шәмсетдин хажиҙы бик мәрәкәсел, шаян тәбиғәтле, йор һүҙле кеше булған, тип хәтерләйҙәр.  Бер көндө балаларҙың был ҡыланышын Шәмсетдин хажи күреп ҡала.
— Хәҙер юрғалар, көтөп тороғоҙ, — тигән.  Сабир хәҙрәт ҡайһы саҡ кәмитсене шелтәләп алғылаһа ла, кешеләрҙән уға тел тейҙермәгән:
— Уның урынында бер ҡомһоҙ, намыҫһыҙ бәндә булһа, серегән байға әйләнер, күҙ бәйләп, әллә ниҙәр ҡыланыр ине.  Ысынлап та, барыбыҙҙың алдында хәҙрәт бүрәнәнең бер осонан инеп китте лә уның йыуан башынан килеп тә сыҡты.  Улар хажи хәҙрәттең нисек итеп осоҡлап йүнәлтеүен күрергә теләгән.  Йәнә шуҡ малай-шалай уны күреп ҡалһа, артынан эйәрә:
— Шәйхетдин мулла, юрғала әле, — тип бәйләнеп йонсота икән.  Ҡатын-ҡыҙҙан көлдөрөп, беҙҙе гонаһлы итәһең бит.  Көтмәгәндә ергә тәгәрәп китә лә ауыҙынан күперек сыға, бөтә тәне дерелдәп ҡалтырай.  Был хәлгә барыһы ла хайран ҡалып көлөп ебәргән. Дини ғилемдән тыш, тарихты, сәйәсәтте, географияны яҡшы белгән.  Шулай уҡ Сабир хәҙрәттең ейәнсәрҙәре Клара һәм Асия апайҙар, ауылыбыҙҙың иң оло йәштәге ағинәйе Сәлихова Сәжидә хажи тураһында байтаҡ иҫтәлек белә булып сыҡты. Уның һирәк осрай торған күрәҙәсе, үҙенсәлекле, һоҡланғыс талант эйәһе булыуын билдәләйҙәр.  Көҙгөлә ап-асыҡ булып урлаған кешенең йөҙө пәйҙә булған.
— Ҡыҙым, көҙгөңдө ҡыйышыраҡ ҡуйһаңсы, бурҙың йөҙө улай асыҡ күренмәһен, кешене харап иттереп ҡуйыуың бар, — тиер булған атаһы. Был юлы хикмәт эйәһе хәҙрәткә ябыҡ ишектәр үҙенән-үҙе асыла.  Уның үҙе өсөн дә хаж ҡылыу теләге бик көслө була.  Ярлының йәне тыныс.  Мәрәкәсел муллаға, берәй хикмәт күрһәт әле, тип инәлдек.
— Ярай, улай булғас, — тип көлдө ул.  Ҡайҙа йөрөһә лә, бойоғоуҙың, күңелһеҙләнеүҙең ни икәнен белмәгән был мәрәкәсел мулла юғалып ҡалмай, үҙенең илаһи ҡөҙрәте менән кешеләр араһында ихтирам һәм һөйөү яулай.  Уларҙы ҡарап, им-том итеп тә тамағын туйҙыра.  Арыраҡ барып ҡараһалар, ҙур булмаған түңәрәк кенә күл өҫтөндә өйрәктәр йөҙөп йөрөй, ти.
— Аһ-аһ, элек был ерҙә күл булмай торғайны лаһа, — тип аптырашҡан ҡунаҡтар.
— Күлдә өйрәк түгел, һеҙҙең ҡаталарығыҙ йөҙөп йөрөй, — тигән Шәмсетдин хажи.  Ҡауарҙы ауылынан Заһира исемле йәп-йәш кенә ҡыҙға өйләнә.  Аҫҡы яҡтары шәп-шәрә икән.  Сабир хәҙрәт түҙмәгән, һуҡранған:
— Шәмсетдин хажи, ҡуйһаңсы шуҡлығыңды.  Уйнап-көлөргә барыбыҙ ҙа әүәҫбеҙ.  Беренсе барыуы 1903 йылда Сабир хәҙрәт етәкселегендә була. 