Хатты ҡабаттан ебәреүҙе һоранылар.  Мәләүез ҡалаһы.

 Яуап сентябргә тиклем килер, тип ышанабыҙ. Балалар йәшәгән бинаның эсендә лә күңелле, һәр бүлмә зауыҡ менән йыһазландырылған.  Приюттың үҙ автобусы булғас, ҡыҙ һәм малайҙар ҡалалағы спорт түңәрәктәренә, мәҙәни сараларға йөрөй, Өфөгә сәйәхәт ҡыла. “Башҡортостан” гәзитенең 1 июнь һанында “Өлгөрбай яҙмалары” рубрикаһында сыҡҡан “Һаҫығанмы?  Юнир АҘНАҒОЛОВ. Әле төп бинаға 186 квадрат метрлыҡ төкәтмә төҙөйҙәр.  Приютта егерме кешенән торған берҙәм коллектив тупланған.  Дәүләт учреждениеларында балаларға уңайлы көнкүреш шарттары булдырыу, ашатыу, кейем-һалым менән тәьмин итеүҙә ни өсөн шундай ғәмһеҙлек, яуапһыҙлыҡ хөкөм һөрә?!
 Тәрбиәселәр Әлфиә Кинйәбаева, Анна Бизикина, Татьяна Чернышева, Гүзәл Солтанғужина, Мәүсилә Ишбулатова, шәфҡәт туташы Светлана Мельникова, ашнаҡсылар Елена Мусина менән Миңзилә Ильясова приют асылғандан бирле эшләй.  Унда “Өлгөрбай яҙмалары”на эләккән учреждениелар менән сағыштырғанда бөтөнләй икенсе хәлде күрҙем.  Мәҡәләне уҡығас, түҙмәнем, үҙебеҙҙең Мәләүез ҡалаһындағы балалар һәм үҫмерҙәр өсөн приютҡа барҙым.  Күсмә бассейн да бар. Был балаларҙың йәшәү һәм уҡыу шарттарын тағы ла яҡшыртасаҡ.  Бер ай самаһы ваҡыт үткәс, хаттың яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып, министрлыҡҡа шылтыраттыҡ.  Бәләкәстәргә уйнау, үҫмерҙәргә спорт менән шөғөлләнеү өсөн майҙансыҡтар булдырылған.  Приют матур итеп кәртәләнгән, сәскәләр шаулап үҫә.  3,5 миллион һумлыҡ төҙөлөш “Һаҡлыҡ банкы” иҫәбенә башҡарыла. Балалар өс телевизор, ике компьютер һәм музыкаль үҙәктән файҙалана.  РЕДАКЦИЯНАН. Мәҡәлә баҫылғас, Башҡортостандың Мәғариф министрлығына, мәсьәләнең нисек хәл ителеүен һорап, хат ебәрелде.  Уларҙы уҡытыу, тәрбиәләү өҫөн йыһаздар, уҡыу әсбаптары етерлек.  Аш бүлмәһе айырыуса йәмле, таҙа, хуш еҫкә тулған.  Быйыл приют асылыуға — 10 йыл.  Ҡайһы бер балалар йорто менән приюттарҙағы аяныслы хәлдәр, етем һәм ҡарауһыҙ ҡалған балаларға ҡарата мәрхәмәтһеҙлек, ҡаты бәғерлелек тетрәндерә.  Әйткәндәй, мәҡәлә баҫылыуға ике айҙан ашыу ваҡыт үтте, ләкин унда күрһәтелгән етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү буйынса ниндәй саралар күрелеүе тураһында хәбәр һаман юҡ.
 Приютта әле 3 — 18 йәштәге 25 бала йәшәй.  Директор Лариса Сиротина үҙ эшен ярата.  Етемдәргә ярай ул!” тигән мәҡәлә бер кемде лә вайымһыҙ ҡалдырмағандыр.  “Балалар һау-сәләмәт үҫһен, матур тәрбиә алһын тип тырышабыҙ”, — ти ул.
“Өлгөрбай яҙмалары”на эләккән балалар йорттары тураһында уҡып ғибрәт ҡылһаҡ, мәләүездәрҙән өлгө алырлыҡ.  Тәрбиәләнеүселәр көнөнә алты тапҡыр туҡлана, алдарынан йәшелсә-емеш, һут өҙөлмәй.