Киләһе йыл Төньяҡ биҫтәһендә 110 урынлыҡ баҡса төҙөләсәк, әммә мәсьәлә бының менән генә хәл ителмәйәсәк.  Ҡайһы бер ата-әсә сабыйҙарын яҡын-тирәләге ауылдарға алып йөрөй...” Дыуан районы үҙәге Мәсәғүт ауылында бындай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Ул юғары педагогик белемле, тәжрибәле.  Хеҙмәттәшлек итергә теләгәндәрҙе бөгөндән үк ҡабул итергә ризабыҙ.  Ҡуртымға бина эҙләйһе түгел, тәрбиәсегә эш хаҡы түләүҙән тыш, электр энергияһы, ремонт өсөн сығымдар булмай, — ти Альберт Риф улы.
— Өҫтәүенә ғаилә балалар баҡсаһына кескәйҙәр тиҙ яраҡлаша, — тип һүҙгә ҡушыла Венера Рәфҡәт ҡыҙы.  Һуңғы йылдарҙа Хөкүмәтебеҙ балалар пособиеһын, әсәлек капиталын арттырыу һәм башҡа саралар ярҙамында тыуымды күтәрергә тырыша.  Шулай ҙа тәжрибәне таратыу отошло буласаҡ.
 Үҙенә декрет ялынан һуң эшкә сығырға кәрәк.  Тәүәккәл ҡатын “Уралҡай”ҙың штаттан тыш тәрбиәсеһе итеп эшкә алына.  Мәсәғүттәр, әмәлен табып, эшкә лә тотонған.
— Бөгөн район үҙәгендә биш балалар баҡсаһы эшләй.  Сиратта 610 бала бар, — ти район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы Альберт Кинйәбулатов.  Төркөм һәр саҡ медицина хеҙмәткәре, методист һәм балалар баҡсаһы мөдире күҙәтеүендә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, матур ниәт юғары ҡуртым хаҡына, бюрократик кәртәләргә барып терәлде.  Әмәлгә ҡалғандай, Гөлнара Сәрүәретдин ҡыҙы йәш ярымлыҡ ҡыҙын, сират етмәгәнлектән, балалар баҡсаһына урынлаштыра алмаған.  Дыуан районы. Илнур ХӘКИМЙӘНОВ. Мөмкинлектәре талап ителгән шарттарға тура килһен генә.  Бындай төркөмдө асыу финанс яғынан да ауырлыҡ тыуҙырмай.  — Шуға күрә мәктәп ҡарамағында яңы төркөм — ғаилә балалар баҡсаһы асып ҡарарға булдыҡ.
— Тәүҙә бер нисә кешегә тәҡдим яһаныҡ, — ти “Уралҡай” балалар баҡсаһы мөдире Венера Баймөхәмәтова.  Шулай ҙа эшен тейешенсә алып барҙы.  Шул уҡ ваҡытта балалар баҡсаһында урын еткерә алмайҙар.  Күренеүенсә, төркөм уңышлы эшләй.  — Ғәҙәттә, улар баҡсаға йөрөй башлағас, сирләп китә, ә Гөлнара Сәрүәретдин ҡыҙының төркөмөндә бер йыл эсендә бер кем дә ауырыманы. Яңы алым сираттарҙы бөтөрмәйәсәк, әлбиттә.  — Мәғариф бүлеге методистары менән дәғүәселәрҙең белемен, фатирҙарҙың яңы төркөм өсөн яраҡлылығын тикшерҙек. Рәсәй Президентының бойороғо менән быйыл хосуси балалар баҡсаларына дәүләт ярҙамы күрһәтелә башлағас, хәл тиҙ арала ыңғай яҡҡа үҙгәрер тигән өмөт уянғайны.  Өс бүлмәле фатирға кәрәкле йыһаз урынлаштырыла, уйынсыҡтар алына.  Былтыр республикабыҙҙа 60-лап ғаилә балалар баҡсаһы булған, төньяҡ-көнсығыш төбәктә ул тәүге тапҡыр асылды.  Биш ғаилә йәш ярымлыҡ-ике йәшлек сабыйҙарын уға ышанып тапшыра.  Уларҙа 1 357 бала тәрбиәләнә.  Кескәйҙәр йыш ҡына “Уралҡай”ға төрлө кисәгә барып йөрөй.  Аҙыҡ-түлекте балалар баҡсаһының ашханаһынан махсус автомобилдә алып киләләр.  “Балалар баҡсаһына сират оҙон.  Гөлнара Вәлиева тәрбиәләгән һәм үҙаллылыҡҡа өйрәткән кескәйҙәр “Уралҡай”ға күсә.  Баҡсаларҙа урындарҙы арттырыуҙың башҡа сараһын эҙләү мәсьәләһе килеп тыуҙы.  Гөлнара апайҙары уларҙы һүрәт төшөрөргә өйрәтә, телмәрҙәрен үҫтерә һәм башҡа ҡыҙыҡлы дәрестәр үткәрә.
— Гөлнараның тәүҙә бик арыған саҡтары булды, ҡайһы берҙә аңлашылмаусанлыҡтар ҙа килеп сыҡҡыланы.  Хәйер, кескәйҙәрҙе баҡсаға урынлаштырыу тотош ил өсөн оло мәсьәлә — Рәсәйҙә ике миллион бала сиратта тора!
 Быйыл тәрбиәсе ете баланы ҡабул итәсәк.
— Мәсәғүттә тағы ла ғаилә баҡсалары асыласаҡмы, тип ҡыҙыҡһыналар.  Шулай итеп, халыҡ әйтмешләй, ике ҡуяндың ҡойроғон тоторға форсат тыуа. Махсус комиссия, Гөлнара Вәлиева менән хеҙмәттәшлек итергә мөмкин, тигән һығымта яһай.  Ата-әсәләр ҙә ҡәнәғәт, — ти Венера Рәфҡәт ҡыҙы.