Унда Гөлнурҙың бер туған һеңлеһе Эльвира ғаиләһе менән йәшәй.  Йыш ҡына икәүләшеп концерт һәм спектаклгә йөрөргә яраталар. Гөлнур Учалы районының Илсеғол ауылында донъяға килә.  Тик ултырырға күнекмәгән Гөлнур.  Ике уңғандың йәшәгән ере гөл һымаҡ: заманса көнкүреш техникаһы, башҡа йорт кәрәк-ярағы менән йыһазландырылған. Һуңынан көнкүреш бүлмәһенә күсә: ауырыуҙарға сәй ҡайната, ашнаҡсыларға ярҙамлаша. Раил СӘЙЕТГӘРӘЕВ. Гөлнур менән Юрий Вишевтар, әҙәм балаһын һындырырҙай һынауҙарҙы еңеп, бәхет кисергән.
 Вишевтарҙы сәйәхәтсе тиергә лә мөмкин.  Октябрьский ҡалаһы. Ғаилә башлығы Салауат Йәғәфәров йәшләй генә баҡыйлыҡҡа күсә, йәмәғәте Зөһрә өс бала менән тороп ҡала.  Интернат етәкселеге йәш ғаиләгә айырым бүлмә бирә.  Интернатта Гөлнур күңеленә ятҡан эшен генә түгел, һөйгән йәрен дә таба.  Яңы фатирҙа йәшәү ҡыуанысын да күрергә яҙһын уларға!
 Бер-береһен өҙөлөп һөйгән йәрҙәр, яҡындарын йыйып, ҡаланың бер кафеһында туй мәжлесе үткәрә һәм тормош ҡороп ебәрә. Гөлнур ҡыҙы, балалар церебраль фалижы менән ауырығанлыҡтан, айырым иғтибарға мохтаж була.  Кешеләр менән аралашырға яратҡан матур ғаиләнең бүлмәһенән күрше-күлән өҙөлмәй.  Шулай ҙа ҡәҙерле кешеһенең бәхетенә кәртә булырмын, тип борсола, сөнки үгәй атайҙың ауырыу ҡыҙҙы үҙһенеүе икеле.  Октябрьский ҡалаһының 500-ҙән ашыу кеше көн иткән ҡарттар һәм инвалидтар йортонда һоҡланғыс ғаилә йәшәй.  Октябрьский ҡалаһы хакимиәте был ғаиләне торлаҡлы итмәксе икән.  Бер гәзиттә Октябрьский ҡалаһындағы өлкән йәштәгеләр һәм инвалидтар өсөн интернат тураһында мәҡәлә уҡығас, шунда барырға ҡарар итә. Әсәһе эргәһендә бер аҙ ҡунаҡ булғас, Бөрйән тарафтарына юл тоталар.  Уҡытыусы Зөһрә ханым Гөлнурҙы 22 йәшенә тиклем тәрбиәләй, урта белемле итә. Сәйәхәттән Вишевтар ҙур тәьҫораттар ала, яңы уй-ниәттәр ҡора, көс-ҡеүәт туплай. Әсәһенең юлында бергә донъя көтөрҙәй кеше осрағас, Гөлнур ризалығын бирә.  Бында килеү менән тегеү цехына эшкә урынлаша.  Улар һәр йыл отпуск алып, Гөлнурҙың тыуған төйәге Илсеғолға ҡайта.  Гөлнур менән Юрий туғыҙ йыл ошонда көн күрә.  Белорет ҡалаһынан килгән Юрий Вишевтың ҡулынан килмәгән һөнәре юҡ: буяусы ла, слесарь ҙа. Аш-һыуға оҫта Гөлнур һәммәһен дә асыҡ сырай, ҡайнар сәй, тәм-том менән һыйламайынса сығармай. 