Фәнүр Зөфәр улы Туҡтаров 1960 йылдың 15 ноябрендә Стәрлебаш районының Ҡарағош ауылында тыуған.  Юғары белемле, Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлаған. Стәрлебаш районы хакимиәте башлығы урынбаҫары итеп үрләтелә. Оҙаҡ ваҡыт Өфө ҡалаһының Октябрь районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары вазифаһын башҡара.
2011 йылдан әлеге көнгә тиклем Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығының төҙөлөш һәм ҡала хужалығы мәсьәләләре буйынса урынбаҫары булып эшләне. Стәрлебаш район Советы ултырышында Фәнүр Зөфәр улы Туҡтаров контракт буйынса район хакимиәте башлығы вазифаһына тәғәйенләнде.
 “Ашҡаҙар”, “Спутник” колхоздары рәйесе булып эшләй.  Хеҙмәт юлын “Искра” колхозының баш агрономы булып башлай. 