Сәриә Маликова. Ғөмүмән, был биләмә — йәмһеҙ күренештәр ояһы.  Асарбаҡтар янынан үтеп барғанда балағыҙ берәй ауырыу эләктерер тип ҡурҡмайһығыҙмы?  Өфө ҡалаһы. Беҙҙең әңгәмәгә тағы ла бер нисә кеше ҡушылды:
— Был хәл бер быйыл ғына түгел.  Ярай ҙа, исмаһам, эттәренең артынан йыйыштырһалар.  Балаларҙы йәлләйем: йыйын бысраҡ араһында йәшәй, әшәкелек күреп үҫә...
— 1 сентябрь яҡынлаша.  Бөтә ихатаға, йәйәү йөрөр урындарға шәхси машиналар тулды, аяҡ баҫыр урын юҡ.  Ошо ғәҙәттән тыш хәл-күренештәр ҡала ситендәрәк күҙәтелгән булһа, бәлки, ул тиклем иҫ тә китмәҫ ине.  Эйе, беҙ, өфөләр, һәр нәмәгә күнеккәнбеҙ.  Ысынлап та, ни өсөн тыштан ялтырап, эстән ҡалтырап йәшәргә тейеш баш ҡалабыҙ?
 Күрәһегеҙме, һәр ерҙә һыра, араҡы шешәләре ята.  Юҡ шул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әшәкелек ике мәғариф учреждениеһы – 7-се мәктәп менән 228-се балалар баҡсаһы араһында тамыр йәйгән.  Балаларыбыҙға ошо ерҙән йөрөргә тура киләсәк, шуға ҡурҡып торабыҙ.  Уларҙың тиҙәгенән, бәүеленән яман сирҙәргә тарырға мөмкин.  Быны өфөләр, ҡала күренештәренә күҙҙәре өйрәнеп, бик күреп тә бармайҙыр.  Шул уҡ ваҡытта ошо һыҙыҡтан арыраҡ, йәғни күп ҡатлы йорттар ихаталарында, балалар майҙансыҡтарында, тыҡрыҡтарҙа, ҡойма буйҙарында аҙым һайын осрап торған яман күренештәргә, насар хәл-ваҡиғаларға, алама ғәҙәттәргә, әҙәпһеҙлеккә.  – тип һорарға мәжбүр булдым. Мәҫәлән, баш ҡалабыҙҙың Совет районының Галле округы менән Степан Халтурин урамдары араһында урынлашҡан биш ҡатлы йорттар ихатаһына күҙ һалыу ҙа етә: беренсе фотоһүрәттә сүп-сар контейнерҙары эргәһендәге ошондай тәртипһеҙлек бер көндәге генә күренеш түгел.  Тыуған республикабыҙҙың баш ҡалаһы йылдан-йыл матурлана.  Әйтәйек, “ҡыҙыл һыҙат”тағы тәртипкә, таҙалыҡҡа, бөхтәлеккә.  38-се ЖЭУ-ға ла, полицияның участка инспекторына ла, башҡа инстанцияларға ла ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүебеҙҙең бер ҙә фәтүәһе булманы... Эскеселәр, тирә-яҡҡа һаҫыҡ еҫ таратҡан асарбаҡтар, һүгенгән, хахылдашып көлгән, ваҡыты менән сәкәләшеп тә алған иҫерек ирҙәр, ҡатындар эргәһенән сабыйҙарын етәкләгән ата-әсә иртәле-кисле балалар баҡсаһына йөрөй, яҡын-тирәләге йорттарҙа йәшәгәндәр эшенә йүгерә.  Әммә Октябрь проспектында һәм башҡа төп урамдарҙа ҡалҡып сыҡҡан йәмле йорттар, башҡа объекттар, ғөмүмән, һәр яңылыҡ ситтән килгәндәрҙең күҙенә шунда уҡ ташлана. Әлеге хәлгә хайран ҡалып, гараж эргәһендәге тыҡрыҡтан балаһын баҡсаға илткән бер әсәйҙе туҡтатып:
— Һеҙ ошо күренешкә нисек түҙәһегеҙ?  Әсәнең йөҙө боҙолоп китте:
— Беҙ генә нишләй алабыҙ инде, ошондай тәртипһеҙлеккә юл ҡуймаҫҡа тейешле органдар беҙҙең үтенес-ялыуҙарға күҙ йомоп ҡарағас.  Ә гараждың алдында көн һайын бер таңдан икенсе таңға тиклем “ял иткән” эскеселәр төркөмө эргәһенән ытырғанмайынса үтеү мөмкин түгел.  Гәзиткә нығыраҡ яҙығыҙ, бәлки, тейешле органдар берәй сараһын күрер, — тигән ышаныс белдереп, ҡатындар үҙ юлынан китте. Ә икенсе фотоһүрәттәге 38-се торлаҡ-файҙаланыу участкаһына ҡараған гараж артын асарбаҡтар “тыуған төйәгенә” әйләндерҙе: шунда йоҡлайҙар, ашайҙар, тәбиғи ихтыяждарын да шул урында үтәйҙәр.  Кис етһә, икешәр-өсәр эт аҫраусылар уларҙы ихатаға, балаларҙың уйын майҙансыҡтарына алып сыға.  Уҡыу йылы башланыу менән 7-се һәм 115-се мәктәп уҡыусылары ла нәҡ ошо ерҙән йөрөй башлаясаҡ...