Ошо һүҙҙәр – тормош девизым.
 Элекке кеүек бушҡа эшләүҙе оноторға ваҡыт.  – Беренсенән, кескәй генә шишмә буйында урынлашыуым осраҡлы түгел.  Икенсенән, тормоштоң үҙгәреүе күп нәмәгә бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарарға өйрәтте.  Менеджер һүҙенә һаҡ һәм ихтирам менән ҡарайым.  Алик Ғәниевтең биләмәһенә юлланыр алдынан ошо хаҡта уйландыҡ.  Үҙ көсөм менән бынамын тигән быуа төҙөнөм.  Хәҙер эш хаҡын ваҡытында һәм тейешенсә түләмәһәң, һиңә берәү ҙә килмәйәсәк.  Йәшелсә-емеште һуғарыу өсөн ул тулыһынса етә.  "Кем ҡояш менән бергә тора, уға мул уңыш йылмая", – тип әйтә торғайны өлкәндәр.  И. АҠЪЮЛОВ. Баҡсасы ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?  Өсөнсөнән, тауарҙы һатыу йүнәлешендә эҙмә-эҙлекле эш алып бармаһаң, был йүнәлештә эшмәкәрлек алып барыуҙан ни фәтүә?!  Благовар районы. Киң баҫыуға һибелгән баш күтәрмәй тир түккән кешеләргә Хоҙай үҙе ярҙам бирһен.  Бигерәк тә быйылғы ҡоролоҡ йылында.  Минең өсөн төп көс һаналған хеҙмәткәрҙәрем – иң беренсе урында.  Уларға ҡарап ҡына ла бында эштең ни тиклем мәшәҡәтле булыуын асыҡ тойомларға мөмкин.

– Ҡоролоҡ, тиҙәр, яуым-төшөмдөң булмауы уй-ниәттәремдең күбеһен селпәрәмә килтерҙе тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетәм бөгөн, – тине фермер Алик Ғәниев.  Мин, мәҫәлән, Өфө эшҡыуары Марс Сәләхов менән ике яҡлы килешеү төҙөнөм. 