Әсәлек капиталын түләүгә Рәсәй Пенсия фонды бюджетына 2012 йылға 162,6 миллиард һум аҡса бүленгән.
 Шулай уҡ бер ни ҡәҙәре балаларҙы уҡытыу һәм әсәнең буласаҡ пенсияһының тупланма өлөшө өсөн алынған. Яңыраҡ ҡабул ителгән Законға ярашлы, пенсияның тупланма өлөшөнә ебәрелгән аҡсаны хаҡлы ялға сыҡҡас та алып була. Мәҫәлән, сертификат хужаларының ғаризаһы буйынса, 13,3 миллиард һумы — кредит һәм заем ҡаплауға, 5 миллиард һумы — йорт төҙөүгә, фатир һатып алыуға һәм төҙөкләндереүгә, ә 1,6 миллиард һумы көндәлек ихтыяждар өсөн бер тапҡыр бирелгән түләүҙәргә йүнәлтелгән.  М. ХАРИСОВА әҙерләне. Мәҫәлән, йыл башынан алып ҡына ла Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе тарафынан 14 мең әсәлек (ғаилә) сертификаты тапшырылған.
 Быйылдан сертификат хужалары уны үҫмерҙәрҙең белем алыуы өсөн генә түгел, ә баҡсаларҙа тәрбиәләнеүе өсөн дә түләй ала. Республикала уны нигеҙҙә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн тотоналар.  Республикабыҙҙа әсәлек капиталын файҙаланыусылар күп. 