Мәккәгә барғас, һоҡланғыс күренеш асылды.  Әйткәндәй, Сәрүә апайҙың бер ҡыҙы Канадала эшләй.  Янда бала намаҙ уҡыһа, бөтөнләй икенсе бит ул.  Ә бына Мәҙинәлә шундай уҡ ҙур мәсет ҡаршы алыр, тип уйламағайным.  Ундай кеше хаж ҡылыусы түгел, ә ябай турист рәүешендә генә йөрөп ҡайта.  Ә яндарында һәр саҡ ярҙам итеп балалары, ейән-ейәнсәрҙәре йүгереп торҙо.  Ситтән килеп йәшәүселәр генә тотмай ислам динен.  Мәҙрәсәлә белем ала, тәжүидте, йәғни Ҡөрьәнде дөрөѕ уҡыу ҡағиҙәләрен өйрәнгәндә хаж ҡылыу теләге еңә, һәм ул уҡыуын кисектереп булһа ла алыѕ сәфәргә китә.  «Эске әҙерлек» тигән саҡта мөьминдәр иң элек иман ныҡлығын, тәҡүәлекте күҙ уңында тота.  Ләкин Аллаһы Тәғәләгә ышанған, Уның ярлыҡауына өмөтләнгәндәр сабыр итә, ауырлыҡтарҙы еңеп сыға.  Әбйәлил районының Һәйетҡол ауылында тыуып үѕкән Сәрүә апай (Мәхмүтова) Хәмзина менән бына бер нисә йыл аралашып йәшәйбеҙ.  Бына был ысын тәрбиә, исмаһам!  Изге Рамаҙан айында барыһы ла ураҙа тотто, ифтарҙар ойошторҙо.  Шулай ҙа Сәрүә апай өсөн иң тәьѕирләндергән мәлдәрҙең береһе — Мөхәммәд пәйғәмбәребеҙгә Ҡөрьән аяттары индерелгән Нур тауына менеүе, Рәсүлебеҙҙең тынлыҡта, уйҙар солғанышында ҡалыр өсөн барып йөрөгән мәмерйәне инеп ҡарауы.  Изге юлға сығыусылар араһында төрлө йәштәге һәм төрлө быуын вәкилдәре бар.  Халыҡтың күплеге, мәмерйәнән сығыр өсөн аяҡ баѕыр урын юҡлығы, хатта кешеләрҙең ҡыр кәзәһеләй ҡаяларҙа ишелеп баѕып тороуҙары…
— Мине мәсеттәрҙең ҙурлығы аптыратты.  Аллаһ ризалығы өсөн тырышыу күңелдең икенсе сифатын талап итә.  — Әл-Харамдағы көслө аҙан тауышын онотоп булмай.  Хаж — ауыр сәфәр, ул сабырлыҡты һынай.  Ул Сәкинә өләсәһен айырым бер йылылыҡ менән иѕкә ала.  Һәр береһенең үҙ тарихы. Кемгәлер эйәреп, мин дә барайым әле, тип сығып китеү һис дөрөѕ түгел.  Сәғүд Fәрәбстанына тиклем барып еткәндәр өсөн райондар араһы оҙон юл түгел.  Ә бит, ысынлап та, дин ҡеүәтләнә башлау менән хаж ҡылыусыларҙың да артҡанын күрәбеҙ.  Шулай ҙа һәр сәфәрҙең үҙ һынауы, байтаҡ имандаштар өсөн оло хаж яҡты хыял ғына булып тора.
 Ярар, Әл-Харам мәсетен бар донъя белә.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Шылтыратышып, бер-береһенең хәл-әхүәлен белешеү — шулай уҡ ғәҙәти күренеш.  Ун йәшлек Камила ейәнсәренең эргәһенә намаҙға баѕыуына ҡыуана.
— Минең менән бергә сәждә ҡылһа, күңелем нескәреп китә.  Хәҙер төп халыҡ араһында ла хаҡ дингә күсеүселәр байтаҡ. Ислам динебеҙ байлыҡҡа һәм аҡылға эйә кешегә үҙ ғүмерендә бер генә мәртәбә булһа ла хаж ҡылыуҙы фарыз итә.  Пәйғәмбәрҙең нурлы мәсете гел күҙ алдымда тора, — ти Сәрүә апай.  Уларҙың барыһын да Аллаһы Тәғәләне һөйөү, тәҡүәлек һәм ул ҡушҡан бурыстарҙы, ғәмәлдәрҙе үтәргә тырышыу берләштерә.  Канадала Торонто мәсетендә ете-һигеҙ йәшлек кенә балаларҙың намаҙ уҡыуын күреп шатланып ҡайтҡайным, — ти ул. Ҡайҙан был тиклем мөһабәт тауыш?  Шулай ҙа Сәрүә Шәрәфетдин ҡыҙы хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына Ҡөрьәнде ныҡлап өйрәнергә ваҡыт таба. Ислам донъяһы бөтә балҡышында асылғандай була Башҡортостан ҡыҙына.  Бала саҡта ейәнсәренә ниндәй дини тәрбиә биргәне, иманды күңеленә нисек һеңдергәне — яҡты хәтирәләренең береһе.  Ә үҫмер саҡта бирелгән камил һабаҡ бер ҡасан да онотолмай, ул кешенең дөрөѕ юлдан китеүенә сәбәп була.  Канадала динде ныҡ хөрмәт итәләр.  Динде өйрәнгән, иманын нығытҡан әҙәм тормошон ошо бөйөк ғибәҙәттән тыш күҙ алдына ла килтермәйҙер.  Fаилә ағзаларының эскерһеҙ, ихлас мөнәсәбәте тап шундай мөбәрәк эштәрҙә асыҡ сағыла ла инде.
 Аҡсаһын да, ваҡытын да бушҡа сарыф иткән булыр.  Сәрүә апай бергә хаж ҡылған хажиәләр менән ҡатнашып тора.  Уның янына барғанда хажиә, ысынлап та, ислам диненең ни ҡәҙәр тарала барыуын күреп ҡыуанып ҡайтты.  Элекке ауыр замандар менән сағыштырырлыҡ та түгел, олатайҙар йәйәү үткән араны хәҙер самолетҡа ултырып осоп ҡына баралар.  Беҙҙә лә хәҙер аҙандар яңғырай, берәй матур аҙан саҡырыуын ишетһәм, күҙ алдына Мәккә килеп баѕа.