Беҙ икеһен дә тура юлдан алып барҙыҡ.  Шуға ла үҙебеҙҙең йорттарыбыҙҙа тәрбиәгә оло әһәмиәт бирергә бурыслыбыҙ. Әгәр ҙә улар Аллаһҡа ширек ҡатыштырһа, барлыҡ ғәмәлдәре лә бушҡа ғына булыр ине.  Беҙ уларҙы һайлап алдыҡ һәм тура юлдан алып барҙыҡ.  Шулай уҡ Исмәғилде, Әл-Йәсәғте, Юныс һәм Лутты тура юлдан алып барҙыҡ.  Аллаһы Тәғәләнән ҡурҡҡан иманлы әҙәмдәр түбәнендә йылғалар аҡҡан ожмахта мәңгегә ҡаласаҡ.  Был — ҡыҫҡа ғына рәхәтлек, аҙаҡтан уларҙың урыны йәһәннәмдә буласаҡ.  Улар барыһы ла салихтарҙан (изгеләрҙән) ине.  Беренсенән, динебеҙ дошмандары ислам өммәтенең төп терәге мосолман йорто булыуын аңлап, уны емертеү өсөн төп көстәрен ҡатын-ҡыҙға йүнәлтә башланы.  Һис шикһеҙ, ҡатын-ҡыҙ тайғаҡ юлға баҫһа, уның йорто ла тура юлдан ситләшәсәк.
 Бына шулай Аллаһтың бүләге, Аллаһ биргән нәмәләр иманлылар өсөн хәйерлерәк”. Икенсенән, мин һеҙҙе асыҡтан-асыҡ гонаһ ҡылыуҙан тартынмаған кафырҙарға һәм дәһриҙәргә оҡшарға тырышыуҙан һаҡланырға саҡырам.  Ибн Халдүн шулай тип әйткән: “Еңелгән милләт еңеүсе милләткә оҡшарға тырыша башлай.  Ата-әсәһе, бала-сағаһы алдында үҙенең бурыстарын үтәүселәр өсөн ләззәте лә, әжере лә тулыһынса биреләсәк. Уға Исхаҡ менән Яҡубты бүләк иттек.  Ислам өммәте Аллаһҡа яҡын торған иманлы әҙәмдәрҙең тормошон өйрәнергә тейеш.  Кафырҙар ни ҡәҙәр “дәрәжәле”, “йоғонтоло” һәм “ҡөҙрәтле” тойолмаһын — был донъяла ла, ахирәттә лә еңелгән кешеләр.  Уларҙы өйөнән сығартып, инабатлығынан, шәриғәт ҡушҡанса кейенеүҙән арындырыр өсөн тырышлыҡ һалалар.  Өсөнсөнән, мосолмандар Ислам йорттары иманлы балалар тәрбиәләү мәктәбе икәнен онотмаҫҡа тейеш.  Шул бәхәсһеҙ: Ислам өммәте — маҡтауға лайыҡ ғәҙел һәм ғорур милләт.  Унан алдараҡ Нухты тура юлдан алып барҙыҡ, һәм уның быуындарынан — Дауытты, Сөләймәнде, Әйүпте, Йософты, Мусаны һәм Һарунды.  Был — Аллаһтың юлы, ул үҙ ҡолдары араһынан кемде теләй, шуны тура юлдан алып бара.  Беҙ уларға Китап, хикмәт һәм пәйғәмбәрлек бирҙек”. Аллаһы Тәғәлә әйткән (яҡынса мәғәнәһе): “Ысын көс Аллаһта, Уның Рәсүлендә һәм мосолмандарҙа, ләкин ике йөҙлөләр быны белмәй”. Байлыҡ туплау, мал йыйыу маҡсатында сәйәхәт иткәндәре, унан өйҙәренә иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡандары өсөн алданмағыҙ.  Ә үҙҙәренең раббыларынан ҡурҡҡандарға түбәнендә йылғалары аҡҡан Йәннәт баҡсалары әҙерләнгән.  Улар унда мәңгегә ҡаласаҡ.  Йәнә лә Ибн Ғүмәр әйтеүенсә, Аллаһ Рәсүле шулай тигән: “Кемдәрҙер ниндәйҙер икенсе халыҡҡа оҡшарға тырыша икән, улар шулар менән ҡуша ҡубарыласаҡ” (Абу Дауд, хәҙис). Уларҙың бөтәһен дә донъялағы кешеләрҙән өҫтөн иттек.  Шулай уҡ Зәкәриәне, Яхъяны, Исаны, Ильясты.  Мосолмандар Аллаһ Рәсүленә һәм уның сәхәбәләренә оҡшарға тырышырға, уларҙың йәшәү рәүешенә өйрәнергә тейеш. Фәнирә ҒӘЛИМОВА. Шул хаҡ: һинең Раббың — бөйөк хикмәт эйәһе, барыһын да белеүсе.  Ир туғандар, ҡыҙ туғандар, ғаиләләребеҙҙе Аллаһ һәм уның рәсүле ҡушҡанса бағып, балаларыбыҙға яҡшы тәрбиә биреп кенә йәшәү рәүешебеҙгә янаған ят ғәҙәттәргә ҡаршы тора аласаҡбыҙ. Аллаһ һәр нәмәгә ҡөҙрәтле.
 Хаҡ Тәғәлә әйтә (яҡынса мәғәнәһе): “кафырҙарҙың донъя буйлап йөрөүҙәре (сауҙа менән байыуҙары) һине ҡыҙыҡтырмаһын.  Бына шулай бүләкләйбеҙ яҡшылыҡ ҡылғандарҙы.  Әгәр ҙә мосолмандар ошо юлдан тайпылмаһа, маҡсаттарына өлгәшер өсөн мөмкинлектәр табасаҡ һәм лайыҡлы мәртәбәгә, данға ирешәсәк, инша Аллаһ. Мин Аллаһы Тәғәләнән йорттарыбыҙҙы яҡшыға үҙгәртеүен, балаларыбыҙға тейешле кимәлдә тәрбиә биреүҙә ярҙам итеүен һорайым.  Улар һымаҡ йәшәргә тырышыу, ҡылыҡтарын ҡабатлау психологик еңелеүҙе һәм йәмғиәттең түбән тәгәрәй барыуын күрһәтә. Ниндәй әшәке ул урын!  Ир һәм ҡыҙ туғандарыбыҙ, был донъяның байлығынан, ләззәтенән файҙаланған боҙоҡ әҙәмдәр тормошона ҡыҙыҡмағыҙ.  Ысынлап та, Ислам йорттары — Ислам ғилемен өйрәтеүсе ғалимдарҙы әҙерләгән университет бит ул.  Уларҙың ҡайһы берҙәренең аталарын, балаларын һәм туғандарын юғары дәрәжәгә күтәрҙек.  Ысынында, был ләззәттәр бик ҡыҫҡа, әлеге ваҡытлы донъяла тиҙ үтеп юҡҡа сығасаҡ әүрәткестәр генә.  Ҡөрьәндә Раббыбыҙ шулай ти (яҡынса мәғәнәһе):
“Ибраһимдың динһеҙ халҡына ҡаршы килтергән дәлилдәребеҙ шулай.  Беҙ кемгә теләйбеҙ, шуға оло дәрәжәләр бирәбеҙ. 