Тегеләрҙең ярҙамынан баш тартҡандар, бер нәмә лә алмағандар. Бер үѕмер тәржемә итеп торҙо.  Хатта беҙҙе онотһағыҙ ҙа, Аллаһы Тәғәлә беҙҙе онотмаясаҡ, тип әйтегеҙ!”
 Бынан тыш, намаҙҙарын ахшамдан алып фәжергә (таңға) тиклем дауам итәләр. Ҡатындар өсөн айырым урын хәстәрләнгән.  Ниндәй китаптан уҡытаһығыҙ?” — тип белештек.  Әр-Рахмандың аяттары иһә бөтөн ерҙә лә яңғырап тора.  Ауылға мәғрибтән һуң килеп төшкәйнек.  Ҡөрьән дәрестәрендәге бала-сағаны ла күреү насип булды.  Кешеләр ауылдан гуманитар ярҙам менән килгән насрани ойошмаларын ҡыуып ебәреүҙәрен һөйләне.  Әлегәсә шул тиклем дә матур тауыш менән Ҡөрьән уҡығандарын ишеткәнебеҙ юҡ ине.  “Биш сәғәтлек төнгө ҡыям (ҡыям әл-ләйл).  Сүллек уртаһында урынлашыуы ғына ла уның күп нәмәгә мохтажлыҡ кисереүе тураһында һөйләй.  “Фатх әл-Мәжид” йәнә “Тәүхид” китабына шәрех (комментарий) — барыһы ла дөрөѕ китаптар, улар аҙашҡандарҙың һәм яңылыҡ индереүселәрҙең (бидғәселәрҙең) китаптарына яуап булып тора.  Ф. ФӘТИХОВА. “Fәҙәттә, биштә, иртәнге аҙанға тиклем тамамлай торғайныҡ” — тип яуап бирҙе.  Аллаһ менән ант итәм, был китаптарҙы мин уларҙа таптым! Беҙҙең хәл етерме икән?” — тип аптыраштыҡ.  “Ул ҡасан тамамланыр икән?” — тигән һорауыма: “Аллаһы теләгән ваҡытта”, — тигән яуап алдым.  “Аллаһтан ярҙам һорарбыҙ”, — тип тынысландырҙы. Бында көн күреүселәр, ысынлап та, Аллаһ ярҙамсылары!  Хушлашҡанда: “Ике Изге мәсет янында йәшәгән туғандарығыҙға һеҙҙән ниндәй сәләм тапшырайым?” — тип һораным.  Өйҙәре эсендә Ҡөрьән уҡыған тауыш бер сәғәткә лә тынмай.  Йәнә лә шуны еткерергә онотмағыҙ: ислам көслө, насраниҙар беҙҙең ризыҡҡа-һыуға, дарыуға мохтажлыҡ кисереүебеҙҙән, аслыҡтан файҙаланырға тырыша, ләкин беҙ бирешмәйбеҙ.  Кешеләрҙән “Лә иләһә иллә-Ллаһ”, “Аллаһу әкбәр”ҙән тыш бүтән һүҙ ишетмәнек тә.  Ә беҙ бит сүллектәге фәҡир генә бер ауылға килгәнбеҙ!  Улар, фәҡир йәшәүҙәренә ҡарамаѕтан, Ҡөрьән уҡыуҙа, уны яттан һөйләүҙә, ураҙала ризыҡ таратыуҙа үҙ-ара ярыша.
 Дәреслектәрҙе күрһәттеләр.  Музыка-йыр тигән нәмә бөтөнләй ишетелмәй.  — тип кенә әйтә алдым.  Хәлид әр-Рәшид. Ярты сәғәтлек тәнәфес мәлендә беҙҙән дә вәғәз һымаҡ берәй нәмә уҡыуыбыҙҙы үтенделәр.  Имамдарыбыҙ ике үѕмер булып сыҡты.  Нигерҙа тағы ла ғәжәп иткән бер күренеш бар: Рамаҙан айының тәүәрих намаҙында бындағы имандаштарыбыҙ Ҡөрьәнде ике-өс тапҡыр уҡып сыға.  Шәйех Абду-р-Рахман ас-Саадиҙың “Әл-Ҡәүлү Садид”ы ла бында бар.  Намаҙ уҡыусыларға һыу эсереп китеүселәр булды.  Шунан шәйех: “Бер аҙ ял итеп алығыҙ ҙа бергәләп ҡыям уҡырбыҙ, 12-ләрҙә башларбыҙ Инша-Аллаһ”, — тине.  Һеҙҙе, ике Изге мәсет янында йәшәүселәрҙе, саҡыра”, — тип әйтегеҙ.  Имандың бына ошондай һоҡланғыс солғанышында сәғәттәр минуттай үтте лә китте. Уларға ҡушылып, йәстү, артабан сәғәттән ашыу тәүәрих намаҙын уҡыныҡ.  Нигерийҙарҙы юҡҡа ғына “Ураҙа һәм намаҙ кешеләре” тип йөрөтмәйҙәр.  “Нисәгә тиклем була инде?” — тип аныҡларға тырыштым.  Мөғәллимдәренән: “Уларҙы нимәгә өйрәтәһегеҙ?  Шуны ла әйтергә кәрәк: нигерийҙар араһында ғәрәп телендә яҡшы йәки камил һөйләшкәндәр бар.  Төнгө 12-лә мәсеткә инһәк, ул намаҙға килгән йәше-ҡарты, бала-сағаһы менән лыҡа тулы ине инде.  Мосолман булып көн итеп, мосолман булып донъянан китәсәкбеҙ.  Халыҡ ифтар менән һыйланы.  Ураҙаның тәүге ун көнөндә “Сөннә ярҙамсыһы” тигән ойошма саҡырыуы буйынса, беҙгә Бенин менән сиктәш урынлашҡан Маланвил тигән ауылда булырға тура килде. Быны ишеткәс, иптәшемә: «Сүбхәнә-Аллаһ!  “Уларға һеҙҙе сүллек эсендәге ислам саҡыра.  Ә тышта йыйылған халыҡ тағы ла күберәк.  Был ауыл халҡы Аллаһтың динендә фиҙаҡәрлек күрһәтә, мөьминдәр исламдың бөйөк байрағын юғары тотоп йәшәй!