Икеһе лә ғәрәп, фарсы, латин, рус телдәрен яҡшы белгән, бик күп мәктәптәр асҡан, икәүләп халыҡҡа белем биргән. Тормош иптәше Урал Сөләймән улы менән Абҙан мәктәбендә күп йылдар уҡытҡандан һуң, Күгәрсен ауылына ҡайтып, ата-әсәһенең эшен дауам итәләр. Гөлләрә Нәбиулла ҡыҙы педучилище, БДУ-ны тамамлай.  Ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар, бәхетле ғүмер теләйбеҙ уға.
 Матур-матур хикәйәләр яҙа, хатта китабын да әҙерләп бирҙе.  Кәримовтар. Гөлләрә Нәби ҡыҙы Кәримова Ейәнсура районының Күгәрсен ауылында уҡытыусылар ғаиләһендә дүрт малай араһында күптән көтөлгән ҡыҙ булып тыуа. 80 йәшендә лә һаман баҡса үҫтереп, ейәндәре менән мәж килә.  Изге теләктәр менән
ҡыҙы Фәниә, кейәүе Рәжәп,
улы Наил, килене Эльвира, ейән-ейәнсәрҙәре һәм уларҙың ғаиләләре, бүләһе, Гөлләрә Нәби ҡыҙы көслө рухлы, яҡшы кеше.  Оло йөрәкле әсәйебеҙгә, өләсәйебеҙгә беҙ барыбыҙ ҙа рәхмәтле.  Атаһы Кәримов Нәбиулла Ғимай улы һәм әсәһе Мәстүрә Сабирйән ҡыҙы үҙ заманының зыялы кешеләре була. 