Күгәрсен районында республика, ил күләмендә билдәле шәхестәр тыуып үҫкәнен беләбеҙ.  Фәрит Мырҙагилде улы, яуаплы вазифаға тәғәйенләнгәс тә, тәүге көндәрҙән үк үҙен кешелекле, кеселекле, иғтибарлы етәксе итеп күрһәтте.  Быйыл Ибраһим, Мораҙым, Богдашино, Дәүләтҡол һәм башҡа ауылдарҙа газ үткәреләсәк. Райондың егерме беренсе етәксеһе Фәрит Мырҙагилде улы ла ауылдарҙы үҫтереү, һаҡлау, һәр ерҙә эш урындары булдырыу өсөн күп көс һала.  Күгәрсендәр ҙур ниәттәр менән йәшәй.  Тыуған ауылым Төпсәнгә быйыл октябрҙә 235 йыл тула.  Күгәрсен районы 1930 йылдың 20 авгусында ойошторола.  Районыбыҙ етәксеһе Фәрит Мусинға ауылдаштарым исеменән йылға аша күпер төҙөтөү кәрәклеге тураһында хат яҙҙым.  Ләкин Мораҙым — Мораҡ юлына сығыу үҙе бер бәлә булды, сөнки Оло Эйек йылғаһы кәртәләп торҙо.  Ул байрамға бүләктәр алып килде.  Йомағужала күркә фабрикаһы, Мәҡсүттә ферма төҙөү, Мораҡта колбаса, макарон, лимонад эшләү цехтары асыу күҙаллана.  Дәүләт эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙин, әҙибә Зәйнәб Биишева, беренсе Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, медицина фәндәре докторы Вәсилә Ваһапова, Социалистик Хеҙмәт Геройы, БАССР-ҙың атҡаҙанған нефтсеһе Әмир Мусин, Башҡортостандың беренсе юстиция министры Зәкир Изгин, эске эштәр министрының беренсе урынбаҫары Шәкир Ҡарабаев, танылған журналист Сәрүәр Сурина, филология фәндәре докторы Марат Зәйнуллин һәм башҡалар.  Быйыл 30 июндә Төпсәндә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы уҙғарылды.  Күгәрсен районы. Мин үҙ сығышымда Фәрит Мырҙагилде улына эскерһеҙ ярҙамы, хәстәрлеге өсөн оло рәхмәтемде белдерҙем, аныҡ миҫалдар аша уның етәкселегендә район халҡының ыңғай күрһәткестәргә өлгәшеүе тураһында һөйләнем. Заманса фекер йөрөткән башлыҡтың барлыҡ маҡсаты — халыҡтың тормош хәлен яҡшыртыу.
 Кәңәшле йорт тарҡалмаҫ, тигән боронғолар.  Фәрит Мырҙагилде улын да саҡырҙыҡ.  Районда 778 эшҡыуар бар, улар алты меңдән ашыу кешегә эш урыны булдырған. Улар йәшләй генә хеҙмәт тәжрибәһе алып, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып, сынығып үҫкән.  Ниһайәт, былтыр октябрҙә яңы күперле булдыҡ.  Төрлө йылдарҙа район етәкселәре булып эшләгән Мөхәррәм Кәримов, Һиҙиәт Иҫәнбаев, Ғәли Иҫәнбәков, Нурулла Ҡарамышев, Венир Аҙнағолов, Рәмил Мәжитов, Фәрит Мусин да Күгәрсен ауылдарынан сыҡҡан.  Бөгөнгө башлығыбыҙ Фәрит Мусиндың үҙенең эш алымдарын дөрөҫ билдәләүе, эшлекле команда туплауы, халыҡ менән уртаҡ тел табыуы һөҙөмтәһендә төйәгебеҙ үҫә, төҙөкләнә.
 Үтенесебеҙ иғтибарһыҙ ҡалманы.  Ололарҙы ололап, кеселәрҙе яратып, кәңәшләшеп халыҡҡа хеҙмәт итеүе, бөтөүгә барған башҡорт ауылдарын, хужалыҡтарҙы тергеҙеү ниәте менән арымай-талмай эшләүе, күгәрсендәрҙең, бигерәк тә йәштәрҙең рәхмәтен яулауы сер түгел. Бер йыл эсендә төҙөнөләр уны. Үҙҙәренең булмышы, тырышлығы менән халыҡтың ышанысын яулап, арҙаҡлы шәхестәр кимәленә күтәрелгән. Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ. 82 йыл эсендә район етәкселеге егерме бер тапҡыр алмашынды. 