Ошо август көндәрендә, 1991 йылда, Украина менән Белоруссия дәүләт мөстәҡиллеген иғлан иткән... Нисек кенә булмаһын, рекламаларҙа Горбачев ғәҙәттән тыш хәлде оҫта тыуҙыра алыусы демократ роленән ышаныслыраҡ булып күҙ алдына баҫа.  Артабан ваҡиғаларҙың ниндәй юлдан киткәнен һәм ни менән бөтөүен гәзит уҡыусылар онотоп өлгөрмәгәндер. Хәйер, улай ороп-бәреп фекер йөрөтөргә ашыҡмайыҡ әле.  1940 йылдың 21 авгусында Мексикала большевистик инҡилаптың иң күренекле юлбашсыларының береһе Лев Троцкий үлтерелгән.  Анатолий Лукьянов, Дмитрий Язов, Валентин Варенников, Владимир Крючков кеүек киң билдәле шәхестәрҙең, ил мәнфәғәттәре өсөн ғүмерен фиҙа ҡылған кешеләрҙең ниндәйҙер түбәнсел ниәттәр менән власҡа ынтылыуына ышанғы килмәй.  Рухың, холоҡ-ғәҙәттәрең һинең менән мәңгелеккә булған кеүек, хәтерҙе лә йә ситкә ҡуйып, йә онотоп тороу мөмкин түгел.  Мәскәү.  Уҙған быуаттың 80—90-сы йылдарында тормошҡа ашырыла башлаған реформалар һөҙөмтәһендә Ҡытай дәүләте донъялағы иң ынтылышлы һәм ҡеүәтле иҡтисадтар иҫәбенә инде.  1994 йыл.  Бары ғорурланып иҫкә алырлыҡ ваҡиғалар, ҡыуанып хәтерләрлек осрашыуҙар ғына күберәк булһын ине.
 Өҫтәүенә, милләт-ара бәрелештәр башланды.  Дэн алға һөргән доктрина марксизм-ленинизм идеялары менән Мао постулаттарын баҙар иҡтисады закондары менән ғәжәйеп оҫта, виртуоз рәүештә яраштырыуға ҡоролған.  1921 йылдың 24 авгусында бөйөк рус шағиры һәм гуманисы Николай Гумилев һәләк булған.  Йәнә бер йылдан, Тольятти ҡалаһына килгән сағында, генсек тәү башлап “үҙгәртеп ҡороу” тигән һүҙҙе ҡулланды.  Көҙгә ярты аҙым ғына ҡалғанда һарғая башлаған үләндәр төндәрен ҡырауҙан саллана, көндөҙҙәрен иһә йәйгесә йылы.  Дефолт (инглизсә — default) тигән термин йәмәғәтселек теленә Сергей Кириенко хөкүмәтенең хәстәрлеге менән инеп ҡалды.  Шул уҡ ваҡытта беҙ 1998 йылдың авгусында Рәсәйҙең тышҡы иҡтисади һәм финанс йөкләмәләрен үтәүҙән баш тартыуына, фонд баҙарын тамам емереү ҡурҡынысы аҫтына ҡуйыуына ла шаһит булдыҡ.  Артабан сумаҙан рекламаһын күреү бәхетенә лә ирештек.  Финляндия, Эстония, Латвия һәм Польшаның көнсығышы совет мәнфәғәттәре зонаһы тип иғлан ителгән.  Әммә нәҡ ошо һүҙ, Горбачев осоро символы булып, халыҡта көлөү һәм мыҫҡыллау тойғоһо уятты.  Ер билкәйҙәре, уңышлы килгән йылда, гәрәбәләй ашлыҡтан һығыла, ағас-ҡыуаҡтар емеш-еләктән бөгөлә.  Был ваҡиғаларҙа Президент Михаил Горбачевтың ысын роле һәм маҡсаттары асылып бөтмәй ҡалды шикелле.  Кремль.  Үҙгәртеп ҡороу эш менән түгел, ә һүҙ менән етәкселек итеү, уйланылмаған ҡарарҙар ҡабул итеү, реформалау урынына реформа тураһында хәбәр һөйләү, номенклатураға инмәгән һәр ғаиләгә ҡағылыусы тоталь дефицит булып кәүҙәләнде. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ғаләмдә ҡояш юлы ҡыҫҡарһа ла, ғүмер миҙгелдәре, шөкөр, Хоҙай биргәнсә ҡала.  Бурысыңды кире ҡайтармау, уның барлығын танырға теләмәү хатта ябай кешенең дә мәртәбәһен төшөрә.  Сталин-Брежнев рухында тәрбиәләнгән һәм ижтимағи тормошта ниндәй ҙә булһа урын биләгән һәр кем “үҙгәртеп ҡороу” архитекторҙарының оҙаҡ “хеҙмәт итә” алмаҫтарын тиҙ аңланы.  1991 йылдың 19 авгусында коммунист-ортодокстар тарафынан әҙерләнгән фетнә башланып, ул ике көндән һөҙөмтәһеҙ-ниһеҙ һүнеп ҡалды.  Өҫтәп шуны ғына әйтәһе килә: 1991 йылдың 24 авгусында Горбачев генеральный секретарь вазифаларынан ваз кисеүе һәм КПСС-тың тарҡалыу зарурлығы тураһында белдерҙе.  Тормошомдағы бер осрашыуҙы үҙем дә ҡәнәғәтләнеү менән иҫкә төшөрәм, әҙәпһеҙлек булһа ла, ара-тирә башҡаларға ла еткергәнем бар.  Унда үкенерлек тә, һабаҡ алырлыҡ та даталар, факттар бар.  Үҙәк менән Башҡортостан араһында вәкәләттәрҙе һәм эш даирәһен аныҡлау буйынса договорға ҡул ҡуйыла.  Юғарыла телгә алынған фетнә лә тарихи ерлекһеҙ тыумаған.  Ул хәҙер ҙә, бөгөн дә, һәр минут дауам итә.  Тик уны күрергә, аңларға, баһалай белергә кәрәк.  Был “ирекле республикаларҙың ҡаҡшамаҫ союзы” тип аталған мөһабәт монументта тәүге сатнау, беренсе ярыҡ булды.  Һәм ул ҡот осорлоҡ тиҙлек менән киңәйә, ҙурая башланы.  Бына 19—25 август араһындағы тарих хронологияһына күҙ һалайыҡ.  Уны ғәмәлдә Молотов-Риббентроп пакты тип йөрөтәләр.  Һәр хәлдә, утһыҙ төтөн сыҡмай, елһеҙ япраҡ елберҙәмәй.  Әйтелмәгән һүҙ, сиселмәгән сер ғүмер баҡый йөрәктә сир булып ҡала ул. Хәтерҙе юғалтмай, хәтәргә юл ҡуймай йәшәһәк ине.
 Шул уҡ көндө, тик 1968 йылда, Варшава договоры илдәре ғәскәрҙәре Чехословакияға индерелгән.  Хакимлыҡ, байлыҡ, тарих сәхифәләренә инеп ҡалыу өсөн көрәш бер илдә лә, бер халыҡта ла һис ҡасан да туҡталмаған.  1939 йылдың 23 авгусында Мәскәүҙә бер-береңә һөжүм итмәү тураһында Совет-Германия пактына ҡул ҡуйылған.  Уның русса “перестройка” атамаһы, тәржемәһеҙ генә, донъяның күп телдәренә инеп ҡалды.  1904 йылдың 22 авгусында Ҡытай Халыҡ Республикаһын реформалау программаһын эшләү һәм уны идеологик-иҡтисади йәһәттән нигеҙләгән Дэн Сяопин тыуған.  Бына бер миҫал.  Тәбиғәттең, сабыйын көткән ҡарын һымаҡ, тулышҡан сағы.  Ошонан сығып фекер йөрөткәндә, авгусҡа ниндәйҙер фаталь үҙенсәлектәр бирергә тырышыу, ғәҙәттән тыш хәлдәр көтөү урынһыҙ. Һәр ғәмәлдең үҙ сәбәбе, һәр сәбәптең үҙ сығанағы була.  1985 йылдың апрелендә Горбачев илде социаль-иҡтисади үҫтереүҙе тиҙләтеү йүнәлешен иғлан итте.  Күп тә үтмәҫтән Горбачев, донъя буйлап йөрөп, лекциялар уҡый башланы, аҙағыраҡ ул һәм уның ейәне ҡатнашлығында пицца рекламаһы хасил булды.  ГКЧП, уның башында торған ун бер кешенең роле, эш һәм шәхсән сифаттары тураһында уйланғанда уларҙы примитив фетнәселәр, енәйәтселәр тип билдәләргә ярамайҙыр.  Тарихтың август кәштәһен аҡтара башлаһаң, әллә ниҙәргә барып юлығырға мөмкин.  Шулай итеп, “кешегә йөҙ менән боролған социализм” төҙөргә маташҡан “Прага яҙы” бишегендә үк быуылған.  Бер үк ваҡытта КПСС-тың консерватив ядроһында власты ҡулдан ысҡындырмауға, илгә идара итеүҙе һаҡлап ҡалыуға тәүәккәллек нығый барҙы.  25 декабрҙә ул Президент вәкәләттәренән рәсми рәүештә бушатылды.  Тарихсы Рой Медведев “Юрий Андропов” тигән китабында ошо генеральный секретарҙың илдә бер ни ҡәҙәр реформалар үткәреү ихтималлығына ишара яһай.  Халыҡ әйтмешләй, ошо миҙгелдә ир-аттың өс хәстәре бар: сабырға, һөрөргә, сәсергә.  Кеше ғүмерен һәр даим балҡытып та, моңһоуландырып та тороусы хәтер бар.  Тарихта булып үткән ғибрәтле һәм фажиғәле ваҡиғалар олатайҙың һаҡал һыпыра-һыпыра һөйләгән әкиәттәре түгел.  Ғөмүмән, бындай уңайһыҙлыҡты илебеҙгә кисерергә бүтән яҙмаһын. Ул һәм Черненко вафат булғас, власҡа Андрей Громыконың абруйына таянып, сағыштырмаса йәш Михаил Горбачев килде.  1986 йылдың декабрендә Ҡаҙағстан компартияһы үҙәк комитетының беренсе секретары итеп Динмөхәммәт Ҡунаев урынына Геннадий Колбинды тәғәйенләгәс, ҡаҙаҡ йәштәре урамға сыҡты.  Хикмәт августа түгел, хикмәт тәрәнерәк, күпкә ҡатмарлыраҡ.
...Ә барыбер авгусҡа тиң булырҙай миҙгел юҡтыр.  Һаңғырау кәкүктәр әле булһа кемдеңдер ғүмерен барлай.  Әгәр хәҙер АҠШ-тың берҙән-бер монополистик хакимлығына ысынлап кемдер янай икән, был — Ҡытай.  Глобаль киңлектәрҙән һәм дәүләт сәйәсәте бейеклектәренән ҡарағанда, был кес кенә көндәлек эштәр, әммә күңелемә уйылып ҡалған тәьҫораттар әле булһа һүрелмәй. Халыҡ: “Августа ураҡ тирҙә бешерә, һалҡын — һыуға төшөрә”, — ти бит.  Илгә муллыҡ килтереүсе, көҙгә тартым ай булһа ла, август август ҡына инде ул.  Тимәк, тәбиғәт үҙенсәлектәре менән сәйәси климат араһында барыбер ниндәйҙер оҡшашлыҡ, хатта бәйләнеш бар.  Уларҙы йәнәшә ҡуйыу йә бер-береһе менән сағыштырыу ҙа ғибрәтле фекерҙәр уята, тарих аҙымдарының йә алға, йә артҡа йүнәлеүен иҫбатлай.  Ҙур сәйәсәттең ялҡын менән һалҡын араһында тибрәлеүен бынан ун туғыҙ йыл элек булып үткән август ваҡиғалары, ГКЧП тип аталған етлекмәгән ойошманың фетнәһе иҫбат иткәйне. Договорға ҡушымта рәүешендә ҡабул ителгән йәшерен протокол менән нацистар һәм илебеҙҙең ул замандағы етәкселәре Көнсығыш Европала йоғонто яһау сиктәрен билдәләгән.  Ә һеҙ ГКЧП, август, дефолт, тиһегеҙ. Фекер төрлөлөгө-плюрализм — ысын демократияның сағылышы тип ышандырырға тырышһаҡ та, халыҡ быға ышанманы.  3 август.  Ваҡиға ниндәй генә маҡсаттар тирәһендә ҡуйырмаһын, кемдәр генә ойоштормаһын, уларҙың нигеҙендә ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади шарттар, йәмғиәттә барыусы процестар ята. 