Халыҡ башта бесәнде колхоз өсөн, һуңынан үҙҙәренә әҙерләй ине.  Эйе, бесән әҙерләү — ауыл ерендә иң ауыр эштәрҙең береһе.  Бер ҡайҙа ла эшләмәгән йүнсел кешегә тир түгеп алынған был аҙмы-күпме аҡса ярап ҡала.  Ә бер ниндәй техникаһы булмаған, шулай ҙа мал аҫрарға тырышҡан ябай кешегә бесән әҙерләү күпмегә төшә икән?  Хатта күрше-тирә ауылдарға ла.  Ҡайҙа ла шулай, тик иренмә генә...
 Бигерәк тә техниканы үҙ иткәндәр.  Заман башҡа, заң башҡа, тиҙәрме әле? Ә төшкө ашҡа туҡтағанда, малайҙар сабыша-сабыша аттарҙы һыу эсерергә алып барҙы.  Маҡсат ҡуйһаң, баҙнат итһәң, кеҫәгә аҡса инергә генә тора.  Былай эшләү йәмғиәткә аҙмы-күпме файҙа килтерә.  Үҙебеҙ илтеп бирәбеҙ.  Ауылда төпләнгән урта йәштәгеләрҙең күбеһе юғалып ҡалмай.  Бынан тыш, ул байтаҡ ҡына сығым да талап итә.  Ә инде быйыл пенсионерҙарға, ауыл интеллигенцияһына күп йыллыҡ бесәндең ҙур ғына бер төргәген 800 һумдан һатабыҙ.  Әйтәйек, 8-10 саҡрым алыҫлыҡтағы яланға йөрөп, аяҡ табандарыңды ҡыҙҙырып, хәлдән тайғансы бесән сабыу, уны йыйыу еңелдән түгел.  Хәҙер инде былар бөтәһе лә төш кеүек кенә.  Йәрмәкәй районы. Урман буйҙарын, үлән ҡалын үҫкән бесәнлектәр сабыу ҡул көсө менән башҡарылды.  Нимә эшләйһең, донъялар үҙгәреп китте шул.  Тәүҙә был хаҡта “Тарҡаҙы” йәмғиәте агрономы Зөфәр Сәлихов менән һөйләштек.
— Беҙ үткән йыл хужалыҡтың һәр хеҙмәткәренә 15 төргәк бесән биргәйнек, — тине ул.  Уның өсөн 700—900 һумыңды әҙерләргә тура килә. Ауылдың ике бригадаһынан ике-өс йөк машинаһында бесәнселәрҙе яланға илтеп ҡуя торғайнылар.  Ә икенсе яҡтан бик мәшәҡәтле, тынғыһыҙ осор.  Ул ауыл кешеһенә бөгөн күпмегә төшә?
 — Әлбиттә, хеҙмәт хаҡы иҫәбенә.  Бер бесән менән генә лә булмай, фуражы, һаламы ла кәрәк бит әле.  Хужалыҡтың 300 гектар майҙанда һыубаҫар туғай ерҙәре булыуы ла сағыштырмаса отошло.  8 — 12 километр араны барғанда ла, ҡайтҡанда ла йырлап ҡайтабыҙ.  Ә бына үҙ көсөң менән бесән әҙерләһәң, ниндәй картинаны күҙәтергә була икән?  Әйтәйек, яңы тыуған быҙауҙың хаҡы 10-12 мең һум торһон әле?!  Иҫ-аҡыл китерлек.  Уны аҡсаға әйләндерһәң, һигеҙ мең һум тигән һүҙ.  Уның арифметикаһы ябай ғына.  Шулай булғас, үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ инде... Һүҙҙе бесән әҙерләү хаҡында башлағайныҡ.  Сабылған бесәнде йыйырға ла кәрәк бит әле.  Өмәләр ойоштороу, ҡаҙандар аҫып ит бешереү, үлән сәйҙәре менән һыйланыу — былар бөтәһе лә күңелле бер байрам шауҡымы кеүек иҫтә ҡалған. Беҙ был һорауға яуапты Тарҡаҙы яҡтарында эҙләргә булдыҡ.  Өҫтәүенә, күптәр сөгөлдөрөн дә әҙерләй, башаҡ йыя.  Әйтәйек, төрлө трактор, машина йүнәтеп бесән сабыу, уны йыйыу хәстәрен күрә, шулай уҡ шәхси хужалыҡтарҙа ер һөрөү менән шөғөлләнә.  Бер гектар майҙандағы бесәнлегеңде техника менән саптырырға уйлаһаң, 1000-1200 һумыңды кеҫәңдән сығарып һалғаныңды һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Мин үҙем иһә бесән өҫтөн бала саҡтан уҡ түҙемһеҙлек менән көтөп ала торғайным.
 Ә күпме ябай хеҙмәткәр эшһеҙ ҡалды.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр мал аҫрауҙы отошло тип һанамай.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Бер уйлаһаң, йәйге матур көндәрҙә, бигерәк тә иртә менән ысыҡ төшкәс, ҡолас йәйеп бесән сабыуҙары — күңелле бер мәл.  Ундай саҡта бер-ике көн бесән әйләндергән асыулы кешеләрҙең ауыҙынан әселе-сөсөлө һүҙҙәр ҙә ишетелеп ҡала.  Нимә тиһәң дә, ниндәй трибуналарҙан аҡыллы һүҙҙәр һөйләнелһә лә, аҡрынлап колхоз-совхоздар таратылды, милектәре бүлешеп алынды һәм һатылды.  Ғаилә бюджеты өсөн ярайһы ғына килем бит.  Бигерәк тә быйылғы ҡоро йылда.  Ә инде шоферҙы һыйлап, бесәнде 800-1000 һумға ихатаңа алып ҡайтыр өсөн бер нисә көн ауыҙ һыуыңды ҡороторға тура килә. Бер тонна фураж 4500 һумдан кәм тормай.  Ысынлап был миҙгелле шөғөл ауыл кешеһенә бөгөн күпмегә төшә икән?  Ауыл халҡы һуғым өсөн мал аҫрауҙың да әллә ни файҙаһын күрмәй.  Был хаҡта Тарҡаҙы ауылында йыйыштырыусы булып эшләүсе Нәсимә Баһманова түбәндәгеләрҙе һөйләне.
— Бер һыйыр, бер быҙауҙы ҡышлатып сығарыу өсөн яҡынса 10 төргәк бесән кәрәк.  Ярай әле сапҡан бесәнең ҡойма ямғыр аҫтында ҡалмаһа.  Аттарға, күберәге йөк машиналарына ултырып, колхоз бесәнен әҙерләргә бара инек.  Нимә тиһәң дә, үлән ике тапҡыр сабыла. Бөтөнләй бер шөғөлһөҙ ятҡансы, элекке ғәҙәт буйынса крәҫтиән генә әҙме-күпме тота инде. Шулай ҙа ергә ереккән, тыуған яғына тәрән мөхәббәт һаҡлаған патриоттар ғына ауылда ҡалалыр, моғайын.