Резюмела түбәндәгеләрҙе күрһәтеү мотлаҡ:
— үҙең тураһында дөйөм мәғлүмәт;
— белемең;
— эш тәжрибәһе (булһа);
— шәхси ҡаҙаныштар;
— мөһим йәмәғәт саралары, промо-проекттар ойоштороу йәки унда ҡатнашыу;
— телевидениела эш тәжрибәһе (булһа);
— Интернет селтәрендә йәки проекттар эшләү тәжрибәһе (булһа);
— блогка, “Контактта” битенә һәм башҡаларға һылтанма (булһа);
— компьютерҙа эшләү һәләте, шул иҫәптән видео, графика менән эш тәжрибәһе (булһа);
— үҙең белгән сит телдәр;
— насар ғәҙәттәр (булһа — ниндәй);
— командировкаларға әҙерлек;
— 102.tv ярҙамында Башҡортостан Республикаһы тормошоноң һеҙ яҡтыртырға теләгән яҡтары һәм ни өсөн;
— үҙең хаҡында хәбәр итергә теләгән башҡа мәғлүмәт. Резюме өсөн электрон адрес: info cikt@bashkortostan.ru (темала “резюме на 102.tv” һәм үҙ фамилияңды ҡуйырға).
 102.  tv Интернет телевидениеһына даими эшләү өсөн эшлекле йәш кешеләр саҡырыла.  Белешмә алыу өсөн 8 (347) 246-23-40 телефоны аша мөрәжәғәт итергә.