Илебеҙҙең башҡа традицион конфессиялары менән бер рәттән ислам дине артабан да юғары рухи һәм ижади принциптарына нигеҙләнгән граждандар йәмғиәте формалаштырыуға лайыҡлы өлөш индерер, тип ышанам. Исламдың үҙенсәлекле рухи-мәҙәни ҡеүәте киләсәктә лә конфессия-ара һәм милләт-ара татыулыҡҡа, тыуған республикабыҙҙың сәскә атыуына ярҙам итеренә ышанам. Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. ХӘМИТОВ.


* * * Байрам күп быуатлыҡ ислам мәҙәниәтенең иң яҡшы йолаларын сағылдыра, кешенең әхлаҡи йәһәттән камиллашыуын, яҡындары хаҡында хәстәрлек күрергә һәм мохтаждарҙың хәленә инергә ынтылышын кәүҙәләндерә.  Һеҙҙе изге Рамаҙан айының тамамланыуы һәм Ураҙа байрамы менән ихлас ҡотлайым! Изге Ураҙа байрамы йорттарыбыҙға шатлыҡ һәм именлек алып килһен, ә ғаилә усағының йылыһы күңелдәребеҙҙә өмөт һәм һөйөү уятһын.
 Был беҙҙең көндәрҙә дин тотоусыларҙың берҙәмлеген, мәҙәни-ара бәйләнештәрҙе һәм йәмғиәттең әхлаҡи нигеҙҙәрен нығытыуға булышлыҡ итә.  Рамаҙан дин тотоусыларҙы әхләҡи яҡтан үҫешкә этәрҙе, изгелеккә, миһырбанлыҡҡа өйрәтте. Унда былай тиелә:
“Бөтә донъя мосолмандары өсөн Ураҙа байрамы изгелеккә һәм ғәҙеллеккә ынтылышты сағылдыра.  Ул быуындарҙың әхләҡи күсәгилешлеген, исламдың күп быуатлыҡ рухи ҡиммәттәрен һаҡлап ҡалыуға, Рәсәй халыҡтарының берҙәмлеген һәм хеҙмәттәшлеген нығытыуға булышлыҡ итә. Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, тыныслыҡ һәм именлек теләйем!” Дингә тигеҙ ҡараш булдырыу Башҡортостандың мөһим рухи байлығы булып тора.  Хөрмәтле Башҡортостан мосолмандары!  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов изге Рамаҙан айы тамамланыу һәм Ураҙа байрамы айҡанлы Рәсәй мосолмандарының үҙәк Диниә назараты рәйесе Юғары мөфтөй Шәйех-әл-Ислам Тәлғәт Тажетдинға ҡотлау ебәрҙе.
