Ауыл эшсәндәренең тырышлығы менән, йылдың ҡатмарлы булыуына ҡарамаҫтан, ураҡ эштәре лә, мал аҙығы туплау ҙа ойошҡан бара.
 Сөнки ул дөйөм уңышты төшөрәсәк һәм киләһе йыл орлоҡҡа хаҡты күтәреүгә булышлыҡ итеүе лә мөмкин.  Шуға күрә, башаҡтарҙың сапҡысҡа саҡ эләгеүенә ҡарамаҫтан, барынса уңыш алырға тырыша улар. Гектар ҡеүәте — 5,9 центнер.  Бөртөкләп йыйылған алтынға бәрәбәр иген башаҡтарын һуғыуҙа Әбйәлил баҫыуҙарына көн һайын 60-лап комбайн сыға.  Әле зыян күреүселәр республика етәкселеге тарафынан ярҙамға өмөтләнеп, ҡара көйгән баҫыуҙарҙы дәлилләүсе документтар әҙерләй. Ай-һай, ныҡ ауырға тура киләсәк киләһе йыл ауыл кешеһенә.  Төштән һуң беҙ барған “Ҡыҙылъяр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (етәксеһе — Фәнис Йосопов) баҫыуҙарын ике иген карабы иңләй ине.  Былтыр артып ҡалған аҙыҡ запасы ғына бер аҙ тынысландыра.  Игенгә хаҡтарҙың кинәт артыуы борсомай ҡалмай.  Һоло һәм арыштың уңышы юғарыраҡ, төшөм — 7 центнер самаһы.  Әбйәлил районы. Бөгөн иген һабаҡтарының ҡыҫҡа, башаҡтарҙың бушаҡ булыуы ла игенселәрҙе ҡурҡытмай: улар булғандың бөртөгөн дә юғалтмаҫҡа тырыша.
 “Быйылғыһын бергә ҡушҡанда, ҡышты имен-һау сығырға тулыһынса ышаныс бар”, — ти Ғәлим Солтанов.  24 мең гектарҙағы иген баҫыуы ҡоролоҡтан бөтөнләй юҡҡа сыҡҡан.  Район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Ғәлим Солтанов әйтеүенсә, бөтәһе 52 мең гектарҙағы культураларҙың 24 мең гектары сабылған, ә 21-е һуғып алынған.  Техника, яғыулыҡ-майлау материалдары етерлек, ай аҙағында урып йыйыу эштәрен тулыһынса тамамларға иҫәптәре. 78 гектар ерҙән исмаһам орлоҡҡа етһә ине, ти игенселәр.  Унда тәжрибәле механизаторҙар Саяр Ғилманов менән Айҙар Ирназаров комбайн штурвалын йүгәнләп иген ура.  Бойҙайҙың төшөмөнөң насар булыуы игенселәрҙе хәүефкә һала.  Хәйер, әбйәлилдәр алдағы йыл уңышы өсөн үҙҙәре орлоҡ тупларға тырыша, әммә һуңғы һөҙөмтә нисек булыр — әлегә билдәһеҙ.  Әбйәлил районында барлыҡ хужалыҡтар урып йыйыу эшенә дәррәү тотонған.  К. ИШБУЛДИНА.