тонна тәшкил итәсәк. БАШҠОРТОСТАНДА

2010 йылда 2012 йылда
1 млн.  тонна тирәһе ашлыҡ һаҡлана.  тонна ашлыҡ һалған булһа, быйыл иһә был күрһәткес, алдан иҫәпләүҙәр буйынса, 3,5 млн.  РӘСӘЙҘӘ
 Ҡыҫҡаһы, ашлыҡ наҡыҫ тип хәүефләнергә урын юҡ, тимәк, төп байлыҡҡа — икмәккә ҡытлыҡ көтөлмәй.
 Быйыл иһә 46 районда ҡоролоҡ хөкөм һөрөү сәбәпле, Башҡортостан 1,2 млн.  Рәсәйҙең Иген союзы президенты Аркадий Злочевский билдәләүенсә, ил бураларында 18-19 млн.  тонна) иген йыйып алып буласаҡ. һумлыҡ 2,5 млрд һум
зыян күрелде (әлегә)
 тонна (былтыр — 94,2 млн.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: былтыр республика игенселәре 3 млн.  2,9 мең тонна, йәғни 2010 йыл менән сағыштырғанда, 3,8 тапҡырға күберәк уңыш йыйып алды. Дөйөм алғанда, Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, илдә быйыл 75 млн.  Эксперттар фекеренсә, әлегә артыҡ борсолорға урын юҡ.  Н. ХӘМЗИН. Тәбиғәттең көйһөҙләнеүе арҡаһында илебеҙҙең Ырымбур, Волгоград, Ульяновск өлкәләре, Алтай крайы, Татарстан кеүек 20-ләгән “икмәкле” төбәге лә ҙур зыян күрҙе.  Ә Рәсәй халҡының ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн 70 млн.  тонна самаһы игендән мәхрүм ҡаласаҡ.
 тонна иген кәрәк.  Атап әйткәндә, ут күршебеҙ — Татарстан — 2011 йылда бураларға 5,1 млн.  гектарҙа иген 447 мең гектарҙа (әлегә)
культуралары һәләк булды

13 млрд. 