һум фаразлана.  Республиканың финанс министры Рузалия Хисмәтуллина һүҙҙәренсә, 2013 — 2015 йылдарҙа уҡытыусыларҙың уртаса эш хаҡын республика иҡтисады буйынса уртаса кимәлгә тиклем еткереү ҡарала.  Бынан тыш, Башҡортостан банктар алдында үҙенең ышанысын ныҡлы яуланы.  Ул республика бюджетына өҫтәмә килем килтереү юҫығында эш алып барасаҡ.  Тәүге вариант буйынса 2013 йылға тупланма бюджет килеме 126,3 млрд.  Үҫә барған хаҡтар артынан халыҡ өлгөрә алмай
 һум тәшкил итәсәк.  һумдан 412,7 млрд.  Мәғлүмәттәрҙе тиҙ һәм артыҡ сығымһыҙ эшкәртеү мөмкинлеге ҙур, — тип республика башлығы чиновниктар һанын ҡыҫҡартыуға ишара яһаны.  “Тик банктарға иң һуңғы сиктә генә мөрәжәғәт итәсәкбеҙ, — тине ул.  Әйткәндәй, Интерфакстың һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, республиканың власть органдарының береһенә Рәсәй Федерацияһының һалымдар һәм йыйымдар буйынса экс-министры Геннадий Букаев киләсәк – ул ошо йүнәлештә Президент советнигы эшен башҡарасаҡ, уның өсөн “яңы вазифа индерелеүе лә ихтимал”.
 һумға артасаҡ. Фаразлау буйынса, 2015 йылға бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы фонды, 2011 йыл менән сағыштырғанда, 1,6 тапҡырға – 258,3 млрд.  һум, 2014 йылда – 135,9 млрд., 2015 йылда 140,7 млрд.  “Күләгә иҡтисады” тигән күренеш, һалым түләмәү өсөн килемде йәшереү, эш хаҡын конвертта биреү, ситтән килгән сауҙа системаһы киң таралған.  Бюджет өлкәһенең башҡа хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәт хаҡы 2013 йылдың 1 октябренән 5,5 процентҡа артасаҡ.  Ул арзан, шул уҡ ваҡытта йоғонтоло булырға тейеш.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванованың сығышында республика хеҙмәткәрҙәренең фаразланған эш хаҡы буйынса яңғыраған һандарға ҡарата Рөстәм Хәмитовтың яуабы ҡәтғи булды: эш хаҡы инфляциянан алда барырға тейеш — был дәүләт алдында торған мөһим бурыс, юғиһә әле халыҡ хаҡтар артынан өлгөрә алмай. Инфляцияға килгәндә, быйыл ул — 4,8 процент, 2013 йылда – 6,2-7,3, 2014-2015 йылдарҙа 4,9-5,9 процент кимәлендә фаразлана. Республиканың һәм муниципаль берәмектәрҙең сығым күләме 2013 йылда 138,8, 2014 йылда — 146,9, 2015 йылда 150,7 млрд.  Рөстәм Зәки улы республика чиновниктарына нәфселәрен тыйырға тура киләсәге тураһында белдерҙе.  Юғиһә, күп кенә структураларҙа ҡағыҙҙағы һандар бер төрлө, ә ысынбарлыҡта хәл бөтөнләй икенсе.  Йәғни бюджет дефицитын яйлап 10 млрд.  Уны яйлап көйгә һаласаҡбыҙ.  Идара итеү системаһы артыҡ ҙур.  Бөгөн яңы технологиялар, яңыса эшләгән коммуникация заманы.  Бөгөнгө министрлыҡтар штаты 30 — 40 йыл элеккесә, ә ҡайһы бер учреждениеларҙа хатта бер-бер ярым тапҡырға артығыраҡ та.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Башҡортостандың бюджет сәйәсәте, иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Александр Васильев әйтеүенсә, республиканың 2015 йылға тиклемге осорға социаль-иҡтисади үҫеш фараздарына нигеҙләнеп эшләнгән.  Шул рәүешле 5 млрд.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге Хөкүмәт ултырышында Башҡортостан Республикаһының 2013 йылға һәм 2015 йылға тиклемге осорға социаль-иҡтисади үҫеш фараздары тикшерелеүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде. Президент әйтеүенсә, республика ҡаҙнаһын тулыландырыу өсөн беҙҙең эске резервтар етерлек, тик уларҙы оҫта ҡуллана белергә генә кәрәк.  Был дәүләт структураһы эшмәкәрлеген финанслауға ла, хеҙмәткәрҙәр штатына ла ҡағыла.
— Юрғанға ҡарап аяҡ һуҙырға кәрәк.  Эйе, торлаҡ, юлдар, дауаханалар, мәктәп, балалар баҡсаһы төҙөү фарыз.  – Мәҫәлән, 2010 йылғы ҡоролоҡ йылында аграрийҙарға ярҙам итеү өсөн генә 3,5 млрд.  2014 һәм 2015 йылдарҙа тауарға, хеҙмәттәргә ҡулланыу хаҡтары 5,2 һәм 4,9 процентҡа үҫәсәк. һумға тиклем кәметеү күҙҙә тотола.  Тик беҙ бигерәк ҡиммәт хаҡҡа, өҫтәүенә, сифатһыҙ, ябай технологиялар буйынса төҙөйбөҙ.  — Киләсәктә эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлегенә һалым күҙәтеүен көсәйтеү өсөн махсус хеҙмәттәр булдырыласаҡ.  Шуға күрә республиканан аҡса ағымы ҡайҙа китеп, ҡайҙа тупланғанын күҙәткән ойошма мотлаҡ. Төп күрһәткес параметрҙары донъя иҡтисадындағы үҫеш тенденцияларын иҫәпкә алған “һәүетемсә-оптимистик”, “консерватив” һәм “өҫтәмә” варианттар буйынса ҡаралған.
 һум кредит алырға тура килде”. һумды үҙ көсөбөҙ менән таба алабыҙ.  Юғиһә, һуңғы йылдарҙа күптәрҙең нәфсеһе аҙҙы. 