Хәйбулла районы. Лагерь тормошо бер минутҡа ла тынмай: бер отряд кис буласаҡ конкурсҡа әҙерләнһә, икенселәре мунсанан ҡайтып килә.  Лагерға Бүребай мәктәбе уҡытыусыһы Людмила Ратушная етәкселек итә.  Ә инде Аҡъярҙан бейеүсе ҡыҙ Дилә Рәсембәтова ял итергә үҙенең үҙенсәлекле костюмын да алып килгән.  Элегерәк ял итеүселәрҙең күбеһе Бүребай ҡасабаһынан ғына булһа, хәҙер бында райондың төрлө ауылынан балалар эркелә.  “Нептун көнө”, “Тиҫкәре көн”, “Үҙидара көнө”, “Әкиәтле көн”, тыуған көндәрҙе үткәреүҙе балалар көтөп ала.  Бергәләшеп тәбиғәт ҡосағына экскурсияға йөрөү лагерҙа матур йолаға әйләнгән.  Мәҫәлән, эргәләге бейек ҡаяға менеп, уның башында үҫкән имән ағасына төрлө теләк теләп, нимәлер бәйләп китеү йолаһы оҙаҡ йылдар дауам итә.  Был һис тә юҡҡа түгел, сөнки бында көнкүреш шарттары яҡшы, балаларҙың ялын файҙалы, күңелле үткәреүгә комбинат етәкселеге барлыҡ тырышлығын һала. Людмила Ивановна әйтеүенсә, лагерҙың тормош-көнкүреш хәле йылдан-йыл яҡшыра.  Хәйбулла районының иң матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан “Ҡайынҡай” балалар һауыҡтырыу лагеры менән танышып сыҡҡас, уйыбыҙҙың ысынбарлыҡҡа тап килеүенә инандыҡ.
 Бар ерҙә тулы йәнлелек: балаларҙың шат тауышы яңғырай, берәү ҙә бында килгәненә үкенмәй.
 Һәр сменаның үҙ рекорды айырым китапта яҙыла.  “Яңы дуҫтар таптыҡ”, — тип йылмая улар.  Көн һайын мунса яғыла, ял итеүселәр, аҙнаһына ике тапҡыр ҡайын миндеге менән сабынып йыуына ала. Быйыл янғын хәүефһеҙлеге буйынса ентекле саралар күрелгән, йыһаз яңыртылған.  Һәр сарала ихлас ҡатнашып, үҙенең дәртле бейеүҙәрен тиҫтерҙәренә бүләк итә.  Кәримә УСМАНОВА “Бында ныҡ оҡшай, шуға йыл һайын киләм”, — ти ҡыҙыҡай.  Алыҫтан яңғыраған балаларҙың шат тауышы, ихлас көлөүҙәре, дәртле йыр-көйҙәре лагерь биләмәһенә яҡынайғанда уҡ күңелдәрҙә “ай-һай, бында күңеллелер!” тигән уй тыуҙырҙы.  Уның һүҙҙәрен әхирәттәре Азалия Ҡансурина менән Таңһылыу Туҡбаева ла хупланы.  Комбинат етәкселеге балаларҙың дөрөҫ туҡланыуына ҙур иғтибар бүлә.  Уҡыусылар изге урынға барып ҡайтыуҙы ла оҡшата.  Өсөнсө отряд, вожатыйҙары янына йыйылып, китап уҡый, кемдер туп уйнай, берәүҙәре сәхнәлә бейеүҙәрен ҡабатлай.  Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты ҡарамағындағы был лагерҙа ял итергә теләүселәрҙең һаны йыл һайын артҡандан-арта.  Ә инде “Гиннесстар рекорды”на эләгеү еңелдән түгел.  Көнөнә биш тапҡыр ашатыу ҡаралған, өҫтәлдән һөт, ит ризыҡтары өҙөлмәй, йәшелсә-емеш һәр саҡ етерлек. Унда йөҙөргә теләүселәр етерлек.  Һүрәт төшөрөү, бейеү, бисер менән сигеү түңәрәктәре эшләй.  Өлгөр кеше һәр ерҙә лә өлгөрә инде! “Иң оҙон аяҡ үлсәме”, “Иң оҙон сәс”, “Иң бәләкәй” кеүек төрлө рекордтар билдәләнә. Шулай уҡ ҡасандыр ауыл булып, бөгөн нигеҙ таштары ғына ҡалған урында мәсет урыны һаҡланған.  Араларында бер нисә мәртәбә килеүселәр ҙә бар.  Ашнаҡсылар үҙҙәре икмәк, төрлө күмәс-бәлеш бешерә.  Өлкән вожатый Люциә Баймөхәмәтова әйтеүенсә, малай һәм ҡыҙҙарҙың ялын йөкмәткеле итеп үткәреү өсөн барыһы ла эшләнә.  Ит мәсьәләһе лә урында хәл ителә, сифатлы һәм хәләл ризыҡтар һәр саҡ өҫтәлдә.  Шуға күрә лагерь өсөн махсус һыйырҙар көтөлә, көндәлек һөт йылы ғына көйөнсә балаларға бирелә.  Бүребайҙан Нәйлә Аҡбулатова “Ҡайынҡай”ҙа бишенсе тапҡыр ял итә.  Әле өсөнсө сменала 136 бала ял итә.  Эргәлә генә Һаҡмарҙа һыу инеү мөмкинлеге булһа ла, лагерҙа бассейн бар. 