Әхлаҡ, тәрбиә тураһындағы ҡыҫҡа метражлы фильмдар ҙа халыҡтың күңеленә хуш килде.  Ундай кешенең эштәре лә уң була.  Бер нисә көндән уҡыусыларыбыҙ ғилем юлына төшә.  Ураҙа байрамы айҡанлы Рәсәй Президенты Владимир Путин, Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хаттары уҡып ишеттерелде. Шулай ҙа ҡыуандырған ваҡиғалар ҙа етерлек: дауаханала инфекция бүлеге һалына башлаясаҡ, балалар баҡсаһы төҙөлә.  Кисә ифтар һәм әхшам намаҙы менән тамамланды.

***
 Илмира ҠОЛБАХТИНА, Вәғәз уҡып, эскелектең, тәмәке тартыуҙың ниндәй эҙемтәләргә килтергәнен аңлаттыҡ, нисек ябай мосолманды экстремистан айырырға тигән әңгәмә үткәрҙек, – тине Айнур Арыҫланов. Ыңғай уйлы кеше һәр ваҡыт үҙенең теләгенә, уңышҡа өлгәшә ала.  Ураҙаға килгәндә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һаулығым насар булыу сәбәпле, быйыл тота алманым.
 Зөбәржәт ӘМИНЕВА, Баймаҡ районы:
– Рамаҙан айының һуңғы көнө бөтә мосолмандар өсөн әһәмиәтле.  Быйылғы сара «Ислам – экстремизмға ҡаршы» тигән девиз аҫтында үткәрелеүе менән айырылып торҙо.  Ураҙа байрамын Баймаҡ районында ла һәр саҡ ҙурлап билдәләйҙәр.  Баймаҡ ҡалаһы мәсетенең имам-хатибы Баймөхәмәт хәҙрәт Ғиззәтуллин, бар мосолмандарҙы ҡотлап, Ураҙа байрамының ни тиклем ҙур әһәмиәткә, көскә эйә булыуы тураһында һөйләп үтте.
“Рамаҙан — изге ай.  Быйыл райондағы ҡоролоҡ та иҡтисадҡа һиҙелерлек йоғонто яһаны.  Байрам көнөндә баш ҡалабыҙҙа мосолмандарҙың иң күп йыйылған урыны “Ләлә-Тюльпан” мәсете булғандыр.  Шулай уҡ Тәлғәт Тажетдин Рамаҙан айы алдынан Татарстанда булған фажиғәле хәлдәрҙе телгә алды.  Киләсәк» республика форумында ул ошо исемле акция хаҡында Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовҡа әйткән.  Йәштәр.  Аллаһҡа ышанған кеше һәр ваҡыт «Бисмилләһир-рахманир-рахим», «Аллаһ» һүҙҙәрен ауыҙынан төшөрмәй.  Күрәһең, Ер шарындағы барған һуғыштар, яуызлыҡтар тураһында беҙ шул рәүешле иҫкәртеүҙәр алабыҙ.  Һәр мәсет байрам төҫөн ала, кешеләр бер-береһен оло көн менән тәбрик итә. Баш ҡалабыҙҙың «Родина» кинотеатрына мосолмандар Рамаҙан айының һуңғы көнөн оҙатты.

– Бер ай дауамында ғүмеребеҙҙең матур миҙгелен үткәрҙек.  Тормош кешеләргә ҙур һынауҙар ебәреп тора.  Артабан халыҡ район етәкселеге һәм изге күңелле мосолмандар көсө менән әҙерләнгән күркәм табынға йыйылды.
 Район етәксеһе шулай уҡ тыуған төйәгебеҙҙә быуаттар буйы дауам иткән милләттәр дуҫлығын һаҡлау мөһимлеген билдәләп үтте. Зәкиә ХӘЙРЕТДИНОВА, Хәйбулла районы:
– Бөгөнгө сара бик фәһемле.  Сарала «Ихлас» мәсетенең «Илаһиҙәр» хоры сығыш яһаны.  Был осорҙа әрләшмәү, бер-береңдең күңелен табыу айырыуса мөһим.  Балаларға белемле булыуҙа уңыштар насип итһен, илебеҙҙә бәрәкәт булһын, – тине, байрам менән тәбрикләп, Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе, мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин. Бер ай буйы ураҙа тотоп, бер хөрмәтле ҡунағыңды оҙатҡан һымаҡ.  Республика башлығы, үҙ сиратында, изге ниәтте хуплауын һәм ярҙам итәсәген белдергән.
– Республика Хөкүмәте ярҙамы менән райондарҙы концерт, лекциялар менән йөрөп сыҡтыҡ.  Мин биш йәштә бер нисә аятты ятлап алдым.  Ураҙаны өс йыл рәттән тоттом.


 Районда иман йорттары асылыуы, дингә килгән кешеләрҙең күбәйеүе лә ҡыуандыра”, — тине район хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов, байрамда сығыш яһап.  Бында Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин килеүселәрҙе байрам менән ҡотланы.
– Бөгөн иман йортона милләтенә, социаль хәленә ҡарамайынса, уртаҡ, изге ниәтле кешеләр йыйылған, сөнки барыбыҙ өсөн дә Аллаһ берәү, – тине ул. Беҙ илебеҙҙәге тыныслыҡты боҙорға бер кемгә лә юл ҡуймаясаҡбыҙ», – тип билдәләне ул.
 Рамаҙан айында Аллаһы Тәғәләнең, ваҡыттың, ризыҡтың ҡәҙерен белеү, үлгәндәрҙе иҫкә алыу, балаларҙы тәрбиәләү мәҙрәсәһен үттек.  Уның менән ҡайһы ғына имтиханға инһәм дә, гел яҡшы билдәләр алып сыға инем.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе Айнур Арыҫланов әйтеүенсә, ул апрелдә үткән «Ислам.  «Был – халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты боҙорға теләгән ҡара көстәрҙең эше.  Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА. Йылдың уңышлы булыуын теләйем.  Африкала ҡар яуа, ҡайҙалыр һыу баҫа, икенсе урында — ҡоролоҡ... 