Крәҫтиән хеҙмәтенең көҙгөһө шул: һәр өйҙәге һыйлы өҫтәл, оло келәттәрҙәге мул уңыш.
 Фекер алышыу барышында хужалыҡта бизнестың ойошторолоуы заманса иҡтисади үҫешкә тап килмәүе асыҡланды.  Рөстәм Хәмитов Иглин районында һуғанды иң күп етештергән “Агри” йәмғиәте фермерҙары менән аралашты.  Республикабыҙҙа йыл һайын шаулап-гөрләп үткән йәрминкәләр ҙә көҙгө байлыҡты сағылдырған, халыҡты һөйөндөргән күркәм йолаға әүерелде.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА. Йәрминкә майҙаны иртәнән кискә тиклем гөрләп торҙо, 120 сауҙа урынынан халыҡ ағымы өҙөлмәне.  “Яҙҙың йәме — сәскә менән, көҙҙөң йәме – көлтә менән”, тигән боронғолар.  Ысынлап та, алтын көҙҙө барыһынан да элек байлыҡ-муллыҡ миҙгеле итеп күҙ алдына килтерергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Иглин районы хужалыҡтары 7 тоннаға яҡын бал, 20 тонна йәшелсә, шулай уҡ ит һәм кондитер ризыҡтары килтергәйне. Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Серго Орджоникидзе исемендәге мәҙәниәт һарайы алдында үткән бал һәм һуған йәрминкәһенә республика Президенты Рөстәм Хәмитов та килде. Башҡортостан Президенты йәмғиәт етәкселегенә етештереүҙе арттырыу һәм төбәктә иң яҡшыһы һаналған һуғанды һатыу планын төҙөргә тәҡдим итте.

 Предприятие вәкилдәре хатта республикала һуғанға йыллыҡ ихтыяжды ла әйтеп бирә алманы (ул 10 мең тоннанан ашыу тәшкил итә). 