Рөстәм Хәмитов хужалыҡтағы агротехнологияларҙы юғары баһаланы һәм киләсәктә етештереүҙе киңәйтеү бурысын ҡуйҙы.  Быйыл тәүге ярты йыллыҡта 3306 тонна һөт етештерелгән. 18 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө районына эш сәфәре барышында “Алексеевка” совхозында булды.  Совхозда 17-нән ашыу йәшелсә төрө — ҡыяр, помидор, бәшмәк, редис, борос, баклажан һәм башҡа емеш-еләк үҫтерәләр.  Совхозда 1,3 мең хеҙмәткәр эшләй, уртаса эш хаҡы 18 мең һум тәшкил итә. Бының өсөн совхозға өҫтәмә ер бүлеү мәсьәләһен ҡарау күҙаллана.
 Л. ДӘҮЛИЕВА. Предприятиеның үҙ цехында 15 төрлө һөт ризығы сығарыла.  Совхозда иген таҙартыу комплексы, тәүлегенә 48 тонна етештереү һәләтенә эйә булған ҡатнаш аҙыҡ заводы, тирмән, иген һаҡлағыс бар. Предприятие йыл һайын ябыҡ бинала 14 мең тоннанан ашыу, асыҡ һауала 9 меңдән ашыу йәшелсә һәм картуф, 8,5 мең тонна иген, 20 мең тоннаға яҡын мал аҙығы, 7 мең тонна һөт етештерә.  Унда республика етәксеһе йәшелсә үҫтереү һәм һөт ризыҡтары етештереү технологияһы менән танышты, ике мең баш малға иҫәпләнгән комплексты, хеҙмәткәрҙәр өсөн профилакторийҙы ҡарап сыҡты.
