Әлбиттә, вәкилдең булыуы яҡшы, әммә уның менән генә сикләнеп ҡалырға ярамай.  Батша заманында мосолман дине вәкилдәренә “Георгий тәреһе” билдәһен тапшырырҙан алда, артына ай төшөргәндәр.  Милли республикалар нисек кенә тырышмаһын, ошо эштәр менән шөғөлләнеүсе министрлыҡ йә булмаһа дәүләт комитеты төҙөлмәне.  Әле илдә милли мәсьәләләр буйынса тулы хоҡуҡлы вәкил вазифаһы булдырыу тураһында һүҙ йөрөй.  “Известия” гәзитендә хәбәр ителеүенсә, был йәһәттән федераль министрлыҡ булдырыу кәрәкмәй тип табылған.  Әлфиә ӘЙҮПОВА яҙып алды. Унда милли-мәҙәни автономиялары булған милләттәр генә инә ала ти, тик был дөрөҫ түгел.  Рәсәйҙең һәр субъекты башлығы милли мәсьәләгә ҡағылышлы шәхси яуаплылыҡ тоя, шунлыҡтан улар ҡарамағында ла вәкил булырға тейештер.  Артабан да системаны камиллаштырырға, илдең һәр төбәгендә ошондай вәкил булдырырға кәрәк.  Вәкилдең булыу-булмауы, кәрәклеге-кәрәкмәүе тураһында уйлаған да юҡ, сөнки был бер вәкил хәл итә торған ғәмәл түгел.  Вәкилгә ҙур ышаныс бағлайыҡ.
 Шулай ҙа был беҙҙең ҙур һәм күп милләтле илебеҙ өсөн бик аҙ.  Президент ҡарамағында вәкил булыу ҙа — алға табан бер аҙым.  Ғөмүмән, хәл итәһе мәсьәләләр күп.  Милли мәсьәләләр буйынса вәкил Президент ҡарамағында эшләйәсәк, уны ниндәйҙер кимәлдә кәңәшсе тип тә атарға булалыр.  Илгиз СОЛТАНМОРАТОВ, Гуманитар тикшеренеүҙәр институты директоры, социология фәндәре кандидаты:
— Бындай вазифа булдырыу — электән көтөлгән һәм өлгөрөп еткән ҡарар.  Был Батша Рәсәйенең милләттәргә һәм диндәргә ихтирамлы һәм иғтибарлы булыуы тураһында һөйләй.
 Әлбиттә, беҙ министрлыҡ булыр тип өмөтләнгәйнек.  Был вазифаға кешеһе һайлап ҡуйылғас, улары ла билдәле булыр, моғайын.  Минеңсә, быуаттар буйына Рәсәй биләмәһендә йәшәгән башҡорттар ҙа Советта ҡатнашырға тейеш.  Румил АҘНАБАЕВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары:
— Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаларының фекере бер: милли мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн федераль кимәлдәге министрлыҡ кәрәк.  Күптән түгел Рәсәй Президенты ҡарамағында милли мәсьәләләр буйынса Совет та булдырылғайны, әммә уның ни бары йәмәғәт ойошмаһы булыуы һәм составына башҡорттарҙың вәкиле инмәүе күңелде ҡыра.  Ошо мәсьәләгә ҡарата фекерҙәр ишетеү өсөн беҙ эксперттарға мөрәжәғәт иттек.
 Һүҙ һөйләп йөрөргә кеше күп, әммә эште министрлыҡ алып барырға тейеш!

 Башланғыс яҡшы, тик әлегә уның нисек эшләйәсәге, даирәһе, механизмдары аҙағына тиклем хәл итеп бөтөлмәгән.  Ә бер вәкил генә илдәге проблемаларҙы хәл итә алырмы?  Губернатор урындағы халыҡтың телен белһә, уның эш хаҡына 15 процент өҫтәп түләгәндәр.  Һис юғында, ундай вәкилдәрҙе һәр төбәктә, исмаһам милли республикаларҙа булдырыу кәрәк түгелме икән?  Имеш, ул ведомствола шөғөлләнер эш булмаясаҡ, сөнки вәкәләттәрен башҡа ойошмалар ҙа үтәй.  Шул саҡта ғына был системалы эшкә әйләнәсәк һәм көсөргәнеш тә бөтәсәк.
 Айһылыу ЮНЫСОВА, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Этнологик тикшеренеүҙәр институты директоры, тарих фәндәре докторы:
— Был милләттәр һәм диндәр мәсьәләһе менән шөғөлләнәсәк тулы вәкәләтле дәүләт структураһы булдырыуға тәүге аҙым тип иҫәпләйем. 