Кемдәргәлер “Бородинский” оҡшай.  Эшҡыуарҙар — Ҡубыяҙҙан Нәзир Ғарифуллин, Ҡашҡанан Хәлил Ғәйзуллин, Иҫке Ҡаҙансынан Ирина Әхмәтова, Марат Сәғәҙиев яҡташтарының өҫтәленән икмәк өҙөлмәһен өсөн ҙур тырышлыҡ һала. Күптәр “Илеш” сортлыһын (донъяла шундай икмәк тә барлығын илештәр үҙҙәре беләме икән?) теләп һатып ала.  Тәмлерәк ашауҙың икенсе яғы ла асылды.  Эш ауыр ҙа, мәшәҡәтле лә, яуаплы ла пекарняла.  Асҡын районы. Һатып алыусылар күбәйгән икән, тимәк, икмәк бешереүселәр аҙайған.
“Икмәк” тип яҙылған дүрт машина пекарня продукцияһын кибеттәргә тарата.  Ғүмерҙәр уҙҙы, ҡалаларҙа ғына түгел, район үҙәктәрендә, ауылдарҙа ла пекарнялар барлыҡҡа килде.  Ҡулынан эш килмәгән ҡатынды тасуирлау өсөн ауылда бер һөйләм етә: “И-и, икмәк һала белмәгән башы менән...” Шөкөр, икмәккә байлыҡ, муллыҡ һәм шуны ла әйтмәйенсә булмай: кибет кәштәләрендә иҫке, ҡата башлаған икмәкте осратмайһың тиерлек.
— Халыҡ ихтыяждарын яҡшылап өйрәнеү һөҙөмтәһе был, — ти Альфред Йәүһәт улы.  Шулай ҙа бында әлегә элекке кеүек кадрҙар ҡытлығын кисермәйҙәр: ошонда оҙаҡ йылдар эшләп, икмәктең илаһи данын таратыусылар — технолог Людмила Колокольникова, икмәк бешереүселәр Фәнзиә Миңләхмәтова, Гүзәл Абҡадирова — уңған эшселәр, булдыҡлы ҡатындар.  Хәҙер уныһы ла иҫке, аҙ етештереүсән булып күренә.  Ә инде магазинда продукция ваҡытында һатылмаһа, ул шул уҡ икмәк ташый торған машина менән ҡабат пекарняға оҙатыла.  Төрлө яйланмалар ҡулланыла, әммә күкрәк, ҡул көсө лә шаҡтай күп сарыф ителә.  Һуңғы йылдарҙа икмәк ҡулланыу, белгестәр фекеренсә, кәмеүгә китте.  Икмәк ҡыйырсығын атып бәргән сабыйҙың ҡулына һуҡҡан әсәне лә осратмаҫһың.  Шулай итеп, икмәкте иҫкертеүгә юл ҡуймайбыҙ. Ләкин был әле халыҡ икмәкте күберәк ашай башлаған тигәнде аңлатмай.  Байрамдың иң ҙуры ине беҙгә икмәк һалған көн.  Әлбиттә, ваҡыт тигәнең тулап сапҡан заманда ҡатындарҙы ҡамыр күтәрелгәнен һаҡлап төн йоҡламаҫҡа, яна-бешә уны иҙергә, баҫырға һәм икмәк һалырға өгөтләп маташыу, йомшаҡ ҡына итеп әйткәндә, мәғәнәһеҙлек булыр ине. Төпкөлдәге ауылдарҙа йәшәүселәр ҙә икмәкте һәр көн ваҡытында ала. Икмәкте көн дә бешерергә кәрәк, сөнки һәр ғаиләлә кәм тигәндә өс-дүрт бала үҫә. Һорауҙар күп. Һис юҡ.  Заманында ул бер үҙе тотош район халҡын тулыһынса икмәк менән тәьмин иткән.  Бөгөн дә шундай уҡ хәлде күрәһең: кешеләр иң тәүҙә пекарня икмәген ала, һуңынан, уны эҙләп-эҙләп таба алмаһа ғына, башҡа кибеттәргә йүнәлә. Артыҡ таҙарыуҙан, һимереүҙән һаҡланыу мәсьәләһе алға баҫты.
— Былтыр 332 тонна икмәк етештерелде, — тип һөйләй “Юлдаш” ҡулланыусылар йәмғиәте советы рәйесе Альфред Хажимуллин.  Икмәк бешерә белә Асҡын оҫталары.  Бөгөн иһә хәлдәр башҡасараҡ, үҙгәргән.  Төрлө кеше төрлө икмәк ярата.  Йыш ҡына тоҡ-тоҡ онон да күтәрәләр: тик ҡыҙҙарҙан зарланыу һүҙе ишетмәнем, бурыстарының мөһимлеген аңлап, намыҫ менән хеҙмәт итергә күнеккән улар. Икмәк бешереүсе хеҙмәтен ысын күңелдән яратып өлгөргән. Икмәккә тейешле ҡәҙер, хөрмәт ҡалманы.  Ауыл кешеһе быуындан быуынға күскән изге, игелекле эштән — икмәк һалыуҙан биҙә башланы.  “Юлдаш” ҡулланыусылар йәмғиәте пекарняһында булғандан һуң, быға йәнә бер ҡат инандым. Пекарня элеккесә халыҡты икмәк менән төп тәьмин итеүсе булып ҡала.  Бөгөнгә ҡәҙәр икмәк өҫтәлдәрҙең иң түрендә тора, унан башҡа тормошто күҙ алдына ла килтереп булмай. Районда ҡулланыусылар йәмғиәтенә ҡараған 43 сауҙа нөктәһе иҫәпләнә.  Ас замандар алыҫайған һайын, икмәктең ҡайҙа үҫкәнен уйлап баш ватыуҙы кәрәкһенмәйбеҙ.  Роза Сибәғәтуллинаның ҡыҙыу мейес янына баҫыуына ике йыл ғына әле.  Көрпә ҡушып бешерелгән арыш икмәге лә үҙ хужаларын тиҙ таба. Шулай ҙа ҙур үҙгәреш булмаһа ла, ҡулланыусылар йәмғиәтендә икмәк бешереүселәрҙең хеҙмәтен еңеләйтеү, эш шарттарын яҡшыртыу маҡсатында байтаҡ ҡына уй-ғәмәл бойомға ашырыла.  Йәштәр иһә ике-өс сменалы, шәмбе, йәкшәмбегә тура килмәй торған ауыр эшкә бик атлығып бармай.  Бөгөн килеп, электр энергияһы өсөн күп түләргә кәрәк тип аҡ он тирмәндәрен дә туҡтаттыҡ.  Уйлап ҡараһаң, көшөл-көшөл игендәр түңәрәк, бөтөн икмәк, аҡ ҡалас, тәмле күмәс булып өҫтәлдәргә килеп еткәнсе күпме көс-хеҙмәт һалына, тоҙло тир түгелә. Хәҙер күп төбәктәрҙәге кеүек үк, Асҡын яҡтарында ла был мәшәҡәттән ҡотолдолар.  Икмәк һалыу — ҡатын-ҡыҙҙың уңғанлығын, булдыҡлылығын күрһәтә торған төп сифаттарҙың береһе.  Йәйге айҙарҙа эш тәүлек әйләнәһенә ойошторола.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Икмәккә туҡ кешенең ихтыяждарының башҡаға йүнәлеүеме?  Ауыл өйҙәрендә бала-саға уянғанда мейестә инде сытырҙап ҡайын утыны яна.  Урындағы икмәк бешереү оҫталары үҙҙәре уйлап сығарған, ижад иткән “Асҡын” икмәге лә яҡшы үтә.  Уға мөнәсәбәт үҙгәреүҙе нимә менән аңлатырға?  2009 йылда мәртәбәле республика конкурсында ҡатнашып, ябай ауыл икмәк бешереүселәре беренсе урынды яулай һәм мини-пекарня менән бүләкләнә. Тик, нисек кенә булмаһын, ҡыйыу, тәүәккәлдәр ҙә табыла.  Асҡын яҡтарына килгән кешеләр ҡабарып бешкән ап-аҡ, йомшаҡ икмәкте күстәнәскә ала.  — Алдан килгәнен һатып бөтмәйенсә, йомшаҡ икмәкте сығармайбыҙ.  Рационға ит, балыҡ, һөт, йәшелсә ризыҡтарын күберәк индерә башланылар.  Ысынлап та, кетерҙәп торған, ваҡ күҙәнәкле икмәктең Асҡындыҡы тигән даны бар.
 Бында һигеҙ төрлө икмәк-ҡалас бешерелә. Ил, йәшәү терәге — икмәк — һуңғы йылдарҙа ҡөҙрәтен, көсөн юғалта башланымы әллә?  — Был 2010 йылға ҡарағанда 2 тоннаға артығыраҡ.  Бынан алты йыл элек “Ротор-Муссон-99” яйланмаһы килтергәндәр.  Сифаты тиһеңме, тәме, башҡаһымы — теләһә ҡайһы ҡаланың икмәк заводы менән тиңләшә, ярыша алалар.  Икмәк осһоҙораҡ хаҡҡа һатыуға ҡуйыла. Яңы замансараҡ, ҡеүәтлерәк йыһаз-ҡоролмалар һатып алырға иҫәп тоталар.
“Икмәк булһа, йыр ҙа булыр” тигән заманында бер ил хакимы.  Пекарня бынан 40 йыл элек төҙөлгән.  Быныһы хәҡиҡәт. Әммә әҙәм балаһы икмәкһеҙ йәшәй алмай.  Бында икмәк бешереү өсөн Алтай, Татарстан, Ырымбур онон файҙаланалар.  Уларҙың ҡайһы берҙәре лайыҡлы ялға йыйына.  Беҙҙең баҫыуҙарҙа үҫкән арыш, бойҙайҙың икмәк һалырҙай он тарттырырға яраҡһыҙ икәнлеген, иген-бөртөктәрҙең фәҡәт фураж өсөн генә ҡулланырҙайлығын белгәс, тамам таң ҡалаһың. 21 мең кеше йәшәгән 72 ауылды хеҙмәтләндереү еңелдән түгел. Ысынлап та, хәҙер берәү ҙә урамда ятҡан икмәк киҫәге күреп тетрәнмәй, өнһөҙ ҡалмай.  Табынға килеп еткәнсе аҡ ҡалас та, ҡара икмәк тә ғәйәт мәшәҡәтле, оҙон юл үтә.  Икмәк бешереүселәр ял көндәрһеҙ, ике сменала эшләй.  Берҙән, халыҡтың социаль-көнкүреш шарттары шаҡтай яҡшырҙы.  Урындарҙа ла икмәк етештереүгә иғтибарҙы күберәк бирәләр.  Иҫкелектән ҡотолабыҙ тип, ел һәм һыу тирмәндәрен һүтеп, емереп ташланыҡ.  Тик беҙ — әҙәм балалары — вайымһыҙлығыбыҙ, ғәмһеҙлегебеҙ, ихтимал, халыҡ теле менән әйткәндә, икмәккә туйып һикереүебеҙ арҡаһында, уның ҡыйырсығы ғына түгел, хатта валсығы ла изге, ҡәҙерле булыуын онота башланыҡ буғай.  Пекарняла — егерме кеше.  Пекарняла ҡамырҙы ҡорос ҡулдар иҙә, тимер устар әүәләй.  Ғөмүмән, ауылда күп кеше хәҙер икмәк һалып мәшәҡәтләнмәй. Иң элек игенсенең ҡайнар тире менән һуғарылған, меңдәрсә кешенең ҡул, күкрәк көсө һалынған, йөрәк, күңел йылыһы һеңгән ашлыҡты тарттырырға кәрәк.  Тик ҡул хеҙмәтенән тулыһынса баш тартыу әлегә хыял булып ҡына ҡала.  Ашлыҡты тартып, он итер ер ҡалманы тиерлек.  Ишле ғаилә өсөн икмәк һалыу мәшәҡәте һаман шул көйө.  Һуңғы осорҙа төбәктә ҡамыр ризығы етештереүселәрҙең артыуы күҙәтелә: Марат Шакиров, Владимир Зубов, Марат Әйүпов, Рәфис Әхмәтов кеүек эшҡыуарҙар икмәк бешереү менән айырыуса ныҡлап шөғөлләнә. Эҫе икмәк кешеләрҙең табынын йәмләһен тип ашыға улар.  Күптәрҙең ризыҡты төрләндереп, һәйбәтерәк туҡланыу мөмкинлеге тыуҙы. 