Ул — Алжир илсеһе Лахдар Брахими.  Әлегә тим, сөнки һайлауҙан һуң АҠШ-тың фекере ҡырҡа үҙгәреүе ихтимал.  Үткән аҙнала Мәккәлә Мосолман Берләшмәһе ойошмаһы илдәренең саммиты булды.  Ә АҠШ-тың оборона министры Леон Панетта белдереүенсә, Ирандың атом программаһын һөйләшеп-килешеп тә хәл итергә була.  Эйе, Ирандың әле үҙ проблемалары баштан ашҡан.  АҠШ-тың дәүләт секретары Хиллари Клинтон белдереүенсә, рәсми Вашингтон был кандидатураны хуплай һәм уға ҙур өмөттәр бағлай.  Ни эшләп элекке коммунистарҙыҡы ише план үтәлеше 150 процент түгелдер, аңламаҫһың.  Лахдар Брахимиға килгәндә, ул сәйәси майҙанда киң билдәле илсе булып танылған, Ливанда 1975 — 1990 йылдарҙа барған граждандар һуғышын туҡтатыуҙа хәл иткес йоғонто яһаған.  Яңы һепертке шәп һеперә
 Тик бына Сүриәгә теше үтерме, юҡмы — уныһын ваҡыт күрһәтер. Яңы һепертке яңыса һеперә, тиҙәр, яңы министр ҙа әҙерлек кимәлен 101 процентҡа еткереп, үҙенсә шәп эшләүҙәрен күрһәтергә теләгәндер, күрәһең.
 Саммитта мосолмандар тәүге тапҡыр Сүриә конфликтын көйләү буйынса ошондай һөйләшеүгә йыйылды тип әйтергә була.  Ҡытай был утрауҙарға үткән быуаттың 70-се йылдарынан бирле дәғүә белдереп килә, һәм әлеге көнгә тиклем бәхәс хәл ителмәгән.
 Иң ҙур объект — материк менән Урыҫ утрауын тоташтырған, оҙонлоғо ике километрҙан ашыу булған уникаль күпер.  Дөрөҫ, быға тиклем Ғәрәп Дәүләттәре Лигаһы был миссия менән булашып та уңышҡа өлгәшә алмағайны.  Был төбәктә барлығы 50-нән ашыу объект төҙөлөп файҙаланыуға тапшырылды.  Ә АҠШ-тың теләге бер — Бәшәр Әсәд отставкаға китергә тейеш.  Ошондай шарттарҙа Иран лидеры Израиль агрессияһына ҡаршы һүҙ менән булһа ла яуап бирергә булған, күрәһең.  Бәхәс тынмай
 Шуға ла уның Сүриә конфликтын көйләшеүгә бик ҡатнашҡыһы килмәй, күрәһең.  Әлбиттә, Израиль Иранға ҡаршы һуғыш аса ҡалһа, ул, һис шикһеҙ, АҠШ ярҙамына өмөт итә.  Тимәк, киләсәктә ысынлап та бындай судтың барлыҡҡа килеүе ихтимал. Саммитта Мысырҙың яңы президенты Мөхәммәд Мөрси Сүриә конфликтын көйләү буйынса мосолман донъяһында иң йоғонтоло тип иҫәпләнгән дүрт ил — Мысыр, Иран, Төркиә һәм Сәғүд Ғәрәбстанынан торған “мосолман квартеты”н булдырыу тәҡдимен индерҙе.  “Беҙ һис ҡасан булмағанса Иранға ҡаршы һуғышҡа әҙербеҙ”, — тип белдерҙе ул.  Был утрау Икенсе донъя һуғышынан һуң АҠШ ҡарамағына күскән, улар уны 1972 йылда Японияға тапшырған.  Шуға ла Израилдең Иранға ҡаршы бер яңғыҙы ғына һуғыш асыуы бик икеле.  Сүриәгә теше үтерме?
 Дүшәмбелә, йәғни 20 августа БМО-ның тыныслыҡ урынлаштырыусы көстәре Сүриәнән сығарыла башланы.  Мәккәләге саммитта иһә Мәхмүд Әхмәдинижад Халыҡ-ара мосолман судын булдырыу тәҡдимен индерҙе.  Рәсәй ҙур ваҡиғаға — 8-9 сентябрҙә Владивосток ҡалаһында үтәсәк АТЭС саммитына әҙерләнә.  Израилдең тышҡы эштәр министры Матан Вильнаи, Иранды 30 көн эсендә теҙ сүктерәсәкбеҙ, бының өсөн бөтөн мөмкинлегебеҙ бар, тине.  Уның белдереүенсә, дәүләттән юғарыраҡ суд органы булған осраҡта, Сүриә кеүек илдәрҙә низағ та килеп сыҡмаҫ ине.  Саммитҡа әҙерлек эштәре бынан дүрт йыл элек үк башланғайны һәм быға 600 миллиард һум инвестиция йәлеп ителде.  Рәсәй ҙә, үҙ сиратында, Лахдар Брахимиға Сүриә конфликтын көйләшеүҙә һәр яҡлап ярҙам итергә тырышасағы хаҡында белдерҙе: сит ил эштәре министры Сергей Лавров ошондай белдереү менән сығыш яһаны.  Изге Ураҙа ғәйете алдынан уҙғарылған был сарала сөнниҙәр менән шығыйҙар араһында барған ыҙғышты туҡтатыу, Сүриә конфликтын көйләү, Халыҡ-ара мосолман судын булдырыу кеүек мәсьәләләр ҡаралды.

“Мосолман
квартеты” булырмы?
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Алыҫ көнсығышты үҫтереү буйынса министр Виктор Ишаев (ведомство быйыл ғына булдырылды) белдереүенсә, саммитҡа әҙерлек кимәле 101 процент тәшкил итә.  19 августа Японияның биләмәләрҙе яҡлау буйынса бер төркөм әүҙемселәре Сэнкаку утрауына якорь ташланы.  Барак Обама бөгөн Иранға ҡаршы һуғыш асыу тураһында һүҙ алып барһа, был уның абруйын төшөрөр генә ине.  БМО тарафынан Сүриәлә тыныслыҡ урынлаштырыу өсөн ебәрелгән вәкил — Кофи Аннандың үҙ теләге менән отставкаға китеүе сәбәпле, яңы вәкил тәғәйенләнде.  Мосолман Берләшмәһе ойошмаһы үҙенең бер яҡлы ҡарары менән Сүриәне берләшмәнән сығарҙы.  Башҡалар бының менән ризалашһа ла, Иран президенты Мәхмүд Әхмәдинижад был тәҡдимде иғтибарһыҙ ҡалдырҙы.  Ул Тәһранда Фәләстан автономияһын яҡлап ойошторолған демонстрацияла Израилде мыҫҡыллап сығыш яһаған.  БМО-ның генераль секретары Пан Ги Мун быға яуап итеп, һәр ил дә территориаль бөтөнлөккә һәм сәйәси азатлыҡҡа эйә, бер-береңде битәрләмәйенсә лә быға өлгәшеп була, тигән.  Израиль Иранға асыҡтан-асыҡ һуғыш менән янай башланы.  Тимәк, Пентагон әлегә һуғыш асыу уйы менән янмай.  Япония менән Ҡытайҙың биләмәләр буйынса бәхәсе йәнә ҡатмарлана төштө.  АҠШ-тан айырмалы рәүештә, Рәсәй һис кенә лә Бәшәр Әсәдте властан алып ташларға йыйынмай, ә, киреһенсә, суверенлы дәүләттең эске эштәренә ҡыҫылыуҙы мәғәнәһеҙлек тип иҫәпләй.  Уның был тәҡдимен иң бай мосолман илдәренең береһе Сәғүд Ғәрәбстаны күтәреп алды.  Ҡытай был ваҡиғаны үҙаллы дәүләттең биләмәләренә законһыҙ үтеп инеү тип атаны.  Йәғни уның төрлө типтағы конфликттарҙы көйләүҙә тәжрибәһе етерлек.  Был күперҙе файҙаланыуға тапшырҙылар ҙа инде.  Бынан тыш, БМО-ның махсус вәкиле булараҡ, Конго, Йәмән, Либерия кеүек илдәрҙә тыныслыҡ урынлаштырыуҙа ҡатнашҡан. 