Шунда уҡ алдағы көндәргә үҙенсә уй-ниәттәр билдәләй, иҫәп-хисап ҡора.  Өфөнән, башҡа ҡалаларҙан студенттар ҡайтһа, күпмелер ғаилә улдарына, ҡыҙҙарына ҡаймағын, майын әҙерләйәсәк. Һөт йыйыусы, минеңсә, Миңлегөл Кәримова кеүек булырға тейеш: уңған, иғтибарлы, ғәҙел, кешелекле, кеселекле.  Ана, күршеләргә ҡунаҡтар ҡайтҡан, тимәк, ул теләгән осраҡта ла иртәгәһен һөт арттыра алмаясаҡ.  Уның эш көнө иртәнге сәғәт алтыла башлана.  Бер үҙе генә өлгөрә лә алмаҫ ине Миңлегөл.  Шуларҙың 590-ы — һауын һыйыры.  Былтыр халыҡтан 190 тонна һөт йыйылды, — ти Яңы Ҡыйышҡы ауыл хакимиәте башлығы Фәнүр Ғәйнуллин. Тәү ҡарашҡа үтә ябай күренһә лә, һөт йыйыусы хеҙмәте еңелдән түгел.  Яңы Ҡыйышҡы — ҙур ауыл, йәмғеһе 425 хужалыҡ иҫәпләнә.  Икешәр-өсәр һауын һыйыры тотоусылар ҙа бар.  Әлеге көндә эше яҡшы бара уның. Быйыл Миңлегөл Кәримова халыҡтан һөт йыйыуҙы март аҙаҡтарында ойоштороп ебәргәйне.  Атын егеп, феләктәрен шалтырата-шалтырата ҡапҡанан сығып китә. Гөлсинә Сәғиҙуллина, Резеда Ҡолшәрипова, Вәлимә Мөсәүирова — иң әүҙем һөт тапшырыусылар. Фәнис Хәйретдинов, мәҫәлән, өс һыйыр аҫрай, көн һайын 30-35 килограмм продукция һата.  Урам буйлап йөрөгән һайын йөк ауырая бара.  Ф. ШАКИРЙӘНОВ. Йәй — мул һөт осоро.  Ҡырмыҫҡалы районы. Һуңғы ваҡытта Яңы Ҡыйышҡыла һыйырҙарҙың ишәйеүе күҙәтелә.  Уртаҡ тел табып эшләмәһәң, һәр кем менән яҡшы мөғәмәләлә булмаһаң, бер ниндәй уңышҡа ла өлгәшә алмаясаҡһың. Һөт тапшырыусылар менән ваҡытында иҫәп-хисап яһап барыла.
— Уҙған ай өсөн кисә генә аҡса тараттым әле, — ти Миңлегөл Кәримова.  Һәр йорт, ҡапҡа алдында тиерлек туҡтала Миңлегөл, йәшенә лә, ҡартына ла сәләм бирә, хәл-әхүәлен һораша.  Ауыл ҡулланыусылар йәмғиәтендә эшләп, бына ун бер йыл инде һөт йыя был ҡатын.
 — Фәнис Хәйретдинов 11 мең алды, Гөлсинә Сәғиҙуллина ғаилә бюджетын 8 мең һумға тулыландырҙы. Әле ауыл буйынса көн һайын 1600 килограмм һөт һатып алына.  Төбәктә һөт йыйыу менән өс кеше шөғөлләнә.  Илнур Ғәйнуллин менән Әлфир Әбсәләмовтың күрһәткестәре лә һәйбәт кенә.
— Биләмәлә эреле-ваҡлы ете ауыл.  Уңған кешеләр ишле мал аҫрап, файҙаһын күрә, һөт һатып аҡса эшләй.
— Хоҙай һыйыр ағынан айырмаһын, — ти ҡыйышҡылар.
 Шәхси хужалыҡтарҙа 1460 баш һыйыр малы аҫрала.  Миңлегөл кешеләргә продукция тапшырыу шарттары, хаҡы тураһында ныҡлап аңлата.  Әле 42 ғаилә һөттө даими тапшыра.  Әлфир Әбсәләмов йыйғанын үҙенең “УАЗ”-ы менән ташыһа, ҡалғандарҙың продукцияһын Ҡарлыман һөт заводынан килеп алалар.