Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмө башлығы Питер Кайндл республикала ағас эшкәртеү һәм төҙөлөш материалдары етештереү буйынса ҙур предприятие төҙөү тураһындағы инвестиция килешеүенә ҡул ҡуйҙы.  Проект ҙур әһәмиәткә эйә.  Ул республикала ағас эшкәртеү, ағас әҙерләү өлкәһендәге эшҡыуарлыҡты әүҙемләштереүгө яҡшы этәргес буласаҡ.  Яңы производство Өфө районында урынлашасаҡ һәм 2014 йылда продукция сығара башлаясаҡ.

— Башҡортостан Республикаһы был проектты тормошҡа ашырыу өсөн үҙ иңенә етди йөкләмәләр ала.  Проектты тормошҡа ашырыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәкбеҙ, — тип билдәләне Питер Кайндл.
Kronospan компанияһы етәкселеге яңы производство өсөн инвестиция майҙансығы рәүешендә Рәсәйҙәге бер нисә төбәкте ҡараған.  Бөгөн Башҡортостанда ағас эшкәртеү менән бәйле яңы дәүер башлана.  Һөҙөмтәлә бик күп эш урындары барлыҡҡа киләсәк.  Ваҡыт бик тығыҙ, йыл ярымдан яңы предприятие эш башларға тейеш.  Беҙҙең республика һалым льготалары, шулай уҡ аныҡ ярҙам күҙлегенән иң яҡшы шарттарҙы тәҡдим иткән.  Күп йылдар дауамында республика сеймал сығанағы булды.  Беҙ завод төҙөләсәк майҙансыҡты инфраструктура менән тәьмин итәсәкбеҙ.  А. ХӘЛИЛОВ. Беҙ тулыһынса төбәктәге сеймалды һәм эшсе көстө файҙаланасаҡбыҙ.  Бының өсөн Өфө районында бер мең гектарға яҡын ер бүленә.
 Республика үҙ иңенә алған йөкләмәләрҙең барыһын да үтәйәсәк, тип ышандыра алам, — тине Рөстәм Хәмитов килешеүгә ҡул ҡуйыр алдынан.
— Башҡортостан ошо проектты тормошҡа ашырыуға ҙур тырышлыҡ һала.  Атап әйткәндә, предприятие нигеҙендә ағасты тәрән эшкәртеү буйынса индустриаль парк ойоштороу күҙаллана. 