Моронлаған тауыҡ себешенең Торғаны бер ҡыйғыр ыласын..."
 Айыу булып, төлкө туны кейә.
 Кәзә сапһа: "О, был кейек бит!" Салауат Әбүзәров Һәм "әтәстәр" күкрәк киреп йөрөй, Ҡарға ҡарҡылдаһа, һайрай, тибеҙ, Хатта олпат-олпат ағайҙар ҙа Кетәктә бер әтәс ҡысҡырҙымы, * * * Маҡтай-маҡтай, бүләк тапшырабыҙ,
(Биргәнебеҙ — дәүләт малы бит!..) Усын һона тағы: "Мало!" — тип.
 Кикрек сөйөп йөрөй, дан булғас.
...Тик күр, ана, "ем"гә өмөт итмәй Үҙәктәрҙе өҙә һандуғас. Эше төймә ҙурлыҡ, һүҙе — дөйә. Маҡталыуға ныҡ күнекте кеше, Ебәрәбеҙ уны бөйөк тип.
 Алғанына теге шөкөр итмәй, Үлсәйбеҙ беҙ ҡанат ҡоласын:
"Был бит зәңгәр күкте телеп осор