Был әҫәрҙәрҙә авторҙың үҙен төҫмөрләү ҙә ҡыйын түгел.  Эш ҡамытын көсләп кейҙереп, Мине бигерәк тә уның тормош хаҡында фәлсәфә йөрөткән, замандаштарыбыҙҙы борсоған, тулҡынландырған проблемалар күтәреүе ҡыуандыра.  Был йәһәттән шағирҙың шундай юлдары хәтергә килә: Әйтергә кәрәк, йәнгә рухи ләззәт кенә биреп ҡалмай йыйынтыҡ.  Ә бәлки уны айырым-айырым һәм тарҡау йәшәгән халыҡтарҙы бер йоҙроҡҡа туплай алыу һәләтенә эйә булған талантлы полководец һәм сая һүҙле ялҡынлы сәсән итеп кәүҙәләндерә.  Ҡайһы бер әҫәрҙәрҙә күрһәтелгәнсә, милли геройыбыҙҙың шәхси батырлығына ғына баҫым яһамай.  Бер уйлаһаң, Муса Сиражи үҙенең поэтик хеҙмәте менән Салауат тоҡомдарына шиғри һәйкәл һалған бит. Үҙемдең студент булараҡ, Муса Сиражи әҫәрҙәрен даими күҙәтеп, уҡып барам.  Яланғаслыҡ, аслыҡ, һынау алып, Әҙип үҙе иһә Башҡортостандың ысын патриоты булараҡ күҙ алдына баҫа. Әхәт НИҒМӘТУЛЛИН,
профессор һәм шағир, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре. Шул уҡ ваҡытта шағирҙың йәшлек, дуҫлыҡ хистәре һәм саф мөхәббәт тойғолары менән һуғарылған шиғырҙары күңелдең нескә ҡылдарын сиртә. Әлеге китапҡа килгәндә, уның йәнә бер өҫтөнлөклө яғы тураһында ла әйтеү фарыздыр.  Уны уҡып сыҡҡас, күптәрҙең күңелендә Башҡортостаныбыҙҙың үткәне, бөгөнгөһө менән ғорурланыу тойғоһо тыумай ҡалмаҫ. Исеменән үк күренеүенсә, китап Башҡортостандың данлыҡлы улдары, уларҙың һуғышта һәм тыныс хеҙмәттә күрһәткән ҡаһарманлыҡтарын кәүҙәләндереүгә арналған.  Рәсәйҙең билдәле тәнҡитсеһе, академик Владимир Куницындың әйткәне лә был фекергә ауаздаш.  Көндөҙ яҡтыртып ҡара! Ысынлап та, был юғары баһаға ҡушылмау мөмкин түгел.  Унан шуныһы ла бар: кем әле һуңғы йылдарҙа Башҡортостан тураһында, уның арҙаҡлы улдары хаҡында шундай уникаль китап ижад иткәне бар?  Мин етәкселек иткән “Аҡсарлаҡтар” әҙәби ижад түңәрәгендә ул беренсе сығышы менән үк түңәрәк ағзаларының да, минең иғтибарҙы ла йәлеп иткәйне.  Эйе, ысын шағир йөрәге төндө генә түгел, көндө лә яҡтыртырға һәләтле.  Шағирҙың мәшһүр ҡәләмдәштәре ҙур фекерҙәр әйткән Муса Сиражиҙың ижады хаҡында.  Сөрөк уты ла төндәрен Бәләбәйҙә ун биш йыл шаулап-гөрләп уҙған дуҫлыҡ һәм шиғриәт фестивалдәре (“Илһам шишмәләре”), Ҡазанда йәшәп ижад иткән мәшһүр яҡташтарыбыҙҙың Нефтекама һәм Өфөлә үткән ижади осрашыуҙары туранан-тура тап бына Муса Сиражи инициативаһы менән ойошторолдо.  Ул, беренсенән, мәктәп уҡыусыларына, студенттарға һәм уҡытыусыларға фәһемле уҡыу әсбабы ролен үтәһә, икенсенән, төрлө тематик кисәләр, байрам тамашалары әҙерләгәндә, китапхана һәм клуб хеҙмәткәрҙәре өсөн бынамын тигән файҙалы ҡулланма ла була ала. Шиғриәт өлкәһендә үҙенсәлекле булыуын Муса Сиражи Башҡорт дәүләт университетында уҡыған йылдарында уҡ күрһәтә алды.  Айырым строфаларҙы, хатта тотош шиғырҙарҙы үҙ блокнотыма күсереп алыу теләге лә тыуып ҡуя”. Халыҡҡа, бигерәк тә балаларға һәм йәштәргә хәрби-патриотик тәрбиә биреү йәһәтенән дә китаптың әһәмиәте әйтеп бөтөргөһөҙ.  Әйтергә кәрәк, был кисәләрҙең сценарий авторы ла, режиссеры ла, алып барыусыһы ла ул булды.  Әле бына эш өҫтәлемдә әҙиптең “Беҙ — улдары Башҡортостандың” исемле шиғри йыйынтығы ята.  Һин бына “яҡты” донъяны Шунда уҡ уның тураһында: “Шағирлыҡ киләсәге күҙгә бәрелеп тора был егеттең”, — тип кинәнесле бер уй кисергәйнем.  Ул — һуғыш осоро балаһы, уның уйындарҙа ғына үтер бала сағын ана шул ҡәһәрле яу йылдары урлаған. “Наш современник” журналында баҫылған мәҡәләһендә ул, Муса Сиражиҙың руссаға тәржемә ителгән шиғырҙарына юғары баһа биреп, уның исемен Рәсәйҙең иң күренекле шағирҙары менән бергә ҡуйҙы. Ул үҙенең талантлы ижадсы булыуын университетты тамамлағас, поэтик китаптарын баҫтырып сығара-сығара ҡат-ҡат иҫбат итте.  Улар араһында татарҙың бөйөк шағиры Хәсән Туфан да, ҡалмыҡ халыҡ шағиры, СССР Дәүләт премияһы лауреаты Давид Кугультинов та, күренекле фронтовик әҙиптәр Хәким Ғиләжев менән Таһир Таһиров та, Башҡортостандың халыҡ яҙыусылары Зәйнәб Биишева, Ноғман Мусин, Марат Кәримов та, “Башҡортостан Белинскийы”, тәнҡитсе Ким Әхмәтйәнов та бар.  Ҡыҫҡаһы, башҡорт әҙәбиәтенә шаҡтай ҙур өлөш индергән, аңға ла, йәнгә лә рухи аҙыҡ биргән был үҙенсәлекле баҫма, минеңсә, һис шикһеҙ, республикабыҙҙың иң юғары бүләге — Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡлы хеҙмәт.

 Улай ғына түгел, Муса Сиражи, 15 йыл республиканың татар мәҙәниәте үҙәге етәксеһе һәм ун йыл Башҡортостандың башҡорт һәм татар халыҡтары дуҫлығы йәмғиәте идараһы рәйесе булараҡ, меңдәрсә кешенең яҙмышын яҡтыртышҡан йәмәғәт эшмәкәре лә.  Һуңғыһы, мәҫәлән, талантлы шағир ижадына кинәнеп, заманында бына ниндәй һоҡланғыс фекерҙәрен еткергән әҙәбиәт һөйөүселәргә: “Муса Сиражиҙың күпселек шиғырҙары художестволы фекерләүҙең бөгөнгө кимәле юғарылығында яҙылған.  Әйтергә кәрәк, һәр йәһәттән хуплауға һәм маҡтауға лайыҡ баҫма был. Автор йәнле образдар итеп башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың, бөйөк шағир-мәғрифәтсе Аҡмулланың, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, осоусы-штурмовик Муса Гәрәевтең, ҡаһарман шағирыбыҙ Мостай Кәримдең, беренсе булып Еңеү байрағын Рейхстаг көмбәҙенә ҡаҙаған яҡташыбыҙ Ғәзи Заһитовтың һәм башҡа арҙаҡлы ватандаштарыбыҙҙың легендар һындарын күҙ алдына баҫтыра.  Ҡараңғылыҡты яра. Улар беҙҙе иртә ир итте, —
тигән юлдарҙы тыныс ҡына уҡыу мөмкин түгел.  Мин бында Муса Сиражиҙың “Тауҙар саҡыра” тигән поэмаһын һәм “Аманат” исемле шиғырын күҙ уңында тотам. Ҡайһы шағирға эләгә талапсан тәнҡитсенең бындай маҡтау һүҙҙәре!  Әйтергә кәрәк, Салауат образын тыуҙырыуға ла шағир үҙенсәлекле һәм яңыса килә.  Һуғыш һәм әхлаҡ, һалдат мөхәббәте, азатлыҡ һәм шәхес, халыҡтар дуҫлығы темалары “Заман тауышы”, “Йөрәгемә өндәшәм”, “Һалдат мөхәббәте” поэмаларында ла ышандырырлыҡ һәм сағыу һынландырыла.  Ул оҙаҡ йылдар Башҡортостан Президенты эргәһендәге ижтимағи совет ағзаһы ла булды. Мин быға ихлас ҡыуанам.  Сыҙамлыҡҡа иртә өйрәтте. Ә йыйынтыҡтың баш һүҙе ҡайһылай фәһемле!  Юғары даирәлә эшләүсе билдәле шәхестәребеҙҙең береһе шағирҙың ижади, ижтимағи эшмәкәрлеген юҡҡа ғына гражданлыҡ һәм ижад ҡаһарманлығы тип атамағандыр.