Ҡыҫҡаһы, Суфиян Поварисовтың башҡорт прозаһы нигеҙендә яралған үҙенә генә хас стиле төрки телле башҡа әҙиптәргә генә түгел, бөтөн донъя яҙыусылары өсөн дә үрнәк. Инглиз, немец, француз, ғәрәп, фарсы телдәрен дә үҙләштерә. Беренсе урынға “патриотизм” төшөнсәһе ҡалҡып сығалыр.  Бында донъя әҙәбиәте даирәһендә танылған талантлы Америка яҙыусыһы Джон Чиверҙың инглиз телендә ижад иткәндәр стиленең формаль ысулға яйлашыуы тураһындағы фекерҙәрен дә иҫкә алырға кәрәктер.  Өфө егете капитан Абдулла Исхаҡов һуғышты полковник дәрәжәһенә етеп тамамлай.  Был үҙенсәлек унлап повесында ла, шул һандағы романдарында ла дауам итә.  Ҙур тема һайлау ғына етмәй.  Унда: “Беҙ фашизмды хәрби техника менән генә түгел, рухи ныҡлыҡ менән дә еңдек”, — тигән һүҙҙәр ҙә бар.  Халыҡтың эстетик идеалы һаман үҫә, фекер йөрөтөү офоҡтары киңәйә бара.  Бөйөк Ватан һуғышының 65 йыллығын үткәргәндә “Фронтовик яҙмалары” баҫтырғайны ҡәләмдәшебеҙ.  Нәжиб АСАНБАЕВ, Ҡайтҡас, Ҡырғыҙстанда ҡырғыҙ балаларын үҙ телдәрендә уҡытып йөрөй.  Поварисовта — форма һәм мәғәнә ҡәрҙәшлеге.  һүҙ сәнғәте оҫталары әҫәрҙәренең тел-өслүб үҙенсәлектәрен тикшереп, башҡорт теленең ысынлап та бай тел икәнлеген иҫбат итте ғалим-яҙыусы Суфиян ғәли йәнәптәре. Абайса әйтһәк, һүҙҙең эске алтынына, тышҡы көмөшөнә иғтибар ителә. Һүҙҙәрҙәге һәр өн-хәреф, грамматик сара, һөйләм, ябай һәм ҡатмарлы төҙөлмәләр һүҙ-һүрәт (образлылыҡ), һүҙ-фекер (идеялылыҡ), һүҙ-тойғо (эмоционаллек) өсөн ҡанунлаша.  Башҡорт теленең байлығын ул төрлө жанрҙа (хикәйә, повесть, роман, сәхнә әҫәрҙәре, хәбәрнамә, шиғриәт һ.б.) ғәмәли яҡтан күрһәтте.  Ҙур әҙәбиәтебеҙҙең офоҡтарын киңәйтә хөрмәтле яҙыусыбыҙ Суфиян әфәнде! Был ваҡытта инде ул 20-нән ашыу төрки телде белә.  Икенсе төрлө “кешелеклелек” тип әйтәйек.  Суфиян Поварисовтың был трилогияһы Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ.

 Бер генә миҫал.  Был киңлеккә 88 йәшлек яугир яҙыусы Суфиян Поварисовтың яңы илаһилыҡтар һалыуы һоҡландыра.  “Яҙмыш ҡорбандары”, “Ут эсендәге мөхәббәт”, “Ҡанлы бәхет” романдарындағы сюжет ҡоролошо ла һоҡландыра.  1951 йылда үзбәк телендә аттестат алыу өсөн имтихан тота.  Оҫта сюжетлы романдар ғына донъя әҙәбиәте майҙанында дан ҡаҙана.  Ҡол Ғәли, Салауат Юлаев, М. Ғафури, С. Ҡудаш, М. Кәрим, Ғ. Хөсәйенов, З. Биишева, Н. Мусин, Р. Ғарипов, Ж. Кейекбаев, М. Ғәли, Р. Бикбаев һ.б.  Һуғыштағы стратегия-тактика, хәрби айбарлыҡ, кешелеклелек сифаты романдар сюжетындағы ҡаһарманлыҡтар менән бәйле. Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ, Бындай фекерҙе ул башҡорт телен үҙе белгән башҡа телдәргә сағыштырып ҡарау һөҙөмтәһендә әйтә.  Суфиян Поварисовтың: “Башҡорт теле — бай тел”, — тигәнен төрлө яҙмала уҡығаныбыҙ бар.  Рухи ныҡлыҡ — кешелеклелек төшөнсәһенең ҡаймағы ул. Шунда венгр (мадъяр) телен өйрәнә.  Икеһе лә донъя әҙәбиәте майҙанында иң яҡшы романдар.  Башҡорт телендәге фразеологик әйтемдең, һүрәтләү-тасуирлау сараһының (сағыштырыу, метафора, эпитет һ.б.) халыҡтағыса (традицион), үҙгәртеп (трансформациялап), үҙе лә яңыларҙы ижад итеп (индивидуаль) ҡулланыуҙың классик өлгөһөн күрһәтте.  Әҙәбиәтебеҙҙә яңы күркәм әҫәрҙәр барлыҡҡа килеүгә шатланып яҙҙыҡ был мәҡәләне.  Журналист-фронтовик Рәшит Билалов юлдан яҙған 17 йәшлек берәүҙе тәрбиәгә алып, уны мең мәшәҡәт аша эшкә урынлаштырыу бәхетенә өлгәшә.
“Патриотик тәрбиә”, “Эстетик тәрбиә”, “Хеҙмәт тәрбиәһе”, “Һүҙ тәрбиәһе” тип һөйләшәбеҙ.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, академик;
 Суфиян Шәмсетдин улы, ҙур әҙәбиәткә ауыр балалыҡ йылдары үтеп, Бөйөк Ватан һуғышында ҡан ҡоя-ҡоя иҫән ҡалып, яуҙан һуң тормош тәжрибәһен шаҡтай туплағас килә.  Уның шулай икәнлеген Башҡортостан китап нәшриәте 1965 йылда сығарған “Яратам һине, тормош!” тигән беренсе повесы ла раҫлап тора.  Тик сюжет ҡоролошо яғынан ҡарағанда, “Ҡаҙаҡ ҡыҙы” беренсе урында балҡый.  Марат ЗӘЙНУЛЛИН,
академик, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт тел ғилеме кафедраһы мөдире. Фронтовик яҙыусы Суфиян Поварисов һуғыштан һуң Венгрияла хеҙмәт итә (1945 — 1947 йылдар).  Етди тема һайлай белеүе шуның бер һөҙөмтәһелер.  Уның матур өлгөләре Салауат Юлаев премияһына тәҡдим ителгән икенсе трилогия-эпопеяһында (“Яҙмыш ҡорбандары”, “Ут эсендәге мөхәббәт”, “Ҡанлы бәхет” романдары) айырыуса һоҡландыра.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, отставкалағы подполковник;
 Ҙур әҙәбиәтебеҙҙең офоҡтары һаман киңәйә.  Сағыштырыу — танып белеүҙең әсәһе, тигән бит боронғолар.  Рәшит Билалов образында шуларҙың бөтәһе лә нағышланған.  Уның шулай икәнлеген беҙ педагог яҙыусы Суфиян Поварисов әҫәрҙәрен уҡып та беләбеҙ.  1955 йылда уны ҡыҙыл диплом менән тамамлай.  Шул уҡ йылда Ҡазан дәүләт педагогия институтының тарих-филология факультетында уҡый башлай.  Салауат Юлаев премияһына тәҡдим ителгән трилогия-эпопеяла кешелеклелек мәсьәләһе үҙ Ватаныбыҙ менән генә сикләнмәй, бөтөн донъя, ғаләм яҙмышына бәйле рәүештә сағылдырыла.  Шул уҡ вазифаны Үзбәкстанда ла башҡара.  Художестволы сюжет төҙөү, күсмә мәғәнәлә әйтһәк, әҫәрҙең ҡан йөрөшө менән бәйле.  Халыҡса әйтһәк, уның майын һығып сығара белергә кәрәк.  Ҡәләмдәшебеҙ Суфиян Поварисов бер мәҡәләһендә төрки халыҡтарҙың уртаҡ яҙыусыһы Ғәлимйән Ибраһимовтың “Ҡаҙаҡ ҡыҙы” романы менән француз яҙыусыһы Эмиль Золяның “Жерминаль” романын сағыштыра.  Фәҡәт отличноға. 