1.  Р.Үтәғоловтың яҙмаһы ғилми эш түгел.  Уларҙағы етешһеҙлектәр автор мәҡәләһенә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр.  Улар Ырымбур һәм Өфө архивтарында һаҡлана, һәм икеһенең дә йөкмәткеһе игеҙәктәр кеүек.  Ә хәҙергә Алдар батырҙың ысын фамилияһын аяҡҡа баҫтырыу һәм тарих биттәренә ҡайтарыу тик суд аша мөмкиндер. Заманалар үҙгәрҙе.  Ул — халыҡҡа аңлайышлы телдә үтемле итеп яҙылған популяр хеҙмәт.  Демократияны тоя башланыҡ кеүек.  Шулай булмаһа, яңы званиелар уйлап сығарылмаҫ ине.  Ҡыҫҡаһы, билдәле нәмәне ҡабатлау, күсереү, башҡаларҙың фактик материалдарын, хатта хеҙмәттәренең йөкмәткеһен, уның ҡалдыҡтарын йыйыу ысын тарихсыға хас сифат түгел.  Ләкин был турала ниндәйҙер сығанаҡ та, уны яҙыусы тарихсы ла юҡ. Ихтилал осоронда ваҡытлыса көрәшен туҡтатыусыларҙың, халыҡ мәнфәғәтенән сығып, ҡаршы яҡ менән һөйләшеүҙәр алып барыуы һәм башҡа тактик сараларҙы ҡулланыуы шәхси маҡсаттан эшләнмәгән.  Башҡорттар Ырымбур һәм Урал (Яйыҡ) казактары араһында йыйылма һәм айырым полкты тәшкил итә алған (Ырғыҙ башҡорттары 1832—1863 йылдарҙа Урал казактары ғәскәре составында булған, ә 1812 йылғы һуғышта бер Ырымбур полкын казак һәм башҡорттар тәшкил иткән).
3-сө башҡорт полкын мәҡәлә авторы 6-сы кантонда, ә тәнҡитсе Минзәлә яғы 11-се кантонда ойошторолған, ти.  Тәнҡитсе лә беҙҙең фекерҙә, ә мәҡәлә авторы, ул урыҫ командирының ярҙамсыһы, тигән.  20 полктың барлыҡҡа килеүе тураһында батша һәм губернаторҙан рәсми ҡағыҙҙар бар, ә резервтағы алты полк хаҡында бер ниндәй ҙә документ юҡ.  Ләкин 1956 йылға тиклем уның һанын 20 тигәндәр (Р.М. Раимов.  Тик 1930 йылдар аҙағында ғына Башҡортостан мишәрҙәре, дөйөм алғанда, татар этносын тулыландырған. Рамаҙан Үтәғоловтың “Дандарына саң ҡунмаҫ” исемле мәҡәләһенә ҡарата үҙен һәр ваҡыт “профессиональ тарихсы”, ә башҡаларҙы “тыуған яҡты өйрәнеүсе” тип атаған тарих фәндәре кандидаты Әхмәт-Гәрәй Йәнғәлин гәзит уҡыусыны һиҫкәндерерлек, хатта ҡурҡытырлыҡ “Бер хата мең бәләгә килтерә” (“Башҡортостан” гәзите, 2012 йыл, 17 ғинуар) тигән бик сәйер тәнҡит мәҡәләһен баҫтырып сығарҙы. Дөйөм алғанда, һуғыш алдынан Бородино бәрелешенә тиклем ғәскәрҙәр һанын авторҙарҙың һәр береһе үҙенсә, төрлөсә күрһәтеүе күптән билдәле.  Полк Г.С. Волконский приказы менән — Ҡыпсаҡ волосының Ишбулды (Әбйәлил районы) һәм Бөрйән волосының Сибай ауылында — Верхнеурал өйәҙендә урынлашҡан 6-сы кантонда йыйылған.  Быны бөгөн һәм киләсәктә лә бер кем дә иҫбатлай алмаясаҡ, сөнки ул тиклем башҡорт типтәр араһында була алмаған.  Уларҙың сифаты ла төрлөсә.  Был яңылышыу, әлбиттә, ләкин бәләгә килтерерлек түгел.  Шулай итеп, 1812 — 1814 йылдарҙа башҡорт полктарының һаны 22-гә еткән.  Ч. 2.  1.  Хәҙер Баймаҡ, Бөрйән яҡтарындағы стелаларҙа, ауыл, район тарихында, уны уйлап сығарыусының хеҙмәттәрендә — тик Иҫәнгилдин.  Шул исемдәрҙән һуң ғына казак ғәскәрендәге башҡа комплекттағы урядник (үрәтник), хорунжа, сотник, яҫауыл, войсковойҙы старшина дәрәжәһенә күтәргәндәр.  Ғалимдарҙың ғалимы, үтә лә иғтибарлы оло шәхесебеҙ өс йылдан һуң тарихсының “асышын” ҡеүәтләп ала.  Беҙҙә исемде указлы мулла биргән, совет осоронан — ЗАГС. Уны үҙгәртеүҙе ҡанунлаштырыу — суд эше.  Халыҡ өсөн губернаторҙың хәрбие лә, генерал-губернаторы ла – барыбер.  Башҡорт командиры, ысынлап та, беренсе урында түгел.  Өфө пехота полкында башҡорттарҙың да булыуы тәнҡитсенең сираттағы хата ҡарашы — тарихи хеҙмәттәрҙе өйрәнмәү һөҙөмтәһе.  Типтәрҙәрҙең этник составы хаҡында һүҙ йөрөтөп, улар араһында мари, сыуаш, татар, башҡорт вәкилдәре менән иң беренсе нәүбәттә мишәрҙәрҙе лә һанап үтә (удмуртҡа урын бирмәгән).  Уфа, 1943.  Шуға күрә көндәлек хәрби хеҙмәтте ул беренсе командирҙың ярҙамсыһы кеүек башҡарған: күреүебеҙсә, хоҡуҡтары ла сикләнгән.  Шулай ҙа ул Йәнғәлингә оҡшамай.  Буш портфелле “профессиональ тарихсы” Ә. Йәнғәлин халыҡтың үткәнен бик оҫта һәм әүҙем пропагандалаған алты-ете китап авторы, 80 йәште уҙған Рамаҙан Үтәғоловҡа үҙенсә аҡыл өйрәтергә, тарихтан һабаҡ бирергә маташа.  Уфа, 1959, ссылаются на Гос.  Ул тик “губернаторҙың дөбөр-шатыр” килеүен һәм китеүен генә белгән. Тома наҙан да бындай хурлыҡлы баһаға бармаҫ, шундай һығымта яһамаҫ.  Башҡорт общинаһынан ҡуртымға ер алған ваҡытта ла ул мишәр булып ҡалған, типтәргә күсмәгән.  Өс быуаттан һуң бөйөк шәхестең фамилияһын алмаштырыу — донъяла булмаған хәл.  Бөйөк шәхестең эшмәкәрлегендә беҙ уның ыңғай яҡтарына ғына иғтибар итәбеҙ, кире яғын күрмәмешкә һалышабыҙ.  Ләкин өс Тихановскийҙың береһе 1812 йылдың авгусынан 3-сө полктың командиры, ул подполковник дәрәжәһендә, Троицк өйәҙендә (4-се кантон) ойошторолған 18-се полктың командиры капитан Т.Е. Тихановский, Бөрө, Бәләбәй, Минзәлә өйәҙҙәренең 10-12-се кантондарында барлыҡҡа килгән 5-се полктыҡы — капитан И.Г. Тихановский. Башҡорт полк командирҙары икәү, башҡорт командиры ла тулы хоҡуҡлы икәнлеге хаҡында беҙ ҙә яҙғылағайныҡ.  Үҙе лә был эшкә тотонорға әҙер түгел бит. Үрҙәге 70 процентҡа 25-те ҡушайыҡ әле, бөтәһе 95 процент була, ә ҡалғандарға — татарға, сыуашҡа, һирәк-мирәк булған мордваға типтәр араһында бөтөнләй урын юҡ булып сыға. Оп.  Ярты быуатҡа яҡын һуҙылған ғәжәп оҙайлы йоҡонан яңы ғына уянған совет осоро тарихсыһы китапханаға урыҡ-һурыҡ, онотҡанда бер архивҡа инеп сыҡҡылауҙың Рәсәй тарихының асылын төшөнөүгә мөмкинлек бирмәүен аңларға ла теләмәй.  Мин, мәҫәлән, күренекле шәхестәрҙең бер яҡлы ғына икәненә, бер ниндәй хата ебәрмәүенә ышана алмайым.  Тәүгеһе 9-сы башҡорт кантонының (Ырымбур өйәҙе) ышаныслы кешеһе Дәүләткилде Дәүләтбәковтың Санкт-Петербургтағы штаб начальнигы, пехота (инфантерея) генералы, ордендар кавалеры кенәз Петр Михайлович Волконскийға яҙғанынан түбәндәге факт билдәләнә: “В прошедшем же 1812 году сверх обыкновенной службы в отношении содержания Оренбургской и Сибирской (пограничных) линий и исправления всех повинностей откомандировано было против нашествия врагов в действующую армию вооруженных и одетых своею собственностию 28 полков, где будучи за оказанную к Отечеству усердность, многия удостоены Всемилостивейшаго награждения офицерскими чинами, орденами, отличиями и медалями. Бер нисә йыл инде Әхмәт-Гәрәй Йәнғәлин тәнҡиткә оҡшаш яҙмаларын журналда баҫтырып, оло кинәнес тапты.  Тәнҡитсе был мәсьәлә менән бер ваҡытта ла шөғөлләнмәгән, башҡаларҙың хеҙмәтенән сүпләп кенә йыйған факттары мишәр ҡатламының (этносының) социаль йөҙөн аса алмаған.  Ул быуаттар буйына үҙ этносын, мәҙәниәтен, йөҙөн һаҡлап ҡалған.  Мин яҙған 3-сө полк 1806—1807 йылдарға ҡарай, Тильзит солохонан һуң һыбайлылар ауылдарына ҡайтарыла.  Мәҡәләләге ниндәй “хата мең бәләгә килтергән?” Иң тәүҙә шуны әйтеп уҙайыҡ.  Был ғына ла түгел, уның Рәсәй ғәскәренең структураһын, хәрби составы менән таныш булмау ғилләһе.  Бында уның еҫе лә юҡ.  Мәҫәлән, 1-се башҡорт полкының икенсе командиры Ихсан Әбүбәкировты баш яҫауыл тип атаған.  Ышаныуы ҡыйын, мөмкин дә түгел.  Айҡалаша торғас ҡына “Башҡортостан энциклопедияһы”на бер үк кеше А. Иҫәкәев, А. Иҫәнгилдин фамилиялары менән индерелде. Борон замандан халыҡ батырҙарын, бөйөк шәхестәрҙе дошман итеп күрһәтеү уны юҡ итеү өсөн эшләнелгән.  Резерв командалары — уйлап сығарылған эш.  Шулай булғас, ҡулына ҡорал алмай, ҡан ҡойошҡа бармаған шәхестәрҙе үҙ халҡын, уның киләсәген уйламағандар тип фәлсәфә ҡороу — хата ҡараш.  Рамаҙан Үтәғолов һәм Әхмәт-Гәрәй Йәнғәлин дә шул фекерҙә.  Ф. 167, Оп.  Бер үк һанлы был полктар араһында бер ниндәй ҙә бәйләнеш юҡ.  С. 4.).  Ике башҡорт, бер ҡалмыҡ полктарын ойоштороу тураһында 1811 йылғы батша указын Р. Үтәғолов Ырымбур губернаторы Г.С. Волконскийҙың ҡарары тип атаған.  Ә тактика буйынса күнегеүҙәр, һыбайлылар менән аралашыу, урыҫ командирының приказын, күрһәтмәһен уларға еткереү — башҡорт командирының бурыстары.  Ә.Н. Усманов 28 полктың алтыһын бер ниндәй тарихи сығанаҡҡа нигеҙләнмәй резерв полк тип атаған.  Мәҡәлә авторының бөтә донъяға мәғлүм факт — “1812 йылдың 12 (24) июнендә Наполеондың Рәсәйгә ҡаршы һуғыш башлауы” — хаҡында хаҡ яҙыуы, Йәнғәлинсә, “тарихи дөрөҫлөккә тап килмәй”.  Ысынлап та, батша указы нигеҙендә губернатор кантон башлыҡтарына үҙенең инструкцияһын ебәргән.  Был мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү — тарихсыларҙың киләсәктәге бурысы. Уларҙы фронтҡа тиклем оҙатып барыусылар, тарихсы Ә.Н. Усманов раҫлауынса, ике полкты тәшкил иткән һәм ҡаҙна ҡарамағына күсерелгән.  Ике факт та рәсми документҡа түгел, ә шәхси ҡағыҙға нигеҙләнгән.  Рәсми рәүештә ул хәрби губернатор, ләкин халыҡ элек һәм бөгөн, шул иҫәптән Р. Үтәғолов та, тик губернатор тип белә: Мәскәү губернаторы, Ырымбур губернаторы.  Дөйөм алғанда, Рамаҙан ағай Үтәғоловтың берҙән-бер хатаһы — ул да булһа “Мәскәүҙе ҡалдырып, француздарҙың Тарутиноға сигенеүе”.  Йәнғәлинсә, 3-сө полктың командиры билдәһеҙ.  Һуғышта ҡатнашҡан мишәр, типтәрҙәр тураһында бер кәлимә һүҙ.  Нисек кенә булмаһын, Ҡараһаҡалға әйләнеп ҡайтып әйтәһе һүҙ шул: тарихсылар әлегә уның кемлеген, хатта этник сығышын, биографияһын, Рәсәйҙең төрлө урындарында, шул иҫәптән Башҡортостандағы һуғышсан эшмәкәрлеген тулыһынса өйрәнеп бөтмәгән әле.  Башҡаларында ла шулайыраҡ.  Ҡайҙа һуң үҙеңдең хеҙмәтең, тип һорағы килә тәнҡитсенән. Әҙергә элек тә, бөгөн дә һәр ваҡыт бәҙерҙәр.  Башҡорттарҙың ике һораунамәһе (прошение) был раҫлауға төп сығанаҡ булып тора.  Тарихи ваҡиғалар ҙа, факттар ҙа бер рәүештә бирелмәгән, айырымлыҡтар ҙа етерлек, хаталар ҙа юҡ түгел.  Мишәрҙәр, хәрби ҡатлам булараҡ, өҫтөнлөклө хоҡуҡтарҙан файҙаланған һәм башҡа ҡатламдарҙы үҙһенмәгән.  1859 йылда типтәр сафындағы мари һәм удмуртҡа 25 процент тура килгән.  Йәнғәлин өсөн казактарҙағы хәрби дәрәжәләр — ят нәмә.  Күренеүенсә, тәнҡитсе ике ваҡиғаны — 1805—1807 йылдарҙағы Рәсәйҙең союздашы Пруссия менән Францияға ҡаршы көрәшен 1812 йыл менән — бергә ҡушып-бутап, мәҡәлә авторына нигеҙһеҙ ғәйеп ташлаған. Бына уның бер өлөшө: “В достопамятном 1812 году, кроме обыкновенной службы в содержании Оренбургской и Сибирской линий, исправления всех повинностей и пожертвований, 28 полков откомандированы были против нашествия врагов в действующую армию, вооруженных и одетых своею собственностию, где также доказали преданность и усердие Отечеству” (Очерки по истории Башкирской АССР, Т. 1..  Д. 1151). Тимәк, бында ла тәнҡит өсөн урын юҡ.  Ә Йәнғәлин башҡаларға күптән билдәле факттан, халыҡ әйтмешләй, төймәнән дөйә яһап та ҡуйҙы. Ошо яҙма тураһында үҙ фекерем менән уртаҡлашырға булдым.  Гәзит мәҡәләһенең аламаһы күңелде ҡыра, өйкәй.  Кантон осоро беҙгә үтә лә таныш.  Бөгөн был аксиома һымаҡ.  Бер кеше лә тура юлдан ғына йөрөмәгән.  Башҡорт полктары өсөн резерв документтар ҙа бөтөнләй ҡаралмаған, уларҙы берәү ҙә күрмәгән, тапмаған.  Ә хәҙер үрҙәге һорауға яуап эҙләйек. Нимә ул регуляр (Өфө пехота полкы шуға инә) һәм регуляр булмаған ғәскәр (казактар) — Йәнғәлин өсөн үҙе бер йомаҡ.  Күп фекерлелекте һәрмәп, ҡапшап ҡараусылар ҙа ишәйҙе.  Ғәжәп, ләкин факт: “Алдар батыр ҡиссаһы”ндағы “Тархану Алдарбаю Исекееву...” тип башланған батша грамотаһын эпиграф итеп алған да 100 битлек текста һүҙ тик Иҫәнгилдин тураһында ғына бара.  Башҡорт командиры приказдар, инструкциялар алыу өсөн штабҡа саҡырылмаған.  Типтәрҙәр буйынса Йәнғәлин һауанан алған һан-процент менән эш итә.  Нисә йорттан бер һыбайлыны билдәләү, уны ҡоралландырыу, уға һыбай һәм йөк атын ҡайҙан алыу, улар өсөн күпме фураж, ә һыбайлыға провиант биреү губернатор күрһәтмәһе менән билдәләнгән.  Һөҙөмтәлә тәүге ике төркөмгә ҡара яғылды, тарих биттәренән һыҙып ташланды.  Күптән билдәле булыуынса, башҡорттар Рәсәй ғәскәренә 4139 ат бүләк иткән.  Был бит ваҡ мәсьәлә.  Фонд 2.  Эш тамамланғас, дөйөмләштереү көтөлә ине.  Алты полкты ойоштороуҙа батшаның указы ла, губернаторҙың приказы ла юҡ.  Халҡым тип йәшәгән һәм уның өсөн ғүмерен фиҙа ҡылған, Рәсәй батыры һәм дипломаты, күренекле йәмәғәт эшмәкәре Бөрйән улусы старшинаһы Алдар тархан Иҫәкәев 300 йылдан һуң билдәле профессорҙың ҡаты ҡулы менән Иҫәнгилдин булып китте, һәм тарих биттәрендә Алдар Иҫәкәевкә бөгөн бөтөнләй урын булмай сыҡты.  Ул берәүме, әллә ике шәхесме — бына нимә аптырата һәм борсой халыҡты.  Ҡайҙа һуң күп фекерлелек?  Тәнҡитсе тарихҡа үҙенсә “яңылыҡ” индерә.  Был түбәндәге юлдарҙа күренә.  Шулай булмаһа, ул башҡорт халҡының фольклорында Салауат менән тиң торған Ҡараһаҡал батырҙы һатлыҡ йән, доноссы, бандит дәрәжәһенә төшөрөп, төп журналда кинәнеп яҙып ятмаҫ ине.  Ырымбур тарихсыһы П.Е. Матвиевский үҙенең “1812 йылғы Ватан һуғышында Ырымбур крайы” (Ырымбур, 1962) китабы; Ә.Н. Усмановтың “1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт халҡы” (Өфө, 1964); Ә.З. Әсфәндиәровтың “Кантон идаралығы осоронда башҡорттарҙың Рәсәй һуғыштары һәм походтарында ҡатнашыуы” // “Башҡортостанда феодализм һәм капитализм тарихынан” (Өфө, 1971); “Любезные вы мои...” йыйынтығы (Өфө, 1992); “Башҡортостанда кантон идаралығы” (1798–1865)” (Өфө, 2005) китаптары ярҙамында Рабиновичтың фекерен үҙ дәлилдәре менән яҡлап сыға.  Имеш, типтәрҙең 65-70 процентын башҡорттар тәшкил иткән.  Йәнғәлиндең 1812 йылғы Ватан һуғышының 1805 йылда уҡ башланыуы тураһында “асышын” да оло хата тип танырға кәрәк.  “Башкирский народ в Отечественной войне 1812 года”.  Урыҫтар урынына француздарҙы ҡуйып яңылышыуына мәҡәләнең авторы ғына түгел, уны эшкәртеүсе редакция хеҙмәткәре лә яуаплы, тип әйтке килә (әйткәндәй, элегерәк тарих буйынса материалдарҙы тәүҙә белгестәргә уҡыталар ине). Шулай итеп, һеҙгә нисектер, гәзит уҡыусылар, миңә ҡалһа, Рәсәйҙә һүнә барған рейдерҙар хәрәкәте беҙҙә тарих фәнендә үҫә барған кеүек.  Полк тураһындағы мәғлүмәттә уны хатта күрһәтмәгәндәр ҙә.  Артабан ике яҡтың хәрби көсө хаҡында Йәнғәлиндең һандар менән манипуляцияһы башлана.  Ундай кеше юҡ.  Приложил тамгу такову 18 февраля 1820 года” (Башҡортостан Үҙәк дәүләт архивы.  Урыҫ “Дурной пример заразителен” тигәндәй, Йәнғәлиндең һуңғы ике-өс хатаһын һәм күптән билдәле факттарҙы ҡабатлаған Зөфәр Толомғужиндың “Эҙләнеүҙәрҙе дауам итәйек!” тип мейес башынан һөрән һалыуынан ни фәтүә икән (“Башҡортостан”, 07.02.12)?  Әнүәр ӘСФӘНДИӘРОВ. Хәрби дәрәжә-звание тураһында һүҙ башланғас, түбәндәгеләргә иғтибар итәйек.  Тарихи шәхестәрҙе аҡҡа һәм ҡараға бүлеү һаман дауам итә.  Стәрлетамаҡ өйәҙендәге 7-се кантондың башында Ихсан Әбүбәкировтың 17 йыл буйына хеҙмәт итеүе — Йәнғәлиндең сираттағы яңылышыуы.  Артабан регуляр ғәскәрҙәге подполковник, полковник, генерал дәрәжәләре бирелгән.  Ә.Н. Усмановтың резервтағы алты полкы 1812 — 1814 йылдарҙа бер ниндәй ҙә документта күрһәтелмәгән.  Өфөлә сыҡҡан “Башҡорт АССР-ы тарихы буйынса очерктар”ҙың I томының икенсе өлөшөндә Мәскәү тарихсыһы М.Д. Рабинович 28 полк тураһында яҙа. Дөрөҫлөк Р. Үтәғолов яғында.  Шулай булғас, тарихсы мулла ла, ЗАГС хеҙмәткәре лә, судья ла түгел.  Мәҫәлән, теге йәки был старшина, Пугачев яғында булмаһа, ул — дошман; ике яҡта йөрөһә — әүмәкәй; тик уның яғындағы ғына — герой.  Ә хәҙер Г.С. Волконскийҙың дәрәжәһен нисегерәк атау тураһында.  Был күренеш Башҡортостанда ла үҙ урынын ала бара.  Күренеүенсә, бында баш яҫауыл юҡ. Тимәк, буштан бар булмауы күренеп тора. Шул ваҡыттан алып 28 полк тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Ә үҙе ошо көстәрҙең һанын төрлөсә күрһәткән, бер кемгә лә хәжәте булмаған 14-15 тип һан килтерә лә аҙаҡтан Р. Үтәғоловтың фекерен дөрөҫләп ҡуйған.  Башҡа авторҙарҙың әҙер хеҙмәттәрендәге архив, төрлө сығанаҡтарҙы сағыштырып, үҙенсә нимәлер яҙып ятыу — уныңса, оло эш.  Ул званиелар билдәле ваҡыт уҙғас ҡына, шулай уҡ һуғыштағы батырлыҡ өсөн дә үҙгәреп, үҫеп барған.  Ә күп фекерлелек һис кенә лә теләһә нәмә яҙыу түгел.

 Архив Оренбургской области.  Шулай булғас, башҡорт командирын тәүгеһенең ярҙамсыһы тип әйтеүҙә хилафлыҡ юҡ. Шул уҡ хәл авторҙың өс томының беренсеһендә лә ҡабатлана.  Шуның арҡаһында ул мишәрҙе типтәргә әйләндергән.  Бөтә ҙур мәсьәләләр урыҫ командиры тарафынан башҡарылған.  Өфө пехота полкы һәм башҡорт ғәскәре икеһе ике принципта ойошторола, ҡоралландырыла, кейендерелә, аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән тәьмин ителә.  Мәҫәлән, 5-се полкта: обер-офицер, полковой командир, полковой помощник.  Д. 19).  Икенсе һораунамәне Верхне-Урал өйәҙендәге 6-сы кантондан Зөлҡәрнәй Буранбай (йорт старшинаһы, сәсән Буранбай Ҡотосовтың улы), Ҡасҡын Дауытов һәм Әйүп Моғаитмасов Ырымбур хәрби губернаторы, пехота генералы П.К. Эссенға 1820 йылда яҙған.  Әгәр шундай өҫтәмә көс булһа, хатта ярты һыбайлыһын юғалтҡан осраҡта, 530 кешенән торған полкка ярҙам булыр ине.  Мәҡәлә авторының француздар армияһы бер мәлдә 640 мең кешенән, Рәсәйҙең ни бары 240 мең икәнен яҙыуында тәнҡитсе дөрөҫлөктө күрмәй.  Башҡорт ғәскәрендә комплекттан тыш званиеларҙы зауряд тигәндәр: зауряд-хорунжа, зауряд-сотник (йөҙбашы), зауряд-яҫауыл.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Ихсандың башлыҡ булыуы беҙгә билдәһеҙ. Авторҙың тарихи хеҙмәттәрҙе етерлек ҡулланыуы күренеп тора.  Шуға күрә элек башҡорттарҙың пехотала булыуы — әкиәт.  Шуға күрә мәҡәлә авторының фекере ысынбарлыҡтан йыраҡ түгеллеге күренеп тора. Ошо көндәргә тиклем 1812—1814 йылдарҙағы һуғышҡа башҡорттарҙан 28 полктың ойошторолоуы тураһында яҙабыҙ һәм һөйләйбеҙ.  Ә хәҙер һүҙ бөтәбеҙгә лә ҡағылған мәсьәлә буйынса. 