Хужалыҡтың ырҙын табағында ла эш ҡайнай, бында баҫыуҙан килтерелгән 15 мең центнер ашлыҡты елгәреү, киптереү, орлоҡҡа бүлеү менән йәше лә, ҡарты ла мәж килә.
— Орлоҡҡа, һатыуға әҙерләнгән игендең сифатын кәметмәй һаҡлау өсөн беҙҙә бөтә мөмкинлектәр бар, шуға күрә уңышты элеваторға ебәрмәйбеҙ, — ти баш агроном Фиҙәрис Ғәлләмов. Яҙғы культураларға иһә дым етмәне.  Төшкө аш мәлендә комбайнсылар менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Ул ең һыҙғанып эшкә тотонған, кооператив эшмәкәрлегенә тулы мәғәнәһендә йән өргән.  Техника паркын яңыртыу һөҙөмтәле эшләүгә булышлыҡ итә.
— Ете йөҙ гектар майҙандағы арышты өс комбайн ике-өс көндә йыйып алды, әле игенселәребеҙ арпа, бойҙай (1400 гектар) баҫыуҙарында көс түгә, — ти баш белгес Юрий Васильевич. Урып йыйыу, һалам әҙерләү, һөрөү, сәсеү — бөтәһе лә йәнәш ойошторолған.
— Игенселектә бер йыл эсендә алдынғылар сафына баҫһаҡ та, күңел тыныс түгел.  Сабылып, яҫмаларға һалынған игендең сифаты ла юғары, шулай уҡ юғалтыуҙарға ла юл ҡуйылмай... Быйыл 17 трактор 19 мең гектар ерҙе “аҡтарасаҡ”.  Етмәһә, оҙаҡ ваҡыт баҫыуҙарға ҡар ятмау сәбәпле, ужым өшөнө.  Әйтергә кәрәк, әлегә районда 3 мең гектарҙан ашыу ер һөрөлгән. Игенселектә иң алдынғыларҙан һаналған “Заря” ауыл хужалығы кооперативында ла арышты йыйып бөтөп, бойҙайға төшкәндәр.  Ләкин техника етешмәй, шуға күрә “Үҙәк” МТС-ының Дүртөйлө филиалынан ярҙамға биш комбайн килде.  — Улар ураҡ осоронда комбайнға ултырһа, ҡышҡыһын сәсеү, урып йыйыу техникаһын ипкә килтереү менән мәшғүл.
“Мир” кооперативы рәйесе Геннадий Бикмурзинды арпа баҫыуында тап иттек.  Икенсе бурыс — ужым сәсеү, был эш 12 мең гектарҙа атҡарыласаҡ.  Бөгөн өсәүһен арпаға төшөрҙөк, ҡалғандары — бойҙайҙа, — ти рәйес. Мәҫәлән, яғыулыҡҡа көндән-көн хаҡтар артҡан мәлдә, үҙҡиммәте 12–15 һум булған һөттө хужалыҡтар 9 һум 50 тин менән һатырға мәжбүр, ашлыҡ хаҡы ла игенсенең дәртен һүрелтә.  Район ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы ла һүҙгә ҡушылды:
— Бөгөнгө төп бурыс — киләһе йылға етерлек күләмдә орлоҡ туплау.  Булдыҡлы — уңыр, булдыҡһыҙ — туңыр, тиҙәр.  Шул сәбәпле уңыш та маҡтанырлыҡ түгел: һәр гектарҙан 12-13 центнер самаһы алына.

 Көлһыу тупраҡлы бураҙналарҙан, алтын орлоҡ сәсһәң дә, баш әйләндерерлек уңыш алырмын, тимә.  Етәксе ураҡсылар менән әңгәмәләшә ине.
— Урып йыйыуҙа ете комбайн эшләй.  Өсөнсө бурыс — туңға һөрөү.  Беҙ быға район ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Илдус Сәфиуллин, баш инженер Илүс Хәйбрахманов менән хужалыҡ баҫыуҙарын иңләп сыҡҡас та инандыҡ.  Комбайндар менән дә шул уҡ хәл.  1300 гектарҙағы бойҙай, арпаны ҡыҫҡа ваҡытта юғалтыуһыҙ йыйып алыу — улар өсөн төп маҡсат. Икенсенән, сәсеүҙә күбеһенсә элиталы орлоҡ файҙаланылған, ер эшкәртеүҙә заманса агротехник саралар ҡулланыла. Механизаторҙар әйтеүенсә, ураҡ осоронда уларҙың айлыҡ хеҙмәт хаҡы уртаса 15–20 мең һумға етә, бынан тыш, игенселәргә бушлай ҡатнаш аҙыҡ бирелә. Ләкин ауырлыҡтар алдында ҡаушап төшмәгәндәр бында.  — Быйыл июлдә генә биш яңы комбайн алынды.  — Рәйесебеҙ ашлыҡты туранан-тура һуғыуҙы ҡәтғи тыйҙы.  Шул да уңайлы: алынған кредиттың 40 процентын республика түләй. Баҫыуҙы һигеҙ комбайн иңләй.
— Көндәрҙең оҙаҡ ҡына ҡоро тороуына ҡарамаҫтан, арыш быйыл ҡыуандырҙы.  Алдынғы механизатор Алексей Калиев “Беларусь” тракторында уның менән һәр көн 50–60 гектар арпа, бойҙайҙы яҫмаларға һала.  Әле хужалыҡтарҙа бойҙай, арпа урыла. Баҙар шарттары хөкөм һөргәндә “өҫтән” ашлыҡҡа хаҡтар билдәләү ҙә бәкәлгә һуға, уныһын да көнө килеп еткәс кенә иғлан итәләр.  Кооперативта ҡыр эштәренең эҙмә-эҙлекле алып барылыуы ла иғтибарыбыҙҙан ситтә ҡалманы.  Район буйынса сәсеүҙә 14 агрегат, шул иҫәптән дүрт сәсеү комплексы ҡатнашасаҡ, көҙгө сәсеү 25 авгусҡа тамамланасаҡ.  Ошо хаҡта “Колос” кооперативының баш инженеры Юрий Яранов әсенеп һөйләне.  Яҡын булғас, йәштәрҙең күбеһе ҡалаға тартыла.
— Пенсия йәшенә етеүенә ҡарамаҫтан, хужалыҡ эше тип янып йөрөгән механизаторҙарыбыҙға рәхмәт, — ти баш агроном Илья Прокопьев.  Һуңғы йылдарҙа бер аҙ ҡаҡшаған малсылыҡты үҫтерәһе бар, тоҡомло таналар кәрәк, — ти хужалыҡ рәйесе. Келәттәргә етерлек күләмдә орлоҡ һалынды, һатыуға 4 мең 700 центнер ашлыҡ әҙерләнек, — тип ҡәнәғәт йылмая хужалыҡ рәйесе Рәзиф Гәрәев. Механизаторҙар көндәрҙең аяҙ тороуынан ҡәнәғәт.  Марат МОРАТОВ Ни әйтһәң дә, районда урып йыйыу эштәренең юғары кимәлдә ойошторолоуы күренеп тора.  Игенселек, малсылыҡ тармағында аҡһай башлаған хужалыҡҡа етәксе итеп Геннадий Бикмурзинды бер йыл элек ҡуйҙылар.  Әммә етәксене борсоуға һалған мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  Беренсенән, бер нисә йыл эшкәртелмәй, сиҙәмгә әүерелгән сәсеүлектәр тулыһынса һөрөлгән, бында хәҙер бойҙай, арпа, борсаҡ һәм башҡа иген үҫә.  Баҫыуҙар әҙерләү буйынса бөтә агротехник саралар башҡарылған.  Мәҫәлән, өр-яңы ике “Палессе” комбайны, “МТЗ-82” тракторы, иген сапҡыс, ашлыҡ һуғыу ҡорамалы һатып алғандар.  Хужалыҡ күптән түгел яңы тағылма сапҡыс һатып алған.  Миҫал өсөн, һикһәненсе йылдар аҙағында сыҡҡан “Т-150” тракторын инде нисәмә тапҡыр ямап-ялғап баҫыуға сығаралар!  Беҙ быны үтәнек тигәндәй.  Һары таңдан эңер төшкәнсе баҫыуҙан ҡайтып инмәгән Геннадий Бикмурзин хужалыҡ табышлы эшләһен өсөн көсөн йәлләмәй.
— Ураҡта бер башаҡты ла ерҙә ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ, — ти комбайнсы Анатолий Әбделмәнов.  Әммә бөгөн булдыҡлыға ла еңелдән түгел.  Кооператив етәксеһе Илгиз Сираев менән осраша алмаһаҡ та, хужалыҡ эшсәндәренән уның йүнселлеге хаҡында гел йылы һүҙҙәр генә ишеттек.  Күп хужалыҡтар Рәсәй ауыл хужалығы банкынан кредит юллап, яңы техника һатып ала, был — үҫеш өсөн әлегә берҙән-бер юл, минеңсә.  Краснокама районы. Оҙаҡ йылдар эшләгән механизаторҙарҙы, тәжрибәле белгестәрҙе кем алмаштырыр?  Шуныһы һөйөнөслө: үҙ аҡсаларына быйыл өр-яңы “Палессе” комбайны һатып алғандар. Ойошҡанлыҡ, йылдамлыҡ күҙгә ташлана — һәр көн 800–850 гектар ашлыҡ урып һуғыла.
— Аҡрынлап булһа ла хужалыҡтар иҫке техниканы йылдан-йыл яңырта бара, — ти идаралыҡтың баш инженеры Илүс Хәйбрахманов.  Шуларҙың иң “төйөнлө”һө — иҫкергән техника.  Шулай ҙа хужалыҡтың киләсәге уйландыра.  Краснокамалар 5 мең гектарҙан ашыу майҙанда арыш йыйып, бураларға һалды, һоло баҫыуҙарында ла эш тамамланды. 