Һис шикһеҙ, спорттың был төрөн республикала үҫтереү кәрәк.  Алда ҙур ярыштар көтә.  Егеттәребеҙҙең дә, ҡыҙҙарҙың да юғары уңышҡа өлгәшеүе, республикабыҙҙы ил һәм донъя кимәлендә танытыуына ышанабыҙ.  Республика етәкселегенән волейбол өсөн махсус спорт комплексы һәм финанс ярҙамы һораны.
— Әгәр федераль ҡаҙнанан майҙан төҙөү өсөн аҡса бүленһә, республика ла был эшкә ҡушыласаҡ һәм ярҙам буласаҡ.  Финанслау мәсьәләһен дә ныҡлап уйларға, төрлө юлдарын эҙләргә кәрәк, — тине Рөстәм Зәки улы.

 “Урал”дың баш тренеры Анджоллино Фригони әйтеүенсә, команданың мөмкинлектәре ҙур.  Баш тренеры Андрей Подкопаев шулай уҡ команданың киләһе ярыштарға әҙерләнеү барышы тураһында һөйләне.  Ул — Рәсәйҙең юғары А лигаһында еңеүҙәргә өлгәшкән команда.  Волейболды күптәр яратып уйнай.  Башҡортостанда яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән, Рәсәй кимәлендә танылған “Урал” — ирҙәр һәм “Өфө” ҡатын-ҡыҙҙар командалары бар.
— Тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына уйын кеүек күренһә лә, нескәлектәре етерлек.  Айырыуса быйылғы йәйге Олимпия уйындарында Рәсәйҙең йыйылма командаһы спорттың был төрө буйынса алтын миҙалға лайыҡ булғас, уның популярлығы бермә-бер артты. Ә бының өсөн нигеҙ юҡ түгел.  Осрашыуҙа әлеге ике команда вәкилдәре, уларҙың баш тренерҙары ҡатнашты.  Мөмкин булғанса ярҙам күрһәтергә лә әҙербеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Яҡшы һөҙөмтәгә ышаныс бар.  Ә. ИЛДУСОВА. Әле команда бер аҙ яңырҙы, тәжрибәле, исемдәре билдәле спортсылар килде, шулай уҡ йәш, әммә өмөтлө уйынсылар ҙа алдыҡ, — тине баш тренер.
“Өфө” командаһы иһә көйәрмәндәр һәм спорт һөйөүселәр араһында электән билдәле.  Ул былтыр Рәсәй чемпионатында 5-се урын яуланы.
— Әммә беҙ үткән уңыштар тураһында һөйләмәйбеҙ, ә киләсәккә ҡарап йәшәйбеҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та республикала волейбол үҫешенә ҡағылышы булған кешеләр менән осрашыу ваҡытында уйынды теләгән бөтә кешенең дә рәхәтләнеп уйнай алыуына баҫым яһаны. 