Әйткәндәй, Рәсәй Президенты Владимир Путин уның алдынан милли паралимпия йыйылма командаһы ағзалары менән тиккә осрашманы.  Күнекмәләрҙең тейешенсә үткәрелмәүеме, әллә тренерҙарҙың үҙ вазифаһына һалҡын ҡарауымы?  Юғары спорт мастерҙарын әҙерләү үҙәге директоры Евгений Емельянов уларға ҙур өмөт бағлай.  Пекинда уҙған Паралимпия уйындарында донъя рекорды өс йөҙҙән ашыу тапҡыр яңырып тороуын хәтергә төшөрөү ҙә етә.  Унда 165 илдән дүрт меңдән ашыу егет һәм ҡыҙ спорттың егерме төрө буйынса көс һынашасаҡ. Йәйге XIV Паралимпия уйындарында Башҡортостандан 16 спортсының (Елена Паутова, Алексей Лабзин, Андрей Коптев, Анна Сорокина, Альберт Әсәҙуллин, Илдар Помыкалов, Андрей Жирнов, Анастасия Овсянникова, Айгөл Сәхибзадаева – еңел атлетика, Оксана Савченко, Александр Неволин-Светов, Михаил Зимин – йөҙөү, Марат Йосопов, Иван Андреев, Тимур Хаматшин, Тимур Фәйзуллин – фехтование) ҡатнашыуы күҙҙә тотола, был – Мәскәүҙән ҡала икенсе күрһәткес.  Бәлки, спортсыларҙың үҙҙәренә ныҡ ышаныуы көслө булғандыр... Шуныһы ҡыуаныслы: унда һәр икенсе Рәсәй спортсыһы призлы урын яуланы", – тине ил етәксеһе. Физик мөмкинлектәре сикләнгән спортсылар өсөн уҙғарылған халыҡ-ара спорт ярыштары – Паралимпия уйындары башланыуға ла (29 август – 9 сентябрь) күп ҡалманы.  "Йылдан-йыл Паралимпия хәрәкәтенең юғары темп менән үҫеүенә шаһитбыҙ, унда ҡатнашыусылар арта, программаның ҡатмарлана барыуын да беләбеҙ.  Бөйөк Британияла бөйөк уңыштар насип булһын яҡташтарыбыҙға!

 Ғәҙәттә, уға Олимпиада тамамланыуға 12 көн үткәс старт бирелә.  Лондонда Олимпия уйындарында уңышлы сығыш яһауға, тәүге өсәү рәтенә инмәүгә рәсәйҙәргә һәм, әлбиттә, яҡташтарыбыҙға нимә ҡамасауланы?  И. АҠЪЮЛОВ. Тренерҙар Петр Буйлов (еңел атлетика), Игорь Тверяков (йөҙөү) һәм Фәрит Арыҫланов (фехтование) Бөйөк Британияға тәрбиәләнеүселәре менән бергә юлланасаҡ.