Александр КОРОТКОВ, Йылайыр районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары:
– Бәләгә тарығандарҙың проблемаларын оператив хәл итеү йәһәтенән район хакимиәте тарафынан барлыҡ саралар күрелә.  Кешеләр мал-тыуарын да сығарып өлгөргән.  Тәүге сиратта хеҙмәттәштәре, дуҫтары әүҙемлек күрһәтә.  Янғын һүндереүселәр килеп еткәнгә тиклем ут өс ихатала дөрләгән инде...  Кешеләрҙе ваҡытлыса торлаҡ менән тәьмин итеүгә килгәндә, мәктәп бинаһын тәҡдим иттек, әммә күптәр туғандарына барыуҙы хуп күрҙе.  Өс балалы бер ғаилә генә Матрай ауылындағы приютҡа урынлаштырылды. Г. БАЛТАБАЕВА. Шөкөр, ураҙҙар ҙа яңы йорт туйланы, бәлә кисергәндәр хәҙер заман талаптарына ярашлы төҙөлгән яңы урамда йәшәй. Ошо көндәрҙә яңы урам урыны билдәләнәсәк, әммә янғындан зыян күргән Беренсе Май урамында төҙөлөш булмаясаҡ.  Йылайырҙарҙың яңы йорт туйлағанын, йөҙҙәрендә нур балҡытып ҡунаҡтарҙы ҡаршылағанын күрергә яҙһын. Унан тыш, кешеләргә көндәлек кәрәк-яраҡ өсөн әлегә 30-ар мең һум күләмендә матди ярҙам да бүленәсәк. Зыян күреүселәргә яҡташтары ярҙам ҡулы һуҙа.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай хәл беҙҙең республика өсөн яңылыҡ түгел.  Әйткәндәй, был – Йылайыр ауылының иң боронғо урамдарының береһе, ул бик тар, йорттар тығыҙ урынлашҡан.  Кисә иһә интернеттағы социаль селтәрҙәрҙең береһендә үҙенсәлекле тәҡдимгә юлыҡтыҡ: бәләгә тарыусыларҙың исем-шәрифен, телефонын, адресын белеп, адреслата аныҡ ярҙам күрһәтергә теләгәндәр бар.  Бер ҡыуаныс: ҡорбандар юҡ.  Вәғәҙә ителгәс, яңы йорто ла, донъяның ваҡ-төйәге лә теүәлләнер, моғайын.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, көндөң эҫе, ҡоро тороуы, көслө ел үҙенекен иткән: афәт һөҙөмтәһендә һигеҙ йорт янып көл-күмергә әүерелгән.  Беҙгә был алым оҡшаны: селтәргә тейешле мәғлүмәтте ҡуясаҡбыҙ. Уттың тиҙ таралыуының бер сәбәбе лә – ошонда.


 Әммә 22 кеше, шул иҫәптән ете бала, торлаҡһыҙ, кейем-һалымһыҙ, тормош көтөрлөк кәрәк-яраҡһыҙ тороп ҡалған.  Бер аҙнанан яңы уҡыу йылы башланыуын иҫәпкә алғанда, хәлдең мөшкөллөгө тағы ла тәрәнерәк икәнлеге беленә. 2010 йылдың июнендә Учалы районының Ураҙ ауылында ҡот осҡос янғын сығып, туғыҙ өйҙө тулыһынса көл-күмергә әйләндергәйне, шулай уҡ өс тиҫтәнән ашыу кешенең урамда ҡалыуы хаҡында ла матбуғатта күп яҙылды.  Иң мөһиме – аяуһыҙ ҡазанан имен-аман ҡотолоп, тормош йәмен юғалтмайынса, артабан йәшәү, эшләү, йәмғиәткә файҙа килтереү...  Әммә көҙгә үк ауылда яңы урам төҙөлдө, асфальт һалынды, һыу үткәрелде.  Халыҡ хәтерләйҙер: 2004 йылдың май айында Ҡырмыҫҡалы районының Алмалыҡ ауылында ошондай уҡ фажиғә булғайны: 16 йорт янып, 59 кеше урамда тороп ҡалғайны.  Көслө ел иҫеү сәбәпле, "ҡыҙыл әтәс" тиҙ арала йорт-ҡураларҙы ялмап алған, башҡа йорттарға ла тоҡанған. Йылайырҙан аяныслы хәбәр килде: 19 августа ауылдың Беренсе Май урамында янғын сыҡҡан.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов Йылайырҙағы ҡаза хаҡында мәғлүм булғас та Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары менән оператив кәңәшмә үткәрҙе, зыян күреүселәргә тиҙ арала йорт төҙөргә тигән күрһәтмә бирҙе. 