Әммә ата-әсәгә был ғына аҙ.  Быйылғы автоуҙышта ла ҡала халҡы беҙҙе ҡыуанып ҡаршыланы, — тине “Берҙәм Рәсәй” партияһы төбәк башҡарма комитетының баш белгесе Руслан Насретдинов.
— Минеңсә, Рәсәй флагы көнө дәүләтебеҙҙең ҡеүәтен сағылдыра.  А. ХӘЛИЛОВ. Малайҙар ғорурлыҡ менән Рәсәй флагтары тотҡан.  Ул йылдан-йыл матурайһын, көс туплаһын өсөн бар тырышлығымды һаласаҡмын.  Беҙ Өфөнөң үҙәк урамдары буйлап колонна менән үтәбеҙ.  Тыуған илебеҙ тарихы хаҡында улар күпте белә.  Дмитрий Молев ҡатыны һәм ике балаһы менән килгән.  Автомобилдәр Өфөнөң барлыҡ ҙур майҙандарында туҡталды.  Бер нисә сәғәт эсендә улар бөтөн ҡаланы урап сыҡты.
— Республикала Рәсәй флагы көнө йыл да билдәләнә.  Сарала өфөләр тотош ғаиләләр менән ҡатнашты.  Тамашаны ҡарарға йыйылған йөҙҙәрсә кешегә өс һыҙатлы кескәй таҫмалар бүләк ителде.  Кисә, Рәсәй флагы көнөндә, “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзалары һәм уның яҡлылар Башҡортостандың баш ҡалаһы буйлап күмәк автоуҙышта ҡатнашты.  Барыһының да кәйефе күтәренке, йөҙҙәре шат.  Тыуған илемә һөйөүем кәмемәйәсәк.  Улар балаларында Рәсәйгә, уның символикаһына һөйөү тәрбиәләргә теләй.

 Спорттағы еңеүҙәрем менән тәү сиратта уға бурыслымын, — тине автоуҙышта ҡатнашыусы, “Берҙәм Рәсәй”ҙең төбәк бүлексәһе координаторы, кикбоксинг буйынса ун тапҡыр донъя чемпионы Вил Ғабдуллин. Рәсәй флагы менән биҙәлгән автомашиналар колоннаһы төш ваҡытында юлға сыҡты.