Татарстанда инде биш-алты йыл туған телдә телеграммалар бирәләр.  Әйткән һүҙе атҡан уҡтай булыусылар улар.  Рөстәм СӘЙЕТҒӘЛИЕВ.
 Хәстәрлек артһын ине

“Башҡортостан” гәзитендә һуғыш осоро балалары тураһындағы мәҡәләләрҙе уҡып барабыҙ.  Шифаханаға иғтибар етеңкерәмәгән кеүек тойола.  Ә күпме яңы дуҫтар таптым!  Теләгем шул: депутаттарыбыҙ үҙҙәре тураһында ғына түгел, ә һуғыш осоро балалары хаҡында ла уйланһын һәм хәстәрлекте арттырһын ине.  Бына бер йыл инде уҡыусыларыбыҙ иртән иртүк мәктәпкә барырға тип төрлө һауа шарттарында урамда машина көтөп тора. Гәзит уҡыусыларҙың фекеренә мин дә ҡушылам.

 Унда инде бөтөнләй икенсе мөхит, яңы мөмкинлектәр асыла.  Был программалар төрки халыҡтарының меңдәрсә йыллыҡ үткәнен, башҡорт халҡының азатлыҡ өсөн көрәш тарихын, арҙаҡлы шәхестәребеҙ тураһында бик асыҡ һәм тулы мәғлүмәт бирә. Бында республика райондарынан йырға, бейеүгә, музыкаға маһир балалар йыйылғайны.  Улар әсәйемде – икенсе төркөм инвалиды Миңнур Төхвәтуллинаны — янғын ялмаған өйҙән күтәреп алып сыҡты.  Программа иҫ киткес бай булды.  Өфө ҡалаһындағы «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһында ял итеп, һаулығымды нығытып ҡайттым. Йыл да төрлө тарафтарға таралған ҡошсоҡтарын бергә туплап, ҡор йыйыусы тағы берәй ауыл бармы?  Аҙ ғына иғтибар ҙа күңелебеҙҙе күтәрер һәм беҙгә ҡарата хөрмәт күрһәтеү тип ҡабул итер инек. Комиссия Салауат Хәмиҙуллиндың хеҙмәтенә лайыҡлы баһа бирер, тип ышанабыҙ.
 Сирек быуат Күгәрсен район суды рәйесе вазифаһын башҡарған Мәрүәт Айбасов тураһында һүҙем.

 Еңел булмағандыр халыҡтың мәнфәғәтен ҡайғыртыу, кешеләрҙең ышанысын яҡлау, үҙ артынан эйәртеү.  Мәктәпте тамамлаған егет алдында кем булырға тигән һорау тормай – Күмертауҙа яңы асылған педагогия училищеһына уҡырға инә.  Рәмилә ФӘТТӘХОВА. ...ЯРҘАМ ҺОРАЙ Походтарға сыҡҡанда яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева тыуған яғыбыҙҙың тарихы, фольклоры менән таныштырҙы, ошо төбәктә үҫкән дарыу үләндәре тураһында күп мәғлүмәт алдыҡ, уларҙы ҡасан, нисек йыйырға, ҡулланырға кәңәш бирҙе.
«Йәйләү»ҙән байып ҡайттым.  Был эшендә бөтә яҡлап та үҙен аса: һөнәри һәм кешелек сифаттары менән хеҙмәттәштәре, халыҡ араһында абруй яулай.  Былтыр Туймазы районындағы Балтай ауылының төп дөйөм белем биреү мәктәбен башланғыс мәктәпкә әйләндереп ҡуйҙылар.

 Тыуған яҡтың тарихына арналған викториналар, конкурстар, йыр-бейеү өйрәнеү, тәбиғәт ҡосағына походтар, сәнғәт кешеләре менән даими осрашыуҙар, милли аш-һыу – былар барыһы ла бик оҙаҡ хәтерҙә һаҡланасаҡ. Мин 1961–1964 йылдарҙа Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһында, унан Өфө сәнғәт училищеһының театр бүлегендә уҡыным. Ундайҙарҙы тормошта һирәк осратаһың.  Өфө ҡалаһы.


...ҺОҠЛАНА
 Урамдарҙа, туҡталыштарҙа башҡортса яҙыуҙарҙы күреү, туған телебеҙҙә һөйләшкәндәрҙе йыш осратыу, әлбиттә, һөйөнөслө күренеш.  Лайыҡлыларҙың береһе
 Хәҙер һуғыш осоронда үҫкән, бик иртә хеҙмәт юлын башлаған беҙҙең быуын ауылдарҙа бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Районда иң беренсе булып ошо ауыл урамдарына һыу үткәрелеүе, асфальт түшәлеүе, газ үтеүе күп нәмә тураһында һөйләй.  Апрель айында ғына, мәктәп тураһында икеле хәбәрҙәр йөрөгән ваҡытта, ата-әсәләр, был эшкә юл ҡуймайбыҙ тип, район башлығына хат яҙҙы.  Әммә беҙгә тынысланырға иртә.  Бер көндө йән өшөткөс күренешкә тап булдым: бер уҡыусым, битен ҡулдары менән ҡаплап, урман юлы буйлап атлап бара.  Мәрүәт Айҙар улы – үҙ ауылының патриоты.  Ҡырмыҫҡалы районы, Үҙе спортсы, бер ярыштан ҡалмайҙар, үҙе гармунсы, үҙе ғәҙеллекте яҡлаусы – профсоюз лидеры шул халыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт итергә тейеш тә. Уның мыҡты кәүҙәле егет булып үҫеүенә спортҡа һөйөү булышлыҡ иткән.  Салауат Юлаев исемендәге премияға дәғүә итеүселәр араһында Башҡортостан телевидениеһы хеҙмәткәре Салауат Ишмөхәмәт улы Хәмиҙуллин да бар.  Янғындан һуң беҙгә Сибай ҡалаһы, Баймаҡ районы хакимиәттәре ҙур ярҙам күрһәтте.  Ошо тапшырыуҙар республикабыҙҙа ғына түгел, сит өлкәләрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең үҙ асылына ҡайтыуына булышлыҡ итә. Флүрә ДӘҮЛӘТБАЕВА.
 Ә үҙебеҙ бөтә яҡшы нәмә балаларға тип әйтергә яратабыҙ. Артабанғы тормошон тулыһынса юриспруденцияға арнай.  Милләтебеҙ, уның киләсәген ҡайғыртҡан йөрәкле кешеләр изге эш атҡара, рәхмәт уларға.  Көтмәгәндә Баймаҡ районының Төрөкмән ауылында йортобоҙ янып китте.

 Л. ФӘЙЕЗОВА. Ярты сәғәт тиерлек вата-емерә һөйләмемдең һәр хәрефен берәм-берәм әйтеп торҙом.  Рихард ӨМӨТБАЕВ, Мин уны иң лайыҡлыларҙың береһе тип һанайым.  Утты һүндереүҙә участка инспекторы, полицияның кесе лейтенанты Нәзир Атанғолов бик йылдам эшләне. Район хакимиәтенең мәғариф бүлегенән путевка менән «Йәйләү» ял үҙәгендә булдым.  Оло ҡаза килгәндә иң тәүгеләрҙән булып күршеләребеҙ Әхмәр Атанғолов, Риф Ҡужин, Руслан Кәримов ярҙамға килде.  “Машина көтөп өшөп бөттөм, ә бөгөн контроль эш булырға тейеш”, — тине ул минең һораулы ҡарашыма.  Бәлә ағас башынан йөрөмәй, кеше башынан йөрөй, тиҙәр.  Биләмә кәртәләнмәгән, балалар өсөн уйын майҙансығы үтә ярлы, булғандары ла иҫкергән.  Беҙҙең ауылға автобустар йөрөмәй, оло юлға ҡәҙәр — туғыҙ километр, унда асфальт түшәлмәгән.  Туйөмбәттең бөгөн тирә-яҡҡа балҡып ултырыуында уның да өлөшө бар.  Шулай булмай: ҡайҙа инде ул саҡта физкультура буйынса шәп белгестәр!  Быйыл да улым менән “Красноусол” балалар шифаханаһында ял иттек.

 Суфия ВӘЛИЕВА. Мәктәп ниңә ябыла?
 Ә беҙ һуң?!
 Бөтәгеҙгә лә эшегеҙҙә уңыштар, именлек, һаулыҡ теләйем.
 Район суды эшмәкәрлегенә ҙур баһаны былтыр бөтә республиканан судьялар кәңәшмәһенә килеүселәр бирә: ҡыҫҡа ваҡыт эсендә реконструкцияланған район суды бинаһы ла, коллектив эшмәкәрлеге лә, эш һөҙөмтәләре лә тик яҡшы тәьҫораттар ҡалдырған. Мин бында биш йыл уҡыттым.  Уҡыу, юғары белем алыу теләге Мәрүәт Айҙар улын ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетына уҡырға килтерә һәм уны уңышлы тамамлап сыға.  Бер көн Мораҡта йәшәгән әсәйемә үҙ телебеҙҙә ҡотлау телеграммаһы бирергә булдым.  Буранғол ауылы. Ысынлап та, һуғыш беҙҙе атайһыҙ итте, михнәттәрен күп татытты, бала саҡтың бәхетле миҙгеленән мәхрүм булдыҡ.  Ҡумыҙҙа уйнарға өйрәндем, һыуҙа үҙемде ышаныслы тота башланым.  Дуҫтарым күбәйҙе, күңелем көрәйҙе, тағы ла тырышып уҡырға, белем тупларға илһам артты. Әсәйҙәребеҙ ҙә итәк тулы балаларын яңғыҙы аяҡҡа баҫтырҙы, күбеһе йүнле тормош күрмәй, мохтажлыҡта йәшәп, баҡыйлыҡҡа күсте.  Күңелде өйкәп тора
 Бындағы тәбиғәттең матурлығына һоҡланып туя алманыҡ.  Ҡайынлыҡ урта мәктәбенең VIII класс уҡыусыһы.

...ғәжәпләнә
 Туймазы районы.


...хуплай

 Шул йылдарҙан алып йәнем-тәнем менән үҙебеҙҙең башҡорт теленә ғашиҡмын, донъяла унан да матурыраҡ, яғымлыраҡ тел юҡтыр ул.  Ф. АРЫҪЛАНОВА.
 Иҫке Муса ауылы.

...Теләк белдерә

 Шунда мәғариф бүлеге етәксеһе килеп, беҙҙе ыңғай яҡҡа ышандырып китте. Матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан был учреждение ифрат оҡшай беҙгә.  Башҡортса телеграмма ебәрәйек! Борай районы, Бирһә бирә бит Хоҙай Тәғәлә, йомарт өләшә уларға тигән өлөштө: ҡарап тороуға буй-һыны ла бар, ең һыҙғанып эшләрлек эше, тормош йәме – балалар, ейәндәр...  Мин, мәҫәлән, ете бала тәрбиәләп үҫтергән әсә, минималь пенсияға көн күрәм. Когалым ҡалаһы.

...хафалана 14-се тапҡыр ойошторолған был лагерь быйыл Ейәнсура яҡтарында тупланды.

 Шоферҙан рөхсәт һорап, кире өйөнә алып барҙыҡ — бите өшөгән ине. Барлыҡ изгелек ҡылыусыларға, беҙгә ауыр саҡта ярҙам итеүселәргә, ауылдаштарға, мәктәп коллективына, ауыл хакимиәтенә ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Бәләлә яңғыҙ ҡалманым
 Эшһеҙ ҡалған хеҙмәттәштәрем дә күрше ауылдарға, ҡайһылары ҡала мәктәптәренә урынлашып, яҡшы ғына эшләп йөрөй.  Күрше ауылға йәйәү сығырға булған.  Дәүләкән районы, Күбеһенә тыуған йорттарын ташлап китергә тура килде.
 Ярай, был ҡышта ҡар аҙ булды, ә үткән йылдарҙа машиналар өйөлгән ҡарҙан сыға алмайынса, ярҙам көтөп торған осраҡтары күп булды. Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев исемендәге премия лауреаты.
 Гармунсы, спортсы һәм ғәҙеллекте яҡлаусы
 Дауалау процедуралары яҡшы, төрлө күңел асыу саралары гөрләп тора. Мәҫәлән, башҡортса телеграмма ебәрә алмайбыҙ.  Намыҫтары шулай ҡуша.
 Күгәрсен районы.


...РӘХМӘТ ӘЙТӘ
 Медицина хеҙмәткәрҙәре ихлас, яҡты йөҙлө.  Теүәл 25 йыл элек халыҡ судьяһы итеп һайлап ҡуйыла.  Сибай ҡала хакимиәте башлығы Хәлил Сөләймәнов, уның урынбаҫары Илгиз Хәйруллин матди ярҙам бүлеү, шифаханаға путевка биреү тураһында ҡарар сығарҙы.  Ришат УЙЫЛДАНОВ. Пенсияны ла ус тултырып алмайбыҙ.  Юҡтыр, сөнки Айбасовтар кеүек яҡшы башланғыстар менән янып йәшәүселәр бик һирәк арабыҙҙа.  Ҡулына диплом алған белгесте Мәҡсүт урта мәктәбендә ҡуш ҡуллап ҡаршы алалар.  Ә әсәйем, телеграмманы үҙ телебеҙҙә уҡып, ҡыуанысынан иларҙай булып рәхмәт әйтеп шылтыратты.  Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәй: уҡыусылар спортҡа ылыға, матди-техник база нығытыла, ярыштарҙа еңеү килә.  Өс йыл үткәс, Күгәрсен районы суды рәйесе вазифаһына күтәрелә, әле лә шул йөктө тарта.  Тик бер нәмә әле һаман күңелде өйкәй.  Ошондай әкиәти донъяла ял итеү, тиҫтерҙәр менән аралашыу күңелгә бөтмәҫ-төкәнмәҫ шатлыҡ өҫтәй, яңы үрҙәргә әйҙәй, хыялдар тулҡынында йөҙҙөрә. Белемле кадрҙар етешмәй тигән һүҙ ул — бер һылтау ғына.  Балалар аҙ, кадрҙар етешмәй тип, уҡыу йылы башланырға бер аҙна ҡала тигәндә, ике кеше килеп, мәктәп ябылды тигән фарман биреп китте. Баймаҡ ҡалаһы.


...ҡыуанысы менән уртаҡлаша
«Йәйләү»ҙән байып ҡайттым
 Ҡасан тыуған республикабыҙҙа дәүләт телендә, йәғни башҡортса шыма итеп ҡотлау телеграммаһын биреп, уҡытыусыларыбыҙҙы, яҡындарыбыҙҙы һөйөндөрөү бәхетенә өлгәшербеҙ икән?  «Тарихи мөхит», «Белергә кәрәк» тапшырыуҙарын әҙерләү өсөн авторға күпме архив документын файҙаланырға тура килгәнен, күпме шәхес менән осрашыуын күҙ алдына килтерһәк, авторҙар тарафынан ғәйәт ҙур эш башҡарылыуына һоҡланабыҙ, уларҙың ысын патриотизмы менән ғорурланабыҙ.
 Быйыл йәй миңә бәхет йылмайҙы.  Эшенә яуаплы ҡараған, халыҡ араһында абруй ҡаҙанған, һүҙе үткән тырыш егетте тиҙ күрәләр: «Октябрь» совхозының эшселәр комитеты рәйесе итеп үрләтәләр. Мәрүәт Айбасовтың балалары ла атаһының юлын һайлаған.  Ошо йылдарҙа күпме эш ҡаралған, күпме йоҡоһоҙ төндәр үткәрелгән, күпме уйҙар кисерелгән. Улы Рөстәм, ҡыҙы Гүзәл дә – юристар. 