Алты йортҡа телефон үткәрелгән, тағы ла теләүселәргә бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Эш урындары, әлбиттә, бик аҙ, шулай булыуға ҡарамаҫтан, ауыл халҡы төшөнкөлөккә бирелмәй, район үҙәгенә, Магнитогорск ҡалаһына эшкә йөрөй, күпләп мал тота, етеш, мул тормошта йәшәй. Әбйәлил районы хакимиәте
башлығы Р. Сыңғыҙов». Кеҫә телефоны ла һәйбәт тота.  Беҙгә яуап килде
«Башҡортостан» гәзитенең 27 июнь һанында (№124-125) Рәсимә Яхинаның ауыл халҡы исеменән яҙған «Ярҙам көтәбеҙ» тигән мәҡәләһе баҫылды.  Клуб та, мәктәп тә бөгөн төҙөк, сәскәгә күмелгән, ҡараулы.  Унда автор Әбйәлил районындағы Әхмәт ауылының ташландыҡҡа әйләнеүе, юлдарҙың насар булыуы, клубтың йүнләп эшләмәүе, медпункттың ябыҡ тороуы тураһында әсенеп яҙғайны.  Бының өсөн ғариза яҙырға кәрәк.  Коммерция нигеҙендә ойошторолған автобус маршруты ябылды, сөнки унда йөрөргә теләүсе юҡ.  V класҡа балаларҙы Ҡырҙас урта мәктәбенә өр-яңы мәктәп автобусы йөрөтә.  Халыҡ күберәк үҙ транспортында йөрөй, бынан тыш, ике кеше үҙҙәренең еңел автомашинаһында такси хеҙмәтен ойошторҙо.  Ауылды кис ваҡытында яҡтыртыуға ла иғтибар бирелә, лампочкалар өҫтәп ҡуйылды.  Шоссе юл һалынған, ҡыш көндәре лә ҡарап, таҙартылып тотола.  Фельдшер-акушерлыҡ пунктында төп хеҙмәткәр декрет ялында булғас, Ҡырҙастан фельдшер аҙнаһына ике тапҡыр килеп, халыҡты ҡабул итте.  Хат авторының, райондың бөтөнләй икенсе төбәгендә йәшәүе сәбәпле, ауылда булған үҙгәрештәрҙе белмәүе ихтимал.
 Клубта саралар даими үткәрелә, әлеге көндә ҡышҡы миҙгелгә әҙерлек бара.  Улар алмаштырып торола.  Ағас бүлеүҙең һуңғы йылдарҙа ныҡ сикләнеүе сәбәпле, ауылда бура бурау, ағас эшкәртеү алып барылмай.  Апрель айынан төп хеҙмәткәр үҙ эшенә сыҡты.  Ошо көндәрҙә Әбйәлил районы хакимиәтенән яуап килде, уны һеҙҙең иғтибарығыҙға тәҡдим итәбеҙ:
«Ҡырҙас ауылы биләмәһенә ингән Әхмәт ауылында 46 йортта 250-ләп кеше йәшәй.  Ауылда башланғыс мәктәп, клуб, фельдшер-акушерлыҡ пункты, шәхси эшҡыуар асҡан магазин бар. Әхмәт ауылы халҡы, республикала иғлан ителгән «Айыҡ ауыл» конкурсында ҡатнашып, сәләмәт йәшәүгә ынтыла.  Йәштәр һуңғы йылдарҙа ауылда өй һалып төпләнә. 2010 йылда ауыл халҡы ҙур әҙерлек менән шәжәрә байрамын үткәрҙе, төҙөкләндереү буйынса бик күп эштәр башҡарылды. 