Икеһе лә йырға-моңға ғашиҡ, сәхнә өсөн яратылған заттар ине.  Унан ҡыҙы ҡолаҡтарына күҙ ҡамаштырырлыҡ алҡа кейҙерҙе.  — тип орошто.
— Башҡаса ҡабатланмаҫ!  Тәскирә исемле ҡыҙға өйләнеп дүрт ул үҫтергәндәр.  Таңһылыуҙы ғәжәпкә ҡалдырып, эсенән ҡош теле тиклем ҡағыҙ тартып сығарҙы.
— Билет!  Аулаҡтарҙа бергә йөрөп үҫкән урамдаш апаһы Нурия ярҙамында мәҙәниәт йортона эшкә урынлашты.  Аҡыл өйрәтергә оҫта ул.  — Имеш, мин көслө, булдыҡлы, имеш, артыҡ йөк булып иргә тағылып йөрөү эшкинмәгән ебектәр шөғөлө.  Ҡалҡыу түштәре тигеҙләнеп, тулы кәүҙәһе бушап ҡалды.  Рауил хатта үҙ өйөнә ҡайтмай, Таңһылыуҙа ҡуна ҡалғыланы.  Ире лә бик ипле кеше ине, моғайын, ситкә типмәҫтәр, бер яйын табырҙар әле. Бығаса абайлағаны юҡ ине, кабинеты артында бүлмәһе бар икән Рауилдың.  Аҡыл томалана, күҙ күрмәй башлай икән.  Яңы кәләшенә нисек күнеккәндер еҙнәй, нисек йәшәп яталарҙыр.  — тип һораны һаҡал-мыйыҡлы егет.
— Хәҙер әйтәм.
— Табынсы билетты ут яҡтыһына тотоп ҡараны.
— Ун бишенә.  Урман эсендә ултырған бәләкәй генә Ҡарағайлы тигән төпкөл ауылда илдә немец фашистарына ҡаршы ҡан ҡойғос алыш барған михнәтле заманда донъяға килде ул.  — Ҡапыл Айһылыу тотлоҡто, теҙ быуындары ҡалтырап, кәүҙәһен тотмай башланы.  Айһылыуҙан ишетеп белеүенсә, тормошо барып сыҡмаған.  Йөрөгән ерҙәрендә бар булмыштары менән балҡыны Заһир менән Айһылыу.  — Таңһылыу теле асылып килгән ҡыҙы Айһылыу булып һөйләште.
— Шулай ҙа бит, төплө бер һөнәрһеҙ ҡыйын.  Уны юғалтыу ҡайғыһы таралып өлгөрмәне, илдә тыныслыҡ бөттө.  Юғиһә үҙ ҡаным, үҙ бауыр итем баш тартмаҫ ине үҙемдән.  Яман шештән Ирйегете донъя ҡуйҙы.  Айһылыу билдән өҫтән сисенеп, уға арты менән ултырған сираттағы пациент янына килде лә ҡулын баш әйләнә йөрөтөп, тикшерергә кереште.  Эскән кеше погонлы эштә эшләй ала тиме ни, тиҙҙән ул да сығып киткән.  Үҙ ҡыҙығыҙҙай күреп үҫтергән, уҡытҡан, кеше иткән өсөн урының йәннәт түрендә булһын, Бибекәй апай! Илле йәш — кеше тормошонда йәшлектән ҡала иң гүзәл миҙгел.  Ус төбө тойғанды теле менән һөйләп барҙы.
— Был яҡтарға ситтән килгәнһеҙ, йәш сағығыҙҙа тетрәнгес ваҡиға кисергәнһегеҙ икән, баш өйәнәгегеҙ шунан ҡалған.  Ул бер ҡайҙа китмәй, ғүмерен ауылда үткәргән, тракторҙа эшләгән.  Табын аяҡсыһы, конвертты асып, хазинаһын барламаһа, шул көйө үтеп тә китер ине, бәлки.  Ә бына әсәһенә рәхмәте сикһеҙ.  Өйләнгән, тик ни сәбәптәндер балалары булмаған.  Таңһылыуҙың һүнеп барған күҙҙәрендә өмөт осҡондары ҡабынды.  Айһылыу ҙа, Заһир ҙа — төп һөнәрҙәре буйынса врач, бынан тыш, Мәскәүҙә махсус курста Көнсығыш медицинаһын үҙләштергән табип-күрәҙәселәр ине.  — Уҫал булһаң да, күңелең изге ине һинең.  — тип хәбәр һалды ул.
— Мине уҡырға ебәрәләр.
— Ҡайҙа, кемлеккә?  Имеш, айырым йәшәп мөхәббәтебеҙҙең ныҡлығын һынайбыҙ.  Сират Рауилға етте.  Воркутала ағаһы бар ине, шуның янына урынлашҡан.  Был юлы Нурияның һүҙен йыҡманы Таңһылыу.  — Үҙеңде аҫрай алһаң да һәйбәт әле. Унан Ҡырым татарҙары ҡуҙғалды.  Унан, ҡыҙ сағың түгел, ир ҡатыныһың, төнгө кәсептә йөрөүселәргә юлығыуың бар.  Йәштәргә ҡарап һоҡланып, үҙенең йәшлеген хәтерләп ултырҙы.  Кис концерт ҡуйҙылар, көндөҙ ауырыуҙарҙы ҡабул иттеләр.  — Сабыйыңды ҡалдырыр кешең юҡ, кис эшләй алмаҫһың.  Инде лә аҡылға килергә тейеш ине Таңһылыу, боҙоҡлоҡҡа сик ҡуйырға тейеш ине.  Иң элек, билдәле, Бибекәй апайҙарының ҡапҡаһын ҡаҡты.
— Их, һин иҫән булһаң!  Улар, филармонияның бер төркөм артистары, бер ай буйы туғандаш республика ҡалалары буйлап гастролдә йөрөнө.  Ел-дауыллы, шомло бер кистә өмөтө һүнде.  Ихтимал, ҡатынының тапҡыһы килмәгәндер.  Әйтелгән теләктәрҙе коньяк менән йөпләй барҙылар.  Ниндәй матур, күркәм башланып китте ул.  Ғәҙәтенсә, Айһылыу диагноз ҡуя, Заһир дауалау сеансы үткәрә ине.  Айһылыу ҙа унан кәм түгел, йырсы, бейеүсе.  Ә бер иртәлә көтөү ҡыуған ҡатындар телендә бары улар булды.
— Ишеттегеҙме, бөгөн төндә тәҙрәләрен ватып, ҡатыны Рауилды Таңһылыуҙарҙан алып сыҡҡан, ти.  Көнгә сыҡһа өҫтөнә ҡырҡ төрлө эш ябырылды.  Яҡын-тирәлә сығыш яһап оҫталыҡтарын шымартҡас, йәйге ял ваҡыттарында йыраҡтағыраҡ милләттәштәре янына сәфәр сыҡтылар.  — тип кәңәш бирҙе ул.  Бында хеҙмәткәрҙәрҙең тыуған көнөн аяғөҫтө генә үткәреү ғәҙәткә ингәйне.  Таңһылыуҙың бәғерен телгеләп тыуған уйҙары вагон тәҙрәһенә барып бәрелде лә, граната кеүек шартлап, утлы ярсыҡтарын ҡабат ҡаҙаны.
— Их, кейәү, кейәү!  Бығаса икәүләп тартҡан ғаилә арбаһына бер үҙе егелде.  Үҙеңә ғүмерҙе генә ниңәлер йәлләгән Хоҙай Тәғәлә, алтмышҡа ла етмәй китеп барғанһың.  Колхозда баҫыу ҡарауыллай, ти.  Арала иң бәхетлеһе Сәфәрғәлиҙер, моғайын.  Ләкин томаланып ултырып ҡына ысынбарлыҡтан ҡасып булһа икән!  Йәш, сибәр ҡатынға кемдәр генә ҡаш һикертмәне.  Стәрлебаш районы. — Торорға бер мөйөш табырһығыҙ, шәл бәйләп булһа ла туйҙырырһың тамағыңды.
— Их, шул саҡта Нурияны тыңлаған булһам!  Таңһылыу, төйөнсөгөн күтәреп, ишеккә йүнәлде.  Бер отрядта булған иптәше, ҡайҙалыр үтеп барышлай инеп сығып, ҡот осҡос хәбәр еткерҙе: Ирйегете, бер ай элек үк һәләк булып, тауҙарҙа ерләнгән икән.
— Ниңә шул тиклем рәхимһеҙ һин, донъя?  Райсоюзға келәт мөдире кәрәк ине, шунда инде.  Былар ҙа һаҡлыҡ сараларын онотоп ебәрҙе.  — тип өҙгөләнде Таңһылыу, тәҙрә аша инде яҡтырып килгән тирә-яҡҡа күҙ һалып.  “Тотайым да туп-тура уларға барайым”, — тигән ҡарарға килде.  Ләкин хәйерһеҙ сәғәткә тура килде, ахыры, был аҙымы.  — тип күп илауҙан ҡабарған ирендәрен сәйнәне ул.
— Тыштан ғына май сүлмәге икәнһең.  Шуның менән икенсе ҡанаты ҡайырылды Таңһылыуҙың, үҙ нигеҙенә ҡайтып баш терәр кешеһе ҡалманы.  Хөсәйене киткәс тормошо тоноҡланды Таңһылыуҙың, йәшәүе ауырлашты.  Ҡыҙы менән кейәүенең үҙ машиналарында унан да алда килеп, вагондан сығыуын көтөп торғандарын белмәй ине әле ул.
 Бәрәкалла, бөгөнгә лә баһа!
— Ә поезд нисәлә китә?
— Төнгө берҙә.
— Ваҡыт ҡыҫып бара икән, — тине һаҡалбай, сәғәтенә ҡарап.
— Әйҙәгеҙ, ашҡа әппәр итәйек тә апайҙы вокзалға оҙатып ҡуяйыҡ.  Иртәгәһенә иртә таңдан юлға сыҡты.
— Ә, эҙләгәнеңде таптыңмы, кәнтәй, һеперелеп йөрөй торғас!  Юбиляр йыйнаҡ ҡына табын әҙерләп торған икән.  Кейәүгә нисек күренерһең, нисек йәшәргә уйлайһың?  Бер ғәйепһеҙ ғаиләләрҙе һуйып сығыуҙар, йәп-йәш ҡыҙҙарҙы урам уртаһында төркөмләп мәсхәрәләүҙәр, аҙыҡ-түлекте ала алмай ас ултырыуҙар — барыһын да күрҙе, кисерҙе Таңһылыу.  Икәүләп йөрөй торғас, Айһылыуҙы балалар баҡсаһына урынлаштырҙылар.
— Клубҡа барма!  Күңеле күтәрелгәндән-күтәрелә, йөҙө балҡығандан-балҡый барҙы.  Яңы йыл көндәрендә тәүҙә Ҡарағайлыны, унан Хөсәйендең ауылын туй тантаналары менән шаулаттылар.  Иҫәнлегенә, был донъяла барлығына тамам өмөттәрен өҙгәйнеләр инде.  Ул да булмай, яман хәбәр Хөсәйенгә барып етте, боҫорғаланып ул ҡайтып етте.  Нурияны иҫкә алғас, күңел офоҡтары яҡтырып китте Таңһылыуҙың.  Атай-әсәй йортоноң тәҙрәләренә арҡыры таҡта ҡаҙаҡланы.  Төпһөҙ күктәй зәңгәр күҙҙәре, ҡуйы бөҙрә сәстәре, мөһабәт кәүҙәһенә өҫтәп был егеткә тәбиғәт үтә моңло тауыш бүләк иткән.  — Омскиға, пожарниктар мәктәбенә.
— Шәп икән.  — Ғәфү итегеҙ, һеҙ...  Хәлдән килгәнсә кейендерҙе, ас йөрөтмәне.  Ярым ҡараңғы, аулаҡ ине.  Онотаммы һуң, нисә тапҡыр бәләнән ҡотҡарып ҡалдың мине.  Ун беренсе вагон, егерменсе урын.  Быныһының ҡатыны уҫалдың-уҫалы ине, көллөһөн аяҡҡа баҫтырҙы, уйнашсыны эштән ҡыуыуҙарын талап итте.  Унан фекере Хөсәйенгә күсте.  — тип тантаналы иғлан итте ул.
— Өфөнән Стәрлетамаҡҡа билет.  Яндырып һүгә-һүгә артынан һепертке ырғытып оҙатһа ла, Таңһылыуға тағы бер изгелек күрһәтте Бибекәй — Айһылыуҙы үҙҙәренә алып ҡалды.
— Һин кәнтәйгә бала биреп ебәрмәйем!  Ярай әле һин киң күңелле, мәрхәмәтлеһең.  Яҡташтары — филармонияның йәш йырсыһы, теге табындағы һаҡалтай Айрат менән һөйләшеп килештеләр ҙә бер бригада ойоштороп ебәрҙеләр.  Таңһылыу атаһын бөтөнләй хәтерләмәй, йөҙөн әсәһе менән парлап төшкән берҙән-бер фотоһүрәтенән генә белә.  Таңһылыу күңеленән таныш-белешен барларға тотондо.  — Теҙҙе генә Бибекәй тоҙлап-борослап, ҡайһы ерең ҡысый.  Яйын тура килтереп, инеп сығам әле үҙҙәренә, еҙнәйгә рәхмәтемде еткерәм.  Тағы шуны төҫмөрләгән кеүек: түшендә ялтырауыҡ тимер күҙен ҡыҙыҡтыра, ул шуның менән уйнап ятырға ярата ине.  Минең кеүек аҙашҡан балаларыңды ситкә типмәй, ҡасан ҡайтһалар ҙа ҡабул итәһең. Үҙҙәре бер бригада, нимәгә тотонһалар ҙа, ярҙамға кеше кәрәкмәй, ти.  Тешен ҡыҫып, тынып ҡалды Таңһылыу.  Тамам шашты, күҙен ҡан баҫты ерле халыҡтың.  Әммә, алдан һөйләшелгән булған, күрәһең, юҡ шул, улай итмәне.  Яҙ етеүгә мөхәббәт донъяһына сумды.  Атаһы һуғыштан яраланып ҡайтҡан яугир ине, Таңһылыу ике йәшлек саҡта әсәһен бер яңғыҙын ҡалдырып, мәңгелек йортҡа китеп барҙы.  Һуңғы егерме биш йыл ғүмерендә беренсе ҡояшлы көнө булды был Таңһылыуҙың.  Унан һуң тормош күгенә ҡабат ҡара болот ябырылды. ...Көндәрҙең береһендә Хөсәйен өйгә атҡа атланған сабыйҙай шатланып ҡайтып инде.
— Һөйөнсө, Таңһылыу!  Айһылыу Урта Азиянан һөйөнөслө хәбәр алып ҡайтты.  Моғайын, шулайҙыр, эскеселәрҙән кем изгелек күргән.  — тип өндәште күңел төбөндә йылдар буйы йәнен телеп ятҡан эске тауыш.  Байрам ашы — ҡара-ҡаршы”.  Теге саҡта Нурия киҫәткәйне лә киҫәтеүен, ләкин ир-аттың күҙе лә уйнап тора икән.  Теге саҡта уҡыуын тамамлап ҡайтыу менән ҡайғынан эскегә һабышҡан.  — тип аҡырҙы ул.  Яңы йыл алдынан әсәһен ерләне.  Мәжлесте түңәрәкләп, халыҡ таралышҡанда Рауил Таңһылыуға өндәште.
— Һеҙҙә йомошом бар ине, ҡалып тороғоҙ әле.  — Ҡы-ҙы-м! Ләкин, күрәсәгенә ҡаршы, Хөсәйен китеп күп тә үтмәне шоферҙары Айрат тоҙағына ҡапты.  — Айһылыу күҙ йәштәренә мансылған ҡарашын уға төбәне.  Был ваҡытҡа уның ғүмер ағасы емешләнеп, мул ғына уңыш биреп өлгөрә.  Ярай әле һин бар, тыуған ер!  Таңһылыу райсоюз менән араһын өҙҙө лә, бында йәшәү мөмкинлеге ҡалмағанын аңлап, ситкә сығып китте.  — Кем ҡарғышы төштө миңә, кем рәнйеше?  Ғаилә ҡороу мәшәҡәттәренән арынып, бергә тороуҙың һанап бөткөһөҙ мәшәҡәттәре менән йәшәп кенә киткәйнеләр, тормош юлдары киҫкен боролошҡа юлыҡты.  Ата-әсә нигеҙенә ҡайтып, һарай тиклем өй һалып инделәр, бик етеш торалар, тип һөйләнде Айһылыу.  Йәше етеү менән үҙҙәрендәге башланғыс мәктәпкә бирҙе, артабан уҡырға һигеҙ саҡрымдағы Ҡамышлыға илтте.  Әсәһенең һеңлеһе — Бибекәй апайҙары шунда тора ине, фатирға уларға төшөрҙө.  Ат менеп ала ла: “Аршин мал алан, хожу по дворам”, — тип йырлай-йырлай өй беренсә эсеп йөрөй, ти. Шунда уҡығандан бер-береһенә тартылды, ныҡлап танышты был ике йәш йөрәк.  Таңһылыу хатта шаңҡып ҡалды: бына һиңә тыуған көн!  Ҡайҙа барһалар ҙа, халыҡ ағымының иге-сиге булманы.  Юҡ, уйламаны түгел, уйланы.  Таңһылыу үҙе лә, матурлыҡ таратҡанда, өлөштө мул эләктергән, исеме есеменә тап килгән таң һылыуы ине.  Таңһылыуҙы ай-вайына ҡарамай кейендерҙеләр ҙә шау-гөр килеп алып сығып та киттеләр.
— Ебек!  Шуға ла уның был яҡшылығы яманлыҡ булып ҡаҙалды ҡатындың йөрәгенә. Көскә ялғанды аралары, саҡ-саҡ айырылмай ҡалдылар.  Башта бер ни аңламай торҙо Таңһылыу, уйынсаҡ кейәүҙең бер-бер шаянлығылыр, тип уйланы.
— Ҡайсанға?  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Ғүмер буйы ҡан баҫымы юғары булыуҙан сәләмәтлеккә туймай йәшәһә лә, ҡыҙын ел-ямғыр тейҙермәй үҫтерҙе.  Ул шул байлыҡҡа кинәнеп, ғаиләһе, туған-тыумасалары, дуҫ-иштәре, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары менән гөрләшеп йылдар йомғағын һүтә.  Дүртеһе лә ауылда, ата-әсә ҡанаты аҫтында йәшәйҙәр, ти.  Ҡайҙа уның донъяһы, йыйған мөлкәте, яҡындары ҡайҙа?  Хатта әллә ҡайҙағы ҡышлаҡтарҙан килделәр. Ярай, бәхетенән, Нурия килеп керҙе.
— Тиле, иҫәр, тапҡан еңел юл!
— Нишләйем һуң, бер аҙнала түләмәһәң — төрмә, тиҙәр бит, ҡайҙан алайым ул мең дә һигеҙ йөҙ һум аҡсаны?
— Әсәйеңдең өйө бар ҙа баһа, һат шуны.  — тип асыуын кейәүенән ҡыҙына күсерҙе Таңһылыу.
— Яҡлашып берәй һүҙ әйтер ине, исмаһам.  Төндәрен тыныс йоҡлай алмай, баҫырылып, һаташып бөттө.  Рауил менән Айратты ла хәтерләне Таңһылыу.  “Ярар, Нурия белмәй булмаҫ, һорашырмын әле”, — тип ҡул һелтәне. Иң элек төрөктәрҙе һөрҙөләр.  Шул китеүҙән һыуға батҡандай юҡҡа сыҡты Таңһылыу.  — тип игәне Нурия.  Кейәүе менән ҡыҙы илле йәшенә бағышлап сығарған йырҙарын башҡарғанда бәхеттән иҫерҙе, керпек остарына йәш бөртөктәре эленеп торҙо.  Шул көндән башлап тормош ҡаҡты ла һуҡты уны.  Плацкарт.  Һәләтле йәштәр тураһындағы хәбәр тирә-яҡҡа таралды.  — Һин, булмаһа, эшкә кер, — тип өйрәтте Нурия, әхирәтенең көндән-көн кибеүенә борсолоп.
— Берҙән, аҡсаһы булыр, икенсенән, кеше араһында күңелең күтәрелер.  Үҙ ата-әсәһе иҫән була тороп, һеҙҙе атай-әсәй тип йөрөткән бит Айһылыуым.  Әле әсәһе менән ауылында йәшәй, ти.  Аҙна үтмәне, асҡысын балдыҙының усына һалды. Ә Таңһылыу?  — тип өҙгөләнде ул тар вагон бүлмәһендә йәнен ҡуйыр урын тапмай.  — Теге саҡта армиянан ҡайтыуын көтмәй хаталанғанмын, ахыры”. Ана бит, тора алмаған, айырылғандар.  Мөнәсәбәттәре балалыҡ хистәренән сығып, һөйөү-яратышыуға әйләнгәс кенә, юлдары айырылды.  “Бына кешенең бәхете, — тип көнләшә Таңһылыу.  Ә беҙ ни-сек йә-шәл-беҙ, ни-сек тү-ҙәл-беҙ атайһыҙ ике йыл буйы?  Ниһайәт, сират Таңһылыу кеүек килмешәктәргә етте.  Мәжлестең иң иҫтәлекле, иң ҡәҙерле нөктәһендә ҡыуып сығарҙың бит, таш йөрәк.  Ул былай ҙа тубалға әйләнгән башын ауырттырып шаҡ-шоҡ туҡылдаған поезд тәгәрмәстәре тауышын ишетмәҫ өсөн усы менән ҡолаҡ япраҡтарын ҡаплап, шул хаҡта уйланды.  Туғандарынан бер ҡыҙы менән кейәүе генә булһа ла, Таңһылыу үҙен сит тойманы бында.  Ҡалды Таңһылыу, һис ниндәй насарлыҡ көтмәй ҡалды.  Поезд тиҙлеген кәметеп барҙы-барҙы ла вокзал янына етеп туҡтаны.  Ике көндән егерме саҡрым араны сабып үткән бәйге аты кеүек Бибекәй апаһы килеп инде.
— Дөрөҫмө шул хәл?  Кейәүе лә бурыслы булып ҡалманы, ҡаршыһына килеп баҫты ла бәрхәттәй йомшаҡ, яғымлы тауыш менән: “Минән дә тыуған көн бүләге ҡабул ит!” — тип конверт һуҙҙы.  Бындай аҫыл ҡошто егеттең дә ситкә ебәрәһе килмәне.  Шулайҙыр.  Милиция аша эҙләтеп тә ҡаранылар, файҙаһы булманы.  Мәктәп һуҡмағын алты йыл буйы күрше малайы Сәфәрғәли менән тапаны.  Бына һиңә тыуған көн бүләге!  Һәр саҡтағыса, Таңһылыу был яңылыҡты ла урам аша ғына йәшәгән әхирәте Нурияға еткерҙе.
— Һин дә бар!  Бына-бына донъялар тынысланыр, әллә хөкүмәт, әллә оппозиция яғында һуғышып йөрөгән берҙән-бер терәге — улы ҡайтыр тип көттө, ярты ғүмерен үткәргән йортон, тир түгеп тапҡан малын, берәмтекләп йыйған мөлкәтен ташлап китмәй торҙо.  Береһе шофер, береһе тракторсы, береһе бухгалтер, береһе ферма мөдире, ти.  — Үҙең ҡарап үҫтергән балаң түгел дә баһа.  Сәфәрғәли һалдат хеҙмәтенә саҡырылды, Таңһылыу район үҙәгенә күсенде.  — тип ант итте Таңһылыу. Мәктәптә үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгенә йөрөп оҫталығын шаҡтай шымартҡан, бәйгеләрҙә ҡатнашып тирә-яҡта танылып өлгөргән һәүәҫкәр бейеүсе ине ул.  — Ул ике-өс аҙым атланы ла хәлһеҙләнеп Заһир алдына ауҙы.
— Ни булды, аппағым?!
— Ул, беләһеңме, кем?  — тип тиле кеше кеүек уның менән һөйләшергә кереште.  Бигерәк тә рәйестең сауҙа буйынса урынбаҫары Рауил һағыҙаҡ кеүек йәбеште.  Уйы менән ғүмер шишмәһенең башына әйләнеп ҡайтты.  Ишеген элеп ҡуйҙы ла шашып-шашып муйынынан, ирендәренән үбергә тотондо.  Рәфғәт РЫСАЕВ. Эш көнөн алданыраҡ тамамланылар ҙа уның кабинетына йыйылдылар.  Йомшаҡ диванға ауғандарын һиҙмәй ҙә ҡалдылар... “Үпкәләмә!  Шул тиклем дә ҙур, ярлыҡамаҫлыҡмы икән ни яңылышлыҡтарым?  Үкһеп илай-илай ҡайтты ла карауат башына элмәк бәйләне.  Ана шунда осрап, йөрәгендә Сәфәрғәли урынын Хөсәйен алды.  Бер түгел, йөҙ ҡат уйланды ул был хаҡта, йөҙ ҡат үҙен аҙғынлыҡта ғәйепләне, йөҙ ҡат тыйылырға һүҙ бирҙе.  Концерттарҙа йыры тыңлап туймаҫлыҡ була, урамда ҡыҙҙар артынан йән атып ҡала.  Заһир өҙҙөрөп баянда уйнай, йырлай, көй сығара.  Халыҡ сығып бөтөү менән шунда алып инде.  Ҡарышырға ла, ҡысҡырырға ла белмәй торҙо Таңһылыу.  Тик уларҙың артабанғы тормоштары уның өсөн ҡараңғы ине.  Бер сирҡаныс алғас, һис ояты булмай икән ул ғишыҡ тотоуҙың.  Әй, бер ҡатлы ауыл мәжнүне, уны-быны абайламай, баш эйеп, рәхмәт әйтә-әйтә алды уны.  Заһир ни әйтергә белмәй торған арала ҡатын аяғөҫтө баҫты, ҡулдарын алға һуҙып Айһылыуға ташланды.  Йәшлек хаталары, ҡылған гонаһтарымдың көйәнәген күрәмме шулай?  Ревизия һөҙөмтәһе Таңһылыуҙы ныҡ борсоно.  Күҙ алдына байрам табыны килеп баҫты.  Мәңге ирерлек, ярлыҡарлыҡ түгел ине, ярай әле еҙнәһе хәленә инде.
— Бала йәл, Айһылыу хаҡына ҡотҡарып ҡалырға кәрәк, — тине.  Үҙ исеменә әллә күпме изге теләктәр ишетте, ҡосағы бүләктәр менән тулды. 