Эндокрин сирҙәренең иң киң таралғаны — 2-се типтағы шәкәр диабеты ҡырҡ йәштән һуң баш ҡалҡыта башлай.  Холестерин кимәлен асыҡлау өсөн ҡан анализы.  Ультратауыш тикшеренеүе.  Белгестәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалайыҡ, һеҙгә бөгөндән ниндәй медицина тикшеренеүҙәре үтергә кәрәк? Сир аҙғас, уны дауалау ҡиммәткә төшәсәк. Нурланыуҙан хәүефләнмәгеҙ, сөнки уны йылына ике тапҡырҙан да йышыраҡ яһатырға ҡушмайҙар (сирҙе иҫкәртеү маҡсатында йылына бер тапҡыр). Һыҙланмай һәм уфтанмай ғына оҙон ғүмер кисереү өсөн көслө затҡа нимәгә иғтибар итергә кәрәк һуң? Йөрәгегеҙҙең эшмәкәрлеген баһалау өсөн кардиограмманы йышыраҡ яһатыу зыян итмәҫ, сөнки ул нурланыуға килтермәй. Электрокардиограмма.  Рентген ысулы менән үпкә һәм күкрәк ситлеге тикшерелә.  Илле йәш — елле йәш.  Эстәге барлыҡ ағзалар (үт ҡыуығында һәм бөйөрҙәрҙә таш юҡмы?), простата һәм ҡалҡан биҙҙәре тикшерелә. Табиптарҙың билдәләүенсә, урта йәштәрҙәге ир-атты биш хәүеф һағалай: йөрәк, ҡан тамырҙары, һөйәк һәм быуын сирҙәре, простатит, климакс.  Был осраҡта диета һәм сәләмәт йәшәү рәүеше ярҙамға килә.  Йылына бер тапҡыр анализ бирһәгеҙ, сирҙе башланғыс мәлендә үк асыҡлай һәм диета ярҙамында дауалай аласаҡһығыҙ.  Флюорография.  Һаулығыңа һаҡсыл ҡарау, хәстәрлек күреү өсөн уңайлы осор еткәндер, моғайын.  Урта йәштәрҙәге ир-атҡа бер нисә кәңәш Табип күҙ төбөн дә ентекләп ҡарап, күҙҙең селтәрле ҡабығы йәки күреү нервыһы патологияһының бармы-юҡмы икәнлеген тикшерергә тейеш. Йөрәгегеҙ борсомаһа ла, ҡан баҫымын көн дә үлсәп торорға ғәҙәтләнегеҙ. Ҡан баҫымын үлсәү.  Йылына бер тапҡыр ҡандағы шәкәр кимәлен тикшерергә онотмағыҙ. Ул атеросклероз, инфаркт һәм инсульт сирҙәре хәүефен асыҡлай.  Йылына бер тапҡыр булһа ла окулисҡа мөрәжәғәт итегеҙ, күҙ эсендәге баҫымды үлсәтегеҙ (глаукома үҫешмәйме?).  Ваҡытында асыҡлағанда, уның хәүефле эҙемтәләрен булдырмаҫҡа мөмкин.  Ҡандағы шәкәр кимәлен билдәләү.  Күреү һәләтен тикшереү.  Әммә ошо мәлдә йыш ҡына ир-атта төрлө сир барлыҡҡа килә. 