Был — организмға С һәм Р (рутин) витаминдарының етешмәү билдәһе.  Эс ҡатыуы — шуға асыҡ миҫал.  Йөҙөбөҙ — күңел көҙгөһө генә түгел, нисек туҡланыуыбыҙ, нимә ашауыбыҙ һәм ниндәй ризыҡты өнәмәүебеҙ хаҡында ла хәбәр иткән мәғлүмәт сығанағы.  Ә сәстең ҡойолоуы — С, Н (биотин), инозит һәм фолий кислотаһы етешмәүенә ишара.  Баш әйләнеүе, ҡолаҡ шаулауы һеҙгә В3 һәм Е (токоферол) витаминдарының етешмәүе хаҡында иҫкәртә.  Һис бер уйламаған йоғошло сирҙәрҙең йыш ҡына үҙегеҙгә “йәбешеүен” тойһағыҙ, иммунитетығыҙҙы нығытыу хәстәрен күрегеҙ.  Йөҙ-ҡиәфәт торошона ҡарап, ниндәй витамин етешмәүен дә асыҡларға мөмкин, ти табиптар. Организмға А һәм В төркөмө витаминдары етешмәүҙең асыҡ билдәһе был.  В төркөмө витаминдары етешмәгәндә күп сирҙәрҙең баш ҡалҡытыуы ихтимал.  Төҫһөҙ, һыныусан, тиҙ салланыусан сәстәр В төркөмө һәм Ғ витаминдарының етешмәүе хаҡында һөйләй.  Был организмда Д витамины етешмәүе хаҡында иҫкәртә. Сәсегеҙҙең торошо ла ҡәнәғәтләндермәйме?  Берҙән-бер В6 етешмәгән хәлдә лә кешенең төшөнкөлөктән, депрессиянан сыға алмауы ихтимал.  Ҡайһы берәүҙәр тәндәренең тиҙ күгәреүенә зарлана.  Ата-әсәне йыш ҡына бәләкәй балаларының батҡаҡ, балсыҡ һәм буяуҙарҙы ашау ғәҙәте борсоуға һала.  В витамины етешмәгәндә, сыр йә иһә сәтләүек ашағы килеү теләге көсәйә.  Шуға күрә цитрус емешен, помидор, кәбеҫтә, йәшел борос, ҡарағат, йогурт, балыҡ майы, әфлисун, мандарин һәм лимон ҡабығын ашарға тәҡдим итәбеҙ. Арыш икмәге, ҡарабойҙай, фасоль, ит, бауыр, бөйөр — уға бик бай аҙыҡ. Н витамины сәтләүектәрҙә, бауыр итендә, таҙартылмаған дөгөлә һәм һыра әсеткеһендә, фолий кислотаһы, йәшел төҫтәге йәшелсәлә, еләк-емештә, әсеткелә һәм бауырҙа күп.  Бының өсөн А, С һәм В5 витаминдарына бай аҙыҡты күберәк ҡулланығыҙ (В5 матдәһе әсеткелә, ҡуҙаҡлыларҙа, ҡауында ифрат күп). Төрлө сәтләүек, йәшел япраҡлы йәшелсә, сөгөлдөр, йомортҡа һарыһы, цитрус емеше, банан, көнбағыш ашау файҙалы.  Көҙгөгә күҙ һалығыҙ — битегеҙҙе ҡыҙыл тап һәм һытҡы “биҙәгән”.  Туҡланыу рационына мотлаҡ балыҡ, бауыр ите, аҡ май, йәшел һәм һары төҫтәге йәшелсә, йөҙөм һәм һыра әсеткеһен индереү кәрәк. Хатта күҙ ҡыҙарыуы, әсетеүе, арпа сығыуы ла ошо арҡала булыуы ихтимал. Ә беҙгә аҙ таныш булған инозит бөртөклө игендә, цитрус емештәрендә тупланған. Ауыҙҙан насар еҫ килеүе һеҙгә ашығыс рәүештә ниацин кәрәклеге хаҡында һөйләй.  Тимәк, организмға А һәм С витаминдары етешмәй.  Нимә ашауыбыҙ йөҙөбөҙгә яғыла Хатта йоҡоһоҙлоҡтоң сәбәбе лә ошо файҙалы матдәләрҙең наҡыҫлығына бәйле булыуы мөмкин.  Күберәк кишер, йәшел һуған, татлы борос, шпинат, ҡуҙғалаҡ, кәбеҫтә, бауыр, цитрус емештәре ашарға, һөт эсергә тәҡдим итәбеҙ. Баш тиреһенең ҡауаҡланыуына В12, В6 һәм Ғ витаминдарының етешмәүе сәбәпсе.  Үксәгеҙҙең тиреһе тупаҫланыуын, сатнауын тояһығыҙмы?  Ҡайһы саҡта кеше үҙендә ниндәй ҙә булһа аҙыҡты күберәк ашау ихтыяжын тоя.  Уға иң бай аҙыҡ — бәрәңге. Тамаҡ туйҙырғандан һуң әфлисун, мандарин йәки лимон ҡабығының бәләкәй генә киҫәген ашау файҙалы, ә иртән һәм кис үрҙә әйтелгән витаминды һыуға ҡушып эсегеҙ. Дерматит организм В2, В3, В6 һәм Н витаминдарына ҡытлыҡ кисергәндә барлыҡҡа килә.  Хәлһеҙлек, аяҡта ауыртыныу тойоу, төнөн аяҡтың тартышыуы В1 һәм В6 витаминдарының етешмәүен иҫкәртә.  Усығыҙҙың тиреһе ныҡ ҡороп йонсота икән, А һәм В витаминдарына бай балыҡ майы эсергә, аҡ май, йомортҡа һарыһы, бауыр ашарға кәрәк. В12 витамины бауырҙа, иттә, һөт аҙыҡтарында, Ғ — үҫемлек майында, арахис, грек сәтләүектәрендә, В6 ярмаларҙа, йәшел япраҡлы йәшелсәлә, сүпрәлә, борсаҡта, диңгеҙ ризыҡтарында, тәрәс балығы (треска) бауырында, йомортҡа һарыһында тупланған.  Танауҙың йыш ҡына ҡанауына С, К һәм Р витаминдарының сәбәпсе булыуы билдәле.  Витамин комплекстары һатып алығыҙ.