Медицина реабилитацияһы бүлексәһендә хроник сирле йәки йәрәхәтләнгәндән һуң терәк-хәрәкәт системаһы эшмәкәрлеге боҙолған спортсылар, физкультурниктар дауалана.  Диспансер 1952 йылдың ноябрендә Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тарафынан махсус клиник дауахана эргәһендә асыла.  Ул нервы рецепторҙарын ныҡ ярһыта, һөҙөмтәлә ҡуҙғыу үҙәк нервы системаһына барып етә, шул сәбәпле төрлө ағзаларҙың эшмәкәрлеге ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Марат ХӘЙҘӘРОВ. Иҡтисади яҡтан алдынғы илдәрҙә иҫкәртеү медицинаһына ҙур иғтибар бирелеүе юҡҡа ғына түгел.  Спорт медицинаһы бүлексәһендә спорт һәм физкультура менән шөғөлләнеүселәрҙе дауалайҙар.  “Яңыраҡ бер танышым, баш ҡалалағы Республика врач-физкультура диспансерында реабилитация үтеп, сәләмәтлегенең яҡшырыуына һөйөнөп ҡайтты.  Медицина иҫкәртеүе бүлексәһе сәләмәтлек үҙәге менән берлектә табип һәм шәфҡәт туташтарын халыҡ араһында аңлатыу эштәрен ойоштороуға йәлеп итеү буйынса ла ҙур эш алып бара.
 Өфө районы”. Һеҙ телгә алған диспансер Башҡортостандың спорт медицинаһы үҙәге булып тора.  Сажиҙә Ғәлимова. Бында аэробика һәм степ-аэробика буйынса дәрестәр бирелә, косметология, массаж, солярий, spa-кабинеттары бар.  Тренажер залы заманса швед ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  “Унда ысын профессионалдар эшләй”, — тип маҡтап бөтөрә алманы ул.  Диспансерға Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш белгесе Наил Ҡотләхмәтов етәкселек итә. Улар бер үтенесегеҙҙе лә кире ҡаҡмаясаҡ. Тәүгеһе кешенең төп физиологик системаларына (нервы, йөрәк-ҡан тамырҙары, гипофиз-бөйөр өҫтө биҙе һәм башҡа) ыңғай йоғонто яһай.  Консультация-диагностика бүлексәһендә лә бөтә төр белгестәр эшләй, клиник һәм функциональ диагностика кабинеттары заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Ҡатмарлы операциялар һәм инсульт кисергәндән һуң күп кенә ауырыуҙар ошонда реабилитация үтә.  Ә аяҡҡа баҫып, ҡаҡшаған сәләмәтлегеңде ҡайтарыр өсөн күп ваҡыт һәм сығым, ҙур тырышлыҡ талап ителә. Һуңғы осорҙа сәләмәт тормош алып барырға теләүселәр өсөн күрһәтмәләр ҙә бермә-бер артты.  Рәсәйҙә ул — спорт-физкультура медицинаһы хеҙмәтенең иң ҙур учреждениеларының береһе.  Бындағы Сәләмәтлек үҙәге иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем эшләй (ял көндәренән тыш).  Бында эшләгән табиптар — үҙ һөнәренең нескәлектәрен яҡшы белгән, һеҙгә оҙон ғүмер һәм ныҡлы сәләмәтлек бүләк иткән профессионалдар.  Бүлексәлә массаждың төрлө төрҙәре, физиотерапия саралары башҡарыла.  Гәзит битендә ошо медицина үҙәге тураһында яҙһағыҙ ине. Физкультура ярҙамында терәк-хәрәкәт, ҡан әйләнеше боҙолоу сирҙәрен, йәрәхәттәрҙе дауалайҙар.  Ошондай киң ҡоласлы, бай мәғлүмәт араһынан үҙеңә кәрәклеһен, файҙалыһын нисек һайларға?  Икеләнһәгеҙ, һеҙгә Республика врач-физкультура диспансерында мотлаҡ ярҙам итерҙәр. Үҙәктә түбәндәге медицина тикшеренеүҙәрен үтергә мөмкин:
— электрокардиограмма, психологик тест, баш мейеһенең һәм аяҡ-ҡул суҡтарының әйләнешен, йөрәк ритмының вариабеллеген тикшереү;
— махсус йыһазландырылған кабинеттарҙа тын алыу юлдарын, кәүҙә торошон, ҡан йөрөшөн тикшереү буйынса барлыҡ ҡорамалдар бар;
— ҡандағы глюкоза һәм холестеринды билдәләгән лаборатор тикшереүҙәр;
— һеҙҙе шулай уҡ терапевт, кардиолог, гинеколог, физкультура һәм спорт медицинаһы белгестәре ҡабул итәсәк. Гидротерапия организмды сыныҡтырыуҙа, сәләмәтләндереүҙә уңышлы файҙаланыла.  Әлегә беҙҙә, үкенескә ҡаршы, ҡайһы берәүҙәр ныҡлап ауырып китмәйенсә табиптарға мөрәжәғәт итмәй.  Көкөртлө водород ванналарының тәьҫире күп яҡлы һәм ҡатмарлы.  Йод-бром, көкөртлө водород ванналары ла бик шифалы.  Шулай уҡ бүлексәлә спорт һөйөүселәр, ветерандар ҙа һаулығын нығыта ала.  Поликлиниканан йүнәлтмә алыу кәрәкмәй, бары паспортың һәм медицина полисыңдың булыуы шарт.  Бөгөн унда дүрт бүлексә һәм Сәләмәтлек үҙәге эшләй.  Ваҡ ҡына артериялар, капиллярҙар әүҙемләшә, ҡан йөрөшө яҡшыра, пульс, ҡан баҫымы нормалләшә. Уның эшен ойоштороуҙа тәүге баш табиптар Клара Усманова, Альбертина Берг, Роберт Афанасенко, Александр Черкасов ҙур көс һала. Медицинаға реабилитация йүнәлешен индереү ауырыуҙарҙы һауыҡтырыуҙа яңы этап, ул инвалидлыҡты иҫкәртеү, һәр сирле кешенең шәхси үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып, уның ғаиләләге һәм хеҙмәт коллективындағы ролен, социаль статусын күтәреү бурысын үтәүе менән әһәмиәтле.  Үҫмерҙәр һәм өлкәндәр өсөн дауалау-физкультура залы һәр саҡ асыҡ.  Шуныһы һөйөнөслө: күптәр хәҙер сәләмәт йәшәү рәүешенең өҫтөнлөктәрен баһаларға, уны һаҡларға өйрәнде.  Бүлексәләге ғәжәп үҙенсәлекле аппараттарҙы республикабыҙҙың башҡа бер дауалау учреждениеһында ла осрата алмаҫһығыҙ. Һау-сәләмәт кешенең социаль статусы ла юғарыраҡ, уңыштары ла күберәк, кәйефе лә күтәренке.  Бары үҙен яҡшы тойған шәхес кенә киләсәккә яҡты өмөт менән йәшәй ала.  Инструктор һәр кемгә яраҡлы күнегеү төрөн һайлай. 