Уларға еңелсә ауырттырғансы баҫып, бармаҡ осо менән түңәрәк хәрәкәт яһағыҙ.
 Тәбиғи дауалау ысулдарына өҫтөнлөк биргән Тибет медицинаһының ғилми-тикшеренеү үҙәге (директоры — Азат Фәйзуллин) белгестәре тәүҙә бер стакан таҙа һыу эсеп, тыныс урында ятып йә ултырып алырға ҡуша.  Нөктә табылғас, уға ныҡ итеп баҫып, 1,5-2 минут буйы ыуығыҙ.  Һул ҡул суғының эске яғынан ике бармаҡ аҫтараҡ нөктә билдәләгеҙ ҙә, бармаҡ осон саҡ ҡына уңғараҡ күсереп, һиҙгер нөктәне табығыҙ.  Елкәнең соҡорло урынында ла һиҙгер нөктәләр бар.  Шуға күрә табипҡа күренергә ваҡыт табығыҙ. Массажды икенсе ҡулға ла яһағыҙ.







 Ул урын бармаҡ осо менән баҫҡан саҡта ауыртырға тейеш.  Тиктомалға башығыҙ ауыртып китһә, дарыуға үрелергә ашыҡмағыҙ.  Ҡулығыҙҙың баш бармағын һуҡ бармаҡтан айырығыҙ һәм, уларҙың ус тапҡырындағы аралығын ҡапшап, һиҙгер нөктәне эҙләгеҙ.  Был ысулдар ауыртыуҙы ваҡытлыса баҫа, әммә сирҙе дауаламай.  Быны икенсе ҡулда ла ҡабатлағыҙ.






 Организмдағы һиҙгер нөктәләр серен белгән Ҡытай табибы Чжэнь Ченьсэнь үҙ-үҙеңде һауыҡтырыу буйынса өс кәңәшен дә өҫтәне.
 Уға бер минут буйы баҫып-баҫып алығыҙ. 