Өфө ҡалаһынан Фәриҙә менән Улың Марат, киленең Луиза, ейәнсәрең Эльвина, ейәнең Бәхтийәрҙең изгелектәрен күреп, ҡәҙер-хөрмәткә генә төрөнөп йәшәргә яҙһын.  Ҡәҙерле кешебеҙ, ғүмер юлыңдағы ошо матур миҙгелеңдә һиңә ныҡлы сәләмәтлек, яңынан-яңы ҡыуаныстар, мул тормош теләйбеҙ. Иң изге теләктәр менән апайҙарың Мөслимә, Зәйтүнә, һеңлең Әлфиә, Әлфирә,
кейәүҙәрең Азамат, Илсур, ҡыҙҙары Азиза.

* * *
 Илдар Сәйетбатталовтар, Ҡәҙерлебеҙҙе байрам менән ҡотлап, иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ: оҙон ғүмер, ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, күңел тыныслығы насип булһын, тыуыр көндәр гел шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына алып килһен.  Венера менән Марс Кәбировтар, Ҡәҙерлебеҙҙе ҡотлап, иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ, ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай яҡты көндәр, бәхет теләйбеҙ.  Ҡотлау менән Бөрө ҡалаһынан Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең Гөлфара, улдарың Илмир, Эльвир, киленең Гөлнара һәм ейәнсәрҙәрең Милана, Эмма. Иң изге теләктәр менән Ғәлиәхмәтовтар, Зәйнуллиндар, Исмәғилевтәр, Сәлимовтар.

* * *
 Изге йомала никахлашҡан ошо ауыл һылыуы Лидия менән Өфө егете Шәфҡәтте ғүмерҙәрендәге иң иҫтәлекле һәм сағыу ваҡиға айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Ғүмереңдең һәр бер иртәһен.
 Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Резида менән Рәил Шәймәрҙәновтар.

* * *
 Үҙегеҙ кеүек һөйкөмлө һәм тәүфиҡлы балалар үҫтереп, шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп донъя көтөгөҙ!
 Киләсәк көндәреңдә лә ғаилә усағында балалар-ейәнсәрҙәр игелеген күреп, һәр атҡан алһыу таңға, ҡыҙарып сыҡҡан йылы ҡояш нурҙарына, алтын көҙҙөң муллығына, ғүмерҙең иң гүзәл миҙгелдәренә һоҡланып, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай, сәләмәт булып, мул тормошта, бәхеттә йәшәргә Хоҙай насип итһен һиңә!
 Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылында тыуып үҫкән, әлеге ваҡытта Дәүләкән ҡалаһында йәшәүсе яҡын кешебеҙ — Флүрә Төхвәтша ҡыҙы Шәйәхмәтова оло байрамын — 55 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй. Бәхет нуры һис тә китмәһен. Бер-берегеҙҙе ҡәҙерләп, ихлас һөйөп-һөйөлөп, Ирәмәлдәй мәғрур бәхет тауына етәкләшеп менегеҙ.  Шәфҡәт тулы матур күңелеңә, хәстәрлекле булыуыңа рәхмәт.  Балаларының изгелеген күреп, оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын. Хәйбулла районының Вәзәм ауылында тыуып үҫеп, хәҙер Аҡъяр ҡасабаһында йәшәүсе ҡәҙерле туғаныбыҙ Фәрҙиә Ишмөхәмәт ҡыҙы Байбулатова (Хунафина) ошо көндәрҙә күркәм юбилейын — 55 йәшен билдәләй. Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен.
 Учалы районының Ҡоҙаш ауылында бөгөн күркәм туй тантанаһы.  Көҙ айының үҙенсәлекле бер илаһи миҙгелендә Әлшәй районының Сурай ауылында донъяға килгән тормош иптәшем, атайыбыҙ һәм ҡартатайыбыҙ Вәлиев Илдар Миңлерәсим улын алтын юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Сәләмәтлек — үҙе бәхет бит ул, Аҡ бәхеттәр юлдаш булһын һиңә, Шат йылмайып ҡаршы ал һин Мул һәм бәрәкәтле тормош, көтөлмәгән ҡыуаныстар теләйбеҙ.
 Күңелеңдән яҡты ҡояш наҙы,