Венер ИСХАҠОВ. Төлкө ашыҡмай.  Ятып йоҡлап та алған була.  — Әмиргә атаһы һөйләгәндәр ҡыҙыҡ ине.
— Эйе, улым, — тине Сабир ағай.  Тауыҡ, ҡаҙ, өйрәкте күреп ҡалыуы була, унда аусы ҡомары уяна.
— Төлкө күпме йәшәй икән?
— Урманда төлкөләр бик ҡыҫҡа ғүмерле.  Бер айҙа улар ишетә һәм күрә башлай, ауырлыҡтары бер килограмға етә.  Күберәк булыуы ла мөмкин.  Ҡараһалар, Аҡбайҙары был яҡҡа ҡарай йән фарманға бер төлкөнө ҡыуып килә.  Сабыйҙары һуҡыр һәм яланғас килеш тыуа.  — Төлкөнө хәйләкәр, хәйләкәр тиһәләр ҙә, был тиклемен үк күргән юҡ ине.  — Ул еҫте яҡшы һиҙә.  Әгәр берәй бәхетһеҙлек булып, ата төлкө үлеп ҡалһа, башҡа буйҙаҡ ата ярҙамға килә һәм тәрбиәгә ала.  Әммә бик тиҙ үҫәләр.  Ә бына ҡоштар менән һис кенә дуҫлаша алмай.  Ҡаранйылға халҡы бесәнде ауылдан ун-ун биш саҡрым алыҫлыҡтағы тау араларында әҙерләй.  Бының өсөн алмаш оя әҙерләп ҡуялар.
— Атай, төлкөләр ҙә парлашып йәшәйме ул?  Ә бына ҡулға эйәләшкәндәре 10-12 йыл йәшәй.
— Ҡыҙыҡ, — тип ҡуйҙы Әмир.
— Аҡыллы булғанға ла, төлкө — бик сабыр йәнлек.  Ялан буйынан үтеп барғанда ғына туҡталған кеүек.  — Ә төлкө балаларын өйгә алып ҡайтһаң, ҡулға өйрәнерҙәр инеме икән?
— Төлкө балалары хәс тә эт, бесәй кеүек.  Уйнарға ярата.  Инде һуйырҙар уның был тирәлә уралыуына өйрәнеп бөткәс кенә ҡорбанына ташлана.  Һөттө, төрлө аштар, бутҡаны ла һыпырып ҡына ҡуялар.  Ә инде аҡылын йыйған арала төлкө ауышыраҡ ағасҡа ялп итеп менде лә китте.
— Үәт, кәми-и-т, — тине Сабир ағай һуҙып.  Әтеү аттарға ҡыйынға төшөр. Ояһын йүнәтә.  Әгәр берәйһе ояһын һиҙеп ҡалһа, шунда уҡ балаларын икенсе ергә күсерәләр.  Төлкө кинәт кенә шып туҡтаны ла үҙе Аҡбайға ҡаршы ырғымаһынмы?  Ана, нисегерәк һемәйтте этте!
— Юҡҡа ғына ул бөтә әкиәттәрҙә лә зирәк, сос булараҡ һүрәтләнмәй икән, — тине Әмир.
— Шулай шул, — тине атаһы уны хуплап.  Улар инә төлкөгә балаларын үҫтереүҙә ифрат ныҡ ярҙам итә.  Оҙаҡламай тирә-яҡҡа тәмле еҫ таралды.
 Итте лә бик яраталар.  Ашарға алып ҡайта.  Артабан һиҙҙермәйсә генә табышына яҡын килә.  Ҡолағы һиҙгер.  Һөйләшеп килгәс ни, бесәнлеккә еткәндәрен һиҙмәй ҙә ҡалғандар.  Уларға етәрәк, табышын инде тотам тигәндә, әҙәм ышанмаҫлыҡ хәл булды.  — Әмирҙең был турала тәүгә ишетеүе.  Эт, бесәй һәм башҡа йорт хайуандарына тиҙ үк өйрәнеп ала ла пыр туҙып шаяра, ти.  Бер тауҙы төшәһең дә икенсеһенә артылаһың, унан — өсөнсөһөнә.  Әйтәйек, туй яһарға йыйынған һуйырҙар янына ғәйәт оҫталыҡ менән хәйлә ҡороп килә.  Төлкө сысҡанды ла ярата.  Улар үҙенең хужаһына эт балаһы кеүек өйрәнә.  Тегеләргә әйләнеп тә ҡарамай.  Атаһы атын туғарып, тышап килеүгә, Әмир йәһәт кенә усаҡ ҡабыҙҙы, сәй ҡайнатырға ҡуйҙы.  Кеше биргән бөтә нәмәне яратып ашайҙар.  Ашыҡҡан ашҡа бешә, тиҙәр.  Мәндем йылғаһын сығып урман юлына инеүгә, улар ғәжәп күренешкә осраны.  Быны көтмәгән эт бер килке юғалып ҡалды хатта.  Унан һуң тороп тағы арлы-бирле йөрөй.  Бер күргән нәмәне хәтерендә яҡшы ҡалдыра.  Төлкөләр сабыйҙары өсөн йәнен бирергә әҙер.  Ҡулға тиҙ эйәләшә бит улар.  Шуға ла атаһы бөгөн Әмирҙе йоҡонан ғәҙәттәгенән алдараҡ уятты.
— Йәһәтерәк булайыҡ, ҡояш ҡыҙҙыра башламаҫ элек барып етергә кәрәк.  Көнөнә егермеләгәнен тотоп ашай... Йәнәһе, уларҙың бер ниндәй кәрәге юҡ.  Етем ҡалғандарға атай булыу өсөн төлкөләр хатта үҙ-ара һуғышып та китәләр, имеш.
— Ҡайһылай ҡыҙыҡ!  Хатта инә төлкөнөң матур булып йөрөүен теләп, тиреһен таҙарта.  Хатта дүрт йәшкә еткәндәре лә һирәк осрай.  — Ата төлкөләр ғаиләһе өсөн өҙөлөп тора.  Балалары тыумаҫ элек үк улар тураһында хәстәрлек күрә башлай.  Сысҡан сыйылдағанын — йөҙ метрҙан, хатта ярты метр ҡалынлыҡтағы ҡар аҫтынан уның йөрөгән тауышын ишетә ала.
— Балалары нисәү була икән?
— Төлкө, ғәҙәттә, биш-алты бала килтерә.  Күнекмәләргә ике-өс сәғәт ваҡытын да йәлләмәй. 