“Почтальондар етешмәй, хеҙмәт хаҡы аҙ, бер кем дә эшкә килмәй”, — ти.  Сибай ҡалаһының почтальондары күптән инде гәзит-журналды аҙнаһына бер тапҡыр таратыуға күсте.  Һөҙөмтә булманы.  Ә минең: “Ундай кешеләрҙең бындай яуаплы эште атҡарырға хаҡы бармы икән?” — тип тә өҫтәге килә. Көн һайын биш-алты дәғүә.  Фәрит ӘХМӘРОВ. Гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы осоронда почтаның насар эшләүе һөҙөмтәһендә беҙ икенсе ярты йыллыҡта 200 уҡыусыбыҙҙы юғалттыҡ”, — ти улар.
“Ваҡытлы матбуғатты таратыу, үкенескә ҡаршы, беҙгә килем килтермәй.  Шулай ҙа гәзитте ваҡытында уҡығы килә
“Матбуғат баҫмаларын һуңлап алған осраҡта тура беҙгә мөрәжәғәт итеүҙәрен һорайым”, — ти Сибай ҡалаһы почтамты начальнигы Азамат Юлдашбаев гәзит-журналдарҙың һуңлап килеүенә бәйле.  Юғиһә халыҡ тауышына әҙерәк ҡолаҡ һалырҙар ине.
 Уйлап ҡараһаң, был ҡылыҡты башҡорт милли баҫмаларына яҙылыуға ҡаршы йәшерен бер аҙым тип тә баһаларға була бит әле.
“Почта менән эшләүе бик ҡыйын, — ти “Атайсал” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре.  Таратыу бүлегенә барып тауыш күтәргәс, бер нисә көн эсендә килтерҙеләр ҙә йәнә оноттолар.  — “Ватандаш” журналының 6-сы һанын юғалттылар.  Мин: “Был яуап түгел, гәзиткә яҙылғанмын, ваҡытында килтерергә тейешһегеҙ”, — тигәс: “Аҡсағыҙҙы кире алығыҙ!  “Мин быйыл да уға яҙылмай ҡалманым”, — ти хеҙмәт ветераны, инвалид Дамир Талип улы Ғәлин.  Ошо яуап менән танышҡандарҙың күбеһе көрһөнөп ҡуйғандыр, моғайын.  Быйыл гел һуңлаталар.  Бигерәк тә Сибайҙа сыҡҡан “Атайсал” гәзитен алдырыусылар йыш зарлана.  Ана, киосктан алып уҡығыҙ”, — тип аҡыра башланы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо уҡ хәл Йылайыр, Хәйбулла райондары почта бүлексәләрендә лә ҡабатлана (“Атайсал”ды ул райондарҙа ла алдырып уҡыйҙар). Шуны белмәйме икән ни Азамат ҡусты?
— “Башҡортостан” гәзитен аҙнаһына бер тапҡыр алып киләләр, — ти мәғариф ветераны, ҡалабыҙҙың почетлы гражданы Рамаҙан ағай Үтәғолов.  Шул мәсьәләне хәл итеүҙәрен һорап, бер нисә тапҡыр Сибай почта начальнигы А. Юлдашбаевҡа ла барҙым.  Барыбер һуңлатып, өсөнсө көнгә генә алалар.  Бер Фәхрислам ағай Байышев ҡынамы ни “Башҡортостан”ды һуңлап алған кеше?!  Бүтән беҙҙең аша гәзиткә яҙылып ҡаҡшатмағыҙ!  Сибай почтамты хеҙмәткәрҙәре ошо фекерҙең тәүге өлөшөн генә үҙләштергән тигән фекер ҡала.  Бына бөгөн кесе йома (киске 8 сәғәт) — был аҙнаның бер гәзитен дә күргән юҡ. — Быға тиклем гәзит ваҡытында килә ине.  Тикшерергә һүҙ биреп ҡала ла онота.  Һуңғы ингәнемдә урынбаҫары Елена Половеневаға мөрәжәғәт иттем.  Сибай ҡалаһы. Аптырағас, гәзиттәрҙе үҙебеҙҙең машинаға тейәп, сортировка бүлегенә түгел, тура таратыу бүлегенә алып барыу юлына күстек.  — Һәр эш көнө кемгә гәзит килмәгәнен һәм ни өсөн барып етмәүен тикшереүҙән башлана.  Ләкин гәзит-журналдарға яҙылыусылар бер ниндәй ҙә зыян күрергә тейеш түгел”, — тигәйне “Рәсәй почтаһы”ның Башҡортостан филиалы етәксеһе Ирек Ғәлимов “Башҡортостан” гәзитенә биргән интервьюһында.  Июль һанының да яҙмышы билдәһеҙ.  Матбуғат баҫмаларына яҙылыусыларға бындай ҡараш дауам итһә, тиҙҙән гәзит-журналдарҙы алдырыусы кеше булырмы икән?”