Ә сентябрҙән баҫманың хаҡы бер аҙ күтәреләсәк. Шулай уҡ рухи байлыҡты өҫтөн күргән туған-тыумасаларығыҙға, күрше-күләнегеҙгә лә ошо хаҡта еткерһәгеҙ ине.
“Башҡортостан”ға әле яҙылһағыҙ, 6 айға хаҡы — 626 һум 88 тин.  Был мөмкинлектән файҙаланып ҡалығыҙ тип йәнә иҫегеҙгә төшөрәбеҙ. Һәр ваҡыттағыса, тәүгеләрҙән булып яҙылғандарға “Башҡортса дини календарь” бүләк итәсәкбеҙ.  Квитанцияларығыҙҙың күсермәһен редакцияға ебәрергә лә онотмағыҙ.  Ә иң өлгөрҙәргә — кеҫә телефондары. Матбуғат-2013 Почта бүлексәләренә ашығығыҙ
һәм бүләкле булығыҙ! Август тамамланыуға табан бара, ай аҙағына тиклем ни бары бер аҙна ваҡыт ҡалды.  Һеҙҙе “Башҡортостан”ға 31 авгусҡа ҡәҙәр 2013 йылдың тәүге яртыһына 2012 йылғы хаҡтар менән яҙылырға саҡырғайныҡ.  Кемдәр әлегәсә гәзиткә яҙылыуҙы иртәгәһе көнгә ҡалдырып килгән, уларға почта бүлексәләренә ашығырға кәңәш итәбеҙ. 