Хәҙер һаман тарҡаулана барабыҙ, үҙ “өңөбөҙгә” бикләнәбеҙ, эргәбеҙҙәге кешенең хәсрәт-уйына битарафбыҙ.  Үҙ ауылым хаҡында ғына әйтмәйем, ғөмүмән шулай.  Ул замандарҙа эскелек булманы.  Рәхмәтулла апа Ибраһимов Бөйөк Ватан һуғышынан Ҡыҙыл Йондоҙ ордены тағып ҡайтҡан.  Барыбер мәңгелек ҡиммәттәрҙең бер саҡ баһаһы күтәрелер, әҙәм балаһының да күҙе асылыр.  – Авт.) Хәбиров — баҫалҡы кеше, иҫкәртмәне лә йылмая биреберәк кенә яһай, бәрелеп-һуғылып бармай. Уны “әүлиә инәй” тип йөрөттөләр.  Өлкәндәрҙең бер-береһенә ҡарата ярҙамсыл, иғтибарлы булыуы ныҡ хәтерҙә ҡалған.  Балаларҙы, кешеләрҙе, донъяны ихлас һөйгән күңел ине инәй ҙә. Эсеү, тартыу кеүек алама ғәҙәттәр хаҡында.  Эшләп йөрөгән атай-әсәйҙәр ҙә беҙҙең өсөн тыныс булғандыр, тим, сөнки беҙ бер генә минутҡа ла өлкәндәрҙең күҙ уңынан ысҡынманыҡ. Ғәлимйән апа Шәйхисламов та Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Ҡатыны Ғилмияза инәйҙең күберәк баш баҫып йорт эштәре менән булашып йөрөгәнен хәтерләйем.  Бала саҡта уйнаған барлыҡ күмәк уйындарҙы тиерлек беҙгә олатайым менән өләсәйем өйрәтте.  Балаларҙы күмәкләп тәрбиәләнеләр, тинем.  Һуғышта алған ауыр яралары арҡаһында апа бер аҙ ҡыҙыуыраҡ ине, буғай, ләкин инәй үҙенең тыныс холҡо менән уны тынысландыра белде. Ә өйҙә магазиндан һатып алынған уйынсыҡ-ҡурсаҡтарға ҡарағанда өләсәйем эшләп биргән ташҡурсаҡтар (ҡулдан тегелгән ҡурсаҡты шулай атайҙар ине), олатайым ҡағыҙҙан биҙәкләп яһаған семәрле селтәрҙәр, ҡатырғанан киҫеп, һәр быуыны еңел хәрәкәт итерлек итеп тоташтырылған “ҡусҡар тәкәне” еҙ батмуста бейетеү беҙгә, балаларға, нығыраҡ оҡшай ине. Эй, тормош… Берәйһенең балаһы өлкәндәргә сәләм бирмәйме йәки берәй эш боҙамы, кескәйҙәрҙе рәнйетәме — көт тә тор, күрше инәй шыйыҡ сыбығын татытмай ҡалмаҫ.  Әбйәлил районы. Бала саҡты хәтерләйем.  Бындай юғары награданың уға тиккә генә бирелмәгәне хаҡ.  Мең төрлө хәстәр-мәшәҡәттәре араһында ваҡыт табып, балаларға уйын өйрәтеп, хатта үҙҙәре лә бергә уйнап күрһәтә.  Ғүмер тауының түбәһен үтеп, түбәнгә тәгәрәгәндә, ирекһеҙҙән, уҙғандарҙы бөгөнгө менән сағыштырып, йәшәлгән йылдарыңа баһа бирәһең, үкенестәреңде һәм бурыстарыңды барлайһың. Кемебеҙҙер эш, аҡса юҡлыҡтан ыҙа сикһә, икенсебеҙ донъя мәшәҡәтенән бушамай.  Тәмәке тартыу ҙа һирәк күренеш булды.  Тауышыңды сығарыбыраҡ һораш һаулыҡты... Бының өсөн дәүләтебеҙҙең мәктәп, китапхана, театр кеүек тәрбиә урындарына етди иғтибар бүлеүе, ә ата-әсәләрҙең, ғәфләт йоҡоһонан арынып, иртәгәһе көнөн ҡайғырта башлауы ғына кәрәк.

 Тик һиңә ҡыйыуыраҡ булырға кәрәк, иҫәнләшкәнеңде ишетмәй үтәм дә китәм бит.  Ә уйлап ҡараһаң, ябай халыҡ ҡасан еңел йәшәгән һуң?  Йәнәһе, уныһы кәрәк, быныһы кәрәк, күршеһеҙ ни хәлең бар, имеш.  Өмөтһөҙ — шайтан, тиҙәр.  Әммә шуныһы хаҡ: ауылдың хәстәре лә, ҡыуаныс-шатлығы ла, хәсрәте лә бер, уртаҡ булды. Пушкин әкиәттәрен башҡортса көйләп һөйләгән сәсән телле, үткер, тәүәккәл ине итексе өләсәйем.  Бәғзе берәүҙәрҙең әйтеүенсә, был ниндәйҙер матди мохтажлыҡҡа ла бәйләнмәгән.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. “Был һинең проблемаң” — ҡайҙа, кем тарафынан уйлап сығарылған бындайын да эгоистик, хаяһыҙ мөнәсәбәт?!  Мин үҫкәндә, ауылда халыҡ иркен, мул тормошта йәшәй ине.  Факиһа өләсәй килене Ғәлиә өләсәйем менән инәле-ҡыҙлы кеүек йәшәне.  Олатайым Ҡорманғәле Әхмәтҡужин — Беренсе донъя һәм граждандар һуғыштарында ҡатнашҡан, Муса Мортазин отрядында хеҙмәт иткән, беренсе булып колхоз ойошторошҡан шәхес.  Беҙгә баҡсалаш йәшәгән Аһыл инәй (Аҫылбикә) бушамаһа, бәпес ҡабул итергә өләсәйемде алып китерҙәр ине. Ә мин бәләкәй саҡта кеше менән иҫәнләшергә лә ояла инем.
...Олатайымдың әсәһе Факиһа өләсәйем фәһемле әкиәттәре менән тәрбиәләне.  — Сәсеңде лә гел шулай оҙон көйө йөрөт, килешеп тора.  Сәхнә – ишек төбөндәге бәләкәй урындыҡ (һике).  Тотош ауыл бер ғаилә булып йәшәй торғайныҡ.  Ә бит иң мохтажһыҙ әҙәмдең дә иртәгә кемгәлер көнө төшөүе, проблемалары артыуы ихтимал.  Ғәлимә инәй бала саҡта йығылып бөкөрәйеп ҡалған, ләкин уның шат сырайы, йор һүҙе, сыңғырҙатып көлөп ебәреүе бөтәбеҙ өсөн дә үҙе бер дауа булғандыр.  Килен менән ҡәйенбикә һис бер ваҡыт һүҙгә килеп йөрөмәне.  Ҡайһы ваҡыт миңә хәҙерге балалар шатлана ла белмәй кеүек тойола.  Ә ололар, бөтөн эшен ҡалдырып, беҙгә тамаша ҡыла... Бөйөк Ватан һуғышы осоронда хеҙмәт армияһына алына.  Әсәйемдең ҡустыһы Мәрхәм ағайым оҙаҡ йылдар механизатор булып эшләү осоронда ҡайҙандыр тартырға өйрәнгән.  Беҙ бит хәҙер зарланырға яратабыҙ, тормош ҡыйынлыҡтарына һылтанабыҙ.  Яза биреү сыбығы күрше генә йәшәгән Сәғиҙә инәйҙә булды.  Ул теккән итектәрҙең ҡупшылығы күҙ алдында (әйткәндәй, урамыбыҙҙа йәнә бер оҫта итексе булды — ул юғарыла атап киткән Ҡаһарман апа Сәйетғәлин).  Айырыуса ауыл ерендә.  Әйткәндәй, беҙҙең урамда ғына биш һуғыш ветераны йәшәне.  Әммә бер ваҡытта ла ул кеше алдында тәмәкеһен күрһәтмәне, өләсәйем менән олатайым уның тартҡанын да белмәне шикелле, сөнки олоғайғас та ағайым йәшеренеп кенә тарта ине. Уның ҡарһүҙен, хикмәтле әкиәт-риүәйәттәрен тыңларға кемдәр генә килмәй ине беҙгә.  Урамдағы һәр йорт беҙҙең өсөн уртаҡ, бер ҡайҙан да ҡыуып сығармайҙар, тамаҡ эскән мәлгә тура килһәң, оло ҡунаҡтай күреп, түргә үк ултыртып ҡуялар, йомшаҡ, ипле тауыш менән “тәрбиә сәғәте” үткәреп алалар.
— Ҡайһылай матур әле исемең, Гөлшат, — ти Хәйерниса инәй ипләп кенә.  Эйе, ул ғаиләнең уңғаны ла, ялҡауы ла, ҡырын ҡылығы менән йәнгә тейгәне лә булғандыр.  Әле компьютер уйындары менән мейеһе томаланған йәш-елкенсәк донъяға әйләнеп ҡайтыр, бала-саға, телевизорҙа барған көсләү-үлтереш күренештәренән биҙеп, намыҫ, игелек кеүек сифаттар тәрбиәләгән ысын әҙәбиәткә йөҙө менән боролор — шуға ышанайыҡ.  Тыуған ауылым Юлдаштағы беҙҙең урамда ни бары һигеҙ йорт ине.  Урам шаулатып уйнап йөрөгән бала-сағаны ла күрмәҫһең.  Әллә уларға ла беҙҙең, ололарҙың, мәңге төшөнкө кәйефе шулай ауыр йоғонто яһаймы икән?  Туй, ҡунаҡ-фәләндә буҙа яһарҙар, бал ҡойорҙар ине, әммә берәү ҙә иҫергәнсе эсеп, болғанлап, эш боҙоп йөрөмәне.  Моғайын, кешеләр игелеклерәк булғандыр, тим. Ғәҙәттә шулай була ла... Күршеләр мотлаҡ көн һайын бер-береһенең хәлен белешә, ҡыш көндәре ҡапҡа, ишек алдын көрттән таҙартыша (ул заманда ҡар ҙа мул яуҙы), беҙҙе, балаларҙы, тәрбиәләүҙә тотош урам ҡатнаша.  Ул разведчик булған.  Ә холоҡтары төрлө ине: өлкән өләсәй уҫалыраҡ, үткер телле, Ғәлиә өләсәйем иһә йомшаҡ күңелле, һис бер тауыш күтәрмәҫ, әҙәмде рәнйетерҙәй һүҙ ҡатмаҫ.  Кистәрен йыйылып, өлкәндәргә концерт күрһәтәбеҙ.  Хаят инәй менән татыу, баҫалҡы ғүмер кисерҙеләр.  Тик, дөйөм алғанда, ауыл барыбер тарҡауыраҡ, әүәлгеләй берҙәм түгел.  Бик күңелсәк, алсаҡ булыуы хәтерҙә ҡалған.  Инәйҙең тормош юлдашы, яуҙан миҙалдар менән ҡайтҡан Шәйхислам апа (беҙҙең яҡта атайҙан өлкән кешегә шулай тип өндәшәләр.  Эйе, бөгөн дә элекке ғөрөф-ғәҙәткә тоғро, күрше-күләненә, ауылдаштарына ҡарата илтифатлы дан кешеләр юҡ түгел, шөкөр.  Һәр кемдең донъяһы үҙенсә теүәл.  Ләкин кешеләрҙе ҡыйынлыҡтар берләштергән, бер бөтөн ғаилә итеп уҡмаштырған.  Ауылда байтаҡ сабыйға кендек инәһе лә булды.  Ҡаршыла йәшәгән Ҡаһарман апа Сәйетғәлин Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт итеп, оло яу юлы үтеп, Хәйерниса инәй менән ғәжәйеп матур ғаиләлә береһенән-береһе уңған, һәйбәт балалар үҫтергән өлгөлө, гүзәл кешеләр ине.  Рәхмәтулла апаның бер туған апаһы Ғәлимә инәй ҙә улар менән йәшәй ине. 