Садовая, дом, 6, телефоны для справок: 8 (347) 270-15-65, 270-20-59.  Справку с места жительства и о семейном положении.
6.  Свидетельство о рождении.
4.  Документ об образовании.
3.  Для поступления на учебу необходимо представить следующие документы:
1.  Организовано 3-х разовое горячее питание (обед бесплатный)
 E – mail: pu_83@mail.ru, www.agro83.ru Мастер сельскохозяйственного производства (оператор животноводческих комплексов, слесарь по ремонту с/х машин и оборудования, тракторист-машинист с/х производства, водитель автомобиля категории «В», «С») – 3 года 5 месяцев.
4.  Пчеловод (пчеловод, водитель автомобиля категории «В», «С») – 2 года 5 месяцев.
на базе 11 классов
6.  Автомеханик (слесарь по ремонту автомобилей, водитель автомобиля категории «В», «С», оператор заправочных станций) – 10 месяцев.
7.  Электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования в сельскохозяйственном производстве (электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования, водитель автомобиля категории «В», «С») – 10 месяцев. Повар, кондитер – 10 месяцев.
10.  Адрес лицея: 450511, Уфимский район, с.  Мастер ландшафтного и садово-паркового строительства (рабочий зеленого хозяйства, садовник, цветовод) – 10 месяцев.
12.  Всем поступающим предоставляется благоустроенное,
оснащенное современной мебелью общежитие.  Выплачивается стипендия. 6 фотографий размером 3х4.
 ПЛ № 83 с.Михайловка Мастер животноводства (оператор животноводческих комплексов и механизированных ферм, оператор машинного доения, оператор птицефабрик и механизированных ферм) – 10 месяцев.
11.  Личное заявление.
2.  Михайловка, ул.  Михайловка. Мастер по техническому обслуживанию и ремонту машинно-тракторного парка (мастер – наладчик по техническому обслуживанию машинно-тракторного парка, тракторист категории В, С, D, Е, F слесарь по ремонту с/х машин и оборудования, водитель автомобиля категории «В», «С» – 2 года 5 месяцев.
2.  Прием документов с 1 июня Хозяйка (-ин) усадьбы (оператор машинного доения, плодоовощевод, повар, учетчик) – 3 года 5 месяцев.
3.  Мастер животноводства (оператор животноводческих комплексов и механизированных ферм, оператор машинного доения, оператор птицефабрик и механизированных ферм) – 2 года 5 месяцев.
5.  086-У
5.  Начало занятий с 1 сентября Уфимского района приглашает Вас
на учебу
на базе 9 классов
1.  Проезд в лицей (15 минут от Уфы): от Округ Галле и Южного автовокзала микроавтобусами № 280 и № 284 до с.  Продавец, контролер-кассир (контролер-кассир, продавец непродовольственных товаров, продавец продовольственных товаров) – 10 месяцев.
8.  Медицинскую справку ф.  Пчеловод (пчеловод, водитель автомобиля категории «В», «С») – 10 месяцев.
9.  Характеристику.
7. 