Матбуғат ветераны Раил Баймырҙин ҡатынының уңғанлығын йәшермәй.  Шунһыҙ мул тормошта йәшәп булмай. Уларҙың бергә йәшәүенә хәҙер ҡырҡ йылдан ашыу.  Әле уларҙың мәшәҡәтле сағы: кесе ҡыҙҙары Ғәлиәнең туйына әҙерләнәләр. Баймаҡ районының Өмөтбай ауылы ҡыҙы Дания, Хәйбулла районының Аҡъяр ауылы егете Раил Зәйнулла улына кейәүгә сыҡҡас, дала яҡтарында нисек йәшәрмен тип аптырауға ҡала.  Кәримә УСМАНОВА Хужабикә әйтеүенсә, 60-ҡа яҡын төрлө гөлө бар.  Көҙгә бер аҙ ашлыҡ алғанда, ҡышты имен-һау сығырға була, тиҙәр.  Бәлки, бәхеттәренең сере изге урындандыр ҙа, әммә ярты һүҙҙән бер-береһен аңлап, мөхәббәт һәм татыулыҡта ғүмер кисермәһәң, нимәнеңдер ярҙам итеүе икеле икәнен улар үҙҙәре лә яҡшы аңлай.
 Шуға күрә уны һәр саҡ тәрбиәле тоторға тырышалар.  — Балаларыңа ярҙамлашайым, етеш йәшәйем тиһәң, иртә таңдан тороп кискә тиклем ҡыбырларға кәрәк.  Баҡса — сәскәгә, өй эсе гөлгә күмелгән.  Уның һүҙҙәрен тормош иптәше лә ҡеүәтләй.  Ғаиләһенең татыу, үҙҙәренең һау-сәләмәт булыуын, йәшелсә-емештең ишелеп уңыуын Баймырҙиндар ошо изге ҡотоҡтоң шифалы һыуына бәйләй.  Күпләп ҡош-ҡорт аҫрай.  Ҡылғанлы даланы үҙ итеп, ҡәйнә-ҡайныһы менән егерме йыл бергә көн итеп, өс балаһының алты ейән-ейәнсәренә хөрмәтле өләсәй ул бөгөн. Донъя йөгөн тигеҙ тартҡан Баймырҙиндар, күптәр бесән юҡ тип ултырған саҡта, ҡышҡа етерлек мал аҙығын хәстәрләп тә ҡуйған.  Араларында ниндәйҙәре генә юҡ!  Йүнсел хужалар иртә яҙҙан теплицаларына ҡыяр, помидор, борос ултырта.  Аллы-гөллө сәскәләрҙән, әйтерһең дә, балаҫ һуҙылғанмы ни!  Хәйбулла районы. Хәйер, бәхетте йәшереп тә булмайҙыр: ул һинең йөҙөңдә, йәшәү рәүешеңдә сағыла. Уларҙың йорто һалынған урында элек мәсет булған.  Изге урындан сыҡҡан һыу үҙенең шифалы, йомшаҡ булыуы менән билдәле.  Булдыҡлы ҡатындың ҡулынан нур тама, тигәндәй, Баймырҙиндарҙың йорто әллә ҡайҙан балҡып ултыра.  Шундағы ҡотоҡ әлегәсә һаҡланған һәм уны халыҡ Мәсет ҡотоғо тип йөрөтә.  Һыйырын да тоталар.
— Оло йәштә булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, эшһеҙ ултырғаныбыҙ юҡ, — ти Дания Минша ҡыҙы.  Тормошта бер-береһенә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, һәр атҡан таңға шатланып, балаларының иғтибар-ихтирамына төрөнөп йәшәгән Дания менән Раил Баймырҙиндар бәхетле булыуҙарын йәшермәй. 