Ә юлда автобус боҙолоп ҡуйһа, уларҙың сәләмәтлеге өсөн кем яуап бирер?  Бынан ҡайышты нығыраҡ быуыу кеүек күңелһеҙ иҡтисади реформалар һәм Халыҡ-ара валюта фонды ише дөйөм Европа көйләүселәренең күҙәтеүенә күсеү генә ҡотҡара ала.  Был осраҡта бөтөн донъяны “дер һелкетәсәк” иҡтисади торғонлоҡҡа ла күп ҡалмаясаҡ.  Коммуналь түләүҙәр, халыҡтың эш хаҡынан айырмалы, ҡот осҡос тиҙлектә үҫә, 300 һум өҫтәйҙәр ҙә пенсия артыуы тураһында һөйләйҙәр.  Беҙҙе илдә уртаса эш хаҡы 30 меңгә етеп бара тип ышандырырға тырышалар.  Әммә кемде алдайбыҙ һуң?  Был осраҡта нефткә хаҡ 60 долларға тиклем төшәсәк, ОПЕК-тың ярҙамы менән уны бер аҙҙан 75-85 долларға тиклем күтәрергә өлгәшеүҙәре мөмкин.  Артыҡ сығымдарҙан ҡотолабыҙ тигән булып кешеләрҙе эштән ебәрәләр, мәктәптәр ябыла – ошо көрсөк түгелме?  Күптәргә тәүҙәрәк “тыныслыҡ утрауы” булып күренгән Рәсәй менән ни булыры хаҡында хәҙер ябай халыҡ ҡына түгел, иҡтисад белгестәре лә баш вата. Бөйөк Британияның Бристоль ҡалаһы бөтөн Европаны ялмап алған көрсөккә ҡаршы үҙенсәлекле ысул уйлап тапҡан – шәхси валютаһын булдырған.  Киң ҡолас аласаҡ эшһеҙлек, шуның һөҙөмтәһе буласаҡ фәҡирлек, енәйәтселек, сәйәси тынысһыҙлыҡты көт тә тор...

 Был Рәсәй иҡтисадына йылына 3,3-3,7 процентҡа ҡәҙәр үҫеү мөмкинлеге бирәсәк.  Мәҫәлән, көрсөктөң беҙгә “ҡаты” ҡағылыуы ла ихтимал, шулай уҡ зыяндың сағыштырмаса ҙур булмауы ла мөмкин.  Айрат Әминев, эшҡыуар, Әбйәлил районы:
– Беҙҙә ул көрсөк бер ҡасан да бөтмәне.  Нефткә хаҡтар, 2012 – 2013 йылдарҙа бер аҙ төшкәндән һуң, ҡабаттан күтәрелә башлаясаҡ.  Уның ихтималлығы 65 процентҡа етә тип күҙаллай белгестәр. Һумдың девальвацияһы элекке көрсөктәрҙән дә яманыраҡ буласаҡ, доллар яҡынса 46 һумға тиклем барып баҫасаҡ.  Европа тәрән торғонлоҡҡа сума, АҠШ-тың, бигерәк тә Ҡытайҙың үҫеше оҙаҡҡа тотҡарланасаҡ.  Беҙ бит XXI быуатта көн итәбеҙ, атай-олатайҙарыбыҙ шулай ыҙа сигеп уҡыған.  Көнбайыш белгестәре фекеренсә, Европалағы көрсөктөң бер нисә вариантын көтөргә була.  Белеүемсә, беҙ ярлы йәшәй тип һанаған Латин Америкаһы илдәрендә дүрт-биш өйлөк утарҙа ла мәктәптәр бар! Вил ӨМӨТБАЕВ, техник фәндәр докторы, профессор, Өфө ҡалаһы:
– Рәсәй бөгөндән көрсөктә.  Эйе, 2008 йылғы көрсөк Рәсәй өсөн, 1998 йылдағыһынан айырмалы, еңелерәк үтте.  Халыҡтың бер өлөшөнә аҡсаны ҡайҙа һәм нисек һаҡлау мәсьәләһе лә көнүҙәктер, моғайын. Көнбайыш белгестәренең фекеренсә, был фараздың ихтималлығы 25 процент тирәһе тәшкил итә. Хәҙер балаларыбыҙ 15-20 саҡрымда ятҡан мәктәпкә ҡышҡы һалҡында йөрөп уҡырға мәжбүр.  Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығының Европалағы көрсөктөң эҙемтәһе буйынса бер нисә фаразы бар.  Икенсе фараз буйынса, тәүҙә бөтөн илдәргә лә көрсөктөң “төбөнә” ҡәҙәр тәгәрәргә тура киләсәк.  Әйткәндәй, был Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы фаразының “йомшаҡ” вариантына тап килә лә инде.  Әлбиттә, был “ҡара көндәр”гә әле йыраҡ һымаҡ.  Белгестәр фекеренсә, был ҡазаның башы ғына, көрсөк шауҡымы Рәсәйгә, АҠШ-ҡа, хатта сағыштырмаса тотороҡло Ҡытай менән башҡа Көнсығыш илдәренә лә ҡағылыуы бар.  “Йомшаҡ” вариантта 2013 йылға АҠШ доллары 30 һум тәшкил итһә (бөгөнгө менән сағыштырырлыҡ), “ҡатыһында” ул 46 һумға барып баҫасаҡ.  Европалағы көрсөк шауҡымы беҙҙең илгә ҡағылырмы?
 Ләкин Рәсәй 2013 йылда экспорттан килгән табышының 31 процентын юғалтасаҡ.  Беҙ уның һаҙлығына батҡандан-батабыҙ, хатта осо-ҡырыйы ла күренмәй...

 Йәғни ҡаланан ситкә китә.  Әммә Рәсәйҙең юғалтыуҙарын бөгөндән үк күҙалларға була.  Ә урындағы валютаны булдырыу аҡсаны Бристолдә һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирәсәк, тип ышана улар. Һуңынан ғына яйлап сығыу юлы барлыҡҡа киләсәк.  Хәҙер шул замандарға кире ҡайттыҡмы ни?  Иҫең-аҡылың китер.  Хатта бығаса иң үҫешкән тип һаналған дәүләттәр ҙә төрлө саралар күрергә мәжбүр.  Ҡалала яңы аҡса әйләнешкә быйылғы сентябрҙән инәсәк тип көтәләр. Был ҡыҙыҡлы Шулай булғас, көрсөк кисермәгән ниндәй Рәсәй тураһында һүҙ булыуы мөмкин?  Ниһайәт, кисә Рәсәй Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһының тулы хоҡуҡлы вәкиленә әүерелде, тимәк, ҡайһы бер белгестәрҙең фекеренсә, өҫтәмә мөмкинлектәргә өмөт бар.  Сөнки әлегә Европа илдәре етәкселәре торғонлоҡтан сығыу, инвесторҙарҙың ышанысын арттырыу тәңгәлендә етди аҙым яһай алманы.  Рәсәй иҡтисадындағы хәлдәр Европа илдәренекенән әллә ни айырылмаясаҡ.  Ә бына үҫешкән илдәрҙекендә ул 23 проценттан да артмай икән.
 Мәҫәлән, евроның “һикерәнләүе” һөҙөмтәһендә һуңғы йылда ғына илебеҙ 30 миллиард долларҙан ашыу аҡсаһын юғалтҡан, тип белдерә финанс белгестәре.  Әммә быға ышаныусылар бик аҙ. Әммә шул уҡ ваҡытта Европаны ялмап алған көрсөк ил хөкүмәте алдына яңы һынауҙар ҡуя.  Тәүгеһе – бөгөнгә тиклем күрелгән саралар көрсөктө ауыҙлыҡларға ярҙам итәсәк, һәм ул яйлап булһа ла хәл ителәсәк.  Ә АҠШ-та әлеге мәлдә ете тиҫтәнән ашыу урындағы валюта бар, уларҙың күбеһе бынан йөҙ йыл элек үк барлыҡҡа килгән.

 Мәҫәлән, ҡитғаның тағы бер илендә “финанс бәләһе”нең башланыуы инвесторҙарҙы был төбәктән оҙаҡҡа өркөтәсәк.  Ҡалаларҙа эш хаҡы айына 15 меңдән артмай, ауылдарҙа иһә халыҡ бөтөнләй һигеҙ меңгә, иң яҡшы осраҡта ун меңгә тир түгә.  Белгестәр был осраҡта нефткә хаҡ 80 долларға тиклем төшәсәк, ә Рәсәйҙең иҡтисади үҫеше 0,5-1,2 процентҡа тиклем тотҡарланасаҡ (бер нисә йылдан һуң ғына ҡабаттан 3-3,7 процентҡа тиклем күтәреләсәк) тип күҙаллай.  Әммә бөгөн хәл башҡасараҡ, торғонлоҡ банк һәм финанс ойошмаларын ғына түгел, ә дәүләттәрҙе ялмап алған.  Көрсөккә ҡаршы – өр-яңы валюта
 Иң хәтәре шул: хатта Европа союзының тарҡалыу ихтималлығы ла бар.  Бөйөк Британияның иң эре ҡалалары иҫәбендәге Бристолдә 400 меңгә яҡын кеше йәшәй.  Быға, нигеҙҙә, илдә финанс һаҡламы булыуы булышлыҡ иткәйне.  Йәғни халыҡтың аҡсаһы ике тапҡырға арзанаясаҡ. Әлеге фараздар киләсәккә төбәлгән.  Әле Рәсәйҙең валюта һаҡламының 41 проценты һаман да еврола һаҡлана.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла мәктәптәрҙе ябыуға юл ҡуйылмаған.  Әлбиттә, чиновниктарҙың һәм завод-фабрика директорҙарының миллиондарын ябай эшсенең тиндәренә ҡушып һанағанда шулай килеп сыға ла инде.  Көрсөктөң тамырҙары күп тармаҡлы, шуға ла ҡитғалағы хәлдең айырыуса киҫкен икәнлеген бик күп финанс белгестәре билдәләй.  Бынан дүрт йыл элек илдең Льюис исемле ҡалаһы ла үҙ валютаһына күскән булған.  Нисек уйлайһығыҙ, Рәсәйгә хәүеф янаймы?
 Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ул Бристоль фунты тип атала.  Бөтәһе лә Европалағы хәлдең киҫкенлегенә һәм сәйәсмәндәрҙең һөҙөмтәле эш итә алыу-алмауына бәйле.  Бристоль эшҡыуарҙары фекеренсә, әлеге мәлдә уларҙың табышының 80 проценты эре милли корпорацияларҙың һәм Хөкүмәттең ҡулына эләгә.  “Был иҡтисади көрсөк беҙгә килеп етерме, уның эҙемтәләре ниндәй булыр, дефолт менән девальвация хәүефе бармы?” – бөгөн күптәрҙе тап шундай һорауҙар борсой.  Урындағы компанияларҙың күбеһе был валюта менән эшләргә бөгөндән риза, шулай уҡ халыҡ та ҡаҙнаға һалымды уның менән түләй аласаҡ, чиновниктарға ла эш хаҡы яңы валютала түләнәсәк. Уға ярашлы, көрсөк һөҙөмтәһендә Греция, Португалия, Испания, Италия, Ирландия, Бельгия кеүек илдәр дефолт иғлан итә.  Европа илдәренең иҡтисади хәле маҡтанырлыҡ түгел: финанс көрсөгө был ҡитғаны тулыһынса тиерлек ялмап алды.  Үҙебеҙҙе генә бит!