Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Дуҫтар!  Ошоға тиклем һалым инспекцияһынан транспорт һалымы түләү тураһында бер ниндәй ҡағыҙ килгәне юҡ.  Үҙаллы түләгеҙ
— Һаумыһығыҙ!  Йыш ҡына беҙҙең судтар, дөйөм принципҡа нигеҙләнеп, һәр кем ҡануниәт тарафынан билдәләнгән һалымдарҙы түләргә тейеш, ти.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Тик, икенсе яҡтан, һалым ойошмаларының үҙ бурыстарын үтәмәйенсә, ҡағыҙ ебәрмәүе граждандарҙы түләүҙән азат итмәй.  Хатҡа түләү тураһындағы квитанцияның күсермәһен һалығыҙ.  Салауат районы.

— Бер яҡтан, транспорт һалымы һалым ойошмаһы ебәргән белдереү ҡағыҙы нигеҙендә түләнергә тейеш.  Һеҙҙең осраҡта кәңәшем шундай:
— автомобиль һеҙҙең милектә булған барлыҡ осор өсөн транспорт һалымы суммаһын йылдарға бүлеп үҙаллы иҫәпләп сығарығыҙ;
— ошоға таянып үҙегеҙ барып һалым түләгеҙ. Шулай ҙа штраф билдәләһәләр, ҡыйыу рәүештә судҡа мөрәжәғәт итегеҙ: үҙ- аллы һалым түләп, намыҫлы һалым түләүсе икәнлегегеҙҙе иҫбатлай аласаҡһығыҙ.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

— Һеҙ мәшғүллек хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп икенсе эш эҙләтә алаһығыҙ.  Әммә ҡануниәткә ярашлы, предприятиенан барлыҡ документтар нигеҙендә эштән китмәй тороп, һеҙҙе эшһеҙ тип иҫәпләмәйәсәктәр. Илгиз, Ваҡытында түләмәүҙе һалым органдарының үҙ бурыстарын башҡармау сәбәпле икәнлеген дәлилләргә була.
 Әллә ҡағыҙ көтөргәме? Мин үҙаллы уҙған ике йыл өсөн һалым түләргә тейешме?  Пеня билдәләгән хәлдә лә судҡа бирегеҙ.  Был һеҙҙе транспорт һалымы түләмәгән өсөн штраф һәм пеня һалыуҙан һаҡлап ҡаласаҡ.  Тулыһынса эштән китһәгеҙ генә...

— Предприятиела ваҡытлыса етештереү туҡталып тороу сәбәпле, унда эшләгән кеше мәшғүллек хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп эшһеҙ статусын ала аламы? Артабан үҙегеҙ иҫәптә торған һалым органына мөрәжәғәт итегеҙ, яҙма рәүештә хәлегеҙҙе һәм нимә эшләүегеҙҙе аңлатып бирегеҙ.  Ошоға таянып, ҡайһы бер аналитиктар, бындай ҡағыҙһыҙ һалым түләмәҫкә була, тип бара.  Ике йыл элек автомобиль һатып алғайным.  Вадим,