Динислам хәлдән тайып, ауылына ҡайтып етте.  Уныһы ашарға һорап илай.  Күрһә, бөгөн һалҡын фатирҙа йәшәр инеме?  Икенсе донъя һуғышы тамамлана.  Эшелон Ворошилов ҡаласығына килеп туҡтаны.  — Өс көн бирәбеҙ, әҙерәк ял итеп арыулан да әрмегә оҙатырбыҙ. Бында ла шул уҡ хәл.  Ҡатын ошо тирәләге мулланың икенсе бисәһе булған икән.  Бер көн кис эштән арып ҡайтҡан Басировты ашамлыҡтарҙы ҡарауылларға ҡуштылар.  Тормоштоң оло һынауҙары аша ҡатмарлы юлдар үтеп, бөгөнгә ҡәҙәр бер тапҡыр ҙа ураҙаны, биш намаҙын ҡалдырмай йәшәй Динислам ағай.  Әлегә өйрәтәсәктәр генә.  Ә ул хеҙмәт иткән рота самолеттарға бомба ташый. “Бүреләр” оҙаҡ көттөрмәне — икенсе төндә килде.  Урманға килгәс, ат урынына эшләргә кәрәклеге асыҡланды.  Яҡын-тирәләге урыҫ ауылдарынан, ҡаланан килгәндәр хакимлыҡ итә. Үҙҙәре ас булһа ла, икмәген биреп, юлға оҙаттылар.  Ғаилә кәңәш ҡорҙо: милиция килгәнен көт тә тор, силсәүит тә йоҡлап ятмай.  Тиҙҙән барыһы ла асыҡланды: Басиров авиация базаһындағы келәттәрҙе ҡарауыллаясаҡ. Етмәһә, бронхит сирле кешегә бишенсе ҡатҡа йәйәү менеүе еңел түгел.  Шуға күрә Динисламға хәрби комиссариатҡа барырға кәрәк. Ә иң мөһиме — ФЗО-лағы кеүек һуғыш суҡмарҙары, мыҫҡыллау тигән нәмә юҡ. Динислам ҡала төҙөлөшөн һайлай.  Эйе, бер аҙна эсендә мәктәпте ҡыш буйы йылытырлыҡ утын әҙерләргә. Аҙ ғына хәл йыйғас, Динислам Стәрлебаш хәрби комиссариатына килде.  Ул урындан ҡыуып ҡайтармайҙар икән, әммә төрмәнән дә насар, тиҙәр, — тип ҡайғырҙы. Уҡсылар полкына эләкте егет.  Шунан Динисламды хәрби комиссариатҡа саҡырҙылар.

* * *
 Бөйөк Ватан һуғышының ҡыҙыу мәле.  Нисәнсе көн инде вагон тәгәрмәстәрен тыңлап бара ул.  Нишләйһең, күпселектең һүҙе һәр саҡ өҫкә сыға.  Шатланырлыҡ хәле лә ҡалмағайны.  Һуғыш Динислам хеҙмәт иткән ротаны ла урап үтмәй: япондарға ҡаршы алыш башлана.  Ҡышҡа әҙерлек һүлпән бара. Бигерәк сибекһең, ашатмайҙармы әллә?  Динислам Басиров хеҙмәтен артабан дауам итә.  Шөкөр итеп йәшәп өйрәнгән диндар, әлбиттә, зарланмай, ә шулай ҙа кемдер “мин — ветеран” тип күкрәк ҡағып, машина, фатир даулап йәшәгәндә, һуғыш һәм оло хеҙмәт юлын үткән Динислам ағай Басиров тормош ваҡлыҡтарынан юғары булып ҡала белгән.
 Ире төрмәгә оҙатылғас, мал-тыуарһыҙ, өйһөҙ тороп ҡалғас, хәйер-саҙаҡа һорап көн итә.
— Теләктәрем ҡабул була: һиңә көн һайын һаулыҡ, шатлыҡ теләрмен, — ти рәхмәтле ҡатын. Һорап торманылар, икмәкте алып китеп ашанылар, ә ҡарауылсыны: “Әйтһәң, үлтергәнсе туҡмайбыҙ”, — тип ҡәтғи иҫкәрттеләр. Ҡалабыҙҙың дин юлында йөрөгән иң оло йәштәге хөрмәтле аҡһаҡалы ул.  Бүреләр бар урында ҡуян ҡарауылсы була алмай шул.  Ишғәле НУРҒӘЛИЕВ. Иҫән-һау — үҙе ҡыуаныс.  Ете йыл хеҙмәт иткәндән һуң ғына тыуған яҡтарына ҡайтырға сыға.  Уҡырға, уҡырға һәм уҡырға тип ҡабатлаусылар етерлек, ә уҡыусыларҙың күберәген эшкә ҡыуалар.  Ә кәйефен боҙорлоҡ хәл “һә” тигәнсә килде: күрше әбей килеп инде лә:
— Балам, уҡырға тип киткәйнең, ҡасып ҡайттыңмы?  “Япондар әүҙемлек күрһәтә, бәрелештәр булыуы ихтимал, шунлыҡтан һаҡ булығыҙ”, — тип аңлаттылар.  Ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа ғына йәшәмәһен, ул барыһына ла шөкөр итә.

* * *
 Сабыйҙың шатлығын күреп, үҙе туйғандай булды.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, оло хеҙмәт юлын үткән кеше булараҡ, Хөкүмәтебеҙ яғынан ниндәй хөрмәт күрҙе икән?  Иртә ҡайтҡандар донъяларын рәтләп өлгөргән, ә Динисламға барыһын да яңынан башларға... Имеш, ауыр эш түгел, урман киҫеүселәр ҡалдырған ағас баштарын, ботаҡтарҙан айырып, бер урынға ташып өйөргә кәрәк.  Насар булһа ла, ашаталар.  Бала күтәргән.  Белорет ФЗО-һында эштәр әллә ни яйлы түгел.  Уға һағайып ҡаранылар.
— Мылтыҡ тоторлоҡ хәлең бармы?  Басиров һуңғы һыныҡ икмәген сығарып бирҙе.  — тип һораштылар.  Туҡланыу ҙа дөрөҫ ойошторолмаған.  Ул кеше белмәгән урман юлынан атланы.
...Ҡайҙа ҡарама — фәҡирлек, аслыҡ.  Бына оло юлдан урта йәштәге ҡатын килә.  Басиров уғрылыҡты йәшерә алманы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бына бер төркөмдө утын әҙерләргә ебәрҙеләр.  Тамаҡ туйҙырыу, ғаилә ҡороу өсөн ауыр йылдар.  “Ҡас”, — тип иҫкәртте дуҫтары. 