Ни ғәжәп: мотоциклдар тора, Александр юҡ!  Был ер шишмәләргә бай.  Уҡыусылар барлыҡ шишмәләргә лә һуғылған.  Урманда аҙашҡан
 Киләсәктә бында тәҙрә рамдарын, иҙәндәрҙе алмаштырырға йыйыналар.  Уның башҡорттарҙан йыйылған аттарҙы Вильно ҡалаһына рус ғәскәрҙәренә илтеүе билдәле.  Балыҡсылар ярышты
 Уларҙы сүп-сарҙан, ләмдән таҙартҡан.  8-се быуын вәкиле Зағафуан Ибраһимов 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Күптән түгел Осиповка ауылының Татьяна быуаһында Ишембай районы буйынса балыҡ тотоу чемпионаты үтте.  Ғөмүмән, район мәктәптәренең барыһы ла 1 сентябрҙә балаларҙы ҡабул итеүгә әҙер.

“Урал”, Белорет районы.
 Бөтәһе 910 тонна бесән, 4500 тонна сенаж, 510 тонна фураж әҙерләп һалынған. Аҙашҡан Новичковты эҙләүгә 30-ҙан ашыу полиция хеҙмәткәре йәлеп ителгән, уларға “Ирәмәл” тәбиғәт паркы хеҙмәткәрҙәре лә ҡушылған.  Беренсе урынды Һайран ауыл Советы балыҡсылары алды.  Ишле мәктәбендә яңы ашхана төҙөлгән.  Яҡташыбыҙ 5-се полкта хеҙмәт итеп, сотник чины алған.

“Асҡыным – йәнтөйәгем”.
 Бында балаларҙың ялы юғары кимәлдә ойошторолған.  Ул ун көн буйы юлды таба алмайынса, урман гиҙеп йөрөгән.  Башҡаларға өлгө күрһәтеп
 Баҡһаң, Александр дуҫтарын эҙләп киткән һәм аҙашҡан.  Уҡыу йылы башлана…
 Әле бинаға һыу үткәрергә генә ҡалған.  Инештәрҙең дауалау көсөнә эйә булыуын ата-бабаларыбыҙ һәйбәт белгән. Ошо көндәрҙә урманда аҙашҡан Тирлән ауылы кешеһе Александр Новичков имен-һау табылды. “Электр селтәрҙәре” муниципаль унитар предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре икенсе урынға лайыҡ булһа, өсөнсө урынды Ишембай район-ҡала һунарсылары һәм балыҡсылары йәмғиәтенең йыйылма командаһы яуланы.  Конференцияла тәҡдим ителгән материалдар бер ырыуҙың тарихын сағылдыра.  Шәхси зачетта Һайран ауылынан Валерий Самиков иң яҡшы балыҡсы тип танылды.  Иң яҡшы уҡытыусыларға – премия
 Нәҫелдең шәжәрәһе тарихи документтарға таянып, 11-се быуынға тиклем өйрәнелгән.  Матур йолаға әүерелгән сарала лайыҡлыларҙы билдәләнеләр. Орловка ауылы клубы мөдире Н. Закузникова китапханасы А. Магнева, Салауат ҡалаһынан килгән ҡунағыбыҙ геолог Л. Лейдерова менән берлектә үҫмерҙәр өсөн экологик экскурсия ойошторҙо.  Баҡһаң, шишмәләр саф һыуы менән ауыл быуаһын да туйындыра икән.  Байһаҡал тигән урында еләктең уңыуын ишетеп, улар шунда юлланған.  Уларға 10-ар мең һум күләмендәге сертификат тапшырылды.

“Йүрүҙән”.
 Геолог иһә һыуҙа йәшәгән ҡабырсаҡтарға ҡарап, уның килеп сығышы, тәбиғәт катаклизмдары тураһында һөйләгән.  Бөгөндән кооператив малдарҙы ҡабул итеүгә әҙер.
“Һаҡмар”, Баймаҡ районы.
 Йәшә, шишмә, йәшә!
 Улар Абҙаҡҡа, Өфөгә, Белоретҡа экскурсияға барған, музейҙарҙа, иҫтәлекле урындарҙа булған.  Туҡан мәктәбендә лә ремонт үткәрелгән.  Салауат районы хакимиәте ҡарары менән төбәктә “Райондың иң яҡшы уҡытыусыһы” конкурсы үткәрелде.  Эҙләү һөҙөмтә бирмәгәс, ауылға юлланғандар, бында ла табылмағас, полицияға мөрәжәғәт иткәндәр. Ул дүрт дуҫы менән ҡыҙыл көртмәле йыйырға урманға барған.  Бында 100-гә яҡын бала уҡырға киләсәк, I класҡа ете бала аяҡ баҫасаҡ. Хужалыҡта малсылыҡ аҙбарҙарын ваҡытында ремонтлап ҡуйғандар.  Егәҙе мәктәбе уҡыу йылын ҡаршыларға әҙер.  Емеш артынан китеүселәр билдәләнгән урынға икенсе көнгә генә урап ҡайтҡан.  Ул өс сәғәт эсендә 1 килограмм 720 грамм балыҡ тотто.
“Торатау”. Мөрсәлим урта мәктәбенең математика уҡытыусыһы Рифат Мирхәйҙәров, Малаяҙ башҡорт гимназияһының башланғыс кластар уҡытыусыһы Эльза Абрарова, Арҡауыл урта дөйөм белем биреү мәктәбенең химия, биология уҡытыусыһы Гөлшат Абдуллина һөҙөмтәле уҡытыу, юғары педагогик оҫталығы һәм мәғарифты үҫтереүгә индергән өлөшө өсөн район хакимиәтенең премияһына лайыҡ булды.  Ленин исемендәге хужалыҡ районда беренсе булып мал аҙығы әҙерләүҙе тамамланы.  Сараға йыйылған халыҡ шәжәрә, ғаилә альбомдарында һаҡланған фотолар, нәҫелдең йылъяҙмаһы менән танышты.  Шәжәрәне барланылар Ошондай саралар киләсәк быуынды тәбиғәтте ҡәҙерләргә, һаҡларға өйрәтә.
“Ашҡаҙар таңдары”, Федоровка районы.
 Асҡын районының мәҙәниәт йортонда 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан Зағафуан Ибраһимовтың нәҫеленә арналған фәнни-ғәмәли конференция үтте. Ярышта барлығы 14 команда ҡатнашты. Был — төбәктә иң юғары күрһәткес.  Александр әле булһа өйөнә имен-һау ҡайтыуына ҡыуанып бөтә алмай.

“Урал”, Белорет районы.
 Шартлы һәр баш малға 17 центнер аҙыҡ тупланған.  Асыҡ урында мотоциклдарын ҡалдырып, дуҫтары көртмәлегә киткән, Александр әйберҙәрҙе һаҡларға, усаҡ яғырға тороп ҡалған.  Балалар үҙҙәре өсөн ҙур асыш та яһап ҡайтҡан. 