Ә бына уйындың икенсе өлөшө үтә көсөргәнешле булды.  Трибуналарҙың көйәрмәндәр менән тулы булыуы, уларҙың үҙ командаһы өсөн янып-көйөүе быға ышанысты көсәйтә.
 Тәүҙә "Өфө" тағы ла алға сыҡһа, осрашыуҙың һуңғы минуттарында ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләүгә өлгәште.  Шулай ҙа быйылғы һәр уйынында тик еңеүҙе маҡсат итеп ҡуйған футболсыларыбыҙ албырғап ҡалманы: өҫтәмә ваҡытта "Химки"ның барлыҡ өмөтөн селпәрәмә килтерҙе.  "Өфө" сираттағы еңеүен байрам итә һәм чемпионат турнирында 16 мәрәй менән беренсе урынға күтәрелде!  Шулай итеп, иҫәп – 3:2!  Һуңғы осрашыуҙа ул турнир аутсайдерын – "Химки" командаһын ҡабул итте. Ҡунаҡтар тәүге минуттан уҡ көслө һөжүмгә күсте.  Баш ҡалабыҙ исемен йөрөткән футбол командаһы көйәрмәндәрен бер-бер артлы еңеүҙәр менән ҡыуандыра.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Тәүҙә башҡа клубтар көйәрмәндәре тарафынан ваҡытлыса ғына лидер булараҡ ҡабул ителгән "Өфө" үҙен лайыҡлы команда итеп танытып өлгөрҙө.  Әммә өфөләрҙең һөжүме һөҙөмтәлерәк булып сыҡты, 11 минут үтеүгә иҫәп 1:0 ине.  Тәнәфескә тиклем ул башҡаса үҙгәрмәне.  Республиканың баш ҡалаһында ла ҙур футбол көндән-көн киңерәк ҡолас ала бара.  "Томь" иһә 14 мәрәй менән икенсе урынды биләй.