Рөстәм Хәмитов яңыртыу, инновация, үҙгәртеп ҡороу, иҫке ҡалыптарҙан ҡотолоу, яңыса йәшәү һәм заманса эш итеү кеүек көнүҙәк мәсьәләләр тураһында күберәк һүҙ йөрөттө. Илдар АҠЪЮЛОВ Осрашыуҙың икенсе өлөшөндә егет һәм ҡыҙҙар республика етәксеһенә үҙҙәрен борсоған һорауҙарҙы бирҙе.  Мәҫәлән, Елена Рәмова кадрҙар мәсьәләһендә йәштәргә иғтибарҙың булыу-булмауы хаҡында белеште.  – Уға көндәлек тормошта, эшендә уңайлы шарттар тыуҙырырға, төрлө яҡлап үҫергә ярҙам итергә кәрәк.  Маҡсат илде граждандарҙың уңышлы проекттары һәм аныҡ эштәре ярҙамында үҫтереү ине.  "Нефть тармағында кесе предприятиелар төҙөү, машиналар төҙөлөшөндә эҙмә-эҙлекле эш алып барыу, радиоэлектроникаға иғтибарҙы арттырыу, ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл тормошона йән өрөү, АйТи тармағына йөҙ менән боролоу алға китешкә мотлаҡ булышлыҡ итәсәк", – тине республика башлығы. Республикаға ижади фекер йөрөтөүсе йәштәрҙең кәрәклегенә, кадрҙарҙы үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе икәненә, йәш белгестәрҙе үҙебеҙҙә ҡалдырыу өсөн барыһының да эшләнеүенә баҫым яһаны етәксе. Әле интернетты йыш телгә алабыҙ.  Иң мөһиме бында сығыш яһаған һәр йәш кешенең ижади фекерләүе һоҡландырҙы, эшлекле тәҡдимдәр индереүе, илһөйәрлек тойғоһо менән янып йәшәүе ғорурлыҡ уятты.
 Шуға күрә республика етәксеһенең йәштәр янына килеүе осраҡлы булманы.
– Әҙәм балаһының күңеленә юл таба белеү еңел түгел, ә был хәҙер бигерәк тә мөһим, – тине Рөстәм Зәки улы.  Аҙна буйы барасаҡ йәйге форумда алты йүнәлеш буйынса -"Йәштәр парламентаризмы", "Йәш кандидаттарҙы муниципаль һайлауҙарға әҙерләү", "Блог өлкәһе", "Урам", "Киң мәғлүмәт саралары менән эш итеү" һәм "Волонтерлыҡ" — уҡыуҙар алып барыласаҡ.  Президент форумда ҡатнашыусыларҙы республикабыҙҙың социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы һәм иҡтисадтың төп биш йүнәлешен билдәләне.  Йыйында шулай уҡ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡатнашты. "Йәш быуынға мөнәсәбәт яҡшы түгел, ҡыҫҡаһы, иғтибар юҡ икән, мин һеҙҙең янға килмәҫ тә инем", – тине Рөстәм Хәмитов.  Ысынлап та, унда бөтәһе лә бар.  "Мин һеҙгә терәк-таяныс булған шикелле, һеҙ ҙә миңә ышана алаһығыҙ", – тине ул. Бәләбәй районы. Шулай уҡ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, спорт торошо, эшһеҙлек һәм башҡа көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәләләр тураһында ла ҡыҙыҡһынды йәш быуын. Ләкин кеше ошо арауыҡта интернет менән япа-яңғыҙы ғына ҡала, унан алған мәғлүмәт китаптан уҡығанды алмаштыра алмай. Бәләбәй районында үткән "Мин – граждан" төбәк-ара форумында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен арттырҙы. Президент йәш граждандарҙы маҡсат ҡуйып йәшәргә саҡырҙы, илебеҙгә файҙалы кеше булып үҫергә өндәне, киләсәктә лә улар менән күҙгә-күҙ ҡарашып әңгәмәләшеү ойошторорға вәғәҙә бирҙе. 