Ассистент, өлкән уҡытыусы, доцент булып эшләнем.  1991 йылдың ғинуарынан эш башланым. Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Төбәк байлығын үҙебеҙҙең халыҡ ҡулында ҡалдырыу өсөн күп көс һалдыҡ.  Һаҡлап ҡалыуға өлгәштек, тик артабан был йүнәлештә ныҡ ҡына эшләргә кәрәк булған.  Уның сәбәбе нимәлә икән? Рәсәйҙә миллиондарса хосусилаштырыу чегы барлыҡҡа килде.  Республика башлығы Мортаза Рәхимов саҡыртып алып: “Хәлил, был — яңы йүнәлеш, уны төҙөүҙе, эшен алып барыуҙы һинән башҡа кеше булдыра алмаҫ.  Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Дәүләт Думаһында эшләгәндә “Тотороҡло үҫеш” комиссияһы рәйесенең урынбаҫары булдым.  Оборона, тышҡы эштәр, финанс мәсьәләләре Союз ҡарамағында ҡалһа, башҡаһын республикалар үҙаллы хәл итер, Башҡортостан союздаш республика кимәленә күтәрелер ине...
1992 йылда Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла Мөлкәт фонды төҙөлдө.  Башҡортостандың Дәүләт милкенә идара итеү буйынса дәүләт комитеты булдырылды, уның рәйесе итеп мине тәғәйенләнеләр.  Башҡаларҙа иһә яҡынса 60 процент шәхси милек һаналды.  1990 йылда республиканың Министрҙар Советына иҡтисад бүлеге мөдире итеп алдылар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мөлкәтте тәләфләп бөттөләр.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ишетеүемсә, ул саҡта ошондайыраҡ тәҡдим яһалған: уңышлы эшләгән колхоз рәйестәренә 500-әр гектар ер бүлеп бирһәгеҙ, күмәк хужалыҡтар артабан да йәшәр.  Тора-бара республика байлығы өсөн тартҡылашыусылар күбәйҙе, тегеләргә ҡамасаулап ултырғас, төрлө ысулдарын табып, мине шымдырырға тырыштылар.  Хәҙерге олигархтар шул заманда баш ҡалҡытты ла инде... “Башҡортостан” гәзите редакцияһы ла беҙҙең тарафҡа юлы төшкән арҙаҡлы шәхестәрҙе, абруйлы белгестәрҙе саҡырып алып, “түңәрәк өҫтәл”дәр, тура бәйләнештәр ойоштора, күптәрҙе борсоған, ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр буйынса әңгәмәләр үткәрә.  Ошонда иҡтисад буйынса докторлыҡ диссертацияһы яҙылды, 1991 йылда уны уңышлы яҡланым.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Мөлкәт фондындағы, Дәүләт милке комитетындағы эшегеҙҙе бөгөнгө күҙлектән нисек баһалайһығыҙ?  Шуға ла беҙҙең өсөн зыяны күберәктер. Артабан да төплө мәғлүмәттәр биреп, халҡыбыҙҙың аңын юғары күтәреп, уңышлы эшмәкәрлек итегеҙ.  Бурысты аҙағынаса атҡарырға кадрҙар етешмәүе ҡамасаулағандыр, белем менән тәжрибә самалыраҡ булғандыр.  Һигеҙ йыллыҡ эш дәүерендә байтаҡ ғилми хеҙмәт яҙҙым, китаптар баҫтырҙым.  Бөгөн күптәрҙе шул һорау борсой: “Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү мәсьәләһе хәл ителгән, ләкин артабанғы иҡтисади юлыбыҙ нисек булыр?” Ошондайыраҡ тема буйынса “түңәрәк өҫтәл”дәр үтте, ҡайһы берәүҙәр гәзит аша был йәһәттән дәғүәләрен белдерҙе, фекерҙәрен әйтте.  Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Донъя бер төҫлө, бер яҡлы ғына түгел.  Шул фәнгә ныҡлы тотонорға тип, февраль айынан Мәскәү Фәндәр академияһының философия институтына әйҙәүсе ғилми хеҙмәткәр булып эшкә барҙым.  Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Аҡса ағылыу менән бергә халыҡтың, илдең бойондороҡһоҙлоғо, мөстәҡиллеге бөтмәй, ә, бәлки, кәмей генә.  Беҙҙә хәлдәр нисек ине? Ысынлап та, ул — иң ҙур байлығыбыҙ.  Депутатлыҡ вәкәләттәренең ваҡыты үткәс, 2004 йылда Рәсәй Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһына профессор булып эшкә килдем.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ — Мәскәүҙә эшләгән билдәле ғалим, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, иҡтисад һәм философия фәндәре докторы, профессор, гәзиттең даими авторы Хәлил БАРЛЫБАЕВ. Һөйләшеүҙә иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Ғәбитов, дәүләт һәм хоҡуҡ бүлеге мөдире Даян Мәжитов, иҡтисад бүлеге хәбәрсеһе Рәлис Ураҙғолов ҡатнашты. Гәзит бөгөн төп традицияларына тоғро ҡала, халыҡ алдындағы изге бурысын намыҫлы үтәй. Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Бөйөк Ватан һуғышының һуңғы йылдарында уҡ Американың Европалағы разведка етәксеһе Аллен Даллес рухи ҡиммәттәрҙе, кешелектең яҡшы сифаттарын бөтөрөп, халыҡты аҡсаға табындырыу тураһында махсус доктрина сығарған.  Мине уның рәйесе итеп ҡуйҙылар.  Был турала “Башҡортостан” гәзитендә былтыр октябрҙә яҙып сыҡтым.  Үҙем дә власҡа йәбешеп ятмай инем, өҫтәүенә БДУ-ның ул саҡтағы ректоры Рәғиб Ғимаев үҙе янына эшкә ҡайтырға саҡырғас, 15 йылдан ашыу хеҙмәт иткән университетыма проректор булып киттем.  Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Һуңғы егерме йыл эсендә “ғәҙеллек” тигән матур төшөнсәгә иғтибар итмәй башланылар, юрамал күрмәмеш булалар.  Даян МӘЖИТОВ:
— Иҡтисад буйынса байтаҡ монографияғыҙ сыҡты, айырым хеҙмәттәрегеҙ баҫылып тора.  Иҡтисад буйынса проректор вазифаһында дүрт йыл эшләнем.
1994 йылдың көҙөндә мине Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидат итеп күрһәттеләр.  Бының сәбәбе “Урал” башҡорт халыҡ үҙәгенең 1989 йылдың ноябрендә уҙған беренсе ҡоролтайы булды.  Даян МӘЖИТОВ:
— Хәлил Әбүбәкер улы, юҡ ваҡытығыҙҙы бар итеп редакцияға килгәнегеҙ һәм һорауҙарыбыҙға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн оло рәхмәт!  Кооперативтар төҙөп, үҙгәртеп ҡорорға мөмкин ине. Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Республика мөлкәтен ошо ерҙә йәшәүселәр генә бушлай алырға тейеш тигән принципты тоттоҡ.  “Тотороҡло үҫеш һәм глобалләшеү” темаһына инеп киттем дә 2001 йылда — беренсе, 2002 йылда икенсе китабымды сығарҙым.  Ҡалған мөлкәт иҫәбенә ситтән инвесторҙар йәлеп итергә мөмкинлек булды. Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Беҙҙең мөлкәттең 80 проценты самаһы дәүләт ҡарамағында булды.  Ә бына мөлкәт пайы хаҡында яҙа-йоҙа ишетеп кенә хәбәрҙарбыҙ, күбебеҙ хатта белмәй.  Глобалләшеү булмаһа, өҫтәлдә — компьютер, урамда машина тормаҫ ине.  Хәҙер халҡыбыҙҙы аҡса ҡоло итеп, төп ҡиммәттәрҙән айырыу бармаймы, Даллес программаһы яйлап тормошҡа ашырылмаймы?  Тимәк, инвесторҙарҙан аҡса килә икән, күпмелер кимәлдә яуланған үҙаллылыҡ юҡҡа сыға түгелме? Илдар ҒӘБИТОВ:
— Бүтән төбәктәрҙә милеккә бәйле ҡылынған енәйәттәр хаҡында күп ишеттек.  Беҙгә ана шул завод, фабрика төҙөүҙән бигерәк ҡиммәтле ҡағыҙҙар алыу ниәтендә киләләр.  Алдан әйтеүебеҙсә, бөтөн нәмәгә аҡса идара итә.  Әйткәнемсә, халыҡҡа 20 процентын бирҙек, 80-е дәүләттә ҡалды.  Шул уҡ ваҡытта уның аша донъяны яуларға маташалар.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Дәүләт Думаһында башҡарған эштәрегеҙгә, фән өлкәһендәге хеҙмәттәрегеҙгә туҡталып үтһәгеҙ ине.  Төрлө юлдарҙы эҙләнек. Шул замандарҙа мәсьәләне һуҙып йөрөп, кешене милектән мәхрүм итмәнекме икән? Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Ҡайһы бер осраҡта айырым кешеләр түгел, ә аҡса етәкселек итә шул. Фондҡа етәкселек итерһең”, — тигәс, баш тартманым.  Шуның арҡаһында мөлкәт бушлай ситкә китмәне, үҙебеҙҙә тороп ҡалды.  Инвесторҙың да төрлөһө бар.  Академияла профессормын. Фекерҙәремде халыҡҡа еткереү, тормошҡа ашырыу өсөн былтыр философия фәненән диссертация яҡланым.  Шулай уҡ аныҡ тауар, станок һатып алып ҡуйырға, йәғни финансты етештереү тармағына йүнәлтергә мөмкин.  Кире тәьҫире күберәктер, сөнки ҡайһы бер ил сәйәсмәндәре, иҡтисадсылары глобалләшеүҙе үҙ файҙаһына йүнәлтергә тырыша.  Республикабыҙ, халҡыбыҙ өсөн тырыштыҡ.  Шуға ла ҡиммәтле ҡағыҙҙар һатыуҙан илдең байлығы артмай, иҡтисады күтәрелмәй. Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Тәҡдимдәр күп булды.  Билдәле булыуынса, республикала хосусилаштырыуҙың үҙенсәлекле юлы һайланып, махсус йүнәлеш барлыҡҡа килгәйне... Унан алдараҡ Союз договорын әҙерләү менән шөғөлләнгәйнек.  Килешеү ҡабул ителһә, моғайын, СССР тарҡалмаҫ та ине.  Билдәле, уларға эштең һөҙөмтәһе түгел, ә байлыҡ ҡына кәрәк.  Әйткәндәй, ул “Башҡортостан” гәзитендә лә баҫылып сыҡты.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ яҙып алды. Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Мәскәү дәүләт университетынан һуң БДУ-ға ассистент булып эшкә ҡайттым.  1994 йылда Юғары Совет Президиумы ҡарамағындағы фонд менән Министрҙар Советы ҡарамағындағы милек комитеты берләште.  Шунан күп тә үтмәне, декабрҙә мине Министрҙар Советы рәйесе Марат Мирғәзәмов саҡырып алды ла: “Сығышыңдағы маҡсаттарҙы тормошҡа ашырырға бында киләһеңме?” — тип һораны.  Артабанғы эшегеҙҙә һәм тормошоғоҙҙа ҙур уңыштар, һаулыҡ насип итһен һеҙгә!

 Төрлө кимәлдәге етәкселек тирәһендә ҡуштандар, йәбешкәктәр йыйыла башлағайны.  Даян МӘЖИТОВ:
— “Инвестиция”, “инвестор” тигән һүҙҙәргә шикләнеп ҡарамайһығыҙмы?  Һайланғас, декабрҙән илдең закондар сығарыу органында эш башланым. Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Сараны башлар алдынан редакция хеҙмәткәрҙәрен, гәзит уҡыусыларҙы матур юбилей айҡанлы ҡотларға теләйем.  Барлыҡ предприятиеларҙың акцияларын Хөкүмәт ҡулына алғайныҡ бит.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Ер пайы тураһында бөгөн күп һөйләйбеҙ.  Беҙҙә ундай тәжрибәгә эйә берҙән-бер урын — Федоровка районының Батыр ауылы.  Йыйында Рәшит Шәкүр сәйәсәт хаҡында сығыш яһаһа, мин иҡтисад буйынса телмәр тотҡайным.  “Башҡортостан” гәзитендә лә мәҡәләләрегеҙ донъя күргеләй.  Ҡағыҙҙар аныҡ сәнәғәт етештереүсәнлегенең 10 процентын ғына тәьмин итә, ә ҡалған 90 процентының файҙаһы юҡ.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, ул процесс иректе, ғәҙеллекте, халҡыбыҙҙың традицияларын юҡҡа сығара.  Хәлил Әбүбәкер улы Барлыбаев 1944 йылда Баймаҡ районының Йомаш ауылында тыуған.  Дәүләт эшмәкәре булыу фән, ижад менән шөғөлләнергә ҡамасауламаймы? Милекте бүлгәндә, ситтән килгән ҡағыҙҙарға әһәмиәт бирмәй, үҙебеҙҙекеләргә тараттыҡ.  “Ил иҡтисады бер нисә тиҫтә йыл элек ниндәй хәлдә ине һәм әле ҡайҙа бара?” тигән һорауға яуап эҙләйек. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Аҡса хакимлыҡ иткән заманда ғәҙеллеккә урын ҡаламы? Глобалләштереүгә бер күҙлектән генә ҡарарға ярамай: киреһе менән бергә яҡшы яҡтары ла бар.  Башҡортостанда ғына түгел, тотош Рәсәйҙә танылған, донъя кимәлендә фекер йөрөткән иҡтисад белгесе булыуығыҙҙы иҫәпкә алып, һөйләшеүҙе ошо юҫыҡта алып барырға иҫәбебеҙ.  Шуға күрә, ил буйлап вагон менән чек тейәп йөрөһәләр ҙә, беҙгә инә алманылар.  Риза булдым.  Ысынлап та шулай булдымы? Уҡыусыларығыҙҙың күпселеге ауыл ерендә йәшәй, уларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерәһегеҙ.  Бәлки, глобалләштереү тигән булып, аҫтыртын сәйәсәт алып барылалыр? Ошо ысул менән генә СССР-ҙы, Рәсәйҙе еңеп булыр, тигән ул.  Беҙ ҙә бит “Пионер” журналын, “Ленинсы” һәм “Совет Башҡортостаны” гәзиттәрен уҡып үҫтек.  Белеүегеҙсә, 1991 йылда Федератив договор төҙөлдө.  Бөтәһен дә таратып, хосусилаштырыу хаҡында Ельциндың указы булһа ла, беҙ, киреһенсә, һаҡлап ҡалдыҡ.  Даян МӘЖИТОВ:
— Хәлил Әбүбәкер улы, һеҙ ҡунаҡҡа шундай матур көндә — “Башҡортостан” гәзитенең донъя күреүенә 95 йыл тулған саҡта — килдегеҙ.  Мөлкәт шулай таралды... Ошонда яталыр бер сәбәп. Халҡыбыҙҙа бик матур йола бар: ҡунаҡты ҡаршылап, һый-хөрмәт күрһәтеп, матур итеп оҙатыу.  Хосусилаштырыу ваҡытында төрлө структуралар, хатта рәсми органдарҙа ултырғандар араһында ла милек өсөн бер-берең менән һуғышыуға, енәйәттәргә юл ҡуйылды.
“Эш” бик үҙенсәлекле барҙы.  Һәр кешегә 10 мең һумлыҡ чек тейеш ине, беҙ мөлкәтте 40-ар мең итеп тараттыҡ.  Һөйләшеүҙе башлар алдынан, республиканың юғары даирәләрендә оҙаҡ йылдар эшләгән кеше булараҡ, үҙегеҙ тураһында ҡыҫҡаса һөйләп үтеүегеҙҙе теләр инек. Ә колхоз-совхоздарҙы тарҡатманыҡ, шәхсән үҙем уға ҡаршы указ әҙерләүҙә ҡатнаштым.  Был темалар буйынса эшләй торғас, философия проблемаларына туҡталдым.  Ватансылыҡ тойғоһо көслө булды, шуға ла төп маҡсатыбыҙ республика байлығын һаҡлап ҡалыу ине.  М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының иҡтисад факультетын тамамлағас, төрлө йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетында, Башҡортостандың Министрҙар Советында эшләгән, республиканың Мөлкәт фонды, Дәүләт милкенә идара итеү буйынса дәүләт комитеты рәйесе, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты булған.  Шул саҡта ситтән инвесторҙар күберәк килгән булһа, хәҙер байыраҡ йәшәмәҫ инекме? Интернет һәм телевидениеның киң таралыуына ҡарамаҫтан, гәзит үҙенең әһәмиәтен юғалтмай.  Әйтәйек, акциялар һатып алып ҡына инвестиция эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеп була.  Бик шәп документ ине, тик ГКЧП уның тамырына балта сапты — ҡултамғалар ҡуйылманы.  Әйткәнемсә, артабан эшләргә, яңы алымдарҙы камиллаштырырға ғына кәрәк ине.  Беҙ, ҡабатлап әйтәм, колхоз-совхоздарҙы тарҡатманыҡ.  Зөфәр Еникеев менән икебеҙ ошо маҡсатта делегат сифатында Мәскәүҙә лә эшләп ҡайттыҡ.  ҠЫҪҠАСА БЕЛЕШМӘ: Хәлил БАРЛЫБАЕВ:
— Тамсы ла үкенесем юҡ.  Даян МӘЖИТОВ:
— Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында төбәк байлығын үҙебеҙҙең халыҡтың ҡулында ҡалдырырға тырыштыҡ, тинегеҙ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Бөгөн илдә алып барылған сәйәсәткә ризаһыҙлыҡ белдереүселәр бар.  Шул уҡ ваҡытта Ырымбурҙа, мәҫәлән, дөйөм хужалыҡтар тарҡатылғас, милке урындағы халыҡҡа бүлеп бирелгән.  Бөгөн — Рәсәйҙең дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессоры, “Башҡортостандың атҡаҙанған иҡтисадсыһы” тигән маҡтаулы исемгә эйә. 1995 йылға тиклем шунда эшләргә тура килде. 