Ҡайҙан белдең?
– Һиҙгерлек шул бына: ул әленән үк минең йәнемде көйҙөрә.

WWW
– Һөйөклө-өм!  Яңы өйләнгән ике ир осрашҡан.  Сәйҙе таба алмайым!  – тип кухнянан ир ҡатынына ҡысҡыра икән.
– Эй йүнһеҙһең дә инде!  Күҙ алдыңдағы нәмәне лә күрмәйһең.  – тип яуаплай дуҫы.  – Күҙ алдыңа килтер: ғаилә тормошо – дегет мискәһе, ә уның өҫтөнә йоҡаҡ ҡына итеп бал һыланған...  Сәй буфеттың өҫкө кәштәһендә, кофе банкаһында!  Тышына "тоҙ" тип яҙылған! Бына шул була инде "баллы ай" тигәнең.
– Алай икә-ә-ән...  Бер егет әсәһенә әйтә:
– Әсәй, бөгөн миңә ҡунаҡҡа өс ҡыҙ килә, уларҙың береһенә өйләнергә йыйынам.  Ҡунаҡтар ҡайтҡас, егет тағы ла әсәһенән һорай:
– Шунан, ҡыҙҙарҙың ҡайһыһы тип уйлайһың, әсәй?
– Уның нимәһе бар – уртала ултырғаны икәнлегенә шунда уҡ төшөндөм.
– Вәт, әсәй, һиндәге һиҙгерлек!  Береһе икенсеһенән һорай икән:
– Ҡара әле, һин "баллы ай"ҙың ни икәнлеген беләһеңме?
– Ни эшләп белмәҫкә?  Күрәһең, мин мискәнең төбөн асҡанмын...

WWW Ә һин уның ҡайһыһы икәнлеген танып белергә тырыш. Ҡайҙан эҙләргә? 