Миниатюрасы Анатолий Коненко микроминиатюра сәнғәте менән өс тиҫтә йылдан ашыу шөғөлләнә.  "Бындай балыҡ крокодилды ла сәйнәп йотоуы ихтимал", – ти белгестәр.







 Хәҙер уны урындағы Балыҡсылыҡ хужалығы ғилми-тикшеренеү институты белгестәре өйрәнә.




 Тропик һыу ятҡылыҡтарында көн иткән йыртҡыстың Рәсәйгә нисек килеп эләгеүе билдәһеҙ.  Уның ҡармағына...  Быялалы пластиктан эшләнгән наноаквариумдың үлсәме – 30х24х14 миллиметр, унда ысын һыу үләндәре үҫә, һәм оҙонлоғо 4 миллиметрҙан да артмаған биш данио рерио балығы селбәрәһе йәшәй.





 Бәләкәй донъя
 Күптән түгел иһә донъялағы иң бәләкәй аквариумды эшләп хайран иткән.  Йыртҡыс балыҡтың оҙонлоғо 1,5 метрға етә, ауыҙында береһенән-береһе осло 32 теш бар (аҡ акуланыҡынан кәм түгел).  Балыҡтың да ниндәйе! 2 килограмм 700 грамлыҡ пиранья балығы эләккән.  Ҡабаҡ яратһаң...
 Ҡанатын йәйгәндә киңлеге 25 – 29 сантиметрға етеүе ихтимал.  Көньяҡ-көнсығыш Азия, Көньяҡ Ҡытай, Таиланд һәм Индонезияның тропик, субтропик урмандарында осрай.





 Урталағы ҡабаҡтың (һүрәттә) ауырлығы – 668 килограмм.  Дондағы Ростов ҡалаһы эргәһендәге һыу ятҡылыҡтарының береһендә Сергей Чекунов тигән кеше улдары менән балыҡ тотҡан.  Атлас – тауискүҙ күбәләктәр төркөмөнә ҡарай.  АҠШ-тың Массачусетс штатында үткән ҡабаҡтар бәйгеһенә уны баҡсасы Билл Родонис килтергән. Африкала һыу инмәгеҙ!
 Ул дөгө, мәк бөртөктәренә, кеше сәсенә яҙыу технологияһын булдырған.  Донъялағы иң ҙүр күбәләктәр иҫәбенә инә.  Инглиз сәйәхәтсеһе Джереми Уайд Африканың Конго иле буйлап сәйәхәт ҡылған саҡта урындағы һыу ятҡылығында балыҡ тоторға ниәтләгән һәм ҡурҡыныс табышҡа юлыҡҡан. 