Ҡатын яман тауыш менән ҡысҡырғас, ир ситләшкәндәй булды.  Бына уға, исмаһам, аҡсам йәл түгел.
...Һәр кем хәленән килгәнсә көн күрә, юрғанына ҡарап аяғын һуҙа.  Әммә яҡындағы аҙыҡ-түлек магазинында һатыусы менән һин дә мин һөйләшеп, һыра һәм тәм-том алып торғанын күргәс, күңелем ифрат кителде – уны хәҙер урап үтәм.  Ер аҫты юлының үҙ "хәйерселәре" лә бар.  Законһыҙ эшҡыуарлыҡ, әммә ни хәл итәһең: халыҡ яҡшы тормоштан ҡышҡы һалҡында туңып, йәйге селләлә өтөлөп тормайҙыр – йәшәргә, ашарға кәрәк. Бер нисә секундтан ирҙең һүҙ запасы бөттө – ул бар көсөнә тауар һалынған өҫтәлгә, шунан ғәрип ҡатындың үҙенә тибеп (!) ебәрҙе.  Магазинға инеп ары-бире йөрөгәнсе теге ғаилә лә бында ингәйне...  Ул таяҡҡа таянып йөрөһә лә, бик етеҙ: ауыр сумкаларын "ыһ" та итмәйенсә һөйрәп йөрөй.  Уларҙың үҙ телендә күңелле генә итеп аралашҡаны, көлөшкәне үткән һайын ҡолаҡҡа салынып ҡала.  Беҙҙең йәмғиәттә, ғәҙәттә, "йорт агрессорҙарына" ҡарата сара юҡ бит...  Улар әрепләшеүҙе туҡтатырға тырышып бер һүҙ әйтһәсе!  Бында тормош ҡайнай, уның үҙ ҡанундары, тәртиптәре бар.  Ете-һигеҙ йәшлек сабый кимәлендә үҫмәйенсә ҡатып ҡалған был кеше бик йәл, әлбиттә.  Хәйер, бындай әҙәмдәр барыбер үҙ башына бәлә таба. Үткел эргәһендә генә затлы машинаһы ҡуйылған – сауҙагәр бигерәк тә уның янында баҫып торорға ярата: йәнәһе, күрегеҙ, бына ул ниндәй!  Бер-береһенә ғәжәп оҡшаған, күп эсеүҙән шешенгән, таушалған бәндәләр ер аҫты юлы мөйөшөндәге бер бүлмәлә көн итә, шунда ашай-йоҡлай тигәндәй.  Йөҙҙәре оҙаҡ эсеүҙән кире үҙгәрмәҫлек булып шешенгән, ҡыҙарған әзмәүерҙәй егеттәр сираттағы шешәгә, ә, бәлки, наркотикка ошо юл менән аҡса эшләй, кәйеф-сафа ҡороп, бер нисә көн юғалып торғандан һуң, тағы ла үткелгә сығып баҫа... Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА Ғөмүмән, төштән һуң үткел шундай йәнләнә, бында тиҫтәләгән һатыусы йыйыла, һатҡандары – арзанлы сепрәк-сапраҡ, сифатһыҙ хужалыҡ кәрәк-ярағы.  Хаҡы миллион менән иҫәпләнгән зиннәтле "ҡорос ат", әлбиттә, әфлисун-хөрмә хаҡына ғына һатып алынмағандыр, мәгәр, сит-ят ерҙән килгәндәрҙең беҙҙең ерҙә үҙҙәрен хужаларса тотоуы, гөрләтеп аҡса эшләүе (беҙҙең халыҡ иһә аҡса тип Себер тарафтарын юллай) бер аҙ күңелде ҡыра, әлбиттә. Ҡаршыһында ғына аяғы имгәнгән аҡһаҡ апай һатыу итә.  Йәй көндәрендә гел шар асыҡ торған бүлмә ишегенә бысраҡ, төҫө күптән юғалған ҡорған тартып ҡуйғандар, урам һепереүселәрҙең шау-шыулы, бер төрлө, ғибрәтле тормошо – үткелдән үтеүселәрҙең күҙ алдында. Алсаҡ башҡорт апайы баланы баҡсаға оҙатҡанда сәләмләп, хәйерле юл теләп ҡала, мин дә уның менән мотлаҡ күрешеп үтергә күнеккәнмен.  Өҙҙөрөп уйнай!  Үткелдең тағы бер нисә "хужабикә"һе бар.  Эйе, ер аҫты үткеленең үҙ музыкаль төркөмө лә бар.  Кавказ яғында тыуып үҫкәнгә оҡшаған әҙәм, әлбиттә, үҙе кибеттә тормай, әммә ул иртән дә, кисен дә эш барышын контролдә тота, эре генә ҡиәфәттә хәбәр һата, әшнәләре менән гәпләшә.  Баҙар гөрләй, проспекттың әле теге, әле был яғына сыҡҡан кешеләр туҡтап, донъя мәшәҡәттәрен хәл итә.  Йүнһеҙ ирҙең ҡатыны менән балаһының ниңә ҡатнашыуһыҙ ҡалыуы аңлашылды: был иргә һүҙ ҡушһаң, тапап ташлауы ла ихтимал...  Бында даими сығыш яһамаһалар ҙа, уларҙы йыш күрәм.  Йылы көндәр тыуыу менән үткел һатыусыларына йәшеллек, йәшелсә-емеш менән сауҙа итеүселәр өҫтәлә.  Кисен тағы – ошо уҡ юл, сөнки Өфөнөң төп урамдарының береһе булған Октябрь проспекты киң, уны светофорҙа йә иһә ер аҫты юлы аша ғына үтергә мөмкин.
 Ҡандарында барыбер сауҙа: бер ҡыҙҙы һатыусы итеп яллап, ошонда уҡ төрлө төҫтәге резина аяҡ кейемен, түбән сифатлы күҙлектәр һаталар.  Репертуарҙарында – Цой, Шевчук хиттары, башҡа билдәле йырҙар.  Һатыусы апай таушалғаныраҡ ҡиәфәтле йәш ир менән әрләшә икән.  Июндә – еләк, июлдә – ҡурай еләге, ҡарағат, августа иһә йәйҙең барлыҡ ниғмәттәре менән үткел генә түгел, уның тирә-яғы ла тула.  Ярҙам итә алмағаныма әсенеп, тарайып киткәндәй тойолған үткелдән тышҡа атылдым.  Ваҡ-төйәк һатҡан кибеттәр араһында балалар өсөн тауарҙар менән сауҙа иткән ҡатын бар.  Был юлдан миңә көнөнә кәмендә дүрт-биш тапҡыр үтергә тура килә: баланы баҡсаға алып барам, унан кире яҡҡа үтеп, туҡталышҡа сығам.  Дөрөҫөн әйткәндә, үҙем дә уға аҡса биргәнем булды – йәл ине.  Шулай ҙа мине иң әсендергәне – аҡса һораусы йәштәр.  Миңә ҡалһа, бында бик һирәк күренгән көләкәс гармунсы бабайҙы үҙ итәм.  Бер мәлде ошо апайға бәйле күңелһеҙ хәлдең шаһиты булырға тура килде.  Дөрөҫөн әйткәндә, бик ҡурҡтым.  Әммә сараһы юҡ – тамаҡты туйҙырырға кәрәк.  Апай ҡарғыш яуҙырып, илаулап тороп ҡалды.  Хәйер, үтеп-һүтеп йөрөгәндәр ҙә хәлгә битараф ине.  Ир көләс, бер ни булмағандай, ҡыҙына хәбәр һөйләгән була, ҡатыны моңһоуланып, арттан һөйрәлә.  Бындай "иртәнге" апайҙар өсәү, ғәҙәттә, улар сәғәт ундарҙа йорттарына ҡайтып китә. Көслө тауышлы, 25-30 йәштәрҙәге егет гитарала уйнап йырлай, эргәһендә тағы бер нисә "йырсы" бар, ә 20 йәштәр самаһындағы ҡыҙ баш кейеменә аҡса йыя.  Хәйер, был бетон стеналарҙың скрипкала, һыбыҙғыла, гармунда уйнаған оҫталарҙы ла ишеткәне бар.  Мәгәр, үткел – тормошобоҙҙоң бәләкәй генә сағылышы, йәмғиәтебеҙҙең көҙгөһө, йәшәйешебеҙҙең кимәле.
 Үткелдең тағы бер сағыу персонаждарының береһе – сит тарафтан килтерелгән зиннәтле емеш-еләк менән сауҙа итеүсе нөктә хужаһы.  Иллә-мәгәр, сығыш яһаусыларҙы күргәндән һуң, уларҙы тыңлағы түгел, ә тиҙерәк урап ҡасҡы килә.  Йөҙөндә – йылмайыу, ә бит ошо оло йәштәге ағай үткелгә нужа мәжбүр иткәнгә сығып ултырған...  Иң ситке кибеттә вьетнам оҫталары итек йүнәтә, асҡыс яһай.  Бер нисә йыл рәттән үтеп йөрөгәнгәме, "ер аҫты" донъяһының төп персонаждарын танып беләм, хатта ҡайһы берҙәренең булмышын, холоҡ-фиғелен дә төҫмөрләйем. Үткелде кем тәртиптә тота тиһегеҙме?  Хәл-ваҡиғаның сәбәбе билдәһеҙ, тауышланғандарҙың эргәһендә йөҙө ҡағыҙ төҫлө ап-аҡ йонсоу ҡатын һәм үҫмер ҡыҙ баҫып торғаны иҫемдә.  Иртәнге етенән халыҡҡа ҡулъяулыҡ, ойоҡбаш һәм башҡа ваҡ-төйәк тәҡдим итеүсе әбейҙәр – көндәлек күренеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йәштәр – эскеселәр, һәм улар — бөгөнгө йәмғиәтебеҙҙең сағыу сағылышы, киләсәк быуын.  Бәлки, тегеләй-былай үткән кешеләрҙе күҙәтеп, яңғыҙ йәненә йәм дә табалыр. Әйткәндәй, "хәйерселек бизнесы" тигән заман күренеше лә юҡ түгел: ваҡыты-ваҡыты менән үткелдә эсеүҙән шешенгән, ҡот осҡос ҡиәфәтле инвалидтар хасил була – уларҙы кемдер килтерә һәм алып ҡайта, күрәһең. Уны ҡайһы саҡта ғәрип апаһы алмаштыра.  Ул кешеләрҙән мөңрәп кенә хәйер һорай, оҫта итеп башын болғап, меҫкенләнеп баҫҡыста ултыра...  Ҡышҡы һалҡындарҙа аяғына оло-ҡара быйма кейеп, сепрәк һаҡлап ултырыуы – икеләтә насар.  Телһеҙ булып ҡыланыусы әбей генә үҙе ни тора!  Хәйер, күҙ нурҙарын түгеп бәйләгән шәлен, ойоҡбаштарын, үҙҙәре яһаған биҙәүестәрҙе, ҡулланылыштан сыҡҡан тимер аҡсаларҙы (антиквариат) һатҡандар ҙа бар.  Туҡталыштан сығып, шәп аҙымдар менән үткелгә төшөп барһам, аҫтан низағлашҡан тауыш ишетелә.  Дим биҫтәһендәге вьетнам баҙарынан күмәртәләп осһоҙға алған сифатһыҙ кейем-һалымдың үҙ һатып алыусылары бар – юҡһа, тиҫтә йылға яҡын был ханым көн һайын үткел һаҡламаҫ ине.  Түҙә инде, бахыр, өндәшерлек әмәле ҡалмағандыр.  Кәштәләре баҫҡыстар буйлап теҙелеп киткән. 