Һағыҙаҡтар
 Ҡырмыҫҡалар
 Бигерәк тә ҡырмыҫҡаларға умарта аҫтына һибелгән көл, эзбиз оно яҡшы тәьҫир итә.  Ҡайһы саҡта ҡырмыҫҡалар үҙ ояларын умарта стеналары буйындағы бушлыҡҡа ҡора, ә ҡайһы саҡта ямғырҙар ваҡытында үҙ ҡарышлауыҡтарын умарталарҙың йылытҡыс яҫтыҡтарына күсерә. Әммә умартасылыҡҡа уларҙың төҙәтеп булмаҫлыҡ зыян да килтереүе ихтимал.  Кимереүселәр ул үҫемлектәр еҫенә түҙә алмай был ерҙе ташлап китә;
...Сысҡандар, ҡомаҡтарға аҡһырғаҡтың япрағын йәки ҡара зирәнең (дурман) орлоғон онтап, онға бутап, шулай уҡ зәһәрле сүл боросон йомортҡа һарыһына болғатып, тимерҙең бысҡы вағын сүпрәгә ҡатыштырып биреү үлемесле тәьҫир итә.  Беҙ һәр ваҡытта ла ҡырмыҫҡаларҙы файҙалы бөжәктәр, урман “санитарҙары”, ҡоротҡос бөжәктәрҙе юҡ итеүселәр тип иҫәпләйбеҙ.  Һағыҙаҡтарҙы үтә күренеп торған шешәгә тәмле йәки әсегән баллы шыйыҡса һалыу юлы менән аулайҙар.  Беҙ тик ике бөжәккә генә туҡталабыҙ.
 Ҡырмыҫҡалар умартаға үтеп инә торған урындарға күмер һөртөп сығыу ҙа етә;
...Көйәнән һәм кимереүселәрҙән ҡурҡытыу ысулы сифатына умартасылар бер йәки бер нисә үҫемлекте: әле генә өҙгән әрем, сәтләүек япрағы, үлмәҫгөл, еҙтөймә, һаҙанаҡ, айыу баланы, эт теле үләндәрен файҙалана, уларҙы умарта эргәһенә йәйеп һала.  Улар күп төрлө.  Шуның өсөн, әгәр ҙә үҙегеҙҙең умарталыҡ эргәһендә ҡырмыҫҡа иләүе күреп ҡалһағыҙ, айырым урынға, умарталарҙан алыҫыраҡҡа күсерегеҙ.  Һағыҙаҡтар, умартаға инеп, бал, ә ҡайһы саҡта, үҙ ҡарышлауыҡтарын ашатыр өсөн бал ҡорттарын алып китә.  Улар бал ҡорттары ғаиләһенә үтеп инә һәм үҙ ояларына ташып алып, балды урлай.  Йыш ҡына ерҙә ултырған ҡорттарҙы аулайҙар. Уртаса ҙурлыҡтағы һары урман һағыҙағы бал ҡорттарына бигерәк тә йыш зыян килтерә.  Ояларын кис йәки ямғырлы көндә, бөтә һағыҙаҡтар ҙа бергә йыйылған саҡта, юҡ итәләр.
 Ҡорттар өсөн тиле торма, ҡорт ашаусы (һағыҙаҡ аулаусы) ҡоштар һәм һайыҫҡан аулаусы ҡоштар; бөжәктәрҙән — филант (бал ҡорто бүреһе) һағыҙағы, башҡа төрлө һағыҙаҡтар, тараштар, сиңерткәләр һәм ҡырмыҫҡалар бигерәк тә ҡурҡыныс булып тора.  Бал ҡорто ғаиләһенә үтеп инмәһен өсөн умарта аҫтындағы ҡаҙыҡтарҙы автол, солидол, башҡа майҙар менән майларға кәрәк.
 Һағыҙаҡтар ғаиләгә берләшеп йәшәй, улар умартаға август, сентябрь айҙарында һөжүм итә. Көрәшеү өсөн яҙ көнө уларҙың инәләрен тоталар.  Умарталыҡҡа һағыҙаҡтар иртәнсәк иртә менән, түбән температура торғанда, ҡорттар хәрәкәтсән булған саҡта һөжүм итә, шул ваҡытта һағыҙаҡтар умартаға еңел үтеп инә, бал урлай, үҙ ҡарышлауыҡтарын ваҡ бөжәктәр, ә ҡайһы саҡта бал ҡорттары менән туҡландыра.  Бал ҡорттарын юҡ итеп, балға һөжүм яһап, ғаиләләрҙе көсһөҙләндерә, йыш ҡына продуктлылығын кәметә.  Күпләп һөжүм иткәндә, тәүлек эсендә килограмға тиклем һәм унан да күберәк балды алып китә алалар, шулай уҡ ҡорттарҙың йомортҡаларын ташый һәм хатта ҡарышлауыҡтарҙы ашайҙар.  Һеҙ быны беләһегеҙме?..

...Балауыҙ көйәһен йәшниктәргә йәки умартаға кәрәҙ менән киптереп һалынған цитрус емешенең (әфлисун, лимон, грейпфрут) ҡабығы, шулай уҡ айыу баланы, ҡара тамыр, әрем, кейәү үләне һәм башҡа ҡырҡыу еҫле үҫемлектәр ҡурҡыта;
...Балауыҙ көйәһе һарымһаҡ еҫенән ҡурҡа.  Улар ҡайһы бер бөжәк ашаусы ҡоштар, шулай уҡ умартанан тышта йәшәүсе, бал ҡорттарына һөжүм итеүсе йәки бал ашаусы бөжәктәр.  Алдатҡыстарҙы кәрәҙҙәр һаҡланған урынға йәки умарталар ҡышлай торған ергә йәйеп һалалар. Әгәр ҙә кәрәҙҙәр һаҡланған йәшниктең йәки умартаның стеналарына һарымһаҡ һөртһәң, көйә уларға зарар килтерә алмай;
...Ҡырмыҫҡалар һаҙанаҡ үләненән ҡурҡа, уны йоҡа ғына итеп ҡорттар үҙ йомортҡаларын урынлаштыра торған киндер япмаға йәки умартаның төбөнә йәйеп һалырға кәрәк.  Бөжәк ашаусы ҡоштарҙың күбеһе, умарталыҡтарға барып эләгеп, ҡорттарҙы ла юҡҡа сығара, умартасылыҡҡа ла зыян килтерә. 