Ҡыҙ был тарафтарға Өфө китапхана техникумын тамамлап килә.  Ауылды төрлө яҡлап бейек-бейек тауҙар, текә тарлауыҡтар, ҡалын урмандар уратып алған.  Ә IV класты тамамлаған йылда ата-әсәһе бесәндә саҡта ҡорт айыра башлай, уға тәү башлап үҙ алдына күс һоҫорға тура килә.  Халыҡтың төп кәсебе электән умартасылыҡ булған.  Уның йөҙәр башлап солоғо һәм түмәр умарталары булған.  Рамаҙан ағай менән Фәйрүзә апай улдарына ошо сифаттарҙы бирергә тырышҡан.
— Иллеләп баш умарта тотабыҙ.  Уларҙың мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы ҡыҙҙары Азалия, улдары Алмаз тыуа.  Риназдың ата-әсәһе Рамаҙан ағай менән Фәйрүзә апай ауылда өлгөлө ғаилә иҫәпләнә.  Йәштәр гөрләтеп йәшәп алып китә.  Төп байлыҡ — йүкә урмандары ла эргәлә генө.  Вәлиевтәр тормош йөгөн тигеҙ тартырға тырыша, шуға ла донъялары теүәл, матур.  Атаһына эйәреп биш-алты йәштә саҡта уҡ ҡорт ҡарашып йөрөй.  Бында йәшәүселәргә умартасылыҡ менән шөғөлләнеүҙе Хоҙай үҙе ҡушҡан.  Бөгөн шуларҙың береһе Риназ Вәлиев менән яҡынданыраҡ таныштырмаҡсымын. Риназдың атаһы Рамаҙан, уның атаһы Йәмниха, йәғни бер нисә быуынлыҡ умартасылар сылбыры теҙелеп китә.  Уларҙың береһенән-береһе тәртипле, тәрбиәле балалары күптәргә өлгө булырлыҡ.  Мәхмүт Вәлиев, Әсҡәт Суфиянов, Сәйфетдин Вәлиев, Хәсәйетдин Вәлиев, Шәһит Әхмәтшин, Йәмниха Вәлиев, Марат Ғәзизов, Әҡсән Суфиянов, Ғәбдехаҡ Суфиянов, Мөхәмәтдин Ғәзизов, Рамаҙан Вәлиев, Ҡазыхан Вәлиев, Ҡотдос Суфиянов кеүек умартасыларҙың исемдәре тирә-яҡ халҡына яҡшы таныш.  Һуңғараҡ ситтән тороп Силәбе мәҙәниәт академияһын тамамлай.  Малай ҙа бәләкәйҙән бик теремек, сос була.  Башта уға илебеҙҙең баш ҡалаһы Мәскәүҙә һалдат һурпаһын татырға тура килә.  Һәр береһенә Рамаҙан ағайҙың күңел моңо һеңгән, әсе тире тамған.  Үҙе йәш тә, тәжрибәле лә умартасы был хәҡиҡәтте хәтерендә ныҡлы тота.
 Ошо хәҡиҡәтте иҫтә тотоп, мәктәптән һуң Красноусолда 130-сы һөнәрселек училищеһында тракторсы, водитель һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Ауылдағы йәшерәк быуын да ата-бабаларының эшен лайыҡлы дауам итә.  Ҡаранйылға шишмәһе һыуын эсеп үҫкән, донъяға билдәле ғалим Жәлил Кейекбаевтың атаһы Ғиниәтулла мулланың да оҫта умартасы булыуы билдәле.  “II Чечня һуғышы” булараҡ тарихҡа инеп ҡалған был ҡанлы бәрелештең уртаһында ҡайнарға, йәшләй генә үлем менән күҙгә-күҙ осрашырға тура килә йәш һалдатҡа.  Ошонан һуң башлана ла инде уның умартасылыҡ стажы.  Ғафури районы. Киләсәктә трактор алырға ла уйҙары юҡ түгел.  Бер нисә төрлө алма, груша, ҡарағат, сейә, крыжовник тиһеңме, беҙҙең яҡтарҙа бик һирәк осрай торған маньчжур сәтләүеге, виноград тиһеңме — барыһы ла бар.  Ауылды ҡап уртаға бүлеп аҡҡан Ҡаранйылға шишмәһе, эргәһенән йыландай борғаланған Мәндем йылғаһы ла умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр өсөн тик ҡулай ғына. Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тиҙәр.  1997 йылда иһә әрме сафына алалар.  Хәҙер тормош иптәшем Гөлшат та ярҙам итешә, үҙ алдына ҡорт һоҫҡаны ла бар, икәүләшеп күпкә еңелерәк, — ти Риназ. Эйе, тигеҙ тартҡанда ғына йөк еңел була.  Сит илдә етештерелгән еңел автомашиналары, өҫтәүенә бесән, утын килтереү өсөн йөк машиналары бар.  Атанан күргән уҡ юнған, тигән кеүек, улдары аталарынан күреп, ошо һөнәргә өйрәнеп үҫә.  Бейеүсе бейей-бейей оҫтара тигән кеүек, тора-бара уның тәжрибәһе арта, бал ҡорттарына көндән-көн нығыраҡ ылыға.  Бер йыл буйы өйрәтелгән, хәрби техниканы төплө үҙләштергән егетте Чечен Республикаһына ебәрәләр.  Эйе, умартасы кеше бал ҡортонан да егәрлерәк була.  Хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Ҡаранйылға ауылы.  Ҡорт ҡараһаң, ҡорт һине ҡарар, тиҙәр.  Быйыл бал юҡ тип әйтеп булмай, сәскәнекен дә, йүкәнекен дә алдыҡ.  Ҡанлы ғәрәсәттән иҫән-имен әйләнеп ҡайтҡандан һуң, йәнә яратҡан шөғөлөнә — умартасылыҡҡа тотона.  2006 йылда Сәйетбабаға китапханасы булып эшкә килгән Уҫман ауылы һылыуы Гөлшат менән ғаилә ҡороп ебәрәләр.  Ә Рамаҙан ағай үҫтергән баҡсала ниндәй генә емеш ағасы юҡ!  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Урмандарында бал биреүсе мең төрлө хуш еҫле сәскәләр үҫә.  Өс ҡыҙы араһында үҫкән Риназды умартасылыҡ серҙәренә өйрәтә.  Бөгөн иһә улар матур итеп донъя көтә, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, умарта тота. Сәйетбаба урта мәктәбен тамамлағандан һуң уҡырға ҡайҙа барырға тигән һорау борсомай уны, ауыл ерендә төпләнеп, умартасылыҡ менән етди шөғөлләнергә ҡарар итә. 