Әммә киләсәктә ни булыр – ошо беҙҙе борсолорға мәжбүр итте. Беҙгә лә ошондай күренешкә шаһит булырға тура килде. Уларҙың хәүефһеҙлегенә ҡурҡыныс янамаҫмы? Йортто "10-сы төҙөлөш идаралығы" компаниялар төркөмө төҙөй.  Унда һорауыбыҙға ете көн эсендә яуап бирергә ышандырҙылар. Бынан алыҫ булмаған урында көн иткән 80 йәштәге Нияз Шаһиморатов фекеренсә, бындай ғына уңайһыҙлыҡтарға түҙергә була.  Яҡын-тирәлә эшләгәндәр ҙә эшкә машина менән килер, моғайын.  Әммә, был йорт урамға терәтелеп тиерлек төҙөлә.  Быйыл 1 июлдән юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штраф күләме лә, яза ла арттырылды.  Улар йыш ҡына “тимер ат”тарын ошо урам ситенә ҡалдырыр (быға шикләнергә лә кәрәкмәй, бөгөндән Өфө урамдарында ике рәт булып теҙелешкән машиналарға күнегеп бөттөк).  Ә тәртип һаман аҡһай...
 Халыҡ ни эшләһен, ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып булһа ла, шунан йөрөргә мәжбүр.  Урамға сыҡҡан инвалидтар, коляскалы ата-әсәләр өсөн был икеләтә бәлә.  Ә бына Ырымбур ҡалаһынан килгән Гүзәл Павлова иһә тротуарҙарҙың тарлығын инҡар итмәне.  Өфө урамдарының киңәйтелеүе рулдәгеләрҙе шатландырһа, ҡайһы бер йәйәүлеләрҙе борсолорға мәжбүр итте.  Ни тиһәң дә, ваҡыты еткәс, бында кешеләр йәшәй башлар.  Ә еңел машиналарҙы ҡалдырыу өсөн урын булыр тип өмөтләнә ул. Бары төҙөлөш мәлендәге шау-шыу ғына бер аҙ уңайһыҙлыҡ тыуҙыра, әммә ул да ваҡытлыса ғына бит", – тип яуапланы отставкалағы хәрби.  Әлегә, әлбиттә, уның янынан үтеп йөрөрлөк, төҙөүселәр хатта йәйәүлеләрҙең хәүефһеҙлеге өсөн тротуарҙы кәртәләп тә ҡуйған.  Әммә йәйәүлеләргә урын ҡалырмы икән?  Ахырҙа Өфө ҡалаһы хакимиәтенең архитектура һәм ҡала төҙөлөшө буйынса баш идаралығына мөрәжәғәт иттек.  Хәҙер йыш ҡына тротуарҙар урмандағы һуҡмаҡты хәтерләтә: ҡаршыңа берәй бәһлеүән осраһа, юлға һыйырмын тимә.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН "Ысынлап та, йәйәүлеләр өсөн урын бик аҙ ҡалдырылған.  Цюрупа менән Коммунистик урамдар киҫешкән ерҙән йыраҡ түгел урында һалына был йорт.  Шулай уҡ үткәүелгә терәлеп тиерлек теҙелеп киткән автомобилдәргә лә берәү ҙә иғтибар итмәй.  Ғөмүмән, был күренеш хәҙер бөтөн Өфөгә хас тиергә була.  "Яңы йорттар төҙөү кәрәклеген аңлайбыҙ, төҙөлөш урыны кәртәләнгән, йөрөрлөк урын бар, шуға дәғүәм юҡ.  Улай ғына ла түгел, хәҙер баш ҡалала ҡайһы бер йорттар машиналар геүләп торған урамға терәтелеп тиерлек төҙөлә башланы.  Бөгөн һәр ғаиләнең тиерлек еңел автомобиле бар.  Ошо идаралыҡтың заказы буйынса төҙөлөш эштәрен башҡарыусы "Турчан" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең директоры Алиджи Тургутс был мәсьәлә буйынса аныҡ ҡына бер ни ҙә әйтә алманы. Ә улары бер-бер артлы үтеп кенә тора.  Ике урам ҡушылған урында һалынған был үткәүелдән сығыу өсөн, ысынлап та, батырлыҡ кәрәк: бына-бына боролоштан еңел машина килеп сығыр ҙа бәреп тә йығыр кеүек тойола.  Беҙ барғанда төҙөлөш майҙансығында эш гөрләй ине.  Йорттарҙың урамға яҡынлығы, тротуарҙарҙың тарлығы тураһында юлыбыҙға осрағандарҙың да фекерен ишеттек.  Ҡайһы мәл юл ситендә тротуарға терәлеп тиерлек машиналар үтә, бик ҡыҫтау", – тип бошондо баш ҡала ҡунағы. Беҙгә, әлбиттә, ҡыуанырға кәрәк ине лә – ни тиһәң дә, ҡала халҡы өсөн өр-яңы торлаҡ барлыҡҡа килә бит.  Шулай уҡ ошо төҙөлөштән арыраҡ урынлашҡан йәйәүлеләр үткәүеле лә беҙҙе ғәжәпләндерҙе. 