Үҫмерҙәрҙең сәләмәтлек торошон күҙәтеүҙең һөҙөмтәле булыу-булмауы хаҡында бәхәскә урын юҡ.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш балалар эндокринологы:
— Үҫмерҙәрҙең сәләмәтлеген тулыһынса тикшереү — мөһим сара.  Ошо сара быйыл да үткәреләсәк.  Үкенескә ҡаршы, ауыл ерҙәрендә тар белгестәрҙең етешмәүе ошо мәсьәләлә үҙен һиҙҙерә.  Табиптар үҫмерҙәр араһында һау-сәләмәттәренең бик аҙ булыуы, мәктәпте тамамлағанда һаулыҡтары тамам ҡаҡшауы хаҡында борсолоп саң ҡаға торғас, 14 йәшлектәрҙе диспансер тикшереүе үткәреүҙе һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу программаһына индерҙеләр.  Миҫал өсөн тарихҡа ғына күҙ һалайыҡ.  Сир асыҡланһа, әлбиттә, улар Өфөгә саҡырыла, артабан дауалау билдәләнә.  Шуға күрә үҫмерҙәрҙе Республика клиник балалар дауаханаһы табиптарына урындарға барып ҡабул итергә тура килә.  Олег МАЛИЕВСКИЙ, Мәҫәлән, эндокрин системалағы ниндәй ҙә булһа тайпылыш һимереүгә, енси үҫештең тотҡарланыуына һәм боғаҡ сирҙәренә килтерә.  Бер генә миҫал килтерәм: медицина тикшеренеүе үткән үҫмерҙәрҙең 5-7 процентында һимереү сире күҙәтелгән. Шулай уҡ анализдар ҙа тапшырыла, ҡан төркөмө билдәләнә, йөрәк, бөйөр, бауыр һәм башҡа ағзалар УЗИ аппараты аша тикшерелә. Әгәр медицина ярҙамы талап ителһә, балалар республика һәм федераль ҡарамағындағы дауаханаларға ебәрелә.

 Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, диспансер күҙәтеүе ваҡытында үҫмерҙәрҙе педиатр, офтальмолог, хирург, оториноларинголог, акушер-гинеколог, уролог-андролог, стоматолог, эндокринолог, ортопед-травматолог кеүек белгестәр ҡабул итә.  Шулай ҙа район һәм ауылдарҙа тар белгес булғанда, теләгән ваҡытта күренеп булыр ине. Был сара быйыл да дауам итәсәк.  Былтыр, уҡыуҙар башланғас, был эшкә тотондолар.  Диспансер күҙәтеүҙең һөҙөмтәһе күҙ алдында тиер инем.  Уны ойоштороусыларҙан ҙур яуаплылыҡ талап ителә.  Отчет өсөн генә булмауы шарт, ә 14 йәшлек һәр үҫмерҙең һаулыҡ торошо хаҡындағы аныҡ мәғлүмәт алыныуы зарур. Уны Һаулыҡ һаҡлау министрлығы Мотлаҡ медицина страховкаһының төбәк фонды менән бергә атҡара. Мәҫәлән, эндокринолог юҡ кимәлендә.  Һис шикһеҙ, иртә асыҡланғанда, ауырыуҙың көсәйеүенә юл ҡуйылмай. Тап һәр кемдең һаулыҡ торошон тикшереү арҡаһында Рәсәйҙә Октябрь революцияһынан һуң туберкулез, сифилис, трахома кеүек социаль сирҙәрҙән яфаланыусылар һанын кәметә һәм ҡайһы бер төр инфекцияларҙы еңә алғандар. Әммә төп маҡсатҡа — 14 йәшлек үҫмерҙәрҙең береһенең дә ситтә ҡалмауына — өлгәшергә кәрәк. М. ҒАБДРАХМАНОВА.

 Эксперт фекере
