Унда союз ағзаһының яңы эше ҡаралып, профессиональ күҙлектән тикшерелә, фекер алышыу үткәрелә.  Һеҙҙең дәртле, оптимистик рухта булыуығыҙҙың сере нимәлә?
— Ҡотлауығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Башҡортостанда төшөрөргә тейештәр ине, әммә финанслау һуңланы, көндәр һыуынды.  Фильмда бер эпизод бар: Пугачев янына башҡорт һыбайлылары килә.  Ул минең генә түгел, бөтә халҡыбыҙҙың ышанысы.  Йәштәштәрем, минән күпкә олораҡтар ҙа йәмәғәтселек эшендә ихлас ҡатнаша, ҙур эштәр атҡара.  Ошо фильмда минең дә өлөшөм булыуына бик шатмын. Салауат районында Салауат Юлаев нәҫеленән бер төркөм егетте, шулай уҡ Абдрахман Ғиләжевтә актерлыҡҡа уҡыған студенттарҙы әҙерләп, Минскиға ебәрҙек.  Тамсы тама-тама ташты тишә, тигәндәй, башҡорт киноһының даны ла донъя кимәленә күтәрелә башланы.  Быға тиклем егерме йыл партия өлкә комитетының мәҙәниәт бүлегендә эшләгән осорҙа ла кино һәм театр мәсьәләләрен хәл итергә тырыштым.
– Шул замандағы киноға бәйле ҡайһы бер хәтирәләрегеҙ менән уртаҡлашһағыҙ ине...
– Хәтирәләр байтаҡ...  Уларҙы урта быуын тиһәк, уларға етә көслө йәш быуын аяҡҡа баҫа.  Ҡырғыҙстанда, йәмле Ысыҡкүл янында төшөрөргә ҡарар ителде.  Беҙгә башҡорт тарихына ҡағылышлы эпизодтарҙы өйрәнеп, төҙәтеп, уларҙы төшөрөүгә булышлыҡ итеү бурысы йөкмәтелде.  Тик уларға, һис шикһеҙ, төрлө яҡлап ярҙам кәрәк. Йәштәребеҙҙең ошо ышанысты тойоп эшләүе ҡыуандыра.

 Шунан мин бейеүселәр нәҫеленәнмен – был да үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Беҙ, әлбиттә, быға етди тотондоҡ.  Ай һайын киностудияла «Ижади шәмбе» сараһын үткәреү яйға һалынды.  Беҙгә актерҙар һайлау бурысы йөкмәтелде.  Берҙәм булһаҡ ҡына, беҙ кино тармағын ныҡлап аяҡҡа баҫтыра аласаҡбыҙ.  Аҡһаҡалдар ролендә Сәхи Сыртланов, Вәли Ғәлимов, Зәйни Ишдәүләтов кеүек күренекле актерҙарыбыҙ уйнаны.  Минең дә ҡартлыҡ тураһында уйланып, моңайып ултырырға ваҡытым юҡ.  Ул вулкан кеүек булды.  Кинематографистар союзының төп маҡсаты – киностудияла, телевидениела, башҡа ойошмаларҙа йәки кино менән шәхсән шөғөлләнгән кешеләрҙе берләштереү.  Союз рәйесе Айсыуаҡ Йомағолов менән алға бик ҙур пландар ҡоролдо.
— Ысынлап та, быйыл ғына күпме саралар үткәрелде...
— Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә «Родина» кинотеатрында балалар өсөн «Башҡорт мультәкиәте» тигән ҙур байрам ойошторолдо.  Рәсәй киноһы көнөн һәм Рәсәй анимацияһының 100 йыллығын билдәләгән көндәрҙә беҙ республиканың күренекле йәмәғәт эшмәкәре, Кино ветерандары союзы рәйесе, Башҡортостан Кинематографистар союзының яуаплы секретары, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәйҙең почетлы кинематографисы Фәрит ҒӘБИТОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
— Фәрит Фәтих улы, башҡорт киноһы хаҡында һөйләшер алдынан һеҙҙе 75 йәшлек юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ!  Миңә был проектта актерҙарҙың көнкүреш, эш шарттарын күҙәтеү бурысы йөкмәтелде.
— Башҡорт киноһының бөгөнгөһөн нисек баһалайһығыҙ?
— Мөмкинлектәр күп булмаһа ла, кино хәҙер ныҡлап аяҡҡа баҫа, тип әйтер инем, сөнки тормоштарын башҡорт киноһына бағышлаған, махсус белем алған, перспективалы ижадсылар быуыны үҫеп сыҡты.  Ә инде республикала исеме киң танылыу алған мәҙәниәт эшмәкәре Клара Ғабдрахман ҡыҙы Төхвәтуллина менән эшләү үҙе бер дәүергә тиң.  Былай арыу уйнаны.  Барас Халзановтың «Ай тотолған төндә» киноһында эшләгәнем хәтергә ныҡ уйылған.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, тиҙәр бит халҡыбыҙҙа.  Был заман талабылыр.  Ә инде оптимизмға килгәндә...  Зөһрә БУРАҠАЕВА,
«Башҡортостан» киностудияһы мөхәррире. Бөгөн ирҙәр олоғайырға, олпатланырға ашыҡмай, киреһенсә, сәстәренә сал төшкәс, ырамланып эшкә тотона.  Партия тәртибенә күнеккәнмен: алдыңа алғанһың икән – эшлә! Иң-иңдәрҙе һайларға тырыштыҡ.  Мәскәүҙәге Башҡортостан мәҙәниәте көндәренә ярашлы, баш ҡала тамашасыларына башҡорт киноһын күрһәтеүгә булышлыҡ иттек.
– Тимәк, киләсәккә ышанысығыҙ ҙур?
— Әлбиттә.  Мәҙәниәт өлкәһендә күп эшләгәс, Мостай Кәрим, Заһир Исмәғилев, Нәжиб Асанбаев кеүек заманыбыҙҙың күренекле шәхестәре менән яҡындан аралашып йәшәү бәхете тейҙе.  Шуға ла тиңләшерлек, өлгө алырлыҡ шәхестәр етерлек ине.
— Ә беҙ һеҙгә тиңләшәбеҙ.  Иң алда – ҡурайсы.  Салауат Юлаев роленә башҡорт циркының артисы Салауат Кирәевте алдылар.  Ул «Мосфильм» киностудияһында төшөрөлөргә тейеш ине.  Үкенескә ҡаршы, Кинйә Арыҫлановтың роленә Абдрахман Ғиләжевте тәҡдим итһәк тә, ижади төркөм Ҡалмыҡстандан Юрий Ильянов тигән актерҙы уйнатырға булды.  Әйткәндәй, киноға осраҡлы килмәнегеҙ...
— 1990 йылда «Башкиновидеопрокат»ҡа эшкә килгәс кино минең төп эшемә әүерелде.  Сере нимәлә, тиһеңме?  Һәр кемдең тормош, ижад юлы – үҙе үк тормош мәктәбе.  Мин бит алға ҙур пландар алып, шуларҙы мотлаҡ үтәргә кәрәк тип йәшәгән быуындан.  Был ролде мәшһүр ҡурайсыбыҙ Ишмулла Дилмөхәмәтов башҡарҙы.  1979 йылда Э. Володарскийҙың «Пугачев» исемле сценарийын ебәрҙеләр. 