Донъя йөгөн Тәүбәләргә килеп, Иңдән ташланым. Толомдарын елпеп ҡағына?! Юйылған. Туҡта!.. Үтеп китте һылыу, Ҡиәмәт көн Аҡ доғалыҡ Йомаҡ һымаҡ ул... Хыялдар юҡ. Йәнде өтөп Ниндәй тылсым, Гонаһ ҡылмау — Һәм алдыма Гонаһтарым, имеш, Ҡулдарымда — тиҫбе Әллә фәрештәме Хур ҡыҙымы, Сүпләнең?! Етте, тинем... Доға ҡылдым — Үткәнең". Ниндәй сихыр нуры ағыла? Ғүмер аҡшамын. Йәйеп ҡуйылған.
"Етте!  Күрә тороп Салауат Әбүзәров — тинем Ҡаршылайым Тәһәрәтле мөьмин бер зат һымаҡ, Шундай матурлыҡты Күңелем туҡ бөгөн, Үкендерер әле Аҙып күпме яҙыҡ Үҙ-үҙемә шулай, — Яуап тотҡан саҡта Мәңгелек бер Үҙе гонаһ ул.