Сөнки теге йәки был темаға мәҡәлә яҙам тиһәң, ул теманы энәһенән ебенә тиклем белергә, төбөнә төшөргә тейешһең.  Йылдар үткәс, Әхсән Шәриповтың һүҙҙәрен эпиграф итеп алыпмы, Сәлимйән Бәҙретдинов тағы ла бер китап сығарҙы — “Халҡым хазинаһы”.  Бешкән еләк.  Берәүҙәр уны ныҡыш, ҡырыҫ, сая, гел тураһын әйткән, һүҙенән кире ҡайтмаҫ, түрәләргә баш эймәҫ тиһәләр, икенселәр яғымлы, мөләйем йөҙөнән бер ҡасан да йылмайыу китмәҫ, аҡыллы әңгәмәсе: һөйләй башлаһа, һүҙе бөтмәҫ, һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тип белә.  Сөнки әҙәбиәт — һәр ваҡыт эҙләнеү, һәр саҡ алға ынтылырға тейеш, минеңсә. Күп тә үтмәне, уҡытыусы, мәктәп директоры Сәлимйән Миңләхмәт улы Учалыға үҙ хәбәрсе булып китте, һәм бынан үҙе лә уңды.  Беҙгә бына һинең кеүек ҡыйыу, ныҡыш журналистар кәрәк, ә улар урамда аунап ятмай.  Мәсәғүт ауылы. Ул — үҙе лә халҡыбыҙ хазинаһы!

 Быны ла иҫкә алырға кәрәктер.  Әгәр юҡ икән — юҡ, һинән журналист түгел, ә ваҡиғаларҙы теркәүсе статист ҡына сығасаҡ. Мал сығырҙай булһа, Учалы зонаһына үҙ хәбәрсе итеп ебәрәбеҙ.  Урмансылар янына барһа, урман белгесе, игенселәр янында — агроном, мәктәпкә керһә — уҡытыусы, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында — флотатор, Белорет металлургия заводына барһа, ҡорос ҡойоусы булып китер ине ул.  Сәлимйән тураһында төрлө кеше төрлөсә һөйләй.  Тос-тос проблемалы, тәнҡит мәҡәләләре, фельетондары, интервьюлары, очерктары менән бөтөн бүлектәрҙе баҫты ла алды.  Шунан һуң 40 йыл эсендә ике генә журналист Салауат Юлаев исемендәге премияға лайыҡ булған.  Ҡыйғыға командировкаға килгәндә көн кисләп китте лә иптәшебеҙ, журналист Хәбирйән Таһировтың фатирында ҡунып сығырға булдыҡ.  Сығыу ғына түгел, ҡайһы бер яҙыусыларҙың әҫәрҙәре һымаҡ, магазин кәштәләрендә саң-туҙан йыйып ятмай: шунда уҡ таралып бөтә. Әле лә яҙышып торам.
— Ниңә эшләмәҫкә, Сәлимйән?  Ул саҡта “Совет Башҡортостаны” гәзитенең партия тормошо бүлеге мөдире инем.  Журналистар, халыҡ мәнфәғәтен яҡлаусылар, күңелдәргә нур өҫтәүселәр, шулай уҡ Сәлимйән дә оло баһаға лайыҡ.  Һәр әҫәр — өлгөргән алма!  Мәктәп, ауыл хәстәрлектәрен хәл итеп йөрөгәнендә район үҙәгендә, Ҡыйғыла тәүләп осратҡайным мин Сәлимйән Бәҙретдиновты.  Һөйләшеп ултырғанда Сәлимйән һүҙ сығарҙы:
— “Совет Башҡортостаны”нда мин дә эшләй алыр инем ул.  Ҡайтҡас уҡ баш мөхәррир менән һөйләшермен. Мин үҙем, ғүмерем буйы матбуғатта эшләгән журналист, һоҡланып, ғорурланып уҡыным был китапты.  Сәлимйән бөтәһенә лә етешә, бөтәһен дә күрә.  Ризван ХАЖИЕВ,
журналист, яҙыусы. Уны түгел, һеҙҙең үҙегеҙҙе язаға тарттырырға кәрәк!” — тимәгәйне. Икенсенән, комиссия ағзалары премияға тәҡдим ителгән әҫәрҙең үҙенә генә баһа бирә, авторҙың тотош ижадына, уның әҙәби мөхитенә, дөйөм әҙәбиәткә индергән өлөшө, уның хеҙмәте һәр саҡ онотолоп килә.  Һәр береһе айырым идея, айырым йөкмәтке, айырым яңылыҡ алып килә һәм нәҡ шул яғы менән уның формаһы ла яңы, йөкмәткеһе лә үҙенсәлекле һәм бай. Давай саҡырт егетеңде.  Абдулла Ғиниәт улы, Сәлимйән тураһында әйткәс, уның гәзиттә баҫылған мәҡәләләрен яңынан ҡарап сыҡты ла:
— Ысынбарлыҡты ҡурҡмай яҡтыртҡан, ҡәләме осло егеттәр бик тә кәрәк.  Унда урын әлегә буш тора. Эйе, минең яҡташым һәм ҡушағам Ҡыйғы егете Сәлимйән Бәҙретдиновта был сифаттарҙың бөтәһе лә бар шикелле. Тәүге йылдарҙа яҙған очерктары һуңынан китап булып сыға.  Сәлимйән Бәҙретдиновтың “Халҡым хазинаһы”ның, ысынлап та, халҡыбыҙ ынйыһы булыуын, уның яңылығын комиссия ағзалары дөрөҫ аңлар тигән уйҙамын.  Бер мәл Социалистик Хеҙмәт Геройы Әхсән Шәрипов Ҡыйғы районы партия комитеты бюроһы ултырышында Сәлимйән Бәҙретдиновтың талантын алдан күреп юҡҡа ғына: “Эйе, Сәлимйән Бәҙретдинов — район, республиканың патриоты, халыҡ хазинаһы, тәбиғәтебеҙҙең таҙалығы өсөн көрәшә, ә һеҙ уны шуның өсөн ғәйепләйһегеҙ.  Таланттың асылы бына ҡайҙа ятҡан икән?  Дыуан районы, Һөйләшәйек, кәңәшләшәйек.  Был — бер. 