Бөйөк Ватан һуғышында 900 көнлөк Ленинград блокадаһындағы, концлагерҙарҙағы, атом бомбаһы ташланған Хиросималағы сабыйҙар, балалар яҙмышы тетрәндергес.  Мин һоҡланам һинең талантҡа, —
тигәйне.  Зиннур НУРҒӘЛИН, филология фәндәре докторы, тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостан Фәндәр академияһының почетлы академигы:
— Сәфәргә сығырға сумаҙанымды әҙерләп ҡуйһам да, шағир, яҙыусы Риф Мифтахов хаҡында күңел һүҙемде әйтмәй ярамаҫ.  Уның шиғырҙарындағы лирик герой өсөн һуғыш ваҡиғалары, күренештәре фажиғә генә түгел, улар автор кисерештәре аша ғүмерлек һабаҡҡа һәм антҡа әүерелә”, тип яҙғайны.  Шағирҙың “Арғымаҡ сапһын оҙаҡ” исемле яңы китабын Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим иткәс, бер күңелдән хуплап, улар түбәндәгеләрҙе әйтте: Быға шигем юҡ! Әнғәм ХӘБИРОВ, Назар Нәжми, Фәтих Кәрим исемендәге премиялар лауреаты (Бөрө ҡалаһы):
— Быға тиклем Риф Мифтахов әллә ни юғары дәрәжәләргә лайыҡ булманы.  Шуға ла Рифтең гәзит-журналдарҙа әленән-әле баҫылған әҫәрҙәренә иғтибар итәм, уҡып барам. Һин күп күңелдәргә емешкә тамырланыр орлоҡ һиптең!  Үҙ йырымдан алда минең йәндә Башҡорт әҙәбиәтендә, бигерәк тә шиғриәттә донъя, балалар яҙмышына масштаблы ҡарашлы тәүге әҫәрҙер, моғайын... Һуңғыһына айырым туҡталып әйтке килә.  Улар юғалмай, минән тыш, һинең ижадың хаҡында күптәр яҙҙы, киләсәктә лә яҙасаҡтар. Автор уларҙы күрһәтеп кенә ҡалмай, илебеҙ, Ер яҙмышы хаҡында борсолоп йәшәй, уйлана.  Талант түгел, бары талапҡа Яҡташым бына шулар араһында үҫеп быуын нығытҡан.  Һуңғы сыҡҡан китабымдағы (“Һайланма әҫәрҙәр”, БКН, 2011 й.) уның ижады хаҡында 2004 йылда яҙған мәҡәләм шулай тамамлана: “Риф Мифтахов ҡәләмдәштәренә арнап яҙған шиғырында: Һоҡланам һинең талантҡа, шағир!” Беҙ был юлдарҙы тулыһынса Риф Мифтаховтың үҙенә күсерәйек.  Әммә ул талантлы, намыҫлы хеҙмәте менән уларҙы яуларға хаҡлы.  Һатҡан саҡта, дәрәжәһеҙ дуҫым, Шағирҙың “Сабыйҙар бишеге өҫтөндә” поэмаһы ла уҡыусыларҙы битараф ҡалдырмаясағына ышанам, сөнки ул — поэтик юғарылыҡта ижад ителгән балалар, кешелек һәм донъя яҙмышы хаҡындағы әҫәр. Ә халыҡ тарихына, халыҡ моңона тоғролоҡ әҙәби ижадта һәр саҡ уңыш килтерә. Шағирҙың тетрәнеүҙәре уҡыусыларға күсә.  Шуны ла әйтәйем: Риф Мифтаховтың ижады жанр төҙөклөгө менән айырылып тора.  Әммә уҡығандарға, иғтибар иткәндәргә шундай юлдар яҙғанмын: “...Фани донъяла йәшәгәндә үк үҙҙәре тураһында яҙылған китап-монография уҡып шатланған бәхетлеләр күп булмай.  Риф ошо һабаҡҡа һәм антҡа ғүмер буйы тоғро ҡалды.  Республиканың Салауат Юлаев исемендәге премияға тәҡдим ителгән “Арғымаҡ сапһын оҙаҡ” исемле китабындағы әҫәрҙәр әйтелгәндәремде раҫлар!  Шуға күрә мин уның: Шағир хаҡында 2009 йылда күләмле мәҡәлә яҙғайным.  Ноғман МУСИН, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы:
— Риф Мифтаховтың тыуған ауылы Кинйәбулаттың (Ишембай районы) дүрт быуаттан ашыуға һуҙылған тарихында эш менән дә, йыр менән дә дан алған кешеләрен яҡындан беләм.  Өс йылдан һуң уны, башҡа ҡәләмдәштәремә арналған мәҡәләләр менән бергә, “Юл сатында” тигән исем менән Башҡортостан “Китап” нәшриәте донъяға сығарҙы.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителделәр Әсә хаҡында өр-яңы һүҙ!  Китаптағы “Һалдат аманаты”, “Аҡйылға”, бигерәк тә “Сабыйҙар бишеге өҫтөндә” поэмаһы берәүҙе лә хуш күңелле ҡалдырмаҫ, тип уйлайым. Риф Мифтаховтың “Арғымаҡ сапһын оҙаҡ” исемле яңы китабындағы әҫәрҙәрҙе тағы ла бер (күптәрен ваҡытлы матбуғаттан да уҡығайным) күҙҙән уҙғарғас, фекеремдең дөрөҫлөгөнә ышанып ҡына ҡалманым, уларҙың йөкмәтке, форма йәһәтенән киңәйә, төрләнә барыуына ҡыуандым.  Быйыл “Башҡортостан” гәзитендә ҡатын-ҡыҙҙар байрамына арналған “Әсә” шиғыры баҫылғайны.  Әсәһе образы аша һуғыш ваҡытында әсәләрҙең балалары, һуғыштағы ирҙәре, улдары өсөн атҡарған хеҙмәт батырлыҡтары хаҡында ул поэма. Күптән түгел ошо исемлеккә Риф Мифтахов өҫтәлде — күренекле ғалим Әхмәт Сөләймәнов уның хаҡында “Йондоҙҙарҙан шағир йылынған” тигән монография баҫтырып сығарҙы”. Марат КӘРИМОВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
— Риф Мифтаховтың ижады, бигерәк тә шиғриәте күңелемә күптән яҡын.  Бында мин шағир ижадының һуғыш йылдары трагизмы, драматизмы менән характерланыуы хаҡында йыш иҫкә алдым.  Китаптағы “Һалдат аманаты”, “Аҡйылға”, “Фатиха бир, әсәй”, “Сабыйҙар бишеге өҫтөндә” поэмалары — нәҡ ана шундай.  Шулай булғас, уның әҙәби ижад юлына баҫыуы, яуаплы эшкә тотоноп, шул бурысын намыҫ менән үтәүенә, уңыштарға өлгәшеүенә аптырарлыҡмы ни?  Ағас — емеше, кеше эше менән танылырға тейеш! Риф Мифтахов — бөтә йәһәттән юғары премияға лайыҡ шағир.  Әлбиттә, күп жанрҙа эшләгән талантлы шағир, прозаик тураһында бөтәһе лә әйтеп бөтөлмәне.  Оло премияға тәҡдим ителеүен ысын күңелдән хуплап, уның шиғриәт арғымағы быға мотлаҡ барып етер, тип ышанам! Сөнки Рифтең был темаға яҙылған “Һалдат аманаты”, “Фатиха бир, әсәй” исемле поэмалары һуғышты түгел, тормошто, батырлыҡты, тимәк, киләсәкте — йәшәүҙе раҫлай. Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ, Рәсәй Гуманитар фәндәр академияһы академигы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
— Күренекле ғалим, киң танылған әҙәбиәт белгесе Ким Әхмәтйәнов Риф Мифтаховтың “Тормош ағасы” исемле йыйынтығына арналған мәҡәләһендә (“Кызыл таң”, 4.01.1975) уның хаҡында: “Шағир — өскөл хаттарҙан хәреф танырға өйрәнгән быуын вәкиле.  Уның поэтик һәләте, бигерәк тә һуңғы йылдарҙа, юмор һәм сатира жанрында ла ныҡ асылды. Бына нисә йыл инде ижади үҫешен күҙәтеп киләм, уңышлы әҫәрҙәрен уҡып, үҙем яҙғандай ҡыуанам.  Дан, дәрәжә, шөһрәт, исемдәрҙе Баҡһаң, “Фатиха бир, әсәй” тигән поэмаһынан бер өҙөк икән был әҫәр.  Күренекле шағир Риф Мифтахов хаҡында билдәле ғалимдың монографияһы донъя күрҙе, Башҡортостандың башҡа арҙаҡлы шәхестәре лә китаптарында, гәзит-журналдарҙа әҙип ижадына арналған мәҡәләләр баҫтырҙы.  Яҡшы ергә төшкән орлоҡ юғалмаҫ.  Буранбайҙар тороп йыр башлай, —
тигән юлдарында ҙур ихласлыҡ, шағирлыҡ, үҙ ауылының традицияларына тоғролоҡ күрәм.  Быны уның тиҫтәнән ашыу китаптарындағы шиғырҙары, поэмалары, повестары, хикәйәләре, яуҙа һәләк булған башҡорт яҙыусыларының тормошон, ижадын яңы мәғлүмәттәр менән тулыландырған фәһемле очерк-мәҡәләләре, һуғыш мәлендә тыуып, гүзәл төйәген һәм һалдат ҡаһарманлығын данлаған бөйөк шағир Рәшит Назаров ижадын халыҡҡа еткереүҙә ҙур көс һалған Риф Мифтаховтың изге хеҙмәттәре раҫлай.
2003 йылда Риф Мифтаховтың тормош һәм ижад юлын байҡаған “Йондоҙҙарҙан шағир йылынған” тип исемләгән 12 табаҡлыҡ йыйынтығым айырым китап булып баҫылып сыҡты.  Ул — миңә иң яҡын шағирҙарҙың береһе.  Беҙҙә лә бармаҡ менән генә һанарлыҡ: Сәйфи Ҡудаш, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рауил Бикбаев.  Бер осрашҡанда үҙенә лә, был шиғырыңдан бер һүҙҙе алып та (һыҙып та), өҫтәп тә булмай, тинем. 