БДСО-ға инеү шарты буйынса киләсәктә ауыл хужалығына ярҙамдың кәмеү ихтималлығы ҙур хәүефкә һала.  Йәнәһе, был ил 2001 йылда БДСО-ға ағза итеп ҡабул ителгәндән һуң йылдам үҫеш кисерә башланы һәм бөгөн, ВВП буйынса Японияны ла уҙып китеп, АҠШ-тан ҡала донъяла икенсе урынға сыҡты.  Азатлыҡ хәрәкәте башында Курдистан Эшсе партияһы тора.  Әле БДСО-ға ингән илдәрҙә донъяның валюта резервының 95 проценты тупланған.  Әйтергә кәрәк, илдең Социалистар партияһы лидеры “социалистик революция”нан башҡа әллә ни эш ҡыйрата алманы булһа кәрәк.  Ә бына кемгәлер тиңләшергә ынтылыуҙы хупларға мөмкин.  Быуаттар һуҙымында үҙбилдәләнешкә ынтылып та, бойондороҡһоҙлоҡ ала алмаған халыҡ өсөн Сүриәләге боларыш һуңғы мөмкинлек кеүек.
 Сүриәлә барған ыҙғышты улар үҙ маҡсатында файҙаланып ҡалырға тырыша.  Өс илдә бер-береһе менән йәшерен бәйләнеш алып барған курдтар был төбәктә ҙур көс булып тора.  Ә бына илдәге эшһеҙлекте кәметә, иҡтисади көрсөктө йүгәнләй, һайлау алдынан бирелгән башҡа вәғәҙәләрҙе үтәй алмауы абруйына кире йоғонто яһаны.  Бында башлыса Африка дәүләттәренән сыҡҡан ҡара тәнле халыҡ төпләнгән.  Франсуа Олланд тышҡы сәйәсәттә лә уңышҡа өлгәшә алды тип әйтеп булмай.  Сүриә менән сиктәш райондарҙы быға тиклем дә көскә контролдә тоталар ине.  Ошо халыҡ күптән инде Төркиә, Иран, Ираҡ кеүек илдәрҙә партизан һуғышы алып бара.  Рәсәйҙе Ҡытай менән сағыштырыу урынһыҙ, әлбиттә.  Ҡайһылай ғына булмаһын, барыһын да тик яҡшыға юрайыҡ.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары араһында ла БДСО-ға инеү буйынса ҡапма-ҡаршы фекерлеләр күп.  Унан килеп, Франсуа Олланд пенсияға сығыу йәшен 65-тән 60-ҡа төшөртөүгә өлгәште.  Илдең Премьер-министры Реджеп Тайып Эрдоган үткән аҙнала ошондай хәүеф янауы хаҡында телевидение аша халыҡҡа мөрәжәғәт иткән.
 Курдтар айырыуса Төркиә етәкселегенең һарыуын ҡайната — әленән-әле хөкүмәт ғәскәрҙәренә һөжүм итә, теракттар ойоштора.  1995 йылда ойошторолған сауҙа ойошмаһына башта 76 ил ағза булараҡ теркәлә, һәм уларҙың һаны йылдан-йыл арта бара.  Шулай уҡ үҙенең һәм министрҙарҙың эш хаҡын 30 процентҡа тиклем кәметте.  Үткән аҙнала Франция президенты Франсуа Олланд үҙенең ил менән идара итә башлауының 100 көнлөгөн билдәләне.  Төньяҡ Африка һәм Яҡын Көнсығыш илдәрендәге “Ғәрәп яҙы” исеме менән нарыҡланған революция еле курдтарға ла килеп етте, ахырыһы.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Азатлыҡ даулаусыларҙың Анкараға ла, Бағдадҡа ла, Дамаскка ла ҡарамай, һуғышһыҙ-ниһеҙ үҙаллы Курдистан дәүләте төҙөүе бар.  Курдтар — Тигр менән Евфрат йылғалары араһында төпләнгән бик боронғо халыҡ.  Франциянан башҡа әле ҡайһы илдә иң байҙарға килемдәренең 75 проценты күләмендә һалым һалғандары бар?  Төп маҡсаттары бер — бойондороҡһоҙ дәүләт төҙөү.  Баш күтәреүҙәр власть тарафынан һәр саҡ көс менән баҫтырыла килде.  Шуға ла бер йылдан һуң уның отставкаһын талап итә башлаһалар, ғәжәпләнергә кәрәкмәй.
 Бындай батырлыҡты революцияға тиңләп булалыр, моғайын.  Ә инҡилапты ул, ысынлап та, булдырҙы.  Ундағы граждандар һуғышы хәлде тағы ла ҡатмарлаштырып ебәрҙе.  Төркиә властары тап шунан шөрләй ҙә инде.  Курдтар, көстәрен берләштереп, аҡыллы эш итһә, Төркиәгә НАТО ғәскәрҙәренең ярҙам итмәүе лә ихтимал.  “Ғәрәп яҙы”н “Курд яҙы” алмаштырырмы?
 Бөгөн байлыҡ кемдең ҡулында, шул идара итә — курдтарға был төбәктәге иң бай нефть ятҡылыҡтарын ҡулға төшөрөү ҙә етә.  БДСО-ға индек тә ул…

22 августа Рәсәй, ниһайәт, рәсми рәүештә Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһының (БДСО) 156-сы ағзаһы булды.  Ыңғай ҡараштағылар Ҡытайҙы миҫалға килтерә.  Амьен ҡалаһында сыуалыштар булып алыуы ла етәксенең йөҙөнә тап төшөрҙө.  Шайтан ғына өмөтһөҙ, тиҙәр.  Илдәге иң аҙ эш хаҡын ике процентҡа күтәреүен ҙур уңышҡа тиңләп булмайҙыр.  Ираҡтың элекке диктаторы Саддам Хөсәйен дә курдтарҙы ҡырып бөтөрөргә маташып ҡараны, әммә килеп сыҡманы. Быларҙың барыһы ла ябай халыҡтың файҙаһына кеүек.  Был ойошмала ағза булып тороуҙың ыңғай һәм кире яҡтары бихисап.  Әле улар донъя буйынса 65 миллион тирәһе иҫәпләнә.  Улар Ираҡта ла әүҙем эш алып бара.  Власта нығыныуы икеле
 Беҙ ҙә ҡасан да булһа АҠШ һәм ЕС илдәре кеүек арыу йәшәп китербеҙ әле.
 Сүриә менән Ираҡта уларҙың ҡуҙғыуына әллә ни әһәмиәт бирмәһәләр ҙә, Төркиә ныҡ хәүефләнә.  Францияла улар йылдан-йыл арта һәм күп осраҡта, ил закондарына буйһонмайынса, үҙ ҡағиҙәләре буйынса йәшәргә ынтыла — сыуалыштарҙың төп нигеҙе ошонда.