“Әсәй, ҡара, сәскәнән аҡҡош эшләгәндәр!  Тамаҡ та ялғап алғанда… Был йәһәттән дә бик уңайлы булды, аҙым һайын тиерлек кафелар эшләй ине.  Бында ла халыҡты бай күргәҙмә көтә ине.  У-у-у, был бит “Шалҡан” әкиәте!  Уның бармаҡтарына күҙ ҙә эйәрмәй.  Күңел көрәйҙе.  Был күптәрҙең күңеленә хуш килде.  Октябрь районының “Биктырыш” балалар техник үҙәге урынлашҡан майҙансыҡта бер сәғәт самаһы йөрөгәнбеҙҙер.  Шулай итеп, Дилә матурлыҡҡа һоҡланып, күңел асып ҡайтты.
 Үҙемә ҡалһа, байрамға дүрт йәшлек ҡыҙым Дилә менән килгәйнем.  Уҡытыусылар һәр баланы эргәһенә ултыртып, эштең нескәлектәренә өйрәтә.  Берәүҙәр ихлас ҡыҙсыҡты шоколад, икенселәр алма, өсөнсөләр ҡоймаҡ менән һыйланы.  Бына, ниһайәт, биткә һүрәт тә төшөрҙөк, сәсте лә үрҙек.  1-се республика психиатрия дауаханаһының майҙансығында ла туҡтаныҡ.  Ҡыҙыҡайҙың сәскәгә сабый саҡтан уҡ иҫе китә, тик быға тиклем бер тапҡыр ҙа сәскәләр байрамында булғаны юҡ ине.  Бында күренекле артистар, Рөстәм Сөләймәнов етәкселегендәге милли симфоник оркестр сығыш яһай. Урам буйлап барғанда үҙенә ҡыҙыҡлы һәр ерҙә туҡтап, һәр нәмәне тотоп ҡарап йөрөнө.  Айырыуса Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры алдында халыҡ күп.  Ҡара, ҡара, мамонт!” – тип бер туҡтауһыҙ тәтелдәне ул.  Әлеге сарала республика етәксеһенең ҡатнашыуы байрамдың мәртәбәһен күтәрҙе.  Быйыл беренсе тапҡыр күптән матур йолаға әүерелгән сағыу сара Ленин урамында ойошторолдо.  Бында балалар үҙ ҡулы менән ҡағыҙҙан картина яһай, бәйләргә өйрәнә, туҡымаға һүрәт төшөрә, туҙҙан төрлө биҙәүестәр эшләй.  Әйҙә, ҡайтҡас беҙ ҙә ҡабаҡтан ошондай бабай эшләйек.  Шулай ҙа иғтибарҙы йәлеп иткәне хеҙмәт терапияһы буйынса инструкторҙар Нилә Низамова менән Екатерина Ғәбитова балаларға байрам кәйефе өләшеүсе булды.  Шуға ла Дилә, ихласлап, һәр береһенең эргәһендә: “Мине лә өйрәтегеҙ!” – тип торҙо.  Нилә махсус буяуҙар менән биттәренә һүрәт төшөрҙө, Екатерина ҡыҙҙарҙың сәсен үрҙе.  Быға тиклем Өфөнөң һәр районы сәскә байрамын айырым-айырым үткәрә ине.  Рөстәм Хәмитов экспозицияларҙы ҡарап сыҡты, халыҡ менән әңгәмәләште. Шәмбе иртәһендә баш ҡаланың Ленин урамы гөл-сәскәгә, йыр-моңға күмелгәйне.  Лилиә НУРЕТДИНОВА