Һөҙөмтәлә торлаҡ шарттары һиҙелерлек яҡшырған. Эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре — үҫемлекселек, малсылыҡ һәм элиталы орлоҡсолоҡ.  Элекке баҡыр иретеү заводының быуаһын ләм баҫҡан.  Республика етәксеһе был тәҡдимде хупланы. “Баймаҡ” берекмәһенең ойоштороусыһы — Рәсәй ауыл хужалығы фәндәре академияһының Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты.  Мәктәптә 13 уҡыу класы, туҡланыу, медицина бүлмәләре, музыка һәм физкультура залдары бар. Л. ДӘҮЛИЕВА. Башҡортостан Президенты Баймаҡтың үҙәгендә урынлашҡан быуаға бәйле мәсьәлә менән дә танышты.  Рөстәм Хәмитов мәсьәләне тикшереп, уны хәл итеүҙә ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе. Рөстәм Хәмитов предприятиены һәм уның хеҙмәт традицияларын һаҡлап ҡалыу зарурлығын билдәләне.
— Милектең хужаһын асыҡларға, етештереү объекттарын һатып алыу мөмкинлеген ҡарарға кәрәк.  Предприятие етәкселеге яңы производство асыу — тимер юл транспорты өсөн деталдәр ҡойоу хаҡында хәбәр итте.  Киләһе йыл ғәмәлгә индерелгәндән һуң яңы линияның ҡеүәте айына 170 тонна тәшкил итәсәк.  Ҡуянтау ауылында Башҡортостан етәксеһе “Баймаҡ” берекмәһенең ауыл хужалығы предприятиеһында булды.  Предприятие республиканыҡы булырға тейеш, — тине ул. Әле 11 йорттоң фатирҙарында шәхси йылытыу ҡорамалдары ҡуйылған.  Уға республика ҡаҙнаһынан 52 миллион һум аҡса бүленгән.  Ошо уҡ ауылда Башҡортостан Президенты ҡаҙанлыҡ ҡорамалдарын йүнәтеү эштәре башҡарылған ике ҡатлы йорттарҙың береһендә булды.  Урындағылар уны таҙартып, ял үҙәге асырға ниәтләй.  Унда республика етәксеһе “Башҡортостан деликатестары” йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышты.  Тиҙҙән заводта 110 миллион һумлыҡ проект тормошҡа ашырыласаҡ.  Әле ул 80 төрлө ит ризығы сығара.  Был ҡиммәтле проекттың киләсәге ҙур.  Рөстәм Хәмитов етештереү технологияһы менән танышты, продукция һатыу менән ҡыҙыҡһынды.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре, хәлде яҡшыртыу мөмкинлеге бар, әммә бының өсөн милек формаһын үҙгәртергә кәрәк, тине.  Ҡалала Башҡортостан Президенты шулай уҡ Баймаҡ ҡойоу-механика заводында булды.  Әле иҫке мәктәп урынында ике ҡатлы яңы бина төҙөлгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Баймаҡ ҡалаһы һәм районында булды. Ниғәмәт ауылында Рөстәм Хәмитов төҙөкләндереүҙән һуң күптән түгел генә ишеген асҡан ауыл мәҙәниәт йорто менән танышты.
 Бында ул яңы ҡорос ҡойоу цехын ҡарап сыҡты.  Йәмғиәттә әйтеүҙәренсә, ит ризыҡтары Өфө, Магнитогорск, Силәбе, Учалы, Сибай ҡалаларына, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарына ебәрелә. Быйыл ғына асылған предприятие төҙөлөшөнә инвесторҙар 140 миллион һумдан ашыу аҡса һалған.  Артабан республика етәксеһе 108 уҡыусыға иҫәпләнгән Ҡуянтау урта мәктәбе төҙөлөшө менән танышты.  Ойошма бөлгөнлөк алдында тора.  Ошоғаса мәғариф учреждениеһы авария хәлендә тип танылған. 