Почта бүлексәләренә ашығығыҙ
һәм бүләкле булығыҙ! Уҡыусыларыбыҙ араһында ғүмер буйы гәзитебеҙгә тоғро ҡалған, милли телдәге төп баҫманың тиражын һаҡлайыҡ тип айыҡ аҡыл менән уйлап, баҙар шарттары сәйәсәтен аңлап, “Башҡортостан”ға 2013 йылдың тәүге яртыһы өсөн әле үк яҙылып ҡуйыусылар ҙа бар.  Өлгөрҙәргә бүләгебеҙ — кеҫә телефондары! Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ:
6 айға яҙылыу хаҡы — 626 һум 88 тин. Матбуғат- 2013 Мөхтәрәм дуҫтар! Улар өсөн ифрат ҡыуанабыҙ һәм рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.
31 авгусҡа тиклем — әлеге хаҡ менән
“Башҡортостан”ға 2013 йылдың тәүге яртыһына быйылғы хаҡ менән яҙылырға мөмкин. Квитанцияларығыҙҙың күсермәһен редакцияға ебәрегеҙ. 