Әйтәйек, ашханаға капиталь ремонт үткәрелгән, өҫтәл, ултырғыстар, ҡиммәтле йыһаздар һатып алынған. «Шишмәкәй»ҙә бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған.  Һине бында асыҡ йөҙлө, яғымлы хеҙмәткәрҙәр йыраҡтан уҡ ихлас ҡаршы ала. Бөгөн йәшәү өсөн өс корпус, медпункт, 100 урынға иҫәпләнгән ашхана, спорт майҙансығы, бик матур итеп эшләнгән йәйге сәхнә, яһалма бассейн бар.  Беҙҙә Мәскәүҙән, Радужныйҙан, Яр Саллынан, Октябрьскийҙан, Туймазынан, Нуриман, Бәләбәй райондарынан да килеп ял итеүселәр булды.  – Тәүге сменаларҙа 65-әр һәм 78-әр үҫмер ял итте.  Лагерҙа юлға, тротуарҙарға асфальт түшәлгән.  Улар әлеге күркәм тантана менән балаларҙы, хеҙмәткәрҙәрҙе, атай-әсәйҙәрҙе ҡотлап, уларға сәләмәтлек, уңыштар теләне.
— Был сменаға үҙенең сәләмәтлеген нығытырға 61 бала килде, – тине лагерь директоры Лүзиә Хафизова.  Өлкән вожатыйҙар Эльвира Нуриманова көндәлек лагерь тормошо өсөн яуаплы.  Үҙ сиратында Тамара Чукаева, Зәримә Гусамова, Римма Ташалиева телеңде йоторлоҡ аштар, ҡоймаҡтар бешерә.  Биналарҙағы косметик ремонтты иһә сәләмәтләндереү лагеры үҙ көсө менән башҡара.  Бында һәр үткән көн бер иҫтәлек булып ҡала.
 Балаларҙың ялы «Бала саҡ планетаһы» исемле махсус программа буйынса алып барыла.  Төшкә тиклем – отряд эштәре, төштән һуң – спорт, мәҙәни саралар.  Биләмәнең таҙалығы, йәшәү корпустарындағы бөхтәлек, матурлыҡ һәр кемде үҙенә йәлеп итә. Иҫ киткес хозур тәбиғәт, спорт уйындары «Күңелле старттар», «Нептун», «Күңелле минуттар», КВН кеүек һәм башҡа саралар балаларҙың күңелендә уйылып ҡала.  Оҡшамаҫлыҡмы ни?!  Шуның 11 йылы туранан-тура ошо сәләмәтләндереү лагерына бәйле. Спорт буйынса үҙ эшен Нурфат Тимеров ихлас башҡара.  Барлығы 65 мең һум күләмендә эш башҡарылған.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Йәрмәкәй районы. Уны мәңге йәшел ҡарағайҙар, зифа буйлы ҡайындар уратып алған.  Уларға бында бик оҡшай. Тимерҙе сүкеп, биҙәкләп эшләнгән ҡапҡа һәр кемдең күңеленә хуш килә.  Бында эшләгән вожатыйҙар Лилиә Вәликәева, Ләйсән Абдуллина, Евгения Петрова үҫмерҙәрҙең ялын ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәреүҙә ҙур тырышлыҡ һала. Утыҙ алты йыл эшләү осоронда лагерь бер нисә мең уҡыусыны сәләмәтләндергән.  Бында 35 йылдан ашыу педагогик тәжрибәһе булған Лүзиә Камил ҡыҙы Хафизова етәкселек итә.  Улай ғына ла түгел, үҫмерҙәр һәләттәрен эргәлә генә урынлашҡан өлкәндәр йортонда тәрбиәләнеүселәргә лә күрһәтә, концерт номерҙары менән сығыш яһай.  Әлбиттә, «Шишмәкәй»ҙә ял итеү менән бер рәттән балаларҙы көнөнә алты тапҡыр туҡландырыу ҡаралған.  «Шишмәкәй» Йәрмәкәйҙән алыҫ түгел генә тәбиғәттең матур ҡосағында урынлашҡан.  Райондағы балалар өсөн йәйге сәләмәтләндереү лагеры үҫмерҙәргә лә, атай-әсәйҙәргә лә бик уңайлы.  Былар бөтәһе лә тынғыһыҙ, үҙ эшенә мөкиббән бирелгән етәксе Лүзиә Хафизованың тырышлығы һәм ныҡышмалылығы һөҙөмтәһендә ирешелгән. Ә инде үҫмерҙәр сәләмәтлеге өсөн Азат Сәлимгәрәев һәм Елена Никитина яуаплы.  Яҡында ғына шишмә ағып ята.  Күптән түгел «Шишмәкәй»ҙең өсөнсө сменаһын асыу тантанаһы булды.  Һуңғы йылдарҙа бында шаҡтай үҙгәрештәр булған.  Өҫтәлдә беренсе, икенсе блюдонан башҡа йәшелсә, төрлө емештәр, һут, кефир була.  Шуныһы ҡыуаныслы: тәртип, иң мөһиме – балаларҙың именлеген һаҡлауҙа полиция хеҙмәткәрҙәре тос өлөш индерә. Был сарала район хакимиәте башлығы урынбаҫары Татьяна Головина, район мәғариф бүлеге начальнигы Әбүзәр Мөхәмәтйәнов һәм башҡалар ҡатнашты.  Уның шифалы һыуын эсһәң, йөрәккә ял була, тиҙәр.