Сер түгел, һуңғы осорҙа театрҙарыбыҙ сәхнәһендә еңел-елпе әҫәрҙәр хөкөм һөрә.  Ысынлап та, был спектакль театрыбыҙ донъяһында балҡыған сағыу бер нур булып күңелдәрҙе яҡтыртты.
 Уларҙың һигеҙме, туғыҙмы балаһы бар.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ Эйе, театр сәнғәте драматургтарға ҡытлыҡ кисерәлер ҙә, ләкин был ғына аҡланыу сәбәбе түгел, минеңсә.  Бер-береһенә үпкәләп тә алалар.  Был спектакль үтеп барған ғүмер тураһында "көҙгө моңһоулыҡ", тәрән лирика, наҙлы шиғриәт менән һуғарылған. Ошо йәһәттән ҡарағанда, Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрының баш режиссеры Азат Йыһаншин — нәҡ ана шундай ижади ҡарашлы шәхес.  Оҙон, ләкин уйландырырлыҡ паузалар ҙа, йомшаҡ юмор ҙа етерлек.  Дөйөм алғанда, спектакль "Чехов төҫтәре" менән һуғарылған.  Эш барышында режиссерҙың ҡайһы бер алымдары менән ризалашмай, ижади "ғауға" сығарыуғаса барып еткән саҡтары була.  Күренекле драматург Флорид Бүләковтың "Мәскәү — Васютки" пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдең режиссеры Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Азат Йыһаншиндың, төп ролдәрҙе башҡарған Башҡортостандың халыҡ артистары Миңниса менән Филарит Бакировтарҙың һәм спектаклдең рәссамы Альберт Нестеровтың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүе — ысын сәнғәттең тантанаһы ул. Үткәндәргә сәйәхәт ҡылып, балаларының исемдәрен хәтерләп ҡарайҙар.  Был әҫәрҙәрҙе автор яҙғанса ғына сәхнәләштермәй, теманы асыу өсөн төрлө деталдәр табып, характерҙарҙы өр-яңы һыҙаттар менән байытты.  Ғөмүмән, "Мәскәү — Васютки" спектаклен ҡараған һәр кем уның режиссеры Азат Йыһаншиндың, артистар Миңниса һәм Филарит Бакировтарҙың, рәссам Альберт Нестеровтың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүен ҡыуанып ҡаршы алғандыр.  Был ике ролде Башҡортостандың халыҡ артистары Миңниса менән Филарит Бакировтар иҫ киткес оҫталыҡ, аҡыл һәм шаянлыҡ һалып башҡара. Дөрөҫөрәге, алтынсыһының исемен иҫләмәйҙәр.  Былтыр Стәрлетамаҡта уҙған "Башҡорт драматургияһы" фестивалендә "Мәскәү — Васютки" спектакленең "Иң яҡшы режиссура" номинацияһында еңеү яулауы юҡҡа түгел.  Ҡарт балаларын ата-әсәһен онотоуҙа ғәйепләй, ә ҡарсыҡ, һәр әсә кеүек, уларҙың мәшәҡәттәре күплегенә һылтанып, яҡлап маташа... Йөрәге, йәне-тәне менән театрға бирелгән режиссер әҫәрҙе тейешле кимәлгә еткереп сәхнәләштереү өсөн драматург менән бергә эшләй, кәңәштәрен бирә, сөнки сәхнә әҫәре — ул драматургтың ғына түгел, режиссерҙың, артистарҙың, рәссамдарҙың дөйөм ижад емеше.  Азат Йыһаншин актер булып эшләгәндә режиссерҙарға уның менән спектакль сығарыуы ауырға тура килә, сөнки уның үҙ ҡарашы, тойомлауы көслө.  Күп кенә режиссерҙар драматургтар юҡлыҡҡа япһара быны.  Быларҙың барыһы ла Азаттың ижадҡа етди ҡарашына, талапсан булыуына бәйле. Мәҫәлән, Флорид Бүләковтың "Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?", "Гонаһлы хыялдарым", Мәрйәм Бураҡаеваның "Үҙем яҙған яҙмыш", Наил Ғәйетбайҙың "Күңелле йәшәйбеҙ" пьесаларын сәхнәләштереүгә ул бөтә һәләтен, оҫталығын һалды.  Онотолған станциялағы тәгәрмәсһеҙ иҫке вагонда ҡарт менән ҡарсыҡ йәшәй.  Ә инде рәссам Альберт Нестеров сәхнәне спектаклдең рухына тап килтереп биҙәгән.