Әйткән һәр һүҙең. Ә бит был исемдәр — шағир, яҙыусы — үҙҙәре үк ни тиклем оло!  Ләкин Рәшиткә "Йөрәгемдә — ҡояш" тигән кисереш — ниндәйҙер яңғырауыҡ һүҙ йәки ваҡытлы тойғо ғына түгел, уның көндәге хәле, ижад менән талпынып йәшәүе. Рәшит Шәкүрҙең хеҙмәттәре лә ошондай күренештәрҙән.  Рәшит Шәкүр был хеҙмәтен, ысынлап та, тиҙ яҙҙы.  Мөхәммәтша Буранғоловтың сәсәнлеге үҙе бер булһа, уның халыҡ гәүһәрҙәрен йыйыуы ни тиклем ҡаһарманлыҡ!  Ул ниндәйҙер дәрәжәлә донъя мәҙәниәтенең Бөйөк Яңырыу — Ренессанс дәүерҙәрен иҫкә төшөрә.  Шағир йәки драматург әҙиптән кәм булған өсөн түгел.  хеҙмәттәре күпме йылдар милләтебеҙҙең рухи тормошонан көсләп айырылды.  Был ойошма башлаған бик мөһим эштәр республика суверенитеты өсөн көрәш юлында тарихи ваҡиғаларҙың береһенә әйләнде. Әммә был тиҙлек уның йәшлек йылдарынан килгән мөхәббәтенең, ил буйлап, ауылдан ауылға йөрөп, аҡһаҡалдарҙан йыйған гәүһәрҙәрҙең, архивтарҙа ал-ял белмәй эҙләнеүҙәрҙең сағыу балҡышы ине бит.  Ерҙең ете ҡатындағы серҙәрен асырға, нефтсе булырға тип юлға сыҡҡан үҫмер, йылдар үткәс, Рәшит Шәкүр булып, телебеҙ хазинаһының, халҡыбыҙ тарихының ете ҡат серҙәрен аса.  Һүҙ — уҡ.  Уны әҙерләргә лә кәрәк.  Улай ғына ла түгел, ошо традицияларҙы дауам иттереүселәребеҙ арта.  Осрашыуҙарҙа балаларҙың "Башҡорт телендә һөйләшәм, башҡорт телендә" тип дәртләнеп, ғорурланып йырлағанын йыш ишетәм.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында фундаменталь хеҙмәтте — башҡорт әҙәбиәтенең алты томлыҡ тарихын яҙыуҙа ҡатнаштыҡ.  Башҡорт телендә һөйләшәм, Күпме арҙаҡлы башҡорттарҙың тормош юлын байҡаған Рәшит Шәкүр үҙе лә Башҡортостан тип янып йәшәүсе арҙаҡлы шәхес, үҙенсәлекле шағир һәм ысын мәғәнәһендә уҡымышлы энциклопедист.  Эйе, һүҙ — халҡыбыҙҙың күпме утлы һынауҙар аша бөгөнгө көнгә килтереп еткергән бөйөк хазинаһы ул.  Ғайса Хөсәйеновтың күп яҡлы ижады ғына ла үҙе ни тиклем байлыҡ. Минеңсә, был исем китаптың йөкмәткеһенә лә, шағир Рәшит Шәкүрҙең барлыҡ тәбиғәтенә, уның рухи донъяһына ла бик тап килә.  Нефтсе булып эшләгәндә лә, һалдат хеҙмәтендә лә, Башҡорт дәүләт университетында уҡығанда ла ул тар ынтылыштар менән йәшәмәне, ил тарихын, кешелек тормошон, бар донъяны ижадында мөмкин тиклем тәрәнерәк, киңерәк асып бирергә тырышты.  Нисә тиҫтә йылдар буйынса бәхәс тыуҙырып килгән классигыбыҙ тураһында шулай ултыра һалып ҡына китап яҙып булмай, әлбиттә.  Мәргән ат һин уны, Теймәй ҡалмаһын. Барып ҡаҙалһын. Ерҙең ете ҡатына, тормоштоң ете ҡатламына төшөп, донъяны ыласындар осор бейеклектәрҙән үткер ҡарашы менән байҡап, Рәшит Шәкүр шиғриәте замандаштарыбыҙға ижтимағи үҫеште киңерәк байҡарға, тормошто тулыраҡ аңларға ярҙам итә. Ҡайһы берәүҙәр өсөн был хәл — йөрәгендә ҡояш яндырып йәшәү — йәшлек ашҡыныуы ғына булып ҡалырға ла мөмкин.  Әҙәмдең йөҙөн. Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә урыҫ телендә "Звезда поэзии" тип баҫылып сыҡҡан был китап Аҡмулланың тантанаһы көндәрендә Өфөлә һәм Мәскәүҙә тиҙ арала таралып та бөттө. Шиғыр кисәләрендә сығыш яһаныҡ, сәфәрҙәрҙә юлдаш булдыҡ.  Ә бына һинең шиғырыңды башҡаларҙың яттан һөйләп йөрөүе, һинең һүҙҙәреңә яҙылған йырҙы йырлағандарын ишетеү — шағир өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме? Яҙғаныңдың матбуғат аша уҡыусыларға барып етеүе лә оло бәхет бит.  Илһамлы, ҡанатлы сәғәттәрҙә яңы әҫәр яҙғанда ижадсы донъяла, бәлки, иң бәхетле кешеләрҙең береһе булалыр.  Ижад юлының һәр осоро Рәшит өсөн бигерәк тә ҡыуаныслы булды.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Ижадсыларыбыҙға бирелә торған был иң юғары баһаға уның лайыҡ икәнлегенә иманым камил.
 Уҡ юлындай тура булһын Бар ғүмерен әҙәбиәткә, мәғрифәткә, ғилемгә арнаған ундай кешеләр тураһында Әҙип тип әйтке килә.  Ошолай киң ҡолас менән ижад итеүсе шәхестәр беҙҙә күп түгел. Шағирҙың бәхете нимәлә?  Рәшит Шәкүрҙең китаптарын уҡыусылар һәр саҡ көтөп ала, улар ҡат-ҡат донъя күрә.  Башҡорт ерендә. Уның ижадына, ғөмүмән, барлыҡ тормошона тынғыһыҙ эҙләнеү хас.  Байрам бит үҙенән-үҙе генә килмәй.  Вуздан сыҡҡас, "Совет Башҡортостаны" гәзитендә әҙәбиәт һәм сәнғәт эштәренә етәкселек иткән сағында ла Шәкүрҙең ҡул арты еңел булды, гәзиттә "Йырҙарыбыҙ — көйҙәребеҙ" кеүек бай мәғәнәле рубрикалар тыуҙы, тиҙ арала халыҡтың ихтирамын яулап алды.  Дауыт Юлтыйҙың күп яҡлы ижади эшмәкәрлеге тураһында әллә күпме һоҡланып һөйләргә мөмкин.  Минең йәшәү тамырҙарым Мостай Кәрим халыҡ шағиры ғына түгел, халыҡ философы, аҡыл эйәһе лә бит.  Яуыз йәнгә, үтен һытып, Әлегеләй хәтеремдә: атаҡлы шағирыбыҙ Мифтахетдин Аҡмулланың ил буйлап оло байрам үткән йөҙ илле йыллыҡ тантанаһына әҙерләнгән саҡтарҙа, Рәшит күҙгә күренеп һурылды.  Шиғри ижады, ғилми хеҙмәттәре, маҡсаттарына тоғролоғо, йәмәғәт эштәрендәге фекер ҡыйыулығы, принципиаллеге менән ул ватандаштарыбыҙ алдында ҙур абруй яуланы.  Студент сағында БДУ-лағы әҙәби түңәрәк эшенә күп көс һалды.  Рәшит уның етәксеһе булған йылдарҙа был түңәрәк үҙенең иң илһамлы, иң талпынышлы, дәртле саҡтарын кисермәнеме икән?  Рәшит Шәкүрҙең ижад юлын байҡағанда уның ошондай шиғыр юлдары хәтергә килде: Әҙәбиәтебеҙҙә борондан килгән үҙенсәлекле бер йола бар.  Үҙем балалар өсөн яҙмаһам да, уҡыусыларҙың шиғыр һөйләгәндәрен, йырлағандарын кинәнеп тыңлайым, йәш ҡурайсыларҙың, бейеүселәрҙең һәләттәренә ҡарап, бүлмәләрҙә ҡәләмдәштәремдең рәсемдәрен, шиғырҙарынан алынған ҡанатлы юлдарҙы күреп, киләсәгебеҙгә ышанысым арта. Рәшит Шәкүр — тормошта үҙ ҡарашын, үҙ һүҙен тайпылмайынса тоғро яҡлаусы шәхес.  Шағир һәм ғалим Рәшит Шәкүр зиһененең бар көсөн, йөрәгенең бар ялҡынын шул хазинаға арнап йәшәй.  Күп кенә һүҙ оҫталарын беҙҙә шағир йәки прозаик тигән исем менән генә нарыҡлауы ҡыйын.  Рәшит Шәкүрҙең "Ыласындар оса бейектә" китабы Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына күрһәтелде.  Әҙип тигән һүҙ ижадтың күп яҡлылығын тулыраҡ күрһәтә. Әгәр энциклопедиялы булыу милләттең үҫешендә тарихи ваҡиға икән, Башҡортостан 1996 йылда быға Рәсәйҙәге милли республикалар араһында иң беренсе булып ирешкән икән, был ғәйәт ҡатмарлы эште ойоштороуҙа Рәшит Шәкүрҙең тынғыһыҙ хеҙмәте баһалап бөтөргөһөҙ ҙур. Рәшит Шәкүр үҙенең 1970 йылда баҫылып сыҡҡан шиғырҙар китабына "Йөрәгемдә — ҡояш" тигән исем ҡушҡайны.  Ошондай ныҡлы, халыҡсан нигеҙ булмаһа, бай йөкмәткеле тикшеренеү ҡапыл ғына донъяға тыуыр инеме ни? Йәш быуындың ошондай йырҙарҙы йырлауы — шағирҙың бәхете, милләтебеҙҙең ҡыуанысы ул. Аҡмулла тураһындағы хеҙмәтенән һуң "Ерҙең хәтер китабы" донъя күрҙе, урыҫ телендә "По следам географических названий" тигән тикшеренеү баҫылып сыҡты һәм, "ай күргәндәй, ҡояш алғандай", халыҡ араһында таралды. Күп кенә шиғри әҫәрҙәрендә ил тарихы тураһында һөйләһә лә, улар боронғоға түгел, киләсәккә төбәлгән — йәш быуында тыуған ергә, туған телгә һөйөү тәрбиәләй.  Ә бына үҙебеҙҙең уҡымышлы шәхестәрҙең, мәғрифәтсе-энциклопедистарҙың ҡаһарман эшмәкәрлеге тураһында халҡыбыҙҙың нисәмә быуын йәштәре белмәй үҫте.  Рәшит Шәкүр — әҙәбиәтебеҙҙәге ошо матур традицияларҙы иң уңышлы дауам итеүселәрҙең береһе. Халҡың өсөн эшләгән изге эш юғалмай.  Ҡәләмдәштәремдең ижадҡа килгән саҡтары ла, юлына рәсми даирәләр төрлө кәртә ҡуйғанда ла яңы бейеклектәр яулауын да, ижад шатлыҡтары ла, борсолоуҙары ла әҙәбиәт донъяһында илле йылдан ашыу дәүерҙә уның яңы китаптары аша миңә тулыраҡ асыла барҙы. Башҡорт телендә. Хәҙер бындай хазиналарға юл асыҡ.  Тик йыртмаһын ерле юҡтан Ундағы әҙәби түңәрәктә шиғырҙар тураһында бергә фекер алыштыҡ.  Рәшит Шәкүр менән 2008 йылда Башҡортостан Республикаһының Дәүләт гимны тексын бергә яҙырға насип булды.  Артабанғы яҙмышында шиғриәттең күп яҡлы ғилми тикшеренеүҙәр, яуаплы ижтимағи эшмәкәрлек менән бергә ҡушылыуы, быларҙың барыһында ла уңыштарға ирешеү өсөн, әлбиттә, бик ҙур тырышлыҡ, зирәклек кәрәк.  Һикһәненсе йылдар аҙағында — туҡһанынсы йылдар башында Рәшит Шәкүр "Урал" халыҡ үҙәген ойоштороусы һәм уның етәксеһе булды.  Рәми Ғарипов үҙенең шиғри ынйыларын ижад иткәнгә тиклем Башҡортостан буйлап йәйәүләп күпме тауҙарҙы артылған, күпме даръяларҙы кискән, ил ҡарттарының аҡылын үҙенә туплаған.  Рәшит Шәкүр менән Башҡорт дәүләт университетында бер дәүерҙәрәк уҡыныҡ.  "Шиғриәт йондоҙо", "Арҙаҡлы башҡорттар" менән шулай булды, улар ҡабатлап баҫылды.  Рәшит Шәкүр һүҙҙәренә Мөхәррәм Сәлимов яҙған был йыр ошондай һүҙҙәр менән башлана һәм тамамлана: Рәшит Шәкүр бер нисә ай Аҡмулланың ҡатмарлы тормошо һәм ижады хаҡында илһамланып китап яҙҙы.  Ватандаштарына үҙенең уй-кисерештәрен, яныу-инаныуҙарын Рәшит Шәкүр иң элек шиғри һүҙ менән еткерҙе, шағир булараҡ танылды.  Рауил БИКБАЕВ, Шулай ҙа Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев шағир ғына түгел, телсе лә, тарихсы ла, фольклорсы ла, тәржемәсе лә һ.б.  Ризаитдин Фәхретдинов, Мифтахетдин Аҡмулла, Сәғит Мерәсов, Ғабдулла Амантай һ.б.  Тарихтан беҙ ХVIII быуатта француз энциклопедияһын тыуҙырған шәхестәр тураһында беләбеҙ.  Бабич та үҙенең ҡыҫҡа ғына ғүмерендә аҫыл шиғырҙар яҙыу менән бергә башҡорт йырҙарының тарихын теркәргә, ут эсендә лә ил ҡарттарынан шул гәүһәрҙәрҙе йыйырға өлгөргән.  Бәләкәстән ил моңон, һүҙ тылсымын күңеленә йыйып, шиғриәткә табынып үҫкән кешенең яҙмышы ул. Уйлап ҡараһаң, уның тормошонда ниндәйҙер көтөлмәгән боролош түгел был.  Редакциянан һуң Рәшит Мәскәүҙә аспирантурала уҡыны, Башҡортостандың топонимикаһы буйынса яҙылған төплө ғилми хеҙмәттәре өсөн филология фәндәре кандидаты, доктор тигән ғилми дәрәжәләр алды. Мин мәктәптәрҙәге әҙәби осрашыуҙарға һәр саҡ шатланып барам.  Баязит Бикбай ижады — күпме тармаҡтарға таралып аҡҡан даръя! 