Атаһы ана шул Тәкәй ауылына нигеҙ һалыусы Тәкәй ҡарт булған да инде”.  Бының өсөн авторҙар Аҙнабай тигән исемде Аҙналы-бай тип нарыҡлай.  Баҡтиһәң, Бөйөк Ватан һуғышында данлы Башҡорт атлы дивизияһы яугирҙәрен: "Беҙ — Салауат Юлаев тоҡомдары!" — тип дәһшәтле яуға рухландырған генерал Шайморатов та күкрәк ҡаҡмай ғына һуғышҡан икән...  Ентеклерәк ғилми йыйынтыҡ та бар (Ф.Ғ. Хисамитдинова.  Үрҙә аталған автор раҫлауының хата булыуын ике олоҫ кешеләре тамғаларының формаһы төрлөлөгө лә раҫлай.  Юлай менән Салауатты Ҡобау ерлегенән айырыу өсөн, Ҡобау олоҫо старшинаһы Юлай ҡул ҡуйып мөһөрләгән ер һатыу ҡағыҙын үҙенсә файҙалана: имештер, “килешеү хаты Юлай Аҙналиндың Ҡобау ерҙәренә аҫаба булмауын күрһәтә...  — ти ул, — Тикеевтар әле Ҡобауҙан бүленеп сыҡмаған, йәғни Тәкәй 1773 йылда булмаған.  Аҫаба хоҡуғы булмағас, ырыуҙың ерҙәре Юлайҙың, уның улы Салауаттың тыуған төйәге түгел”.  Уфа — 1991), унда (№1649) ошо Иглин районындағы Тәкәй ауылының 1740 йылда — Урман-Көҙәй, ә 1765 йылда (№1648) Шайтан-Көҙәй олоҫона теркәлеүе күрһәтелгән.  Хәйер, гәзит уҡыусыла тыуған һорауҙарҙың күбеһенә “брошюра”ның үҙендә үк тейешле яуап бирелә — ҡыҙыҡһыныусылар был баҫманы беҙҙән бушлай алырға мөмкин.
 Ғәмәлдә Аҙнабай Ҡарағужиндар — бөтөнләй башҡа нәҫел: уның атаһы Ҡарағужа Аҡаев (Акаков), олатаһы — Аҡай Ҡамаҡаев, олатаһы — Ҡамаҡай Бикҡолов. Радик Вахитовтың "Милли батырыбыҙҙың тарихы дауам итә" ("Башҡортостан", №110, 114, 2012) тигән мәҡәләһенә ҡарата Уфа.  Бәғзе берәүҙәр, моғайын, ошо ике яҙыуға ҡарап, бер үк төбәктә ике Тәкәй ауылы булған икән, тип хаталана ла хәҙерге Салауат районындағы Тоҡос (Шайтан) ауылын Салауат Юлаев тыуған Тәкәй ауылы итеп аймылыштыра, ләкин төрлө осорҙа төрлө олоҫҡа ҡаратылған бер үк (Баш йылғаһы тамағындағы) Тәкәй ул.  Ләкин хилаф концепцияһы шул кәртен һурып алыуҙан уҡ ҡыйрала.  фамилияһы — Текеев.  Ҡыуаҡан олоҫо старшинаһы Аҙнабай Ҡарағужиндың исемен “козырь” кәрт итеп алып, Юлай Аҙналиндың атаһы итеп файҙаланыу аптырата.  1752 йылда төҙөлөп, 1755 йыл баҫмаланған Красильников картаһындағы ап-асыҡ "с" хәрефен (уҡыусы иғтибар иткәндер: дәғүәсебеҙ гәзиткә күсергән карта киҫәгендә лә бит шул уҡ "с"!) "е"ға алмаштырып уҡыу юлы менән генә "ТъкЪсва"ны "Текеева" тип, Ерофей Струков картаһындағы "д.  Имеш-мимештәр йыйып, юҡты уйлап сығарып һәм осо осҡа ялғанмаған шәжәрәләр әтмәләп, балға ҡунған ныҡышмал һағыҙаҡтай, ул үҙе лә иң кәмендә Салауат-баба данына һырынмаҡсы.  ЕлаЕ" (деревня Юлая, Баш йылғаһы ярында) менән дә шундай уҡ фокус үткәреп, ауыртмаған баштарға ниңә тимер тараҡ ҡаҙарға?!  I, 246-сы бит).  Уға ҡалһа, беҙ фәҡирҙәрегеҙ "булыуы ла ихтимал" тигән ыңғай тоҫмалда торабыҙ, сөнки Юлайҙың, Салауаттың ярты ғүмере шул төбәктә йәшәлгән.  Ҡәрҙәштәребеҙ салауаттарға Салауат Юлаевтың хәҙерге Иглин районының Тәкәй ауылында тыуғанлығын танырға ваҡыт, бының менән улар һис ни юғалтмай, ә дөрөҫлөк ҡануны өҫкә сыға.  Үҙ заманының түрәһе Юлай Аҙналин да бит, үҙ белдегенсә түгел, ә батшабикәнең юғарынан өргән көслө һулышынан бөгөлөп төшөп ҡул ҡуйған (был һулыш шул 1759 йылдың 6 декабрь Указы менән ҡанунлаштырыла).  Әбйәлилдәй районыбыҙҙы телгә алмай, миҫалға ғибрәтлерәк ваҡиғаны — ҙур майҙанлы күркәм Янғантау төбәген йәһәт кенә федераль ҡаҙна кеҫәһенә шылдырыуҙарын хәтерләйек.  Йәғни, тип фаразлай эҙәрмән, 1759 йылда Сим (Эҫем) заводсыларына ер һатыуҙың ҡанунһыҙлығын земский судта дәғүәләшкән старшина Юлай Аҙналин, йәнәһе, үҙенең аҫаба ерҙәрен кафырҙарға һатмаҫ ине!  Милли батырыбыҙҙы тыуған ырыуы ҡобауҙарҙан айырыу, хәҙерге Иглин районындағы Иҫке Ҡобау, Тәкәй ауылдарына уларҙың тамсы ла ҡатнашлығы юҡ, тигәнен тамам нығытыу өсөн, ең осонан сығарылған төп “козырь” булалыр был.  — Й.С.) йылғаһы буйында урынлашҡан Тәкәй ауылы тип иҫбатланы", сөнки быны, имештер, башҡаларҙан да бигерәк, мәҡәләнең авторы шәхсән үҙе һис бер кире ҡаҡҡыһыҙ итеп раҫлаған — уға тарихи факттар факт түгел.  Афарин!  Маһир салауатсыбыҙ бер үк төбәктә (хәҙерге Иглин районында) урынлашҡан билдәле ауылдарҙы (Тәкәйҙе, Меңйетәрҙе) хәҙерге Салауат районына күсерә, шуның хаҡында "Минево"ны (Меңде йәки Меңйетәрҙе) "Миней (Минкә)" яһай ҙа, Баш йылғаһы тамағындағы Тәкәй ауылын Тәкәй ҡарт нигеҙләмәгән, тигән төп уйҙырмаһына дәлил итеп, үҙе лә абайламаҫтан, үҙен салҡан быраҡтырмыш документты килтерә: "Наш предок Текей-баба переехал на устье реки Баш и основал там всем известную деревню Тикеева"...  Тағы ниндәй дәлил кәрәк?! Яҙарманға үтә зарури сифат — әхлаҡ мәсьәләһе килеп тыуа, шикелле, бында.  “Ана шул” тигәнен хаҡлы рәүештә хәҙерге Иглин районына күсерһәк, дөп-дөрөҫ: Баш йылғаһы тамағындағы ханзамандан килгән Тәкәй ауылына нигеҙ һалған Ҡобау кенәздәренең тоҡомо Тәкәй-бей тап үҙе шул.  Автор батыр хаҡында фәҡәт уның һүҙе хаҡ, башҡаларҙыҡы ялған тип бара.  Үҙе әйтмеш: күкрәк ҡағып осоноусылар, "лейтенант Шмидттың балалары", ғилми институттарҙың береһендә төҙөтөп алған шәжәрә лә уларҙың сонтор нәҫел бауын Салауатҡа терәтеп теркәмәне — өҙөк һыҙыҡтар үткәреп кенә "беркетте", ә был иһә "шулай булыуы ла, булмауы ла ихтимал" тигәнде иҫкәртә.  Ошо үҙе генә лә шундай һығымтаға килтерә: ике олоҫ тамғалары уларҙың ҡан-ҡәрҙәш түгеллеген ап-асыҡ дәлилләй” (аталған китап, 132 — 134-се биттәр). Йүрүҙән буйындағы һис бер шәжәрәгә лә, халыҡ хәтеренә лә теркәлмәгәнлектән, йылғырыбыҙ икенсе бер “дәлил” уйлап сығара: имештер, “Салауаттың тыуған төйәгендә (йәнәһе, хәҙерге Салауат районында — Й.С.) Тәкәй ҡарт — тарихи сығанаҡтар аша билдәле кеше”, сөнки, ти ул, “Әлкә ауылын Әлкә Бикбулатов башлап ебәргән...  Юлға сыҡҡан эҙәрмән, юҫығын илле шәйләһе, тиктомалдан шаулы өйөр ойоштормаҫ, үҙҙәренә ҡан-ҡәрҙәш һәм ут күрше Иглин районындағы Тәкәй ауылы уҙамандарының милли батырыбыҙҙы ололап һынландырған һәйкәлен ауҙарырға яҫҡынмаҫ ине.
"Ҡыҫҡаһы, — тип күҙ ҙә йоммай "иҫбатлай" Р. Вахитов, — бер кем дә Салауат Юлаев менән Юлай Аҙналиндың Иглин районының Тәкәй ауылында тыуғанлығын таныманы.  Артыҡ сурытмай ғына, күренекле тарихсыбыҙ Ә.З. Әсфәндиәровтың һүҙҙәре менән әйткәндә: “Юлай Аҙналин, уның атаһы һәм балалары, йәнәһе, Ҡыуаҡан ырыуынан сыҡҡан һәм Шайтан-Көҙәй ырыуының припущенниктары булған тигән үҙенең хата фекерен дәлилләү өсөн авторҙарҙың береһе (Р. Вахитов), 1736 йылдың 11 февралендәге Указды дөрөҫ аңламайынса, хата һығымталарға килгән: уның раҫлауҙарына ҡарамаҫтан, Указ башҡорттарҙы ерҙәренә аҫаба хоҡуғынан мәхрүм итмәгән; бер ниндәй документ менән раҫланмайынса, Ҡыуаҡан олоҫо старшинаһы Аҙнабай Ҡарағужин Шайтан-Көҙәй старшинаһы Юлайҙың атаһы, ә Салауаттың олатаһы тип иғлан ителә.  Ләкин төбәк патриоттары ныҡышмал төйөп-тылҡыған, Салауат мотлаҡ улар төбәгендә тыуған тигәнде аңлатмай был.  Красильников һәм Рычков баҫмаһының 1752 йылда төҙөлгән ап-асыҡ карталарындағы (22, 24, 28, 29, 32, 34-се биттәр) тап Баш йылғаһы тамағында шаҡырайтылған һәм аҡҡа ҡара менән яҙылған ысын Тәкәй ауылына күҙ йомоп ҡарауҙыр был.  Фаил ТИКЕЕВ. Бөтәбеҙҙең, аҫыл аҫабаларҙың ғәзиз бабаҡайҙары үҙ заманында ярты Башҡортостан ерен болғап (бол-аҡсаға алмаштырып) елгә осороуҙарын, шул күңелһеҙ шауҡымдың әлегәсә дауам ҡылыуын белмәй йә белергә теләмәй, күрәһегеҙ.  Бер ниндәй тарихи сығанаҡтарҙа ла был ауыл күрһәтелмәй...  Бөтәһе лә батырҙың тыуған төйәге хәҙерге Салауат районының Көҫкәнде (ә дөрөҫө — Күсҡунды.  Уның атаһы Бикбулаттың...  2001” хеҙмәтендә лә тап шулай — “Бикбулат Тюкаев”.  Әйткәндәй, урыны ожмахта булғыры Тәкәй-бейҙең шул Тәкәев, йәки Тикеев, йәки Тюкаев фамилиялы тоҡомдары тирә-яҡҡа (хатта сит илдәргә) хисапһыҙ күп таралған.  Күрһәтелгән мәҡәләне һәүетемсә уҡып сыҡҡас, авторының баш бирмәүсе арғымаҡҡа атланыуын, теҙген тотаһы урында ҡамсы болғап екеренеүен ишеткәндәй булаһың.  Сал Тәкәй ауылынан, уның мөхтәрәм халҡынан иләмһеҙ көлөүме был?!  Әлкә Булатов (документтарҙа Полатов) та Бикбулаттың улы була алмайҙыр, сөнки тарихи сығанаҡта был ике шәхес бер ҡатарҙан ҡуйылып, ике төрлө яҙылған: “...Алка Полатов (“Алка Бикбулатов” түгел — Й.С.), Бикбулат Тюкаев (МИБ, том IV, ч.  Мәҡәлә авторы, сүп өҫтөнә сүмәлә өйөп, буғай, теңкәһенә тейгән “54 битлек брошюра”ның “ғилми баҫма” тип аңлатылыуын ғәйепләй.  2, 166, 595-се биттәр), ә был төбәгендәге хакимиәтте һанға һуҡмау тигән һүҙ.  Был — ташҡа һуғылған дәлил".  Үҙен аҫаба һанаған хәҙерге азаматыбыҙ ҡайһылайыраҡ әйтер ине икән ошондай мөшкөл осраҡта?! Ә шулай ҙа тылҡымыштың тел төбөндә: “Полатов — Бикбулатовтың ҡыҫҡартылышы ул” тигән мәғәнә ятҡандай, ләкин быны дөрөҫләгән дәлил ҡайҙа?  Башкирская ойконимия ХVI – ХIХ вв.  "1773 йылда...  Документтағы Бикбулаттың фамилияһы ла һис тә “Текеев” түгел, ә “Тюкаев” тип яҙылған; арҙаҡлы тарихсыбыҙ Ә.З. Әсфәндиәровтың “История сел и деревень.  Улар (Юлай, Салауат — Й.С.) бер нисек тә Баш йылғаһы тамағындағы Тәкәйҙә тыуа алмаған.  Йыһат СОЛТАНОВ, Тик ул сүрәттә лә билдәле фамилияны нәҡ Баш йылғаһы тамағындағы Тәкәй ауылын нигеҙләгән Тәкәй-бейҙең шытымы итеп ҡарамай хәл юҡ.  Книга девятая.  Был фамилия Янбулатов, Сынбулатов, Тимербулатов, Ташбулатов, Аҡбулатов, Ҡарабулатов кеүек иҫәпһеҙ күп “булат”тарҙан килеүе бик ихтимал.  Иң көслө дәлиле — Салауат Юлаевҡа бәйле уның асыштарынан һуң, "элек үҙҙәренең Салауат Юлаевтың тоҡомонан булыуҙарын белмәгәндәр ҙә...  Ярай, тегеләй ҙә булһын, ти.  Юлай Аҙналин менән Аҡа мулла тамғалары араһында бер ниндәй уртаҡ яҡтар юҡ.  Тик ҡоро ҡалаҡ ауыҙ йырта тигәндәй, ҡоро теләк менән генә ҡала ҡороп булһасы!  бөгөн ғорур рәүештә: "Мин — Салауат тоҡомонан!" — тип күкрәк ҡаға".  Ә дәғүәләшеү сәбәбе башҡаса бит: 1743 йылдан һуң отставкалағы элекке старшина Шығанай Борсаҡов, ғәмәлдәге старшина Юлайҙы аша атлап, ерҙәрҙе уға белдертмәйенсә һатҡан (МИБ, том IV, ч.  Ул аҫабаларҙы, саманан тыш яһилланып, татар дворяндары тип хөсөтләү өсөн генә, “башҡорттарҙа совет дәүеренә тиклем фамилияны һаҡлау ғөрөф-ғәҙәте булмаған”ды уйҙырмалау килешмәй — данлы баба намыҫын быуаттар буйына юғалтмай йөрөтөү тап башҡортҡа хас әмәл (мәҫәлән, Иван Грозный заманынан уҡ билдәле Бикбау-кенәз, Йәнсура-батыр исемдәрен ошо көндәргәсә фамилия итеп һаҡлаған Бикбовтар, Йәнсуриндар һәм башҡалар), ә асыш яһаусыбыҙ көллөһөн дә үҙ аршинында үлсәп хитлана. 