Дуҫлашып алдыҡ.  Совет йылдарында шәхес булып формалашҡан, ҡоролоштар алмашыуын лайыҡлы үткәреп, яңы баҙар шарттарында үҙ урынын табып, уңышлы эшҡыуарға әйләнеп һәм йәмғиәт тормошонда ихлас ҡатнашып йәшәгән замандашыбыҙ Илдар Иҙрисовтың яҙмышы ҡыҫҡаса юғарыла һөйләгәндәрҙән ғибәрәт.
 Өфө ҡалаһы. Иҙрисовтар ике ул үҫтерә, өлкәндәре — адвокат, кеселәре торлаҡ-коммуналь хужалығында эшләй.  Шул осраҡлы осрашыуҙан алып Илдар менән Фәнирә гел бергә. Армиянан һуң бер аҙға ғына Маргиланға, шунан ата-әсәһе күсенгән Анапаға барып, туған-тыумасаһы, дуҫ-ише менән хушлаша ла Башҡортостанға, бала сағында бер нисә тапҡыр йәйге каникул көндәрен үткәргән Стәрлебашҡа йүнәлә. М. МӨХӘМӘТОВА. Илдар Иҙрисов менән дә шулай була.  Ваҡытын бушҡа үткәрмәү өсөн китапханаға бара, совет заманында һәр юғары уҡыу йортонда мотлаҡ өйрәнелгән КПСС тарихы дәреслеген алып конспект яҙырға ултыра.  Китапханаға десантсы формаһында бер егет килеп инде лә эргәмә ултырҙы.  Ғаилә башлығы тәүҙә “Агроснаб” берекмәһенә урынлаша, артабан төҙөлөшкә күсә.  Фәнирә исемле ҡыҙ үҙәк район дауаханаһында акушер-гинеколог икән.  Һылыуҙарҙың береһенә Илдар тәү ҡараштан ғашиҡ була.  Үҙгәртеп ҡороу башланғас, Илдар Иҙрисов эшҡыуарлыҡҡа тотона.  Ҡапыл ҡаршыларына килгән ике ҡыҙҙы күреп, туҡтап ҡалалар.  Бөгөн уның шул уҡ биҫтәлә ике кибете бар, береһе “Хазина”, икенсеһе “Ихлас” тип атала.  Юл ыңғайы Харьковҡа инеп, автомобиль юлдары институтына уҡырға инә.  Киноға барырға уйланыҡ”, — тип иҫкә ала ул. ...Ҡайҙа ғына йәшәһә лә, кеше ата-бабаһы көн иткән ерҙе юҡһына һәм ниндәйҙер мәлдә шул тарафҡа ҡайтырға ҡарар итә.  Стәрлебаштағы туғандары уны ихлас ҡаршылай, әммә ул йылдарҙа ауыл ерендә эшкә урынлашыу ауыр булғанға уға йә Стәрлетамаҡта, йә Өфөлә төпләнергә кәңәш бирәләр.  “Афғанстанда һатып алған кейемдә — ул йылдарҙа модала һәм дефицит булған джинсы салбар-күлдәктәмен, бер һүҙ менән әйткәндә, ауылдағы беренсе егетмен.  Илдар Рәүел улы дүрт йыл Чапаев исемендәге совхозда механик булып эшләй, шунан Өфөгә күсәләр.  Салауат Ҡәйүпов атлы булып сыҡты, ул да Афғанстанда хеҙмәт иткән.  Дуҫтар ҡараған фильм “Ике таныш түгел кеше” (“Два незнакомца”) тип атала.  Таныштыҡ.  Йәш ғаилә тәүҙә Өфө районының Ҡыҙылъяр ауылында йәшәй.  Шулай килеп сыға: әле генә танышҡан ике егет, ике сит кеше тураһында фильм ҡарағас, ике ҡыҙ менән осраша.  Кинонан егеттәр урам буйлап, фильмдан алған тәьҫораттары менән уртаҡлашып ҡайтып бара.  Артабан ваҡиғалар нәҡ кинолағы кеүек була.  Тольяттиҙан автомобилдәргә запас частар алып ҡайтып, Сипайлово баҙарында һата. 