Аҙналар буйы йыуына ла алмағандар.  “Тап шул көндө дары еҫен татыныҡ һәм үҙебеҙҙең ысын һуғышҡа эләгеүебеҙҙе аңланыҡ, — тип һөйләй Илдар Рәүел улы.  Илдарҙың ике иптәше шунда һәләк була, ул иҫән-һау ҡала.  “Мине Аллаһы Тәғәлә, өләсәйем доғалары ҡурсаланы”, — тип инанып йәшәй ул һаман.  Бер-ике аҙна эсендә һалдаттарҙы атырға, ҡул көрәшенә өйрәтәләр.
1979 йылдың 27 декабрендә замполит һалдаттарҙы сафҡа теҙә лә ҡыҫҡа ғына итеп хәлде аңлата: “Ошо тау артында — Афғанстан, унда — ихтилал, һаҡларға кәрәк”.  Тәүге айҙарҙа палаткалары ла булмаған.  Һуңыраҡ килтерелгән палаткаларҙы һалдаттар уңайлыҡтарҙың да уңайлыһы тип ҡабул итә.  Иҙрисовтар өс ул тәрбиәләп үҫтерә.  Малайҙар шуҡ була, ләкин тырышып уҡый, төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнә.  Өйгә ҡайтҡас, өләсәһенән ололарҙы йыйып, аят уҡытыуын үтенә. Өләсәһе Гөлменәүәр Шакир ҡыҙы Башҡортостандың Стәрлебаш ауылынан 1942 йылда, тормош юлдашының вафаты тураһында хәбәр алғас, улы менән шул тарафҡа барып урынлаша. ...Ул тиҙерәк үҫергә хыяллана.  Ә Илдар Иҙрисов һәм уның яуҙаштары, ҡанлы һуғышты әле булһа төштәрендә күреп, тертләп уяна... Форсаты сыҡҡан һайын мәсеткә йөрөй.  Сит-ят яҡтар һуғыш заманында ғына түгел, тыныс көндәрҙә лә ел-бураны менән ҡорота, йылыла ла өшөтә.  Илдар — Харьков ҡалаһындағы автотранспорт техникумына, Рубен — Ленинградтағы йылға училищеһына, ә Марат Өфөләге ауыл хужалығы институтына уҡырға инә, йәғни һәр кем үҙ яҙмышын үҙе һайлай. Ошо хыял-өмөтөн иншаларында сағылдыра.  Илдар — өлкәне, ҡустылары — Рубен һәм Марат.  Илдар спорт секцияһына яҙыла, музыка мәктәбенә йөрөй, бик шәп итеп аккордеонда уйнарға өйрәнә.  Ата-әсә, туҡтауһыҙ эшләһә лә, һис ҡасан балаларын иғтибарҙан, хәстәрлектән мәхрүм итмәй.  Үлем эргәлә генә йөрөнө
 Йәнә лә машинист булып, поезда елдереп, Мәскәүгә барырға, Советтар Союзының төрлө төбәген күрергә теләй.  Ул ваҡыттан алып күп йылдар үтте, хәтһеҙ һыуҙар аҡты.  Ҡапыл пулеметтан ата башлайҙар.  Бер кис һалдаттарҙы йоҡоға талыу менән уяталар.  Тағы ла күкрәгендә йөрөткән бетеүе — ғаилә фотоһының ҡотҡарыуына ышана.  “Дислокацияланған хәрби частарҙың береһендә хеҙмәт иттем, — тип хәтирәләргә бирелә ул.  Айҙан ашыу ваҡыт үткәс, бер нисә мөһим ваҡиға була.  Һирәк ял сәғәттәрендә ҡаҡ ерҙә ятып киртләс тау һыртынан килеп сыҡҡан һәм шунда уҡ батып юғалған ҡояшты күҙәткән саҡтарында Тыуған илен һағынып зар-интизар булған һалдаттарҙың баштарына ниндәй генә уйҙар килмәне икән!  Төндә ант ҡабул итәләр, шунда уҡ ҡорал тоттороп, ҡоро паек бирәләр, ә таң атыр-атмаҫтан эшелонға тейәйҙәр.  — Тәүге көндө үк иң яҡын дуҫым Исламдың күҙенә пуля тейҙе...” Артабан бындай бәрелештәр бик күп була, сөнки Илдар Иҙрисов хеҙмәт иткән часть аэродромды һаҡлай, ә дошмандың маҡсаты — ошо мөһим объектты ҡулға төшөрөү. Илдар Рәүел улының бала сағы ҡояшлы Үзбәкстандың бай тарихлы Фирғәнә уйһыулығында урынлашҡан Маргилан ҡалаһында үтә.  Хәләл ефете Муза Харис ҡыҙы, сығышы менән Ҡырғыҙстандан, балалар баҡсаһында музыкаль хеҙмәткәр һәм бер үк ваҡытта методист була.  Татыу ғаиләлә тәрбиәләнгән бала ифрат бәхетле үҫә.  Быға бер осраҡ сәбәп була: бер көн Кандагар ҡалаһы эргәһендә өс һалдат, һыу эҙләп, соҡор-саҡыр аша бер ҡышлаҡҡа юл тота.  Яҙмыштың уға бөтөнләй башҡа, еңел түгел, әммә йөкмәткеле, лайыҡлы тормош юлы әҙерләгәнен дә тоҫмалламай.  Әммә бала саҡ үтә лә китә, һәм оло тормош юлы башлана.  Яҡшы хеҙмәте өсөн егеткә отпуск бирәләр.  — Әйткәндәй, унда күберәге Башҡортостан егеттәре ине”.  Электр поездарының составтарҙы билдәле бер станцияға тиклем генә илтеүен, артабан кире әйләнеүен белмәй ине әле ул.  Шул уҡ көндө Саланг артылышында ун һигеҙ йәшлек кенә егеттәр тәүге алышҡа инә.  Техникумда уҡыуын тамамлағас, Илдар Иҙрисов Маргиланға ҡайта, октябрь аҙаҡтарында армияға алына.  Егеттәр төрлө яҡҡа тарала.  Һүҙ — замандашыбыҙ, яҡташыбыҙ, баш ҡалала һәм республикала эшләп килгән ветерандар хәрәкәте етәкселәренең береһе Илдар Иҙрисов хаҡында.
 Ҡайтанан Афғанстанға барғас, Аллаһы Тәғәләгә, доға көсөнә ныҡлап ышана башлай.  Рәүел ағай ғүмере буйы төҙөүсе булып эшләй, тармаҡта иң алдынғыларҙан иҫәпләнә, “Үзбәк ССР-ының атҡаҙанған төҙөүсеһе” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  Уны әле лә ҡәҙерләп һаҡлай... Ә бында — һуғыш! 