Ҡорттоң өҫтөнә баҫһаң йәки ҡыҫһаң, ул саға.  Бал ҡортоноң йәшәйешен үҙләштергәс, хәҙер эш башлаусы умартасыларға бал ҡорттарын тәрбиәләү буйынса һәм улар менән нисек эш итеү, ҡорттарҙы үрсетеү хаҡында кәңәштәр, тәҡдимдәр бирергә мөмкин. Саң ҡағыу — борондан килгән ғәҙәт кенә, уның асылы шуға ҡайтып ҡала: умартасы, берәй нәмә шылтыратып, үҙенең күршеһен күс осоп сығыуы тураһында иҫкәртә, әгәр ҙә күс уның ихатаһына барып ҡунһа, күрше күсте ҡайтарып бирергә тейеш була;
...  Үҙеңде тыныс һәм ышаныслы тоторға кәрәк.  Шуның өсөн уны кейер алдынан елләтәләр.  Унан теге-был сит еҫ сығып торорға тейеш түгел.  Резина бирсәткәлә ҡул тирләй, ә тир еҫен ҡорт яратмай. Кешеләр шаяртып: "Хужаһын танып, саҡмайҙар", — тиһәләр ҙә, уларҙа йорт малына хас ғәҙәте юҡ, инстинктҡа ғына буйһоноп йәшәйҙәр.  Ҡорттарҙың тыныслығы кешенең эш итә белеүенә лә бәйле. Рафиҡ НОҒОМАНОВ алып бара. Уларҙың фекеренсә, был күсте "ҡамап ала".  Кешеләр умартасылыҡ менән күптән шөғөлләнеп бал ҡорттарына билдәле дәрәжәлә йоғонто яһаһа ла, улар ҡулға эйәләшеп китмәгән.  Кавказ, Карпат ҡорттары һәм уларҙың ҡатнаш тоҡомо кеүек үк, көньяҡ тоҡомло ҡорттар ҙа, ғәҙәттә, үҙҙәрен тыныс тота.  Урта Рәсәй ҡорттарының танылған ырыуы (популяция) булған ҡырағай башҡорт солоҡ (бөрйән) ҡорттары иң яуыз, уҫал һәм агрессив ҡорттар, шуның өсөн улар менән эшләгәндә битлек кейергә, күрек тә ҡулланырға кәрәк. Умартасының кейеме лә шулай уҡ ҡорттарҙың тәртибенә билдәле, йоғонто яһай.  Бөрләтәүе бал менән тулы ҡорт сағыу өсөн ҡорһағын бөгөргә ауырһына.

 Салбар балаҡтарын ойоҡбаштарға тығырға, ә күлдәк йәки халат еңенең осон резинкаларға кәрәк. Тирләтеүсе йылы йөн, синтетик, йөнтәҫ кейем булырға тейеш түгел, ҡорттар унда бутала, асыуы ҡуба.  Рубриканы Әгәр ҙә йыйым булһа, умартаға бик күп бал һуты килһә, улар зыянһыҙ.  Ҡайһы саҡта урта Рәсәй тоҡомло бал ҡорттарын да бит селтәрһеҙ, әммә төтәткес файҙаланып ҡарарға була.  Уның ҡарауы, кеше ҡорттарға "күнегә", "өйрәнә" барып, эш итеү алымдарын киңәйтә.  белендермәй генә сығып киткән күсте уның ҡайһы ғаиләнән икәнен еңел белеп була.  Ләкин был — сәбәп түгел, ә эҙемтә генә;
...шундай осраҡтар ҙа булған: сығып киткән күс, үҙенә һауа ояһы ҡороп, йүкә ботағында, көнбағыш кәрзинендә 35–46 көнгә "туҡтап торған";
...илебеҙҙең айырым төбәктәрендә беҙҙең көндәргә тиклем умартасылар, күс айырым сыҡҡан саҡта, күнәккә, тасҡа, кәритәгә, салғыға һәм башҡа әйберҙәргә һуға.  Улар менән эш иткәндә, аҡ халат йәки төҫлө туҡыманан тегелгән комбинезон иң яҡшы кейем һанала.  Ҡорттар үҙҙәренең ҡайҙа йәшәгәнен "иҫкә төшөрә" һәм элекке урындарына кире әйләнеп ҡайта.
 Уларҙың күсен биткә селтәр кеймәйенсә, хатта күрекһеҙ ҡарарға мөмкин.  Ҡорттар менән эшләрҙән алда шәхси гигиенаны һаҡларға, ҡул һәм битте яҡшылап йыуырға ҡушыла.  Төрлө тоҡомло бал ҡорттары ояларын ҡарауға төрлөсә яуап бирә.  Бының өсөн кисен күстән ҡорттарҙы бер ҡалаҡ һоҫоп алалар ҙа, уларға шәкәр ҡомо (пудра) йәки он һибеп, ҡалаҡтан бушаталар.  Тәүге осорҙа бик тә ҡурҡһағыҙ, таҙа бирсәткә кейеп эшләргә мөмкин, ләкин ҡорттар бирсәткә аша ла саға ала.  ...Күс айырырға әҙерләнеүсе бал ҡорто ғаиләһенән иң яҡшы берәүһенән башҡа ҡорт инәләре ояларын юҡ итеү, был ғаиләне көсһөҙ ғаилә урынына, ә көсһөҙөн уның урынына күсереп ҡуйыу күстең сығыуын иҫкәртеүҙең һәм уның юғалыуына юл ҡуймауҙың иң ябай ысулы булып тора;
...бал ҡорттарының күс айырыуға әҙерләнеүенең беренсе билдәһе — ояла ата ҡорттар үрсеменең барлыҡҡа килеүе.  Бал ҡорттарында һиҙеү тойғоһо ныҡ үҫешкән, уларҙы ҡырҡыу еҫтәр ныҡ ҡуҙғыта.  Бал ҡорттары менән
нисек эш итергә?
 Әгәр ҙә ҡул йәки тән буйлап ҡорт йөрөһә, тыпырсынырға ярамай, уны тыныс ҡына алып, осороп ебәрергә кәрәк.  Умартала аҙыҡ запасы аҙ булғанда, бал йыймаған осорҙа һәм ҡорттар ас булғанда, уларҙың асыулы, сағыусан булыуы күҙәтелә.  Хатта таҙа, яңы ғына йыуылғаны ла үҙенсәлекле, ҡорттарҙы ҡуҙғытыусы еҫле була.  Ҡорттар кешегә күнегеп бармай, үҙенең хужаһын — умартасыны танымай.  Ысынында иһә ҡорттарға был тауыштың бөтөнләй кәрәге юҡ. 