Шуға күрә алдан яҙылабыҙ.  Кеше юҡҡа ғына тап ошо клиниканы һайламай.  Эштә лә өлгөрәләр, бынамын итеп йорт һалып сыҡҡандар, ике бала үҫтерәләр.  Бында шарттар ғына түгел, кешеләргә мөнәсәбәт тә һәйбәт, — тип уға ҡушыла икенсе ханым.
"Яинар" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етәксеһе Радик Солтанов үҙен белә-белгәндән табип булырға хыяллана.  Яратҡан эшең булыу — бәхет, тиҙәр бит.  Айырыуса ҙур хеҙмәт стажына эйә Радик Мөстәҡим улының хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Алсаҡ йөҙлө Зилә Солтанова коллективта, мөрәжәғәт итеүсе халыҡ араһында ҙур абруй менән файҙалана.
— Әлбиттә, эш асыу тип әйтеүе генә анһат, бик күп ауырлыҡ аша үтергә тура килде.  Шулай уҡ теш врачтары Мөҙәрис Кучумов, Валентина Савельева, шәфҡәт туташы Әлиә Зарипова үҙ вазифаларына яуаплы ҡарай, мөрәжәғәт итеүселәр менән яҡшы мөнәсәбәт урынлаштырып, сифатлы дауалау хеҙмәте күрһәтә. Тәжрибәле, үҙ бурыстарын намыҫ менән үтәй торған хеҙмәткәрҙәр йыйылған бында.  Табиптан да, уның эшенән дә ҡәнәғәтбеҙ.  Ҡыҙҙары Рания — Өфөлә, улдары Рамир Баҡалының 1-се урта мәктәбендә IV класта уҡый.
 Иң мөһиме — эшем бар, кешеләр килә, бер ҙә генә буш ултырғаным юҡ.  Иң мөһиме — сифатлы итеп эшләйҙәр.  Әммә тырышһаң, барыһын да еңеп сығырға була.  Коллектив һигеҙ кешене берләштерә.  Клиникала тештәрҙе дауалауҙан башҡа, тағы ла УЗИ, неврология-терапия хеҙмәттәре күрһәтелә.  Егет мәктәпте тамамлағандан һуң Башҡорт дәүләт медицина университетының стоматология бүлегенә уҡырға инә.  Беҙ скульптор ҙа, психолог та, ювелир ҙа, һәр кемдең һөнәре, башҡарған эше кешеләр өсөн файҙалы булырға тейеш, — ти Радик Мөстәҡим улы. Клиника заманса медицина йыһаздары менән тәьмин ителгән, барлыҡ төр юғары сифатлы стоматология хеҙмәттәре күрһәтелә.  "Яинар" стоматология клиникаһынан нисә йыл инде иртәнән кискә тиклем кеше өҙөлмәй.  Яңы аппарат ашҡаҙан-эсәк юлдарын, бөйөр, бәүел, енес системаһын тикшерергә мөмкинлек бирә.  Радик Солтановтың тормош иптәше Зилә Рәйес ҡыҙы УЗИ табибы булып эшләй.  Баҡалы районы. Баҡалынан ғына түгел, күрше төбәктәрҙән дә киләләр бында.
— Беҙ гел ошонда йөрөргә тырышабыҙ.  Көнөнә 14–16 кешене ҡабул итә.  Ауыл уртаһында урынлашҡан аҡ кирбес ҡупшы йорт әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып балҡып тора. Тик яҡшы ҡорамал һәм материал ғына ҡулланам.  Тәжрибә туплап, эшенең бөтөн нескәлектәренә төшөнгәс, үҙен эшҡыуарлыҡта һынап ҡарамаҡсы була.  Заман менән бергә атлап, бында ла яңыса технологиялар ҡулланыла.  Теш табибы һөнәрен үҙләштергәс, тыуған яғына ҡайтып, район үҙәк дауаханаһына хирург-стоматолог булып урынлаша.  Ультратауышлы диагностика Германияла етештерелгән аппарат ярҙамында башҡарыла.  Бер яҡтан, үҙемә үҙем хужа булһам, икенсенән, яуаплылыҡ та көслө.  Бөгөн иһә ул — Баҡалыла ғына түгел, тирә-яҡта киң билдәле хәстәрлекле эшҡыуар.  Башта бинаны ҡуртымға ала, һуңынан ике ҡатлы итеп үҙҙәре төҙөй.  Эйе, Зилә менән Радик Солтановтарҙың уңғанлығына һоҡланырлыҡ.  Бөгөн улымды ла алып килдем әле, — тип клиниканы һәм уның етәкселеген маҡтарға ла өлгөрҙө Илеш районынан килгән Фәйрүзә Сабирова.
— Бында дауаланырға теләүселәр һәр саҡ күп.  Лира ГӘРӘЕВА