Ҡайһы илдә етәкселек үҙ халҡына ҡаршы беҙҙәгеләй мәрхәмәтһеҙ сәйәсәт алып бара икән?! Бына бит нисек, баҡтиһәң, беҙ һимереп шашынабыҙ, туйып һикерәбеҙ. Уның байлығы ун биш миллиард доллар самаһы тәшкил итә.  Кем иле ул Рәсәй?!.
 Бәлки, беҙ күптән “халыҡ” тигән статусты юғалтып, һарыҡ иҫәбенә күскәнбеҙҙер? Кәмемәй.  Халыҡ йәшәмәй бөгөн, ә йәшәргә, иҫән ҡалырға маташа.  Әйткәндәй, “Челси” футбол клубын стадионы, ҡунаҡханаһы һәм башҡа әкәм-төкәме менән ул заманында 270 миллион долларға һатып алғайны.  Ни тиһәң дә, көслөнөкө замана шул. Үҙегеҙ иҫәпләп сығарығыҙ ҙа – сағыштырығыҙ.  Радио ла, телевидение ла бөгөн күберәк байҙар өсөн эшләй.  Уның: “Рәсәйҙә 15 миллион кеше ҡалһа — еткән.  Ә беҙҙәге кеүек 500, хатта мең тапҡырға айырма булһа, ни эшләрҙәр ине икән?  Ярай әле, юғарыла иҫкә алған ҡатын айына биш мең һум булһа ла аҡса ала.  Ошо айырма ла немецтарҙа тәрән ҡәнәғәтһеҙлек, борсолоу тыуҙыра, сөнки Көнбайышта һәр кемде үҙ урынында кәрәкле тип баһалап өйрәнгәндәр.  Элек һатыусы булған Валтрауд Энгелдың пенсияһы, әйтәйек, 2000 евро, йәғни 80 мең һум самаһы.  Беҙҙә түләнгән бер мең һум бер тапҡыр аҙыҡ-түлек магазинына инеп сығырға һәм бер нисә көн туҡланырға саҡ етә. Әгәр бөгөн Рәсәй кешеләренең күпселеге рәсми мәғлүмәттәргә ышанмай икән — дөрөҫ эшләй.  Ошоға бәйле, Германиялағы таныштарымдың көнитмеше хаҡында әйтеп үткем килә.  Арта ғына.  Ә Тамбовта итальяндар балалар йорто төҙөй.  Заманында Советтар Союзы кеүек ҡеүәтле илде ҡолатып, халыҡ байлығын бушҡа тиерлек үҙләштереп, шәхси милек туплаусылар әлеге ваҡытта шул милекте “эшкә ҡуша” һәм артабан байый. Хеҙмәт хаҡы күтәрелә, пенсияны әйтеп тә тормайым.  Тимәк, миллиондарса кеше бөгөн хатта айына мең һумлыҡ дәүләт ярҙамы ала алмай. Уның ҡарауы, көс структураларының эш хаҡы, ана, ҡайһылай күтәрелде!  Бөтә әйбер ҡиммәт, эш хаҡым биш меңдән артмай, ә һин, журналист, ни өсөн шул мәсьәләне күтәрмәйһең?! Илде битарафлыҡ баҫа. Беҙҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өй тәрбиәләүҙе, аш бешереүҙе хеҙмәткә лә һанамайҙар, ул көнө буйы эшләп ҡайтҡан ҡатын-ҡыҙ елкәһендә ҡала.  Әллә АҠШ-тың Үҙәк разведка идаралығы етәксеһе Даллестың 1945 йылғы программаһын тормошҡа ашырыумы?  Асылда рәсәйҙәрҙең күпселеге әлеге “минимумдан” күпкә түбәнерәк хеҙмәт хаҡы ала.  Тәбиғи ресурстарҙы файҙаланыуға ла дәүләт күҙәтеүе юҡ.  Хәйер, быйыл пенсия мәсьәләһе Путин менән Медведевтың сығышында ғына артты, асылда ул былтырғы кимәлдә ҡалды.  Ә илдә күпме эшһеҙҙәр, хәйерселәр, фатирһыҙҙар! Үҙәк банк белдереүенсә, илдә йөрөгән аҡсаны 60 – 70 процентҡа кәметкән хәлдә лә Рәсәй үҫеш юлынан барасаҡ икән.  Кешеләрҙең мейеһен татлы сериалдар менән ағыулайҙар.  Минең бер танышым:
— Беләһеңме, тапшырыуҙы илап ҡараным, — тине.
— Шулай оҡшанымы, әллә байҙарҙы йәлләнеңме, ана бит, балалары өсөн күпме аҡса түгәләр, — тигәйнем, танышым асыуланып уҡ китте:
— Үҙемде, үҙебеҙҙе йәлләнем.  Бәғзе бер күҙәтеүселәр, уртаса пенсия күләме йәшәү минимумынан юғарыраҡ, тип раҫларға ярата.  Рәсәй халҡы ялҡау түгел, ышанығыҙ.  Илдең иң бай кешеләренең береһе — “Сибнефть” хужаһы Роман Абрамович — Һарытау ҡалаһында тыуып үҫкән етем.  Беҙҙе ялҡаулыҡта кем генә ғәйепләмәй хәҙер.  Шул уҡ Биллдың СПИД вирусына ҡаршы көрәшкә йүнәлтелгән аҡсаһы АҠШ хөкүмәте бүлгән сумманан ун тапҡырға күберәк.
“Ғоrbes” журналы донъяның бай кешеләре исемлегенә егерменән ашыу Рәсәй миллиардерын индергән.  Тик байҙарҙың береһе лә бөгөн халыҡ тураһында уйламай. Эске тулайым продукттың үҫеше – илдең “сәскә атыуын” сағылдырған күрһәткес, тип билдәләргә яратыусыларға бер генә һорау бирге килә: ни өсөн Рәсәйҙә эске тулайым продукт күтәрелгән һайын халыҡ хәйерселеккә төшә бара?  Халыҡтың яртыһынан күберәге өсөн эске тулайым продукт артыуы ла, инфляцияның кәмеүе лә, Рәсәйҙең тышҡы бурыстары бөтөүе лә бөтөнләй башҡа һандар менән баһалана. Сөнки улар артында беҙ ил байҙарының — миллионерҙарҙың, юғары вазифа биләгән чиновниктарҙың, топ-менеджерҙарҙың аҡсаһына бәйле күрһәткестәрҙе генә күрәбеҙ.  Донъяның иң бай кешеһе Билл Гейтс малярияға ҡаршы көрәшкә аҡса күсерә: көн һайын өс меңгә яҡын баланың ғүмерен өҙгән был сирҙе бөтөрөүгә ул 200 миллион долларға яҡын аҡса сарыф иткән.  Бына шулай...  Унда эш хаҡы беҙҙәге ише киҫкен айырылмай.  Был пенсияны ғүмер буйы йорт хужабикәһе булғандар ала.  Аҡсабыҙ ҙа.  Эйе, иҡтисад үҫешәлер, әммә социаль тигеҙһеҙлек тә тәрәнәйә бит. Инфляция ла кәмей, имеш.  Ябай кешенең көнкүреше түбән тәгәрәй. Хәйерселәр һаны арта, урам сатына сыҡмағандар ҙа артабан нисек йәшәргә белмәй аптырана, күпселек осон осҡа саҡ ялғай. Ә инде сит илдәргә сәйәхәт итеү тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Рәсми мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, беҙҙән дә бай әҙәм юҡ икән дә бит...  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: шул ғына аҡсаға нисек итеп бер ай туҡланырға, фатир һәм коммуналь хеҙмәт өсөн түләргә, кейем-һалым, бүтән кәрәк-яраҡ алырға, юлда йөрөргә мөмкин?! Әллә һүҙ ябай халыҡ хаҡында түгел, Немцов, Абрамович, Прохоровтар тураһында ғына барамы?  Ләкин хаҡтарҙың һаман күтәрелә барыуы, ә Рәсәй етәкселегенең, Гоголдең “Үле йәндәр” исемле романындағы һыҡмырлыҡтан нәҫ баҫҡан Плюшкин кеүек, халыҡтан ҡыҙғанып туплаған миллиардтарҙы дөйөм файҙаға тотонмауы ябай кешеләрҙе йәшәү менән үлем сигенә этәрә.  Ә бит йәшәү минимумы ла шартлы күрһәткес.  Ул башлыса Англияла Файнинг Хиллдағы йортонда тора.  Беҙ бик көсөргәнешле, ауыр хеҙмәттән башҡа был донъяла бер нәмә лә күрмәгән тормош алып барабыҙ.  Беҙҙә эшһеҙҙәр һаны кәмей бара, тиелә рәсми мәғлүмәттә.  Рәсәй империалистарының донъялағы дөйөм хәле нығынғандан-нығына.  Сабыр һәм түҙемле Рәсәй халҡына бөтәһенә ҡәнәғәт булып йәшәргә әллә ни күп тә кәрәкмәй: донъялар имен торһон да ашарына-кейеренә булһын.  Йәғни үҙенең ғаилә ағзалары өсөн аш-һыу яраштырып, саң һөртөп, йыуып-йышып ултырғандар.  Ғаиләнең биш бүлмәле фатиры, ике машинаһы, баҡсаһы бар.
— Ә эшһеҙлек буйынса пособие нимәгә етә?  Англиялағы Найтбридж ҡалаһындағы фатиры ла, Санкт-Петербургтағы һарайы ла, Франциялағы “Де ла Кро” замогы ла күп миллион долларға баһалана.  Беҙ күтәреү менән генә берәй нәмә үҙгәрһә икән дә бит!  Рәсәй бизнесы нигеҙендә ҡомһоҙлоҡ, нисек тә күберәк эләктереп ҡалыу, нефтте һуңғы тамсыһына тиклем һығып сығарыуға ынтылыу, ситкә күберәк һатыу кеүек хаяһыҙ маҡсат ята. Иордания короле йәшәгән был биләмә миллиардерға 22 миллион долларға төшкән.  Әммә етемлектең бөтә әселеген үҙ елкәһендә татыған миллиардер мохтаждар һәм етемдәр менән бик бүлешә һалып бармай. Әгәр Америка һәм Германия миллиардерҙары үҙ дәүләттәренең иҡтисадын инвестициялаһа, “беҙҙекеләр” капиталды ситкә сығара.  Иң ҙур айырма ун тапҡыр тәшкил итә.  Аҙыҡ-түлеккә, транспортҡа, коммуналь хеҙмәткә хаҡтар күтәрелә.  Илдәге миллиондарса ата-әсә балаһын нисек кейендерергә, уҡыу кәрәк-ярағына ҡайһылайтып аҡса еткерергә белмәй ҡаңғырған мәлдә телетапшырыуҙа тәмләп-тәфсирләп ил байҙарының бала-сағаһына күпме аҡса тотоноуы, уларҙың ни хаҡҡа һәм ҡайһылай кейенеүе, нимә ашап-эсеүе, нисек күңел асыуы тураһында һөйләнеләр. Эшһеҙҙәрҙең күбеһен бөгөн бер ҡайҙа ла теркәмәйҙәр.  Быны күҙ алдына килтереүе ҡыйын, сөнки Рәсәйҙәге кеүек үк ҡырағай капитализм бүтән илдә, моғайын, йәшәй алмаҫ ине. Кешене сит кеҫәгә ҡарарға нимә мәжбүр итә?  Магазиндарҙа хаҡтар байҙар кеҫәһенә ҡарап билдәләнә.  Ҡыҙым V класҡа бара, өҫтөндә йылы кейеме лә юҡ.  Пенсия буйынса ла шулай уҡ.  Англиянан Маржери Прайс-Джонс исемле ханым Рәсәй интернаттарына даими ярҙам итә. — тип һорағас, миңә:
— Ашау-эсеүгә, кейенеүгә иркен етә, ә бына сит илдәргә сәйәхәт ҡыла алмайбыҙ, — тип яуап ҡайтарҙылар. Әлбиттә, социаль ғәҙелһеҙлек йәки килем араһындағы ҡот осмалы айырма ғына түгел.  Роман Абрамовичтың ҡарамағында бер миллиард долларлыҡ “Боинг-737” осоусы офис, бихисап яхта, фатир һәм башҡа монаят бар.  Китап уҡырға, киноға һәм театрға йөрөргә, ғаилә йәки дуҫтар менән тәбиғәткә сығырға ваҡытыбыҙ юҡ.  Мәшғүллек үҙәктәрендә бик аҙҙар ғына теркәлә ала, улары ла әллә күпме ҡағыҙ йыйырға, ә инде алты айҙан теркәлеүҙән төшөргә тейеш.  Көнбайышҡа һуҙылған газ һәм нефть торбаларын хеҙмәтләндереү өсөн”, — тигән һүҙҙәрен, моғайын, хәтерләйһегеҙҙер.  Мәҫәлән, иң түбән пенсия — 700 евро самаһы, ул яҡынса 28 мең һумға тиң.  Ә “Финанс” журналы белдереүенсә, улар хатта 28 икән.  Өс балалы был ғаиләлә ата-әсәнең эшһеҙлек буйынса пособиеһына ғына йәшәйҙәр.  Немец дуҫым миңә Германиянан гәзит ебәргән.  Бәлки, был ҡасандыр Рәсәйгә килеп, беҙҙең кеүек хәйләһеҙ халыҡтың һөйөүен яулап ҡайтҡан “тимер леди” Маргарет Тэтчерҙың хыялын бойомға ашырыу өсөн атҡарылған сәйәсәттер?  Рәсәйҙең валюта резервы артҡандан-арта бара.  Көн итмәйҙәр, ә йәшәйҙәр.  Яңы уҡыу йылы башланыр алдынан үҙәк телевидение үҙенең “Русские сенсации” тапшырыуы менән, ысынлап та, сенсация тыуҙырҙы.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА.