Хәҙер ошо күршеләрҙе Рәсәйҙең дошмандары тип иҫәпләйекме инде?  Һәм беҙҙәге террорсылыҡ милләтселеккә лә, дини радикализмға ла таяна. Зиһендең томаланыуы ла, кешелек цивилизацияһы тураһындағы төшөнсә лә беҙҙә Көнбайыш менән бәйле.  Сентябрь етә килә террорсыларҙың Нью-Йоркка һөжүме хәтергә төшә.  Тимәк, ун туғыҙынсы быуатта йәшәгән итальян сәйәси эшмәкәре, публицист Джузеппе Мадзиниҙың: "Система дәрәжәһенә күтәрелгән террор көсһөҙлөк һәм ҡурҡыу билдәһе ул", — тип раҫлауы хаҡҡа сыға була. Иң мөһиме шуны аңларға кәрәк: енәйәтселек хәҙер ниндәйҙер социаль феномен түгел, ә дәүләттең асылына әүерелде.  Иҡтисадтағы көрсөк мәлендә ябай халыҡ мотлаҡ рәүештә хәйерсе хәленә төшә.  Ашъяулығында бер ҡабым ризыҡ булмағанда, юғары маҡсаттар тураһында йә буш ҡыуыҡтар, йә иһә ҡулдарынан бер эш тә килмәгән кешеләр сафсата һата.  Был ваҡиғаға ул ваҡытта бигүк илтифат итеүсе булманы.  Шуға күрә лә уға ҡаршы көрәш ауыр булып ҡына ҡалмай, хатта өмөтһөҙлөк тойғоһо ҡалдыра.  Ә Көнсығыш фәлсәфәһендә, диндәрендә хәҙерге һәммә хәүефтәр һәм ҡурҡыуҙарҙың сәбәптәрен табырға мөмкин.  Улар заказ буйынса үлтереүгә, енәйәт юлы менән табылған аҡсаны легалләштереүгә, вазифалы кешеләрҙе һатып алыуға, енәйәти лидерҙар өсөн йәмғиәттә абруй булдырыуға ҡайтып ҡала.  Дошмандарҙың ҡайҙа һәм кемдәр булыуын әйтеп тороусы телевидение бар.  Таҡыр баштарҙың Мәскәүҙәге ҡыланыштарынан тыш, "Московские новости" аҙналығы яҙған ваҡиғалар ҙа булып үтте.  Фекерҙәштәр съезы Генераль прокуратура һәм полиция, Юстиция министрлығы һәм ФСБ-ның урындағы фашистарға ҡаршы көрәше тураһындағы сафсатаға ҙур бер нөктә ҡуйҙы.  Терлецк урман паркындағы фашистарҙың уйындары һәм йыйыны Рус милли берҙәмлегенең (РНЕ) ғөмүм съезына әүерелде.  Ә бында "Кем ғәйепле?" тигән һорауға яуап эҙләп баш ватаһы ла юҡ.  Бер генә ил дә этник составы йәһәтенән бер генә ҡәүемдән тора алмай.  Рәсәй Федерацияһының сит ил эштәре министры Сергей Лавров: "Террорсылыҡты ауыҙлыҡларлыҡ көстө әлегә табып булманы", — тип донъя йәмәғәтселегенең глобаль афәт алдындағы көсһөҙлөгөн таныны. Әлеге ультрарадикаль хәрәкәттәрҙең ҡылыҡтары тураһында көн дә ишетеп йөрөһәк тә, беҙ ул ойошмаларҙың программалары һәм маҡсаттары хаҡында әле лә аҙ хәбәрҙарбыҙ, уларҙың ғәмәлдәренең радикаллеген имеш-мимештәргә таянып баһалайбыҙ. Бөгөн мосолман илдәрендә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, Көнбайыштан үтеп инеүсе яңылыҡтарҙан хәүефләнеү ҙур.  Йәмәғәтселек фекере ул саҡта ла ишетелмәне, ә выждан тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Фашистар илдең ҡараңғы төбәктәренән идеологик зәғиф маргиналдарҙы йыя. Германия менән оҡшашлыҡ табырға тырышҡандан түгел, был турала күп яҙылған инде.  Әммә Рәсәйҙә йөҙҙәрсә мең азербайжан, грузин, әрмән, чечен, авар, ҡаҙаҡ, төркмән, ҡырғыҙ, молдован һәм башҡалар йәшәй һәм эшләй.  Шовинистик сығыштар ғәҙәти хулиганлыҡ ҡына түгел, ә уйланылған ғәмәл.  Һуңғы йылдарға ҡәҙәр "әл-Ҡәйед" йә Филиппиндағы "Әбү-Сәйеф" тураһында кемдең ишеткәне бар?  Ә был эшҡыуарлыҡтың тейелмәҫлеген тәьмин итеү, көндәштәрҙе баҫыу, төп структураларҙың эшмәкәрлеген гарантиялау өсөн ярҙамсы һөнәрҙәр системаһы булдырыла.  Шул уҡ ваҡытта террорсылыҡтың һис тә кәмемәүе, ә халыҡ-ара ғөмүми именлеккә янаусы төп көскә әүерелеүе — инҡар ителгеһеҙ факт.  Мысырҙағы "мосолман туғандар"ҙың, Алжирҙағы ғәрәп фундаменталистарының эш-ғәмәлдәре оҙаҡ ваҡыт әлеге илдәрҙең эске проблемаһы тип ҡаралды.  Уларҙың күпселеге — үҙ халҡының лайыҡлы вәкилдәре.  Бер кем тарафынан да тотҡарланмаған был енәйәтсел йәмғиәт барлыҡ иҡтисади-власть системаһына органик рәүештә үтеп ингән ифрат ҡурҡыныс күренешкә әйләнде.  Уның ҡарауы һөҙөмтәләрҙең сағыштырғыһыҙ етди булыуы ихтимал. Беҙ бөгөн проблеманың йәнә бер яғына ҡағылырға өлгөрмәнек.  Был йәһәттән хафаға һалған иң ҙур нәмә шул: террорсылыҡ донъяға идара итеү инструментына әүерелеп бара.  Ил һәм һуңғараҡ донъя аренаһына аяу белмәгән, юғары һөнәр әҙерлекле ойошҡан урыҫ енәйәтселеге сыҡҡан саҡта итальян мафияһы, американдарҙың "коза ностра"һы йәки япондарҙың "якудза"һы ял итә ала.  Тән ҡеүәте үҫеп тә, йәне зәғиф, таҡыр башлы скинхедтарҙың ҡул аҫтына сит ил кешеләре лә эләккәйне.  Ә аңлатыу эшенең асылы шунда ине: РНЕ съезына меңдән күберәк кеше килгәйне.  Муссолиниға тиклем Италияла ла шул сама булды.  Халыҡтың милли кәмһетелеүе, һәр нәмәлә ҡыйбатсылыҡ, енәйәтселектең шашыныуы, эшһеҙлек — Гитлерға ҡәҙәр Германия шундай хәлдә ине.  Небоскребтарға һөжүмгә һәм Мәскәүҙәге "Норд-Ост"ҡа ҡәҙәр донъяла торрорсылыҡ ҡурҡынысына етди мөнәсәбәт булманы, сөнки ул сәйәси көстәрҙең ҡоралы рәүешендә түгел, бәлки бандитлыҡ тип баһалана килде.  Әйткәндәй, әлеге фәлсәфәнең асылын аңларға тырышыу ҙа юҡ беҙҙә. Ә ул, Рәсәй ысынбарлығын иҫәпкә алғанда, ғәйәт мөһим.  Өҫтәүенә, Рәсәйҙә был йәһәттән оригиналь бер нәмә лә уйлап табылмаған.  Илдә милләт-ара вәхшәтлек акттарына юл ҡуйыла икән, тимәк, унда цивилизация йәһәтенән эш насар.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист. Ойошҡан енәйәтселек хәҙер үҙ мөмкинлектәрен сәйәси көрәштә, теге йәки был өлкәләрҙә төрлө ташламалар алыуҙа, отошло указ йә ҡарарҙарҙы сығарыуҙа, "үҙ" кешеләрен депутатлыҡҡа һәм түрәлеккә үрләтеүҙә әүҙем файҙалана. Шулай уҡ Ҡушма Штаттарҙағы "бөйөк көрсөк" йылдарын, Икенсе донъя һуғышынан һуңғы Японияны ла хәтерләргә мөмкин. Фашистарҙы ҡунаҡханаларға урынлаштырғандар, матбуғат вәкилдәре аккредитацияланған, гәзиттәр таратылған, "иң алдынғы"лар бүләкләнгән.  Еңдәренә свастика беркеткән кешеләр бөтөн илдән "Измайлово" спорт һарайына йыйылды.  Әлбиттә, ХХI быуат бөйөк цивилизацияларҙың бишеге булған Ислам, Алыҫ Көнсығыш илдәре, Һиндостан араһындағы төрлөлөктө бөтөрә алмаҫ.  Бына, киләсәк хаҡында фекер йөрөткәндә, беҙ үҙебеҙ ҙә уйламаҫтан, бер генә цивилизацияны — Көнбайыш цивилизацияһын күҙ алдына килтерәбеҙ.  Мосолман ҡәүемдәре йәшәгән бер генә илдә лә быуаттар буйы һаҡлана килгән рухи традицияларҙың юҡҡа сығыуын, тимәк, ошо йолаларға бәйле тормош асылын юғалтырға теләүселәр табылмаҫ.  Ҡыҫҡаһы, кешеләргә йәһүд заговоры, Кавказ кешеләренең Рәсәйҙе баҫып алыуы тураһында тел сарларға, илде бер мәл итек табаны аҫтында ҡалдырыу хаҡында хыялланырға форсат бирелгән. Туҡһанынсы йылдарҙың тәүге яртыһында Башҡортостандағы ҙур мәғлүмәт сараларының тауар-сеймал биржаһы менән хеҙмәттәшлеккә инеүе криминаль пропаганданың бер өлгөһө булды. Ул инде полиция, прокуратура, суд ҡулланған традицион оператив-тикшеренеү ысулдарына ғына бирешәһе түгел. Телевидениела, матбуғатта, үҙ-ара һөйләшкәндә бур Кавказ кешеһе менән Рәсәй елкәһендә йәшәүсе ҡасаҡтар образы кәүҙәләндерелә.  Платон уҡ әле "үҙ бәлә-ҡазаһында кешеләр тәҡдирҙе, Хоҙайҙы һәм теләһә нәмәне ғәйепләргә әҙер, тик үҙҙәрен генә түгел" тигән. "Ойошҡан енәйәтселек" тигән төшөнсә үҙе үк был өлкәлә аныҡ структура, көйләнгән финанслау, профессиональ юридик һаҡлау, разведкалау, анализлау һәм хатта социаль базаның булыуы тураһында һөйләй. Унда цивилизацияның мөғжизәһе булған Япония, тормош фәлсәфәһенә төшөнөүе беҙҙең өсөн ауыр тойолған бөйөк Ҡытай.  Бандитлыҡ, енәйәтселектән уҙып, иҡтисади мөнәсәбәттәр формаһын алды, сәйәси һәм хакимлыҡ проблемаларын хәл итеү ысулына әүерелде.  Йәнәһе, "ҙур аңлатыу эше алып барыла..." Мәғлүмдер, унда, коррупцияға ҡаршы көрәш саралары менән бер рәттән, һәммә донъяны дер ҡалтыратып тороусы террорсылыҡ тураһында ла һүҙ барғайны.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының теүәл бер йыл әүәл үткән генераль ассамблеяһы материалдары хәтерҙә яңырҙы.  Мин инде бөтөн эштәрҙең дә мотлаҡ атрибуты булған телевизион һәм кинематография террорлығы тураһында әйтеп тә тормайым.  Ә енәйәтселектең террорсылыҡҡа бәйле булыуы дәүләтте йәшәү менән һәләкәт араһына ҡуйҙы.
 Көнбайыштың туҡтауһыҙ ҡыҫылып, бар донъяны "христианлаштырыу" маҡсаты Көнсығышта үҙенең киләсәге өсөн етди борсолоу тыуҙыра.  Шул уҡ ваҡытта, Евразия дәүләте булараҡ, Рәсәйгә ҡарашын Көнсығышҡа йышыраҡ йүнәлтергә кәрәктер.  Ғәйбәт, имеш-мимеш теләһә ҡайһы төбәктә быҫҡып ятыусы милләт-ара проблемаларҙы ҡуҙғытып ебәрә ала.  Ҡара күлдәк кейеп, уң ҡулдарын гитлерсыларға оҡшатып, алға һонған егеттәр — бүтәндеке түгел, ә нәҡ үҙ илебеҙ балалары.  Уларҙың сафтарында төрмәнән иртәрәк сыҡҡан енәйәтселәр менән Солженицынды ҡарауыллаған вертухайҙар ғына осрашмаған.  Ошо нигеҙҙә экстремизмдың яңы формаларының килеп сығыуы мөмкин. Әммә донъя иҡтисады эталоны рәүешен алған Американың көсәйеүе һәм агрессив тышҡы сәйәсәтте, донъя дине булыуға дәғүә итеүсе католицизм Көнсығыш илдәре һәм халыҡтарының меңдәрсә йыл килгән рухи ҡиммәттәрен емереүе ихтимал.  Һүҙ террорсылыҡтың бер төрө булараҡ, криминал тураһында бара.  Дошмандар — элекке.  Ә иғтибар менән ҡарағанда, йәш янъялдарҙың эш-ғәмәлдәре менән тәжрибәле, һалҡын ҡанлы "режиссерҙар"ҙың етәкселек итеүен күрергә мөмкин ине.  Беҙ президент комиссияларының да, указдарҙың да сәйәси экстремизмға ҡаршы көрәшкә мөнәсәбәте юҡлығына йәнә бер ышандыҡ.  Утҡа кәрәсин һибергә һәр саҡ әҙер көстәр бар.  Әлбиттә, ошондай кәйефтең тыуыуына сәбәпте әлеге кешеләр үҙҙәре лә булдыра.  Рәсәй йәмғиәтенең бөгөнгө хәлен Германияла егерменсе быуаттың 20 — 30-сы йылдарындағы хәл менән сағыштырырға мөмкиндер.  Уҡыусының хәтерендә булһа, быуат башында Мәскәүҙә йәш-елкенсәк, бер нисә баҙарҙы туҙҙырып, унда сауҙа иткән Кавказ кешеләрен үлтергәйне.  Төньяҡ Кавказдан килеүсе хәбәрҙәр береһенән-береһе ҡурҡынысыраҡ.  Ойошҡан енәйәтсел "ғәскәрҙең" төп шөғөлө: контрабанда, нарко- һәм видеоэшҡыуарлыҡ, "тере тауар" һәм ҡорал, автомобилдәр, нефть һәм нефть продукттары менән сауҙа итеү — төп капиталды ошолар килтерә. Ойошҡан енәйәтселек милли именлегебеҙҙе тәьмин итеүҙә төп проблемаға әйләнде.  Күп милләттәр һәм милли төркөмдәрҙең менталитеты һыйышып йәшәргә тейеш урында улар араһындағы мөнәсәбәттәр ҡәтғи закондар менән генә түгел, бәлки толерантлыҡ тип аталыусы аҡыл ярҙамында ла көйләнә. Конфессия-ара аңлашылмаусанлыҡ айырыуса итәғәтлелек һәм зыялылыҡ талап итә.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының ойошҡан енәйәтселеккә һәм коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса белгестәренең фекеренсә, һуңғы бер нисә йыл эсендә ойошҡан енәйәтселек криминаль структуранан үҙаллы социаль-сәйәси көс булып үҫеп етте.  Бының өсөн телевидение, матбуғат, әҙәбиәт киң файҙаланыла.  Илебеҙ халҡы террорсылыҡҡа көн һайын, һәр урында дусар, тип раҫлауҙа һис арттырыу юҡ.  Һуңғы тиҫтә йыл террорсылыҡ Рәсәйҙе аяуһыҙ өҙгөләй.  Германия нимә, Рәсәйҙең үҙендә: "Былар фашизмды еңгән илдә бит!" — тип ярһып һөрәнләүгә лә бер кем әйләнеп ҡарамаҫ.  Айырыуса — хакимиәттең ҡулы хәлһеҙ булыуын тойған саҡтарында. Тәрәнгә төшмәй генә һөйләшеү ҙә илдәге хәлдәрҙең ни ҡәҙәр хәүефле төҫ алыуын күрһәтә.  Әлеге ойошма һәм уның йыйындары ҡабул иткән ҡарарҙарҙы дәүләттәр хәҙер үтәргә бик атлығып тормай.  Ошо саҡта инде ниндәйҙер көстәрҙең мәкерле эштәре хаҡында уйлай башлаһаң, дошманды эҙләү, үс алыу теләге тыуа.  Яңғыҙ булғанда улар — ҡурҡаҡ, ә өйөргә йыйылғанда, тәкәббер һәм аяуһыҙ.  Был йәмғиәттә үҙенә оҡшаш кешеләрҙе юҡ итеүгә йүнәлтелгән йыртҡыс инстинкты хасил булған. 