Икенсенән, быйыл йыл ҡоро килеү арҡаһында, ашлыҡ та дымлы түгел.  Эре элеваторҙарҙы һаҡлап ҡалырға, уларҙы бүлгеләү түгел, яңыртыу, заманса итеү, үҙгәртеү кәрәк. Үҙ дәүерендә төньяҡ-көнбайыш төбәктә иң ҡеүәтле элеватор бушап ҡалһа ла, ҡорамалдарҙың эшһеҙ тутығыуына, хеҙмәт коллективының тарҡатылыуына юл ҡуймағандар.  Мәҫәлән, быйыл ғинуарға тиклем ашлыҡ һаҡлаған өсөн аҡса алмаясаҡбыҙ... Элеваторға тоташтырылған тимер юлы күп финанс мәсьәләләрен хәл итеүгә мөмкинлек бирә.  Бер министрлыҡ та хәҙер хужалыҡтарға, ашлыҡты элеваторға тапшырығыҙ, тип бойороҡ бирә алмай.  Элек тулы ҡеүәтенә эшләгән элеваторҙар ярым буш бөгөн.  Хужалыҡтар үҙҙәрендә киптереү, елгәртеү ҡорамалдарын булдырырға тейеш. Предприятиеның елгәреү, киптереү агрегаттары төҙөк эшләй, келәттәрҙә лә тәртип.  Дәүләт ашлыҡҡа заказсы булыуҙан туҡтағас, элеваторҙарға ла ауыр көндәр килде, күптәре көрсөккә терәлеп хосусилаштырылды.  Илгиз СИРАЕВ, хужалыҡ рәйесе:
— Көнбайыш илдәрҙә ваҡ предприятиеларҙы эреләтергә ынтылалар, ә беҙҙә — киреһенсә...  Марат МОРАТОВ

 Ураҡтың тәүге көндәренән үк кемуҙарҙан сәмләнеп эшләгән хужалыҡтарҙан килгән “ҡыҙыл ылау”ҙар заманы, үкенескә ҡаршы, онотолоп бара.  Иген дымлы, сүпле икән — киптереп елгәртәбеҙ, һаҡлауға һалабыҙ.  Әйткәндәй, элеваторға даими иген тапшырыусы хужалыҡтарға ташлама яһайбыҙ.  Былтыр Краснокама, Ҡалтасы районы хужалыҡтарынан 10 мең тонна ашлыҡ тапшырҙылар.  Юрий АПТРИЕВ, фермер:
—СССР дәүерендә ҡалҡытылған бындай иҫ киткес ҙур элеваторҙар бөгөн заман талабына яуап бирмәй.  Бөгөн һәр етештереүсе баҙар шарттарына ярашлы тауар хаҡын үҙе билдәләй, һатып алыусыны ла үҙе һайлай.  Краснокама районы.
 Утыҙ алты мең тонна ашлыҡ ҡабул итеү ҡеүәтенә эйә предприятие үҙ йүнен үҙе күреп йәшәй.  Быйылғыһын әйтергә телем әйләнмәй, бик аҙ, — тип борсола “Камский” элеваторы директоры Хәмит Ситдиҡов. Ҡеүәтле сәнәғәт үҙәге — Нефтекама ҡалаһы предприятиеларының байтағы тауарҙы элеватор тимер юлы аша ебәрә йә иһә ҡабул итә. Шуныһы: ҡеүәтле предприятиены, уның ҡорамалдарын төҙөк хәлдә тотоу өсөн ашлыҡ һаҡлауға түләнгән аҡса ғына, әлбиттә, аҙ. Шуға күрә күп хужалыҡтар, киптереү мохтажлығы булмағас, ашлыҡты елгәреп, туранан-тура келәттәргә һалды, һатыуға ебәрҙе, — тип аңлатты Хәмит Миндиәр улы.
— Һеҙҙең менән даими хеҙмәттәшлек итеүсе хужалыҡтар бармы?
— Краснокаманан “Заря”, “Мир”, “Колос”, Ҡалтасы районынан “Заря”, “Восход”, “Дружба” хужалыҡтарының бер ваҡытта ла беҙгә ашлыҡ килтермәй ҡалғаны юҡ.  Һуңғы йылдарҙа ашлыҡ тапшырыу күләме бермә-бер кәмегәс, күптәренең кәмәһе ҡомға терәлде.
— Уҙған быуаттың етмешенсе йылдарында колхоздарҙан килгән иген уңышы илле мең тоннаға еткән ине.  Әйткәндәй, буш келәттәрҙе тауар һаҡлау өсөн төрлө ойошмаларға, эшҡыуарҙарға ҡуртымға бирәләр, етештереүҙә һаҡсыллыҡ күҙәтәләр.
— Ашлыҡ тапшырыу күләме аҙайыуының төрлө сәбәптәре бар.  Беренсенән, элеккеләй, игенгә дәүләт заказы юҡ. 