Административ кодексҡа үҙгәрештәр индереүгә ҡарамаҫтан, алға китеш юҡ.
— Өфөлә халыҡ-ара кимәлдәге ШОС һәм БРИК саммиттары, спорт ярыштары үткәреү күҙаллана.  “Был осраҡта ла мәсьәләне урында тикшерергә кәрәк”, — тине Илдар Ғималетдинов. Уның фекеренсә, был баш ҡала өсөн ҙур проблемаға әйләнеп бара.  Ағас күмере етештереү буйынса завод төҙөлгән, үҫентеләр питомнигы булдырылған.  Йәштәр араһында эшҡыуарлыҡтың үҫеүен күрергә теләйбеҙ.  Кемдер кредит алыуҙа ярҙам һораны, икенселәре ниндәй йүнәлеш отошло булыуы тураһында кәңәшләште.  Мәҫәлән, ағас эшкәртеү өлкәһендә эшләүсе “Йылайыр урман сәнәғәтселәре союзы” етәкселәре (союз 14 эшҡыуарҙы берләштерә) ер участкалары алыуҙа ярҙам һорай.  Унан үҙе һатып алған ер участкаһына төҙөгән ике ҡатлы магазинын емереүҙе талап итәләр.  Дәүләкән районынан килгән магазин хужаһы урындағы властарҙың ҡыҫырыҡлауынан ярҙам эҙләй.  Ә. ИЛДУСОВА. Ҡабул итеүгә яңы ғына эш башлаған йәки саҡ тәүәккәлләгәндәр ҙә килгәйне.  Эшҡыуарҙың төрлө урындарға мөрәжәғәт итеүе һөҙөмтә бирмәгән.  Тик ошо сәнәғәтте артабан да үҫтереү өсөн ер алыу ҙур проблемаға әйләнгән.  Уға республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан 17 кеше мөрәжәғәт итте. Эшҡыуарҙар менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеү,
уларҙың проблемаларын хәл итеүҙә булышлыҡ күрһәтеү бындай эштә бик мөһим, — тине Илдар Ғималетдинов. Илдар Ғималетдинов был мәсьәләне төпләп өйрәнәсәген, яҡын арала үҙе Йылайыр районына сығасағын белдерҙе. Беҙҙең ҡалала ышаныслы һәм хәүефһеҙ такси хеҙмәте эшләргә тейеш, — тине Илдар Ғималетдинов һәм яҡын арала советтың был темаға арнап кәңәшмә уҙғарасағын белдерҙе. Ул үҙ эсенә ағасты ҡалдыҡһыҙ эшкәртеү буйынса сәнәғәт объекттарын аласаҡ.  Ҙур федераль селтәрҙең Өфө филиалы етәксеһе легаль булмаған таксистар темаһын күтәрҙе.  Былтыр көҙ булдырылған союз төбәктә ошо йүнәлеш буйынса индустриаль парк булдырыуҙы күҙаллай.  Шуға күрә әлеге проблема көнүҙәккә әйләнә.  Әле предприятиеларҙа райондың 1,5 мең кешеһе эшләй.  Белорет районында экотуризмды үҫтерергә йыйыныуын белгәс, совет рәйесе йәш эшҡыуарға был йүнәлештең республикала ныҡ таралыуын һәм ярҙам буласағын белдерҙе.
— Беҙ заманса грамоталы бизнес алып барыу яҡлыбыҙ.  “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты ҡарамағындағы эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү һәм үҫтереү буйынса совет рәйесе Илдар Ғималетдинов граждандарҙы ҡабул итте. 