Клара ҡояш еҫен аңҡытҡан алтын иген баҫыуын хәтерләне, ҡойма янындағы үләнлектә уйнаған юлаҡ-юлаҡ биҙәк төшкән бесәй балаларын, атаһы туғарғандан һуң кәртә эргәһендә баҫып торған атты, боролмалы юл буйлап һуҙылған телефон бағаналарының геүләүен хәтерләне.  Ике ҡуллап уға йәбеште, күҙҙәрен һүрәттән айыра алманы.  Бында сәнғәт әҫәрҙәре менән һатыу итәләр.  Ергә төбәлгәс, ай, ысынлап та, тере һымаҡ.  Сәскәләр төшөрөлгән тағы бер нисә открытка ла алды.  Күпме генә тырышһа ла, ҡатын уныһын иҫенә төшөрә алманы.  Зал буйлап ҡыйыуһыҙ ғына атлап китте.  Күргәҙмәгә йөрөмәгәненә лә байтаҡ йыл булып киткән икән.  Шуныһы яҡшы: әлегә тиклем быларҙы берәү ҙә һорағаны юҡ һәм ул булғанына күнергә өйрәнде.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА тәржемәһе. Бында уларҙың береһе лә ҡуйылмаған... Күҙ алдынан әллә күпме образ үтте.  Төнгөлөккә тәҙрәне асыҡ ҡалдырҙылар. Бер сәйер көс Клараны ла шул яҡҡа табан әйҙәне.  Ҡағыҙға төн төшөрөлгәйне.  35 һум ғына торған һүрәт “Яңғыҙ” тип атала ине.  Клара менән Зигфрид отпускыла.  Иң аҙаҡтан тартманан “Яңғыҙ” тип аталған теге миниатюраны килтереп сығарҙы.  Унда ҡуйылған биҙәнеү әйберҙәре лә йәлеп итерлек.  Ай бөгөн күренмәне. Ҡәләм оҙонлоғондағы рамкаға ҡуйылған.  Клара элекке мөхәббәте — рәссамды күреп ҡалды.  Сырыш муйынын төк баҫҡан, таралмаған сәсе ойошҡан.  Ул хәҙер бик алыҫта ҡалған бер ят кеше — шулай булырға тейеш тә ине.  Күңелдә яңыртылған әлеге бүлмәне берәй шәп картина менән биҙәргә ине тигән теләк бар, әлбиттә.  Шулай уҡ тормош көсөн дә.  Ул бары тик, фекер булмауы ҡайһылай һәйбәт, тигән фәлсәфәүи уйға ғына бирелде.  Клараның ҡарашы ханымдың аяғына йүнәлде.  Ысынбарлыҡта, әлбиттә, бүтәндәргә кәрәк бөтә нәмә уға ла кәрәк.  Ығы-зығы, мәшәҡәттәр күргәҙмәне лә, алған әйберҙәрен дә онотторҙо. Талаптар ни тиклем түбән икән, йәшәүе лә шул тиклем тынысыраҡ.  Ниндәйерәк һүрәт күрергә теләүен дә һорағайны.  Клара бында бер нәмә лә һатып алырға йыйынмай.  Клара матурлыҡҡа һыуһағайны.  Йәнә лә ҡатындың хәсрәтле кисереш-һағышын да, хәйерселеген дә, үкенеүҙәрен дә.  Яан Круусваллдың исеме Эстонияла ғына түгел, донъя әҙәбиәтендә лә киң танылыу алған.  Бәпембә мамығы йәбешкән, башы ашалып бөткән ботинкаларының төҫө күренмәй.  Былар барыһы ла юғары тойғо ине.  Ситкә табан атланы, башҡаса бер картинаға ла күҙ һалманы.  Ул үҙен бала сағына яңынан ҡайтып, өр-яңынан йәшәй башлағандай тойҙо.  Һүрәттә ниндәйҙер серле мәғәнә ята.  Тағы ла шуны белә — универмаг витриналары матур, әле күптән түгел генә береһе янында һоҡланып баҫып торғайны.  Ул үҙенең һиҙемләүенә таянды.  Шул саҡ Клара икенсе мәртәбә алданғанын аңланы.  Аҙ һүҙле, битараф кеше ул, ләкин был ғына Клара ирен яратмай тигәнде аңлатмай.  Унда бер ниндәй ҙә сағыу төҫ юҡ, бары аҡ һәм ҡара төҫтән тора.  Ә уныһы үҙен уратып алған ханымдар менән һөйләшә, тегеләре иһә тар салбарҙары ҡыҫҡан арт һындарын тегеләй ҙә, былай ҙа борғослай һәм ҡара күҙлектәрен эшлекле ҡиәфәттә мэтрҙың танауы эргәһендә һелккесләй.  Эйе, ай ергә баҡҡан һәм ул тере төҫлө.  Моғайын, ысын сәнғәт шундай тойғо уяталыр.  Клара күргәҙмәлә күргәндәрен күҙ алдына килтерҙе, шул саҡ йөрәген дарҫлап тибергә мәжбүр иткән рәссам иҫкә төштө.  Шулай уҡ түрбашта элеүле сумкаһы матур, уға ҡушып, ҡиммәткә алынған йыйылмалы зонтигы матур.  Хатта уның берәүгә лә кәрәге юҡ һымаҡ.  Әле көҙ миҙгеленә бәйле яңы күргәҙмә асылған — быны ул телевизор аша белеп ҡалды. Бары тик атлауы, ым-ишараһы ғына ят түгел.  Кешене арбау, һоҡландырыу көсөнә эйә матурлыҡ.  Уның тәрән психологизмға ҡоролған, кешенең эске кисерештәрен һүрәтләгән әҫәрҙәре төрлө телдәргә тәржемә ителә.  Клара сәнғәт әҫәрҙәре араһында йөрөнө лә йөрөнө.  Был да уны хәсрәткә һалманы.  Һүрәттәге ай бала саҡта күреп үҫкән айҙан башҡасараҡ.  Иртәгәһен Клара һынлы сәнғәт күргәҙмәһен ҡарарға тип китте.  Клара шундай нәмәне иҫенә төшөрә алманы, шул арҡала хатта күңел тыныслығын юйҙы.  Тынысланғандан һуң үҙ күҙенә үҙе ышанманы.  Клара матурлыҡ алдында таң ҡалды. Был хикәйәһе һеҙҙең дә күңел төпкөлөндә ятҡан һағышлы хистәрегеҙҙе уятып ебәрер, моғайын. Ни ғәжәп, улар һоҡланыу түгел, ә күңелде ҡырған уңайһыҙланыу тойғоһо ғына уятты.  Ул иң мөһим нәмәне генә аңлай.  Киндерҙәрҙә — төрлө кубик, тәгәрмәс, цилиндр, пружина, спираль — улар барыһы ла нөктә һәм һыҙыҡтар менән сыбарланған.  Ахыр килеп, төшөнкөлөккә бирелде. Шуға ла ул бөгөнгөһөн маҡтай ғына, үткәнен гел әрләй, иң мөһиме — тамағы туҡ булһын да әлеге эшен юғалтмаһын.  Ул саҡта донъяла иң матуры булып нимә күренде икән?  Ятып торған Зигфрид әллә ниндәй уйҙарға төшөп китмәне.  Клара өҫтәл тартмаһынан открыткаларҙы сығарҙы.  Шул килеш барып ятты ла талғын ғына йоҡоға китте.  Ул сәнғәт әҫәре һатып алырлыҡ аҡсаға эйә түгеллеген яҡшы белә. Бүтән бер нәмә лә юҡ ине.  Рәссамды ғына күҙәтте.  Кис ҡыйыҡ башында ай ҡалҡты.  Әсәләренең бүлмәһе ипкә килтерелгән, иҫән сағында атаһы ремонт эшләп өлгөргәйне.  Яан КРУУСВАЛЛ

 Мәғлүмәттәрҙә кемдең һүрәте икәне яҙылған, шуларҙы уҡып, йәшлек дуҫының эштәре янында оҙағыраҡ туҡталды.  Шулай ҙа таныш булмаған рәссамдың һүрәт төшөрөү үҙенсәлеге, болото, төнө шундай ғәжәп һәм мөғжизәле!  Сығыу яғына йүнәлгәндә генә ҡатын мөйөштә, түшәм тәңгәлендә тиерлек, эленеп торған миниатюраға иғтибар итте.  Рәссам, нисектер, йәл дә булып китте.  Ҡәнәғәт булырға ла.  Рәссамдың өҫтөндә уңа төшкән бәрхәт пинжәк.  Алып китә алманы, сөнки бөтә арыу нәмә, бөтә һәйбәте, ысын бәхете, ҙурайғас, киләсәктә булыр, тип уйлағайны һәм шуға өмөтләнгәйне шул.
 Баш бармағы зәңгәр төҫкә буялған, ә өҫтөнә бәләкәй генә һары сәскә төшөрөлгән. Ул тормошондағы иң әһәмиәтле, мөһим берәй нәмәне күрергә өмөтләнде.  Шуға ла уның бер нәмәгә лә мохтажлығы юҡ.  Клара, миниатюраны тегеләй-былай әйләндереп, оҙаҡ ҡараны.  Бала сағына.  Ул бары тик йәшәй. Артабан тәҙрә рамдары төҫөн яңырттылар.  Нимәлер алыу мотлаҡ түгел, ҡарап ҡына сығырға була.  Ай хөкөмдар ҙа, шаһит та була алмай.  Хикәйә Ул тамамланған, эшләнгән әҙер донъяла йәшәй.  Клара һатыусынан уны алып биреүен үтенде.  Ул яҡшы белә — яңы обой матур, ремонтланған бүлмә күркәм, гәрәбә төҫөндәге еңел машина матур.  Зигфрид әҙәмгә нимә һәм күпме кәрәклеген уйларға ла ҡурҡа, сөнки уларға эйә булыу бер ҙә һинең теләгеңә бәйләнмәгән.  Эйе, фонарь менән яҡтыртылған ҡала урамдарында ай артыҡ тойола. Ни өсөндөр күргәҙмә бөтөнләй онотолған бала сағын иҫенә төшөрҙө.  Матурҙы.  Иҫке лапаҫтың бүрәнәләре араһына тығылған мүктең төҫө, шундай уҡ иҫке күперҙең ялтырап бөткән тотонғостары, таштар араһында мыжғып йөрөгән ҡыҫалаларҙың төҫө, сиңерткәләрҙең дерелдәк ҡанаттарының төҫө юҡ.  Тәҙрә асыҡ килеш тора.  Бармаҡтарҙы бөгә-бөгә һанарға тотонаһыңмы... Үҙе менән ҡуша бер нәмәне лә — уйынсыҡтарын да, таҫмаларын да алып китә алмаған бала саҡ донъяһына.  Рәссамдың картиналарын аңлай алмауы ошо фекергә килтергәндер.  Күк йөҙө болотло, ямғыр яуырға уйлай.  Ә ысынында ул үле.  Ә ҡасандыр Клара уны белә ине бит.  Асыҡ белә ине. Төҫтәр эҙләне, мөғжизә эҙләне.  Уның ергә йүнәлгән йөҙө тәңгәленән генә йыртыҡ-бортоҡ һирәк болоттар үтеп китә.  Ул ҡартайған.  Хатта үҙен элеккесә йәш һәм саф итеп тойҙо, бөтә хәсрәттәр һыпырылып төштө.  Зигфридтың эше ауыр, ул да башҡалар һымаҡ уҡ әҙәм балаһы. Ус аяһындай ғына ҡара-аҡ төҫтәге график ҡағыҙ.  Ә хәҙер, ошо мәлдә, уның өсөн матурлыҡ нимәлә сағыла һуң?  Клара уныһын да әйтә алманы.  Ул һүрәткә ғашиҡ булғайны.  Ләкин өйҙә ремонт башлау сәбәпле, бер ҡайҙа ла бара алманылар.  Юҡ, ҡапыл-ғара рәссамдың танып ҡалыуынан ҡурҡманы, бик күп йылдар үтеп киткән бит инде.  Йөрәге ярһып тибергә кереште.  Ул, шул бағаналарға ҡолағын терәп, кешеләрҙең һөйләшкәнен ишетергә хыяллана торғайны. Клара хатта рәссамдың һүрәтте төшөргән сағындағы күңел торошон яҡшы аңлай һәм бының өсөн бер ниндәй көсөргәнешлелек талап ителмәй.  Хатта үҙенә лә мохтаж түгел.  Был кисерештәр ҡайҙалыр төпкә йәшерелгән серҙе асҡандай булды.  Күктә ай йөҙә.  Ҡарашын шул һүрәттән айырып ала алмаған Клара аңлайышһыҙ эске тулҡынланыу кисерҙе, гүйә, күптән көткән иҫке танышын осраттымы ни!  Хатта бер йәшерәге, рәссамдың һүҙендә музыка ишеткәндәй, бейек үксәле аяҡ кейеме менән такт һуғып ала. Ни эшләптер, йәш саҡта бер рәссамға ғашиҡ булып йөрөгән мәле иҫенә төштө.  Клара менән Зигфрид башта түбәне буяп сыҡты, унан яңы обой йәбештерҙе, унан иҙәнгә сират етте.  Тик Клараның бала саҡ буяуҙары был күргәҙмәлә юҡ ине.  Ниндәйҙер бер картина эргәһендә туҡтап ҡалдылар.  Туғандарына ҡайһыларын ебәрергә тип, ашыҡмай ғына һайларға тотондо.  Эйе, ул егет Клараға ғына арнап картина яҙырға теләгәйне.  Тематик композициялар менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынманы.  Өйҙә ул миниатюраны открыткалар менән ҡуша өҫтәл тартмаһына тыҡты.  Уны кешеләр уратып алған.  Джинсы салбарҙа, кейгән туфлийы иҫке.  Ул аҡыллы һәм ҡабатланмаҫ сүрәттә үҙе генә булып ҡалды.  Ҡараған өсөн берәү ҙә аҡса һорамай.  Эйе-эйе, ул риза, сөнки тормош шатлыҡтары Зигфридҡа таныш түгел.  Араларында уларҙы уртаҡ итерлек бер нәмә лә булмауы ҡыуандырҙы.  Улар дүртенсе ҡатта йәшәй, шуға күк киҫәге лә күренә.  Хәтирәләрҙән дә, көтөлмәгән осрашыуҙан да тулҡынланған Клараның сикәһе яна башланы, хатта күҙ алдары ҡараңғыланып, апаруҡ ваҡыт бер нәмә күрмәй торҙо.  Тик нимә иң матуры?  Зигфрид үҙенә лә бер кемдең, бер ҡайҙа ла мохтажлығы юҡ икәнен яҡшы белә.  Тағы — йәшәгән өйҙән яҙмаҫҡа, ғаиләне һаҡларға. Клара миниатюраны байтаҡ тотоп торғандан һуң, һатып алырға булды.  Тантана һәм парадҡа ҡоролған күргәҙмәгә ҡарағанда, магазин донъяһы эшлеклелеге, хаҡтары, аҡса ҡыштырлауы һәм тинлектәр сыңлауы менән күңелгә яҡыныраҡ ине.  Ләкин, күпселек кеүек, ул да булғанына ҡәнәғәтләнергә өйрәнеп, күнеп йәшәй бирә.  Ул залдан сыҡты ла эргәләге һынлы сәнғәт салонына йүнәлде.  Уларын байрам менән ҡотлап туғандарына ебәрер. Дөрөҫ донъяла.  Ус эсендә ятҡан был мөғжизә һағыш һәм шатлыҡ, байлыҡ һәм юҡсыллыҡ, матурлыҡ һәм һыҙланыу бөркә ине.  Иң-иң матуры.  Клараның күңелен үкенес биләне — бушҡа ғына килгән был күргәҙмәгә. Эш хаҡы ҙурыраҡ кәрәк, фатир ҙурыраҡ...  Ләкин ниндәйҙер бүтән нәмә ысын матурлыҡҡа эйә булырға тейеш тә баһа!  Клара беренсе мәртәбә уның ҡамыт аяҡлы икәнен аңғарҙы.  Йыртыҡ-бортоҡ һирәк болоттар уның ергә төбәлгән йөҙ тәңгәленән уҙа.  Әгәр ҙә ошо “кәрәк”тәрҙе берәйһе таптыра башлаһа...  Үҙе генә, Зигфридты эйәртмәне.  Кис ире Зигфрид тиҙ арала йоҡлап та китте. 