Шуға ла уның барлар уңыштары һәлмәк, яулаған үрҙәре бейек.  Әйткәндәй, В. Пономарев — атайымдың да уҡытыусыһы.  Бөтөнләй башҡа мөхит, етмәһә ваҡыт айырмаһы һәм самолетта осоу ҙа үҙен һиҙҙерә.  Ярай әле, сәнғәт юлындағы йәки матурлыҡ донъяһына ынтылыусыларҙы аңлаусылар бар!  Музыкаға һөйөүҙе атайым уятһа, баян серҙәренә өйрәтеүселәрем — киң билдәле музыка эшмәкәре В. Пономарев менән Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре В. Башинский.  Кескәйҙәр һәм үҫмерҙәрҙең сығышынан торған тамашаларҙы ҡарағанда, моғайын, һәр кем үҙен бәхетле бала саҡ илендә хис итәлер, илаһы мәл кисерәлер.  Ҡәҙимге музыка мәктәбе тәрбиәләнеүселәренә генә түгел, шаҡтай тәжрибә туплаған, байтаҡ бәйгелә ҡатнашыусылар өсөн дә сит ил сәхнәһендә сығыш яһау еңел түгел.  Хәйер, Айнур Әхмәт улына ҡайҙа ла фәрештәләр ҡанатын йәйеп тора һымаҡ.  Беҙгә ҡәҙәр Башҡортостандан унда сығыш яһаған кеше булмаған.  Артабанғы остазым — Рәжәп Шәйхетдинов.  Был, бәлки, булмышына ла, талантына ла бәйлелер.  Самимилыҡ, ихласлыҡ, сафлыҡ балҡыған йөҙҙәр бар донъяңды оноттора, сихрилек булмышыңды яулап ала. Коллективтың ваҡыт үтһен тип түгел, ә һөҙөмтәһе булһын тип эшләүе лә директорға бәйлелер.  Бында шуныһы ғәжәп: Прага сәхнәһендә сығыш яһап, I дәрәжә диплом алып ҡайтҡан өсөһөнөң дә ата-әсәһе музыка ҡоралында уйнамай, ғөмүмән, сәнғәт донъяһынан алыҫ торған кешеләр. Сит илгә ата-әсәләрҙең һәм бағыусыларҙың ярҙамы менән барып ҡайтҡандар.  Шундай ҙур уңыштарына ата-әсәләре лә ифрат һөйөндө, гөлләмәләр менән ҡаршы алды.  Ә уларҙы мәктәбе йәки йәшәгән төбәгендәге мәҙәниәт һарайҙарында түгел, сит ил сәхнәләрендә күрһәң?  Директорҙың әйткәндәрен Сипайлово биҫтәһендә йәшәгән 200-ләп үҫмерҙең белем усаҡтарында дәрестәре тамамланғандан һуң музыка мәктәбенә ашҡынып килеүе лә раҫлай.
 Ул бары тик тәжрибәле, үҙе өлгө була алған уҡытыусынан, етәксенән тора.  Балаларҙың булдыҡлылығы хаҡында һүҙ барғанда, атанан күргән уҡ юныр, әсәнән күргән тун бесер тигән мәҡәл иҫкә төшә.  Уға ҙур өмөттәр бағланды.  Түҙемлеләр, ныҡышмалдар.  Европаға тәҙрәне Владимир Башинский менән астыҡ тиһәм дә, арттырыу булмаҫ.  Башҡаса ни тип әйтәһең!  “Иң яҡшы уҡытыусы” конкурсы ойоштороу ҙа хеҙмәткәрҙәрҙең үҙ эшенә ижади ҡарауына ярҙам итә, — ти Айнур Әхмәт улы. Өфө ҡалаһы. Берәү ҙә алыҫ юлға сығырға ҡыҫтап, аҡса йүнләп тормаған.  Һүндермәне йондоҙон Айнур Әхмәт улы, киреһенсә, тағы өс тәрбиәләнеүсеһендә ҡабыҙыуға өлгәште.  Эйе, заманында Айнур Искәндәров үҙ йондоҙон сит илдә ҡабыҙып ҡайтҡайны.  Консерваторияларҙа йәки сәнғәт академияларында шөғөлләнгән үҫмерҙәр менән бер рәттән конкурста ҡатнашып, еңеү яулаһындар әле!  Был, ысынлап та, шулаймы?  Шулай ҙа Башҡортостандың йәш музыканттары ҡаушап ҡалманы, киреһенсә, республикабыҙҙы танытты, — тип шатлығын белдерҙе директор. Иң мөһиме — музыка мәктәбендә шөғөлләнгән үҫмерҙәр өсөн өлгө.
— Үҙем дә уҡытыусыларымдан уңдым.  Йәш музыканттарҙа алға ынтылыш, үҙ көстәренә ышаныс тәрбиәләү ҡеүәһе һәр кемгә лә бирелмәй.  Алина Әминева менән Эльвина Ибәтуллинаның (фортепьяно), Александр Кичаевтың (баян) үҙҙәрен генә түгел, ә республикабыҙҙы танытыуҙарына һоҡланмау мөмкин түгел! Әйткәндәй, киләһе йылда сәнғәт мәктәбенең ойошторолоуына 50 йыл тула.  Махсус уҡыу йортона юл тотоу өсөн етди сәбәп тә бар ине.  Уға 1963 йылда Яңы Александровка ҡасабаһында нигеҙ һалынған, 1991 йылда ул Сипайловоға күсерелә, ә 1995 йылдан — әлеге ике ҡатлы ыҡсым бинала. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Ҡыҙыҡһындырған һорауҙарыбыҙҙы Өфө ҡалаһының Сипайлово биҫтәһендәге 6-сы музыка мәктәбе директоры Айнур Искәндәровҡа еткерҙек. Бигерәк тә абруйлы сәнғәт әһелдәре алдында оло һынау тотҡан саҡтарында ниндәй тойғолар тыуа икән? Консерватория һәм академияларҙа шөғөлләнгән үҫмер музыканттар араһында сығыш яһап, өсөһөнөң дә I урынды яулауы һәм йәнә Айнур Әхмәт улының үҙенең дә I дәрәжә дипломға лайыҡ булыуы — ҡәҙимге сәнғәт мәктәбе тарихында осрай торған үтә һирәк күренеш.  Прагаға барыуҙары, һис шикһеҙ, директор Айнур Искәндәровтың алға ҡарап йәшәй белеүенән, үҙенең дә сәнғәт донъяһына башкөллө сумыуынан, тәүәккәллегенән.  Конкурста еңеүсе тип иғлан ителгән минуттар иң бәхетле мәл булып хәтерҙәрендә уйылып ҡалыр, моғайын.  Ошонда сәнғәт серҙәренә төшөнгән үҫмерҙәрҙең өсәүһе һәм Айнур Әхмәт улы үҙе, Халыҡ-ара “Прагалағы музыка миҙгеле” конкурс-фестивалендә ҡатнашып, оло еңеү яулағайны. Музыка мәктәбе уҡыусыларының баш ҡалалағы сараларҙа ихлас ҡатнашыуын, бәйгеләрҙә һынатмауын яулаған дипломдары менән Рәхмәт хаттары ла раҫлай. Уҡытыусыларҙың үҙ эшенә мөнәсәбәтен үҙгәртеү өсөн бында байтаҡ дәртләндереү саралары күрелә.
— Бер уйлаһаң, уҡытыусыларҙың күңелен үҫтереү өсөн күп тә кәрәкмәй.  Бында бөтөнөһө 200-ләп уҡыусы музыка серҙәренә өйрәнә. Ғәҙәттә, һәр бала талантлы, уны ваҡытында күреп, дөрөҫ йүнәлеш бирергә генә кәрәк, тиҙәр.  Шулай уҡ булдыҡлы етәксе икәнлеген дә танырға кәрәк.  Бәйгенең абруйлы булыуын Германия, Чехия, Австрия илдәренән, Литванан һәм Рәсәйҙең байтаҡ төбәгенән музыканттар ҡатнашыуы үҙе үк раҫлай.  Балаларҙы сәнғәт донъяһы менән юғары квалификациялы 20 уҡытыусы һәм концертмейстер фортепьяно, халыҡ музыка ҡоралдарында (баян, аккордеон домра, ҡурай) юғары кимәлдә уйнарға өйрәтә.  Бер юлы өс уҡыусыһының беренсе урынды яулауы өсөн ҡыуаныуы Айнур Искәндәровтың йөҙөнә үк сыҡҡайны.
— Улар — музыканы ифрат яратҡан балалар.  Ошо саранан һуң улар хатта бер башҡа үҫеп киткәндәй тойолдо. Үҫмерҙәр скрипкасылар, ҡурайсылар ансамблендә, баянсы-аккордеонсылар оркестрында ла ҙур теләк менән шөғөлләнә.  Абруйлы бәйгелә еңеүҙәре, һис шикһеҙ, 6-сы музыка мәктәбендә үҙ һөнәренең ысын оҫталары эшләүен раҫлай.  Ҡайһы саҡ йылы һүҙ, тыныс мөхит һәм хеҙмәтен күреп, баһалай белеү ҙә етә.  Хәйер, ул саҡта ла 1-се урынды яулап ҡайтҡайным, — тип сит илдәге тәүге еңеүен дә иҫенә төшөрҙө ул.