Хәҙер беҙҙә кеше тормошоноң асылын — йәшәү мәғәнәһен, иманға килеүҙе, шәхес төшөнсәһенең тәрәнлеген, яҡындарыңа һәм Тыуған ереңә тоғролоҡто юғары рухи кимәлдә сағылдырған китаптар бик аҙ. Әле Рәсәйҙә йәнле тәбиғәт хаҡында барлыҡ нескәлектәрҙе белеп, төшөнөп яҙыусылар юҡ тиерлек.  Ә Рәсәйгә көс-ҡеүәт туплау, аяҡҡа баҫыу өсөн үҙенсәлеклелеген, тамырҙарын һаҡлап ҡалыу, атай-олатайҙарҙың рухи аманатына таяныу фарыз. Күп йылдар тайгала йәшәүе, геолог һәм һунарсы булып эшләүе быға ҙур йоғонто яһағандыр, моғайын.  Әммә уның киңерәк мәғәнәһе лә бар — бөгөнгө донъяла юғалып ҡалмаҫ өсөн барыбыҙға ла ҙур батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ кәрәк.  Әҫәрҙән ысын кинәнес алыу өсөн ашыҡмайынса, уйлап, төшөнөп уҡырға кәрәк, шул саҡта ғына ҡулыңа ниндәй һоҡланғыс китап эләккәнен аңлайһың.  Аныҡ әйткәндә, романда тотош Рәсәй аша Байкал буйына күсеп килгән һәм яңы тормош ҡорған староверҙар хаҡында һүҙ бара.  Валентин Распутин Йыһаншиндың ижады хаҡында: “Мине яҙыусының теленең һутлылығы һәм сағыулығы һоҡландырҙы”, — тип яҙҙы.  Прозаик Камил Йыһаншиндың “Алдан алтыны” романы — яҙыусының ябай уңышы ғына түгел, Рәсәйҙең заманса нәфис әҙәбиәтенең ысын ҡаҙанышы ла ул.  Рәсәй Яҙыусылар союзы рәйесе. Бының менән килешмәү мөмкин түгел.  Тайга, йәнлектәр һәм ҡоштар хаҡында яҙғандарын йотлоғоп уҡыйһың.  Ул бик бай материал туплаған һәм әле уны уҡыусылары менән уртаҡлаша. Был китап иң юғары баһаға лайыҡ.
 Йыһаншин был йәһәттән иҫ киткес талантҡа эйә.  Тәрән инаныуҙары хаҡына алдындағы ҡаршылыҡтарҙы еңеп сыҡҡан, юғалтыуҙар, ауырлыҡтар кисергән, әммә идеалдарына тоғро ҡалған кешеләрҙең ҡаһарманлығы әҫәрҙең нигеҙен тәшкил итә.  Валерий ГАНИЧЕВ,