Минеңсә, Вәсил Ханнанов изге Ҡөрьән һүҙҙәре менән әҙәп-әхлаҡ, иман, йәшәү мәғәнәһе хаҡында кешеләрҙе уйландырырға ынтыла.
“...Өләсәйемдән мираҫҡа ҡалған әйберҙәрҙең береһе лә юҡҡа сыҡманы, — ти рәссам.  Ә инде өләсәй һандығынан алынған хазина әҫәрҙәрҙә оҙаҡ йәшәйәсәк әле.  Ҡөрьән — мосолмандар өсөн иң изге баҫма.  “Өләсәйем вафат булғас, уның һандығы миңә мираҫҡа ҡалды һәм үҙе бер хазина ояһы булып сыҡты.  Мәҫәлән, “Мәрхәмәтле”, “Тәүбәгә килеү” һәм башҡалар.  Унда нимә генә юҡ: төрлө төҫтәге яулыҡтар, шәлдәр, семәрле ҡорғандар...Тик шулай ҙа улар араһынан минең өсөн иң изгеһе һәм ҡәҙерлеһе биттәре таушалып бөткән Ҡөрьән китабы ине.  Күпмелер ваҡыт үткәс, башыма бик яҡшы уй килде...” Быны һеҙ Ҡөрьән буйынса төшөрөлгән һүрәт тип бутамағыҙ.  Ҡара эсле, яман эш ҡылып гонаһҡа батҡан әҙәмдәргә уны тота килеп ҡулына алырға ярамай, тиҙәр.  Тимәк, башҡаларға картиналарымдың тәрбиәүи йоғонтоһо булыр тип уйлайым”.
 Уйлап ҡарағыҙ, әгәр ошо уй башыма килмәһә, беҙҙең ата-бабанан ҡалған аманатты нисек киләһе быуынға еткерер инем?  Был ҡиммәтле мираҫ менән нимә эшләргә икән тип оҙаҡ уйландым.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Рухи ҡиммәттәрҙе хәҙер нимәгә алыштырабыҙ?  Ошо проектты тормошҡа ашырғанда һис кенә лә үҙ һәләтемде күрһәтеү маҡсатын ҡуйманым.  Бар уй-ниәттәре изгелек хаҡында булғандар ғына уны уҡырға хаҡлы. Тимәк, ижадсы был тиклем дә яуаплы хеҙмәткә тотонор алдынан эске донъяһы менән әҙер булған.  Рәссам Вәсил Ханнановтың бик күп әҫәрҙәре Ҡөрьәнгә бәйле.  Шулай ҙа уны ташлап ҡуймайһың бит инде!  Республикабыҙҙың Н. Латфуллин исемендәге заманса сәнғәт музейы директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Вәсил Ханнанов — тынғыһыҙ ижадсыларҙың береһе.  Донъялағы ығы-зығылар, ҡан ҡойғос бәрелештәр, һуғыш-үлтерештәр ошо хәҡиҡәтте аңламауҙан киләме икән?  Был юлдарҙан шул хәтлем көслө энергия бөркөлә, шуға ла буласаҡ картиналарҙы шундуҡ күҙ алдына килтерә алдым.  Хоҙайҙың бәндәләргә төбәп әйтелгән һүҙе ни тиклем тәрән мәғәнәгә эйә. Быйыл уның “Өләсәйем Ҡөрьәне” (88 әҫәр), “Доғалар” (10), “Апалы-һеңлеле Кусимовалар” (12) художестволы әҫәрҙәр циклы Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителде. Вәсил Ханнановтың художестволы әҫәрҙәр циклы “Иҫтә тотоғоҙ Мине, Мин дә һеҙҙе онотмам” исеме менән берләштерелеп, август башында Мәскәүҙең Көнсығыш дәүләт музейында күргәҙмәгә ҡуйылды.  Шунһыҙ тәрән мәғәнәле һәм фәлсәфәүи йөкмәткеле полотноларҙың тыуыуы мөмкин дә түгелдер.
— Йыһандағы үҙгәреш һәм ата-бабаларҙың иманы мине хәҙер нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра, — ти Вәсил Миңғәзийән улы.  — Ҡөрьән биттәренән картина тыуҙырғанда, семәрле ҡорғандарҙы ла, бүтән туҡымаларҙы ла урынлы ҡулландым.  Ҡөрьән — беҙҙең быуындан быуынға тапшырыла килгән, шаңлы-данлы йылдарҙың шаһиты булған аманат, шуғалыр ҙа китаптың күп бите юҡ...  Бары тик кеше картинаға ҡарап, тормоштоң мәғәнәһе, үҙенең тәғәйенләнеше, донъя хаҡында уйланһа ине... — Изге сүрәләрҙе тәрән мәғәнәле шиғриәт булараҡ ҡабул итәм.  Күргәҙмәнең исеме Ҡөрьәндең 2-се сүрәһенең 152-се аятынан алынған.  Сүрәләрҙең исеме үк художестволы образ тыуҙыра, ҡабатланмаҫ төҫтәрҙе асып бирә. 