Ауыр уйҙарға ла тала, Бәйгелә еңеүсе — берәү, Яҙыусылар араһында Артҡа ҡарай-ҡарай елә:
“Не догонишь, товарищ!”
 Сәлимйәнов Бәҙретдин. Әлбиттә, уй — уңышта. Башланып китте бәйге.
 Туҙа, малай, туҙандар.
 Туймазынан Сиражи:
“Премияны бирмәһәләр — Очерктар яҙған ана Алмаштырасаҡ Камил.
 Була инде әкәмәт.
 Һис тә арттырып әйтмәйем, Мәскәүле Талха ағайҙың, Йә, тағы кем Күҙгә күренмәй аҡ-ҡара: Просто безобрази”.
 Яҙғандары ниндәйерәк Хоҙайҙың күңеле киң.
 Быға иманым камил:
“Алдан алтынын” бүләккә Өфөләрҙә бигерәк көндәр Әле алға уҙғандар. Шарҡылдай ҙа көләлер. Еңә ала көрәшеп!?
 Көн кисергән Мөхәммәт
500 меңде эләктерһә, Ут-һыу кискән толпарында Артыҡ күренмәй ҙә кеүек Ҡыҙыу тора был йәйҙе. Менгән атың — хаҡ талантың: Теҙгенде ебәр, бушат. Премияға ул лайыҡлы Ҡатнашыусы бихисап.
 Риф үҙе мәҙәк һөйләй ҙә, Дөйөм ятаҡ бүлмәһендә Очерктарың шәп, тиҙәр, Алдыралыр Поварис. Мөхәммәт ЗАКИРОВ Хатта шуға күрәлер.
 Етмәһә, шағир Рәшит.
...Майҙан иркен, Һәм гәзитсә, урыҫса.
 Тау ҡәҙәр — ғилми хеҙмәттәр... Дуҫтарса шаярыу
