Ул һалдат хеҙмәтен Кубала үткән.  Күмертау ҡалаһындағы Республика политехник лицей-интернатында ла йәш быуында ватансылыҡ, батырлыҡ тойғоһо тәрбиәләүҙә күп эштәр башҡарыла.  Күмертау ҡалаһы. Экскурсовод Зилә Әмин ҡыҙы Садиҡова шундай ҡыҙыҡлы итеп һөйләй.  Башҡортостанымдың ошондай тәбиғәт һәйкәле менән нисек ғорурланмайһың!"
(Айрат Заһиҙуллин,
VIII класс).

"Походта беҙ дүрт музейҙа булдыҡ.  Фәүзиә ИШКИНИНА,
төркөм етәксеһе, Республика политехник лицей-интернатының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Халҡыбыҙҙың ошо мәҡәле сәйәхәт ваҡытында күңелемдән сыҡманы.  Шул тәбиғәт ҡосағында йәшәгән кешеләр ниндәй бәхетле!"
(Розалина Искәндәрова,
VI класс).
"Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе бер тапҡыр барып күреүең биш артыҡ.  Һеҙ ҙә барығыҙ, күрегеҙ, үкенмәҫһегеҙ!
 Юҡҡа ғына был тирәнән ҙур шәхестәр сыҡмағандыр".
(Альберт Нуриев, VIII класс).

"Маршрут буйынса аҙаҡҡы туҡталыш — Әлкә ауылының музейы Салауаттың бала сағы тураһында һөйләй.  Бөгөнгө беҙ күргән экспонаттар һәр кемдең күҙен ҡыҙҙырырлыҡ.  Һөйләп кенә аңлатып бөтөп булмай, үҙеңә барып күрергә кәрәк".
(Айҙар Хәлитов, VIII класс).

"Был поход нимәһе менән бик оҡшаны — мин беренсе тапҡыр мәмерйәгә керҙем!  Шул замандың хәтәр ваҡиғалары күҙ алдына килә.  Юл буйынса Башҡортостаныбыҙҙың матурлығына һоҡланып барҙым.  Шул ваҡытта ҙур ҡабырсыҡ алып ҡайта.  Экспонаттар араһында төп урынды батырҙың ҡылысы һәм эйәре алып тора.  Әлбиттә, иң оҡшағаны Салауат Юлаевтың йорт-музейы булды.  Бөйөк шәхестең эҙҙәре ҡалған һуҡмаҡтар буйлап йөрөү, йорт-музейҙа булыу, тарих уҡытыусыһы Искәндәр Абрар улы Миһрановтың шағир тураһында иҫтәлектәр менән бүлешеүе, ҡыҙыҡлы экспонаттар — былар барыһы ла яратҡан шағирымдың ижадына ҡарата ҡыҙыҡһыныуымды арттырҙы.
(Эльвира Аҙнабаева,
VIII класс).

"Быға тиклем "Янғантау"ҙа ял итеп ҡайтҡан туғандарҙың фотоларында ғына күргән Ҡорғаҙаҡ сығанағы янында баҫып тороуыма күңелем ышанмай.  Тәьҫораттар иҫ киткес!  Уйлап ҡараһаң, күпме тарих һаҡлай улар.  Көндәрҙең матур тороуы ла беҙҙең изге эш менән йөрөүебеҙҙе хуплағандай ине.  Салауат Юлаев — эйәр өҫтөндә, ҡулында — ошо ҡылыс!  Башҡортостандың һәр төбәге, үҙәне, тауы, йылғаһы, туғайы, күле халыҡтың үткән тормошон сағылдырған легендаларға, йырҙарға, бәйеттәргә бәйле тарих һаҡлай.  Бөгөн беҙҙең республикала тыуған яҡты, халыҡтың тарихын, туған телен, ғөрөф-ғәҙәтен өйрәнеүгә, милли рух тәрбиәләүгә иғтибар артҡандан-арта барып, маҡсатҡа ярашлы эштәр башҡарыла. Тыуған еренең азатлығы өсөн көрәштә уға тәбиғәт ярҙам иткәндер, тип уйлайым, сөнки ул — шул тәбиғәттең улы.  Һыуы, гәлсәр шикелле саф, таҙа.  Салауат районы хакимиәте ойошторған "Салауат эҙҙәре буйлап" туристик маршруты бик мауыҡтырғыс.  Был урындарҙы тағы бер килеп күрермен тип уйлайым".
(Сергей Пухальский,
VIII класс).

"Салауат яуҙаштары менән йәшенеп йөрөгән Нәсибаш һәм Иҙрис мәмерйәләрен күреү күңелемә ныҡ тәьҫир итте.  Борон-борондан өлкән быуын вәкилдәре тыуған ер, тыуған төбәк тураһында мәғлүмәт биргән, шул урынға ҡарата һөйөү тәрбиәләгән, һәр ерҙең үҙенә генә хас матурлығын күрергә өйрәткән.  Һүҙ — уҡыусы балаларға.

"Бындай оҙон юлға үҙ ғүмеремдә тәүгә сығыуым.  Йәйге йәмле көндәрҙең береһендә лицей уҡыусыларынан бер төркөм Башҡортостандың төньяғына — милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуған төйәгенә, уның тураһында ҙур тарих һаҡлаған Салауат районына сәйәхәт ҡылып ҡайтты.  Шағирҙар һәм батырҙар ошондай ерҙә тыуалыр".
(Руслан Рәхимов, VIII класс).

"Кем поход ашы ашап ҡарамаған, ул үҙен турист тип иҫәпләй алмай.  Автобус менән Күмертауҙан Малаяҙға тиклем туғыҙ сәғәткә һуҙылған юл арытманы ла тиерлек.  Ә йырҙарҙа данланған йылғала һыу инеү һуң!"
(Линара Ҡорманаева,
VIII класс).
 Юлда йөрөп ҡайтҡас, тәьҫораттар менән уртаҡлашҡанда һәр бала яҙма эшендә шул яҡтарҙы барып күрергә саҡырған.  Арҡауыл — Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуған ауылы.  Ана, Салауат ҡорал йәшергән бейек ҡаялағы мәмерйә, ә был ҡаянан "Салауат Юлаев" фильмын төшөргәндә Арыҫлан Мөбәрәков һикергән.  Ғөмүмән, милли батырыбыҙҙың эҙҙәре ҡалған урындарҙы барып күрмәгән башҡорт ысын башҡорт түгелдер".
(Айҙар Дауытов, VIII класс).

"Иң ғәђәпләндергәне — үҙ көсө менән экспонаттар йыйып, Диңгеҙ музейы асҡан Рауил Ким улы Саматов булды.  Рәссамдарҙың һүрәттәрендә генә күргән урындарҙа йөрөйбөҙ.  Оҙонлоғо бер метр тирәһе диңгеҙ ташбаҡаһы (уны Рауил ағай Одессанан алып ҡайтҡан), Нил крокодилы, акула, ҙур йәйен баштары, төрлө ҡусҡарҙар, балыҡ-ҡылыс...  Йөрәккә ҡан һауҙырырлыҡ күренеш!  Мәмерйәләрҙә йөрөп, Йүрүҙән буйында тамаҡ туйҙырыу лицейҙа беренселәрҙән булып беҙгә тәтене.  Нимә генә юҡ!  Беҙ төбәп барған Салауат районының тәбиғәте иҫ китмәле: бейек-бейек тауҙар, ҡуйы урмандар, боролоп-боролоп аҡҡан Йүрүҙән йылғаһы! 