220-се ҡатламдан “Көньяҡ” шахта үҙәгенә ҡарай юл һалына.  Хәйбулла районының Бүребай ҡасабаһын халыҡ шахтерҙар төйәге тип атай.  Хәйбулла районы. Кәримә УСМАНОВА. Шулай ҙа ысын шахтер булыу өсөн күп йылдар талап ителә. Тотош быуындар сылбырын дауам иткән шахтерҙар династияһының барлыҡҡа килеүе лә быға асыҡ миҫал.  Һәр көн ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, райондың ғына түгел, республиканың, хатта илдең тау сәнәғәтенә тос өлөш индергән Октябрь ер аҫты ятҡылығында эшләгән шахтерҙарға ауыр, әммә маҡтаулы эштәрендә уңыш, ғаилә именлеге теләйбеҙ.  Әммә тыуған яҡ үҙенә тарталыр, күрәһең, йәнә Бүребайға ҡайтып, Октябрь ер аҫты ятҡылығында эшләүен дауам итә. Уны 2014 йылдың беренсе яртыһына файҙаланыуға тапшырыу ҡаралған.
— Йәш саҡта шахтаға төшөргә ҡурҡа инем, хәҙер уны икенсе тыуған йортом кеүек күрәм, — ти тәжрибәле шахтер.  Уның һайлаған һөнәренә әлегәсә хыянат итмәүе һоҡландыра.  Шуға күрә бүребайҙар боронғо һөнәр эйәләре — шахтерҙарҙы хөрмәтләп, улар менән хаҡлы ғорурлана.
“Ниндәй һөнәр һайлау тураһында уйлап та торманым, һин Бүребайҙыҡыһың икән, тимәк, шахтер булырға тейешһең”, — тине “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең иң тәжрибәле шахтерҙарының береһе Шәфҡәт Ишемғолов.  Был юҡҡа түгел, сөнки унда элек-электән ер аҫты ятҡылығында эшләп, мәғдән табыуҙа үҙ өлөшөн индергән ғаиләләр күп.  Бында йәштәрҙең күпләп килеүе — ҡыуаныслы күренеш.  Шәфҡәт ағай кеүек егәрлеләрҙең өлгөһөндә артабан да яңы үрҙәр яулауҙарына ышанысыбыҙ ҙур.
 Уртаса эш хаҡы — 31 мең 800 һум, иң юғары эш хаҡын (43 мең һум) проходкалаусылар ала.  Дөрөҫөрәге, һәр өйҙә тиерлек.  Шахтала дүрт ҡатлам бар, 145-сеһендә файҙалы ҡаҙылмалар бөтөү сәбәпле, эш туҡтатылған.  Комбинаттың сеймал базаһын тәшкил иткән Октябрь ер аҫты ятҡылығында бөгөн барлығы 427 кеше эшләй.  Хатта ситтә йәшәргә тура килгәндә лә, үҙ һөнәренә тоғро ҡалып, Ҡаҙағстандың Турғай боксит шахтаһында эшләй.  — Эшебеҙ хәүефле, шулай ҙа бик кәрәкле. 