Ул тулы һыулы Ыҡ буйындағы ошо ергә 1742 йылдарҙа күсеп килә.  Шулай ҙа илдәге реформалар ауыл ерендә лә етештереү мөнәсәбәттәрен бөтөнләй үҙгәрткән.  Күптәрҙең ошо музейҙағы изге ҡомартҡылар менән танышып, 8–10 быуынға ҡәҙәр үҙ нәҫел-ырыуының ағасын төҙөүе — бик ҡыуаныслы хәл.
— Мин тағы шуға ғорурланам: беҙҙең Исламбахтынан күп кенә ғалимдар, сәнғәт әһелдәре, хеҙмәттәрендә дан ҡаҙанған төрлө һөнәр эйәләре сыҡҡан, — тип һүҙен дауам итте апайыбыҙ.  Әҫәрҙәре тәрән эстәлекле.  Тарихи яҙмаларҙа телгә алыныуынса, Исламбаҡый ауылда күп йылдар ишле ғаиләһе менән йәшәгән.  Йәрмәкәй районындағы йәмле Ыҡ йылғаһы буйына һыйынып ултырған Исламбахты ауылы төҙөклөгө менән күңелдәрҙе үҙенә тартып тора.  Беренсе бөтә донъя һуғышы башланыу менән ауылдан 34 кеше фронтҡа алына.  Ауылды онотмаһындар, төрлө уҡыу йорттарында белем алып сыҡҡас, тыуған төйәктәренә кире ҡайтһындар, тибеҙ.
 Өй һалғанда шул урмандың ағасын ҡырҡҡандар, утын итеп тә яҡҡандар.  Арабыҙҙан иртәрәк киткән әҙиптең яҡты исеме Башҡортостан энциклопедияһына индерелгән.  1941 йылдың йәйендә илдең күген ҡара һөрөм ҡаплау менән бында тыуып үҫкән ике улын фронтҡа оҙата.  — Ауылыбыҙҙың тарихы бай ғына.  — 1816 йылда Исламбаҡыйҙың Абдулла ауылында йәшәгән туғаны Уразбахтының улы Муллағәле беҙҙең яҡтарға күсеп килә.  ХIХ быуат башында Исламбахтыға башҡа яҡтарҙан кешеләр күсеп килә башлай.  Ауыл ҙурая, 1816 йылда ер биләгән башҡорттар ғына ла 180-гә етә.
— Тағы ҡыҙыҡлы бер фактты хәтеребеҙгә һеңдереп ҡуйыу урынлы булыр, — тип алдында ятҡан дәфтәрҙе аҡтарҙы Зөлфиә Фәнис ҡыҙы.  Әсирлек ғазабын кисергәндән һуң ул башлы-күҙле булыу ниәтенән поляк ҡыҙына өйләнә.  Яҙыусы, журналист, тәржемәсе Йәүҙәт Ильясов та беҙҙең яҡташыбыҙ.  Балаларға Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте фәненән белем биргән Зөлфиә Ғиләжева мәктәптәге музейҙы ойоштороуға, тарих эҙҙәре һаҡланған материалдарҙы туплауға күп көс һалған.  — Ул, Исламбахтының шәжәрәһен төҙөп, музейға тапшырҙы.  Оло йәштәге кешеләрҙең һөйләүенә ҡарағанда, Муллағәле, 1812 йылғы Ватан һуғышында француздарға ҡаршы һуғышып, Парижға саҡлы барып еткән.  Яҡташыбыҙ, танылған фоторәссам, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәйеф Баҙыҡовтың исеме лә республикала киң билдәле. Беҙҙең ауылға нигеҙ һалған Исламбаҡый аҫаба башҡорт булған.  Ауылда төпләнеп ҡалғандары иркен, матур йорттар һалып инә.  Әммә ауылдың шәжәрәһен өйрәнгәндән һәм асылыбыҙҙы белгәндән һуң беҙ иҫәп алыуҙарҙа башҡорт булып яҙылдыҡ.  Мәктәп музейы мөдире, уҡыусылар менән бергә ауылдың үткәнен ныҡлап өйрәнгән Зөлфиә Ғиләжева ла бай тарихлы Исламбахтының яҡты киләсәгенә ҙур ышаныс бағлай.
— Үҙ тамырын белгән кеше тыуған еренә лә нығыраҡ тартыла, — ти ул.  Ауылыбыҙ тарихына ҡағылышлы тикшеренеү эштәрен артабан да дауам итергә теләйем, — ти илһөйәр йәш егет. Профессор Әнүәр Әсфәндиәровтың тикшеренеүҙәренә күҙ һалғанда, ауыл хаҡында тәү тапҡыр 1742 йылда телгә алына.  Ағаслыҡтар ҡалмағас, тиҙәк һуғып яға башлағандар, бер үк ваҡытта күл урынынан кәҫ тә сығарғандар. Миҙхәт ШӘРИПОВ Шуныһы йәл: беҙ уҡыған һәм эшләгән дәүерҙә һандыҡ төптәрендә ятҡан шәжәрәләрҙе өйрәнеү йолаға инмәгәйне.  Хәҙер ул бөтә донъяға билдәле ғалим-вулканолог.  Бер ҡыйыҡ аҫтында мәктәп, клуб, китапхана, фельдшер-акушерлыҡ пункты, элемтә бүлексәһе урынлашҡан.  Тағы шул билдәле: Исламбаҡый 1786 йылда сыуаш һәм мордваларҙы аҫаба башҡорт ерҙәренә индереү тураһында килешеү төҙөүҙә ҡатнашҡан.  Шундай изге ҡомартҡыларҙы өйрәнеү беҙгә тыуған яғыбыҙҙың тарихын күҙ алдына баҫтырырға ярҙам итә лә инде. — Мин эшләгән дәүерҙә ауылыбыҙ гөрләп тора ине.  Ә Фәттәх Тажетдин улы, сит илдә ерегеп китә алмайынса, тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Башҡалар ҙа уларҙан өлгө алһын ине.  Илебеҙҙә ижтимағи ҡоролош үҙгәргәндән һуң ғына уның исеме беҙҙең тарафтарға килеп етә.  Китаптары Ташкентта, Дүшәнбелә, Мәскәүҙә, Вильнюста, Братиславала баҫылған.  Бер нисә кеше немецтарға әсирлеккә төшә.  Яуҙа батырлыҡ күрһәтеп, ғәскәр башлығын үлемдән ҡотҡарып ҡалғаны өсөн уға һуңынан беҙҙең яҡтарҙа ер биләмәһе бирелә.  1795 йылғы иҫәп алыу ваҡытында ауылда 35 кешенең йәшәгәнлеге теркәлгән.  Ләкин билдәле сәбәптәр арҡаһында үҙенең әсирлектәге тормошо хаҡында бигүк һөйләргә яратмай.  Бөгөн ауылдаштарыбыҙ араһында уларҙың нәҫел-тоҡомо һәм вариҫтары айырыуса күп. Хәҙер ул ҡартайҙы.  Оҙаҡ та үтмәй, Мөхәмәҙулла Мөхәмәтвәлиев, Кәлимулла Абдуллин, Иҙрис Ғәбделхаҡов, Тәүфиҡ Ғиләжев, Хәмит Дәүләтҡоловтарҙың яу ҡырында ятып ҡалыуы тураһында ҡайғылы хәбәр килә.  Әлбиттә, һуңғы ике быуатта беҙҙең яҡта халыҡтарҙың аралашыуы көслө булған.  Сыуаштар Ик-Вершина тигән ауылға, ә мордвалар Кожай-Максимовоға нигеҙ һалған.  Ярай, араларында тырыштары ла бар.  1795 йылда һәм артабанғы ревизиялар бында күпселек эре ер биләгән башҡорттар йәшәгәнлеге тураһында хәбәр итә. Ике улы тыуа.  Үҙем дә күп нәмәне белдем.  Үҙем күпме беләм, шуны яҙып ҡуйҙым.  Ул кесе офицер дәрәжәһенә күтәрелә, полк командиры уны үҙенә адъютант-тәржемәсе итеп ала.  Һуңынан әүҙем колхозсы һәм йәмәғәтсе булып китә.  Исламбахтыла тәбиғи газ менән 1995 йылдан файҙаланалар.  Беҙ, оло кешеләр, уға рәхмәт уҡыйбыҙ.  Солтанғол, Исламғол һәм Хамрат-хужа исемле улдары, өй һалып инеп, айырым көн иткән.  Тимәк, тыуған ауылдың тарихын, унда йәшәгән халыҡтың үткәнен өйрәнеү йәш быуында милли рухты уятыуға булышлыҡ итә.
— Шәжәрә ағасын төҙөгәндә төрлө материалды аҡтарырға тура килде.  Ул әҙерләгән генеалогик яҙмала зат-ырыуыбыҙҙың 21 быуыны теркәлгән, — тине беҙгә ғорурлыҡ менән Зөлфиә Фәнис ҡыҙы. Элекке заманда Исламбахты ауылының тирә-яғы урман менән ҡапланған.  Ул дәрәжәле йорт старшинаһы, обер-офицер булған.  Заманса архитектуралы социаль-мәҙәни үҙәк ауылға матур биҙәк өҫтәй.  Тарихты бик ярата.  Беҙҙең ауылдан сыҡҡан композитор, музыка белгесе Наил Ғөбәйҙуллин менән дә хаҡлы ғорурланабыҙ.  Бына яңыраҡ уның ауылдың үткәнен сағылдырған иҫтәлекле яҙмалары менән дә танышырға насип булды.  Хәҙерге цивилизация үтеп ингән был яҡтарҙа халыҡтың йәшәү кимәле яҡшырған.  Ауылда ике кибет тота.  Иҫән саҡтарында ата-әсәләребеҙ ҙә ул турала һөйләмәй торғайны.  Был хаҡта 1834 йылғы ревизия материалдарында ла әйтелә.  Ул иген үҫтереүҙән тыш ит етештереү менән дә шөғөлләнә.  Улар араһынан Фәттәх Тажиевтың яҙмышы тыуған яҡты өйрәнеүселәрҙең иғтибарын йәлеп итә лә инде.  Яңы урында улар өйҙәр һала.  Уларҙың береһе — Һарун Тажиев атаһының фамилияһын һаҡлай.  — Башҡорт балетының тәүге йондоҙо Гүзәл Сөләймәнова хаҡында материалдар ҙа беҙҙең музейҙың түрендә урын алған.  Сит илдә йәшәһә лә, тамырҙарын онотмаған ғалим-вулканолог Һарун Тажиев тураһында Зөлфиә ханым һеҙгә һөйләгәндер.  Бында яңынан ғаилә ҡора, урта хәлле крәҫтиән ҡыҙына өйләнә.  — Шул тойғоно балаларҙа тәрбиәләргә тырышабыҙ ҙа инде.  Уның ата-әсәһе Исламбахтыла йәшәгән.  Йәштәрҙең күбеһе бәхет эҙләп ситкә китеү яғын ҡарай.  Әйткән васыятын үтәп, уны тыуған ауылына алып ҡайтып ерләйҙәр. Элекке кооперативтан ҡалған ерҙең күпмелер өлөшөн үҙебеҙҙең фермер Раушан Шәрифуллин эшкәртә.  Муллағәле күсеп килгәндә ауылдаштары Хәмит һәм Хәбибулла Урманаевтарҙы ла үҙе артынан эйәртә.  Шуны әйтергә кәрәк: ауылдың зыялылары ла төбәктең тарихын өйрәнеүҙә күп кенә асышҡа юлыҡҡан.  Йәрмәкәй районы. Исламбахтыла булғанда, беҙ дөйөм белем биреү мәктәбендәге тыуған яҡты өйрәнеү музейына инеп сыҡтыҡ, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ауылдың тарихын яҡтыртҡан материалдарҙы ҡараныҡ...  Ғүмеренең һуңғы йылдарында ул Бәләбәй ҡалаһында йәшәй.  Ә беҙҙең ауылдың ултырған урыны матур, йәшәү өсөн еребеҙ ҙә иркен. Был төбәктә көн күргән эшсән халыҡ үҙенең тарихи тамырҙары менән дә хаҡлы ғорурлана ала.  Ә тырышҡан, аҡсаһын тапҡан кешенең ғаиләһе лә етеш тормошта көн күрә.  Мәктәп музейында Исламбахтынан хөрмәтле кешеләрҙең береһе — ауыл ағинәһе Әҡлимә апай Хәмитова менән осрашып һөйләшеү ҙә беҙҙең күңелдә яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы.
— Мин үткәндәр менән ныҡ ҡыҙыҡһынам, — тине ул.  Беҙ тағы музейҙағы тарихи яҙмаларға күҙ һалабыҙ.  Шул документтарҙа уның ҡултамғаһы ла бар.  Халыҡ беҙҙә баҙарға күрше өлкәләге Абдуллин ҡасабаһына йөрөй, сөнки ул ауылдан ни бары ун саҡрымда ғына.  Был ауылдар бөгөн күрше Бишбүләк районына ҡарай.  Улар араһынан танылған библиограф Рифмир Гәрәев тыуған ауылының үткәненә ҡағылышлы очерктар йыйынтығын мәктәпкә бүләк иткән.
— Беҙ шулай уҡ ауылыбыҙҙан сыҡҡан тағы бер уҡымышлы кешегә, хәҙерге көндә Хәйбулла районында йәшәгән Зайыт ағай Әғлетдиновҡа, ҙур рәхмәтлебеҙ, — ти музей мөдире, мәктәптең абруйлы уҡытыусыһы Зөлфиә Ғиләжева.  Ауылдың тарихы нәҡ шул дәүергә барып тоташа.  Беҙ Әҡлимә апай менән ауылдың бөгөнгө тормошо тураһында ла һөйләшеп ултырҙыҡ.  Шуныһы яҡшы: ауылдан күп кенә ир-ат тимер юлда, нефть промыслаһында эшләй.  Тағы шуныһы мөһим: ауылдың шәжәрәһе менән танышҡандан һуң, хәҙер күп кеше үҙенең тарихи тамырҙарын, сығыштары менән боронғо ҡыр-йылан ырыуына ҡарауын яҡшы белә.
— Быныһы — беҙҙең нәҫелдең шәжәрә ағасы, уны улым Урал төҙөп музейға аманат итеп тапшырҙы.  Исламбахтылағы ауыл хужалығы кооперативы ла баҙар тулҡынына ҡаршы тора алмаған.
— Тормош әллә нисек ҡырыҫланды бит, — ти күпте күргән ауыл ағинәйе. 