1992 йылдың 14 июлендә Борис Ельциндың хосусилаштырыу чектары тураһында указы сыҡты.  Бөгөн беҙ быны авиакосмос тармағының агонияһында күрәбеҙ.  Көнбайышта бер пекарня уртаса ике миллион доллар тора.  Хосусилаштырыу мәхшәрен тасуирлап тормайым.  Ләкин улар июль башында каникулға тарала.  Һәр ижтимағи сараның иғлан ителгән һәм йәшерен маҡсаттары барлығын оноторға ярамай. Мөлкәт бүлешеү сәбәпле һәләк булған типһә тимер өҙөрҙәй егеттәрҙе, тарҡалған ғаиләләрҙе ошолай башланған “прихватизацияның” туранан-тура һөҙөмтәһе тип баһаларға кәрәктер. Әлбиттә, ябай кешеләр араһында ла хосусилаштырыуҙан файҙаланып ҡалғандар етерлек.  70 йыл капитализмға ҡаршы көрәш алып барған дәүләт үҙ биләмәһендә баҙар иҡтисады тигән йәмғиәт, йәғни шул уҡ капитализмды төҙөргә мәжбүр булды. Ул заманда был бик ҙур аҡса ине — һәйбәт фатир алып булды. Шуға ла Рәсәй Юғары Советы депутаттары 1991 йылдың 3 июлендә “Об именных приватизационных счетах и вкладах в РСФСР” тигән закон ҡабул итте.  Элеваторҙы домна менән бутаған Егор Гайдарҙың, “өс тауыҡҡа ла етәкселек итмәгән” Чубайс, Кох, Мостовой кеүек “һөҙөмтәле” менеджерҙарҙың ҡайҙандыр ҡалҡып сығыуы тәүҙә генә бик сәйер булып күренде.  Хосусилаштырыуҙы баҙар иҡтисады төҙөүҙең төп юлы тип иҫәпләү совет халҡын алдау булып сыҡты.  Әлбиттә, кемдер хосусилаштырыу һөҙөмтәләрен ыңғай баһалар.  Ни эшләйһең, һуғышта еңелгәс, еңеүселәрҙең ихтыярын үтәргә тейешһең.  Мәжбүр булды тип әйтеүемдең сәбәбе — совет халҡының был реформалар менән башлыса риза булмауынан.  Бының шаһиттары бөгөн дә иҫән әле. Ошо маҡсатта дәүләт милкен тиҙерәк шәхси ҡулдарға таратып бирергә тигән идея өҫтөнлөк алды.  Пикалево мажараһы быға асыҡ миҫал.  Мәҫәлән, элек бер нисә ҡарауылсы, вахтер менән генә милекте һаҡлай алған предприятиелар үҙҙәренең ҡарауылсылар штатын ҡырҡа арттырырға мәжбүр булды.  Әлбиттә, быны аңлаған дәүләт етәкселәре албырғап төшкән халыҡты баҙар иҡтисадына әйҙәне: йәнәһе, шәхси инициатива ғына иҡтисадты алға сығара ала, дәүләт органдары иҡтисадҡа бер нисек тә ҡыҫылырға тейеш түгел.  Быны инҡар итеп булмай.  Закон нигеҙендә хосусилаштырыу барлыҡ сетерекле мәсьәләләрҙе иҫәпкә алып ғәмәлгә ашырылырға тейеш ине.  Бының өсөн бөтөн пропаганда, киң мәғлүмәт саралары эшкә егелде.  Уларҙың араһында төрлө халыҡ-ара мутлашыусыларҙың һәм разведкаларҙың әүҙем ҡатнашыуы бөгөн сер түгел.  Бөгөнгө Рәсәйҙә уларҙың дөйөм һаны барлыҡ погонлы кешеләрҙән артып китте.  Әлбиттә, бындай хосусилаштырыу быға тиклем донъя тарихында булмаған олигархтарҙы тыуҙырҙы.  Иҡтисади үҫеш бары тик икенсе маҡсат итеп ҡуйылды.  Дуҫлыҡ, туғанлыҡ мөнәсәбәттәре лә етди һынауға дусар булды, коллектив саралар (өмә, бушлай ярҙам итеү һ.б.) юҡҡа сыҡты тиерлек.  Мин билдәләп киткән етешһеҙлектәр башлыса иҡтисади күҙлектән ҡаралды.  Урман янғанда халыҡты янғын һүндерергә сығарыу ҙур мәсьәләгә әйләнде.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: Рәсәйҙең иң ҙур предприятиелары уртаса 8 миллион долларға һатылды.  34 мең кеше эшләгән “Уралмаш” 3,27 миллион долларға, 54,3 мең кеше эшләгән Силәбе трактор заводы 2,2 миллион долларға һатылды.  Яңы шарттарҙа күп ауыл Советтарында көтөү мәсьәләһен хәл итә алмай йөҙәйҙәр, сабынлыҡтарҙы мал тапап бөтөрә.  Власть халыҡҡа тураһын әйтергә ҡурҡты: һуғышта еңелгәс, беҙ стратегик тармаҡтарҙы бөтөрөргә, колониаль хәлгә төшөргә тейеш инек.  Хосусилаштырыу баҙар иҡтисады төҙөүҙең төп юлы итеп билдәләнде.  Президент Лех Валенса тәғәйенләгән хөкүмәт етәксеһе Бальцерович беҙҙең реформаторҙар өсөн өлгө булып торҙо.  Икенсе донъя һуғышында еңелгән Германия ла контрибуция түләргә мәжбүр булды (һаман да түләүҙе дауам итә).  Яңы указға ярашлы, һәр Рәсәй гражданы бер чекты (ваучер) бушлай ала.  Был йәһәттән хосусилаштырыуҙың тәьҫире ҡапма-ҡаршы булып сыҡты.  Шулай уҡ Ҡытай утыҙ йыл буйы баҙар реформаларын бер ниндәй хосусилаштырыуһыҙ ҙа бик уңышлы алып бара. Указды йәшерен әҙерләгән Анатолий Чубайстың аҙаҡ нисек Рәсәйҙең халыҡ (эйе, халыҡ!) депутаттарын оҫта алдағаны хаҡында маҡтанғанын онотмағанбыҙ.  Уларҙың йыйған байлығын ошо осһоҙ хаҡҡа алынған мөлкәт тәшкил итте.  “Һалҡын һуғыш”та еңелгән Советтар Союзын тарҡатҡастар, яңы баҙар иҡтисады төҙөү көнүҙәк мәсьәлә булараҡ алғы планға сыҡты.  “Һалҡын һуғыш”та еңелгән дәүләт өсөн хосусилаштырыу еңеүселәр иҫәбенә түләнгән контрибуцияның заманса формаһы ғына булып сыҡты.  Чубайс халыҡты ышандырыр өсөн, уға ике “Волга” машинаһы һатып алырға мөмкин, тип иғлан итте.  Хосуси милек байтаҡ кире күренештең барлыҡҡа килеүенә сәбәпсе булып тора.  Рәсәйҙәге хосусилаштырыуҙың егерме йыллыҡ тарихын баһалап, шуны билдәләргә кәрәк: ул рәсми рәүештә алдына ҡуйған бер маҡсатына ла өлгәшә алманы.  Советтар Союзынан мираҫ булып ҡалған дәүләт милке халыҡ хужалығының барлыҡ тармаҡтарында ла күпселек өлөштө тәшкил итә ине.  Ләкин был закон, бер танышым әйтмешләй, “гауляйтер Ельцин”дың хужаларының планын боҙҙо.  Ошо алдаҡтан башланған хосусилаштырыу процесы бер йылдан һуң, 1993 йылдың октябрендә, законлы һайланған парламентты танктарҙан аттырыуға килтерҙе.  Был сик кешене бер-береһенән ситләштерә.  Йәшәү кимәле донъяла иң юғарыларҙан булған Норвегияла нефть, газ, урман, энергетика һәм металлургия тармаҡтарының дәүләт ҡулында икәнлеге һис тә ғәжәпләндермәй.  Бының иң һөҙөмтәле юлы хосусилаштырыу ине.

P.S.  Хосусилаштырыуҙы үткәрергә ярҙамға байтаҡ сит ил белгесе йәлеп ителде.  Ләкин ғүмер буйы дәүләткә эшләгән кеше менән яңы тыуған сабыйҙың дәүләт милкенә килтергән өлөшөн һис тә сағыштырып булмай.  Быны Рәсәй тарихында “прихватизация” тип аталған операцияла бик яҡшы төшөнөргә мөмкин. Әлбиттә, Руслан Хасбулатовтың теләге булһа, депутаттарҙы ҡайтанан Мәскәүгә йыйыу ҡыйын булмаҫ ине.  Беҙҙе дәүләт милкен һатыу бюджетты тултырыр тип ышандырҙылар, ошо егерме йылда хосусилаштырыуҙан килгән аҡса дәүләт бюджеты килеменең бер (!) процентынан да артманы. Хосусилаштырыу бер комплекста булған предприятиеларҙың үҙ-ара бәйләнешен өҙөп, халыҡ хужалығын бөлгөнлөккә төшөрҙө.  Ваучер һүҙе поляк теленән килеп инде.  Шуның арҡаһында Рәсәй Президенты хакимиәте менән парламент араһында йыл буйы тиерлек тартҡылашыу барҙы.  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисадсы. Был йүнәлештә лә хосусилаштырыуҙан әллә ни файҙа булманы. Һалҡын һуғышта еңелгән дәүләттең матди таянысы булып торған милекте шәхси ҡулдарға таратып биреү ошо дәүләтте бөтөрөү икәнен төшөнә лә алманы күпселек.  Ул заманда социалистик лагерҙан баҙар реформаларын иң уңышлы башҡарған дәүләт булараҡ Польша иҫәпләнде.  Ләкин немец халҡына үҙ дәүләтен Европала ғына түгел, тотош донъяла алдынғылар сафына сығарыу өсөн әллә ни күп ваҡыт талап ителмәгәнен күҙ уңынан ысҡындырмайыҡ.
 Хосуси милек үҙенә рәсми сиктәр, кәртәләр, бейек стеналар талап итә.  Уның номиналы — 20 мең һум.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла иҡтисад был кимәлгә тиклем төшмәгәйне.  Милеккә идара итеү өсөн рәсми документтар юллау ҙа байтаҡ сығым талап итә.  Тик беҙҙең илдә генә хосусилаштырыуҙан Алланың ҡашҡа тәкәһен яһап маташалар.  Сөнки бер бөтөн механизм булараҡ төҙөлгән Советтар Союзының халыҡ хужалығын емереү өсөн ошо юлдың иң ышаныслы икәнен аңлаған еңеүселәр Рәсәй етәкселегенә үҙҙәренең марионеткаларын тәғәйенләү өсөн бөтәһен дә эшләне.  Рәсәй Көнбайыштың нефть һәм газ сығанағына әйләнде, күп кенә алдынғы тармаҡтар юҡҡа сыҡты.  Был контрибуцияға сит ҡулдарға эләккән алдынғы предприятиелар, ҡасҡан капиталдар, төрлө Париж, Лондон клубтары, МВФ кеүек финанс төркөмдәренә түләнгән миллиардтарса һум аҡсаны индерергә була.  Был документҡа ярашлы, хосусилаштырыу һәр кемдең дөйөм дәүләт милкенә килтергән өлөшөн иҫәпкә алып үткәрелергә тейеш ине.  Законға ярамаған указды ғәмәлдән сығарыу өсөн Юғары Совет депутаттары уға ҡаршы тауыш бирергә тейеш ине...  Тора-бара уларҙың оккупацион властарҙың талабын тейешенсә үтәүен күрҙек.  Ләкин рәсми органдар хосусилаштырыуҙан отҡан 5 процент ҡына кеше тураһында хәбәр йөрөтһә (ысынында был күрһәткес күпкә аҙыраҡ), йәмғиәттә барлыҡҡа килгән социаль тигеҙһеҙлек Рәсәйҙең яңы тарихында иң йәмһеҙ, ҡырағай күренешкә әйләнде. Коммунистар режимынан ялҡҡан совет халҡы яңы лозунгтарға ышана төштө.  Ҡайһы бер сәйәсмәндәрҙең 500 көн эсендә баҙар иҡтисады төҙөп була тиеүе лә быға булышлыҡ итте. 