Ә Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, донъя кимәлендәге билдәле виртуоз-ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың ҡумыҙҙа уйнауы барыһының да күңеленә хуш килде.  Урындағы халыҡ беҙҙе һәр урында хөрмәт менән ҡаршы алды.  Тарихыбыҙға, батырҙарыбыҙға күрһәткән хөрмәт өсөн беҙ урындағы халыҡҡа рәхмәт һүҙҙәре еткерҙек.  Киевта автоуҙыш ағзалары бер нисә маршрутҡа бүленде: берәүҙәр Берлинға юлланды, икенселәр Белоруссиялағы һуғыш юлдары буйлап китте.  Ошондай сараларҙы йышыраҡ ойошторорға кәрәк тигән ышаныс менән ҡайттыҡ.  Йәш быуында ватансылыҡ рухы тәрбиәләү, Башҡорт кавалерия дивизияһы үткән данлы юлдарҙы күреү, батырҙар ҡәберлегендә йыназа ҡылыу, уларҙың хөрмәтенә сәскә һәм тыуған Башҡортостаныбыҙҙың тупрағын һалыу автоуҙыштың төп маҡсаты ине.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тураһында улар күп мәғлүмәт белә, сөнки яугирҙәребеҙ был ерҙәрҙе дошмандан азат иткән, улар өсөн ҡорбан булған.  Беҙҙең менән яугирҙәрҙең туғандары ла барҙы, улар атай-олатайҙарының исемдәрен мәңгеләштереү маҡсатында таҡтаташтар урынлаштырҙы. Һәйкәлдәр, ҡәберлектәр эргәһендә халыҡ митингтар ойошторҙо.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы
башҡарма комитетының яуаплы секретары. 70 йыл үтһә лә, ерҙәр бөгөн дә ярылып ята, окоптар, блиндаждар, пулемет урындары һаман да һаҡлана.  Киләһе йыл Чернигов ҡалаһы етәкселеге Днепрҙы аша сығыу операцияһына 70 йыл тулыу айҡанлы тантаналы сара үткәрә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 70 йыллығына арналған Халыҡ-ара автоуҙыш ойоштороу башланғысы менән сығыш яһағайны.  Сәүиә ҒӘЗИЗОВА, Шулай уҡ Дим биҫтәһендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы етәкселеге лә сараны ойоштороуға ҙур көс һалды. Гомель өлкәһендәге Галла ауылына барып етеп, Баймаҡтан килгән Һылыубикә Миңлеғолова олатаһы — Советтар Союзы Геройы Тафтизан Таһир улы Миңлеғоловтың ҡәберенә барлыҡ туғандары исеменән сәскәләр гөлләмәһе һалды. Украиналағы Чернигов ҡалаһында үткән сараларҙан һуң Днепр йылғаһы ярына барҙыҡ.  Ҡәберлектәр таҙа, уларҙан тере сәскәләр өҙөлмәй, ҙур-ҙур гранит, мәрмәр таштарға йөҙәрләгән фамилия уйып яҙылған, һәр ауылда, һәр мәктәптә һәм клубта тиерлек беҙҙең дивизияға арналған музей бар.  Делегация урындағы халыҡты башҡорт музыкаһы, сәнғәте менән таныштырҙы.  Уларҙың рухына бағышлап, сәскәләргә “112-се Башкавдивизия яугирҙәренә мәңгелек дан!” тип яҙылған таҫма тағып, Днепр һыуына ағыҙҙыҡ. Һуңынан һуғыш үткән яландарға экскурсияға йөрөнөк, мәҙәниәт һарайҙарында концерт ҡуйҙыҡ.  Делегация яу ҡырҙарын гиҙҙе, егермешәр километрға һуҙылған окоптар буйлап йөрөнө.  Унда иҫ киткес бай экспонаттар йыйылған, фотоһүрәттәр ҡуйылған, архив материалдары тупланған. Украинаға барып еткәс, башҡорт атлыларына ҡуйылған һәйкәлдәрҙе, ауылдарҙа, ҡалаларҙа урамдарҙың башҡорт батырҙары исеме менән аталғанын күреп сикһеҙ шатландыҡ: лейтенант Хәсәнов урамы, Шайморатов урамы, Атаев урамы… Беҙҙең автоуҙышты һәр урында йәмәғәтселек, ойошмалар етәкселәре, дәүләт органдары вәкилдәре ихлас күңелдән ҡаршы алды.  Унда ла Украина ерен дошмандан азат иткәндә, киң Днепрҙы кискән саҡта, күп яугирҙәребеҙ һәләк булған.  Генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа арналған “Шайморатов генерал” йырын автоуҙышта ҡатнашыусылар хор менән башҡарҙы. Курск өлкәһенең Тербуны ауылы эргәһендә аяуһыҙ бәрелеш булған.  Улар Башҡортостандан да делегация саҡырҙы.
 Шулай уҡ генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың ҡәберендә булдыҡ, легендар батырыбыҙға баш эйҙек.  Башҡорт бейеүҙәре, йырҙары уларға бик оҡшаны.  Ундағы ер башҡорт батырҙарының ҡаны менән дә һуғарылған. Был тәҡдимде Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлыҡтары дәррәү күтәреп алды.  Унда Башҡорт кавалерия дивизияһының флагы елберҙәне, Башҡортостан гимны уйнаны, “Урал” халыҡ көйө башҡарылды, һағышлы ҡурай моңо яңғыраны. Һуғыш яландарында әле лә услап-услап патрондар, гильзалар, снаряд ярсыҡтары йыйырға була. 