Әлегә беҙҙең ойошма ағзалары ҡала үҙәгендә – Пушкин, Карл Маркс, Свердлов урамдарында эшләй, артабан башҡа урамдарға ла сығасаҡбыҙ.  Етмәһә, баш ҡаланың ҡайһы бер урамдарында юл ремонтлау эштәре һаман тамамланмаған...  Өфөләр йонсоп бөткән: иртәле-кисле эшкә тотҡарлыҡһыҙ барып ҡайтыу, һис арттырмайым, рәхәт түгел: шәхси автомобилдә булһынмы, йәмәғәт транспортындамы – барыбер бер нисә урында тығында торорға, ваҡытты бушҡа сарыф итергә тура килә. Сөнки юлда ҡәҙимге тәртипте һаҡлау фарыз икәнлеген халыҡтың аңына еткермәй тороп, аныҡ һөҙөмтәгә өлгәшеп булмаясаҡ. Әйтәйек, былтыр ғына бер яҡлы хәрәкәт индерелгән Ленин урамында ошо көндәрҙә йәнә үҙгәреш булды: урамда йәмәғәт транспортына ике яҡлы хәрәкәт яңынан рөхсәт ителде.  Ҡала властары бәләнән ҡотолоу өсөн һәммә мөмкинлекте ҡуллана: юлдарҙы киңәйтәләр (ҡайһы бер урамдарҙа тротуарҙарҙың тар ғына һыҙат булып ҡалыуы билдәле), юл хәрәкәтен үҙгәртәләр.  Г. БАЛТАБАЕВА.

 Бер нисә көндән яңы уҡыу йылы башлана, тимәк, Өфөлә пассажирҙар, автомобиль йөрөтөүселәр бермә-бер артасаҡ.  Сергей АФАНАСЬЕВ, “Йортта тәртип” йәмәғәт фонды рәйесе:
– Юлдар киңәйә, ә фәтүә юҡ – тығындар кәмемәй.  Проблеманы хәл итеүҙең тағы ниндәй юлдары бар?  Мегаполис үҫкән һайын, автомобиль тығындары баш ҡаланың төп проблемаларының береһенә әүерелә.  Ике тиҫтәгә яҡын кешене (улар араһында хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандары, пенсионерҙар, йәштәр бар) берләштергән ойошма тап шундай яуапһыҙҙарға ҡаршы көрәшә.  Автомобилдәрен ҡайҙа етте шунда ҡалдырған яуапһыҙ водителдәргә ҡаршы ла көрәшергә маташалар.  Был йәһәттән баш ҡала властарына ярҙамға килергә әҙербеҙ.  Бәлки, гәзит уҡыусыларҙың ҡыҙыҡлы фекере барҙыр – беҙҙең менән бәйләнешкә инегеҙ.

 Әммә, 1 июлдән законда бындайҙарға ҡарата ҡатыраҡ яза ҡаралһа ла, юл ситендә ҡалдырылған автомобилдәр һанының кәмегәне бер ҙә тойолмай. Беҙ, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙы иҫкәртеп, листовкалар таратабыҙ. 