Башҡортостанда хоккейҙы яраталар һәм уны үҫтереүгә ҙур көс һалына.  Әйткәндәй, матчтар ҡаланың Спорт һарайында (3949 урын) һәм “Өфө-Арена”ла (8000) үтәсәк.  Өйҙә ултырып, Интернет аша ла билет һатып алырға мөмкин.
 Мөмкинлектән файҙаланып, республика етәкселегенә рәхмәтемде белдерәм. Шуға ла чемпионат юғары кимәлдә үтер тип уйлайым.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Рәсәйҙең Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк, шулай уҡ министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре ҡатнашты. Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов әйтеүенсә, ҡала чемпионатты ҡаршыларға тулыһынса әҙер.  А. АБҘАҠОВ. — Ә инде спорт донъяһындағы мөһим бәйгенең Өфөлә үтеүе — Башҡортостан өсөн үҙе бер мәртәбә.  Бының өсөн хәҙер таңдан алып сиратҡа баҫырға кәрәкмәй.  Бөгөн ҡалалағы спорт объекттарының әҙерлеге менән танышып сыҡтым һәм ҡәнәғәтлек кисерҙем.  Республикабыҙ донъя кимәлендәге мөһим сараға әҙерләнә.  Әҙерлектең ниндәй кимәлдә барыуы кисәге Хөкүмәт ултырышында тикшерелде.  Спорт һарайы реконструкцияланған, уның янында машиналарҙы ҡуйыу өсөн уңайлы шарттар булдырылған, яҡын-тирәләге йорттар төҙөкләндерелгән, юлдар киңәйтелгән, инглиз телендә урамдарҙың исеме яҙылған. Донъя чемпионатында Рәсәй, Канада, АҠШ, Словакия, Финляндия, Швейцария, Швеция, Чехия, Латвия, Германия илдәренең хоккей командалары ҡатнашыуы көтөлә.
— Чемпионатты ун ил араһынан нәҡ Рәсәйҙә үткәрергә ҡарар иттеләр, — тине Владислав Третьяк.  26 декабрҙән алып киләһе йылдың 5 ғинуарына тиклем Өфөлә йәштәр командаһы араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үтәсәк.  Билет һатыу мәсьәләһе лә төптән уйланылған. 