Тағы ҡойоп ямғыр үтте.  Данлыҡлы “Чехов” шифаханаһы, “Ҡарлуғас” балалар шифаханаһы ошонда урынлашҡан.  Баҫыу караптары тынып ҡалған — ҡоролоҡ арҡаһында уңыш әллә ни ҡыуандырмаһа ла, үҙ эштәрен башҡарҙылар: тейешле гектарҙарҙы иңләп, ҡояш нурҙары ҡурған башаҡтарҙағы игендең бөртөгөнә тиклем йыйып алдылар.
“Правда” хужалығы баҫыуҙары ла бушап ҡалды.  Дымлы тупраҡҡа төшкән орлоҡ тиҙҙән шытым биреп, йәшел келәм менән ҡапланыр.
 Ысынлап та, быйылғы һалам ҡарыш буйлыҡ ҡына булғанда, 852 баш һыйыр малын ҡыш сығарып ҡара!  Туғыҙ районда ураҡ тамамланған. Беҙ барғанда йәш комбайнсы Рөстәм Ғәлләмов “тимер ат”ының теҙгенен тартып, туҙан-маҙарын, йыйылған башаҡ ҡалдыҡтарынан таҙарта, кәрәкле урындарын майлай ине.
— Кәйеф һәйбәт былай, комбайн һынатманы, — ти бишенсе уңыш миҙгелен үткәргән егет.  Бөгөн Вил Вәлиев тыныс: сарсаған баҫыуҙарға төшкән тамсылар ергә һеңеү менән 1500 гектар майҙанға сәсеү агрегаттарын сығарып ебәргән, ерҙәр ваҡытында туңға һөрөлөп бөтөп бара, кукуруз баҫыуҙары бушап, силос итеп тапатыла.  “Правда”ның үҙәге Никифарҙа ғына, мәҫәлән, Резида Сәғитова 14 бейә һауа. Кукуруз тиҙ өлгөргәс, уны силосҡа оҙатыу яғын да күптән хәстәрләгәндәр.  Эҫелек Әлшәй баҫыуҙарын да ҡурған.  Һуңғы гектарҙарҙа һалам йыйып преслаусы Илдус Шәймәрҙәнов та йылмайып ҡуйҙы: “Хужаһы ниндәй, беҙ ҙә шундай инде”.
“Хужа” тип бында “Правда”ның директоры Вил Вәлиевте атайҙар.  Айырыуса Стәрлетамаҡ, Илеш, Саҡмағош, Дүртөйлө һәм Ауырғазы райондары ҙур тырышлыҡ күрһәткән.  — Эшләһәң, эш ҡарышмай инде ул... Республика буйынса уртаса гектар ҡеүәте 11,4 центнер тәшкил итһә, үрҙә атап үтелгән райондарҙа был күрһәткес – 17–18 центнер.  — Бына быйыл былтыр әҙерләгән һалам-бесән эсте тишмәне. Әйткәндәй, Әлшәй яғы күптән йылҡысылыҡ менән дан тота.  Әлшәй районы. Ысынлап та, тынғыһыҙ етәксе икәнлеге уның холоҡ-фиғеленән, эш тураһында һөйләгәндә осҡонланып киткән ҡарашынан күренеп тора. Иң мөһиме — алдан күрә белгән етәксе сәсеү майҙандарын страховкалап ҡалдырған булған.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығынан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, бөгөн 1 529 мең гектар майҙанда иген культуралары һуғып алынған, бураларға 1 749 мең тонна ашлыҡ һалынған.  Әйткәндәй, Вил Марат улы мал аҙығы мәсьәләһендә тыныс.  Был да бөгөнгө заман, баҙар талабы. Ҡайһы берәүҙәр һымаҡ былтырғы һаламды яндырмаған, барыһын да йыйып алып, ферма эргәһенә өйҙөргән.
— Йылдың нисек килере билдәле түгел бит, — ти хәстәрлекле хужа.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Лизингка алған, яңыртылған техника ла һынатмаған — гөрләтеп эшләп йөрөйҙәр.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, келәттәргә аҙмы-күпме иген һалынған, мал аҙығы әҙерләнә.  Өҫтәүенә 62 баш йылҡы малы бар.  Ләкин игенселәр күпмегәлер эш туҡтағанға үкенмәй — бер нисә сәғәттән баҫыу өҫтө тағы тракторҙар тауышына күмелер. 