Дәрескә китаптар алып килгәне лә хәтерҙә ҡалмаған.  Бала кеше шаяра инде ул.  Ҡупырайтып кәртечкәһен стенаға ла элеп ҡуйғайнылар, етмәһә, гәзиткә лә маҡтап яҙғандар бит әле.  Ғәзизйәндең өйөнә әллә нисә тапҡыр барҙы инде.  Унда эшләү өсөн бутта белем кәрәк”. Берәүҙәрҙең һарығы юғала, икенселәрҙең келәтенән һуғымлығы ғәйеп була.  Күрә алмағанығыҙ шул Ғәзизйән булды инде.  Тәүбә-тәүбә.  Улы Ғәзизйәнде гелән шулай йән көйөгөнән һалдыра ул.  Ата-әсәһе, туғандары үҙенә ҡайҙандыр кәләш димләп, өйләндереп тә маташтылар.  Исемләп әйтмәһә лә, кемде әрләгәнен белеп торам.  Көтөп торһон.  Мәктәпкә белем алыу, нимәлер өйрәнеү өсөн йөрөмәне.  Һигеҙ йыл буйы дәфтәр тышына матур ғына итеп адресын яҙырға ла өйрәнмәне.  Ана, Мәстүрәнең малайын йыйылыш һайын, отличноға уҡый, тип ауыҙ һыуын ҡоротоп маҡтай торғайнығыҙ.  Бирермен томшоғона.  Насар уҡый тиһегеҙме!  Әтеү ҡотора башланылар, эшләйһең-эшләйһең, ҡәҙерҙе белмәйҙәр.  Уҡыһа ни, унан һеҙгә ни зыян.  Әсәһе Гөлзифа апайҙың алдына сығырмын тимә.  Ауыҙыңды асып өлгөрмәйһең, мең һүҙгә етә.  Мәҫәлән, Нәғим — спортсы, саңғыла уҙышыуҙа уға еткән кеше юҡ.  Ҡыҙҙарҙы йәберләй, йә уларҙы сәсенән тарта, йә портфелдәрен алып ҡутарына башлай.  Ә Ғәзизйән бөтөнләй үҙенә башҡа.  Һеҙ ошаҡлаша тип кенә ғәзиземде рәнйетер башым юҡ.  Ана, күрше Ғәйнисламдың улы шаярыу түгел үҙ хәжәтенә лә йөрөй алмай.  Ғәзизйән бөгөн ата-әсәһенең ихатаһындағы бәләкәй өйҙәрендә айырым йәшәй.
...Иртәгәһен кире китергә сыҡҡанда, Ғәзизйән һаулыҡ һорашыр-һорашмаҫтан:
— Класташ, үлеп барам, ҡана берәй егерме һум ғына аҡса биреп тор әле, — тине.  Мин уны туҡмап-ҡыйнап үҫтерер өсөн тапмаған.  Эшләһен дә ашаһын.  Әсәнең ҡасандыр кешенән ҡырын һүҙ әйттермәгән сабыйын әрләүен ишетеү ғәжәп ине. Мәктәпкә аҡса алыу өсөн генә йөрөйһөң!
— Ул уҡыусыңды балалар колонияһына һөрөргә кәрәк.
— Исмаһам, ата-әсәһен күреп һөйләшер инең. Ғәзизйән менән бер урамда үҫтек, ул минән өлкәнерәк булһа ла, өсөнсөләме, дүртенселәме күсмәй ҡалғас, артабан бер класта уҡыныҡ.  Берәй ярты көмөшкәлек аҡса бирегеҙ әле, тим, юҡ инде бирмәйҙәр.  Уның өсөн класс етәксеһе Фәриҙә Сәғиҙуллинаға ауырға төшә ине.  Үҙем етем үҫтем, нужаны күп күрҙем.  Әммә унан фәтүә сығырҙай түгел шикелле.  Ней бара һалып әйтергә ауылда, хатта яҡын-тирәлә полицейский юҡ. Инде малайҙың уҡымауын, өйгә бирелгән күнегеүҙәрҙе лә эшләмәүенә ғәҙәтләнеп бөткән уҡытыусылар унан бары шым ултырыуҙы, дәресте алып барырға ҡамасауламауын, башҡаларҙы мәшәҡәтләмәүен генә үтенә ине.  Ҡайһы бер малайҙар уҡыуҙа әллә ни алдыра алмаһа ла, барыбер ниндәйҙер һәйбәт сифаты бар.  Уртаға бөкләнгән ике-өс дәфтәре уҡыу йылы бөткәнсе тулмай ине.  Көндөҙ урам тирәһенә бигүк сығып йөрөмәгән Ғәзизйәндең эш сәғәте төн уртаһы еткәс башлана.  Әй, онота яҙғанмын, берҙән-бер ыңғай сифаты булды — дәрес ҡалдырманы. “Баланың ни ғәйебе?  Уҡыу менәнме ни, бер нәмәгә лә эшкинмәгәс.  Шулай этә-төртә, уҡытыусыларҙы этләй-этләй һигеҙҙе бөткәс, бер нисә егеткә эйәреп, Салауат ҡалаһындағы һөнәрселек училищеһына барып ҡарағайны ла, бер-ике ай йөрөнөмө-юҡмы, дөмбөрө батмай кире ҡайтты.  Ишшеү етмәһә, әсәй, бер яртылыҡ ҡына аҡса биреп тор әле, тип быуынға төшә.  Шуға ла уның менән бергә үткән бала саҡ, мәктәп йылдары, инде апаруҡ ғүмер үтһә лә, әлегеләй күҙ алдында. Бахыр Фәриҙә апайыбыҙ нимә эшләргә лә белмәй.  Әммә Ғәзизйәнгә бындай иҫкәрмәләр бер ҡолағынан инә, икенсеһенән сыға.  Әллә кемгә оҡшаған. Йөҙләгән йорттан торған ауылда бөтә нәмә күҙ уңында бит.  Әле ҡалала заводта йөрөй, тиме.  Аҙаҡтан беҙгә, ҡыйын, асыҡтыра, ҡала малайҙары этләй, аҡса таптыра, тип һөйләгәне хәтерҙә.  Район ярыштарына гелән уны йөрөтәләр.  Әле шунан ялҡып сығып киттем әле, — тине.  Ней сәсрәһә, сәсрәп ҡуймай.  Уҡырға барымы булманы Ғәзизйәндең.  Ғәзизйәндең тәртипһеҙлегенән ғарыҡ булған уҡытыусылар дәрес тамамланыу менән уға ябырыла.
— Һин балаларың менән эшләмәйһең.  Ней бисә алырға эшкинмәне.  — Тамам аптыратты бит.  Самолет эшләп осора.  — Анау ҡарттарға асыу килеп сығып киттем әле.  Бынан һуң утындарын ярырмын әле.  Һау бала ут кеүек булырға тейеш тип врачтар үҙҙәре әйтә.  Бөтәһе лә былар Ғәзизйәндең эше булыуын тоҫмаллаһа ла, ҡулынан тотмағас, ярай, бурлыҡ менән берәү ҙә мандымаған, тип рәнйеүҙән ары китмәй.  Кисә әҙерәк байрам иткәйнек, бөгөн баш ҡутарылып килә.  Ауылға йыш ҡайтып йөрөгәс, Ғәзизйәндең тормошон ишетә-күрә торам.  Хәҙер нисә көн эсеп ята.  Бер минеке генә шаяралыр шул.  Шул минең балаға ҡаныҡтығыҙ инде.  Ни сәбәптәндер ҡатындары торламаны. Хөрәсән.  — Ғәзизйән, әсәһен әрләй-әрләй, ҡулын йоҙроҡлап һелтәнде.
 Гөлзифа апай мине күреү менән хәсрәтен һөйләй башланы.
— Анау беҙҙең йән көйөгөнән генә бер ниндәй тулк юҡ.  Венер ИСХАҠОВ.