Ә һылтау эҙләмәй, теге йәки был сәбәп тапмай әлегәсә беҙҙән айырылмаған тоғро дуҫтарыбыҙға оло рәхмәт.  Баймаҡ, Бишбүләк, Бөрйән, Илеш, Йәрмәкәй, Ҡариҙел, Краснокама, Кушнаренко, Салауат, Хәйбулла, Әбйәлил һәм тағы бер нисә районда уҡыусыларыбыҙҙың артыуы ифрат шатландырҙы.  Редакция тормошондағы иң яуаплы һәм мәшәҡәтле осорға еттек — 1 сентябрҙән 2013 йылдың тәүге яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу башлана. Ә “Башҡортостан”-Йома”ға нигеҙҙә аҙ килемле ғаиләләр яҙыла ала.

2013 йылдың тәүге яртыһына яҙылыу хаҡтары:

бер айға алты айға индексы Йәнә республикабыҙҙың милли телдәге төп баҫмаһын таратыуҙа ярҙам иткән ҡала һәм район хакимиәттәре етәкселәренә, ошо мөһим сарала туранан-тура ҡатнашҡан почтальондарға һәм халыҡ араһындағы әүҙемселәргә лә йылы һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Баҫмабыҙ “Рәсәй матбуғаты” тигән каталогка индерелгән, шуға күрә бер ниндәй аңлашылмаусанлыҡ тыумаҫҡа тейеш.  Бергәләп, йәғни һеҙҙең менән, мөхтәрәм ҡәрҙәштәребеҙ, 2012 йылдың икенсе яртыһындағы матбуғатҡа яҙылыу кампанияһын уңышлы ғына атҡарып сыҡтыҡ.  Ул сағында донъя, ил, республика яңылыҡтары, халыҡтың йәшәйеше, тарихы менән даими танышып барасаҡһығыҙ, үҙегеҙҙе борсоған мәсьәләләргә яуап ала аласаҡһығыҙ.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тиҙәр.  Ошо хаҡта күрше-
күләнегеҙгә, туған-тыумасағыҙға һәм яҡындарығыҙға ла еткерһәгеҙ ине. Милләттәштәребеҙ күпләп йәшәгән Миәкә, Иглин, Шишмә, Ауырғазы һәм башҡа ҡайһы бер райондарҙа гәзитте алдырыусыларҙың күбәйеүенә өмөтләнергә генә ҡала әле.  Алдағы йыл өсөн гәзиткә өс индекс буйынса яҙылып буласаҡ.  Аҙнаһына биш тапҡыр килә торғанын һайлаһағыҙ, һис кенә лә отолмаҫһығыҙ, тип ышандырабыҙ.  Һеҙҙе, ҡәҙерле дуҫтар, гәзиткә яҙылыуҙы йыл аҙағына ҡалдырмаҫҡа,
әле үк почта бүлексәләренә ашығырға саҡырабыҙ.  Дөйөм алғанда, һөҙөмтә ул тиклем үк күңелде төшөрөрлөк түгел.  Аҙнаға биш килә торған 117 һум 72 тин, 706 һум 32 тин, 50600
гәзиткә яҙылыу хаҡы Шулай ҙа ҡайһы бер төбәктәрҙә уҡыусыларыбыҙҙың кәмей барыуы тәрән борсоуға һала.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Предприятиелар һәм 145 һум 13 тин 870 һум 78 тин 60740
ойошмалар өсөн
 Билдәле булыуынса, “Башҡортостан” да, республикалағы барлыҡ баҫмалар кеүек үк, заман ауырлыҡтары менән осраша, башҡаларға ҡағылған үҙгәрештәр уны ла урап үтмәй. Мөхтәрәм уҡыусыларыбыҙ һәм ҡәрҙәштәребеҙ! Ул төбәктәрҙәге уҡыусыларыбыҙ яңынан “Башҡортостан”ды үҙ итер, киләһе йылда беҙҙең менән бергә булыр, тип ышанабыҙ.

1 сентябрҙән 2013 йылдың беренсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу башланды, “Башҡортостан”ға Рәсәйҙең барлыҡ почта бүлексәләрендә лә яҙылып була.  Аҙнаға бер килә торған
гәзиткә (йома — 24 һум 44 тин 146 һум 64 тин 31805
телепрограммаһыҙ)