Шәхси ярҙамсы хужалыҡтары яҡшы ойошторолғандар ҙа байтаҡ.  Минеңсә, ошо мәсьәләне хәл итеүҙә район етәксеһе бик уйлап, халыҡ мәнфәғәтенән сығып эш итергә тейеш.
– Етенсе тиҫтәгә аяҡ баҫырға торған ил уҙаманы, район етәксеһе булараҡ, ил-йорт алдында үтәлмәгән бурыстарығыҙ ҡалдымы, тип һорарға баҙнат итмәксемен...
– Бөтә ғүмерем, хеҙмәтем халыҡҡа, районыма, тыуған еремде гөл баҡсаһы итеүгә арналды.  Күптәр шуның өсөн ҡырсылыҡ, малсылыҡ хеҙмәтенән ваз кисеп, ғаилә аҫрарлыҡ аҡсаны ситтә, осраҡлы эштәрҙә, табырға тырыша.  Һәр кем махсус программалар буйынса ярҙам алып тора. Булһа, ул нимәлә сағыла?
– Мәскәү инвесторҙары беҙгә беренселәрҙән булып килде.  Шулай уҡ кукуруз да һәйбәт кенә уңыш бирмәксе.  Йәш белгестәрҙе районға ҡайтарырға тырышабыҙ.  Ауылға йәш белгестрҙе йәлеп итеү өсөн төрлө федераль һәм республика программаларын бойомға ашырабыҙ.  Әле өс ауылда төҙөүгә документтар әҙерләнә.  Тиҙҙән Йомағужала Германия инвесторҙары күркә фермаһын төҙөйәсәк.  Туй, юбилейҙарын иҫерткес эсемлекһеҙ үткәргәндәргә ярҙам итәбеҙ.  Ошо кешеләрҙе районға, ауылдарға кире ҡайтарыу саралары күреләме?
– Халыҡты үҙ ерлегенә кире ҡайтарыу өсөн иң тәүҙә ауыл хужалығын тергеҙергә һәм үҫтерергә кәрәк.  Был үҙе тирәләй йәшәгән халыҡтың йәшәйеш-көнкүрешен ойоштороусы, именлек-хәүефһеҙлеген хәстәрләүсе етәкселәр өсөн бигерәк тә мөһим. Халыҡ, изгелек эшлә лә һыуға һал: халыҡ белмәһә, балыҡ белер, тигән.  Йәшелсәселек тарала башланы.
– Ауыл ерендә кеше гел генә эш менән йәшәргә лә тейеш түгел.  Ошо йәһәттән мәғариф өлкәһендә ниндәй ҙә булһа үҙгәрештәр күҙәтеләме?  Ошоларҙы бойомға ашырғанда балалар компьютерға текләп ултырмаҫ. Алдынғы игенселәрҙең комбайн бункерҙарына йондоҙ һуғыуҙы кем тыйған?  Баланы үҙ хеҙмәт көсө менән йәшәргә өйрәтергә тейешбеҙ.
– Оптималләштереү тип, бигерәк тә ауыл мәктәптәрен ябыу эше әүҙемләште.  Һөҙөмтәһе бармы?  Мин башлыҡ булып эшләй башлағанда күп кенә ауыл клубтары ташландыҡ хәлдә ине.  Побоище ауылында ағастан 60 урынлыҡ яңыһын төҙөттөк.  Ҙур хужалыҡтар, әйтәйек, “Тәүәкән” дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы, “Октябрьский” йәмғиәтендә йыйып алынған бойҙайҙың уңышы һәр гектарҙан уртаса 15,2 центнер, Чапаев исемендәге кооперативта – 15,4, “Ергән” МТС-ының “Исем” филиалында 14,6 центнер тәшкил итте.  Өҫтәүенә өлкән кластарҙа беҙҙе механизаторлыҡҡа уҡыттылар.  Күп кенә медиктар районға ҡайтыу теләген белдерҙе.  Әйткәндәй, был ферма Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙан һанала. Тағы ла мәктәптәр үҙҙәрен картуф, йәшелсә, бал менән тәьмин итә алмаймы ни?  Күгәрсен һәм Мәҡсүт мәктәптәре уҡыусыларын бушлай икмәк менән тәьмин итеүҙән тыш, инвесторҙар балаларға малсылыҡ, ҡырсылыҡ буйынса дәрестәр алып бара.  Мин бына ошо мәҡәлгә таянып эш иттем.
 Ошо көндәрҙә генә Мораҡта 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа индерелде.  Ҡыҫҡаһы, халыҡтың йәшәйеш-көнкүрешен яҡшыртыу буйынса эште даими алып барабыҙ.
– Ауылдың киләсәге – ул балалар.  Әле Мораҡта 10 йорт төҙөлә.
“Земский доктор” программаһы ла ыңғай хәл ителә беҙҙә.  Унда күп балалы ғаиләләрҙең балалары ял итә. Сөгөлдөрөн дә утаныҡ, ағас үҫентеләрен ултыртыуҙа, тәрбиәләүҙә ҡатнаштыҡ.  Ҡыҙҙар тегенсе, һауынсы һөнәрҙәрен үҙләштерһен.  7 мең гектар майҙан туңға һөрөлдө.  Мәҙәниәт бүлеге алдына клубтарҙы һәм уларҙың эшен тергеҙеү барышы тураһында даими отчет биреү бурысын ҡуйҙым.  Малсы, игенсе, йәшелсәсе, баҡсасы, механизатор һәм башҡа һөнәрҙәргә һөйөү нәҡ мәктәп йәшенән башлана.  Умартасылыҡ менән булыусылар һаны ишәйҙе.  Малсылыҡ тармағындағы алдынғы тәжрибәне өйрәнеү өсөн 15 кеше яңыраҡ Мәскәү өлкәһендә өс көн булып ҡайтты. Беҙҙә йыл да “Байыҡ” республика һәм халыҡ-ара бейеүселәр конкурсы үтеүе лә үҙе бер мәртәбә.  Туризм эшен башлап торабыҙ.  Был — 500 кешегә эш урыны буласаҡ тигән һүҙ.
– Ғәҙәттә, ер эше кешегә файҙа килтермәй, тиҙәр.  Әйтәйек, Тәүәкән ауылында ауыл хужалығы белгестәре, уҡытыусылар өсөн 20 йорт һалынды.  Ата-әсәһе янында йәшәгән баланың сәләмәтлек торошо ла яҡшы була, әхлағы ла аҡһамай, уҡыу яғынан да өлгәшә.  Уны барлығы 12 мең гектарҙа сәсергә ниәтләйбеҙ.  Етем балаларға йорттар төҙөнөк.  Ғөмүмән, кеше хәҙер ер эше менән ҡыҙыҡһына һәм ҡуҙғала башланы.  Шулай ҙа ата-бабаларым алдында торған мөҡәддәс бурыстарҙың байтағын үтәргә тырыштым: ауылдар, шул иҫәптән тыуған ауылым зыяратын кәртәләтеү, мәсет төҙөтөү, урамдарға асфальт түшәү, газ үткәреү, урамдарҙы яҡтыртыу кеүек һәм башҡа бихисап эштәр уңышлы атҡарылды.  2015 йылға тиклем йәнлек фермаһы бөтә көсөнә эшләп китһә, тағы ла 300 кешегә урын буласаҡ.  Халыҡҡа пай ерҙәренә иген бирелә, ер һалымын түләйҙәр.  Улар ойошторған “Октябрьский” предприятиеһы аяҡҡа баҫты тиһәк тә ярай.  Мәҫәлән, балаларҙы хеҙмәткә өйрәтеү мәсьәләһе.  Айыҡ тормош алып барыу пропагандалана.  Хоҙайбирҙе ауылындағы балалар баҡсаһын реконструкциялау бара – 1 сентябрҙә асасаҡбыҙ.  Ауылдарҙа мәсеттәр төҙөйбөҙ.  Ике ауылда фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөлдө.  Тейешле документтарҙы әҙерләп тапшырҙыҡ.
– Һуңғы йылдарҙа күп кенә райондар социаль-иҡтисади хәлен төҙәтеү өсөн инвесторҙар йәлеп итә.  Күгәрсен муниципаль район хакимиәте башлығы Фәрит Мырҙагилде улы МУСИН, байтаҡ йылдар ауыл хужалығын етәкләгән, урта звено етәксеһе вазифаһын да башҡарған сағында уҡ ауылдаштары, райондаштары, ғөмүмән, замандаштары хәстәрлеген үҙ иңенә йөкмәп тартҡан уҙаман, әңгәмәбеҙҙә үтелгәндәр аша бөгөнгә бер аҙ ҡараш ташлай.
– һуңғы йылдар ҙур өмөттәр бағлап сәселгән иген, мал аҙығы культуралары ҡоролоҡ арҡаһында ыратып уңыш бирә алмауы ауыл хужалығы предприятиеларының ғына түгел, ә тотош райондың социаль-иҡтисади хәл-торошона насар йоғонто яһаны.  Күгәрсен районы. Үҫмерҙәр мәктәптән механизатор, водитель танытмаһы алып сыҡһын.  Совет мәктәбенең нәҡ ошо тәжрибәһе әле килеп үҙенең бик кәрәк икәнлеген аҡланы.  Фермаларға, баҫыуҙарға йөрөйҙәр, “Молния”һын да, “Боевой листог”ын да сығаралар.  Һеҙҙең районда был мәсьәлә нисегерәк хәл ителә?
– Мин, ғөмүмән, оптималләштереү тип, мәктәптәрҙе ябыуға ҡаршымын.  Улар беҙҙә элеккесә халыҡ менән эшләй.  Әлбиттә, быйылғы ҡоролоҡ күптәрҙең бәкәленә һуҡты.  Киләһе йыл уңышы өсөн бөгөн нигеҙ һалына: ужым культуралары быйыл 5,5 мең гектарҙа сәселде лә инде.  Указ сығыу менән күп балалы ғаиләләргә йорт төҙөү өсөн ер участкаһы бүлдек.  Тыуған ауылым Һаҙҙа 80-се йылдарҙа башланғыс мәктәпте япҡайнылар.  Әйткәндәй, 2007 йылдың июлендә, йәғни мин район башлығы булып эшләй башлағас, мәктәп етәкселәре алдына шундай мәсьәлә ҡуйғайным.  Башҡа бик күп ыңғай яҡтарын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Был йәһәттән район һабантуйҙарын, клубтарҙа йәштәр дискотекаһын хәмерһеҙ үткәреү тәжрибәһе киң таралды.  6-7 йәшлек баланы ата-әсә ҡосағынан, тәрбиәһенән йолоп алып, сит ауылға уҡырға биреүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Аграр университет, шулай уҡ сит ил ғалимдарын йәлеп итәбеҙ.  Ә спорт сараларының даими уҙғарылыуына халыҡ күптән ғәҙәтләнгән. Мәҫәлән, “Октябрьский”ҙа ул гектарынан 24-25 центнер йыйып алынды.  Тиҙҙән йәнә берәү төҙөләсәк.  Ҡөрьәндә, бала ауырлыҡтарҙы еңеп сығып өйрәнһен өсөн уға ваҡытлыса ауырлыҡтар тыуҙырып торорға кәрәк, тиелгән.  Ҡайһы бер баҫыуҙарҙа арпа мул уңыш бирҙе.  Сит ил тәжрибәһен үҙләштереүҙе дауам итәбеҙ.  Ауыл клубтары смотрҙарын ойоштороу эшен дә тергеҙҙек.  Мәктәп йылдарында беҙҙең быуын колхоз-совхоздарға йәйге каникулдарҙа бесән әҙерләүҙә ҡатнашты.  Ошо юҫыҡта алып барылған эш йүнәлештәренең береһе – фәнгә мөрәжәғәт итеү.  Мәҫәлән, Бәләкәй Исем ауылынан Сергей Тужилкин 100 баштан артығыраҡ һыйыр малы, йылҡы, сусҡа тота.  Әйткәндәй, Күгәрсен районының бөгөнгө алдынғы механизаторы Александр Михайлов мәктәптә механизаторлыҡ танытмаһын алып сыҡҡан.  “Йәш спецназов”сы лагеры ойошторҙоҡ.  Уның ыңғай, ысынбарлыҡта аҡланған яҡтары әҙме ни?  Башҡарылмаған эштәр ҙә ҡалғандыр.  Әлеге көндә райондың һәр мәғариф учреждениеһы уны уңышлы атҡара. Эшен заманса ҡорған хужалыҡтарҙа семинар-кәңәшмәләр үткәрәбеҙ.  Һеҙҙә лә был эш башланып тора.  Күңел асыу, ял итеү, сәләмәтлекте нығытыу мәсьәләһен дә ситләтеп булмай...
– Әлбиттә.  Быйыл ғына алты мәсеткә нигеҙ һалдыҡ.  Рәшиҙә Мәхийәнова. Ниһайәт, көс-тырышлыҡ, сығым һалмайынса, бер тармаҡта ла уңыш ҡаҙанып булмауын аңланылар.  Үҙегеҙ нимә тәҡдим итер инегеҙ?
– Cовет ҡоролошо, шул иҫәптән мәктәбе тәжрибәһенең барыһын да һыҙып ташлап булмай.  Йәғни ауыл хужалығы белгестәренең иң тәү башланғыс күнекмәләре беҙҙең быуынға нәҡ мәктәптә бирелә ине.  Халыҡтың агротуризм ойоштороуҙа ҡатнашырға теләүе баһаланасаҡ ҡына.  Һыйырын да һауҙыҡ.  Беҙҙең район да унан ҙур зыян күргәндәр исемлегендә алтынсы булып тора – 54 мең гектар майҙандағы иген юҡҡа сыҡты.  Йәшелсәһен дә үҫтерҙек.  Мин уны ҡайтанан тергеҙҙем.  Ошо хәлдән күгәрсендәр нисегерәк сыҡты һәм артабан ни эшләргә уйлай?
– Республика етәкселеге, һуңғы йылдарҙың ауыл хужалығы өсөн бик уңайҙан булмаясағын алдан иҫкәртеп, мал аҙығын 1,5-2 йылға етерлек итеп әҙерләп ҡуйырға кәрәклеге тураһында йыш иҫкәртә килде. Был баҫыуҙарға ашлама индереү һәм сәсеү эштәрен тейешле агротехник ваҡыттарҙа башҡарыу һөҙөмтәһе икәнлеген раҫланы.  Яҡшы продукция алыу өсөн күп кенә хужалыҡтарҙа малдарҙы яһалма ҡасырыу эше юлға һалынды.  Икенсенән, күп кенә уҡытыусылар ҙа эшһеҙ ҡала.  Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарын халыҡ шатланып ҡабул итте.  Мәҙәниәт министрының йыш алмашыныуы, мәҙәниәт усаҡтарын автономияға күсереү яҡшыға алып килмәне.  Хужалыҡтарға иген үҫтереү, мал аҙығын әҙерләү буйынса яңы, заманса техника ҡайтарыла, яңы технологиялар өйрәнелә.  Үҙем дә бәләкәй ауылданмын, шунда уҡыным.  Алла бирһә, ямғырҙар яуып, мул уңыш үҫтерербеҙ тигән ышаныс менән йәшәйбеҙ. Хәҙер бына ошоно кире тергеҙергә кәрәк.  Башланғыс механизатор белеме заманса сит ил техникаһын үҙләштерергә лә ярҙам итә.  Сәстәренә сал төшә башлаған һәр кем, үткән тормошона эстән генә байҡау яһап, башҡарылған-башҡарылмаған эш-ғәмәлдәренә, өлгәшелгән уңыш-ҡаҙаныштарына, хата-яңылыштарына йомғаҡ яһай.  Әле 113 ауылдың һәр береһендә тип әйтерлек клубтар эшләй.  Райондың дин әһелдәре, халыҡ араһында хәҙистәр уҡып, тәрбиә эше алып бара.  Шулай уҡ Һаҙҙан Юнир Искәндәровтың, Сәйетҡолдан Азамат Айытҡоловтың да эштәре һәйбәт бара.  Быйыл уңыш төрлө ерҙә төрлөсә булды.  Ҙур хужалыҡтарыбыҙҙан тыш, ун крәҫтиән-фермер хужалығы ла үҙ тырышлығы менән, шулай уҡ хөкүмәтебеҙ ярҙамында ла күпләп мал аҫрай.  Был да бит кешеләрҙе тырыш хеҙмәткә әйҙәүҙең бер алымы. Бәләкәй генә эш хаҡына эшләргә мәжбүрҙәр, ә Күгәрсен районының мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре концерт ҡуйыу менән генә сикләнмәй.  Туҡланыу өсөн мөһим булған ошо аҙыҡтарҙың уҡыусылар тарафынан үҫтерелеүе арҡаһында арзанға төшөүенән бигерәк, балалар эшкә өйрәнеп, белеп үҫә.  Уларҙың ерлектәге халыҡ өсөн файҙаһы шунда: 300-ҙән ашыу эш урыны барлыҡҡа килде, хеҙмәт хаҡы тотороҡло түләнә. 