Ғорурлығы менән яңғыҙ түгел”, “Аҡыл һәм белем, Ғаләм һымаҡ, киңәйә бара”, “Күңел бушлығын кейем менән ҡаплап булмай”, “Йәрәгең ҡушҡанды аҡыл менән үлсәп ҡара” тигән юлдарҙың мәғәнәһенән сығып, поэма йәки роман да яҙып булыр ине кеүек.  Бындай быуаттан быуатҡа аманат булып ҡалырлыҡ мәҡәлдәргә оҡшаш ҡыҫҡа шиғырҙарҙы талантлы шағирҙар ҙа, байтаҡ донъя күреп, тормош тәжрибәһе алып, етерлек кимәлдә аҡыл һәм фекер туплағас ҡына яҙа алалыр, моғайын.  Ошо тулы һыулы йылғаға оҡшаш оло шәхесебеҙ Рәшит Шәкүрҙең ижады, уның шиғырҙары фәһемле, тормошсан фекерҙәрҙән үрелгән.  Илһам уты — илһамлының күңелендә. Әйтерһең, ҡара күмер...
(“Замана зобаныйҙары”)
кеүек юлдар менән ил-көн торошо һәм үҙ яҙмыштары хаҡында уйланырға, уяу булырға саҡыра шағир үҙ уҡыусыларын. Улар ялтырауыҡ бөҙрә эпитеттарҙан, яһалма ҡабартыуҙарҙан азат.  Рухи үҫеш юлында шиғырҙарҙың да тематикаһы төрләнә, уй-фекерҙәр тәрәнәйә, хис-тойғолар етдиләнә бара. Йөрәгемә уйып һалғандар?!
(“Өршәгем”) Бына тағы: Әммә шул да булды беҙҙең еңеүебеҙ.
— Эйе шул, — тип уйланыр уҡыусы, ғүмерҙәр ана шулай интегеп тауға менеүҙәрҙән тора инде ул, ә инде уның минутлыҡ ҡына еңеү шатлығы ла был тырышлыҡтарға торорлоҡ шул.
 Ҡан тамыры итеп, һинеме әллә Һүҙҙе бер юллыҡтарҙан башлайыҡ:
“Берәү ҙә көслө, артында меңдәр торһа”, “Яңғыҙ ҡая...  Үҙ күңелдәре тартҡан өсөн дә үҙҙәренеке итеп башҡара бит уларҙы олоһо ла, кесеһе лә.
...Ил күргәнде телебеҙ ҙә күргән, Түгелме ни арҡа терәге?
(“Сәйәсмәнлек”) Ҡыҫҡаһы, төрлө ижади өлкәләрҙә ең һыҙғанып хеҙмәт итеүсе күренекле шағир ул Рәшит Закир улы Шәкүр. Был темаға ижад ителгән шиғырҙар әлеге йыйынтыҡҡа ла индерелгән.  Ошо ике юллыҡ ҡына шиғырға (әҙәбиәт ғилемендә бындай шиғыр төрөн мәснәүи тип йөрөтәләр) ниндәй оло һәм илаһи мәғәнә һыйған! Ошо ерҙең аҡ тамыры һеҙгә Тәрән һыулы йылғаның төбө күренмәй.  Киң ҡоласлы шәхестең дә уй-кисерештәре, әлбиттә, уның шиғриәтендә лә сағылмай ҡалмай.  Һәр шағир үҙ күңеле офоҡтары сиктәрендә ижад итә.  Татлы күрәм йүкә балдан да; Был исем күп тармаҡлы, күп яҡлы ижади хеҙмәттәре менән дә, ил, халыҡ мәнфәғәте менән янып йәшәүсе оло шәхесебеҙ булараҡ та республикабыҙ халҡына киң билдәле.  Йыһан уты балҡый Йыһан киңлегендә, Шағир, прозаик, драматург ғалимдарыбыҙ бар ул.  Үҙе лә Салауат Юлаев һымаҡ илһөйәр, ғәҙеллеккә, изгелеккә әйҙәүсе шағир Рәшит Шәкүр күптән инде милли батырыбыҙ исемен йөрөткән премияға лайыҡ.  Рәшит Шәкүрҙең ҡыҫҡа шиғырҙары — уның ижадында сағыу бер күренеш.  Гөлфиә ЮНЫСОВА,
шағирә, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Быларҙан тыш, Рәшит ағай байтаҡ йылдар “Совет Башҡортостаны” (“Башҡортостан”) гәзите редакцияһында уңышлы эшләгән үткер ҡәләмле журналист та.  Ирәмәлдең түбәһенә менеп еттек, Әлеге китапта ла саф алтын бөртөктәре һымаҡ улар: береһенән-береһе балҡыуыраҡ, береһенән-береһе ҡиммәтлерәк. Илһөйәр шағирҙың шиғриәте сәйәсәтһеҙ була аламы ни:
....Сәйәсмәнлек ҡатлы-ҡатлы ла ул, Күкрәктәрҙә, Етеү менән ашыҡ-бошоҡ төшөп киттек. Ағаһың һин, йылғам, алҡынып.
(“Ағиҙелкәй — аҡ һыуым”)

...Эй, Өршәгем минең, татыр һыуың Ә бына Рәшит Закир улы һымаҡ, ғалим-телсе, ғалим-этнограф, ғалим-фольклорсы, ғалим-тарихсы, ғалим-әҙәбиәтсе, ғалим-педагог...  Әлбиттә, ғүмер баҫҡыстарына күтәрелгән һайын ижад офоҡтары ла киңәйә бара.  Шиғырҙарҙың теле хаҡында айырым фәнни эштәр яҙырлыҡ, образдары тос һәм кешелекле, ихлас уй-тойғолары ялтлап хәтерҙә һаҡланырлыҡ, ритм-рифмалары йырлап тора. Шуға күрәлер, моғайын, ниндәй генә ижад төрөнә тотонһа ла, беренсе сиратта, шағир булып ҡала.  Ҡыҫҡа булды бейек тауға менеүебеҙ, Мәҫәлән, премияға тәҡдим ителгән “Ыласындар оса бейектә” китабына ингән шиғырҙарында ла асыҡ сағыла Рәшит Шәкүрҙең ғалимлығы.  Ә әҙиплеге үҫмерлек йылдарында уҡ уның күңелендә ғүмерлеккә урын алған шиғриәттән башлана.  Милләт нимә?  Китаптағы ике, өс, дүрт, алты һәм һигеҙ юллыҡтарҙы ла тос фекерле шиғыр яратҡан уҡыусылар үҙҙәренең күңел һәм ҡуйын дәфтәренә яҙып ҡуйғандыр. Ә ҡайҙа һеҙҙең арҡа һөйәге? Салауат Юлаев премияһы лауреаты тигән юғары исемде йөрөтөүсе кеше бары тик Рәшит Шәкүр кеүек талантлы әҙип тә, донъя, ил, халыҡ яҙмышы өсөн янып йәшәүсе күренекле шәхес тә булырға тейеш.
 Аҡ намыҫы һымаҡ аҡ һыуы. Был йәһәттән бигерәк тә уның “Гармония” тип аталған бүлеккә ингән ҡыҫҡа шиғырҙары иғтибарға лайыҡ. Заманалар алмашынған, донъялар ярһыу диңгеҙҙәй шашынған осорҙа үҙ ҡиблаңды табыуҙа ярҙам итерлек яҡты маяҡ һымаҡ бит ул оло шағирыбыҙ йөрәгенән бал һарҡып сыҡҡан ихлас шиғыр юлдары. Тел ғалимы дәрәжәһенә өлгәшкән шағир туған телде ҡурсаламай булырмы?!  Шулай ҙа Рәшит Шәкүр генә күреп, сағыу образдар аша уҡыусыларының иғтибарын йәлеп итерлек шиғри юлдарҙы миҫалға килтергем килә.
...Ағиҙелкәй — башҡорт илкәйенең Уларҙың ҡайһылары көйгә һалынып, тиҫтә йылдар буйы сәхнәләрҙән, радио-телевидение тулҡындарынан йыр булып яңғырай.  Уларҙы яҙғанда урғылған хис-тойғоларҙы ҡайҙа ҡуяһың?! Бындай уҡ киң ҡоласлыһы, иманым камил — ул ғына.  Йәки: Башҡортостандағы ер-һыу атамаларының тарихын, легендаларын оло табыш итеп йыйып, уларҙан йыйынтыҡ төҙөп, халыҡҡа бүләк иткән ғалим-шағирҙың күңелендә урғылған Тыуған илебеҙ, еребеҙ яҙмышы, уларҙың бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡындағы уйланыуҙары ғилми мәҡәләләргә генә һыйып бөтә аламы ни?!  Рәшит Шәкүр...  Уның маҡсаты изгелекле һәм етди: үҙән-яландарҙы, тирә-яҡтағы урман-ҡыуаҡтарҙы саф һәм шифалы һыуы менән һуғарыу, уларға йәшәү, ҡот биреү.  “Аҡыллыға ишара” тигәндәй, бындай шиғырҙарҙы уҡыусы ла шаҡтай әҙерлекле булырға тейештер ул. Бындай ерлекле шиғырҙар “Йәшә, илем — Башҡортостаным!” һәм “Тыуған ергә мәҙхиәләр” бүлектәрен тәшкил итә.  Уларҙың бөтәһен дә һанап сығыу ҙа мөмкин түгел.  Бер ни ҙә изге түгел, Зобаныйҙар өсөн Хәүеф-хәтәр килһә, сәсән һүҙе Уралҡайға мәҙхиәләр йырлап, Тел ҡуҙғалһа, ил дә ҡуҙғалған: Ул юҡҡа-барға селтерәп, айырым иғтибар ҙа талап итмәй.  Ошондай шиғри образдарҙы, ысынлап та, йөрәгендә йылғаларыбыҙҙың ҡан тамырҙары булып уйылғанын тойған шағир ғына ижад итеүе мөмкин. Улар, әлбиттә, ҡыуаныслы һәм әрнеүле, һағышлы һәм өмөтлө, шулай уҡ бәлә-ҡазаларҙы иҫкәртеүсе шиғри юлдар булып донъяға килә.  Йөрәктәре йөрәк түгел, Йөрәктәргә ялҡын, ҡуҙ һалған.
(“Тел диңгеҙе”)