Аҡса тәмен белеп алған Вадим бынан һуң икенсе, өсөнсөләрен һыпырта.  Ҡыҙҙар шатланып риза була.  Благовещен районында 56 йәшлек пенсионер ҡатын биш сутый ерҙә кинәнеп мәк үҫтергән. Енәйәт һәм яза
 Баралар, байрам итәләр.  Шуны ғына көткән сосбикәләр, уның машина асҡысын ҡулға төшөрөп, ҡала буйлап сығып китә.  Ярҙамға прокуратура хеҙмәткәрҙәре килә.  И. ХАҠОВ. Бөтә ғәләм алдында йәки киң мәғлүмәт сараларындағы ялған һүҙ өсөн миллион һумыңды кеҫәңдән сығарып һалырға тура киләсәк.
 Ә унда бындай әйберҙәрҙе көтөп кенә торалар.  Йәйге матур көн.  Зыянды ҡаплау өсөн аҡсаһын да, телефонын да машина эйәһенә үҙе биргән булып сыға. Әммә полиция хеҙмәткәрҙәре ҡыҙҙарҙан да сосораҡ булып сыға.  Был идеяны “Берҙәм Рәсәй” партияһы тәҡдим итте.  Көндәрҙең береһендә Өфө егете Вадим Ивановтың күҙенә канализация ҡоҙоғоноң ҡапҡасы салына. Белорет ҡалаһынан 28 йәшлек егет урамда ике һылыуҡай менән таныша ла уларҙы фатирына ҡунаҡҡа саҡыра. Законда хәҙер ялған хәбәр һөйләгән, кешенең намыҫын, шәхесен бысратҡан өсөн — 500 мең һумға тиклем, дәрәжәһен файҙаланып ғәйбәт таратҡандарҙан 2 миллион һумға ҡәҙәр штраф түләттереү ҡаралған.  Улар барыһы 196 төп мәк ҡыуаҡлығын тартып ала.  Бөгөн енәйәт эше ентекле тикшерелә.  Ул ҡапҡасты эләктерә лә тимер-томор йыйыу пунктына саба.  Хеҙмәткәрҙәр шунда уҡ ғәйеплене эҙләргә тотона.  Йомарт булһаң,
“бишле” ҡуям!
 Сос ҡыҙҙар
 Аҡса — аяҡ аҫтында...
 Ул танышының машинаһын алып тора ла боҙоп килтерә.  “Аҡса һуғыусы” ике йыл ярымға шартлы рәүештә иркенән мәхрүм ителә, был осорға уға уҡытыу ҙа тыйыла. Хәҙер “бәләгә тарыған әҙәм”гә алдашҡаны өсөн 12 мең һумын сығарып һалырға тура киләсәк.
 Ысынлап та, башы эшләгәндәр өсөн аҡса аяҡ аҫтында ята.  Ғәйбәт һөйләмә!
 Экспертиза тикшереүенән һуң үҫемлектә наркотик етештереү өсөн ҡушылмалар булыуы асыҡлана.  Тик бына Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре килеп сығып ҡына бөтә эште харап итә.  Бындай осраҡта закон буйынса ике йылға тиклем иректән мәхрүм итеү ҡаралған.
 Бер аҙҙан егет иҫереп ауа.  Хәҙер доцент менән бергә уҡыу йортоноң кадрҙар һәм юридик бүлектәр начальниктары ла яратҡан эш урындары менән хушлашырға мәжбүр була.
 250 һум самаһы аҡса кәсепсенең кеҫәһенә инеп ята.  Студенттарҙың белемен ана шулай аҡса менән баһаларға ғәҙәтләнеп ала БДУ-ның социаль эш кафедраһы доценты. Баҡһаң, иргә берәү ҙә һөжүм итмәгән.  Рәсәй Федерацияһының Енәйәт кодексына “Ғәйбәт” тигән 129-сы статья ҡайтанан индерелде. Әммә, ҡәһәрең, кемдер хәбәр еткереп, көндәрҙең береһендә уны ҡулынан тоталар.  Егеткә ҡарата енәйәт эше асылды. Бер айҙа ғына егерменән ашыу ҡапҡасҡа айыу майы һөртә ул.  Баҡтиһәң, улар егеттең фатирында телефонын онотоп ҡалдырған икән... Ҡатын иһә, мәкте кондитер изделиелары бешергәндә ҡулланыу өсөн үҫтерәм, мәкле булканы харап яратам, тип аҡлана.  Хәстәрлекле баҡсасы тыйылған үлән өсөн хатта махсус теплица ла эшләтеп ҡуйған.  Хәҙер ҡыҙҙарҙы хөкөм ҡарары көтә.
 Булка өсөнмө, әллә...
 Шулай ҙа университетта бындай “шәп”, “тәжрибәле” ғилем эйәһе менән хушлашырға теләмәйҙәр.  Аҡса ғына түгел, бәлә лә аяҡ аҫтында икән шул.
 Күмертауҙан бер ир полицияға:
— Таныш булмаған берәү өс мең аҡсамды, дүрт меңлек телефонымды талап алды, туҡманы, — тигән ялыу менән килә. Шулай тырышып “эшләп” йөрөгәндә, Вадим үҙе лә хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре күҙенә салына. 