Йылдан-йыл ошондай мөхиттә тәрбиәләнеүсе балаларҙың күбәйеүе борсоуға һала…
 Һуңынан райондың барлыҡ хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре лә аяҡҡа баҫа.  Тәүгеләре өйҙән сығып китеүҙәрен былай аңлата: үгәй аталарының ҡустыһы улар менән бергә йәшәгән.  Әсәйҙәрҙең береһе:
– Улар иртә таңдан тышҡа сығып китә лә көтөү ҡайтҡас ҡына ҡайта.  Кискеһен туҡмаҡ алмаҫ өсөн, малайҙар өйгә ҡайтмаҫҡа булған.  Был ваҡиғала шуныһы аяныслы: юғалған балаларҙың ғаиләләре имен түгел.  Көнө буйы ҡойроҡтарын тотоп булмай, – тип белдерә урындағы участка полицейскийына.  Киләсәктә уларҙы ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү мәсьәләһе ҡараласаҡ. Лилиә НУРЕТДИНОВА. Ике бер туғанды дуҫтары яңғыҙын ҡалдырырға ҡурҡып, төнгө мажараға ҡушылған. Бәхеткә күрә, балалар бәләгә тарымаған.  Ә бер туғандар Филүс менән Азат һәм уларҙың тоғро дуҫы Айрат ташландыҡ ҡаралтыла йәшеренеп ултырған.  Филүс менән Айрат өҫтөнә йылы кейем кейгән, ә бына биш йәшлек Азат күлдәксән генә булған. Стәрлебаш районының Йәлембәт ауылын йәшен тиҙлегендә урап сыҡҡан хәбәр күптәрҙе тетрәндерҙе: 10, 9 һәм 5 йәшлек малайҙар юғалған…
 Юғалған балаларҙы эҙләүгә илленән ашыу полиция хеҙмәткәре йәлеп ителгән.  Өлкәндәр йыш ҡына “ҡырын һалдырған”.  Ярай әле ауылда батырлыҡ күл-йылға, аҙашырлыҡ урман юҡ.  Эскән ваҡытында ағай тейеш кеше малайҙарға йыш ҡына тауыш күтәргән.  Иртән тамаҡ туйҙырып сығып киткән малайҙар кискеһен көтөү ҡайтҡас та күренмәгәс, әсәләре борсолоп, балаларҙы эҙләй башлай.  Әлеге мәлдә Стәрлебаш районы буйынса эске эштәр бүлеге өлкәндәрҙе балаларға тейешле тәрбиә бирмәүҙә ғәйепләргә йыйына.  Ҡасҡалаҡтарҙы таңға ғына эҙләп табалар.  Был көндө лә ул кескәйҙәрҙе өйҙән ҡыуып сығарған.  Тик шуныһы борсоуға һала: имен булмаған ғаиләлә тәрбиәләнеүсе малайҙарҙы ниндәй киләсәк көтә? 