Тормош-көнкүреше лә зарланырлыҡ түгел.  Һөҙөмтәлә, яуаплылыҡ та, мәшәҡәт тә арта. Төбәк вәкилдәре аҙна һайын йыйылып, үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшергә, бер-береһенең эш тәжрибәһе, алымдары, уй-фекере менән уртаҡлашырға ғәҙәтләнгән.  Төбәк вәкиле сифатында эшләй башлағанда, баштараҡ, әлбиттә, ауыр була.  Иң йәмһеҙ күренештәрҙең береһе — урлашыу.  Хәҙер, әлбиттә, төндәр буйы китап тотоп ултырыу, имтихандар мәшәҡәте күптән артта ҡалды.  1993 йылдың сентябрендә район ветерандар ойошмаһы төҙөлгәс, уның тәүге рәйесе итеп һайланды.  Иң мөһиме — хоҡуҡ боҙоуҙы булдырмау өсөн үҫмерҙәр, йәштәр араһында тәрбиә эше алып барырға кәрәк, тип иҫәпләй ул.  Күп осраҡта шәхси хужалыҡтарҙан көнкүреш әйберҙәрен “үҙләштерәләр”.  Шуға ла участковыйҙар һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә, тип әйтергә мөмкин.
— Хеҙмәткәрҙәр техника, заманса элемтә саралары менән тәьмин ителгән, — ти төбәк вәкилдәренең эшен ойоштороу бүлексәһе етәксеһе, полиция майоры Данил Һаҙыев.  Ғөмүмән, участковый яҡшы психолог та, тикшереүсе лә, эксперт та — күп өлкәлә тәжрибәле белгес булырға тейеш. Төбәк вәкиле халыҡ ышанысын, ихтирамын яуларға тейеш.  Отставкалағы милиция капитаны оҙаҡ йылдар паспорт өҫтәле начальнигы вазифаһын намыҫ менән башҡарҙы.  Атаһы Фәйзелхан Әптекәев егерме алты йыл хоҡуҡ һағында торҙо.  “Урам тәрбиәһе” тигән төшөнсә менән аҡланырға маташыусыларға ла һүҙе бер: урамға һылтанмағыҙ, балағыҙға күберәк иғтибар бүлергә тырышығыҙ. Әммә енәйәтте тикшереүгә ҡарағанда, уны бөтөнләй булдырмау хәйерлерәк, ә быға өлгәшеү бик ауыр.  Яуаплы вазифаны еренә еткереп башҡарыу өсөн ҙур тәжрибә, оҫталыҡ, төплө белем, етди әҙерлек һәм ныҡлы сәләмәтлек талап ителә.  Енәйәт ҡылыуға юл ҡуймау, закон боҙоуҙы иҫкәртеү өсөн ныҡ тырышырға, күп көс һалырға тура килә.  Йышыраҡ был аҙымға эскелек менән мауыҡҡан эшһеҙҙәр бара.  Шулай ҙа, халыҡ теле менән әйткәндә, бөтә этлектең башында эскелек менән эшһеҙлек тора.  Төбәктә һигеҙ участковый бар.  Яңы эштең бөтә нескәлектәрен өйрәнеү менән бергә, Нефтекама ҡалаһындағы машиналар төҙөү техникумында ситтән тороп уҡырға ла өлгөрә...  Минеңсә, төбәк вәкиле Тәтешле районы буйынса эске эштәр бүлегендә хеҙмәт иткән Вадим Әптекәев кеүек булырға тейеш: етди, ғәҙел, кешелекле, тәүәккәл.
1997 йылда милицияға эшкә килгәнсе Вадим Төркмәнстанда сик буйы ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә, Краснохолм нефть һәм газ сығарыу идаралығында иретеп йәбештереүсе булып эшләй. — Күҙ теймәһен, тәтешлеләр тыныс, хәүеф-хәтәрһеҙ йәшәй.
 Уҡытыусылар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары, ветерандар — Вадим Фәйзелхан улының ышаныслы ярҙамсылары.  — Тәртип боҙоусылар халыҡ судынан уттан ҡурҡҡан кеүек ҡурҡты, кешеләр алдында баш эйеп баҫып тороу улар өсөн һәр төрлө язанан ауырыраҡ ине. Көнкүреш шарттары яҡшы булғас, бөтә тырышлығын, һәләтен эшкә бирә полиция майоры Әптекәев.  Улынан тыш, Ирина ла байтаҡ йылдар эске эштәр бүлегендә хеҙмәт итә.  Быларҙан тыш, кешеләр менән яҡшы мөғәмәләлә булыу, уртаҡ тел табыу кеүек сифаттар кәрәк.  Иң алыҫы — Ҡытҡыйылға, район үҙәгенән утыҙ биш километр алыҫлыҡта урынлашҡан. Төбәк уполномоченныйҙарын борсоған проблемалар ҙа етерлек.  Ғаилә ыҙғыштарын да күпселек осраҡта улар сығара. Уларҙы даими күҙәтеп, тикшереп тора. Полицияның төбәк вәкиле булыу еңелдән түгел.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Урындарҙа теркәлгән енәйәттәрҙең күбеһе “ҡайнар” эҙҙәр буйынса, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә асыла.  Ул ун биш ауылды берләштерә.  Вадим Әптекәев ауыл Советтары башлыҡтары, депутаттар менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләй, квартал һайын халыҡ менән осрашып тора.
— Элегерәк йәмәғәт ойошмалары көслө ине, — ти тәртип һаҡсыһы.  Милиция сержанты Вадим Әптекәев ҡарауыл-конвой хеҙмәтендә эшләй.  Вадим Әптекәев йәш-елкенсәк ял иткән, кәйеф-сафа ҡорған урындарҙы белеп бөткән.  В. Әптекәев хеҙмәтләндергән биләмә шаҡтай ҙур.  Шуға төбәк вәкиле тәүге сиратта халыҡҡа таяна.  Әле Яңы Тәтешле һәм Түбәнге Балтас ауыл Советтары ауыл биләмәләрендә участковый вазифаһын башҡара. Тырышлығын, тәжрибәһен иҫәпкә алып, 2001 йылда уға милицияның төбәк вәкиле вазифаһын ышанып тапшыралар.  Урындарҙа тәрбиә эшен көсәйтеү фарыз — йәмәғәтселеккә ошондай ҙур бурыс йөкмәтелә. Әлбиттә, был үҙ һөҙөмтәләрен бирмәй ҡалмай. В. Әптекәев тәүҙә Кәлтәй һәм Бәҙрәш ауыл Советтарына ҡараған ауылдарҙы хеҙмәтләндерә, һуңыраҡ Бүл-Ҡайпан ауыл Советына күсерәләр.  Районда тәртип урынлаштырыуҙа төбәк вәкилдәре бергәләп, кәңәшләшеп хеҙмәт итә. Хәҙер ауылдарҙағы тәртип йыш ҡына төбәк вәкиленең үҙ вазифаһын нисек башҡарыуына бәйле.  Шуға ла ундайҙарға күҙ-ҡолаҡ булып тороу хәйерле.  Бергәләп, бер маҡсатта эшләгәндә генә енәйәтселекте еңеп, уның тамырын ҡоротоп, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы “ауыҙлыҡлап” буласағын һәр кем яҡшы аңлай.  Хәҙерге ҡатмарлы заманда ҡыйынлыҡтар, мәшәҡәттәр тыуып ҡына тора.  Төбәк вәкиленә йыш ҡына үҙенә беркетелгән биләмәлә үҙаллы эш итергә тура килә.  Ул — шәхси состав менән эшләү бүлеге белгесе, майор званиеһында. Ҡайһы берәүҙәр, ысынлап та, урам тәрбиәһенә тиҙ бирелеүсән.  Мәктәптәрҙә, ата-әсәләр менән осрашыуҙарҙа сығыш яһаһа, һәр ваҡыт ошо фекерҙе ҡабатлай.  Ҡатыны Лилиә менән матур, татыу йәшәйҙәр, Руслан атлы малай һәм Эльвина исемле ҡыҙ үҫтерәләр. Егеттең был һөнәрҙе һайлауы осраҡлы түгел.  Тәтешле районы. Йәш кешене тәрбиәләүҙә ғаилә лә ҙур роль уйнай.  Шунһыҙ уй-теләктәреңде бойомға ашырыу, ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкин түгел.