Дөрөҫөн әйткәндә, автомобиль йөрөтөү танытмаһын алырға теләк уянһа, күптән махсус курстарға юлланған һәм бер ауырлыҡһыҙ уҡып сыҡҡан булыр инем.  Ысынлап та, ҡатын-ҡыҙҙарға автомобиленең һәр етешһеҙлеге өсөн артыҡ көйәләнеү хас (өҫтәге Шавенкова миҫалын ғына алайыҡ – тимер кеше ғүмеренән ҡиммәт). Иллә-мәгәр, таһыллыҡҡа төшөндөмө – ир-ат водителдән һис ҡалышмай. Ҙурлығы буйынса йөк машинаһынан саҡ ҡына ҡалышҡан "ҡорос ат" хужабикәһенең аңһыҙлығы арҡаһында үлем машинаһына әүерелгән.  Икенсенән, водителдәрҙең хәрәкәт иткәндән бигерәк, тығында нығыраҡ арығаны мәғлүм.  Хужаһы билдәһеҙ (хоҡуҡ һаҡлау органдары шулай тип билдәләгән) сит ил автомобилендә ҙур тиҙлектә китеп барған, йәйәүлеләр үткелендә яйларға ла уйламаған ҡыҙ төрмәгә эләкмәҫ өсөн ярты йылдан ашыу тартҡылаша: өс тапҡыр психиатрия дауаханаһында ятып сыҡҡан, үҙ-үҙенә "ҡул һалырға" маташҡан, иң яҡшы адвокаттарҙы яллаған...  Ошо йәһәттән бер нисә кәңәшкә ҡолаҡ һалайыҡ. Төп һынауҙа – өс, өҫтәмә һынауҙа бер хата табылһа, буласаҡ водитель имтиханды ҡабаттан тапшырасаҡ.  Өфөнөң үҙәк урамдарының береһендә, боролошта йәш кенә гүзәл зат идара иткән автомобиль ватылған: авария билдәһе ҡуйып, юл уртаһында туҡтауына, капоты асыҡ булыуына ҡарап һығымта яһаным.  Әммә юлдағы хәрәкәтте хәүефһеҙ итеү маҡсатына берҙәм ынтылғанда ғына һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин һәм бында ир йәки ҡатын-ҡыҙ булыу бөтөнләй мөһим түгел.
 Бына шулай –
автомобилгә идара итә алмайынса, ике кешенең тормошон селпәрәмә килтергән Анна 2024 йылда, бәлки, тейешле язаһын алыр...  Бының менән килешмәгән йәмәғәтселек дәғүәһе һөҙөмтәһендә, суд эше яңыртылһа ла, Аннаның икенсегә ауырлы икәнлеге асыҡланған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кешеләрҙе кире ҡайтарыу мөмкин түгел, ә Екатеринаға "ҡорос ат" хаҡында оҙаҡҡа онотоп торорға тура киләсәк. Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА. Ҡанға туҙып ятҡан кешеләр яғына хатта боролоп ҡарамай ҙа...  Шул уҡ ваҡытта, ҡатын-ҡыҙҙар водитель тәжрибәһен бик оҙаҡ туплай, оҫталыҡ кимәле бик яй арта.  Миҫалдар күп, әммә фәһем алыусы юҡ – бәләнең башы шунда. Психологтар сирҙе дауалауҙың бер генә ысулы бар, тип белдерә: тиҙерәк шик-шөбһәне еңеп, рулгә ултырырға кәрәк, юҡһа, ҡурҡыу тойғоһо еңеүе ихтимал.
...Күптән түгел йәмғиәттә водитель танытмаһы алыу өсөн тапшыраһы имтихандарҙы ҡатмарлаштырыу хаҡында һүҙ ҡуйырҙы.  Был барлыҡ водителдәр өсөн дә уртаҡ проблема, шуға күрә унан тиҙерәк ҡотолам тип, бер һыҙаттан икенсеһенә күсергә тырышыу, сәбәләнеү, кемделер уҙырға маташыу урынһыҙ: автомобиль тығыны барыбер бер тиҙлек менән хәрәкәт итә.  Тимәк, суд барышында Пятковтар ғаиләһенән ғәфү үтенеүҙе лә түбәнһенеү тип ҡараған ҡатынды алда тағы ла суд артынан суд көтә. Шуға күрә нервыларығыҙҙы һаҡлағыҙ, тынысыраҡ булығыҙ. Ир-аттар, әлбиттә, илаулап, ваҡыт сарыф итеп тормаҫ ине, моғайын.  Ҡыҫҡаһы, был эш ике йыл дауамында тикшерелгән, суд артынан суд булған, һөҙөмтәлә шул арала бала табырға өлгөргән Анна өс йылға хөкөм ителгән, ә бәлиғ булмаған сабый хаҡына ҡарар 14 йылға кисектерелгән.  Шулай уҡ ҡала урамдары буйлап йөрөргә һәм төрлө күнекмәләрҙе үтәргә тура киләсәк. Уйлау өсөн һәр береһенә берәр минут ваҡыт бүленәсәк.  Үҙем дә йәйәү йөрөүҙе хуп күрәм.  Шуға күрә иң тәүҙә ҡурҡыуҙы бөтөрөү, үҙ-үҙеңде ҡулға алыу мөһим.  Әммә йыш ҡына йәмәғәтселек ҡатын-ҡыҙҙарҙың автомобилгә идара итеүен ышанмаусанлыҡ, хатта хәүеф менән ҡабул итә һәм, үрҙәге миҫалдарҙы иҫәпкә алғанда, уйланырға урын бар кеүек. Ғәмәли имтиханда әлеге ваҡытта инспектор биш ихтимал тестың өсәүһен һайларға ҡушһа, киләсәктә бының дүртәүгә әйләнеүе бар.  Апалы-һеңлеле ҡыҙҙарҙың береһе шунда уҡ йән бирһә, икенсеһе бик оҙаҡ дауаханала ятырға мәжбүр булған, ғүмерлеккә инвалид булып ҡалған.  Тимәк, бәғзеләргә ун һорауға артығыраҡ яуап эҙләргә тура киләсәк.  Белгестәр ҡатын-ҡыҙ водителдәрҙең иң ҙур проблемаһы – психологик ҡаршылыҡтарҙа, тип белдерә.  Был хәлдә иң тетрәндергәне шул: урамдағы видеояҙмалар күрһәтеүенсә, ике кешене ер менән тигеҙләгән водитель автомобилдән сыға ла...  Йәнәһе, ҡатын-ҡыҙҙың үҙ-үҙен һаҡлау инстинкты бик үҫешкән, шуға ла улар тиҙлек яратмай һәм юлдағы хәлде киҫкенләштереүҙән ҡаса, иғтибарлыраҡ була (мәгәр, өҫтәге миҫалдар бәғзе сибәркәйҙәрҙең был һүрәтләүгә бик тап килмәүен иҫбатлай).  Унан тыш, ҡатмарлы, ауыр имтихан "ҡорос ат"ҡа атланған ҡыйыуҙарҙы үҙенең генә түгел, башҡаларҙың да ғүмере өсөн яуаплы икәнлеге хаҡында уйландырырға тейеш, минеңсә. Бер мәл шундай ҡыҙыҡ һәм ҡыҙғаныс хәлдең шаһиты булырға тура килгәйне.  уның ватылған урындарын теүәлләй башлай.  Енәйәтсе ҡатын ҡылығын бик ябай аңлатҡан: йәнәһе, улар дуҫтары менән тәбиғәт ҡосағында ял иткән, иренең хәле кинәт насарлана башлағас, ул рулгә ултырып, дауаханаға юлланырға мәжбүр булған...  Хәйер, аңлайым – минең кеүектәр күп түгелдер.  Эйе, элек рулдәге ҡатын-ҡыҙ иҫ киткес һирәк күренеш булһа, хәҙер был – ҡәҙимге ысынбарлыҡ.  Автомобиль йөрөтә белеү-белмәү, юл ҡағиҙәләрен боҙмау иһә – бөтөнләй икенсе мәсьәлә, "йөрөй-йөрөй өйрәнәһең инде ул" тигәндәрҙе лә йыш ишетәм.
...Бынан бер нисә аҙна элек Мәскәү өлкәһендә 26 йәшлек Екатерина Заул иҫерек килеш рулгә ултырып, туҡталышҡа китеп барған бер ғаиләнең биш ағзаһын тапап үлтергән.  Икенсе яҡтан, заман ҙур тиҙлек менән алға сапҡанда, "ҡорос ат"һыҙ көндәлек мәшәҡәттәрҙе теүәлләү еңел түгел: эшкә, магазинға, матурлыҡ салонына барып ҡайтыу һәм башҡа ғәмәлдәр – автомобиль менән уларҙы башҡарыу күпкә еңел.  Күҙаллауҙарынса, имтихандағы 20 һорауға 20 минутта яуап бирергә тура киләсәк, һәр дөрөҫ яуапһыҙ һорау темаһы буйынса (әммә икәүҙән артмаҫҡа тейеш) тағы ла өҫтәмә биш һорау биреләсәк.  Әгәр ҙә барыһы ла план буйынса барһа, закон 2013 йылдың февраленән ғәмәлгә инәсәк.  Беренсенән, тығындарҙа тыныслыҡ һаҡлау мөһим.  Йәмғиәттә йәшәүсе һәр кем юл хәрәкәте шарттарында йә хәүеф сығанағы, йә шул сығанаҡтың ихтимал ҡорбаны, йәки – тағы ла ҡурҡынысыраҡ – зыян күреүсе булып тора.  Ҡатын-ҡыҙ водителдәрҙең өҫтөнлөгөн иҫбатлаусы төп дәлилдәр тип уларҙың агрессияһыҙ, ипле идара итеүен, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен һирәк боҙоуын һәм эскән килеш рулгә ултырмауын атайҙар.  Былтыр октябрҙә йәйәүлеләр үткеле аша әсәһе менән үтеп барған дүрт йәшлек сабыйҙы бәрҙереп, һәләк иткән Ирина Добржанская эше лә йәмғиәттә киң танылыу алды.  Үҙе кем менәндер телефондан һөйләшә, проблеманы аңлатырға маташа.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген һаҡлау идаралығында эшләүсе танышым – тормошҡа айыҡ аҡыл менән ҡараусы гүзәл зат: "Көн һайын республиканың теге йәки был төбәгендәге юл-транспорт ваҡиғалары хаҡында ишетеп-белгәнгә күрә, рулгә тотонорға ашыҡмайым, минән башҡа теләүселәр ҙә етерлек", – тип белдергәйне. Мәгәр яуаплылыҡ тигән төшөнсә күберәк, күрәһең: әлегә үҙемдә "ҡорос ат"ҡа идара итерлек ышаныс тоймайым, хәүефһеҙ хәрәкәт итеүемә инанмайым, һәм был теләк "замандан артта ҡалмайым" тигән маҡсаттан күпкә көслөрәк. Бынан бер нисә йыл элек Иркутск өлкәһенең Һайлау комиссияһы рәйесенең ҡыҙы Анна Шавенкова "Тойота" маркалы автомобилдә юл ситенән китеп барған ике ҡыҙҙы тапап киткән.  Сараның маҡсаты бер: юлдарҙа тәжрибәһеҙ, ҡоро мин-минлек арҡаһында рулгә тотонған кешеләрҙең һанын кәметеү.  Суд быйыл апрелдә булды.  Ғәйебен танымаған водитель дүрт йылға колонияға ебәрелде. Ауыр эҙемтәле аварияға осраған ҡатын-ҡыҙҙарҙа иһә технофобия кеүек кире күренеш үҫешеүе ихтимал – ундайҙар автомобилгә яҡынларға ла ҡурҡа.  18 йәше саҡ тулғандарҙан башлап алты тиҫтәне уҙған ҡатын-ҡыҙға тиклем автомәктәптәрҙе штурмлай – һәммәһенә лә танытма кәрәк!  Ошо көндәрҙә иһә шул мәғлүм булды: зыян күреүселәрҙең ағаһы йүнһеҙ водителдән 2 миллион һум күләмендә әхлаҡи компенсация талап итмәксе.  Мәгәр ул ҡыҙҙың эре күҙ йәштәре сығарып, буҫығып илауын ишетһәгеҙ — ер тетрәгәнме ни! 