Ҡулланыусыларҙың төп хатаһы – сауҙа вәкилдәре менән телдән мөнәсәбәт асыҡлау.  Әгәр ҙә тауарҙы бәләкәй сауҙа нөктәһендә һатып алғанһығыҙ икән, ике шаһит табып, һатыусының ҡул ҡуйырға баш тартыуын документаль рәүештә теркәгеҙ.  Ғаризағыҙҙы заказлы хат менән магазиндың юридик адресына ебәрегеҙ.  Үрҙә телгә алынған Закондың 18-се статьяһының 1-се пунктына ярашлы, ошо бишәүҙең береһен һайлағыҙ, сөнки һәр талаптың үҙ үтәлеү срогы бар.  Дәғүәлә тауарҙы ҡайҙан һәм ҡасан һатып алыуығыҙ, ниндәй етешһеҙлектәр табылыуы күрһәтелергә, “Ҡулланыусылар хоҡуғын һаҡлау” Законына таянып, талаптарығыҙ белдерелергә тейеш.  Дәғүәне ике нөсхәлә эшләгеҙ.  Тауар чегы булыу-булмауҙың әһәмиәте юҡ – ул һеҙҙең талапты үтәүҙән баш тартыуға нигеҙ була алмай. Г. РӘСҮЛЕВА. Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: мәсьәләне ни тиклем шау-шыулы итеп хәл итергә тырышһағыҙ, шул тиклем үҙегеҙгә зыян килтерәһегеҙ.  Ә бының өсөн тыныслыҡ һәм айыҡ аҡыл талап ителә. Эш судҡа барып етһә, быларҙың кәрәге тейәсәк.
 Үҙегеҙгә ҡалдырылғанына сауҙа нөктәһенең рәсми мисәтен, һатыусының имзаһын ҡуйҙыртып алығыҙ.  Баш тарталармы?  Шуға күрә, магазинға аныҡ дәғүәгеҙ булып (туфли табаны аҡтарылған, микротулҡынлы мейес ватылған, телефон боҙолған һәм башҡа осраҡтар), аҡсағыҙҙы кире ҡайтарырға ниәтләйһегеҙ икән, дәғүәне мотлаҡ яҙма рәүештә теркәп, рәсми көрәшергә кәрәк.  Әгәр ҙә тауар гарантияла, уның һаҡлау срогы, шулай уҡ һатып алғандан башлап ике йыл ваҡыт үтмәгән икән, сифатһыҙ тауарға ҡарата биш төрлө дәғүә белдерергә мөмкин. 