Уны салаттарға, башҡа ризыҡтарға киптереп, тәмләткестәр рәүешендә ҡушырға була.
2 Күҙ йәшкәҙәгәндә укроп төнәтмәһе менән сайҡатырға кәңәш ителә.  Бының өсөн 1 стакан һыуға 1 балғалаҡ укроп орлоғо һалып, 5-6 минут ҡайнатырға.
3 Күҙе насар күргәндәргә ҡара көртмәле һабағынан яһалған төнәтмә ярҙам итер.  1 Кишерҙең һабағын аш-һыу әҙерләгәндә даими ҡулланһағыҙ, күҙлектән бөтөнләй ҡотолорға мөмкин.  Бының өсөн 1 аш ҡалағы кипкән үләнгә 1 стакан ҡайнар һыу ҡойоп төнәтергә һәм алты ай буйы ашағанға тиклем эсергә.