Бала ғына күңелендә яралған ошо сатҡы егет сағындағы дәртенә әйләнә, һөйөклө ҡатынына ир, балаларына атай булғас, ялҡын булып дөрләй. Ә хужалыҡ булдырып, һалымдар түләгәс, дәүләт яҡлауына алына.  Шулай итеп, Ахуновтарҙың йәш ғаиләһе 2004 йылда дүрт бейә һатып ала.
— Алғанда уҡ төп ниәт ҡымыҙ менән шөғөлләнеү ине, — ти Руслан.  Тимәк, нәҫел ағасы ла ныҡлы.  Әлшәй районы, Рәлис УРАҘҒОЛОВ Төрлө ойошмаларҙа эшләп ҡарағас, илдә яңылыҡ булып бөрөләнгән фермерлыҡҡа тотоноп ҡарарға ниәт итә.  Шулай итеп, Ахуновтар ат һанын 140 башҡа еткерә, 40 бейә даими һауыла.
— Ҡымыҙҙы бик теләп алалар, — ти хужа.  Ҡатыны Гөлүсә лә үҙаллы эшләүҙе хуплай.  Раевка ҡасабаһы. Ябай тел менән әйткәндә, төрлө яҡлап ярҙам да була: ҡымыҙ етештереү ҡорамалдары һатып алыу, мал һанын арттырыу өсөн аҙ процентлы ссудалар, субсидиялар...  Һәр йылғаның инеше, һәр эштең башы була.  — “Ҡарлуғас”, “Чехов” балалар шифаханаларына оҙатабыҙ, райпо магазиндары, шәхси нөктәләр аша таратабыҙ... Эйе, кәрәк.  Русландың да аттарға тартылып үҫеүе бөгөн районда ғына түгел, тирә-яҡтарға даны таралған йылҡы малы тотҡан йүнсел булып китеүенә булышлыҡ иткәндер.  Шуның өсөн дә улар 90 гектар ерҙе ҡуртымға алып, һоло, арпа, суданка һымаҡ йылҡы малы яратҡан культуралар сәсә.  Элекке колхоз ҡураларын һатып алалар. Ошо бейәләр ҡолонлап, ишәйә башлағас, үҙҙәрендә дәрт-көс, тәжрибә тойғас, Ахуновтар крәҫтиән-фермер хужалығы төҙөргә ҡарар итә.  Ә был — әҙәм балаларының донъялағы иң ҙур бурысы, йәшәү мәғәнәһе.
 — Маҡсатыңды алдан белмәһәң, уға яйлап бармаһаң, бер ни килеп сыҡмай бит ул... Ахуновтарҙың хужалығының ғына түгел, нәҫелдәренең дә тамырҙары ныҡ — бер-береһен уҙышып, Динар, Денис, Данияр исемле улдары үҫә.  Ошо тиклем йылҡыны ҡышын ашатырға ла кәрәк бит әле, тиер берәүҙәр. 