Краснокама районында, Нефтекама, Күмертау, Мәләүез ҡалаларында яуаплы вазифалар башҡара.  Ҡәҙерлебеҙгә бәхетле, оҙон ғүмер, сәләмәтлек, күтәренке кәйеф теләйбеҙ.
 Уның бала сағы һәм ғүмер юлдары Күгәрсен районының Хоҙайбирҙе ауылында үтә. Күмертау ҡалаһында йәшәүсе хөрмәтле Рауил Вафа улы Яппаровты 60 йәшлек юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ! Берҙән-бер ҡыҙҙарын Зөлфиәне тәрбиәләп үҫтереп, юғары белем алырға ярҙам иттеләр.  Тормош иптәше Земфира Мөхәммәт ҡыҙы менән 35 йылдан ашыу ҡулға-ҡул тотоношоп, татыу, мул һәм матур тормошта йәшәйҙәр.  Тыуған ил алдындағы бурысын теүәл үтәй.  Эске эштәр министрлығының Саратовтағы юғары мәктәбен тамамлай. Ойоштороу эштәренең оҫтаһы.  Луиза, әсәһе Фатима. Хәҙер Зөлфиә Рауил ҡыҙы — медицина фәндәре кандидаты, врач-кардиолог. Бөгөн ул умартасылыҡ менән дә уңышлы шөғөлләнә.  Иң изге теләктәр менән
ҡатыны Земфира, ҡыҙы Зөлфиә, кейәүе Ринат, ейәнсәрҙәре Камила, Һәр ваҡыт белемен камиллаштырырға ынтыла.  Рауил Яппаров бала сағынан уҡ тырыш, етеҙ, тәүәккәл булып буй етә. 