Шиғыр китабын уҡып бөтөргәндә, күп кенә әҫәрен яттан белә инем инде.  Һуңғы шиғырыңды уҡығанда ижадыңа ғашиҡ инем инде. Һинең был китабыңды уҡығас та, шул мәлдәрҙе хәтерләнем, шул уҡ хистәрҙе кисерҙем.  Ялҡытмай улар нисектер.  Уның урынына Есенинды шунда уҡ яраттым.  Үҙемдән өс-дүрт кенә йәшкә өлкәнерәктәргә лә ағай тип өндәшкән бар, рәсмилекте өнәп бөтмәһәм дә, атаһының исемен дә ҡушып әйткән бар.  Шунда нисектер ҡулға “Кызыл таң”дың бер һаны килеп эләкте.  Китабыңда “Аҡ ҡағыҙға һорауҙар” тигән шиғыр бар: Хәҙер инде һине бер аҙ аңлайым да кеүек.  Йырларға маташып ҡараным — ҡайҙа инде?!  Бер хикәйә иҫкә төштө әле.  Бары тик икенсе ҡабат уҡығанда ғына үҙем өсөн ҙур асыш яһаным: “Бәй, Пушкин да шағир икән бит!” Ә һуңынан инде...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғәжәп түгел.  Ҡайһы саҡта йырҙарыңда рәхимһеҙ яу яланында япа-яңғыҙ ҡалған яралының ыңғырашыуы ишетелгән кеүек.  Күрһәт һин дә мөғжизә!” Мөхәммәт пәйғәмбәр “Ҡөрьәнде” өҫкә күтәрә лә былай ти: “Бына ул мөғжизә!” Халыҡ шарҡылдап көлөшөргә тотона.  Аптырағас, тәржемә итергә тотондом... Әгәр оҡшамай икән, ғәфү ит, үҙең ғәйепле. Рабфакка уҡырға кергән осор.  Унан һуң әҫәрҙәрең менән беренсе танышҡан мәл иҫкә төштө.  Беҙҙә әҙәм аптыратырлыҡ нәмәләр ҙә ғәҙәти күренешкә әүерелеп бара. Әле лә һиңә ҡарата ғүмергә лә әйтмәгән “ағай” һүҙен өҫтәһәм, ҡыланыу булыр төҫлө.  Шиғырҙарыңдағы йәнде земберләтерлек юғары әрнеүҙе ашар ашы ла, торор урыны ла шиғриәт булған кешенең моңо булараҡ ҡабул итәм.  Шағир үҙенә буйһондорҙо.  Мөхәммәт пәйғәмбәр халыҡҡа Аллаһы Тәғәлә һүҙҙәрен еткерә башлағас, уға ышанып бөтмәгән ҡәүем шарт ҡуя: “Муса пәйғәмбәр ҡаянан шишмә сығарҙы.  Ә унда һинең шиғырҙар.  Шул саҡтарҙан бирле шиғриәт тураһында шаҡтай бәхәсләшелде.  Быныһы тағы нимә яҙа икән, йәнәһе.  Китабыңдың Салауат Юлаев исемендәге премияға тәҡдим ителеүен ихлас хуплайым!

 Тик шунда уҡ улар үҙенә тартып алды.  Ғайса пәйғәмбәр ауырыуҙарҙы терелтте.  Ошо һорауға эйәреп, тағы бер нәмә әйтке килә: ғәҙәттә, кеше тураһында яҙғанда үҙеңде, һис юғында, уның менән тиң итеп тояһың, ул һинең эҙләнеү объектыңа әйләнә.  Марат КӘБИРОВ,
шағир. Төрлө яҡтан төрлө
елдәр иҫте. Ҡаянан сыҡҡан шишмә күптән кипкәндер инде, Ғайса терелткән ауырыуҙар күптән үлеп бөткәндер.  Мәктәпте бөтөргәс, нисектер Пушкиндың китабы ҡулға килеп эләкте.  Һин минән ике тапҡырға тиерлек өлкән булып, ижадың менән күпкә юғарыраҡ торһаң да, һәр ваҡыт “Мөхәмәт” кенә булып ҡалдың.  Ғүмереңдең ауыр мәлдәрендә ижадыңа ғашиҡ һәм әле ғашиҡ буласаҡ кешеләр барын онотма.  Кеше рухын әле идеологик, әле матди ситлектәргә һалып имгәтергә тырышҡан заманаға протест тип ҡабул итәм.  Шулай ҙа ниҙер тынғылыҡ бирмәне.  Ҡағылырға бөгөн һиңә
хаҡым бармы? Ҡулыма ҡәләм алыу менән “юлдарында урман шаулай башлаған” тәбиғәт балаһының һәр нәмәне ҡомаҡ кеүек өйөнә ташый торған плюшкиндарға әүерелеп барған бәндәләр араһында яңғыҙ ҡалыуы, яраланыуы ғәжәпме ни?  Аптырағас, ҡулға ҡәләм алдым... Үҙемде донъяның иң бәхетһеҙ кешеһе һәм иң бәхетле шағиры итеп һиҙгән хәлдә уларға күҙ йөрөтөп сығырға теләнем.  Һинең турала яҙырға хаҡым бармы? Ә “Ҡөрьән” йәшәй.  Ҡыйыулыҡ һәм сыҙамлыҡ теләйем.  Аңламаным — ташланым.  Бер айға яҡын йәшәр урынһыҙ йөрөйөм.  Намыҫ бар ул:
боғаҙымдан нисә алды. Уҡыған һайын яңыра ғына барған һымаҡ.  Әгәр һәр кеше үҙенә ошо һорауҙы бирһә, беҙҙә шиғыр яҙыусылар һаны шаҡтай әҙ, ә уҡыусылар һаны күберәк булыр ине. Мөхәмәт!  Китабың менән ҡотлайым, Мөхәмәт Закиров!  Алдағы ике йыйынтығыңа ингән шиғырҙарҙы ла ҡат-ҡат уҡыным.  Шағир ҙа пәйғәмбәр тупрағынан. Пушкин, Туҡай ҡулы
тейгән аҡ ҡағыҙ һин, Хәйер, был шулай тейештер ҙә.  Әйтерһең, шағир йәненең күпмелер өлөшө миңә лә күсте — уныңса йәшәргә, ул һөйгән ҡыҙҙарҙы һөйөргә, ул яҙған йырҙарҙы яҙырға теләнем.  ...Исемеңде яҙҙым да, уйға ҡалдым. 