Һынамыштар
 Сентябрь — уңыш айы, туҡлыҡ айы. Ай башында күк күкрәһә, көҙ оҙаҡ килер.
18 сентябрҙә ҡыр ҡаҙҙары китһә, октябрь башында ҡар ятыр.
28 сентябрҙә балыңды ҡара, умартаңды баҙға төшөр. Юбилейҙар, тантаналар

7 — Башҡортостандың Турист индустрияһы союзы рәйесе, Рәсәй Кинематографистар союзы ағзаһы Кинйә Күскилдинға — 50 йәш (1962)
14 — Советтар Союзы Геройы Ғәли Мәжитовтың тыуыуына — 100 йыл (1912 — 1993)
16 — физик, Башҡорт дәүләт университеты профессоры, физика-математика фәндәре докторы Юлай Йомағужинға — 60 йәш (1952)
22 — педагог, Башҡортостан Фәндәр академияһының почетлы академигы, профессор, Рәсәйҙең атҡаҙанған юғары мәктәбе хеҙмәткәре, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Халыҡтар дуҫлығы, “Башҡортостан Республикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн” ордендары кавалеры Эдуард Хәмитовҡа — 75 йәш (1937)
— яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Таңсулпан Ғариповаға — 65 йәш (1947)
 Байрамдар, иҫтәлекле көндәр

1 — Белем көнө
2 — Икенсе донъя һуғышы тамамланған көн (1945)
— Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө
3 — Терроризмға ҡаршы көрәштә теләктәшлек көнө
8 — Журналистарҙың халыҡ-ара теләктәшлек көнө
— Финансистар көнө
9 — Фашизм ҡорбандарын иҫкә алыу көнө
— Танкистар көнө
— Халыҡ-ара матурлыҡ көнө
16 — Урман хеҙмәткәрҙәре көнө
21 — Халыҡ-ара тыныслыҡ көнө
27 — Бөтә донъя туризм көнө
28 — Атом сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө
30 — Машина эшләүселәр көнө
— Интернет көнө

 Сентябрь аяҙ булһа, ҡыш һалҡын булыр.