Үс иткәндәй, был аҙнала мәшәҡәттәр өйҙә лә, эштә лә икеләтә артыр, дуҫтарығыҙ кәңәш-ярҙам һорар.  Тик бәләне "һин генә ғәйепле" тип, яҡындарығыҙға япһарырға ашыҡмағыҙ.  Был һеҙҙең ышанған кешеләрегеҙҙән алданыу, етәкселек менән мөнәсәбәттә аңлашылмаусанлыҡтар килеп сығыу ихтималлығын иҫкәртә.  Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Тормошоғоҙ ҡырҡа үҙгәреш менән янай икән, бер аҙ туҡтап тороғоҙ.
 Техник проблемалар һеҙҙе көйәләнергә мәжбүр итер.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Үҙегеҙҙең әһәмиәтегеҙҙе артыҡ юғары баһалайһығыҙ түгелме?  Шаршамбынан сәйер хәлдәр йышайыр.  Кәйефегеҙ төшөр, ышанмаусанлыҡ барлыҡҡа килер.
 Тиҙлек менән маҡтана алмайһығыҙ.  Ниндәйҙер аҫтыртын уйындарҙың ҡорбаны булып ҡуймағыҙ. Һөнәри өлкәлә үҙегеҙҙе ыңғай яҡтан күрһәтеү мөмкинлеге бар.
 Йома кәйефегеҙҙе боҙорлоҡ хәлдәрҙән һаҡ булығыҙ, мөһим эштәрҙе һуңға ҡалдырмағыҙ. Шишәмбе яҡындарығыҙ менән килешмәүсәнлек, бәхәс тыуыр.  Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Саян
(24.10 –22.11) Өлгөргән тиклеме карьера өсөн файҙаға булыр.  Бигерәк тә был яҡындарығыҙ менән булған мөнәсәбәттәргә ҡағыла. Уңыштарығыҙҙан көнләшеүселәр табылыр.
 Төрлө мәғлүмәткә тәүге минуттан уҡ ышанмағыҙ – ул ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Кесе йомаға сәйәхәт ниәт итмәгеҙ.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Әлегә һеҙҙең өсөн ошо хәл менән килешеп тороу отошло.
 Шәхси тормошҡа килгәндә, үкенеслерәк булыр, әммә һайлағандан баш тартып булмаясаҡ.
 Финанс мәсьәләһе лә ҡатмарлы. Сәйәхәт, йәшәү урынын алмаштырыу өсөн уңышлы аҙна.  Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Һөжүмгә күсеүегеҙ ихтимал.  Өмөтбикә. Элекке ҡаҙаныштарығыҙҙы күреүҙәрен көҫәп, күп ғәмәлдәрҙе күҙ уңынан ысҡындырырһығыҙ.
 Хәҡиҡәткә бөтөнләй яҡын килмәгәндә лә, башҡаларҙың фекеренә ҡолаҡ һалығыҙ.  Буға
(21.04 – 21.05) Мәҫәлән, бер үк ваҡиғаны һәр кем үҙ күҙлегенән баһалар, әммә бер кем дә хатаһын танырға теләмәҫ.
 Уҡсы
(23.11 – 21.12) Үлсәү
(24.09 – 23.10) Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Ғөмүмән, был көндө күп һөйләмәҫкә, өндәшмәҫкә кәңәш ителә.  Психология йәһәтенән көслө булмаһағыҙ ҙа, был аҙнала бәғзеләр йәшерергә тырышҡан сифаттарҙы асыҡ төҫмөрләрһегеҙ һәм етешһеҙлектәрҙе үҙ файҙағыҙға ҡулланырға тырышырһығыҙ.
 Шаршамбы ҡаршылыҡлы ваҡиғалар йышайыр, күңелһеҙлеккә осрауығыҙ ихтимал.  Көтөлмәгән хәлдәрҙе шулай тейеш тип ҡабул итегеҙ.  Был аҙнаның девизы – сабырлыҡ.  Ҡурҡмағыҙ – өлгөрәсәкһегеҙ.
 Әллә ҡасан булған хәл-ваҡиғалар шаңдауы бер аҙ шаңҡытҡандан һуң, дәрт-дарманығыҙ һүрелер, моғайын.  Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Тейешле ҡарар ҡабул итә алмайынса албырғап ҡалырһығыҙ, көтөлмәгән яңылыҡтар ишетерһегеҙ.  Дүшәмбе – әүҙем көн, әммә эште төштән һуң башлау фарыз.  Ни генә булмаһын, сығырығыҙҙан сыҡмаҫҡа, тыныслыҡ һаҡларға тырышығыҙ.  Ҡатмарлы аҙна көтә.  Ә бына өйҙә яҡындарығыҙ менән һүҙгә килмәүегеҙ отошлораҡ.
 Аңлашылмаусанлыҡтар көсәйер. 