Мал һатып түләнгән аҡса юғалмай.  Проект бар.  Урамдарҙа ер соҡоп, торба һалыу — мәшәҡәтле эш.  Ата-бабалары кеүек күпме утын яғып интегергә?!  Ә ниңә ҡайҙандыр көтөп ятырға?  Өҫтән үткәреү отошлораҡ була.  Колхоз таралып, эшһеҙ ҡалған Кинйәбулатовҡа ла шөғөл табыла.  Яҙғы сәсеү эштәре тамамланып, район халҡы Аҙнай эргәһендә һабантуйға йыйыла.  Шулай итеп, урам газһыҙ ҡала.  Инде йыл буйы хужаһыҙ ятҡан торбаларҙы “һәрмәштерә” лә башлайҙар.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.
 Газ ҡулланған ауылдаштарының шатлығын уртаҡлашып, Сәғит Абдрахман улы Кинйәбулатов бөгөн Әнүәр Мәрүән улы Бикмырҙинға оло рәхмәттәрен белдереп:
— Тырышлыҡ, дуҫлыҡ, вәғәҙәңә тоғро ҡалыу, башлаған эшеңде аҙағынаса еткерә белеү кәрәк, — ти. Ә бына аҡса юҡлыҡҡа һылтанып, малдарын йәлләгән хужалар өгөткә килмәй, утынға ҡарап ҡала.  Тап шул ваҡыт Биксән ауылынан Аҙнайға дүрт йөҙ метр самаһы арала газ торбалары һуҙыла башлап, эш ниндәйҙер сәбәптәр менән туҡталған була.  Кинйәбулатов республиканың Министрҙар Кабинетына ла ҡыйыу йөрөй башлай.  Аҡсаға ҡытлыҡ булғанмы йә башҡа сәбәпме, уныһын Сәғит белмәгәндер ҙә, ләкин күңелен тегендә-бында урлап алып киткәнде көтөп, ерҙә һибелеп ятҡан торбалар борсой.  Тәүәккәл ауылдаштарының ҡайһы берҙәре хатта мал-тыуарын да йәлләмәй.  Иртәгәһен — Кушкала.  Бикмырҙин газ трассаһының ҡайҙан үтәсәген ҡарап ризалаша:
— Тик урманды киҫеп, трассаны киңәйтергә кәрәк буласаҡ, — ти.
“Зәңгәр яғыулыҡ” яндырыу теләге булған кеше ялындырып тормай, дәррәү тотона.  Кинйәбулатовтың ныҡышмалы егет икәнен беләләр, әлбиттә.  Йәшел, Йылға буйы урамдарында йәшәүселәр ҙә был бәхетте күрә алмай.  Унда 56 градус һалҡын.  — тип көлөп хәтерләй ул. Сәғит Абдрахман улы, ярҙам һорап, ул саҡтағы Ишембай районы хакимиәте башлығы Рәйес Фәрит улы Ибраһимовҡа бара.
— Мин ҡаршы түгел, — ти хакимиәт башлығы.  Нефтсе нефтсене тиҙ аңлай.  Тиҙ арала “Проектлаусы” йәмғиәте етәксеһе Линер Кантюков проект та эшләп бирә.  Чиновниктарҙы “уйлайбыҙ”, “планлаштырабыҙ”, “булыр” кеүек һүҙҙәрҙән торған вәғәҙәләр менән туйындырмай, ә аныҡ эш һөҙөмтәләре менән таныштырып ышандыра.  Тик подрядсы ойошманы үҙең тап, бурысҡа эшләтергә күндерә алһаң, ярҙам булыр.
“Нефтегазсервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Әнүәр Мәрүәр улы Бикмырҙинды ул ваҡытта танып белмәй әле Сәғит.  Ауыл егеттәре Иҙрис Талипов, Ғәлинур Сөләймәнов, Рәмил Ишбирҙиндар үҙҙәрен булдыҡлы егет итеп күрһәтә.  Хәҙер газды ауылға, йорттарға индерергә кәрәк.  Хәҙер төҙөлөшкә ялланыусы ойошма кәрәк.  Йыл аҙағынаса, шулай итеп, ун йортҡа газ керә.  Был төҙөлөшкә юл ярған “Ишембайводстрой” предприятиеһы бер йылдан ябыла, төҙөлөш тә туҡтай.  Тауҙар араһында, урман эсендә ултырған Аҙнайҙа газ тураһында уйлаған кеше лә булмай әле ул саҡта.  Ауыл кешеләре менән кәңәшләшә.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Нурулла Ғәлиәскәров менән Ғизетдин Йәлиев ағайҙарҙың өйөнә “зәңгәр яғыулыҡ”ты бушлай индерәләр.  Ә унда 56 градус эҫе!  Ишембай районы. Өфө нефть институтын тамамлап, ҡара алтын табыу ҡорамалдарын йыйыу, урынлаштырыу буйынса инструктор булараҡ, күпте күрә, сөнки элекке СССР-ҙа улар 11 генә белгес була.
— Ямалда эшләйбеҙ.  Бикмырҙин уны үҙенә прораб итеп ала, уның ҡарамағына эшселәрен дә бирә.  Сәғит ауылында — Аҙнайҙа ҡала.  Ә бер йылдан Ғиниәтуллин урамында ла күпселек йорттарҙа газ ҡуллана башлайҙар.  “Ҡыҙыл Урал” колхозында баш инженер булып эшкә тотона.  Биксән — Аҙнай газ трассаһы хуплау таба, һәм бюджеттан тейешле күләмдә аҡса бүленә.
2005 йыл.  Ә Сәғит барыбер баш вата. 1990 йылдың башында Сәғит Кинйәбулатовты Һул Ярҙа төҙөлә башлаған кирбес заводы директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  Тик әле был эштең башы ғына була.  — Проект эшләткәнһең.  Бәпкә урамында дүрт кеше ҡаршы килмәй, тик башҡалары ризалашмай.  Бикмырҙин менән Кинйәбулатов изге эштәренә тағы ла бер изгелек өҫтәй.  Ун көн эсендә газ үтәһе юл әҙер була.  Ике тиҫтә йылға яҡын ғүмерен нефткә бәйләгән Сәғит юғалып ҡалмай.  Камил АҘНАЕВ. Тыуған ерендә ныҡлап төпләнергә уйлап, йорт һала башлай.  Иретеп йәбештереүсе, слесарь, монтажсы булараҡ эшкә ҡушылалар. Шул көндә ауыл ситендәге газ бүлеү пунктында тантаналы рәүештә “зәңгәр ут” факелы ҡабына.  Күҙ терәп бара, һөйләшә. 