Һәр уҡыусы менән айырым һөйләшеүгә лә ҙур иғтибар бүлдек. Әйтәйек, Өфө дәүләт авиация техник университетында түбәнерәк белем менән килгәндәргә ике айлыҡ уҡыу ойошторола.  Барлыҡ уҡыу йорттары ла эште БДИ-ға ғына бәйләп алып барырға тейеш түгел, тип иҫәпләйем.  Һәр хәлдә, уҡыусыға мәктәптән һуң тормошта үҙ урынын табырға, зауығы буйынса камиллашырға шарттар булдырыу мөһим.  Балалар баҡсалары, уҡыу йорттары бушлай булды.  Етештереү сәнәғәте алдынғылары менән осраштыҡ, “түңәрәк өҫтәл”дәр үткәрҙек.  Айырыуса юғары кластарҙа һөнәри йүнәлеш биреү эшенә иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк.  Был алымды БДАУ, ӨДНТУ, БДПУ ла яҡлап сыҡты. Шуға ла бала, үҙ мөмкинлектәрен тулыһынса файҙаланып, гармониялы үҫеште, һөҙөмтәлә тормошта үҙ урынын тапты. Р. ШАҺИЕВА,
хеҙмәт ветераны,
мәғариф алдынғыһы. Алымдың шуныһы яҡшы: унда “бер атҡанда ике ҡуянды тотаһың”.  Ә уларға аныҡ ярҙам күрһәтеләме икән?  Был, әлбиттә, балаға яратҡан һөнәре буйынса үҫергә аяҡ сала. Әйтәйек, мәктәптәрҙә БДИ тапшырылмаған предметтарға иғтибар кәмене.  Уларҙың һәр береһе йәш быуындың яҙмышы өсөн яуаплы.  Айырым райондарҙы контролгә алалар.  Әле юғары уҡыу йортона БДИ һөҙөмтәләре буйынса ингән ҡайһы бер студенттарҙың белеме түбән, тиҙәр.  Ғөмүмән, Берҙәм дәүләт имтиханы буйынса хәл итәһе мәсьәлә бихисап.  Берҙәм дәүләт имтиханы күңелдә ике төрлө фекер уятты.  Тәүгеһе — өмөт, икенсеһе — икеләнеү, шомланыу.  Заманса алымдар уҡыу системаһын боҙорға түгел, ә һәр баланы ҡыҙыҡһындырыу, үҫтереү маҡсатында төҙөлөргә тейеш, минеңсә.

 Элекке социализм системаһы кешеләргә белем алыуҙа күп мөмкинлек аса ине.  Мәҫәлән, имтиханды белемһеҙҙең — “бишле”гә һәм, киреһенсә, яҡшы уҡыусының түбән баһаға биргән осраҡтар ҙа юҡ түгел. Шул уҡ ваҡытта кире күренештәр ҙә һағалап ҡына тора.  Мәҫәлән, мин эшләгән заманда, буласаҡ студент дөрөҫ юлды һайлаһын өсөн уны төрлө юғары уҡыу йорттарына алып барып таныштыра, уҡытыусылар менән әңгәмәләшә инек. 