Резеда МИРХӘЙҘӘРОВА, хужабикә, Яңауыл районы:
— Арзаныраҡты алам.  Вазифа МОСТАЕВА, өс бала әсәһе, Баймаҡ районы:
— Быйыл ике ҡыҙым — мәктәпкә, улым балалар баҡсаһына барҙы.  Уларҙың һәр береһендә ағыулы матдәләр кимәле норманан күпкә юғары булып сыҡты!  Шуға Яңы йылдан һуң әҙләп һатып ала башлайым.  Ауылда аҙ ғына хеҙмәт хаҡы алған ата-әсәнең быға нисек көсө етһен?
 Уҡыу кәрәк-ярағы хәҙер шул хәтлем ҡыйбат — август аҙаҡтарына хаҡтар айырыуса шашып китә.  Уларҙы яңғыҙым тәрбиәләгәс, кейемгә, уҡыу кәрәк-ярағына аҡса еткереүе һәр саҡ ҡыйынға төшә.  Мәктәп кәрәк-ярағына анализ үткәрҙеләр.  Ләйлә ТИМЕРХАНОВА, Өфө районы:
— Әле телевидениела бер реклама бара — баланы мәктәпкә әҙерләү өсөн кредит алырға өндәйҙәр.  Ярай әле, ирем менән икебеҙ ҙә эшләйбеҙ, ә күп балалы ғаиләләргә бындай осраҡта ни ҡылырға? Ғөмүмән, хәҙер күптәр ҙурыраҡты алырға тырыша.  Ҡәҙерләп кенә кейгәндә, бәлки, тағы бер балаға етер. Сөнки баланың кейеме бер йылға төтәме-юҡмы.  Ярҙам йөҙөнән күп балалы ғаиләләргә лә бирештерәм.
 Ысынлап та, хәҙер шундай көнгә төшөп барабыҙ бит.  Оҙаҡ тотонолмаған әйберҙәрҙе үҙебеҙҙең туғандар араһында бүлешәбеҙ.  Яңыраҡ телевизорҙа бер тапшырыуҙы ҡарап ҡот осҡайны.  Ә дәүләт, балаларҙың һаулығы йылдан-йыл насарая, тип һөйләнеүҙән башҡаны белмәй. Ә балаларҙың класташтарынан кәм булғыһы килмәй, матурыраҡ әйбер алдырғыһы килә.  Улымды уҡыуға әҙерләү өсөн 12 меңдән ашыу аҡса китте.  Илшат ӘНҮӘРОВ, хеҙмәткәр, Өфө ҡалаһы:
— Хәҙер ниндәй генә баҙар-магазинды ҡыҙырһаң да, Ҡытай тауарҙары!  Нәзирә МӨХӘМӘТОВА, дүрт бала әсәһе, Учалы районы:
— Балаларымдың дүртеһе лә мәктәп йәшендә. 