Баҡалы районы. — ти улар. Ләйсән Өфө дәүләт нефть техник университетында белем ала, кеселәре Наилә мәктәптә тик яҡшы билдәләргә өлгәшә. Гөлнур Хәбибуллина райондың урыҫ теле уҡытыусыларының методик берләшмәһенә лә ҙур теләк менән етәкселек итә. Мостафа урта мәктәбе — Гөлнур Хәбибуллинаның тәүге һәм берҙән-бер эш урыны.  Киң ҡарашлы педагог уҡытыуҙың яңы технологияларын даими өйрәнеүе менән дә ихтирам ҡаҙанған. Лира ГӘРӘЕВА Ул бында 1987 йылдан бирле белем бирә. Ҙур рәхмәт уға!  Уҡыусылар, ата-әсә — уны асыҡ күңелле, изгелекле, ә хеҙмәттәштәре үҙ эшенең оҫтаһы, ижади ҡарашлы, тынғыһыҙ булғаны өсөн ихтирам итә.  Үҙенә генә хас алымы ла бар Гөлнур Тимерхан ҡыҙының — балаларҙа танып белеү һәләтен үҫтереүҙе, төбәк компонентын ҡулланыуҙы тәүге сиратҡа ҡуя.  Оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләп, район хакимиәтенең, Мәғариф министрлығының Почет грамоталары менән бүләкләнгән, “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы” исеменә лайыҡ педагог хеҙмәтен яратып, барлыҡ күңел йылыһын һалып башҡара.  Уҡытыусыға ошонан да ҙурыраҡ баһа бармы икән?!
 Педагогтың тағы ла бер ҡаҙанышы — уның һөнәрен һайлаған егеттәр һәм ҡыҙҙар.  Ул әле лә беҙгә ныҡлы терәк, өлгө.  Хеҙмәттәштәре араһында ла абруйы ҙур.  Тормош иптәше менән ҡыҙҙарында ла уҡыуға, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләгәндәр.  Уңған, тәжрибәле педагог махсус курс, асыҡ дәрес һәм оҫталыҡ кластары ойошторорға ла ваҡытын йәлләмәй.  Хәҙер инде уҡыусыларының күбеһе — үҙҙәре маҡтаулы уҡытыусылар.
— Гөлнур Тимерхан ҡыҙы тормошта юл табырға ярҙам итте, ерҙе, кешеләрҙе яратырға өйрәтте. 