Шундай ябай, ихлас, кеселекле булды.  1952 йылдың 1 сентябре.  Һуңынан Вәхит Мәһәҙи улының күрше Ауырғазы районының Ғүмәр (хәҙер Иҫке Илсекәй) ауылынан икәнлеген белдек.  Төпкөлдән килгән ауыл малайы ҡатмарлы имтихандарҙы тик “бишле”гә тапшырһын әле!  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар.  Яратҡан уҡытыусым, фәнгә юл ярыусымды белем байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайым.

 Ул, нисектер, башҡаларға оҡшамаған кеүек тойолдо.  Ашарға наҡыҫ, өҫ-башҡа йүнле кейем юҡ.  Мин ул йылда VIII класҡа барҙым. Күптән түгел нефть һәм газ сәнәғәте өлкәһендәге физик закондарға арналған китабымды уның хөрмәтенә бағышланым. “Ҡара әле, тырышһаң, булдыра алаһың бит”, — тип күңелде үҫтереп ебәрә торғайны.  Бәхеткә күрә, яратҡан уҡытыусым әле иҫән-һау, Ғафури районының Татар Һаҫыҡкүле ауылында ғүмер итә.  Мәктәп директоры беҙгә ят ағай менән килеп инде лә:
— Балалар, таныш булығыҙ, класс етәксегеҙ — Вәхит Мәһәҙи улы Бикҡолов.  Был уңыштарымда уҡытыусымдың өлөшө ҙур, тип әйтә алам.  Шуғыраҡ малайҙарға ла ҡаты бәрелмәне — уларҙы кәмһетмәй генә иҫкәртеү яһар ине. Уҡытыусыбыҙҙың ошо һыҙаттары бүтәндәрҙең генә түгел, минең тормошомда ла сағылмай ҡалманы.  Тәүге сиректе тик “бишле”гә тамамланым.  Ул үткәргән класс сәғәттәре лә ғәжәп йәнле була торғайны.  Киләсәктә кәрәк буласаҡ тип, вальс бейергә лә өйрәтте класс етәксебеҙ.. Шулай ҙа белем алырға теләк ҙур.  Ҡатыны менән бынамын тигән балалар тәрбиәләп үҫтерҙеләр. I кластан алып гел яҡшы билдәләргә генә уҡыһам да, отличник булғаным юҡ ине.  Өфө дәүләт нефть техник
университеты профессоры. Вәхит Мәһәҙи улы беҙҙе күп нәмәгә өйрәтте.  Күптәр өсөн ауыр тойолған физиканы айырыуса яраттым.  Мәктәптән һуң нефть институтына уҡырға индем.  Уҡыу йортонан һуң фән юлынан киттем, техник фәндәр докторы, профессор булдым.  Һәр баланы шәхес итеп күрҙе.  Мине хатта мәктәптең уҡыусылар советы рәйесе итеп һайлап ҡуйҙылар. Мәктәп йылдарын, остазымдың дәрестәрен әле лә һағынып иҫкә алам.  Ул беҙгә университет тамамлап килде, — тине. Йөҙөнән нур бөркөлөп торған ағайҙы тәү күреүҙән яраттыҡ.  Илдәге, донъялағы яңылыҡтар тураһында һөйләшәбеҙ, бергәләшеп саңғыла сығып китәбеҙ...  Әбүбәкир ИШМЫРҘИН,
техник фәндәр докторы,