Аҙмы-күпме эш бар, әлбиттә.  Шул саҡта күңелдә үҙебеҙҙең Башҡортостан өсөн ҙур ғорурлыҡ уяна.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо белем усаҡтарының бер өлөшө быйылғы уҡыу йылын тып-тын, буш көйө ҡаршылай.  Ниндәйҙер сәбәп менән үҫештән туҡтап ҡалған ауылдың яҙмышы өсөн бала ғәйепле түгел.  Властағыларҙың үрҙә әйтеп үтелгән “Ауылды үҫтерегеҙ, шул саҡта уның мәктәбе лә булыр” тигән вәғәҙәһе был өмөткә ҡуҙ һалғандай.  Быға алдан әҙерлек алып барылды, педагогтар махсус курс үтте.  Үҙебеҙҙең милләттәштәр араһында ла шундай фекер йөрөткәндәрҙең булыуы айырыуса ҙур хафаға һала.  1 сентябрь — Быйылғы мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә Президент Рөстәм Хәмитов белем биреү өлкәһендәге һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы 20 процентҡа кәметергә ҡушты.  Мәктәптәрҙе кәрәкле методик әҙәбиәт, күргәҙмә әсбап һәм видео материалдар менән тулыландырыу дауам итә. Әммә һаман бер урында тапанабыҙ, алға аныҡ йүнәлеш таба алмайбыҙ.  Тыуымдың артыуы, йәштәрҙе ергә яҡынайтыуға, йүнселлекте үҫтереүгә йүнәлтелгән программалар ышанысты тағы ла нығыта. Улар икенсе планға күсмәнеме?” — тигән һорау тыуа.  Башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ үҫеше ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Һорау ифрат күп.  Мәктәптә беҙ бөгөн. Һәр яңы уҡыу йылына ошондай ябай, ихлас күңелдән әйтелгән шиғырҙар тәьҫоратында аяҡ баҫабыҙ.  Әле буш торған белем усаҡтары биналарын халыҡ һаҡлап ҡына тотһон ине.  Заманында ауырлыҡ менән яуланған ҡаҙанышыбыҙҙы үҫтерергә, артабан камиллаштырырға бурыслыбыҙ түгелме?

* * * Бер яҡтан уйлағанда, уҡыусыға әсә теле дәресе шул тиклем танһыҡ һәм ҡәҙерле.  Кәрәкмәй тип, заманында уларҙы икенсе ойошмаларға таратып, хәҙер үҙҙәре урынға ҙур ихтыяж кисерә.  Закон нигеҙендә ҡабул ителгән дәүләт телен республикала йәшәгән һәр кем белергә тейеш.  Аңһыҙлыҡмы был, әллә республиканың дәүләт телен танырға теләмәүме?  Күрше төбәктәрҙә булғанда, гел шуға иғтибар итәм: уларҙың бәләкәй ауылдарындағы мәктәптәр ябай шәхси йорттарҙан айырылмай тиерлек.  Шуның кеүек, биргәнеңде кире ҡайтарып алам тигәндә лә, һуң булыуы бар.

“Аҡһөйәктәр” тәрбиәләп, илгә эшсе талап итәбеҙ
 Икенсе туған йортон һағынған, белем үрҙәрен яңы көс менән яуларға әҙер уҡыусыларҙың дәрт-дарманы өлкәндәргә лә күсә, гүйә тотош йәмғиәттә яңы тормош башлана кеүек.  Йәш быуынды хеҙмәткә өйрәтеү онотолоп бара һымаҡ.  Йәш быуынға ошоно аңлатып үҫтергәндә, бәлки, ауылдарҙың тамыры өҙөлөүгә юл ҡуйылмаҫ, уларҙы “ҡулайлаштырыу” кеүек һүҙҙәр ҙә урап үтер ине. Әйтәйек, Берҙәм дәүләт имтиханы уҡыусыларҙы партаға бәйләп ултыртҡандай булды.  Уларҙан ниндәй яҡты киләсәк өмөт итергә мөмкин?  Был — беҙҙең ашҡынып, Балалар бик үк ҙур ҙа, яңы ла булмаған бинала белем ала.  Һағынып көткән көн. “Яңы уҡыу йылы башланыуға ун көн тирәһе ваҡыт ҡалғас, район етәкселеге беҙҙе ҙур борсоуға һалды, — тип яҙа Баймаҡ районының Семеновка ауылы мәктәбе уҡыусыларының ата-әсәһе.  Телһеҙ киләсәккә юлыҡмайыҡ
 Был әсбаптарҙы берәү ҙә ҡулыбыҙға килтереп тоттормаҫ — күп һүҙ һөйләгәнсе, уларҙы күптән төҙөргә ваҡыт түгелме? Ул башҡа тиңдәштәре кеүек заманса белем алырға тейеш”, — тигән фекер менән дә килешмәйенсә булмай.  Халҡыбыҙҙың борондан килгән һөнәрҙәренә мәктәптә үк өйрәтә башлау зарур.  Мәғарифты үҫтереүгә төбәк ҡаҙнаһынан быйыл 45 миллиард һум аҡса бүленгән.  — Эске резервтарҙы эҙләгеҙ”. “Төбәгебеҙҙә милли мәктәптәр бөтөнләй ҡалмаҫмы ни?” — тип әсенә улар. Ҡулайлаштырыуҙың ҡорбаны булған был уҡыу йорттарының әсе яҙмышын властағылар Рәсәйҙә йән башына түләү системаһы индерелеү менән бәйләй.  Был мәсьәләнең етдилеген ныҡлап төшөнөп етмәйбеҙ кеүек.  Алда әйтеп үткәнебеҙсә, ауылдар ҙа яҡлаусыһыҙ ҡалмаҫ ине.
 Ике яҡта ла дөрөҫлөк бар — инҡар итә алмайбыҙ.  Ситтән килгән балалар ят ерҙә үҙҙәрен “икенсе сортлы” итеп тоймаймы?  Ошондай рухи терәк булған мәктәптәребеҙ үҙ тәрбиәләнеүселәре өсөн артабан да алға әйҙәгән, йәшәүгә ынтылыш биргән юғары көс булып ҡала алырмы?
 Бөгөн, Белем көнөндә, уларҙа китап-дәфтәр ҡыштырҙауы ишетелмәй, балаларҙың шат тауышы яңғырамай, ҡыңғырау ҙа өнһөҙ.  2011 — 2015 йылдарҙа Урал аръяғында умартасылыҡты үҫтереү планына ярашлы, уҡытыу программаһына ингән дәрестәр өсөн айырым кабинеттар, умарталыҡтар булдырыу ҡаралған.  Күптән түгел ошо фекерҙе тормошҡа ашырыуға тәүге ҙур аҙым яһалды: быйылдан республиканың 39 мәктәбендә умартасылыҡ дәрестәре уҡытыла башлай.  Боронғо ата-бабаның кәсептәрен тергеҙеп, уларҙы әлеге тормошҡа яраҡлаштырып, күпме кеше бынамын итеп донъя көтә!  Юғары белемле булам тип, ҡалала бер нисә йыл буйы аҡса түгеп, аҙаҡ эш таба алмай ыҙаланып йөрөгәнсе, бәләкәйҙән күңелеңә яҡын шөғөл буйынса камиллашыу отошлораҡ түгелме?  Күҙәтеүҙәр күрһәтеүенсә, әле ауылдарҙың йөҙөн тап шундай юлды һайлаған кешеләр билдәләй.  Ғөмүмән, бөгөнгө заманда һөнәрле кеше ота.  Киләсәген тыуған ерендә күреп, уның өсөн ниҙер эшләргә тырышып ятҡан кешеләрҙе һуңғы өмөтө — мәктәптәренән дә яҙҙырыу, ысынлап та, ауылдың тамырына балта менән сабыуға тиң бит.
“Балаларға йыраҡҡа йөрөп уҡыу өсөн барлыҡ уңайлыҡтары булған автобус бүленә” тигән һүҙҙәр ҙә ҡапма-ҡаршылыҡлы фекер тыуҙыра.  Юғиһә балалар баҡсаларының яҙмышы ҡабатланыуы ихтимал.  “Әммә был эш мәктәптәрҙе ҡыҫҡартыу иҫәбенә башҡарылырға тейеш түгел, — тине ул.  “Башҡорт телен башҡаларға көсләп уҡытабыҙ”, — тип ысҡындыралар.  Иртә менән торорға кәрәклеге, техниканың боҙолоу ихтималлығы, теләгән һәр түңәрәктә шөғөлләнеү мөмкинлегенең сикләнеүе һымаҡ мәсьәләләр менән бергә күмәкләп бер мәктәптә белем алырға мәжбүр уҡыусылар араһындағы мөнәсәбәттәр ҙә уйға һала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәғарифтағы үҙгәрештәр хеҙмәт тәрбиәһенә лә йоғонто яһамай ҡалманы.  Нимәгә инде ул?” — тигән һүҙҙәре аяҙ көндә йәшен һуҡҡан кеүек тәьҫир иткәйне.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ил мәғарифында барған дөйөм тулҡын тәьҫирендә, остаздарыбыҙҙың һүҙе ҡоро саҡырыу булып аҙашып йөрөй. Дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыу быйыл ниндәй йүнәлештә барыр?  Был үҙ сиратында балаларҙы ялҡаулыҡҡа өйрәтә.  Беҙҙә бит һәр ауыл тиерлек өр-яңы, мөһабәт белем усағына эйә.  Тимәк, барлыҡ сығымдарҙың өстән бер өлөшө киләсәк быуынды үҫтереүгә бүленә тигән һүҙ.  Белем көнө балалар, уҡытыусыларға ғына түгел, мәктәп һуҡмағын үткән барлыҡ кеше өсөн үтә ҡәҙерле, тулҡынландырғыс мәл булып ҡала.  Ауылға йән өрөү, уны заманса үҫтереү өсөн маҡсатлы, ҡаратырыш һәм, әлбиттә, һөнәрле булыу кәрәк.  БДИ-ға әҙерләнеү маҡсатында башҡа фәндәргә иғтибарҙың ниндәйҙер кимәлдә кәмеүе берәүгә лә сер түгел.  Бының төп сәбәбен дәреслектәрҙең ҡатмарлы, аңлайышһыҙ булыуында күрәбеҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, редакцияға килгән хаттарҙан күренеүенсә, кәңәшмәнән һуң да мәктәптәрҙе ябыу дауам итте.  Улар ситтә байлыҡ эҙләгәндәрҙән күпкә бәхетле: муллыҡта ғүмер итеү менән бергә күңелдәре лә тыныс — үҙ ереңдә солтандай йәшәүгә ни етә!  — Мәктәбебеҙ ябылды.  “Һәр уҡыусы — ҡаланыҡы ла, ауылдыҡы ла — берҙәй белем алырға хоҡуҡлы.  Әммә ауылға иғтибарҙы арттырыу, унда йәшәү өсөн тигеҙ мөмкинлектәр тыуҙырыу шул уҡ властың бурысы түгелме?  Уҡый ғына күрһендәр тип, хәҙер ата-әсә, уҡытыусылар балаларға эш ҡушырға ла ҡурҡып тора.  Шул уҡ ваҡытта: “Дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыуға бик еңел ҡарамайбыҙмы?  Әллә бөтә эш әлеге яманатлы ҡулайлаштырыу һәм ауыл мәктәптәренә йоҙаҡ элеү менән сикләнәме?
 Шулай ҙа ҡулайлаштырыу тулҡынының ваҡытлы хәл икәненә ышанғы килә.  Был ауылдарҙың мәҙәниәт йорто ла, мәктәбе лә гөрләп эшләп тора, һәм уларҙы берәү ҙә яба алмай. Әммә, алда телгә алынған хаттарға ҡарағанда, бихисап тикшеренеү, методик үҙәк, һөҙөмтәһеҙ хеҙмәттәр, йәғни аныҡ эш күрһәтмәй, урын биләп кенә ултырған ҡайһы бер кадрҙар белем усағынан өҫтөнөрәк, кәрәклерәк булып сығамы? “Беҙҙең мәктәп!” тип ныҡлы әйтә алмаған ерҙә тырышып уҡыу мөмкинме? “Башҡорт теле миңә йыр дәресе кеүек еңел, унда ял итеп сығам”, — тигәйне баш ҡаланың абруйлы бер гимназияһында белем алған уҡыусы.  Ҡайһы берәүҙәрҙең башҡорт телен дәүләт теле булараҡ танып етмәүе лә эшкә аяҡ сала.  Мәғарифтағы һәр үҙгәрештең белем биреүҙе камиллаштырыуға йүнәлтелеүе зарур.  Һөҙөмтәһеҙ хеҙмәттәр мөһимерәкме?
 Ҡулына көрәк менән сүкеш тә тота белмәгән “аҡһөйәктәр” үҫтерәбеҙ түгелме?  Ниңә барлыҡ ғәйепте ябай халыҡҡа өйәбеҙ?  Оло юл буйынан үтеп киткәндә лә был мәктәптәр әллә ҡайҙан балҡып ултыра.  “Башҡортостан” гәзитендә Мәрйәм Бураҡаева, Рафаэль Аҙнағолов, Ләлә Бейешева һәм башҡаларҙың туған телдең баланың үҫеше, киләсәге өсөн ни ҡәҙәр мөһим икәнлеген аңлатҡан мәҡәләләре даими донъя күрә.  Ә мәктәптә башланғыс кластан алып башҡорт теле уҡытыла!  Ҡулайлаштырыу ниндәй генә бурыстар ҡуймаһын, мәктәпкә, уҡыусыларға зыян килтерергә тейеш түгел.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Баланың һүҙҙәрендә ике яҡлы мәғәнә ятҡандай.  Ошо ғәйәт ҙур сығымдар һөҙөмтәле тотоноламы, мәғариф тармағы мәсьәләләрен хәл итәме?  Кеше күп осраҡта барҙың ҡәҙерен белмәй.  Ҡулайлаштырыу касафаты иң тәүҙә милли мәктәптәргә ҡағылыу сәбәпле, хәүефләнергә урын бар.  Район хакимиәте башлығы был хаҡтағы ҡарарға 20 августа ҡул ҡуйған...” Ҡыйғы районының Ҡолбаҡ ауылы халҡы ла редакцияға ошо мәсьәлә менән мөрәжәғәт итте.  Ауылы бик үк күҙгә салынмаған хәлдә лә. Мәҫәлән, милли матбуғат баҫмаһында эшләгән бер хеҙмәткәрҙең: “Өфөнөң ошо урынында башҡорт гимназияһы — берҙән-бер белем усағы.  Белем усағы урынлашҡан ауылдыҡылар уларҙы ситләтмәйме?  Урындағы халыҡтың “мәктәп бөтһә, ауыл да бөтә” тигән оранына улар: “Ауылды үҫтерегеҙ, шул саҡта мәктәбе лә булыр”, — тип кенә яуап бирә.  Барлыҡ ата-әсә балаларын шунда бирергә мәжбүр.  Тормошта кәрәкле һөнәрҙәргә мәктәптә үк өйрәтеү яйға һалынһа, киләсәктә эшсе көстәргә әлегеләй мохтажлыҡ кисермәҫ инек, моғайын.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙ “йәштәр һөнәри уҡыу йорттарына бармай, илгә эшселәр кәрәк!” тип оран һалабыҙ. 