Шул саҡта еңеүҙәр оҙаҡ көттөрмәҫ тип өмөтләнәйек. Әйткәндәй, был сараны билдәле телекомментатор Азамат Моратов алып барҙы.
 Ә байтаҡ уйынсыларыбыҙ, киреһенсә, үҙҙәренә яңы команда тапты. Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Ниһайәт, хоккей миҙгеленә аяҡ баҫтыҡ.  Шулай ҙа көйәрмәндәргә көйәләнергә иртәрәк, ни тиһәң дә, хоккей миҙгеле башлана ғына бит.  Мәҫәлән, Өфө клубына Томаш Ролинек, Александр Степанов, Никита Филатов, Денис Хлыстов кеүек һөжүмселәр, Иван Баранка, Виталий Шулаков, Андрей Зуборев кеүек һаҡсылар, Ииро Таркки һәм Вадим Тарасов кеүек ҡапҡасылар килде.  Турнир алдынан үткән лазер-шоу һәм яңы уйынсылар менән танышыу тантанаһы ла күптәргә ҡыуаныслы булғандыр.  Тәүге көндә “Торос” Новокузнецкиҙың “Металлург”ынан 1:5 иҫәбе менән отолһа, “Салауат Юлаев” Чехия клубына 1:4 иҫәбе менән “баш һалды”.  Яңы уйынсыларыбыҙға ла составта үҙ урынын һәм уйынын табыу зарур.  Был турнир быйыл бигерәк тә үҙенсәлекле: унда Чехияның “Энергия”, Новокузнецкиҙың “Металлург”ынан тыш, Өфөнөң “Салауат Юлаев”ы менән Юғары хоккей лигаһы чемпионы “Торос” та ҡатнаша.  Үкенескә ҡаршы, Башҡортостан Республикаһы кубогына турнир беҙҙең көйәрмәндәр өсөн уңышһыҙ башланды.  Әйткәндәй, Башҡортостандың был ике командаһы һиҙелерлек яңырҙы: байтаҡ яңы уйынсылар менән тулыланды.  Көйәрмәндәр ҙә, уйынсылар ҙа оҙон йәй буйына яңынан-яңы еңеүҙәргә "һыуһап" өлгөргән.  Көйәрмәндәрҙә “Өфө-Арена”ның быйыл декабрҙә үтәсәк Йәш хоккейсыларҙың донъя чемпионатына әҙерлегенә шик ҡалмағандыр.  Башҡортостан Республикаһы кубогына уйындар быға тамам инандырҙы.