Оксана тағы ла дүрт бәйгелә "алтын" өсөн көрәшәсәк. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Оксана Савченко менән телефон аша һөйләште һәм уны ҙур еңеүе менән ҡотланы.
 М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Оксана Савченконың уңышы ғына ни тора!  Лондондағы уйындарҙың девиздарының береһе шулай яңғырай.  Тәүге еңеүҙәр һәм рекордтар, ысынлап та, кешенең ихтыяр көсөнөң, мөмкинлектәренең сикһеҙлегенә инандыра. Н. ХӘСӘНОВА. Йондоҙҙарға ҡара, ә аяҡ аҫтына түгел!  Ул 400 метр араға ирекле стилдә йөҙөү буйынса алтын миҙал яуланы.  Паралимпиаданың тәүге көнөндә Рәсәй иҫәбенә йәнә бер алтын миҙал өҫтәлде.  Уны йөҙөүсе Сергей Пунько яуланы.