Һүҙҙе эш менән раҫларға ваҡыт.
 Ваһһабизм — дин артына йәшеренгән ысын идеологик һуғыш ул.  Рәсәй ислам университеты тарихы 1989 йылда Өфөлә мәҙрәсә асылыуҙан башлана.  Форумда ислам дине вәкилдәре кадрҙар әҙерләүҙең дөйөм принциптарын, йәштәр менән эш алып барыу йүнәлештәрен, шул иҫәптән экстремистик ағымдарҙың һәм ойошмаларҙың тормошобоҙға үтеп инеүен иҫкәртеү сараларын асыҡланы. Уларҙы Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин сәләмләне. Ошо осорҙа уҡыу йортон меңдән ашыу студент тамамлаған.  Сараға университетты тамамлаусылар, төбәк ойошмалары етәкселәре, Башҡортостандан, Татарстан, Мари Иле, Сыуашстан, Чечен республикаларынан, Ханты-Манси һәм Ямал-Ненец автономиялы округтарынан, Ҡурған крайы, Силәбе, Свердловск, Ырымбур, Һамар, Ульяновск өлкәләренән, шулай уҡ БДБ илдәренән мосолман руханиҙары вәкилдәре йыйылды.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Әле университеттың өс факультетында белгестәр әҙерләнә.  — Ғәскәр менән генә уны еңеп сығыу мөмкин түгел.  Өфөлә үткән Рәсәй ислам университетын тамамлаусыларҙың беренсе Бөтә Рәсәй съезында 700-ҙән ашыу делегат ҡатнашты. Уҙған ике йылда бында 200-ҙән ашыу имам белемен тәрәнәйткән. Тәлғәт Тажетдин Рәсәй мосолмандары берекмәһен ойошторорға тәҡдим итте.  Яңы йәмәғәт берекмәһе йәмғиәткә һәм дәүләткә дини экстремизм, фанатизм мәсьәләләрен хәл итеүҙә булышлыҡ күрһәтергә тейеш.
— Әҙер кадрҙар булмайынса экстремизмға ҡаршы тора алмаясағыбыҙҙы яңы аңлайбыҙ, — тине Тәлғәт Тажетдин.  Уларҙың барыһы ла төбәктәрҙә имам, ахун, мөфтөй булып эшләй. 