Унда республикала транспорт инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләһе ҡаралды.  Юлдар, юлдар...  Бында “Баулы-Күмертау” юл участкаһы күҙ уңында тотола.  Билдәле булыуынса, “Европа — Көнбайыш Ҡытай” халыҡ-ара транспорт коридоры Башҡортостан аша ла үтә.  Кәңәшмә ваҡытында баш ҡалала тиҙ йөрөшлө трамвайҙар, метробустар хәрәкәтен үҫтереү, Ағиҙел йылғаһы аша Өфөнән Стәрлетамаҡҡа тиклем суднолар йөрөшөн яңынан тергеҙеү кеүек мәсьәләләр ҙә ҡаралды.
 Рөстәм Хәмитов ҡала властарына йыл аҙағына тиклем проекттың яҙмышын хәл итергә йәки унан баш тартыу юлдарын уйларға ҡушты. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барған кәңәшмәлә “Рәсәй автомобиль юлдары” дәүләт компанияһы идаралығы рәйесе Сергей Кельбах та ҡатнашты. Рәсәйҙең иң ҙур проблемаһының береһе ул.  Был юл участкаһын төҙөүгә федераль ҡаҙнанан аҡса бүленәсәк.
— “Европа — Көнбайыш Ҡытай” проектын тормошҡа ашырыу график буйынса бара, — тине Сергей Кельбах.  Һандар бик ҙур, әммә аҡса табырға кәрәк, кире осраҡта юлдарҙың хәле хөртәйәсәк кенә. Ә. ӘЙҮПОВА. Президент уны өҫтөнлөклө проект тип атаны, сөнки ул халыҡ-ара, төбәк-ара һәм урындағы автомобиль юлдарын үҫтереүҙә ҙур роль уйнаясаҡ.
— 2015 йылға тиклем автомобиль юлдарын үҫтереү буйынса маҡсатлы программа ҡабул иттек, — тине Рөстәм Хәмитов.  Салауат ҡалаһында “Битум — Технопарк” терминаль-склад комплексы төҙөлөшө лә республикаға бик кәрәкле проект, уны тормошҡа ашырыу ҙа Федераль үҙәк ярҙамында алып барыласаҡ. Сергей Кельбах әйтеүенсә, уны инвестиция проекттары иҫәбенә индереү өсөн проект дәүләт компанияһының эске экспертизаһын да үтмәгән.  — Уны финанслау өсөн 90 миллиард һум аҡса талап ителә.  — Башҡортостанда был проект беҙҙең ҡатнашлыҡ менән барасаҡ. Ә М-5 һәм М-7 федераль трассаларын бәйләүсе транспорт коридорын төҙөүгә килгәндә, уның яҙмышы әлегәсә хәл ителмәгән.  Ул баш ҡалала Менделеев урамы аҫтынан тоннель, Өфө йылғаһы аша күпер төҙөүҙе лә үҙ эсенә ала.  Кисә Республика йортонда ла һүҙ ошо хаҡта барҙы. 