Күршеһен күреү менән Әхмәт:
– Һин мине ат та ҡуй.  Сарала Әхмәҙулла Абдуллиндың ҡыҙы Альбина ла ҡатнашты.  – Яңыраҡ Әхмәҙулла Абдуллиндың исемен мәңгеләштереү маҡсатында яҙылған китабымды тамамлап, типографияға тапшырҙым.  Уны шофер булып хеҙмәт иткән Минһаж Зиннуров исемле яҡташы табып ала.  Сарала Әхмәҙулла Абдуллиндың яҡташтары булыуы ҡыуандырҙы.  Улар ҡурҡыу белмәҫ милләттәштәребеҙ тураһында белеп үҫергә тейеш, – тине Ғәтиәт ағай. Гәзитебеҙҙең әүҙем авторы — ауылдашы тураһында партия өлкә комитеты архивында оҙаҡ йылдар сер булып һаҡланған тарихи материалдарҙы өйрәнеп, халыҡҡа еткергән уҡытыусы-ветеран Искәндәр Миһранов:
– Бөгөнгө тарихи ваҡиға юғары әхлаҡлы, легендар командир һәм етәксе, иленә һәм халҡына йәнен аямай фиҙаҡәр хеҙмәт иткән шәхескә бағышланған, – тине.  Август урталарында Әхмәҙулла Абдуллиндың тыуған ауылы Мәхмүттә уның иҫтәлегенә таҡтаташ асыуҙы ойоштороусыларҙың береһе ул.
– Таҡтаташта батырҙың һүрәте, уның тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт, Мәхмүт ауылынан һуғышта ҡорбан булған һәм еңеү менән әйләнеп ҡайтҡандарҙың исеме яҙылған.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Беҙ уны ныҡ яраттыҡ.  Фойела йыйылған ҡунаҡтарҙың берәүһе һыҙҙыра икән.  Шулай ҙа батыр яҡташыбыҙҙың биографияһында аҡ таптар бар әле. 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейына килеп ингәс, йөрәк өҙҙөргөс ҡурай моңон ишетеп шаңҡып ҡалдыҡ.  Атайымды ҙурлап, ошондай хәтер көнө үткәреү беҙҙең өсөн оло мәртәбә, – тине ул.
 Белемһеҙ алыҫ китеп булмай”, – тигән һүҙҙәре күңелгә уйылып ҡалған.  Айырыуса: “Ҡыҙҙар, уҡығыҙ.  Легендар дивизияның сәйәси бүлек начальнигы, генерал Миңлеғәле Шайморатовтың уң ҡанаты Әхмәҙулла Абдуллиндың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған сараға килеүселәр моңланып “Урал”ды тыңлай… Был эш, тәүге сиратта, киләсәк быуын өсөн кәрәк.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының почетлы ветераны, Салауат районының Арҡауыл ауылында йәшәгән Ғәтиәт Садиҡов та яҡташының исемен мәңгеләштереүгә күп көс һала.  “Бөркөтоя осорған бөркөттәр” тип аталған яҙмам тиҙҙән нәшер ителәсәк.  Был факттар бөртөкләп йыйылған.  Кеше булып китә алмаҫмын, – тип ялбара.  Ауылдашы Минһаж уны санчасҡа алып бара һәм батырыбыҙға тағы ун йыл ғүмер бүләк итә.  Ул, тулҡынланып, күҙҙәренә төйөлгән йәштәрен йәшерә-йәшерә атаһы тураһында һөйләне:
– Атайым вафат булғанда миңә ни бары 13 йәш ине.  Яҡташтарыбыҙ уны уҡып, беҙҙең аранан ошондай шәхес сығыуы менән ғорурланһын ине.
1943 йылдың февралендә ҡамауҙан сыҡҡанда генерал Шайморатов һәләк була, Әхмәт Абдуллин иһә ныҡ йәрәхәтләнә. 