“Алтын һуҡмаҡ”ҡа тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан балалар иһә ғүмеренең иң иҫтәлекле, сағыу мәлен кисерә.  Бергәләп уҡыу еңелерәк тә, күңеллерәк тә булыр, ти туғандар. Күптән уҡый-яҙа белгән Арыҫлан Сәлихов иһә шахматта оҫта уйнай, ҡумыҙ серҙәренә лә өйрәнә.  Башҡортса шундай матур һөйләшкән ҡыҙсыҡ, “Һаумы, һаумы, Әкиәт!” бәйгеһендә өс йыл рәттән ҡатнашып, еңеү яуларға ла өлгөргән. Баш ҡалабыҙҙың Фатима Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһына тәүге тапҡыр юлланған ҡыҙҙар һәм малайҙарҙың да күңеле көр, аҙымдары ышаныслы.  Ирхан Ишморатов та гимназияға апаһына эйәреп килде.  Балаларыбыҙҙың да шундай тәрбиә алыуын теләйбеҙ”, — ти Сәлиховтар. “Туған мәктәбебеҙ әсә теленә ҙур һөйөү һалды, рухлы итеп үҫтерҙе.  Белем үрҙәренә табан юл алған бәләкәстәргә уңыштар юлдаш булһын!
 Бөгөн республика мәктәптәре еҙ ҡыңғырау сыңына, шат тауыштарға күмелде.  Йәйге ял мәлендә белем усағын, бер-береһен һағынып өлгөргән уҡыусылар өсөн айырыуса ҡыуаныслы көн.  Малайға 20-се башҡорт гимназияһы айырыуса яҡын — бында уның атаһы менән әсәһе белем алған.  Ә Азалиә Кәлимуллинаға бейеүсе һөнәре яҡын.  Республикала быйыл улар — 44 мең ярым тирәһе. Сәскәләй матур игеҙәктәр — Фәриҙә менән Мәликә Түрәйәновалар тик “бишле”гә уҡырға вәғәҙә итә.  Ҙурайғас, шәп табип булырға теләйҙәр.  Д. ТӘЛҒӘТОВА.