Йәй көндәрендә яратҡан буяуҙарына тотоноп, төрлө һүрәт эшләү менән мауыға.  Быйыл иген үҫтереүселәргә ауыр йыл булһа ла бирешергә теләмәй.  Ысынлап та, һәр ауылдың киләсәге тыуған ерендә төпләнеп, уға ҡот һәм йәм өҫтәп, яңы йорт һалып, балалар үҫтереп йәшәгән йәш ғаиләләргә бәйле.  Рәссам түгел икән, буласаҡ табип, әле медицина университеты студенты.  Баймаҡ районының Төрөкмән ауылына юл төшкәс, кәрәкле йортто эҙләп, яңылыштан Әлфиә менән Батыр Харрасовтарҙың өйөнә керҙек тә иҫ киткес матурлыҡтан бер аҙға баҙап ҡалдыҡ.  Ғаилә башлығы Батыр Ғәлфәүр улы үҙ эшен асҡан.  Ә йорттағы бар эш хужабикәнең иңенә төшә.  Уларҙы тәрбиәләргә кесе ҡыҙы Алһыу ҙа ярҙам итә.  Ә Әлфиә Вәкил ҡыҙы сәскәләр үҫтереү менән йәштән шөғөлләнә.  Ул үҙе Төрөкмән ауылы дауаханаһында эшләй, әле декрет ялында. Ҡайҙа ғына барһаң да, бар ауылды нурға күмеп, матурлығы менән һәммәһен дә һоҡландырып ултырған күркәм йорттар осрай.  Кинйә улдары Салауатҡа ни бары һигеҙ ай, ата-әсәһе, апайҙары янында иркәләнеп, рәхәтләнеп үҫә. Һүрәттәрҙе барыһын да (соланда, верандала, хатта өй эсендә) ҡыҙҙары Эльвина эшләгәнен белгәс: “Ә ул рәссаммы әллә?” — тип һорап ҡуйҙы юлдашым.  Ҡуртымға ер алып, игенселек менән шөғөлләнә.  Әлфиә менән Батыр Харрасовтар тап шундайҙар рәтендә.  Кәримә УСМАНОВА Баймаҡ районы. Өйҙәрендә ниндәй генә гөл юҡ!  Ә бит бар тәрбиә өйҙән, ата-әсәнән килә.  Уларға ҡарап һоҡланырға, өлгө алырға кәрәк, татыу йәшәүҙәре, балаларына юғары белем бирергә тырышыуҙары, уларҙың һәләттәрен бар яҡлап асырға булышлыҡ итеүҙәре, күңелдәренә матурлыҡ һәм изгелек орлоғо һалырға ынтылыуҙары маҡтауға һәм хөрмәткә лайыҡ.  Сираттағы геройҙарым менән дә осраҡлы ғына таныштым. Бар ерҙә тәртип, сәскәләрҙең күплегенән һушың китерлек, ә инде ихата эсендәге ҡоймала майлы буяуҙар менән төшөрөлгән һүрәтте күргәс, ҡыҙыҡһыныуыбыҙ бермә-бер артты, тиҙерәк хужалар менән танышырға ашыҡтыҡ. Әммә бәләкәйҙән һүрәт төшөрөргә ярата, Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге республика художество мәктәбен тамамлаған.  Өлкән ҡыҙҙары Руфина ла әсәһе юлын һайлаған, Бөрө фармацевтика училищеһын тамамлап, әле Өфө ҡалаһында эшләй.  Ҡыҙҙарының йорттарындағы матурлыҡты үҙ ҡулдары менән тыуҙыра алыуына ата-әсә лә сикһеҙ шат.  Әммә барыһына ла өлгөрә Әлфиә Вәкил ҡыҙы.  Ояһында ни — осҡанында шул, ти халыҡ.
