Мине, әллә ҡасандан күрмәгән яҡын туғанын осратҡандай, ҡосаҡлап уҡ алды.  Ҡайҙан!  Булһа, моғайын, ҡасан да бер ҡолаҡҡа салынмай ҡалмаҫ ине.  “Һунарсы” тигәс тә, елкәһенә мылтыҡ аҫып, бау-бау патронташ тағып, тау артынан тау артылып йөрөй тиһегеҙме әллә?  Бисараны йәлләп, кеҫәмдән илле һумлыҡты сығарып ҡулына тотторҙом да ары китергә уйлағайным, еңемдән эләктереп:
— Ҡусты, быға ғына нимә эшләй алам, йөҙ ит тә ҡуй, – тимәһенме!  Хәҙер күптәр уның әсәһе ҡушҡан исемен онотоп та бара шикелле: барыһы ла үҙен ҙурлап, хөрмәтләп “Һунарсы” ти ҙә ҡуя.  Ҡыуанысы шул тиклем ҙур булғандыр инде: салышайып бөткән ауыҙы менән йылмайғандай итте, унан һарғайып, сереп бөткән икеме-өсмө теше күҙгә салынды.  Юҡ!  Арыуҙармы әле?  Йәнә лә кеҫәмә һонолдом.... Венер ИСХАҠОВ Күрәһең, өҙлөкһөҙ һунар тип сабыулап, үҙен ҡарарға ваҡыты ла ҡалмай торғандыр.
— Оһо-һо-һо, ҡустыбай ҡайтҡан да.  – тип һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым. Кит, юҡтыр ул.  Ә шулай ҙа, ҡәһәрең, сәпкә ҡайһылай төҙ тоҫҡай. Ә бына уның тураһында белмәгән кеше юҡ, тиһәм дә, һис ҡупыртыу булмаҫ.  Ауыҙынан борҡолған әллә ниндәй “хуш” еҫтәрҙән күңелем болғанып, уҡшып, саҡ тәгәрәп китмәнем.  Мылтыҡты ҡулына тотоп ҡарағаны ла юҡтыр әле.  Һине күреп ҡалыу менән сәпкә эләктереп тә ала.  “Ҡустым, эшләп йөрөйһөң түгелме ни, нисек инде юҡ, аҡсаһы булмаған кеше магазинға йөрөйҙөр шул”, – тип оялтыр үҙеңде! Ике күҙен мөлдөрәтеп, йәлләткес итеп ҡарай ҙа “тәтегә” баҫа.
— Ҡа-ҡа-на, егерме һум ғына биреп тор әле...
— Ҡу-ҡу-ҡу-стым, яртыға шул сама ғына етмәй...
— Туғаным, туғаным, үлтермә-үлтермә инде... Нишләп йөрөш? Һунарсы, шуны ғына көткәндәй, “һорама ла” тигәнде аңлатып, ҡулын ғына һелтәне лә күҙенән атылып килеп сыҡҡан күҙ йәштәрен иңе менән һыпырып алды.
— Әсәй, бахыр, үлеп бара бит.  Был тирәлә минең ауылдаш ише атаҡлы һунарсы бармы икән?  Хәҙер бит аҡсаһыҙ бер аҙым да атлармын, тимә. Йылдың һәр миҙгелендә лә ул яратҡан шөғөлөнә сыҡмай ҡалмай.  Моғайын, бөгөнгө һунары ла бик уңышлы булып, шуны йыуып йөрөй торғандыр.
 Үҙен район духтырҙарына алып барырға ине лә, бер тин дә аҡса юҡ.  Бөтөн донъяһын күмеп китерҙәй булып аҡман-тоҡман ҡоторамы, биҙрәләп ямғыр ҡоямы – һәр ваҡыт үҙ урынында.  Мин дә:
— Үҙегеҙ ни хәлдәрҙә һуң?  Кис уның урам буйлап йырлап йөрөгәнен күреп ҡалдым.  Ә кисенме?  Бар үҙенә: “Юҡ” тип баш тартып ҡара!  Был юлы ла ул һунар урынында — магазин алдында тап булды. 