Әҙәм көлдөрөүҙән туҡтамағыҙ, тип шаяртып тамамлап ҡуймаҡсымын йөрәк түремдән сыҡҡан ихлас фекеремде.
 Табип ял итергә килеүсенең карточкаһында “Илдар Сәлмән улы Ғафаров, завод директоры”, тигән яҙыуҙы уҡығас, шаҡ ҡатты.  Сания ҡабаланып ҡайтыр юлға сыҡты.  Бәй, бәй, таныш кешегә оҡшаған һымаҡ, ҡайҙалыр күргән кеүек тә.  Китаптың тәүге битенән үк шарҡылдап көлә башлайһың.  Әҫәрҙең һуңғы юлдары көтөлмәгәнсә тамамлана:
“...Шифаханала ғәҙәти эш көнө.
— Һаумыһығыҙ! Сания бүлмәгә ингән иргә күтәрелеп ҡарағайны, телһеҙ ҡалды. Ул ябай ауыл кешеһенең телмәрен шул тиклем оҫта ҡуллана.  Һин мине кем тип уйлайһың?  Ҡыҙыңды күрәләтә бәхетһеҙ итергә теләүеңдер инде.  Ҡасандыр Зәйнәб Биишева, Яныбай Хамматов, Әнғәм Атнабаев, Кәтибә Кинйәбулатова кеүек күренекле ҡәләм оҫталарының автографлы китаптарын үҙем өсөн иң ҡиммәтле хазинаға тиңләйем.  Әҙәбиәт менән дуҫлығымды әле лә өҙмәйем. Мәҫәлән, “Быҙау” исемле юморескаһын алайыҡ.  Уның геройҙары әллә ҡайҙан алынмаған, ябай ауыл кешеләре, түрәләр, интеллигенция вәкилдәре.  Профессорҙың хәләл ефете булыр өсөн тәүҙә аспирантҡа тормошҡа сығырға кәрәк бит.  Килһә, эт кеүек шапылдап, тығыныуҙан башҡаны белмәй.  Медицина һынлы медицина университетында алты йыл буйы шул чурнарабучыйға сығыр өсөн уҡығанмынмы?  Тырыш, уңған егеткө оҡшаған, ти әсәһе.  Венер Исхаҡовтың тел байлығы мине хайран ҡалдыра.  Нурия ИБРАҺИМОВА. Кәйефте күтәреүсе “Таяҡ” китабынан һис тә айырылмайым.  Яңыраҡ сатирик Венер Исхаҡовтың “Таяҡ” исемле китабын ҡулыма алғайным.  Бына шуныһы инде айырыуса ҡиммәтле.  Эшкә барғанда ла, уны автобуста уҡып, туйғансы көлөп барам.  Ә беҙҙә ҡыҙҙар байлығы, фатиры, машинаһы, мул аҡсаһы булһын тип хыяллана.
“Диплом мәнфәғәте”, “Белгес”, “Изгелек”, “Оҫта” һәм, ғөмүмән, бөтә әҫәрҙәре лә тос йөкмәткеле, тәбиғи һәм ҡыя бәреп сәпкә тейә. Ә ҡыҙы Илдарға ҡарарға ла уйламай, киреһенсә, унан көлә:
“ — Ҡыҙыҡ ҡынаһың, әсәй.  Венер Исхаҡовты башҡорт сатираһында ныҡлы урын алған көлкө оҫталары менән бер рәткә ҡуйыр инем, сөнки “Таяҡ” кеүек китаптар йыл да сығып тормай. Шулай итеп, Сания исемле һылыу Илдар атлы егетте “быҙау” тип кире ҡаға.  Заман проблемаларын автор ябай хәл-ваҡиға аша асып бирә.  Авторҙың тағы шундай ижади сифатын билдәләр инем: әҫәрҙәре ҡыҫҡа, әммә тәрән йөкмәткеле.  Венер Исхаҡовтың матбуғатта баҫылған яңы юморескаларын көтөп алам.  Дөйөм ятаҡтағы бәләкәй генә бүлмәһендә уны бесәйе асығып көтә ине...” Әҙәби кисәләр, әҙиптәрҙең юбилей тантанаһы булһынмы — бар эшемде онотоп барам.  Дәүләкән районы, Иҫке Шәрип ауылы. Һайланып һаҙға батҡан ҡыҙҙар беҙҙең арала аҙ тиһегеҙме?!  Әллә көлкө оҫтаһы яҙыуҙан туҡтаны инде?!  Бына, мирҙа һиңә тигән генә иң һуңғы ир ҡалды тиһәләр ҙә, ундай бәндәгә мәңге барасағым юҡ.  Бына бит авторҙың оҫталығы! Беҙ бит һеҙҙән яңы китап көтәбеҙ.  — Сулаҡмынмы, ғәрипменме?  Серле әҙәбиәт донъяһы менән күптән ҡыҙыҡһынам.  Иң көслө, фәһемле һүҙе һуңғы һөйләмдә урын ала.  Шуға ла ниндәй генә әҫәрен уҡый башлаһаң да, көлкө килеп тик тора. Күңел бойоҡһоғанда ла, уның йылы әҫәрҙәре йөрәккә дауа биргәндәй. Үҙе кеүек берәй томананы ҡараштырһын”. Әҫәрҙәрендә ҡайһы саҡ үҙеңдең дуҫ-иштәреңде, яҡындарыңды, таныштарыңды табаһың. Көн дә осрай торған ваҡиғаларҙы, арабыҙҙа йәшәгән кешеләрҙе шул тиклем асып бирә.  Шундай оңҡоттан бала табып ултырсы әле. Юмористик хикәйәләренә көтөлмәгәнлек хас. Аскернә.  Тик һуңғы арала улар кәмей төштө.  Бына һиңә быҙау!.. Әсәһе ҡыҙына Илдар исемле егеткә иғтибар итеүен белдерә.  — тине Сания, ауыҙын бәлеш кеүек турһайтып. 