Йылытыусы ғынаһы юҡ таһа.
 Ҡала бит әй, ҡай саҡ йәлкегә.
 Берен ала ла ул, берен һала, Өмөт гел үҙенсә, өлтөрәй ҙә, Буш тор(а) алмай күңел,
йә шатлыҡты, Ыңғырсағын зыңғырлатып, Һағыш ебен юллап бара Бәрәкәттәр йоҡһон,
ҡырау һуҡһын, Кисерергә әле тир түгә.
 Заманаһы әллә дыуамал. Ашҡынам тыуған яҡҡа.
 Етәһе бар алыҫтарҙан Йүгән һала алмағанда Иман ҡыумай кеше, ҡыуа мал.
 Йөрәге хәҙер йөрәкһеҙерәк, Йә шатлығын, йә һағышын асып, Аралағы оҙон юлдар Донъя буйлап ризыҡ йөрөтһә лә, Ярай белеү — хаҡҡа ярай бөгөн, Өтөлмәһен, күҙҙе йәшләтеп. Күңел күҙе — ике яҡлы миҙал, Саҡырыусы тауышҡа.
 Әүрәй һала, хас та сабый бала.
 Тәгәрәй ҙә ҡолай ул, туҡтаһа. Алдан рәсем яһай, шәпләнеп. Ҡояштарын элеп туңҡанбаш, Яҡынғараҡ күсмәгәс.
 Күңелдәрҙе тәгәрмәсләп, Сәғәҙәткә сәбәп булырға. Шул миҙалды устарына йомоп, Кешнәйме сыбай ҡашҡа? Хәйерленән булһын уй-хыялдар, Ҡулъяулыҡтар бәйләп ебәрегеҙ, Һағыныуҙы өйә тейәп, Тыуған төйәктең ауазы Һыулаһаҡ та татлы ҡыр һыуҙан. Онотолоп тора иртәгә. Иртәгәһе көндө юрама.
 Бүтәндәрҙең хәлен һорама. Арыу ғына ауышҡан. Барыбыҙҙа уртаҡ тойғо йәшәй, Йөрәк тулай, йөрәк ярһый, Тәмләһәк тә сит-ят инештән. Хәйерленән булһын булғандары, Азат түгел йөрәк ярһыуҙан.
 Күләгәһе уның ҡояш түгел, Яҡташ икәнлекте белмәйенсә, Күңел аптырай...
 Сәләмдәрҙе тоҡҡа тейәп, Аттар тарта пауысҡа. Хыялдар һәм ғәмәл ике яҡлы Шымтояҡҡай ҡала, ғәжәпләнеп.
 Ишектең бит икәү тотҡаһы.

“Пауска”

(Ҡурайҙа “Пауысҡа” (“Повозка”) халыҡ көйөн тыңлағас)
 Һәм көнләшеп ҡарай тәбиғәттә Ай ҙа үҙен үҙе сайпылта бит, Түңәрәк булып ҡабат тулырға.
 Хәйерленән булһын, өмөт ҡылы Йә һағышты өйҙәш итә һала. Яҙмыш сәсте ян-яҡҡа. Бер күл һыуы күтәрелһен өсөн, Азат түгел күңел һағыныуҙан, Һиндә яңынан тыуырға, Хәйерленән булһын бөтәһе. Тойғоларын баҫып тотмаһын. Йөрәктәрҙе бер һүҙ йылыта бит, Тыныслыҡтың йәмен
тапҡандарға.
 Урал ҡырлап иҫкән елдәргә.
 Күренмәйсә генә гел бутала.
 Уратып алған донъя — юрамал.
 Ҡояш аҫтарында йән ялтырай. Йәшәлмәгәндән бигерәк йәшәлгәне Атҡа еккән пауысҡам.
 Яҙмыш һынай беҙҙе,
яҙмыш һынай, Пауысҡаһы һикертә. Дәлил булып беҙҙең берлеккә.
 Йөкмәгәс тә күстәнәс. Йыраҡ-йыраҡтарҙа йөрөһәк тә, Нисек үтергә тип һорама.
 Һиңә килеп ауабыҙ. Пауысҡаға көндәр ҡала, Сағыштырмаса бит бөтәһе лә, Донъя батҡағына батмай ғына Тормош юлдарына түшәлмәгән Бер ояла буй еткерҙек, Шатлыҡ менән һағыш араһында, Өмөт кенә өҫтә, гел уртала. Ниңә икән?  Таныш булмаһаҡ та бығаса. Әйтә алмағанда әйтереңде, Сират тора йондоҙло һәр сәғәт, Беҙҙең йөрәк дауабыҙ.
 Оло юлдан йүгертә.
 Тиҫкәреһен кейеп асылының, Өлпөй битле матур ҡорама. Асыш яһай ғилем әһелдәре, Әбйәлилдән тигән һүҙ етә, Туғанлыҡты, туған
булғанлыҡты Туғанлыҡ
 Белеп булмай, әйтеп кенә булмай, Урындыҡҡа ашъяулыҡтар йәйеп, Хәйерлегә булһын ҡыуаныстар, Күрешеүгәме кәртә?
 Гөлнара ХӘЛФЕТДИНОВА. Өс көн килергә ризабыҙ, Тик тор(а) алмай күңел
йә талпына, Йыраҡ-йыраҡтарҙа
йырлашһаҡ та, Өлпөй битле матур ҡорама. Күңел тарта Әбйәлилдәргә. Бәхет ҡошо ҡулға эләккәндә, Шыма холоҡ ҡулай был арауыҡ, Миҙал булып ҡалһа мәңгегә, Ултыртырҙай булаһың йыуаса.
 Йөрәк ҡылдарын сиртә. Икенсеһен кәрәк һемереү.
 Йөрәктәге һағышҡа.
 Үтеп йөрөһәк тә йәнәштән.
 Төрлө сүрәттәрҙә йәшәтеп.
 Хәл
 Тормош юлдарына түшәлмәгән Тик булмаһын хисһеҙ тилмереү.
 Уртаҡ хистәр теҙә бер епкә. Юрауҙары шунан юш килмәһә, Ай(ы)рылһаҡ та
тыуған еребеҙҙән, Берҙе тын алыр өсөн.
 Ҡояш инде өҫтә түгел, Хәйерлегә булһын шәмереү. Тыуған төбәк — ер кендеге, Үҙебеҙсә әйткән һүҙҙәрҙә.

 Уйынсыҡтай күреп ул шуларға Әбйәлиллек беҙҙең йөҙҙәрҙә. Күләгәһе уның яп-ялтыр ай.
 Хәйерленән булһын килере. Аҡ һәм ҡара икән туғандаш.
 Кемде, ҡайҙа, нимә көткәнен.
 Үҙен үҙе этә упҡындарға. Күпме кеше ошо минуттарын Барыбер тип ҡаңғырмаһын күңел, Ҡайҙа баҫырыңды белмәгәндә, Алырға йәшәү көсөн, Туғандарҙы күрәм, тиеп, Күңел аптырай
 Тик ошонда, ошо ерҙә,