Сабир, беҙ нимә менән айырылабыҙ?
— Исемдәр менән, — тип йылмая Сабир.  Бөтә Рәсәй бокс ойошмаһы рейтингында иң көслө 15 кеше араһында урын алыу, чемпион билбауына эйә булыу уның иң ҙур ҡаҙанышы иҫәбенә инә. Донъяға бының өсөн генә килмәгәнбеҙ.  Бер аҙ ваҡыттан Сабир, тыуған яғына ҡайтып, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлай, ә Хәбир океан аръяғында төпләнеп, профессиональ бокс буйынса яңынан-яңы үрҙәр яулауын дауам итә.  Дүшәмбе иртә менән күнекмәгә юлланабыҙ.  Яҡшы эш тә тәҡдим итәләр.  Холҡоң тыумыштан ҡаты булһа ғына бокс менән шөғөлләнә алаһың.
— Балаларығыҙҙың был спорт төрөн һайлауын теләйһегеҙме?
— Юҡ, быға ҡырҡа ҡаршымын.  Әйҙә Америкаға китәйек, бокс менән шөғөлләнербеҙ”, — тинем Сабирға.  Унда мин ике тапҡыр донъя чемпионы, ә Сабир донъя чемпионатының бронза призеры булды.  Талантлы боксер Рәсәйгә һирәк ҡайта.  Икебеҙгә лә алтын бирсәткәләр тағылған муйынсаҡ тапшырҙылар.
— Профессиональ боксҡа килеүегеҙгә нисә йыл?
— Алты йыл.  Өс аҙна элек кенә 400 турнир үткәргән егет менән донъя чемпионы исеме өсөн һуғыштым.
— Алыш нисек үтте?
— Турнир Мексиканың Синалоа штатындағы Масатлан ҡалаһында уҙғарылды.  Шулай итеп, профессиональ бокс менән шөғөлләнә башланыҡ.  Аҙнаһына өс тапҡыр спаррингтар була.
— Тыуған яҡта күнекмәләрҙе дауам итәһегеҙме?
— Юҡ, бында мин ял итергә ҡайтам.  Ғөмүмән, артабанғы карьерағыҙҙы нисек күҙаллайһығыҙ
— Биш-алты йылдан ҡайтырмын, моғайын.  Төштән һуң тоҡтарға һуҡҡылайбыҙ.  Унан һуң ял итәбеҙ, кис саф һауала йүгерәбеҙ.  Донъялағы иң яҡшы ял бына ошо.
— Алыҫта милли тамырҙарығыҙҙы, башҡорт телен онотмайһығыҙмы?
— Туғандарым менән тик башҡортса һөйләшәм, туған телемде онотмайым.
— Американдар Рәсәйҙән килгән кешеләрҙең барыһын да урыҫ тип атай, тигәйнегеҙ.  Ун раундлы алышта ҡатнашты.  Улар ярҙамға мохтаж. Шуға күрә был турала өндәшмәүҙе хуп күрәм.  Турнирҙан һуң асыҡланыуынса, “дошманы” уға бер нисә тапҡыр терһәге менән төрткән.  Беҙ — уртаҡ йәнле кешеләр.
— Атай-әсәйегеҙ һеҙҙә ниндәй сифаттар тәрбиәләне?  Уңыштың сере нимәлә?
— Ғаиләлә ата-әсә өлгө күрһәтергә тейеш, ә йәмғиәттә күп һөйләү урынына күберәк эшләү зарур, — ти Сабир.  Ошондай осраҡта үҙегеҙҙең башҡорт икәнегеҙҙе аңлатырға тырышаһығыҙмы?
— Эйе, аңлатып ҡарайым, әммә Америкала, шулай уҡ Мексикала ла башҡорт милләтен белмәйҙәр.
(Әйтергә кәрәк, Хәбир үҙ милләтенә һөйөүен бер ваҡытта ла йәшермәй.  Пландар Наполеондыҡыса, шуға күрә улар хаҡында әлегә әйтмәй торайым.
— Улайһа, яңынан-яңы еңеүҙәр, уңыштар теләйбеҙ һеҙгә!
 Силәбе өлкәһе. Ун ике раундлы алыштан һуң минең дә бер ай буйы битемдән — шеш, күҙемдән күк китмәй.  Тормошта уңышҡа өлгәшергә нимә ярҙам итә?
— Маҡсатҡа ынтылыштыр, моғайын.  Һуңыраҡ Америкаға юлланалар.  — Йәштәргә финанс ярҙамы күрһәтергә кәрәк.  Дуҫым ярыштан һуң кейем алмаштырыу бүлмәһендә эскәмйәгә ятҡандан башҡаса торманы. Холҡоғоҙға уның ниндәйҙер йоғонтоһон тояһығыҙмы?
— Юҡтыр, моғайын.  “Университетты тамамланыҡ, дуҫлашып йөрөгән ҡыҙым бар, өйләнермен, моғайын.  Шуға күрә йылына дүрт алышта ғына ҡатнашам.
— Америкала эш көнөгөҙ нисек үтә?
— Ниндәй көн булыуына ҡарап.  Тормошом ошоға ғына ҡоролғанмы икән ни?  Ҡасандыр күнекмәләргә бергә йөрөгән дуҫым бар ине.  (Хәбиргә тиҙҙән 32 йәш тула).
— Эйе.  Әңгәмә аҙағында Хәбирҙең туғаны — Сабир Сөләймәнов та һүҙгә ҡушылды.
— Хәбир, йөҙөгөҙ, буй-һынығыҙҙан тыш, Сабир менән тағы ла ниндәй оҡшаш яҡтарығыҙ, ниндәй айырмалыҡтарығыҙ бар?
— Бер-беребеҙгә ныҡ оҡшағанбыҙ, хатта тауыштарыбыҙ ҙа бер үк.  Уларҙы бик һағынам.  Сабир ҙа, мин дә ни бары дүрт тапҡыр һәүәҫкәрҙәр ярышында ҡатнаштыҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, һөҙөмтәләрем яҡшы.  Динә НАФИҠОВА. Судьялар хәл иткес алышты үткәрмәҫкә ҡарар итте.  Был еңел түгел.  Тиҙҙән Америка еренә аяҡ баҫтыҡ.  Хәбир менән 21 августа, тыуған яғы — Арғаяш районына ҡайтыуының өсөнсө көнөндә осраштыҡ.
— Хәбир, тормошоғоҙҙо бокс менән бәйләргә ҡарар иткән мәлде хәтерләйһегеҙме?
— Хәтеремдә, Сабир менән Ал Болонда торабыҙ.  Еңергә бер аҙ тәжрибә етмәне.  Юҡ, килешә алмайым.  Ул: “Африкаға китергә лә ризамын”, — тип яуапланы. Спортсы өсөн был бик аҙ.  Хәбир Сөләймәновтың спорттағы карьераһы кик-боксингтан башлана: игеҙәге Сабир менән студент саҡтан уҡ Бөтә Рәсәй ярыштарында байтаҡ уңышҡа өлгәшә.  Һаубуллашҡанда Хәбир Сөләймәновтың киләсәккә пландары менән ҡыҙыҡһындыҡ.
— Киләсәктә Рәсәйгә ҡайтырға ниәтләйһегеҙме, әллә Америкала ҡаласаҡһығыҙмы?  Ошонда уҡ спаррингтар (күнекмәле алыштар) үтә.  Бер йыл буйы һәүәҫкәрҙәр араһында бында киң танылған “Алтын бирсәткә” турнирында көсөбөҙҙө һынаныҡ.  Кеҫәһе ҡалын кешеләр байтаҡ бит.  — Бүтән айырма юҡ.  Силәбе агроинженерия академияһын тамамлағанбыҙ, күптән түгел генә Американан кикбоксинг буйынса ярыштан ҡайтҡанбыҙ.  Айырмалыҡтарҙы аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Атай-әсәйгә әйтеп тормайынса (улар беҙҙең китеүебеҙгә риза түгел ине), иртәгәһенә үк билет алдыҡ.  Көньяҡ Урал батыры был көндә 10 раундлы уйында тәүге тапҡыр ҡатнаша һәм 9-сы раундта дошманын нокаутҡа ебәреп, еңеүсе билбауын яулай).
— Бокс — аяуһыҙ спорт төрө.  Әммә уларҙан файҙа аҙ.  Ҡайһы берәүҙәр 15 — 20-шәр йыл шөғөлләнә.
— Ғөмүмән, боксҡа ла һеҙ сағыштырмаса һуң килгәнһегеҙ шикелле?  Бер ваҡытта ла бирешмәҫкә, һынмаҫҡа, ҡуйылған маҡсатҡа табан барырға кәрәк.
— Йәш быуын һеҙҙең кеүек тырыш, тәүәккәл, ныҡышмалы булып үҫһен өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Ул хатта рингка ла Силәбе башҡорттары ҡоролтайы бүләк иткән ҡамсат бүрек менән елән кейеп сыға). Арғаяшта ғына эш эҙләгән күпме йәштәр бар.  1-1,5 сәғәт йүгерәбеҙ.  Шишәмбе таңғы сәғәт алтынан паркта тауға йүгереп менәбеҙ.  Донъя чемпионы исеменә тәүге алышымда мәрәйҙәр буйынса артта ҡалдым.
(Әйткәндәй, 2010 йылдың көҙөндә Хәбир Сөләймәнов Мексика спортсыһы Хавьер Галло менән Америка чемпионы титулы өсөн һуғыша.  2005 йылда ошо ярыш тарихында тәүге тапҡыр финалға игеҙәктәр сыҡты.  Бына ике йыл инде ул комала ята.  Алыштан һуң кәмендә бер ай ял кәрәк, шул саҡта тыуған яғыма юлланам.  Бокс хаҡында асыҡтан-асыҡ бөтәһен дә ентекләп һөйләһәм, уның менән берәү ҙә шөғөлләнергә теләмәйәсәк.  Бер ваҡиғаны ғына телгә алырға кәрәктер, тип уйлайым.  Туғандарым, яҡындарым менән аралашам. 