Хәлемдән килһә, һинең яныңда ғына булыр инем.  Нисәнсе йыл инде ҡә∂ерлемде ваҡыты-ваҡыты менән генә күрергә мәжбүрмен.  Ниндәй генә ауырлыҡтар осрамаһын, мөхәббәткә тоғро ҡалып, оҙаҡ йылдар иңгә-иң терәп йәшәү бәхете лә һәр кемгә теймәй.  Ә иртәгә мин тағы һөйөклөләремде ҡалдырып, һағынып ҡайтыр өсөн ҡабат Өфөгә китәм...” Шулай ҙа атайым менән инәйем элеккесә бергә, татыу, түҙемле, бер-береһенә иғтибарлы һәм мөхәббәтле. Атайым өйҙә булмағанда, инәйем тәмле-татлы ризыҡтар бешереп, түҙемһеҙлек менән тәҙрәнән ҡарай-ҡарай, уның ҡайтҡанын көтә.  Улар икеһе лә хаҡлы ялда, Салауат районының Илтәй ауылында донъя көтә.  Һинән алыѕ йәшәһәм дә, һәр ваҡыт яғымлы ҡарашыңды тоям, инәйем быға нисек ҡарар икән, ошолай эшләһәм, оҡшармы тигән уй беренсе булып мейене ярып үтә.  Һәр бер яңылыш аҙымымды иғтибар менән аңлатып, оло түҙемлек менән хаталарымды төҙәтергә тырышаһың.  Ошо шатлыҡлы минуттарҙы бер нәмәгә лә алмаштыра алмаҫ инем.  Мин уларҙы бер ҡасан да тыуған көндәре менән айырым ҡотлағаным юҡ, атайым менән инәйем һәр ваҡыт бергә, бер уйҙа, бер юлда, тыуған көндәренең айырмаһы ла көн аша.  (Ләйсән “Олатайым йомаҡ ҡоя” китабын шулай атай).  Ниндәй ниәттән яҙғанмындыр, бәлки, яҡындарымды һағыныуыма түҙә алмайынса, хис-тойғомдо ҡайҙа итергә белмәй йөҙәгән саҡта ҡәләм алғанмындыр. Уның: “Бер яҡшыға — бер яҡшы”, — тип буталыуы беҙҙең бәхеткә булғандыр.  Гөлназ, Салауат Айгизә, Мансур исемле ейәндәренең тыуыуы оло бәхет булһа, балаһының ваҡытһыҙ мәңгелеккә китеүе — үҙе бер уңалмаҫ яра.  Кем белгән инде, шунан башлап тыуған йортҡа ҡунаҡ ҡына булып ҡайтырмын тип.  Ләйсәндең мут ҡарашын, атайым менән инәйемдең онотолоп рәхәтләнеп көлөүен күреү — оло бәхет.  Ә атайым беҙгә ҡарата нисек кенә ҡаты ҡуллы, талапсан булырға тырышһа ла, унан да яғымлыраҡ, йомартыраҡ кеше юҡлығын беләм.  Өләсәйем һине донъяға килтергән саҡта, Аллаһы Тәғәлә үҙеңә түҙемлекте, йомартлыҡты услап-услап йәлләмәйенсә биргәндер.  Аллаһы Тәғәләнән башҡа бер ни ҙә һорамайым, бары һаулыҡ, ғүмер генә бирһен, сөнки атайым менән инәйем булғанда, беҙ бар, именлек, бәхет бар.
 Ун ете йыл эсендә ни генә булмаған да ни генә кисермәгән яҡындарым!  Ейәнсәре менән олатай икәүләшеп китап уҡый башлай. Мейескә икмәк әүәләп һалынған тимерҙәр тығылған, утта тәмле аш бешә, мунса яғылған.  Әлегә эш бөткән.  Гүзәлиә ИЛЬЯСОВА,
филология фәндәре кандидаты. Инәй, инәйем минең, тағы нисек йылыраҡ, яғымлыраҡ өндәшәйем икән?  Уның исеменә тап төшөрөргә ҡурҡып йәшәнем, атайҙың яманатын сығарыуҙан да оло гонаһ юҡтыр кеүек. Ҡәҙерлеләремә иҫәнлек-һаулыҡ, күңел тыныслығы, мул тормош теләп бағышлайым ошо юлдарҙы. Өйҙә минән башҡа ике ағайым да бар.  Яҙмыш шатлығын-бәхетен услап-услап өләшһә, шулай уҡ ҡайғы-хәсрәтен дә бирергә онотмай яҡындарыма.  Ә атайым эше бөтөү менән тиҙерәк өйөнә ашыға.
— Ҡартатай, ҡартатай, “Олатайым ҡоймаҡ ҡоя”ны ҡарайыҡ әле!  Ул кеше яҙмыштарын бәйләгәндә, бер яҡшыға — бер шаҡшы, бер шаҡшыға — бер яҡшы, тип ултыра-ултыра икән дә аҙаҡ яңылышып китә, ти.  Беҙ инәйем менән ҡапма-ҡаршы ултырып төрлө хәбәр уртаҡлашабыҙ. Ошо көндәрҙә атайым Рим Хан улы Һаҙыевҡа — алтмыш биш, ә инәйем Әҡлимә Сөләймән ҡыҙына алтмыш өс йәш тула.  Атайым менән инәйем дә (әсәйгә беҙ инәй тип өндәшәбеҙ) хәҙергегә ҡарағанда йәш ине, ағайҙар ҙа икәү, ейәндәренән әлегә бер Ләйсән.  Миңә бит башҡалар кеүек ун беренсе класҡа тиклем инәй ҡуйынында үѕергә тура килмәне, ун өс йәшемдә — икенсе ауылға, ә унан һуң Өфөгә уҡырға киттем.  Уларға ла иғтибар кәрәк. Инәйем менән атайым ҡауышҡан саҡ, моғайын да, легендалағыса, Аллаһы Тәғәләнең яңылышҡан сағына тура килгәндер.  Ваҡыты менән шул тиклем һине күрәһе, бөтә нәмәне ташлап яныңа ҡайтып, йылы ҡуйыныңа һырынаһы килә.  Был мәҡәләне ун ете йыл элек үк яҙғайным.  Атайым менән инәйемдең бергә йәшәүенә — 42 йыл.  Ул ваҡытта үҙем дә бик йәш инем, шуға ла хәҙерге Гүзәлиәгә әлеге мәҡәләм балаларса ихлас та, эскерһеҙ ҙә тойола. 