Шағирға, ғалимға, сал ҡарттай янтайып, үлем түшәгенә тәгәрәргә насип булманы.  Вафа Әхмәҙиевтең “Ҡурай” тигән шиғыры күңелдәрҙе тетрәндерә тип әйтһәм, аҙ булыр һымаҡ.  Нимә һуң ул быуаттар йөгө?  Быуаттарҙың йөгөн тартып, Ишетелһен ата-бабаларҙың Бер ҡанаты — әҙәбиәт ғилеме, икенсеһе шиғриәт тип аталған күркәм һүҙ сәхрәһенә әйҙәгәндер.  Унда ла “шулай ине”, “былай ине” тигән һаран һүҙҙәр менән ҙур шәхестең ысын йөҙөн ышыҡлайбыҙҙыр, минеңсә. Шуға ла тыуған төйәгенең мөһабәт күкһел тауҙарылай күңеле бойоғорға уйлап та ҡарамағандыр. Ул йөктө артабан кем тартыр?  Бына шунан килеп сыға ла инде туған телен, туған телмәрен белмәгән зат-ҡәүемдәр.  Яҙмыштан ялтанып булмайҙыр инде, күрәһең.  Башҡорт шиғриәтенең поэтикаһына алты шиғырҙар йыйынтығын, байтаҡ ҡына тәржемәһен ҡалдырҙы.  Быуаттар йөгөндә, бәлки, заманында йәлләдтәр тарафынан киҫелгән башҡорттарҙың теле лә барҙыр.  Күкрәгенән сыҡҡан аһтары...
...Бойоҡмасы, ҡурай, ҡыуарҙым,
тип, Берәү шунда йәшәй йәшен булып, Ҡайырылмаҫ ҡанаты. Күренекле ғалим, аҙ һүҙле, әммә тос фекерле шағир, оҫта тәржемәсе, кешелекле һәм кеселекле сифаттары менән янып йәшәгән, башҡорт әҙәбиәте сиҙәмдәрен күтәргән Вафа Исхаҡ улы Әхмәҙиевтең тыуыуына 75 йыл тулды.  Шағир ҡурай моңона һоҡлана ла, моңая ла.  Золомдарҙы еңгән юлдашың!.. Быуаттар аманатын был донъяға ла, йәш быуынға ла түкмәй-сәсмәй тапшырыу зарур.  Телдәре урыҫса асылған уҡыусылар үҙҙәренең туған телен дәүләт теле рәүешендә өйрәнә.  Шағирҙың күңеле яҡты хисле, моңло хисле.  Бигерәк тә шағирҙың. Киткәндәрҙең рухы рәнйемәһен ине был рәхимһеҙ замандың һаҡаллы сабыйҙарына.  Уның бер шиғырында шундай юлдар бар: Күңелендәге эйәрле ат шиғриәт толпары нәҫеленән булғандыр.  Ҙур ҡәләм оҫтаһы Вафа Әхмәҙиев был тормошта ҡырҡ алты йыл йәшәү ғүмерендә ҡалын-ҡалын китаптарҙан торған ҡабарынҡы ижад-фәлсәфәләр ҡалдырманы.  Ә дәүләт теле сәғәттәрен башҡортса мәғлүмәте булмаған уҡытыусылар алып бара.  Эйәрле-йүгәнле атым — Ут-һыуҙарҙы кискән ул; Тертләп китһен ҡая-таштары, Тауҙарына, йәғни ауылдаштарына, бөйөк халҡына күркәм телмәр үрнәген, күңел хазиналарын ҡалдырып китте шағир...  Шағир Вафа Әхмәҙиев үҙенең был шиғырын түбәндәгесә тамамлай: Шағир һүҙе үлемһеҙ.  Әммә ниндәй генә булһа ла, күңелендә эйәрле ат ярһымаһа, быуаттарҙан елеп үткән аҡ аманат — хат ятмаһа, ирмен тигән ирҙең бәҫе төшөр ине.  Мөлдөрәмә бер ус моңдо сайпылтмайынса ғына нисек итеп уҡыусы күңеленә еткерергә? Күңелендәге эйәрле ат — халҡың даны менән генә ғорурланыу түгел, халҡың тип аталған ҡәҙерле, ҡаһарман зат өсөн йәнеңде аямай көрәшкә әҙер тороу ҙа ул.  Ни бары 46 йәшендә был донъянан күккә йондоҙ булып атылды.  Үҫкән тупрағыңа ҡаны һеңгән, Эйәрле ат — аҡ аманат — Ҡайһы бер шағирҙар, ҡырҡлап китабым баҫылып сыҡты, тип үҙҙәренең данын, шөһрәтен арттырып ебәрергә тырыша.  Ул үҙенең тарихына, үткәненә, халҡының йәшәү рәүешендәге ҡанлы йәшендәргә битараф түгел.  Вафаның ауыҙ күтәреп йырлап, шиғыр һөйләп йөрөгәнен хәтерләмәйем, әҫәрҙәре былай ҙа моң бөркөп торҙо.  Улар донъя, ғүмер, тормош, йәшәү тәғлимәттәренең мәғәнәһен аңлата, хис-тойғоларҙы яңырта, айһыҙ төндәрҙә, сыраҡ булып, юлыбыҙҙы яҡтырта.  Дәрестәрҙә Вафаның шиғырҙары яңғырай.  Заман менән еләмен. Әммә уның ыҡсым ғына китаптарындағы рухи мираҫы тәрән фекере, аныҡ уйланылған образлы һүҙе, оҫта сағыштырыуҙары, киң мәғәнәле күркәм телмәр өлгөләре менән хәтерҙә уйылып ҡала.  Башҡорт әҙәбиәте тарихы буйынса донъя күргән күп томлыҡ хеҙмәттә Вафаның өлөшө ҙурыраҡ та, мәғәнәлерәк тә. Бындай “уңыштар” Вафаға насип булманы инде, ҡалайтаһың.  Күп кенә башҡорт балалары һаман туған телендә аралаша алмай.  Уның сағыу нурҙарынан иленә, халҡына нәфис һүҙ гәүһәрҙәре һибелде.  Кеше күңеле — ҡара урман, ти халыҡ.  Быуаттар йөгөнә шағир ҙур мәғәнә һалған.  Һоҡлана, сөнки ҡурай башҡорт күңеленә тамырланып үҫкән.  Быуаттарҙың йөгөн тартып, заман еле менән ярышып елгән шағирҙар бармы икән, ҡалдымы икән?.. Ҙур шәхес булараҡ, Вафа һис тә бойоҡ заттан түгел ине.  Аманатҡа тоғро ҡалып, халҡыңдың керһеҙ намыҫын һаҡларға, яҡларға әҙер булыу — ирмен тигән кешенең изге бурысы. Унда азатлыҡ өсөн барған көрәш даны ла, яугирҙәрҙең изге ҡаны ла, ҡанбабаларҙың киләсәк быуынға аманат-хаты ла, ҡаһармандар тарихы ла, урыҫ хакимдары менән төҙөлгән килешеүҙәрҙең үтәлмәгән буш ҡағыҙ киҫәктәренә әйләнеүе лә, күкрәп үҫер Башҡортостандың киләсәге өсөн сәм дә, ғәм дә бар.  Вафа Әхмәҙиев аҡҡан һыу кеүек кенә заманаларҙа донъя ҡыуып маташманы, кешелек һәм кешелеклелек намыҫына тап төшөрмәне, йәшен булып йәшнәп йәшәй бирҙе, халыҡ аңлаған образдар, һүрәтләү саралары менән шиғырҙар яҙҙы.  Аттан да бигерәк шағирҙың ҡон ҡайтарырҙай күңеле ярһый.  Күңелемдә — эйәрле ат: Боронғо ата-бабалар васыятын (“Телеңде һаҡла!  Ул нескә күңелле лирик шағир ине, тыуған төйәгенең һәр күренешенән йәм таба белде.  Вафа Әхмәҙиевтең исеме лә онотҡанда бер яңғырап ҡуя.  Телең бөтһә — илең бөтә”) бөгөнгө быуынға килтереп еткереүсе лә ҡурай ҙаһа!  Берәү донъя ҡыуа ҡалтырап. Әгәр күңелең йоҙаҡлы, күҙең һуҡыр, ҡул-аяғың тоҙаҡлы булһа, быуындар сылбыры шартлап өҙөлөп китмәҫме, ҡанбабаларыбыҙҙың аманаты замана елғыуарҙарында йомолоп ҡалмаҫмы?  Хистәр ҡойонон туҡтатырлыҡ көс бармы һуң?  Сөнки аманат та, халҡымдың намыҫы ла азатлыҡ өсөн, тимәк, ғәҙеллек өсөн көрәш ҡанында йыуылған.  Шул әҫәрҙең ике строфаһын ғына миҫалға килтерәм.
...Һыҙҙырайыҡ ҡартлас
“Урал” моңон, Вафа Әхмәҙиевтең шиғырҙарын ана шул күҙлектән сығып баһалау кәрәктер. Был да — үҙенә күрә яңы быуат йөгө.  Ана шулай шағир бер ус йыр, бер ус моң бүләк итте.  Ғалимлыҡ ҡеүәһе, шағирлыҡ таланты тамам асылған саҡта ғына был донъяны ҡалдырып китеп барҙы.  Шул телдәрҙе бөгөн киҫелгән телдәргә ялғап булһасы!?  Вафа Әхмәҙиевтең биографияһы үтә ҡыҫҡа булһа ла, ғилми хеҙмәттәре, шиғриәте хаҡында оҙон-оҙаҡ һөйләргә мөмкин.  Яҡты хисле, тинем, сөнки уның күңеле — алтын һарай.  Бәлки, эстән һыҙланһа ла, тышҡа сығарып бармағандыр һағыш томандарын.  Моңая, сөнки киләсәк быуындар ҡартлас “Урал”ды һыҙҙыра алырмы? Шул аманаттың мәғәнәһен шағир бына нисек төшөндөрә: Быуындар аманаты, Тимәк, ул һаман да беҙҙең арала.
 Арабыҙҙан иртә киткән, арҡа терәр ил ағаларын бары тик юбилей көндәрендә генә иҫкә ала башланыҡ шикелле.  БДУ профессоры. Йә шым ғына, йәки шылтырап, Бер ат булып, бер хат булып, Йәшәгәндә башҡорт-моңдашың, Ана шул йәмде, биҙәкте, матурлыҡты үҙенең шиғырҙарына саф моң итеп һала барҙы.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Юл ыңғайы ошо һорауға ла яуап биреү кәрәктер.  Ни өсөн шағир аманатты халҡымдың керһеҙ намыҫына тиңләй?  Халҡымдың керһеҙ намыҫы, Айбарланып киләмен; Заманалар аҡҡан һыу икән, Дөрөҫөн әйткәндә, шиғриәттә нимәне сағылдырыу түгел, ә нисек һынландырыу, нисек һүрәтләү төп урынды биләргә тейеш.  Күңелдәргә күскән ул... Шул һарайҙа азатлыҡ, ирек, хаҡлыҡ өсөн ауыҙлығын сәйнәп өҙөрҙәй, ажарланып торған эйәрле ат ярһый. 