Шулай уҡ үҙәкләштерелгән идаралыҡтан 20 автомобиль йәлеп ителгән, — ти директорҙың етештереү һәм коммерция буйынса урынбаҫары Шамил Аҡбашев. Хужалыҡтар менән аңлашылмаусанлыҡты булдырмау, үҙ-ара теләктәшлек шарттарында эшләү маҡсатында ашлыҡ ҡабул иткән ваҡытта хужалыҡ вәкилдәре лә ҡатнаша.  Тотош алғанда, биналарға, ҡоролмаларға, технологик йыһаздарға 7 миллион һумдан ашыу суммаға ремонт эштәре башҡарылған.
— Хужалыҡтарҙан ашлыҡты барып алыу мөмкинлеге лә бар.  Ә иген баҙарында сифатлыһына ихтыяж барыбер ҙур.
 Йөк бушатыусы механизмдарҙы, киптереү агрегаттарын әҙерләүгә айырыуса ҙур иғтибар бирелгән.  Был эште үҙебеҙҙең 35 тонна ашлыҡ һыйҙырышлы ике “МАЗ”, өс “КамАЗ” (10 — 17 тонна) автомобиле башҡара.  Лира ГӘРӘЕВА Директор Валерий Иванов әйтеүенсә, предприятие тәүлегенә 500 тонна бөртөклө, 250—300 тонна техник культура ҡабул итә ала. Шулай уҡ 60 тоннаға тиклем ауырлыҡ үлсәү ҡеүәтенә эйә автоүлсәгестәр электрон үлсәгестәргә алмаштырылған һәм улар метрологик хеҙмәт тикшереүе үткән. Илеш районы. Ашлыҡ киптереү операторы Олис Шәйехмансуров, слесарь Илнар Низамов, транспортерсы Гөлнара Нәбиуллина үҙ эшенә яуаплы ҡарай.
— Беҙҙең төп маҡсат — килтерелгән ашлыҡты юғалтыуһыҙ һаҡлағыстарға урынлаштырыу, эшкәрткәндә сифат күрһәткестәрен яҡшыртыу, — ти элеватор директоры Валерий Иванов.  Шулай уҡ ашлыҡҡа тиҙ анализ яһай торған 800 мең һумлыҡ прибор һатып алынған.  Әлеге маҡсатта бында дөйөм һыйҙырышы 117 мең тонна булған биш ҡабул итеү пункты, сәғәтенә 32 тонна иген культуралары киптереү көсөнә эйә булған өс ашлыҡ киптергесе урынлаштырылған.  Эштең көйлө барыуында элеватор коллективының йоғонтоһо ҙур.  Ашлыҡ тәүҙә производство-технологик лабораторияға килтерелеп, унда уның сифаты, дымлылығы, ҡоротҡостар менән зарарланыуы, сүплелеге тикшерелеп, кластарға бүленеп, һаҡлауға урынлаштырыла.  Ни өсөн тигәндә, әлеге шарттар ашлыҡ тапшырыусыларҙы ла ҡыҙыҡһындыра бит.  Йәмғиәттең төп эшмәкәрлеге — ашлыҡты ҡабул итеү, киптереү, һаҡлау.  “Селена-Агро” компаниялары төркөмөндә эшмәкәрлек алып барған “Илеш элеваторы” йәмғиәте, һуңғы йылдарҙа ыңғай үҙгәрештәр кисереп, яңы ашлыҡты ҡабул итеүгә ныҡлы әҙерлек менән килде. Лаборатория заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған, һыу менән тәьмин итеү линияһы үткәрелгән, механик гер электрон үлсәүгә алмаштырылған.  Бында ла күләмле ремонт эштәре үткәрелгән. 