Бығаса был ролде Төркиә башҡара ине.  Саммит барышында унда ҡатнашыусы ил вәкилдәре, Ирандың тыныс маҡсатта атом энергияһы етештерергә тулы хоҡуғы бар һәм АҠШ-тың уларға ҡарата ҡулланылған санкциялары урынһыҙ, тип тапты.  Республика партияһы съезында сығыш яһап, кандидат ғәмәлдәге президентты көсһөҙ сәйәсмән булыуҙа ғәйепләп кенә ҡалманы, ә Рәсәйҙе төп дошманы итеп күреүен дә асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Бына ошондайыраҡ кеше власҡа килергә ынтыла. Шулай булғас, Сүриә етәкселеге менән төп көрәште Мысыр алып бара тигән һүҙ.  Ундай илдәрҙә Ер шары халҡының 55 проценты йәшәй.  Ул Барак Обама алып барған сәйәсәттең төптө киреһен эшләргә йыйына.  Ҡыҫҡаһы, бында һайлау алды марафонының ҡыҙа барған мәле.
 Тәһрандағы осрашыуҙың иһә төп темаһы булып Сүриә конфликтын көйләү һәм Иран атом проблемаһын төптән өйрәнеү ине.  Йәғни, ул “һуғыш суҡмары” булараҡ танылыу алған республиканлы кесе Дж.  Бөгөн АҠШ-тың күпселек халҡы Барак Обаманы яҡлаһа ла, Митт Ромни яҡлылар ҙа әҙ түгел.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Иранға Мысыр президенты Мөхәммәд Мөрси ҙә килде.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. БМО ағзаларының өстән ике өлөшө Ҡушылмаусылар хәрәкәте илдәренә тура килә.  Саммитта Мөхәммәд Мөрси ошоно талап итеп сығыш яһаны.  Һуңғы арала Төркиә был йәһәттән үҙ позицияһын юғалта бара кеүек.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: быға тиклем халыҡ-ара аренала әллә ни һүҙ өндәшмәгән Белоруссия вәкилдәре Иранды яҡлап сығыш яһаны.  Башҡа донъя хәлдәренә килгәндә, үткән аҙнала АҠШ-та президентлыҡҡа кандидат итеп илдең Республика партияһы рәсми рәүештә Митт Ромниҙы күрһәтте.  Ул: “Мысырҙа Хөсни Мөбәрәкте властан алып ташлау илебеҙгә демократик йүнәлештә үҫеш алырға мөмкинлек бирҙе.  Әлбиттә, Митт Ромниҙың власҡа килеүе Рәсәй файҙаһына түгел.  Шуға ла АТЭС илдәре етәкселәре осрашыуы алдынан уларға һүҙ биреү бик урынлы.  1979 йылда Иранда ислам революцияһы булғандан һуң ике ил араһынан “ҡара бесәй” үтеп, бер-береһе менән дипломатик мөнәсәбәттәрен юғалтҡайнылар.  Уның Рәсәйҙе “төп дошман” итеп күреүен яҡлаусылар бихисап.  Йәғни, был хәрәкәт ҙур көс һәм АҠШ менән СССР-ҙың “һалҡын һуғыш” уйынына протест белдереү йәһәтенән ойошторолған.  Бында Рәсәй, АҠШ, Канада, Австралия, Яңы Зеландия, Ҡытай, Тайвань, Индонезия, Брунея, Малайзия, Таиланд, Корея, Япония, Филиппин кеүек илдәрҙең йәштәре йыйылып, Азия — Тымыҡ океан төбәгендәге иң киҫкен проблемаларҙы тикшерәсәк.  Ә йәш президентҡа төбәктә Мысырҙың йоғонтоһон көсәйтеү талап ителә.  Әйтергә кәрәк, бындай форумға йәштәр тәүге тапҡыр йыйыла.  Билдәле булыуынса, 8–9 сентябрҙә Владивосток ҡалаһында АТЭС (Азия–Тымыҡ океан иҡтисади хеҙмәттәшлеге) илдәре етәкселәренең саммиты үтәсәк.  АҠШ-тың Афғанстанда, Ираҡта баҫып алыу һуғыштарын яҡлап сығыш яһаусы булараҡ, ул киләсәктә Иранды, Сүриәне лә көс менән баҫып алыу яғында.  Унан килеп, Мысыр Сүриә президенты Бәшәр Әсәдте властан алып ташлау яғында.  Хәрәкәттең төп маҡсаты — НАТО блогына һәм башҡа хәрби блоктарға ҡушылмау.  Бушты ла уҙҙырып ебәрергә самалай.  Тик, уларҙың фекеренсә, индергән тәҡдимдәренә ҡолаҡ һалһындар ғына.
 Һайлауҙа ул еңә ҡалһа, Рәсәй менән АҠШ араһында йәнә “һалҡын һуғыш” уты дөрләүе бар.  Ауыр мәлдә Белоруссия Иранға ярҙам итергә әҙер, тип тә өҫтәне.  Эйе, киләсәк — йәштәр ҡулында.  Ошо саммит сиктәрендә 2 сентябрҙә Йәштәрҙең халыҡ-ара форумы асылды.  Мысыр президенты Иранға төбәктә үҙ позицияһын нығытыу өсөн килде тип әйтергә була, сөнки Ҡаһирә ғәрәп илдәренең рәсми булмаған баш ҡалаһы иҫәпләнә.  Уларҙа кем генә етәксе булмаһын, утыҙ йылдан ашыу бер-береһенә йөрөшөү түгел, хатта аралашманылар ҙа. АҠШ-та Демократтарҙың съезы ошо көндәрҙә була һәм унда Барак Обаманы һәм вице-президент Джозеф Байденды президентлыҡҡа кандидат итеп күрһәтәсәктәр.  АТЭС саммиты старт алды
 Ҡушылмаусылар хәрәкәте 1961 йылдың сентябрендә Белград конференцияһында ойошторола.  Власҡа “һуғыш суҡмары” килерме?
 Массачусетс штатының элекке губернаторы (2002–2007 йылдар), 65 йәшлек кандидат, үҙенең төп дәғүәсеһе, ғәмәлдәге ил президенты, демократ Барак Обаманың көҙгөләге кире сағылышы кеүек.  Митт Ромниға шулай уҡ Ҡытайҙың йылдам темп менән үҫешә барыуы оҡшамай һәм ул, президент булып һайлана ҡалһа, быны туҡтатырлыҡ әмәл табырға вәғәҙәләй.  Ошоноң менән Белоруссия үҙенең тулыһынса Иран яҡлы булыуын асып һалды.
 Дөрөҫ, Сүриә оппозицияһының штаб-квартираһы Истанбул ҡалаһында урынлашҡан.  30–31 августа Ирандың баш ҡалаһы Тәһранда Ҡушылмаусылар хәрәкәте (Движение неприсоединения) илдәренең саммиты булды.  Киләсәктә йәш лидерҙарҙың саммитын йыл һайын уҙғарыу планлаштырыла.  Ҡушылмаусылар хәрәкәте илдәре әленән-әле саммитҡа йыйылып кәңәшләшә, барлыҡҡа килгән проблемаларҙы бергәләшеп хәл итеү юлдарын эҙләй.  АҠШ-тағы президент һайлауҙары 6 ноябргә тәғәйенләнгән.  Аналитиктар белдереүенсә, Сүриәнең төп оппозицияһы — Сүриә милли советы үҙ ултырыштарын Ҡаһирәлә үткәрә икән.  Йәғни, Мысыр хәҙер Сүриә оппозицияһын яҡлаған төп ил булырға дәғүә итә.  Сүриә лә беҙҙең юлдан китергә тейеш һәм беҙ ошоно талап итәбеҙ”, — тине.  Бөгөн халыҡ-ара ойошмала 120 ил ағза һәм 17 күҙәтсе ил иҫәпләнә.  Мысыр лидерлыҡҡа дәғүә итә
 АҠШ менән Израилдең ҡырҡа ҡаршы тороуына ҡарамаҫтан, унда БМО-ның генераль секретары Пан Ги Мун да ҡатнашты.
