Беҙҙең быуын кешеләренең бала сағы һуғыштан һуңғы ауыр йылдарға тура килде.  “Башҡортостан”ды район буйынса 1200 данаға еткергән саҡтар иҫтә.  Тик ул саҡта бөтәбеҙ ҙә ас, йәғни барыбыҙ ҙа бер тиң булдыҡ.  Мәктәптәргә лә район үҙәктәрендә йә булмаһа ҡатнаш халыҡ йәшәгән төбәктәрҙә үҙ телен йүнләп белмәгән быуын килде.  Ул саҡта матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороусы ла, контролдә тотоусы ла уҡытыусы булды.  Мәҫәлән, 1953 йылда колхоз рәйесе Вәли Ғиззәт улы Зәйнуллин хеҙмәт көнө иҫәбенә “Совет Башҡортостаны”н, район гәзитен яҙҙырҙы.  Район үҙәгендәге биш көн эшләгән, халыҡҡа ваҡ-төйәк тауар һатҡан хеҙмәткәрҙәр күп тигәндә лә 7-8 мең һум ала, ә ауыл халҡын хеҙмәтләндергәндәрҙең эш хаҡы 2-3 мең һум самаһы ғына. Ни өсөн республиканың милли телдәге төп баҫмаһының тиражы кәмей?  Атай-әсәйҙәр ҙә, колхоз эшенә иртә тотонған үҫмерҙәр ҙә (күптәребеҙ атайһыҙ ине) түккән көсөбөҙ өсөн аҡса күрмәнек, шулай ҙа гәзит алдырмаған ғаилә һирәк булды.  Дәүләт ярҙамы булмаһа, хаҡы ла йылдан-йыл артһа, республиканың милли телдәге төп баҫмаһы яҙмышы өсөн борсолорға урын бар.
 Уҡытыусы була тороп, гәзит алдырмай икән тигән хәбәр ишетелеп ҡуймаһын, ояты ни тора тип иҫәпләй инек. Эш хаҡтары ла ташҡа үлсәйем генә.  Алты йөҙ һумдан ашыу аҡсаһын гәзит-журнал өсөн тотонғандар һирәк.  Йәшәү еңел түгел ине, әммә халҡыбыҙҙың милли рухы, киләсәккә ынтылышы көслө булды. Уҡытыусыларға, бигерәк тә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән дәрес биреүселәргә, мәктәп етәкселәренә ҡарата тәнҡит һүҙҙәре лә ишетелә. Мораҡ ауылы. Хәҙер заман башҡа, заң башҡа, тиҙәр. Шул иҫәптән “Башҡортостан” гәзитенең тиражы түбәнәйеүе лә күңелде өйкәй.  Тик почтальондар өсөн бындай мәшәҡәт кәрәкмәй кеүек.  Тормошобоҙҙо бер яҡлы, йәғни ал да гөл итеп күрһәткән элекке баҫма түгел, ә кинәнеп уҡырлыҡ!  Икенсенән, хәҙер телевизорһыҙ йорт ҡалмағандыр, моғайын.  Мәктәптә эшләгән йылдарҙы иҫләйем.  Ошо кампания барышы партия, профсоюз һәм комсомол ойошмаһы ултырыштарында ҡарала ине.  Совет заманында йәшәгән һәм гәзит “ене” ҡағылғандар уны әлегәсә алдыра.  Ә уларҙың күбеһе башҡортса уҡымай.  Гәзит-журнал тиражының кәмеүенә килтергән сәбәптәр хаҡында уҡыусылар даими уй-фекерен белдерә һәм тәҡдимдәрен еткерә.  Ә хәҙер элекке сараларҙың береһе лә юҡ.  А. СӘЙЕТҠОЛОВ,
хеҙмәт ветераны. Әммә йылдан-йыл өлкән йәштәгеләр генә тороп ҡалған ауылдар арта, ҡайһылары бөтөүгә бара.  Китапханалағы “Әҙәби Башҡортостан” (“Ағиҙел”) журналын ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыныҡ.  Етешһеҙ йәшәһәк тә, белемгә ынтылыш көслө ине.  Колхоз-совхоз эшсәндәрен йыллыҡ подписка менән бүләкләү йолаһы ла таралғайны.  Күпселек халыҡ яңылыҡтар менән уның аша таныша, шуға күрә гәзиткә яҙылыуҙы кәрәк тип тапмай. Тик уларҙың, ғәҙәттә, эшһеҙ ҡалған улы йәки ҡыҙы бар, балаларына ла ярҙам иткеһе килә.  Минеңсә, яҙылыусыларҙың аҙайыуы сәбәптәренең береһе халҡыбыҙҙың көнитмешенә, йәшәү хәленә бәйлелер. Әгәр почтальон: “Инәй йәки олатай, әйҙә, тәүҙә өс айға яҙылып торайыҡ, ваҡыты еткәс, тағы дауам итербеҙ”, — тиһә, моғайын, ризалашыусылар табылыр ине.  Әле ауылдарҙа аҡсалы кеше — пенсионер.  Республикабыҙҙың милли баҫмаларын алдырыусыларҙың йылдан-йыл кәмей барыуы борсолдора.  Эшкә тип ситкә киткән йәштәр күп, ә уларҙың күбеһендә матбуғат ҡайғыһы юҡ. Һуңғы ваҡытта йөкмәткеһенең үҙгәреүенә иғтибар итәбеҙ.  Ҡулайлаштырыу тип уларҙы ла ҡыҫҡарттылар.  Күгәрсен районы,