Ғ. ХӘБИРОВ. — Депутатыбыҙ Тимур Хәкимовҡа ҙур рәхмәт.  Ул, әсәйем мине газда һыу йылытып йыуындыра йә кер йыуа торғайны, ти.  Ошонда 40 йыл йәшәгәндән һуң ғына, уңайлы шарттар булдырылды, тип әйтә алам. Йылдар буйы төрлө инстанцияларҙың тупһаһын тапау һөҙөмтә бирмәгән.  Октябрь проспектының 24-се йортондағы 100-ҙән ашыу ғаилә, торлаҡтары 1960 йылда уҡ төҙөлөүгә ҡарамаҫтан, ошоға тиклем эҫе һыуһыҙ йәшәгән.  Хәҙер улар уңайлыраҡ шарттарҙа йәшәр, тип уйлайым.
 Өфө ҡала Советы депутаты, “Берҙәм Рәсәй” фракцияһы ағзаһы Тимур Хәкимовҡа мөрәжәғәт иткәс кенә проблема бер аҙна эсендә хәл ителә.
— Ҡасан да булһа газ плитәһе өҫтөндә биҙрәләп һыу йылытмайынса, кер йә һауыт-һаба йыуырмын, тип уйламай ҙа инем, — ти 61 йәшлек Фәүзиә Никитюк.  — Бында мин 70-се йылдар башынан йәшәйем.  — Уларҙың ярты быуаттан ашыу Өфөнөң үҙәгендә эҫе һыуһыҙ йәшәүен белгәс, үҙ күҙем менән күрмәйенсә ышанманым.  Гүзәл Шәрәфетдинова был йортта тыуғандан бирле йәшәй.  “Берҙәм Рәсәй” партияһынан депутат ярҙамында күп фатирлы йортта эҫе һыу бирҙеләр. Киләсәктә ярҙам кәрәк булһа, ҡайҙа һәм кемгә мөрәжәғәт итергә беләбеҙ.  Өфө үҙәгендәге биш ҡатлы йортобоҙҙа бер ваҡытта ла эҫе һыу булманы.  Хәҙер ул үҙе — йәш әсә.
— Бөгөн улым рәхәтләнеп йылы ваннала һыу инә.  Был — минең өсөн ҙур шатлыҡ, — ти Гүзәл.  Йортобоҙҙағы бөтә халыҡ партия вәкилдәренең бер кемде лә ярҙамһыҙ ҡалдырмаясағына һәм ауыр мәлдә мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәгенә ышана.
24-се йортта йәшәүселәр рәхмәттәрен еткереү өсөн Тимур Хәкимов граждандарҙы ҡабул иткән Совет районының 38-се торлаҡ-файҙаланыу идаралығына килгән.
— Кешеләргә ярҙам итә алыуыма шатмын, — ти депутат. 