Ләкин ғинуар — июндә дөйөм инфляция 4,5 процент тәшкил иткән.  (“Труд”, 28 август, 2012 й.) Был Европа союзы илдәренә ҡарағанда 5 тапҡырға күберәк! Ябай тел менән аңлатҡанда, илдә оҙаҡ ваҡытҡа тотҡарланмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыл һайын беҙҙе хаҡ күтәрелеүе көтә”, — тине Рәсәй яғыулыҡ союзы президенты Евгений Аркуша “Московский комсомолец” гәзитенә биргән интервьюһында.  Был йәһәттән 2012 йылдың ярты йыллығы сифат яғынан әллә ни ҡыуандырманы.  Ә уның тәүге билдәһе булып инфляция тора.  Рәсәй иҡтисадына күҙ һалһаң, А. Пугачеваның йырындағыса, һағайып: “Тағы ниҙәр булыр икән, ой-ой”, — тип ҡуяһың.  Ошондай уҡ хәл быйыл да күҙәтелеүе мөмкин.  “Труд” ошондай һорау ҡуя: ни өсөн һумдың һатып алыу мөмкинлеге евроға ҡарағанда 5 (!) тапҡырға шәберәк кәмей?  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Бына шулай, әлегә хәлде “аналитиктар ҙа, хөкүмәт тә аңлата алмаған” саҡта, ябай халыҡҡа билде биштән быуып, киләһе көндәргө өмөт менән бағырға ғына ҡала.
 Чиновниктар халыҡты ышандырырға тырышыуынса, беҙҙә иҡтисади көрсөк юҡ.  Инфляция бар, акциздарҙың күтәрелеүе 2015 йылға тиклем билдәләнгән, унан һуң да һуҙылырға мөмкин.  Ләкин июлдә улар теҙгенде ҡабат бушатты, әлегә тиклем тотҡарланған хаҡтарҙы күтәреп, нисә ай буйы килергә тейешле “килемдәр”ен ҡапларға ашыҡты. Әлбиттә, инвестор үҙ мәнфәғәтен дә ҡайғырта, шулай ҙа, тейешле тармаҡҡа аҡсаларын һалһалар, ике яҡ та отасаҡ.  Ни тиһәң дә, һиҙелер-һиҙелмәҫтәрен иҫәпләмәгәндә, 2008 йылғыһы тау артында ҡалмаған.
“Илдә хаҡтарҙың төшөүенә стратегик сәбәптәр юҡ.  Беҙ телевизорға бағабыҙ ҙа Европа илдәрендә йәшәгән итальяндарҙы, гректарҙы йәлләп ултырабыҙ: үәт, меҫкендәр, көрсөк быуа бит үҙҙәрен, тибеҙ.  Мәҫәлән, Норвегияла дефляция йыл башынан 0,4 процент булған.  Был илдәрҙең хәлен бер аҙ яҡшыртыу өсөн Европа үҙәк банкы өҫтәмә аҡса баҫты, ни өсөн тигәндә, унда йыл башынан уртаса инфляция 0,9 процентҡа күтәрелгән.  Норвегияны нефтле ил тиһәң, Италияла ҡулланыу тауарҙарына хаҡ — 1,7 процентҡа, Бельгияла — 1,5, банкрот хәленә еткән Грецияла 1,4 процентҡа төшкән.  Башҡа илдәргә күҙ һалһаҡ, Канадала, АҠШ-та һәм Төркиәлә — 2, Бразилияла — 2,8 процентҡа.  Бөгөн халыҡты иң борсоған нәмә — бөтөн донъя, шул иҫәптән Рәсәйҙең иҡтисади көрсөгө.  Унда эшһеҙлек арта икән, ҡулланыу тауарҙарына хаҡ та төшә.  Парадокс килеп сыға түгелме?  Был йәһәттән хәлде күптәребеҙ тауар хаҡтары артыуынан, коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәр, һалымдар күтәрелеүенән дә белә.  Бындай хәлде — аҡсаның бер кеҫәнән икенсеһенә күсеп йөрөүен — аналитиктар ҙа, хөкүмәт тә аңлата алмай икән.  Уның әйтеүенсә, былтыр яғыулыҡҡа хаҡ 14 процентҡа күтәрелгән.  Телгә алған проценттарҙың 7-һе инфляция арҡаһында булһа, 7-һенә акциздар “ғәйепле”. Ләкин Мәскәү яғыулыҡ ассоциацияһы билдәләүенсә, заправкалау станцияларында хаҡ үҫеше һиҙелерлек.  Бигерәк тә беҙҙең һымаҡ етештереү тармағы саҡ аяҡҡа баҫып килгән ваҡытта.  Ә бит Европала иҡтисад бөтөнләй икенсе.  Энергетикала, торлаҡ-коммуналь хужалығында, аҙыҡ-түлек, төҙөлөш материалдары менән һатыу итеүҙә — бөтә ерҙә...” Баҫма үҙе үк яуап та бирә: “Рәсәй баҙарында хаҡ сәйәсәте һатып алыусының муҡсай ҡалынлығына ҡарап түгел, ә ҙур һәм бәләкәй монополияларҙың аппетитына ҡарап билдәләнә.  “Коммерсант” (24 август, 2012 й.) гәзите яҙыуынса, тик Швейцарияның ғына беҙҙең иҡтисад өлкәһен кредитлауы 2011 йылғы кимәлдә ҡалып, Рәсәйгә һалынған аҡсаның яртыһын тәшкил итә.  Ил иҡтисады туранан-тура дөйөм эшкә инвестициялар килеүенә бәйле.  Шулай итеп, һум 14 тингә кәмене, көсөн юғалтты.  Ошо юҫыҡтан “Рәсәйҙе аҡыл менән аңламаҫлыҡ” хәл күҙәтелә: ғинуар айында, һайлауҙар яҡынлашҡанда, монополиялар планлы рәүештә хаҡтарҙы “ауыҙлыҡланы”, инфляция Европа илдәрендәгесә булды — 2 процент.  “Моғайын, — тип яҙа “Коммерсант”, — Рәсәй Федерацияһында Альп аша алып барылған финанс операцияһы сер булып ҡалыр — яҡын арала статистика йыйған һәм баҫып сығарған өсөн яуаплылыҡ тулыһынса Үҙәк банкка күсер...” Ошо уҡ ваҡыт эсендә банк-ара валюта биржаһында (ЕТС) АҠШ доллары беҙҙең һумға ҡарағанда 14,80 тингә ҡиммәтләнеп, 32,0183 һум тәшкил иткән, ә евро 40 һумға еткән.  Бер аҙнала ғына әллә күпме үҙгәрештәр, аңлашылмаусанлыҡтар, өмөт бағлауҙар. Мәҫәлән, үткән бер аҙна эсендә генә бөтә яғыулыҡ литрына 14 — 21 тингә (0,5 — 0,7 %) артҡан.  Росстат биргән һандар байтаҡ кешене аптыратты.  Әйтәйек, ярты йылда ошо юл менән ингән 29 миллиард долларҙың 28,7 миллиарды алты ай эсендә кире ҡайтарылған.  Дөйөм алғанда, ошо ваҡыт эсендә сит илдәр һалған күләм элеккегә ҡарағанда 14,7 процентҡа кәмегән.  Тағы шуны билдәләргә кәрәк: Рәсәй сит илдәргә 6,8 миллиард доллар һалған.  Ләкин һалынғандарының да яртыһы “ҡыҫҡа ваҡытҡа кредитлау”, йәғни “финанс эшмәкәрлеге” бүлегенә ҡарай.  Рәсәй статистика идаралығы (Росстат) мәғлүмәттәренә ҡарағанда, илдә 13 — 19 август арауығында бензин хаҡы 0,2 процентҡа күтәрелгән.  Үҙәк банк эштәргә ҡыҫылмай, белгестәр тынысландырыуынса, һум үҙ урынында ҡала һәм донъя нефть баҙарындағы “каприздар”ға тейешенсә яуап бирә ала. Уның нигеҙе көрсөктән сығыу юлында граждандарҙың кеҫәләренә инеүҙә түгел. 