Словения жокейының “Фарватер” ҡушаматлыһы ҡайһылай сос булып сыҡты!  Ярыштың икенсе өлөшөндә Раил Ғәбдрәшитовҡа “Каприз” ҡушаматлы ат тапшырылды.  Ана бит, старт бирелеүен көтөп, ҡайһылай үрәпсеп торалар. Әйткәндәй, чемпионаттың финалында алты илдән ҡатнаштылар: Раил Ғәбдрәшитов, Владимир Портнов һәм Владимир Греханов (Башҡортостан), Ноэль Балдачино (Мальта), Жанез Хроват (Словения), Василий Саратовцев (Ҡырғыҙстан), Григорий Матюх (Ҡаҙағстан), Жан Поль Фаскуель (Франция). Тамашасылар старт бирелеүҙе түҙемһеҙләнеп көтә.  Бына шуныһы бәкәлгә һуҡты ла инде. “Француз” иһә бына-бына “Патефон”ды уҙырға ниәтләй.
— Кит инде, шул ҡунаҡтарҙан еңелеп ҡуймаһаң ине!
— Әйтмә лә.  Йәғни, Раил Ғәбдрәшитов “Патефон”да түгел, ә һуңғыларҙан булып килгән “Каприз”ға ултырҙы.  Ярыш башланыуға һанаулы ғына минуттар ҡалды.  Ә бит еңеү беҙҙекеләргә шул тиклем яҡын ине.  Ҡағиҙә буйынса, алдан килгән жокей яй сапҡанында оҫталығын күрһәтергә тейеш.  Раил, йәһәтерәк!
— “Патефон”, бирешмә! А. БАЙМӨХӘМӘТОВ. Ул тәүге минуттан уҡ күптәрҙе артта ҡалдырҙы.  Бына егеттәр тыпырсынып торған ярһыу аттарҙы теҙгенләне.  Күрәһең, шулай яҙғандыр, был юлы беҙҙекеләр артта ҡалды. Тик һуңғы минутта “Каприз” ни өсөндөр көйһөҙләнде.
 Күптәр шул күркәм тамашаның шаһиты булайым тип һабантуйҙы көтөп ала.  Шулай ҙа беҙҙеке икенсе булып финишҡа етте.  Арғымаҡтар ҙа күптән ярышҡа өйрәнеп бөткән.  Бына шартлау тауышы ишетелде, һәм аттар уҡтай атылды.  Йәнә старт бирелде.  Чемпионаттың еңеүселәре билдәләнде: I урында —Словениянан Жанез Хроват, II урында — Франциянан Жан Поль Фаскуель, III урында — Мальтанан Ноэль Балдачино. Ат ярыштарын ҡарарға яратмаған кеше юҡтыр ул беҙҙең яҡтарҙа.  Раил Ғәбдрәшитовтың “Патефон”ы ла бирешергә уйламай, икенсе урында килә.  Тамашасылар урынында ултырып түҙмәй, тамағы ярылырҙай булып ҡысҡыра:
— Алға, алға! Алдараҡ килгәндәр урын алып өлгөргән, ә саҡ ҡына һуңлағандары иһә баҫып булһа ла бәйгене күҙәтергә әҙер.  Шуға ла Урта һәм Ҡара диңгеҙ араһындағы илдәрҙең халыҡ-ара арбалы сабыш чемпионаты нәҡ Өфөлә үтеүе тотош республика халҡы өсөн оло байрамға әүерелде.
“Аҡбуҙат” ипподромында халыҡ мәж килә. 