Бөгөн беҙ оло быуын нефтселәрҙең хеҙмәтен ҙур ихтирам, рәхмәт һүҙҙәре менән иҫкә алабыҙ.  Хеҙмәт ҡаҙаныштарығыҙ, һөнәрегеҙгә һөйөү өсөн ихлас рәхмәт белдерергә рөхсәт итегеҙ.  Александр КОРСИК,
“Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты. Нефтселәр көнө менән!
 Тап уларҙың батырлығы һөҙөмтәһендә республика һәм бөтә ил иҡтисадының нигеҙенә әүерелгән тотош тармаҡ барлыҡҡа килде.
“Башнефть” коллективына тайпылышһыҙ алға барыуҙы теләйем.  Нефтселәр көнө айҡанлы ихлас ҡотлауҙарҙы ҡабул итегеҙ! Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға бәхет, именлек юлдаш булһын.  Һигеҙ тиҫтә йыл эсендә “Башнефть” ҙур булмаған трестан юғары етештереү һәм финанс һөҙөмтәләре күрһәткән уңышлы эшләүсе компанияға әүерелде. Ойошманың ҡаҙаныштарын сағылдырған һәр уңыш, һәр күрһәткес — һеҙҙең ҡаһарманлыҡ, тырышлыҡ, яуаплылыҡ, һөнәри оҫталыҡ, һайлаған эшегеҙгә тоғролоҡ һәм фиҙаҡәр хеҙмәт өлгөһө.