Балалар бер тауыштан “эйе” тип яуап бирҙе.  Уҡыусыларҙың, уҡытыусыларҙың һәм ата-әсәләрҙең шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килде. Әммә тарих тарих менән, ә уҡыусылар өсөн заманса, уңайлы уҡыу йорто кәрәк.  Төҙөлөш һәм бинаны тулыһынса йыһазландырыу өсөн республика бюджетынан 200 миллион һум аҡса тотонолған.  Әле яңы ғына был урында авария хәлендәге 1937 йылда уҡ төҙөлгән иҫке бина тора ине.  Бай тарихлы мәктәп быйыл 75 йыллығын билдәләй, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында бында хатта госпиталь дә эшләгән.  Ә. ӘЙҮПОВА. Төҙөлөш Рөстәм Хәмитовтың шәхси контроле аҫтында бара.
— Яңы мәктәп оҡшаймы һуң?  Өс ҡатлы мөһабәт бинаны ни бары ете ай эсендә төҙөнөләр!  Оҡшамаҫлыҡ та түгел шул: иркен, яҡты кабинеттар, заманса спорт залы, ашхана, компьютер технологиялары кабинеты.  Белем көнөнә ҡарата яңы мәктәп асыу — республикабыҙҙың матур йолаһы.  Был мәктәп уҡытыу сифатының юғары булыуы менән билдәле.  Дим районында йәшәгән ата-әсәләр Башҡортостан Президентына мөрәжәғәт итеп, яңы мәктәп төҙөү мәсьәләһен күтәрә.  Әйткәндәй, һәр бүлмәгә Интернет үткәрелгән, проекторҙар ҡуйылған.  Быйыл да унан ситләшеү булманы — баш ҡаланың Дим районында 101-се мәктәп ишектәрен асты.  Ә мәктәптең спорт залында “Урал” волейбол клубы өсөн спортсылар әҙерләйәсәктәр.
— Тик яҡшы уҡығыҙ.  Бындай шәп мәктәптә “5”-кә генә уҡыусылар күп булырға тейеш.  Яңы уҡыу йортоноң ишектәре асылыу менән ҡотлайым, уны һаҡлағыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Уҡыусыларҙың күпселеге Рәсәй олимпиадаларында ҡатнаша, ә былтыр уларҙың 91 проценты илдең һәм республиканың юғары уҡыу йорттарына ингән.
 Алты интерактив таҡта һәм “Мөғжизәле ҡаурый” тип аталған интерактив ҡорамал бар.  — тип һораны Президент. Рөстәм Зәки улы мәктәп менән танышып сыҡты, уҡыусылар, йәш спортсылар менән аралашты.