Иң мөһимдәренең береһе — киләһе йылға республика бюджеты.  Ә. ИЛДУСОВА. Экология кодексына үҙгәрештәр йыш индерелә, әммә яңынан-яңы проблемалар тыуып ҡына тора, уларҙы ҡануниәт менән нығытыу зарур.  Был юҫыҡта контролде нығытыу көтөлә.
 Мәғарифта ла яңылыҡ: дәүләт уҡыу йорттарында студенттар дәрес ҡалдырмаҫҡа тейеш!  Үкенескә ҡаршы, улар күп түгел, ә бурыстар бихисап, — тине ул. Тағы бер мөһим закон проекты — Һайлау тураһындағы кодексҡа үҙгәрештәр индереү.  Республика парламенты депутаттары көҙгө сессияла эш башланы.  Мәҫәлән, Межгорье ҡалаһы ҡурсаулыҡ биләмәһендә урынлашҡан, ә Белорет районында буш ерҙәр юҡ.  Был тиҙ арала республика ҡануниәтен үҙгәртеүҙе лә талап итәсәк.
— Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға 110 депутат һайланасаҡ, уларҙың 55-е бер мандатлы округ, 55-е партия исемлеге буйынса үтәсәк.  Ҡабул ителәсәк һәм эшләргә кәрәкле закондар тураһында Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һөйләне. Закон 1 октябргә тиклем ҡабул ителергә тейеш.
— Бюджет аҡсаһы һөҙөмтәле файҙаланылһын өсөн әүҙем эшләргә тейешбеҙ.  Ошо арала Берҙәм һайлау көнө билдәләнәсәк тип көтөлә.  Уларҙың алдында ҙур бурыстар тора.  Экология өлкәһендә лә мөһим мәсьәләләр хәл итеүҙе көтә.  Шул уҡ ваҡытта өс балаһы булған ғаиләләргә ер бирергә кәрәк.  Әйткәндәй, бюджет буйынса фекер алышыуҙа йәмәғәтселек тә ҡатнаша ала.  Закон проекты баҫыласаҡ, һәр кеше уның менән танышыу һәм тәҡдимен индереү мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Депутаттар ошоноң кеүек сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итеү юлын эҙләйәсәк тә. Был яңылыҡ та Законда сағылыш табырға тейеш, — тине Константин Борисович.