— Ҡатнашырға теләк белдергән һәр спортсыны стадионға тиклем, ә ярыштар тамамланғас, өйҙәренәсә махсус автобус менән йөрөттөк.  Х. Рөстәмов. Спорт байрамын асыу тантанаһында ҡала хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Тимур Мырҙағәлин, “Моторс-Юг” компанияһы вәкиле, бағыусылар ҡатнашты. Спортсылар дартс, шашка, армспорт, футбол, ауыр атлетика буйынса һәм ҡатнаш эстафетала көс һынашты.  Бушлай төшкө аш та ойошторолдо. Ойоштороусылар билдәләүенсә, быйыл ҡатнашыусылар күберәк булған.
— Төп иғтибарҙы ойоштороу мәсьәләһенә йүнәлттек, — тине ҡаланың спорт комитеты рәйесе Наил Ризванов.  Армреслингта абсолют чемпион исемен Анатолий Кузьмин яуланы.  Улар спортсыларға төрлө яҡлап ярҙамлашты.  Ә 75 килограмдан ашыу ауырлыҡта иң яҡшы күрһәткескә Андрей Егоров өлгәште.  Еңеүселәргә миҙал һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
 Ҡатын-ҡыҙҙар араһында 80 килограмға тиклем һәм унан ашыу ауырлыҡ категорияларында Юлиә Землянская менән Ғәлиә Ямаловаға тиңдәр булманы. Стәрлетамаҡтың “Содовик” стадионында ҡала кимәлендә паралимпиада үтте. Шулай уҡ 50 волонтер йәлеп ителде. 