— Ауылды сыҡҡансы шулай бараһығыҙ.  Ярай, бәхете бар икән Вәкилдең: Зариф аңын юғалтырлыҡ итеп усының ҡыры менән генә һуҡҡайны муйынына. Дәрте ташып торған йәш, сибәр ҡатын әлегә һүнеп ҡалған түңәрәккә яңы тын өрөп ебәрҙе.  — Зариф та, йылмайып, Гөлбикәне күҙенән үткәрҙе.  Үҙең ғәйепле.  Йорт-ҡуралары атайҙан нисек ҡалған, шул көйө емерек ята, аҙбар ҡыйшайған, өй башы тишек, мөгәрәптән балсыҡ өйөмө генә ҡалған. Балалары ла уны аңланы булһа кәрәк, әсәләрен ҡайтырға өгөтләмәйҙәр хәҙер.  Кәртә-ҡура аяҡҡа баҫты, тишек-тошоҡ бөтәштерелде, өй эсе лә бысраҡтан таҙартылды, йыуылды.  Былтыр ғына һалынған мәҙәниәт һарайына егеттәр ҙә, ҡыҙҙар ҙа, хатта олораҡ йәштәгеләр, пенсионерҙар ҙа йыш килә, яңынан-яңы спектаклдәр сәхнәгә йышыраҡ сыға башланы, район ауылдары ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай, мәҙәниәт һарайының кассаһы ла хәттәй ҡалынайҙы. Хисмәт тә һинең аҙғынлығыңды миңә япһара торғайны.  Ләкин бөгөнгө телевидениела бандитлыҡ, урлашыу, коррупция, фәхишәләр, Петросяндың бер ҡатлы юморҙары, Леонид Якубовичтың ришүәтселеккә ҡоролған “Мөғжизәләр яланы” кеүек ни Аллаға, ни муллаға тапшырыуҙарынан башҡа йүнлерәктәрен таба алмаҫһың.  Беренсе улы милицияла эшләй.  Балалары ла, аталарын көтөп, кис буйы ас ултыра.  Алдан асылып ҡуйылған ҡапҡанан ихатаға керҙе.  — Ул оҙон сыбыртҡыһы менән атҡа һыҙырҙы ла Гөлбикәгә боролдо.  Ул арала булманы, ҡойоп ҡуйған һымаҡ төҙ, тығыҙ балтырлы аяҡтары менән тып-тып атлап теге һылыу Зарифтың алдына килеп тә баҫты.
— Һаумыһығыҙ, иптәш капитан!  Өс балам бар.  Бер тапҡыр ултырып сыҡҡайның бит.  Эсмәгән ереңдән эсерһең.  Улары ла ялҡытты хәҙер.  Байтаҡ ҡына ҡатын-ҡыҙҙы күҙ уңынан үткәрһә лә, күңеленә хуш килерҙәйен тапманы. Киреһенсә, ауылға ҡайтҡан һайын атай шәрәмәтенең икмәк шүрлегенә менмәй китмәйҙәр.  Ирҙән айырылған бисәмен.  Телевизорҙы ла тоҡандырып ҡарай эсе бошҡанда.  — Китап-гәзитте әҙерәк уҡыр инең.  Ауылда хәбәр тиҙ йөрөй.  Ана шул драма түңәрәгендә осрашып танышты Гөлбикә район хәрби комиссариаты хеҙмәткәре капитан Зариф Сабитов менән.  Ҡайҙа барһын Зариф, “үҙең теләп нәрәтәгә килеп ҡаптыңмы, сабаҡ” тигәндәй, генерал Шайморатов ролен уйнарға тура килде.  Бәлки, әтейегеҙ иҫтәлегенә, инәйегеҙ хөрмәтенә ыҡҡа килеп, эште тәрәнгә ебәрмәҫ. Вәт, уның китеүе менән мин һиңә шылтыратырмын.  Күңелһеҙ ҙә, ялҡытҡыс та уға хәҙер.  Вәкил суд залында уҡ Зарифты ҡосаҡлап иланы ла:
— Ғәфү ит, кейәү.  Түгел.  Һуҡһа, ирен дә тәгәрәтерҙәй көсө бар уның, ләкин ҡул күтәрмәне, намыҫын, бәҫен һаҡланы, балаларынан оялды. Эх, тип уйланаһың ирекһеҙҙән, ҡайтыуыңа шат йылмайып ҡатының ҡаршы алһа, өҫтәлдә аш-һыу, етмәһә, йөҙ грамм ултырһа...
— Нимә, нимә?  “Әлфиәне күпме генә һағынһам да, ул кире ҡайтмаҫ инде” тип, яңынан өйләнеү тураһында уйлана башланы.  Ярай, бәхетегеҙ, килеп өлгөрҙөм.  Бишенсе йыл инде ул яңғыҙы ғына көн күрә.  Тик өй аша ғына йәшәгән ҡайны-ҡәйнәһенең йүгереп килеүе генә Хисмәтте туҡтата, һәм ул таҙа урынға менеп ята ла әүен баҙарына китә.  Ул арала булманы, энәлек араһынан кейемдәрен йырттырып, тәнен һыҙырып Йәғәфәр үҙе килеп сыҡты һәм ажғырып Зарифҡа ташланды.  Оло улы Кәрим әле армия хеҙмәтендә.  Ләкин Гөлбикә иренә ҡайтырға уйламаны ла.  Хәҙер, ана, “әсәнән күргән — тун бескән” тигәндәй, ҡыҙың да уйнаштан тыуған бала алып ҡайтты.  Туҡта!  Хатта бер яҙ, иренең туҡмауына сыҙай алмай, Гөлбикә ташҡын йылғаға ташланам тип, яр буйлап ағып килгән боҙҙарҙың береһенә эләгеп, уны йылға уртаһына таяҡ менән этәрә башлағас, Кәрим дә йүгереп килеп әсәһе янына баҫты.  Унан мулла саҡырып, никах уҡытабыҙ ҙа ЗАГС-ҡа барып яҙылабыҙ. Яныңа ҡулдары бәйле Йәғәфәр ултырасаҡ.  Сабитовтарҙың ғаризаһын иғтибарға алып, Вәкилде — биш, бөтә был ығы-зығының инициаторы Йәғәфәрҙе ете йылға хөкөм итергә, тип яҙылғайны унда.  Ләкин Гөлбикәнең яуабы бер — салт сикәгә.  Не выйдет!  Хәҙер Гөлбикә менән инәйемдең башына етергәме уйығыҙ?
— Заткнись!  Өндәшмәне Гөлбикә.  Шул арҡала ауырып үлде түгелме әтейем?  Ҡалғаны “дело техники”, “афған”ды юҡҡа ғына үтмәгән бит ул!
— Ул саҡта беҙ былай эшләйбеҙ, “ҡайнағалар”.  Репетиция бүлмәһенә килеп кереүе булды Зарифтың, оҙон ҡара сәстәре нескә биленә төшөп торған, сибәр ҡатынды күреп, ни әйтергә белмәй, ҡатты ла ҡалды.  Икенсе ваҡыт тормоз шлангын киҫеп, саҡ авария яһатманы.  Хисмәттең өйҙә тауыш ҡуптарыуының бар сәбәбе — көнләшеү.  Төштән һуң иномарка машинаһының руленә ҡайҡайып ултырып, Вәкил дә килеп етте.  Кешеләр кемлегегеҙҙе күреп ғибрәт алһын, исмаһам.  Ирҙәргә генә түгел, хатта урамдағы һәр электр бағанаһынан көнләшкән һуғышҡаҡ иренә Гөлбикә тоғро ҡалды, уға хыянат итмәне.  Һинән башҡа бик күңелһеҙ, ә әтейебеҙ баҡыра ла баҡыра.
— Тик кенә ултырығыҙ, — тип екерҙе уларға атай кеше.  На, малҡай!  Тик Гөлбикәнең был ҡылығы ағаларына ла, апаларына ла оҡшап етмәне.  Урам аша торған йорт ихатаһындағы шау-шыуҙы, кемдеңдер әсе тауыш менән сәрелдәүен ишетеп, иртәнге ашҡа ултырған Ғәлләметдин ҡарт боролоп ҡараны ла, иҫе китеп, урынынан уҡ тороп тәҙрәгә ҡапланды.  Әсәһе Миңзифа булмаһа, күптән башын ашарҙар, атай йортонан ҡыуалап сығарырҙар ине.  Ҡатынын сит ирҙәрҙән көнләшеп кенә ҡалманы Хисмәт, үҙе лә ҡатыны өйҙә юҡ саҡта, балаларын атаһы менән әсәһенә илтеп ҡуя ла аҙғын бисәләр алып ҡайта, Гөлбикә тап-таҙа итеп йыйыштырып киткән өйҙө “фәхешхана”ға әйләндерә. Кире иренә алып киткәндәрҙер.
— Һармаҡ бисә һин, Латифа.  Гөлбикәнең иренән айырылып ҡайтыуын ишетеү менән күрше Мырҙаш ауылында йәшәгән апаһы Сәлиха килеп етте һәм һеңлеһен, ни ерең генә ҡысый, эттән алып эткә һалып бысраҡ һүҙҙәр менән битәрләргә тотондо.
— Ирҙән иргә йөрөп типтерә алмай ҡаңғыра инең, хәҙер “йәшел ут” ҡабынды шул һиңә, — тине ул, әсәләренең тыйыуына ҡарамаҫтан, төкөрөктәрен сәсеп.  — Генералға етеү өсөн, ай-һай, күпме бутҡа ашарға кәрәк. Б-и-к һәйбәтләп әңгәмә ҡорорбоҙ.  — Унда ла йондоҙҙо “сухой закон” менән йыуырбыҙмы икән?
— Ур-ра!  — Тормош күрмәгән, бисә-сәсәне татымаған “салага” икәнлегең әллә ҡайҙан күренеп тора.  Гөлбикә ирен ташлап ҡайтты ла военкоматтағы бер капитан менән типтерә, капитан уны өйөнә лә алып ҡайтып ҡундыра икән.  — Вәкил, бөйөрөнә таянып, нотоҡ уҡырға кереште.  Тағы ла бер яңылыҡ: майор Зариф Сабитов — район хәрби комиссары урынбаҫары, Гөлбикә район мәҙәниәт һарайы директоры итеп үрләтелде.

 — тип һораны Зариф тигеҙерәк урынға сығып баҫып, сөнки көстәре ташып торған был һуғыш суҡмарҙарынан әллә ниндәй провокация көтөргә мөмкин.  Алтынсы бисә менән көн күргән аталарынан ситтә иркен, тыныс тормош башланды улар өсөн. Һин дә алып ҡайтыр инең дә, саҡ ҡына ҡартайып киттең.  Бер йылдан һуң Гөлбикәнең уртансы улы ла, урта мәктәпте тамамлап, Бөрө педагогия академияһына, ә ҡыҙы Фәриҙә Өфө кооператив техникумына уҡырға керҙе.  Бер көн шулай район мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре кәңәшмәһенән иртәрәк ҡайтып төштө Гөлбикә.  — Төрмә һағындыра башланымы әллә?  Аңы юғалыр-юғалмаҫ ятҡан Гөлбикә күҙҙәрен асты һәм алдында майор погондарын таҡҡан Зарифты күреп, өнөммө был, төшөммө тип, йәнә аңын юғалтты.  Бына ул уңға боролған да карьер яғына киткән.  Ҡәнәғәтме?
— Һис һүҙһеҙ, ханым.
— Бына Ибраһим Абдуллиндың “Генерал Шайморатов ауылына ҡайта” тигән пьеса-легендаһын сәхнәләштерергә тип планға индергәйнек тә, төп герой роленә кеше таба алмай хитланабыҙ.  — Бөтә бәләнең башы яуыз бисәләрҙән килә ул.  Ғәфү итә күр.  Ул саҡта ике байрамды бергә үткәрәбеҙ.  Танышыу — дуҫлыҡҡа, дуҫлыҡ мөхәббәткә әйләнде.  Өҫтәл тулы буш шешә, ашамлыҡ ҡалдыҡтары, себен ҡаплаған һауыт-һаба.  Өҫтөн-башын ҡаҡҡылап ерҙән торҙо ла, колхоздың йөк машинаһына ултырып, келәткә орлоҡ ташырға китте.  Тикмәгә генә түгел был.  Шулай ҙа элекке “һөнәреңде” ташларға, аҡылға килергә уйламайһың.  Күҙҙәре тонған Хисмәткә шул ғына кәрәк.  Гөлбикә был мәлдә, аңын юғалтып, боҙ өҫтөндә ята ине.  Артынан ағалары ла китте, һәм биш-алты һикереүҙә тегене тотоп ауыҙын сепрәк менән бәйләнеләр ҙә артҡы салонға күтәреп ултырттылар.  Тик күрше-күлән генә уның бишенсе бисәһе менән Себер яҡтарына китеүе тураһында тел сарлап алды ла онотто. Оло юлдан үткән-һүткән кеше бында ял итергә туҡтағандар икән, тип уйлаһын өсөн машинаһының дүрт ишеген дә асып ебәрҙе.
— Йә, ҡәрендәшкәй, — тип һүҙ башланы ул, иномаркаһынан төшөп, кирелеп-һуҙылып алғас.  Судья башта уң яҡтағы заседателгә, шунан һул яҡтағыһына боролдо ла, тәнәфес иғлан итеп, кәңәшмә бүлмәһенә йүнәлде.  Ҡапҡа төбөнә йүгереп сыҡҡан Ғәлләметдин, ҡулы менән ишаралап, юл күрһәтеп ҡалырға ғына өлгөрҙө.  Шуларҙы уҡыйһың да фантазияға бирелеп тик ултыраһың.  Гөлбикәне ағалары Ҡарауыл тауы яғына ҡулын бәйләп, ауыҙына сепрәк тығып алып китте.  Үтә оятһыҙҙарын тос йоҙроҡтары менән һуғып та осора.  Сабитов карьер ситенәрәк баҫты ла тегенең килеп еткәнен көттө һәм кинәт кенә ситкә боролдо.  — тине лә шунда уҡ артҡы тәҙрәһеҙ машинаһына ултырып, йәшәгән ҡалаһына сапты.  — Латифа, кил әле бында.  Мин Аҡбүләккә ҡайттым.  Ана, Вәкил менән Йәғәфәр Гөлбикәне бәйләп машинаға ултырттылар ҙа Ҡарауыл тауы яғына алып киттеләр.  “Вечный зов” телефильмында Кафтанов ҡыҙын көсләһә, хәҙер ул ғәҙәт башҡа милләттәргә лә тарала башланы.  Олоһо — нефтсе, уртансыһы — архитектор, ә кеселәре сауҙа хеҙмәтен һайланы.  Хәҙер илаһаң да, инәлһәң дә һуң!  Үс алыу тураһындағы һүҙҙәрҙе онот, зинһар!  Эт күрмәгәнен күреп, ҡол хәлендә йәшәгәнемде беләһегеҙме, исмаһам, “һөйөклө ағайҡайҙарым”?  — Гөлбикә иркәләп Зарифҡа һырынды.  Гөлбикәнең тәүге шогы үткәйне инде:
— Иң алда ул хайуандан ни өсөн айырылып ҡайтҡанды һорашыр инегеҙ.  Гөлбикә китте һәм бүтән был ауылға аяҡ баҫманы.  Ризамы?
— Риза булмай ҡара?! Ауылды сыҡҡас, Фазыловтар йәнә кабинаға кереп ултырҙы.
— Һиңә, майор, был кәмитең бушҡа үтмәҫ, — тип һүҙ башлағайны Вәкил, Зариф уны шунда уҡ туҡтатты.
— Мин уны бик яҡшы беләм.  Шунан, шап-п, Мөхәмәтйән, киләһең дә төшәһең.  — Йәғәфәр уҫлаптай ҡулдары менән ҡустыһының яғаһынан күтәреп алды ла ҡуйы кесерткән араһына бәрҙе.  Ә былай — “сухой закон”!
— Тиҙҙән миңә майор званиеһын бирмәкселәр, — тип серен асты Зариф.  Ә Зариф Аҡбүләккә килеүен һаман йышайтты.  — Әллә тағы ла берәй боевой алым күрһәтәйемме? Таң һарыһы менән китәһең дә төн уртаһыҙ ҡайтҡан юҡ, ә өйҙә, Гөлбикә киткәс, балалар ҙа ас ултыра.  Кис буш йортҡа ҡайтҡас башлана ла инде ҡурҡыныс төш кеүек сәғәттәр.  Уға Гөлбикәнең ике улын да ҡушһаң, байтаҡ булып китә түгелме?  Аҡбүләк ауылына етәрәк Зариф туҡтаны ла “әтәс”тәрҙе төшөрҙө.
— Хәҙер, — тине ул, — бәләкәй генә кәмит ойошторабыҙ.  Ҡатыны Әлфиә, шалҡандай үҫеп еткән өс улын ҡалдырып, вафат булып ҡуйғайны.  — Хәҙер үк Аҡбүләккә килеп ет.  Капитан Зариф Сабитов тигән кеше булам.
— Ә мине Гөлбикә тип әрләйҙәр.  Йәғәфәр иһә ауылда ла, районда ла бүтән күренмәне.  Ҡапыл Вәкилгә эйелгән Зарифтың баш осонан һәлмәк кенә таш осоп үтте лә иномарканың артҡы тәҙрәһен селпәрәмә килтерҙе.  Тере икән.  — Зариф ҡусты, — тине ул бер аҙҙан тотлоға-тотлоға.  Ул үс аласаҡ.
— Ә минеке өсәү.  Һаман аңһыҙ ятҡан Вәкил янына килеп, итеге менән салҡан әйләндерҙе, күкрәгенә ҡолағын ҡуйып йөрәген тыңланы.  Гөлбикәнең башы аша бәйләнгән ҡулын сисеп, кейендереп, үҙенең машинаһына күтәреп алып барып ултыртты Зариф.  Күп тә үтмәне, өйҙән Гөлбикә атылып сыҡты һәм баҡса яғына йүгерҙе.  Зариф кемдең хаслығы икәнлеген белһә лә, ҡулынан тотмағас, тауыш күтәрмәне, уяуыраҡ, һағыраҡ йөрөргә тырышты, юлға сығыр алдынан машинаһын ныҡлап тикшерҙе.
— Былай булмай, — тине ул бер көн Гөлбикәгә, — иртәгә үк барам да әсәйеңдән ҡулыңды һорайым.  Ун-ун биш минут та үтмәне, Зариф юғары тиҙлектә Аҡбүләк урамдары аша “Нива”ла елдерә ине.  — Юғиһә, ана, күпер аҫтына тығып китәм.  Йәғәфәр таштарға бәрелә-һуғыла карьер төбөнә үк барып төштө.  Ул, карьерға төшөп, машинаһын йәшереп ҡуйҙы ла үҙе ҡаршы ярға үрмәләне.  Гөлбикә түгел, үҙегеҙ оятҡа ҡаласаҡһығыҙ.
— Ха-ха-ха!  — Рәхәт донъяға сыҡтым тиң, әй!
— Үҙеңде бел, апаҡайым.  Үҙ ҡәрендәштәренә нисек ҡул һалмаҡ кәрәк?  Уртансы ағаһы Йәғәфәр хатта Зарифтың машина тәгәрмәсен дә тишеп китте.  Ә мин был амбалды эргәмә аласаҡмын.  Көн һайын тип әйтерлек туҡмалыуҙан ауырыуға һалышты Гөлбикә, хатта үҙ-үҙенә ҡул һалыуға тиклем барып етте, тик балалар ғына йәл ине уға.  Әле оҙайлы ялда көндәрен нисек үткәрергә белмәй йөрөгән Вәкил, уны-быны уйлап тормай, шунда уҡ ризалашты.
— Инәйебеҙ киләһе аҙнаға Яуымбай ауылындағы Миңсафа ҡәрендәшенең хәлен белешергә барам тигәйне.  Иреңде тыңлап, алдында һепертке һымаҡ ҡына йөрөһәң, һинән дә уңған ҡатын булмаҫ ине.  Гөлбикә лә бирешмәне, һағыҙаҡ кеүек Зарифҡа йәбешеп алды ла:
— Һәр һалдаттың арҡа сумкаһында маршал жезлы йөрөргә тейеш, тип Наполеон әйткән түгелме?  Тик бына төп йортта ғына ҡырын-мырын ҡараусылар табылды.  Беҙ уларҙы язаһыҙ ҡалдыра алабыҙмы?  Хәҙер бөтөнләй икенсе күренеш.  — Эш бит, көн буйы мал артынан сабып арытыла ла.  Бына хәҙер ферма мөдире итеп ҡуйғас, мәшәҡәт тағы ла артты.  — Мин уйнап ҡына бит.  Өйгә кереү менән итеген дә һалмай түргә менеп ҡунаҡлай ҙа ашарға таптыра башлай, ә аш күптән әҙер, өҫтәлгә ҡуяһы ғына ҡалған.  Ярай ваҡытында килеп өлгөрҙө Зариф иҫке карьерға.  — Ул ҡултыҡ аҫтындағы кобураһынан пистолетын тартып сығарҙы ла тегеләрҙең танауына терәне.  Әммә ағалары ла, апалары ла ул ыңғай үҙгәреште күрмәне, күрергә теләмәне.  Ике бер туған Фазыловтарҙың салбарҙарын тотоп, машина эргәһенән барыуҙарын күреп, бар халыҡ урамға һибелде.  Аяҡ осона ғына баҫып йөрөп, кәрәкле әйберҙәрен ике сумаҙанға тултырҙы ла гәзит битенә: “Хайуанлыҡтың аръяғына сығып киткән әҙәм аҡтығы икәнһең!  — Йәшем дә үтеп бара.  Ә хәҙер, Гөлбикә айырылып ҡайтҡас, кире иренә бормаҡсылар.
— Ант итеп әйтәм, — тине уларға Гөлбикә, — үлһәм үлермен, әммә унда барасағым, эт тормошонан да яманыраҡ хәлдә йәшәйәсәгем юҡ. Аш онотолдо.  — Фәғил ағаһының ҡаршыһына уҡ барып баҫты.  — Тик байрам көндәрендә, ҡунаҡ саҡырғанда, ҡунаҡҡа барғанда ғына.  Шуға ла уларҙың туҙанын да ҡаҡҡылап алалар.  Әллә һеҙгә тәҡдим итергәме?
— Мин бары тик капитан ғына, — тип шаяртты Зариф.  Был пистолетты миңә үҙемде һәм туғандарымды һеҙҙең кеүек әтрәгәләмдәрҙән һаҡлау өсөн бүләк иттеләр.  Шылдымы?
— Юҡ, шылманы, абзый.  Кәрим эштең нимәлә икәнлеген һөйләп биргәс, ирҙәр күмәкләп Хисмәттәрҙең өйөнә барып, көпә-көндөҙ бысраҡ кейемдәре менән диванда йоҡлап ятҡан өй хужаһының аяғынан һөйрәтеп төшөрҙө лә тыштағы утынлыҡ өҫтөнә бәрҙе.  Аҡбүләккә ҡайтыу менән өйгә ҡот ҡунды, йорт эсе, ихата, баҡса тирәләре ялтырап китте.  Оҙаҡ барҙы ундағы бәхәс, хатта шаулашып та алдылар.  Ҡарауыл тауын менгәс, Вәкил машинаһын туҡтатты ла, ҡайһы яҡҡа боролорға икән тип уйланып, рулдә бармаҡтарын бейетеп алды.
— Иҫке карьерға борол, — тип ҡушты уға Йәғәфәр, — беҙҙең унда икәнлекте шайтан да белмәҫ. Аптыраған көндән Зариф әҙ-мәҙләп “төшөргөләй” ҙә башланы, ләкин “араҡы һаҙлығына батып ҡуймайым” тип, ул шөғөлөн ташлай һалды.  Уға хәҙер күпме ғүмер үткән, онотоп та бөткәнмендер инде.
— Ул саҡта мин “Нива”ны трос менән иномаркаға тағам, һин рулде борғолап, тормозона баҫа-баҫа ғына барырһың.  — тип биленләп ебәрҙе был мажараны тәҙрә аша күҙәтеп ултырған Ғәлләметдин ҡарт.  Уларҙың бар хәстәре: “Иреңә кире ҡайт, Фазыловтарҙың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермә”, — тип таҡылдау ғына.  Вәкил машинаһын уңға ҡайырып карьерға төштө, уның арғы башынан менеп, ҡуйы ағаслыҡ араһына инде, моторын һүндерҙе.  Мөғжизәнең әтнәкәһен Ғәлләметдин ҡарт һөйләп биргәс, ихахайлап көлөүҙән ауыл күтәрелеп китә яҙҙы.  — Ишектәрен ябып, көҙгөләрен ҡаплап ҡуйһалар, табыуы еңел булмаҫ ине.  Күптәр енәйәтселәргә иң ҡаты яза биреүҙе талап итте.  — тип ҡырҡа ҡаршы төштө Фәғил.  Иренең ауылы бөтөнләй икенсе яҡта бит Гөлбикәнең.  — Ул ҡапыл Зарифтың ҡулынан эләктереп алды ла оҙон өҫтәл артында роль бүлешеп ултырған үҙешмәкәр артистар янына өҫтөрәне.  Иң яҡшыһы шул: Гөлбикәнән ысын күңелдән ғәфү үтенәһегеҙ.  Юҡ, әлбиттә.  Юғиһә аяҡһыҙ ҡалырһығыҙ.  Күптән кейәүҙә булырға тейеш”.
— Ашығабыҙ шул, абзый, ғәфү итегеҙ, исем-шәрифегеҙҙе белмәйем.
— Ул саҡта, әйҙә, танышайыҡ.  Бер аҙна ла үтмәне, ваҡытында Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһын тамамлаған Гөлбикәне район мәҙәниәт һарайының үҙешмәкәр драма түңәрәге етәксеһе итеп эшкә саҡырҙылар.  Шуға ҡарамаҫтан, Гөлбикәнең туғандары һеңлеләренең килеп хәлен дә белешмәне, кейәүҙәренә лә һүҙ әйтмәне.  — Бына, иптәштәр, — тине ул шат тауыш менән, — генерал да табылды бит, әй! Әйҙә, ҡайтһын Гөлбикә, бүтән бармаҡ менән дә сиртмәм.  Зәп-зәңгәр күҙҙәре иһә Зарифты баштан-аяҡ ҡапшап сыҡты.  — Зариф тыныс ҡына тегеләрҙең сиселгән ҡайыштарын алды, бәкеһе менән салбар төймәләрен киҫеп, кеҫәләренә тыҡты.  Хәйер, ундай ҡатындар урамда аунап ятмаҫтыр.  Юғиһә Афғанстанда махсус тәғәйенләнештәге “Альфа” отрядында каратэ, дзю-до, самбо, ушу кеүек көрәш алымдары менән ҡулдарын шымартҡан элекке өлкән лейтенант Сабитов өсөн теге донъяға ебәреү бер ни түгел.  Зарифҡа шул ғына кәрәк.  Һиңә, Йәғәфәр ағай, алып ҡайт мине, алып ҡайт Аҡбүләккә тип күпме әйттем, күпме күҙ йәштәремде түгеп, ялбарҙым, ә һин, оятһыҙ, мыйыҡ та борманың.  Никак, мәсхәрәләү быларҙың уйы.  Ауылдағы ир-аттың күҙенә салынһа, тегеләрҙең ауыҙ һыуҙары ҡойола башлай, бармаҡтарын шартлатып, ирендәрен шапылдатып ҡына ҡалмайҙар, яҡынданыраҡ танышырға теләп, юҡ-бар һүҙ башлайҙар, һөмһөҙөрәктәре кеше-фәлән күренмәгәндә ҡосаҡларға маташа, ҡалҡыу түшенә, ирененә үрелә.  — Башын артҡа ташлап, һары тештәрен ыржайтып ҡысҡырып көлөп ебәрҙе Йәғәфәр.  Хәҙер иһә үҙҙәренә үпкәләһендәр”.  Эштән ҡайтҡас, үҙеңә шөғөл таба алмай, бәрелеп-һуғылып йөрөйһөң дә йә телевизорға, йә араҡыға тотонаһың.  Эштең нимәлә икәнлеген аштырып-шаштырып аңлатып бирҙе лә Гөлбикәнең “иманын уҡытырға” ярҙамға саҡырҙы.  — тине ул күгәрсен гөрөлдәүендәй йомшаҡ күкрәк тауышы менән.  Ана шул сәхнә арҡаһында яҡындан танышып алдылар ҙа инде улар.  Эштең бөгөнгөһө ҡиммәт.
— Мин ултырһам да, улым ҡала.  Пистолет һабына: “Старшему лейтенанту Сабитову З.М. за проявленную храбрость при выполнении особого задания правительства СССР. Октябрь 1984 года”, — тип алтын хәрефтәр менән яҙылған аҡ ҡорос пластинка беркетелгәйне.
— Әгәр ҙә Гөлбикә менән бер-бер хәл була ҡалһа, — тине Зариф етди рәүештә, — икегеҙ ҙә төрмәгә ултыра инегеҙ.  Балалары өсөһө өс яҡтан Гөлбикәнең ҡосағына һыйынды, ә үҙҙәре буҫығып илап бөткән.
— Инәй, — тине улар, — бүтән беҙҙе ташлап китмә инде.  Ситтә йәшәһәм дә, һинең һәр аҙымың ишетелеп тора.  Эште, Аллаға тапшырып, бисмилла итеп башлайыҡ, Йәғәфәр! Гөлбикәгә ҡырын күҙ менән генә аҡырайып ҡараны ла ҡәйнәһе Миңзифаға һүҙ ҡушты:
— Донъя көткәс, һауыт-һаба шалтырамай тормаҫ инде, ҡәйнә, — тине ул, түр башына йәйелеп ултырып.  Ярай, көндәре эш өҫтөндә беленмәй үтә.  Ҡатынының аш-һыу араһында йүгереп йөрөүенә ҡарамаҫтан, өҫтәлдәге ризыҡтарҙы бысраҡ ҡулы менән һыпырып төшөрә лә ун дүрт йыл бер ҡыйыҡ аҫтында йәшәгән һәм ике ул, бер ҡыҙ табып биргән бисәһенең муйынынан һығып алып соланға бәрә, унан типкесләп күтәрмәнән тәгәрәтә.  Әллә, ысынлап та, ахырызаман етәме, әллә тағы ла мәмерйәләргә кереп, тәүтормош дәүеренә күсә барабыҙмы?
— Һине лә әйтәйем инде.  — Драма түңәрәгендә ҡатнашырға килдегеҙме, әллә былай ирмәк өсөн генәме?
— Һеҙ, һылыуҡай, үгеҙҙе мөгөҙөнән тотоп алырға самалайһығыҙмы әллә?  Йәғәфәр эргәһенән урын алды.
— Бәй, бәй, был ни ғәләмәт?  Пограничник.  — Гөлбикә лә, элеккесә, ауыҙына йөҙөк ҡапманы.  Һеҙҙе лә, балаҡайҙарым, бер аҙҙан килеп алырмын.  Сибәр генә түгел Гөлбикә, эшкә лә уңған, әрһеҙ шул.  Хатта райондан килгән түрә-ҡара ла, йомшаҡ ҡына һөйләп, ҡатыға ултыртырға маташа Гөлбикәне.  Ҡарт-ҡоро, бисә-сәсә иһә үҙ һеңлеләрен мәсхәрәләргә маташҡан Фазыловтарға ләғнәт уҡып, биттәренә төкөрөп китә.  Шалтырлап бөткән иҫке генә “Жигули”һы менән ауылдан ауылға, ауылдан ҡалаға кеше ташып, осон-осҡа ялғап, икмәк-тоҙлоҡ ҡына аҡса эшләгән Йәғәфәрҙең дә ҡолағына салынып ҡалды был хәбәр.  Белһәгеҙ, минең түгел, уның барып кәрәген биреп китер инегеҙ.  Тапмам да. Аҡбүләккә тағы ла килһәң, ағайҙарым атыңа бәйләп ҡайтарасаҡ!” — тип яҙып, ҡайныларының ишеген шаҡыны.
— Барығыҙ, әтейегеҙ нишләп ята унда, — тине балаларына.  Киләсәктә уларға ла фәһем булыр. — Уҡығыҙ, нимә тип яҙылған унда? Бер-бер фажиғә булмағайы... Шул турала уйлап бар. Ниһайәт, судья хөкөм ҡарарын иғлан итте.  Ҡапыл карьер аръяғындағы ҡыуаҡлыҡта яҙғы ҡояш нурҙарына көҙгө ялтырап китте.
“Әһә, бына ҡайҙа улар, — тип уйланы Зариф.  — Зариф һүҙен дауам итте.  — Ә һинең менән, тәтәй бисә, ҡайтҡас һөйләшербеҙ.  Өс бала табып, өйөндә ҡағылып-һуғылып йәшәһә лә, ҡыҙ сағындағы сибәрлеген һаман юғалтмаған.  — Һеҙгә лә ул ахмаҡтарса бысраҡ шаярыуығыҙҙан баш тартырға кәңәш итер инем.  — Инәйемә әйтеп кенә ҡара, урының әтейем эргәһендә буласаҡ. Армия хеҙмәтен үтәп ҡайтып, хәҙер Силәбе өлкәһе ҡалаларының береһендә милицияға эшкә кергән оло улы Кәримдән йышыраҡ эләгә Хисмәткә, сөнки әсәһен йәберләүен ул күберәк күреп үҫте.  Хәҙер килеп мине мәсхәрәләмәксеһегеҙме?  Киң тәгәрмәсле иномарканың эҙҙәре лә ҡалырға тейеш.  Ошо хәлде ишетеп, күрше ауылдан Сәлиха ла машинаһында килеп етте һәм хурлыҡлы процессияны туҡтатмаҡсы булып, “Жигули”һын юлға арҡыры ҡуйғайны, ҡеүәтле иномарка уны бер төртөүҙән үк канауға бәреп төшөрҙө. — Ул Фазыловтарҙың һыңар ҡулдарынан машина тотҡаһына бәйләне.  Шуны ғына көтөп йөрөгән Гөлбикә, күҙ йәштәренә быуылып, Зарифтың ҡосағына ташланды.
— Мин риза, Зарифҡайым, — тине ул йылмайып, — мин күптән риза.
— Миңә лә бит ҡатынһыҙ йәшәү ирмәк түгел.  Өс багор бер юлы боҙға ҡаҙалды, арҡан ырғытылды, һәм һаҡ ҡына ярға тарттылар.  Уны шунда уҡ медпунктҡа оҙаттылар.  Булманы.  Шылдымы? Ул көн район суды бинаһы халыҡ менән шығырым тулғайны.  Туҡтап, һорашып торорға Зарифтың ваҡыты юҡ ине. Шуны ғына көткән Йәғәфәр, Гөлбикәне йәшел үлән өҫтөнә йығытып һалды ла салбар ҡайышын башы аша үткәреп ҡулдарын бәйләне, ауыҙына ҡулъяулыҡ тыҡты, яртылаш сисендерҙе... Ҡолағыңа киртеп ҡуй, улыңа ла әйтеп ҡалдыр — ул элекке пограничник.  Баҫыуҙарҙа яҙғы сәсеүҙең иң ҡыҙған осоро ине. Бына Вәкил генә ҡайтһын: йә иренә алып китәбеҙ, йә капитандың тештәрен ҡырып ҡайтарабыҙ.  Никахҡа ла инәбеҙ, һинең йондоҙоңдо ла “йыуабыҙ”.  — Латифа ла тәҙрәгә һонолдо.  Ишекте үҙ асҡысы менән асып керһә, ни күрә: Хисмәте ферма һауынсыһы Хөрмәбикә менән ҡосаҡлашып йоҡлап яталар.  Һуңғы туҡмалыуҙарының береһенән һуң түҙмәне Гөлбикә, Аҡбүләк ауылындағы әсәһе йортона ҡайтты ла китте.  “Бына ҡайҙа ул минең яҙмышым, — тип эстән генә уйлап ҡуйҙы ул, — тик ире, ғаиләһе бармы икән?  Тик уртансыһы Фәрит кенә атаһы янында, күрше ауылға йөрөп уҡый. Ауыл клубы мөдире булып эшләгән Гөлбикәне көнләшмәҫлек тә түгел шул.  Ә ул, әҙәм аҡтығы, эсемә тибеп баламды төшөрҙө, тештәремде ҡырҙы.  Әле генә “беҙ — беҙ инек, беҙ — кем инек” тип ҡупырайып бер туған һеңлеләренең намыҫын тапарға әҙерләнгән Фазыловтар, кикректәре шиңгән бахыр әтәс һымаҡ, баштарын түбән эйеп, тәҙрәһе ҡыйралған иномаркалары янында тора бирҙе.

 Боролтманан Гөлбикә менән уның оло улын күреп, күҙҙәре маңлайҙарына менде.  Ләкин кемгә?  Хәҙер ҙә тыйылғаның юҡ.  Ризван ХАЖИЕВ. Ә һеҙ, күгәрсенкәйҙәрем, ҡасыу тураһында башығыҙға ла килтермәгеҙ.  Нишләһен бисара ҡатын, әсәһе лә өгөтләгәс, етмәһә, балаларын да алып килгәс, арбаға сығып ултырҙы.  Алда, район үҙәге уртаһында, эске эштәр бүлегенең ҡыҙыл ҡыйыҡлы ҙур бинаһы күренде... Бына әпәкәй менән ант итәм. Ярай ауыл осонда өс-дүрт ир-егет, йылғанан аҡҡан утынға яраҡлы эре ағастарҙы багор менән эләктереп, ярға һөйрәтеп килтереп, өйөп тора ине.  — Ул ярһып телефонға тотондо һәм, район хәрби комиссариатына шылтыратып, Зариф Сабитовты таптыра башланы.  Тик Зариф ҡына тыуған яғын, Әй буйҙарын ташларға теләмәй өс бүлмәле үҙ йортонда ҡалды.  Бүтән ул турала һүҙ ҡуҙғатмам.
— Мин бөтөнләй һүҙ ҡуҙғатма тип әйтмәйем.  Юғиһә гел мине генә ғәйепләргә тораһығыҙ.  Фәғил башҡа һүҙ ҡатманы.  Шартлы рәүештә. Кесе ҡустылары Фәғилгә лә еткерҙе Йәғәфәр Гөлбикәне мәсхәрә итәсәктәре тураһында.  Тик хөкөм ҡарарын сығарыу алдынан ғына ирле-ҡатынлы Зариф менән Гөлбикә Сабитовтарҙан судья алдына бер туған Фазыловтарҙы ғәфү итеүҙәре тураһында ғариза килеп ятты.  Тауышҡа Вәкил дә башын ҡалҡытты һәм, ғәжәпләнеп, күҙен Зарифҡа тексәйтте.
— Йә, еттеме, егеттәр?  Аңлашылдымы?
“Нива”ны инормаркаға трос менән эләктергәс, машиналар оло юлға сыҡты.  Бер айға яҡын йөрөнө ул ҡабырғаларын тотоп, әммә элекке этлеген ташламаны.  “Ә беҙ һеҙгә икенсе “туй” — “мәсхәрә туйын” ойошторасаҡбыҙ”, — тип уйланы ул асыуынан шартларҙай булып һәм үҙенең өс-дүрт бисә айырып, бишенсеһе менән дә эт менән бесәй һымаҡ йәшәүен онотоп, ҡалалағы ағаһы Вәкилгә шылтыратты.  — тип ҡырт бүлдерҙе уны Гөлбикә, — өҫтәлдә бөтәһе лә ултырыр, тик быныһы булмаясаҡ.
— Бөттө, бөттө, — Зариф шаяртып ике ҡулын да өҫкә күтәрҙе.  Бер аҙна рәхәт донъяла йәшәп өлгөрмәне, ат егеп, арбаға балаларын ултыртып килеп тә етте Хисмәт.  Тик 20–25 йылдан һуң ғына алырһың үсеңде, ә уға тиклем кем бар ҙа кем юҡ.  Ул күҙ йәшенә быуылып, оло юлға сыҡты һәм тәүге осраған машина менән ауылына юлланды. Хәҙер улдары ла үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫты инде.  Һин нимә, ысынды һөйләйһеңме, әллә мине һынамаҡҡа шаяртаһыңмы?  — Бер ата-инәнән тыуған һеңлебеҙҙе көсләргә башыма тай типкәнме әллә минең?  Ундай хәлдәр булып тора бит.  Район мәҙәниәт йортонда драма түңәрәге эшләгәнен ишетеп, ваҡыт үткәрергә булһа ла барып ҡарайым әле тип, бер кис шунда юлланды.  Мин бит уйнаштан бала тапмағанмын.  Йәғәфәр ахмаҡтың һүҙен тыңлап, әрәм була яҙҙым.  Ут күршеһе Миңзифаларҙың ҡапҡаһы шар асыҡ.  Ихата төпкөлөндә әле генә “иномарка”ла ҡаланан ҡайтып төшкән оло улы Вәкил менән үҙенең йыландай ағыулы теле, һуғышырға ғына ҡысытып торған ҡулдары, ауыҙынан “мат” өҙөлмәүе арҡаһында, I класлы шофер булыуына ҡарамаҫтан, бер ҡайҙа ла һыймаған һәм ауылдың ир-егеттәрен ус төбөндә генә бейетеп тотҡан уртансы улы Йәғәфәр, былтыр Иҫке Лапаҫ ауылынан кейәүҙән айырылып ҡайтып, хәҙер район хәрби комиссариатында бүлек начальнигы Зариф Сабитовҡа кейәүгә сығырға йөрөгән кесе һеңлеләре Гөлбикәнең артынан ҡыуалар ине. Өсөһө лә өйләнгән, үҙ фатирҙары, машиналары бар, балалары ла үҫеп килә.  Төшөп китмәһен тип “әтәстәр” салбарҙарына тотондо.  Ҡарауыл тауына менде лә элекке “Альфа” отряды разведчигы, асфальт ситтәрен ҡарай-ҡарай бер аҙ барҙы.  Тау үрле килгән капитан “Нива”һын юл ситенә бороп өлгөрҙө.  Оятынан, ғәрлегенән бурлаттай ҡыҙарған Сәлиха, ярҙа ятҡан балыҡтай, ауыҙын бер асып, бер ябып торҙо-торҙо ла, ишекте, тәҙрәләр сыңлағансы, шарт ябып сығып киткәнен белмәй ҙә ҡалды. Район үҙәгенән биш-алты саҡрымда ятҡан Аҡбүләккә үҙ “Нива”һы менән илтеп тә ҡуя Гөлбикәне, төнгә ҡалһалар, үҙенә лә алып ҡайта.  — Һеҙгә лә, ҡәйнәм, улығыҙҙы күреү зыян итмәҫ.  Буйы ике метрға яҡын, ҡалын, тос кәүҙәле Вәкил, карьерға арты менән тороп, салбарын сисеп маташа ине.  Араҡыға йоҡо дарыуын ҡушып эсерәһең дә күршеңдәге тол Рәфискә кереп китәһең.  Ҡара, улай-былай ҡыбырлай башлаһа, сигнал бир.  Атай йортона килеп йөрөһәләр ҙә, ағалары, йығылған кәртәне торғоҙоп бер ҡаҙаҡ ҡаҡмаҫ, бер бағана ултыртмаҫ ине.  Икеһенең дә ҡулдарын инормаркаға шаҡарып бәйләп, үҙ машинаһын өҫкә алып менде.
— Гөлбикә, — тине ул, кәләшен ҡосаҡлап, — һин машина йөрөтә беләһеңме?
— Әтейем иҫән сағында әҙ-мәҙ өйрәткәйне.  — тип ярһыны ул.
— Бисә — иренең ҡоло, уның аяҡ аҫтындағы туҙаны булырға тейеш икәнлеген онотоп ебәрәһең, шай!  Әсәләре, Миңзифа ҡыҙының Зарифҡа кейәүгә сығыуына ҡаршы килмәһә лә, ағалары менән апалары риза түгел.
— Минең үҙ тормошом, һеҙҙең үҙ тормошоғоҙ, ҡыҫылмағыҙ, — тип әйтеп ҡараһа ла Гөлбикә, ҡарға һымаҡ ҡарҡылдай бирәләр: “Иреңә ҡайт, иреңә ҡайт!” Ә һеҙгә генералға етергә ни бары өс-дүрт аҙым ғына ҡалған.  — Еҙнәмдең өҫтөнән күпме йөрөнөң.  Хисмәт менән никахты суд аша өҙгәс, Гөлбикә ҡыҙы Фәриҙәне лә үҙе менән алып ҡайтып, мәктәпкә бирҙе.  Насар уйнаманы ул үҙе, ә иң мөһиме — Гөлбикәне ҡулына төшөрҙө. Береһенән-береһе бәләкәй сабыйҙар ҙа әсәләре артынан оса.  Миңзифа Яуымбай ауылына китеү менән Йәғәфәр кеҫә телефоны аша Вәкилгә шылтыратты.  Ире Хисмәттең көн һайын тиерлек эштән “ҡыйыш тейәп” ҡайтып, юҡ-бар сәбәпкә тауыш ҡуптарыуы, хатта тәнен күгәрткәнсе иҫһеҙ итеп туҡмауы тамам еләткәйне уны.  — Иреңә ҡайтаһыңмы, әллә?..