Ғалимдар беҙгә тәүге тапҡыр килгәнлектән, республикабыҙҙың тарихи, иҫтәлекле урындары менән ихлас танышты.  Сит-ят төбәк кешеләренең республикабыҙға биргән юғары баһаһы күңелдә ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Өс көн буйы улар менән сәйәхәт итеүҙән, Башҡортостандың төбәктәрендә булыуҙан барыбыҙ ҙа ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерҙек. Башҡортостанды Белоруссия менән сағыштырырға була, унда ла баҫыуҙар күп.
«Мораҙым тарлауығы» милли паркы Мораҙым ауылы янында, Оло Эйек йылғаһы үҙәнендә урынлашҡан.  Ауылдарҙың береһендә туҡталып, Альберт бабай менән Миңлесара инәйҙәрҙә сәй эсеп сыҡтыҡ.  Торатау итәгендә

— Стәрлетамаҡҡа килгәндә үк был үҙенсәлекле тауға иғтибар иткәйнек, әлегә тиклем уға оҡшаш тәбиғәт мөғжизәһен күргәнебеҙ юҡ ине, — тине Евгений Ямханов.  5 — 10 йыл ҡаҙынырҙар, сеймалын алып бөтөрөрҙәр, ә аҙаҡ нимә?  — Башҡорттар бик боронғо халыҡ икән, бай тарихы һоҡландырҙы, шул уҡ ваҡытта фажиғәле биттәренең күплеге, ҙур һынауҙар аша үтергә мәжбүр булыуы уйға һалды.  Ҡунаҡтар иң тәүҙә Өфөнө барып күрергә ашҡынды.  Төпкөл ауылда йәшәһәләр ҙә, төрлө гәзит-журнал алдырып уҡыған ҡарт менән ҡарсыҡҡа аптырау ҡатыш һоҡланып ҡуйҙылар.
— Ауылдарығыҙ төҙөк, газ, һыу үткән.  Ял көнө булғанғамы, ял итеүселәр ифрат күп ине.  Унда ни бары биш градус йылы тигәс, һыуыҡ тейҙереүҙән ҡурҡтыҡ.  Әлбиттә, был мәсьәләгә төрлөсә ҡарарға мөмкин.  Ошо ғәжәйеп тәбиғәт байлығына ҡул һуҙырға теләүселәрҙең булыуы борсолорлоҡ шул. Баҡтиһәң, уларҙың тыуған яғында баҫыуҙар тейешенсә эшкәртелмәй ҙә, сәселмәй ҙә икән.
— Ҡайҙа ҡарама баҫыу: арышы ла, бойҙайы ла, көнбағышы ла, сөгөлдөрө лә – нимә генә юҡ!  Мораҙым тарлауығында
 — Торатау тураһында ишеткәнем булһа ла, уның яҙмышына артыҡ иғтибар бирмәгәйнем.  Милли парк биләмәһендә ял итеү базаһына ла, балалар лагерына ла урын табылған.  Тик мәсьәләнең икенсе мөһим яғы ла бар бит әле.  — Күрәһең, урындағы халыҡ ерҙең ҡәҙерен белә һәм файҙаһын да күрә.  Ниндәй генә халыҡты алма, әгәр уның ер-һыуын талаһалар, тыныс йәшәргә ирек бирмәһәләр, иртәме-һуңмы, улар барыбер ҡулына ҡорал тотоп көрәшкә сығырға мәжбүр буласаҡ.  Философия фәндәре кандидаты, педагогия фәндәре докторы, Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Рәсәй дәүләт хеҙмәте академияһының Владимир ҡалаһы филиалының социаль-гуманитар кафедраһы мөдире Евгений Ямханов менән педагогия фәндәре докторы, Владимир дәүләт университетының махсус педагогика кафедраһы профессоры Сергей Завражинды күптән инде Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы менән ғилми хеҙмәттәшлек бәйләй.

“Башҡорттар
боронғо халыҡ икән...”
 Халыҡ геройы тураһында төрлө фекер йөрөүе мөмкин.  Артыҡ ҙур булмаған майҙансыҡта халыҡтың күплегенә, һәйкәл янына бер-бер артлы туйҙар килеүенә һоҡланып ҡарап торған юлдаштарым был йәмле урындың ҡаланың ғына түгел, республикабыҙ тормошонда мөһим роль уйнауына шаһит булды.
 Уларҙы беҙ йәшәгән ерҙең хозур тәбиғәте, халҡының ябайлығы, ҡунаҡсыллығы әсир итә.  Рөстәм ХӘЛИМОВ. — тип һоҡланды ғалимдар.  Күрше Ырымбур, Силәбе өлкәләренән килеүселәр ҙә етерлек булып сыҡты.
— Ҡаялы тауҙар өҫтөңә ауып килгән төҫлө, — тип ғәжәпләнде гүзәллекте күреп туя алмай Сергей Завражин. Салауат Юлаев һәйкәле янында ла булдыҡ.
— О-о!  Үтә йәшләй ғәҙелһеҙлеккә ҡаршы күтәрелгән, яу сапҡан шәхес.  Тыуған яҡ тарихын өйрәнеү йәһәтенән бик үҙенсәлекле музей.  Ҡымыҙ, ҡорот, мейестә бешкән ауыл икмәге, башҡорт балы менән һыйланып, оло кинәнес кисерҙе ҡунаҡтар.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейының ҙурлығы, экспонаттарҙың байлығы уларҙы таң ҡалдырҙы.
— Бер нисә сәғәт эсендә башҡорт халҡының тормош-көнкүреше менән яҡындан танышып, үҙебеҙ өсөн күп яңылыҡ астыҡ, — тине Евгений Александрович.  Милли батырыбыҙҙы яҡшы беләләр
 Иҡтисади яҡтан, тау төрлө ҡаҙылма байлыҡтарға бай, уны эшкәртеүсе предприятиелар ҙа яҡында ғына.  Беҙҙең Владимир ҙа Рәсәйҙең иң боронғо һәм бай тарихлы ҡалалары иҫәбенә инә, музейҙарыбыҙ ҙа бар, тик һеҙҙәге кеүек ифрат күп экспонат тупланмаған.
 Ҡулға алғас, үҙен ныҡ язалағандары тураһында ла беләм.  Мәмерйә күрергә тип килһәк тә, эсенә үк инергә мөмкин булманы.  Юлдарҙың төҙөклөгө, урамдарҙың таҙалығы, йәшеллектең күплеге лә иғтибарҙарынан ситтә ҡалмаған. Кемдеңдер уны баш күтәреүсе, ил тыныслығын боҙоусы тип фашларға маташыуы ихтимал, тик беҙ был фекер менән килешә алмайбыҙ.  Шуныһы үкенесле: күп осраҡта беҙ үҙебеҙ ошо матурлыҡты, ҡабатланмаҫ ҡиммәттәрҙе баһалап еткермәйбеҙ.
 Ә бына Салауаттың Эстонияла тотҡонлоҡта һәләк булып ҡалыуы хаҡында белмәнек, — тине Сергей Александрович. Владимир ҡалаһы ҡунаҡтары Башҡортостанға аяҡ баҫҡас та, Стәрлетамаҡ менән танышып сыҡҡан икән.  Ғалимдар билдәләүенсә, ул — республикабыҙҙың иң үҫешкән ҡалаларының береһе.  Республикабыҙҙа ерҙәрҙең буш ятмауы юлдаштарымды хайран ҡалдырҙы.  Торатау бөгөнгө хәлендә күберәк файҙа килтерәсәк, тип уйлайым.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Мәҫәлән, уның итәгендә туризм менән шөғөлләнеүселәр өсөн база булдырырға мөмкин, ул да үҙенә күрә байтаҡ килем килтерәсәк.
— Ябай халыҡтың ошо изге тауҙы һаҡлап ҡалыр өсөн дәррәү күтәрелеүе тураһында ишеткәс, башҡорттарға ҡарата хөрмәтебеҙ айырыуса артты, — тип өҫтәне профессор Сергей Александрович та.
 — тип һоҡланды юлдаштарымдың береһе милли батырыбыҙҙың мөһабәт һынына яҡынлашыу менән.
— Салауат Юлаев тураһында күп ишеткәнем, уҡығаным булды, башҡорт халҡының ғорурланырлыҡ улы ул.  Ғөмүмән, Башҡортостан оло илдәге мөғжизәле бер утрауҙы хәтерләтә, — тип әйтеп ҡуйҙы Сергей Александрович, машинала тирә-яҡты күҙәтеп килә торғас. Өфөләге тыуған яҡты өйрәнеү музейы буйлап сәйәхәт ҡылғанда, Сергей Александрович Мораҙым мәмерйәһенең фотоларын, һүрәттәрен оҙаҡ ҡына ҡарап торғандан һуң: «Был мәмерйәне бик тә күргем килә, барып ҡайтайыҡ», — тип уй-теләген белдергәйне.  Юл буйы ҡунаҡтар Башҡортостандың тәбиғәтенә һоҡланды, хис-тәьҫораты менән уртаҡлашты.  Шулай итеп, беҙ һис уйламаған ерҙән Күгәрсен яҡтарына йүнәлдек.  Владимир ҡалаһы ҡунаҡтары, Стәрлетамаҡ педагогтарының бик көслө булыуын, уҡытыу процесының юғары кимәлдә ойошторолоуын билдәләп, осрашыуҙы эшлекле, фәһемле үткәреүҙәре өсөн хужаларға ҙур рәхмәт әйтте.  Һәйкәлде ғәжәйеп матур урынға, Ағиҙел йылғаһының ярына ултыртҡандар! 