Быны мин, китапхана мөдире булараҡ, уның шиғри йыйынтыҡтарын халыҡтың йыш һорауынан сығып әйтәм.  Ғүмере буйы халҡым, илем, телем тип янып йәшәгән һәм ижад иткән, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты булған атаҡлы шағирыбыҙға әле булһа “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән мәртәбәле исем бирелмәүенә үкенес тойғоһо ул! А. Пушкин, А. Блок, Р. Ғамзатов, И. Гете, Н. Некрасов, А. Твардовский, А. Филиппов кеүек әҙиптәрҙең әҫәрҙәренең башҡорт теленә тәржемәһен дә яратып уҡыйбыҙ. Уның менән осрашһам йә иҫкә килеп төшһә, күңелде үкенес тойғоһо семетеп алғандай.  Тел ҡеүәһе ниндәй,
һүҙ ҡеүәһе!  Нурия ИБРАҺИМОВА,
пенсионер. Башҡортостандың
халыҡ артисы.


* * * Был, әлбиттә, минең генә теләгем түгел, “Башҡортостан” гәзите редакцияһына килгән бихисап хаттар ҙа раҫлай быны.  Хәсән Назар!  Өфө ҡалаһы.


* * * Йөрәгемде шулар яҡтыртты. Хәсән Назар менән миңә бергә эшләргә лә тура килде.  Ләкин оло шағирыбыҙҙың әле булһа “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән маҡтаулы исеме юҡлығына йән әсей.
 — Шундай ялҡынлы шиғырҙар яҙған шағир был исемгә, һис шикһеҙ, лайыҡ!
 Ижадына тоғро ҡалған, донъя ауырлыҡтарына бөгөлөп төшмәгән, халҡына, иленә фиҙаҡәр хеҙмәт иткән күренекле замандашыбыҙ, тере классик Хәсән Назар күптән инде халыҡ шағиры исеменә лайыҡ. Беҙ һеҙҙең урынлы һәм үткер һүҙегеҙгә мохтажбыҙ, хөрмәтле Хәсән ағай!
 Шуларҙың бер нисәһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.
 Тыуған илде, телебеҙҙе һөйөргә өйрәткән, иманға һәм әҙәпкә әйҙәгән әҫәрҙәре шул тиклем тәрбиәүи көскә эйә. Шиғри йәнле кеше ул.  Хәсән Назарҙың исеме шиғриәт һөйөүселәрҙең күңелендә ныҡлы урын алған.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре.

* * * Күптән түгел уға был исемдең бирелмәгәнен белеп, хайран ҡалдым.  Хәсән ағай Назарҙың шиғриәте тураһында яҙып тороуҙың кәрәге юҡ, минеңсә: был ижад күптән инде халҡыбыҙҙың аҫыл хазинаһына әйләнгән, уның исеме “халыҡ шағиры” булып кешеләрҙең йөрәгенә һеңгән, әҫәрҙәрендәге шиғри юлдар һеңгәҙәтә бәрер һүҙ ҡоралына әүерелгән.  Ысын мәғәнәһендә — халҡыбыҙҙың улы.  Хәсән Назарҙы башҡорт әҙәбиәтенең сағыу вәкиле тип икеләнмәй әйтә алам.  Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев кеүек оло быуын ижадсылар рәтенә ҡуям Хәсән Назарҙы. Бөгөн дә уның дәртләнеп ижад итеүе, яңынан-яңы китаптары донъя күреүе беҙҙе ҡыуандыра.  Шиғриәтте мин ғүмер буйы үҙ иттем, шуға ла фекеремде белдерергә хаҡлымындыр.  Шөкөр, уның әҫәрҙәре лә һутлы, тос фекерле. Шиғырҙарындағы образдарға, фәлсәфәүи фекерҙәргә һоҡланмау мөмкин түгел. Эсә белеп кенә эс, тибеҙ. Хөрмәтле уҙаманыбыҙға ошо исем бирелһә, уның тағы ла илһамланып яҙылған яңы шиғырҙарын уҡырға насип булыр.  Ә инде Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рауил Бикбаев кеүек әҙәбиәтебеҙҙең аҡһаҡалдары Хәсән Назар ижадын юғары баһалаған тос һүҙҙәрен күптән әйтте.  Лира ФӘЙЗУЛЛИНА, Сәлиә МӘХМҮТОВА,
ауыл китапханаһы мөдире. Салауат ӘБҮЗӘР,
шағир.

* * * Эсә белеп кенә эсә торғас, Ә Ватаныбыҙ, туған телебеҙ хаҡындағы шиғырҙары алтындан ҡиммәтлерәк.
...Күңелең киң,
рухың бөркөткә тиң, Ғәҙелһеҙлеккә әсенеп, кире күренештәргә түҙә алмай, әрнеп яҙған шиғырҙары үҙәктәргә үтә. Бар ғүмерен кешелеккә хеҙмәт итеүгә арнаған шағирҙың ижады лайыҡлы баһаланырға тейештер.  Әҫәрҙәре юҡҡа ғына мәктәп программаһына индерелмәгән!  Ағыу ҙа ул, дарыу ҙа ул тибеҙ. Белорет районы. Хәсән Назарҙың осрашыуҙарҙа, ижади кисәләрҙә, телевидение аша сығыштарында аҙ һөйләп тә, күпте аңлатҡан фәһемле телмәрен йотлоғоп тыңлайым.  Нәсимә ӘМИРСӘНИЕВА, Моңоң тәрән һинең,
башҡортом. Илен, телен хәстәрләп, ҡурсалап йәшәгән шәхестәребеҙҙе иҫән-һау сағында ҡәҙерләргә кәрәк.  Хәсән Назар әҙәбиәт һөйөүселәргә оҫта тәржемәсе булараҡ та киң билдәле.  Мин Хәсән Мөҙәрис улын халыҡ шағиры тип уйлай инем.  Шәхсән мин Хәсән Назарҙы күптән халыҡ шағиры тип иҫәпләйем.
 Ҡырыла бит милли күсебеҙ. Уның шиғырҙарын уҡып күңелемә дауа табам, рухиәтемде байытам. 