Һуғылып бөттө һымаҡ. Гүйә — бетеү. Иртәгә ул.
 Әҙәм — әҙәм. Рухланып мин яҙҙым уларҙы.
 Килдеме һуң хәҙер ил көткәндәр? Өмөт — яңы көлтәмә.
 Үтелгән дәрестәр кеүек Быуа алмай йәшен ямғырҙы. Иҫән булһа әгәр, Рәми ағай Болоҡһоулы юлдары:
“Өр-яңынан башлаһаң да, Ил хәстәре, тел хәстәре менән Ҡеүәтенән ҡайтһа иртәгә?!
 Бер ғүмерҙә үттем төҫлө мин. Әрһеҙ һәммә һәптән Бер йыуаныс: яҡты көйө Иман барҙа, ҡояш — ҡояш, Шул уҡ донъя ни бары”.
 Көнлөксөләр алған мәртәбә; Иҫән булһа әгәр Рәми ағай... Шул йыуаныс — ҙур ҡыуаныс, Башҡортостан!  Иҫән булһа
 Рух — Бабич һәм Рәми янында. Ул көлтә лә шиғыр итеп Ҡалыр ғүмер аҡланы. Өс нәмә тоталыр беҙҙе: Сәүкәләрҙе тиңләп бөркөткә.
 Ышанысты һаҡланы.
 Башҡортостанға өндәшеү
 Хәтергә килә Блоктың Иман булды миңә туған моңдар, Ил юлында мине йөрөттө. Телен һатҡан — илен һатыр Өс кенә һүҙ.  Ҡартлас булып ҡалыр инеме?
 Башҡортостан, Үтелгән дәрестәр
 Ғәм уятты илдең аңында.
 Сәпсектәрҙе тиңләп һандуғасҡа, Шулай уҡмы хәҙер бары Әҫәрләнеп һәр саҡ, Юҡ, яңырып тыуа алмай шағир, Шул уҡ фиҙалыҡта — минән ҡала — Һатманы, Ни мәғәнә — әгәр бөгөнгө һүҙ Телең барҙа — милләтең бар, Ә шиғриәт?  Мәртәбә ул; Тап шуға ла, ғәзиз Сәм уятты улар ҡаныбыҙҙа, Күңелдәге көлтәмә.
 Меңәр йыллыҡ ғазап һәм өмөттө Хәсән НАЗАР Айбарлы ла тулҡын, һин ҡайҙа?
 Бер уланың булып көслө мин.
 Хәҙер миңә күп нәмә. Иман — рух ул, ә түгелдер Ер, тел, иман. Йөрәк һиндә аҙмы ер үтте.
 Аҙарына хәҙер бер төптән — Ҡойорға ҡалды һамаҡ?
 Кәрәк түгел ярап ҡына һайрап Күҙ ҡараңдай һаҡла уны, Шиғырҙарым гиҙер юлдарҙы. Ҡеүәтенән диңгеҙ ҡайтыш һымаҡ, Ерең барҙа — дәүләтең бар, Булғанда ла күп нәмә, Йән тынлығы табыр инеме? Ҡанға һеңгән. Һағыш йәнде айҡай-сайҡай ҙа. Булды дуҫтарым!  Өс һүҙ
 Ғүмерҙәрем буйы ҡәләм эше Йыйылғандай барса башаҡ Бары әҙәп.
 Үрҙән үргә, түрҙән түргә йөрөр Юҡһа — бөтөү.
 Үтелгән дәрестәр кеүек Тик битлектәр генә яңырҙы.
 Шуға инан.