Ҡояш арыу ғына ҡыҙҙыра.  Бәхетле олатай менән өләсәй — ейәндәренә оло терәк тә, таяныс та.
 Ауылдан алыҫ түгел яланда ҡыҙыу өмә бара.  Түләктең эсен бошорған бер мәсьәлә ашыҡтырыуҙы талап итә.  Ошо йылдарҙа районыбыҙҙан сыҡҡан күренекле шағир Мифтахетдин Аҡмулланың тормош юлы, ижады менән ҡыҙыҡһына.  Белемгә һыуһаған Түләк лекцияларҙы йотлоғоп тыңлай, йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнаша.  Тиҫтә йылдан ашыу партияның Миәкә район комитетында бүлек мөдире вазифаһында эшләгәндә лә, Түләк Хәбибрахман улы ҡәләмен ташламай.  Туҡһанбайҙа Аҡмулланың йорт-музейын төҙөү, аҙағыраҡ Аҡмулла премияһын булдырыу ҙа тынғыһыҙ яҡташыбыҙ ҡатнашлығынан башҡа үтмәй.  Ашнаҡсылар ҡаҙан тирәләй мәж килә.  Көн дә һуғышҡа әзмәүерҙәй ирҙәр китә, ауылды ҡара ҡайғы баҫты.  Проектын әҙерләп бөткәс тә Өфөгә юллана...  Түләк ижади эшкә сума, республика гәзит-журналдарында шиғыр һәм хикәйәләрен баҫтыра.  Ирҙәр бесән саба, ҡатын-ҡыҙ күбә һала, малай-шалай уларҙы фурмандарға тейәп кәбәнгә тарттыра.  Ашнаҡсылар аш бүлеп, һимеҙ һарыҡ ите өлөштәрен таратып тора.  Артабан уҡыуын Никифар ауылы мәктәбендә дауам итә һәм уны яҡшы билдәләргә генә тамамлай. “Ҡаран” совхозы директоры Хәйҙәр Мусин менән кәңәшләшкәс, элекке Киров исемендәге колхоздың кәнсәһе урынына туҡталалар.  1943 йылдың авгусында атаһының фронтта һәләк булыуы тураһында хәбәр килә, оло ғаиләнең йәшәйешен, көнкүрешен күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Егеткә армия сафында дүрт йыл хеҙмәт итергә тура килә.  Бер ҡыҙ, бер ул үҫтереп аяҡҡа баҫтырҙылар.  Сәтәй-Бөрйән ауылы. Мәһүбә инәйҙең икмәге бик уңған.  Емерелеп килгән мәктәпте тергеҙеү уйы менән район етәкселәренә мөрәжәғәт итә.  Бибиғәмбәр инәй балаларын кесе йәштән яҡшы тәрбиәләй.  Районда мәғариф бүлеге мөдире итеп тәғәйенләнгәс тә, ауылдарҙа уҡыу-уҡытыу эшен яйға һалыуға, яңы мәктәптәрҙе белемле уҡытыусылар менән тулыландырыуға дәррәү тотона, райондың “Октябрь” гәзитендә йыш ҡына сығыш яһай. Мәктәп файҙаланыуға тапшырылғас, халыҡтың һорауы буйынса Түләк Ғирфановты директор вазифаһына тәғәйенләйҙәр.  “Октябрь” гәзитен йөкмәткеле, уҡымлы итеү өсөн бар тырышлығын һала.  Тиҙ генә йыйынып ҡайтып төшә.  Әммә яҡташыбыҙ ял итеп, ҡул ҡаушырып ултыра торғандарҙан түгел: һәр саҡ халыҡ араһында, йәмәғәт эшендә.  Йәнә биш ауыл хәбәрсеһен, юллама биреп, Ҡазан дәүләт университетына уҡырға оҙата.  Аҙаҡ “Миәкә” совхозында — элемтәсе, Илсеғол мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Буш ваҡытында сит телдәрҙе өйрәнеү менән мауыға.  Ике ҡатлы булһа, музейға ла урын табыласаҡ.  Түләк Сәтәй-Бөрйәндә IV класты тамамлағас, Әлшәй районының Балғажы ауылында уҡыуын дауам итә.  Колхоздың партия ойошмаһы етәксеһе Ҡотләхмәт Абдуллин район хәлдәре менән таныштырып алды.  Хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем ул шунда эшләне.  Ғәрәп, фарсы телдәре менән ҡыҙыҡһына, бер минутын да бушҡа әрәм итмәй.  Түләк Ғирфанов яңы проект төҙөргә тотона, төрлөсә һыҙып ҡарай.  Ҡышҡы бурандарҙа бәкәлдән көрт ярып йөрөүе лә еңел булмағандыр.  Иң өлкән улы Сафуан — тыумыштан ғәрип, телһеҙ-һаңғырау, ҡыҙы Рәхимәгә — 16 йәш, йәнә туғыҙ һәм 14 йәшлек ике улы бар.  Дәртләнеп эшләп йөрөгәндә әсәһенең ҡаты ауырыуы тураһында хәбәр ала.  Замандашыбыҙ тормош иптәше Венера менән матур итеп донъя көтә.  Бергә эшләгән өс хеҙмәткәренә ситтән тороп уҡырға ярҙам итә.  Мәғрифәтсенең тыуыуына 150 йыл тулыуға әҙерлек барышында Түләк Ғирфанов ғалимдар Рәшит Шәкүр, Әхәт Вилданов менән бергәләшеп эшләй.  Көтмәгәндә килеп сыҡҡан һыбайлы уға хат тотторғас, өлкәндәрҙең йөҙө етдиләнеп, үҙгәреп китте. Кис урамда тәрән тынлыҡ.  Стена гәзитенә мәҡәләләр яҙа.  Биләмә иркен, өҫтәүенә ауыл уртаһында. Егеттәр бер кәбәнде һалып, ел осормаһын өсөн баҫырмалар ҡуйып төштө, “ай-һай, ҙур ҙа булған икән” тиешеп, эштән ҡәнәғәтлек белдерҙе. Түләк Ғирфановтың китаптары тарихта ҡалырлыҡ иҫтәлектәргә бай.
“Миәкә” совхозын икегә бүлеп “Ҡаран” хужалығын барлыҡҡа килтергәс, Түләк Хәбибрахман улы ҙур теләк менән Ҡаран ауыл Советын етәкләй. Уның ижади һәләтен күреп, етәкселәр район гәзитенә мөхәррир итеп тәғәйенләй.  Һүҙем Ғирфановтарҙың тап ошо кинйә улдары хаҡында ла инде.  Тамаҡ ялғап, ҡымыҙ эсеп алғас, халыҡ өйәңке күләгәһенә ял итергә йыйылды.  Фәнир РАФИҠОВ. Бер ҡатлы итһәң, майҙанды күп ала.  Көндәрҙең береһендә Хәбибрахман Ғирфанов ағай ҙа һуғышҡа алынды.  Германия беҙҙең илгә ҡаршы һуғыш башлаған тәүге көн шулай хәтерҙә ҡалған. Дим йылғаһын яҙлы-көҙлө кисеп сығырға тура килә.  Ул Ватан һуғышы осороноң бар ауырлығын иңендә татый.  Камилаға алты йәш тә тулмаған, кесеһе Түләк өсөнсө генә йәштә. Миәкә районы, Бик һирәк эләккән ял сәғәттәрендә ижад иткән очерктары, хикәйәләре республика баҫмаларында донъя күреп тора. 1960 йылда Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Тырыш егетте университетта эшләргә ҡалдыралар. Әсәһе вафат булғас, баш ҡаланы ҡалдырып, Ҡырғыҙ-Миәкәгә ҡайта, Сафар урта мәктәбендә директор булып эш башлай.  “Яралы хаттар” тигән тәүге китабы донъя күрә.  2008 йылда уның М. Аҡмулла исемендәге премияға лайыҡ булыуына барыбыҙ ҙа шатландыҡ. Уйын-көлкө лә, эш ҡайғыһы ла бөттө. 