Эшләмәгән кеше генә хаталанмай.  1944 йылда Мәскәүҙә ВКП(б) Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы үҙәк гәзиттәр курстарында уҡый, 1948 йылда ВКП(б) Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Юғары партия мәктәбен ситтән тороп тамамлай. Илеш районынан, тине улар икеһе бер ауыҙҙан.  Ул бында яуаплы мөхәррир урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Гәзиттең 75, 85, 90 йыллыҡ юбилейҙарын билдәләгәндә, бөтә баш мөхәррирҙәребеҙ тураһында ла яҙғанбыҙ, бер Ғаффан Ғафар улы Ғафаровты ғына “онотҡанбыҙ”. Гафаров практических выводов не сделал, недостатков в работе газеты и в поведении не устранил. Ғаффан Ғафаров 18 йәшенә ҡәҙәр ата-әсәһе янында була.  Факил Мырҙаҡаев Өлкә комитет бюроһының 1941 йылдың 27 декабрендә булып үткән ултырышы ҡарары менән башта Ғаффан Ғафаровты Көйөргәҙе районының “Таймаҫ” МТС-ына ебәрергә ҡарар сығаралар.  “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалын ала.  Өлкә гәзитенә баш мөхәррир итеп теләһә кемде ҡуймайҙар ҙа баһа!  Большевистик матбуғатта оҙаҡ йылдар һәм емешле эшләгәне өсөн Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнә.  Тов.  Ғаффан Ғафаровты ни өсөн вазифаһынан бушаталар?
“Башҡортостан” гәзитенең тарихына ҡағылышлы материал туплағанда, аптырап ҡалдым.  Атай-әсәйем (уларға 65-әр йәш) минең ғаиләмдә йәшәй”. Мәҫәлән, Мәскәүгә уҡыра китер алдынан яҙылғанында ошондай юлдар бар (уға ВКП(б)-ның Өлкә комитеты секретары Соболев ҡул ҡуйған): “Өлкә гәзиттәрендә һәм журналдарында, шулай уҡ МТС-тың сәйәси бүлеге начальнигы булып эшләгәндә лә Ғ. Ғ. Ғафаров иптәш үҙен ыңғай яҡтан күрһәтте.  Во многих случаях газета дезориентирует читателей, искажает действительность, иногда проявляет бестактность в отношении к газете “Советская Башкирия”, выходящей на русском языке, выступая с необоснованными опровержениями публикуемых в ней материалов. Ул 1927 йылда комсомолға инә, 1931 йылдан — ВКП(б) ағзаһы.  Гафаров с возложенными на него обязанностями не справляется.  Туғандарым Хәсән менән Рәфғәт 1941 — 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булды.  1933 йылдың ғинуар — сентябрь айҙарында ВКП(б)-ның Ейәнсура район комитетында инструктор булып эшләгәс, Башҡортостан комвузының партия бүлегенә уҡырға инә.  Яуапты Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивында таптым.  1932 — 1933 йылдарҙа Башҡортостан комвузының әҙерлек курсында шөғөлләнә.  1942 йылдың ғинуарынан 1943 йылдың июленә тиклем Ленин орденлы “Дүртөйлө” МТС-ында сәйәси бүлек начальнигы булып эшләй.  Ләкин 1939 йылда ВКП(б)-ның Молотов райкомы ҡаты шелтәне ғәмәлдән сығара. Автобиографияһынан күренеүенсә, ҡатыны Зәйнәп исемле.  Уҡыуҙы тамамлағас, Ғаффан Ғафаровты Башҡорт АССР-ы мәғариф халыҡ комиссариаты органы — “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы редакцияһына эшкә ебәрәләр.  Әлбиттә, гәзиттә орфографик хаталар ҙа киткәндер.  Мөхәррир һынлы мөхәррир тураһында тыуып үҫкән районында ла мәғлүмәт булмағас, ғәжәпләнмәҫ ереңдән ғәжәпләнерһең.  Ғафаровтың ниндәйерәк кеше булыуын һәм нисек эшләүен күҙ алдына баҫтырыу өсөн “дело”лағы автобиографиялар, баһаламалар менән танышып үтәйек. Ғаффан Ғафар улы Ғафаровтың “дело”һы 33 биттән тора.  Башҡортостан комвузының партия бүлегендә уҡығанда күп тиражлы “Ленин юлынан” гәзитенең (партия комитеты органы) мәҙәниәт бүлеге мөдире булып эшләй.  Однако из этих указаний тов.  Был һорауҙарым яуапһыҙ ҡалды.  Редактор газеты “Совет Башкортостаны” тов.  1944 йылдың 1 июлендә асылған һәм 1962 йылдың 9 декабрендә тамамланған (фонд 122, опись 124, дело 132).  Һорауҙар...  Һүҙҙе оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, “дело”лағы бер белешмәгә мөрәжәғәт итәйек.  Баһаламаларға ҡарағанда, мөхәррир үҙенә йөкмәтелгән бурысты намыҫлы үтәгән тип уйларға була, әммә КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитеты секретары Х. Сайранов ҡул ҡуйған белешмә бөтөнләй киреһен һөйләй.  Артабан хеҙмәт эшмәкәрлеген “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитендә дауам итә.  1945 йылдан ВКП(б) ағзаһы, 5-се поликлиникала теш врачы булып эшләй.  Унда яҙылғандар мөхәррир Ғаффан Ғафаровты ни өсөн вазифаһынан бушатыуҙарына асыҡ миҫал.  “Дело”ға Ғаффан Ғафаровтың үҙ ҡулы менән яҙылған өс автобиографияһы, алты баһалама һәм башҡа документтар теркәлгән. Белешмә шул осорҙа хөкөм һөргән мөхитте күҙ алдына баҫтырыу өсөн башҡортсаға тәржемә ителмәйенсә урыҫса бирелә.
“Справка
о причинах освобождения тов.  Айһылыу Зәки ҡыҙы ла бер ни ҙә асыҡлай алманы.  1947 йылдың 7 октябрендә яҙған автобиографияһында Ғаффан Ғафаров түбәндәгеләрҙе хәбәр итә: “Һуғышта ҡатнашманым.  Редакцияның агитколлективына етәкселек итә. 52 йәшен тултырғас, ул 1962 йылдың 9 декабрендә вафат була. Дәүләтебеҙ яуаплы мөхәррир Ғаффан Ғафаровтың хеҙмәтен юғары баһалай.  1938 йылда уға ВКП(б)-ның Киров райкомы тарафынан “ялағайлыҡ һәм ялғанлыҡ” өсөн партия язаһы бирелә.  1930 йылдан — “Искра” колхозы ағзалары.  1938 йылдың майынан 1942 йылдың ғинуарына тиклем әҙәби хеҙмәткәр, хеҙмәтсәндәр хаттары һәм ауыл хужалығы бүлектәре мөдире була.  “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенең тәүге партия ойошмаһы секретары М. Кәримов.  Башҡорт АССР-ының 30 йыллығы айҡанлы 1949 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була.  Аптырап, Илеш районының “Маяҡ” гәзите мөхәррире Айһылыу Хәйретдинова менән бәйләнешкә индем.  Милләте — башҡорт.  Газета ведется на низком идейно-политическом и культурном уровне.  Йомғаҡлап шуны әйтке килә: “Башҡортостан” гәзите мөхәррирҙәренең береһе лә редакцияла пенсия йәшенә еткәнсе эшләй алмай.  Секретарь Башкирского обкома КПСС Х. Сайранов”. Тыуған ауылы Ябалаҡлыла клуб мөдире һәм ауыл Советында практикант булып эшләй.  Ғафаров хилафлыҡтарын да йәшермәй.  Гафаров привлекает людей, справедливо наказанных этими районами.  Дүртөйлөлә балалар хеҙмәт колонияһында тәрбиәләнгән саҡта уҡ колонияның комсомол ойошмаһына етәкселек итә.  Ғәжәп.  Ғаиләһе хаҡында бер нисә һүҙ.  Гафарова Обкомом КПСС указывалось неоднократно.  Ғаффан Ғафар улы Ғафаровтың ғүмере оҙон булмай.  1928 йылдың сентябренән 1931 йылдың декабренә тиклем Дүртөйлө районы Исмаил ауылындағы Ленин исемендәге балалар хеҙмәт колонияһында тәрбиәләнә һәм уҡый.  Ғаиләлә өс бала — Ира, Валерий һәм Светлана үҫә. Она обходит важнейшие вопросы хозяйственного и культурного строительства.  Эштә инициативалы, тәртипле”.
“Ғафаров иптәш Ленин-Сталин партияһы эшенә һәм Совет Ватанына тоғро.  1942 йылдың 12 ғинуарында ҡарар үҙгәртелеп, Ғаффан Ғафар улы Дүртөйлөгә китә.  Мөхәррир булғансы ҡайҙарҙа эшләгән, эштән бушатылғас, тормош юлы нисек булған?  Хәбәрселәр активына етәкселек итеүҙә әүҙем ҡатнаша, һөнәри һәм сәйәси кимәлен күтәреү буйынса даими хәстәрлек күрә.  Ғаффан Ғафар улы 1910 йылдың апрелендә Өфө губернаһы Бөрө кантонының Илеш олоҫо Ябалаҡлы ауылында урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Һорауҙар... Атаһы менән әсәһе Октябрь социалистик революцияһына тиклем һәм унан һуң да игенселек менән шөғөлләнгән.  СССР, РСФСР һәм БАССР Юғары Советтарына һайлауҙар ваҡытында агитатор һәм һайлау комитеты ағзаһы була.  Гафарова Г. Г. от работы редактора газеты “Совет Башкортостаны” Для критики на страницах газеты неугодных ему райкомов и их руководителей тов.  “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенең яуаплы мөхәррире Ш. Ғимаев.  Өлкә комитетында ултырыусыларҙың асыуын ҡабартҡан мәҡәләләр ҙә донъя күргәндер.  “Дело”ға тегелгән белешмәләр ике төрлө фекер тыуҙыра.  Ғаффан Ғафаров нисек эшләгән һуң?  1947 йыл, 18 октябрь”. Крәҫтиән йәштәре мәктәбендә уҡығанда ла, Бөрө ҡалаһында совет партия мәктәбендә белем алғанда ла (1931-1932 йылдар) комскомитет секретары һәм партком ағзаһы була.  Хатта районда Ғаффан Ғафаров хаҡында бөтөнләй белмәйҙәр икән.  Баһаламаларына тел-теш тейҙерерлек түгел.  1941 йылдың 23 декабрендә яҙған автобиографияһынан күренеүенсә, 1927 — 1938 йылдарҙа тәүге комсомол ойошмаларына секретарь итеп һайлап ҡуялар.  Так было с неоднократным выступлением газеты по Учалинскому району, а также с корреспонденцией по Чекмагушевскому району. 1954 йылда XXIII Өлкә партия конференцияһында Башҡортостан Өлкә комитеты ағзаһы итеп һайлана. Хәҙер һәр район һәм ҡалала тиерлек музейҙар эшләй, күренекле кешеләр хаҡында энциклопедиялар сығарыла.  Ғаффан Ғафаровтың биографияһын асыҡламаҡ булып, редакцияла эшләп пенсияға сыҡҡан Файыҡ Мөхәмәтйәнов менән Юныс Әхмәҙиевкә лә мөрәжәғәт итеп ҡараным.  1946 йыл, 29 октябрь”.
“Ғ. Ғ. Ғафаров иптәш гәзиттә етди материалдар һәм мәҡәләләр менән йыш сығыш яһай.  Белеме — юғары.  Ошаҡ, аҫтан эш йөрөтөү ҙә үҙенекен иткәндер.  Гафаров, как редактор республиканской газеты, в работе допускает беспринципность, а в отдельных случаях занимает явно непартийную линию.  Ғаффан Ғафаров гәзиткә 1955 йылдың декабренә тиклем етәкселек итә. На недостатки газеты “Совет Башкортостаны” и на неправильное поведение тов.  Бәлки, ул Илештән түгелдер?.. ВКП(б) Өлкә комитеты ҡарары менән 1943 йылдың 17 авгусында яуаплы мөхәррир урынбаҫары, 1949 йылдың ғинуарында яуаплы мөхәррир итеп раҫлана.  Вазифаһынан бушатылғас, Ғаффан Ғафаров ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы ҡарамағындағы Матбуғатта хәрби серҙәрҙе һаҡлау буйынса идаралыҡ (Главлит) начальнигы булып эшләй. МТС-тарҙа сәйәси бүлек бөтөрөлгәс, яңынан “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзите редакцияһына ҡайта.  Берәүҙәре золом ҡорбаны була, икенселәрен юғарыраҡ вазифаға үрләтәләр, ә өсөнсөләрен Ғаффан Ғафаров кеүек эшенән ғәйеп табып ҡыуалар.
