– Быйыл тәбиғәт шарттары аяуһыҙ булды, ямғыр бөтөнләй яуманы тиерлек.  Баҫыуҙарҙа сәсеү эштәре йылдам һәм дәррәү бара.  Әлбиттә, хужалыҡ эшсәндәре былтырғы уңышҡа өмөт итә алмаһа ла, һуңғы көндәрҙә яуып үткән ямғырҙың шифаһы бер аҙ булыр тип, “татлы тамыр”ҙы сентябрь урталарында йыйырға иҫәп тота.  Механизаторҙар, комбайнсылар йәй буйы баҫыуҙа булғанлыҡтан, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләүҙән мәхрүм, әммә был уларҙың шәхси ихатаһындағы малдары ҡыш аҙыҡһыҙ ҡала тигәнде аңлатмай.  Бөгөн ауыл эшсәндәре бер мең гектарҙа арыш сәсеүҙе тамамларға йыйына, ике мең гектарҙа бойҙайҙы тупраҡҡа һалған.  Көндәрҙең аяҙ тороуынан файҙаланып, улар көнө-төнө баҫыуҙа, киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һала.  Ватылғанын, иҫкергәнен ташламайҙар, уларға яңынан "йән өрәләр", запас частар менән тәьмин ителеү ҙә һәйбәт.  Ашатыу, эшкә алып барыу-алып ҡайтыу ойошторолған.  Әле ужым культураларын сәсеү менән мәшғүлбеҙ. Йәмғиәт йыл һайын яңы ауыл хужалығы техникаһы һатып ала, әле улар паркта 15 берәмектән ашыу.  Сентябрҙә 400 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө, 2 мең гектарҙан ашыу майҙанда көнбағыш йыйып алыу бурысы тора. Оҫтаханала яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек бара, техниканың торошо тикшерелә. Әйткәндәй, "Бүздәк" агрофирмаһы "500 ферма" программаһына ингән.
– Мал аҙығына ҡытлыҡ булмаясаҡ, былтырғынан да күп ҡалды әле.  Ҡышҡылыҡҡа һәр шартлы баш малға 35 центнер аҙыҡ етештерелгән.  Әммә көйөнөс менән бергә һөйөнөс тә бар – көнбағыштың уңышы ҡыуандыра.  – Шәкәр сөгөлдөрө баҫыуында булып көйөнһәм дә, көнбағыштың матур булып үҫеүенә һөйөндөм әле, – тип ҡаршы алды беҙҙе "Бүздәк" агрофирмаһы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры урынбаҫары Илдар Вахитов.  Бүздәк районы. Ике сменала ойошторолған эш үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай, әлбиттә.  Самат ҒӘЛИН Ысынлап та, хужалыҡтың шәкәр сөгөлдөрө баҫыуында эштәр хөрт, япраҡтары күптән һарғайған, дым етмәгәнлектән йүнләп үҫмәгән, тамыры бик бәләкәй.  Әле балаларҙы кейендерергә, уҡыу кәрәк-ярағы алырға тип һәр беребеҙгә аҡса бирҙеләр", – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты йәмғиәттең алдынғы механизаторы, 40 йылға яҡын туған хужалығында эшләгән Мөнир Низамиев. Шулай ҙа уңышты баҫыуҙа ҡалдырманыҡ, мал аҙығын да етерлек әҙерләнек.  – Тырыш, эшһөйәр эшсәндәребеҙ булғанда бар ауырлыҡтарҙы ла күмәкләп еңел генә еңеп сығырға өмөт ҙур.
 Йәмғиәттең 400 баш малы йәйләүҙә, йүнәтелгән биналар малдарҙы ҡаршы алырға әҙер.  Ошо көндәрҙә яңы "КамАЗ" йөк машинаһы, ҡеүәтле тейәгес ҡайтарыласаҡ.  Хужалыҡ үҙенең эшсәндәрен етерлек күләмдә бесән, һалам, фураж һәм башҡа аҙыҡ менән тәьмин итә.  Дәүләттән ярҙам күреп торабыҙ, төрлө дотация, субсидия ҡаралған, шуға ла мал һанын кәметеүгә юл ҡуймаясаҡбыҙ, – ти Илдар Вахитов.  "Һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙалар, бер генә үтенесебеҙҙе лә кире ҡаҡмайҙар.  Районда алдынғылар иҫәбендә булған йәмғиәттең 10 мең гектар һөрөнтө ере бар. 