К. ИШБУЛДИНА. Эш майҙа ғына башланыуға ҡарамаҫтан, ауыл халҡына Белем көнөнә ҙур бүләк яһалды.  Ҡыуаныстың да ниндәйе бит — көтөп алынған өр-яңы мәктәп! Мәктәп янында ҡаҙанлыҡ сафҡа индерелгән, бина газ менән йылытыла.  Заманса мәктәп 108 балаға иҫәпләнгән.  Йылы һыу ҙа үткәрелгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов күптән түгел Баймаҡ районына килгәндә, Ҡуянтау мәктәбен дә ҡарап, төҙөлөш менән ҡәнәғәт булғайны.  Баймаҡ районы. Кабинеттарҙа — өр-яңы парта, ултырғыстар.  Компьютер класы, инглиз телен өйрәнеү өсөн лингофон кабинеты, ҡыҙҙар һәм малайҙар өсөн айырым хеҙмәт дәресе бүлмәләре бар. Тимәк, уҡытыусыларға — ең һыҙғанып эшләргә, балаларға тырышып уҡырға ғына ҡала.

 Ҡуянтау ауылы халҡы уҡыу йылын күтәренке кәйеф менән ҡаршы алды.  Иркен ашхана, спорт залы, китапхана ла тейешле йыһаз менән тәьмин ителгән. 