Дәүләт питомнигынан кәрәкле (йәйге, көҙгө, ҡышҡы) сорттар һайлап алығыҙ.  Ултыртыу соҡоро байытылған тупраҡ менән тултырыла.  Уның ҡап уртаһынан уйып алынған урын алмағасты ултыртыу нөктәһен билдәләй.  Үҫенте ергә ҡағылған ағасҡа бәйләп ҡуйыла.  Алмағас, груша үҫентеләре ултыртыу тәртибе оҡшаш.  Алмағасты ултыртҡанда ултыртыу таҡтаһы файҙаланыла.  Тамырҙары конус тирәләй тигеҙ итеп таратыла.  Уңдырышһыҙ ерҙә алмағасҡа урын әҙерләгәндә, бер квадрат метр майҙанға — 500 грамм эзбиз, 25 килограмм органик ашлама, 50–60 грамм комплекслы ашлама (азот, фосфор, калий) индереп, тәрән итеп ҡаҙыла. Алмағасты ултыртҡас, уның тирәһенә органик ашламаны йылдың-йылы өйә бирә.  Шуға күрә ултыртыр алдынан уңдырышлы, ҡар ятҡан урынды һайларға кәрәк.  Һөҙөмтәлә ялғанған урын аҫта ҡала.  Шуны әйтергә кәрәк: алмағастың ялғанған урыны һәр ваҡыт ер өҫтөндә булырға тейеш (тәжрибәһеҙ баҡсасылар бының менән иҫәпләшмәй.  Уны ҡаҙғанда тупраҡтың уңдырышлы өҫкө ҡатламын бер яҡҡа, аҫтағы уңдырышһыҙ, һары балсыҡ ҡатламын икенсе яҡҡа өйәләр.  Алмағасты ултыртыу өсөн 100х80х50 сантиметр ҙурлыҡта соҡор ҡаҙыла.  Яҡшы тәрбиәләгәндә, уңышы ла оҙаҡ көттөрмәҫ. Ҡырыҫ климат шарттарында был бик мөһим. Таҡтаның оҙонлоғо 160, киңлеге 15 сантиметр булырға тейеш.  Дымлы тупраҡта ер өҫтөндәге ҡайыр серей, алмағас әкренләп ҡорой). Үҫентенең ялғанған урынын таҡта өҫтөндә ҡалдырыу мотлаҡ.  Унан урталағы таҡта уйымына үҫенте ҡуйыла.  Соҡорҙоң өҫкө ҡатламынан алынған тупраҡҡа 30-40 килограмм серетмә, 0,8–1 килограмм суперфосфат йәки 1,5–2 килограмм фосфор оно, 0,2 килограмм калий тоҙо, әсе тупраҡлы ерҙә 0,6–1 килограмм эзбиз һалып, тупраҡ менән яҡшылап бутарға кәрәк. Ҡар ҡалын ятҡан, һөрөнтө ҡатламы тәрән булған, дымлы һауа, йылылыҡ үтеп ингән уңдырышлы тупраҡлы ерҙә улар яҡшы үҫә. Ултыртаһы соҡорҙо ҡаҙып бөткәс, байытылған тупраҡ таҡтаһы һалына, ике яҡ башы ағас сөй ярҙамында ергә беркетелә.  Алмағастың вегетатив осоронда яҡшылап тәрбиәләгәндә, ул бер урында 40–50 йыл уңыш бирә.  Соҡор тапап тығыҙлана, һыу һибелә. 