Ҡайнатма яртыһына тиклем ҡалырға тейеш.  Ҡара бөрлөгәнгә беҙҙең халыҡ әллә ни иғтибар итмәй.  Иртән һәм төшкө аш алдынан берәр стакан эсәләр. Тамырҙарын көҙ генә алалар.  Ә бит был еләктә кеше организмы өсөн барыһы ла бар: витаминдар, шәкәр, минералдар.  Ҡайнатманы берәр аш ҡалаҡлап икешәр сәғәт һайын эсәләр. Ләкин организмға ошоноһо ла етә.  Ҡан туҡтатыу (эс киткәндәге) өсөн 100 грамм тамырҙы ярты литр һыуҙа ҡайнаталар.  Һеҙ был үҙенсәлекле еләкте баҡсағыҙҙа ла үҫтерә алаһығыҙ.  Ләкин ул талаҡҡа (селезенка) зыянлы”. Мәҫәлән, С витамины бары тик 5–30 мг ғына (100 грамға алғанда).  Хәҙер уның бик күп сорты һатыла.  Бөрлөгән емешен ныҡлап өлгөргәс (һытылырға тейеш түгел) йыйып, 50 градус эҫелектәге газ плитәһендә (духовка) йәки ҡараңғы, күләгәле урында киптерәләр.  Уның япраҡтары ашҡаҙанды нығытыр, ҡанлы эс китеүен туҡтатыр.  Көнө буйы 30-ар грамм эсәләр. Тағы мең йылдан һуң икенсе билдәле табип Әбүғалисина япраҡты псориазға (тәңкә рәүешендәге сабыртма) ябыуҙың мөһимлеге тураһында һүҙ алып бара. Тамырынан яһалған ҡайнатма — һары һыу ауырыуынан да (водянка) яҡшы дауа.
 Япраҡтарын йәй буйы йыйырға була.  Емештәре лә, тамыры ла һейҙек ҡыуҙырыу, таштарҙы сығарыу өсөн файҙаланыла.  Дизентерияны дауалау өсөн бер аш ҡалағы япраҡҡа 200 грамм ҡайнар һыу һалып, 4 сәғәт буйы төнәтәләр.  Артыҡ ауырлығын ташларға теләүселәр ҡара бөрлөгән япрағынан сәй әҙерләй ала.  Алғанда тәжрибәле баҡсасыларға мөрәжәғәт итегеҙ. Бының өсөн һигеҙ өлөш япраҡҡа бер өлөш ҡайын япрағы, бер өлөш үгәй инә япрағы ҡушалар.  Сөнки артығы барыбер һеңмәй, кәрәге юҡ.
I быуатта йәшәүсе боронғо Рим табибы Диоскорид үҙенең бар донъяға билдәле “Маteria medika” тигән китабында бөрлөгән япрағын, ҡайнатмаһын тимерәүгә (лишай), эренле һәм сей яраға ябырға ҡушҡан.  Шуныһын да әйтергә кәрәк: береһе артыҡ, икенсеһе кәм түгел — тейешенсә.  Ҡурай еләге япрағын да ҡушһаң, хуш еҫле эсемлек барлыҡҡа килә. Рецепттар
 Көнөнә өс-дүрт тапҡыр 100-әр грамм аш алдынан эсәләр. 1:20 нисбәтенә ҡайнар һыу ҡоялар.  Һуңынан уға кире ярты литр булғансы ҡыҙыл шарап һалалар.  Урман-ҡыуаҡлыҡтарҙа осраһа — алып ҡабабыҙ, осрамай икән — юҡ.  Элегерәк уны күпләп киптереп, тәмле сәй яһағандар.  Әгәр тамырҙан яһалған ҡайнатманы эсһәң, таштарҙы онтар һәм сығарыр.  Эс киткәндә ҡулланыу өсөн марляға бер бал ҡалағы ҡәнәфер һалып, бөрлөгән ҡайнатмаһына мансыйҙар.  15 минуттан һуң ҡайнатма әҙер була.  Бер нисә минут ҡайнатҡас, марляны алалар.  Урта быуатта Амирловлат Амасиаци былай тип яҙа: “Әгәр ҙә япраҡ ҡайнатмаһы менән ауыҙҙы сайҡаһаң, башты эшләтә, ҡолаҡтағы тауышты бөтөрә, теш ҡаҙнаһынан ҡан килеүен туҡтата.  Шулай уҡ япраҡ ҡайнатмаһы менән теш ҡаҙнаһынан яфаланғандарға ауыҙ сайҡатырға тәҡдим иткән. 