Торф көлөндә калий аҙ, ләкин унда кальций күберәк.  Ә бына һут яһау — үҙенә күрә мауыҡтырғыс шөғөл.  Фән заманында ата-баба ысулына ҡайтып, бер аҙ һөйләшеүҙе ошо ябай ғына көл тураһында алып барайыҡ. Өфө ҡалаһы. Әйткәндәй, баҡсаны өс-дүрт йыл һайын эзбизләп сығырға кәрәк икән, көлдө даими ҡулланғанда, уны биш-алты йылдан да башҡарһаң була. Был бәшмәктәргә ҡаршы сара ла, өҫтәмә ашлау ҙа булып тора.
 Уларҙың яртыһы — бәшмәк, 7 проценты — стафилококк, 4 проценты — төрлө бактерия.  Мөгәрәп, баҙҙың стенаһында төрлө сереткес микроорганизмдар үрсей.  Минералдар менән дымлылыҡ та юғары (6–12 градус, 70–80 процент) була.  Әйткәндәй, биобуяуҙарҙы хәҙер бала табыу йорттарында, дауаханаларҙа, мәктәп, баҙар, ҡунаҡханаларҙа ремонт эштәре үткәргәндә киң ҡулланалар. Буяуҙа фунгицид һымаҡ матдәләр бар.  Хәйер, уны төрлө тупраҡлы баҡсаларҙа ла ҡулланып була.  Тағы бер кәңәш: көл ҡайнатмаһы менән иртә яҙҙан һәм көҙөн, япраҡтар ҡойолғас, барлыҡ емеш ағасының үҙәк өлөшөн һөртөп сығырға кәрәк.  Тонғас, уның таҙа ҡайнатмаһын башҡа һауытҡа бушатырға кәрәк.  Сама тигән нәмәне оноторға ярамай.  Бигерәк тә ҡайындыҡында.  Бер нисә йыл элек дуҫым миңә биобуяу алырға тәҡдим итте.  Бер-береһенә кейҙерәм дә һыуытҡысҡа ҡуям.
 В. СӘЛИМГӘРӘЕВА. Кухня комбайны, һөҙгөс аша үткәрәм.  Бигерәк тә уңыш һуң алынһа (ҡырау һуҡһа), йәшелсә киптерелмәһә. Фосфор өсөн һөйәкте мейестә яндырып ҡушам. Шыйыҡсаға лавр япрағы, бөртөклө ҡара борос, тейешенсә тоҙ һалып, ҡайнатҡансы утта тотам.  Шуға ла баҡсала помидорҙың төрлө сортына ҙур урын ҡалдырабыҙ. Көлдә бик күп калий, фосфор, кальций барлығы һәр кемгә мәғлүм.  Шулай уҡ көлгә буталып сәселгән орлоҡ та уңыш менән ҡыуандыра. Сөнки буяуҙарға көмөш пудраһы ҡушылған, көмөш иһә организмға ыңғай тәьҫир итә.  Көҙөн иһә уңышты йыйып, тоҙлай торғанын тоҙлап, маринадлағанын маринадлап ҡуябыҙ.  Р. ХӘСӘНОВ. Нәҡ ана шунда көл — алыштырғыһыҙ ашлама.  Ябай һаҡланыу саралары (төтәҫләү, тимер йәки баҡыр купоросы менән эшкәртеү, хлорлы препараттар менән дизенфекциялау), берҙән, һаулыҡ өсөн зарарлы, икенсенән, ҡыш уртаһында, яҙға табан тағы ла әлеге микроорганизмдарҙың барлыҡҡа килеүе мөмкин. Тик реклама шауҡымы аҫтында күптәр йәшелсә-емеште “минералка” менән ашлауын дауам итә.  Хәҙер инде нисәнсе йыл боронғо, осһоҙ, шул уҡ ваҡытта үтә лә яҡшы ашлама — көл ҡулланам.

 Ҡурай еләге, ер еләге, йәшелсә өсөн квадрат метрға — 100–150, картуфҡа 60–100 грамм һалалар.  Әсе тупраҡлы ерҙе ашлап ҡына ҡалмай, әселеген дә нормаға килтерә.  Электән көлдө төрлө ҡоротҡосҡа, бигерәк тә йәшелсәне серетеүселәргә ҡаршы ҡулланғандар.  Тығыҙ, өлгөргән помидорҙы йыуып, кипкәндәренең һабаҡҡа аҫылынып торған өлөшөн йыйып алам.  Туңдырғысҡа укроп, әнис һымаҡ төрлө тәмләткес һыйһын өсөн уларҙы йыуып, “сигарет” итеп төрәм.  Мәҫәлән, калий үлән, картуф һабағына ҡарағанда ағас көлөндә күберәк була.  Был эште, мәҫәлән, картуф ултыртыр алдынан башҡарһаң, колорадо ҡуңыҙының ер аҫтынан сығыуын тотҡарлай.  Р. ИСЛАМОВ,
баҡсасы. Әлбиттә, бөтәһе лә уның һәйбәт икәнен аңлай.  Дуҫымдың кәңәшен тотоп ошо буяуҙарҙы ҡулланғандан һуң, баҙҙа ла таҙа, йәшелсә лә яҡшы һаҡлана.
 Һаҡлау ваҡыты ғәҙәтиҙәрҙән айырылмай.  Татлы боростоң иһә эстәрен алып, “стакандар” яһайым.  Бигерәк тә һаҙлыҡлыраҡ урында.  Банкаларҙы әйләндереп, ҡалын сепрәккә теҙәм, өҫтән дә ҡаплайым.  Тағы 10 минуттан һуң, духовкала ҡыҙҙырылған банкаларға ҡоям да тимер ҡапҡас ябам.  Шулай уҡ сереткес бәшмәктәргә лә ҡаршы тора.  Телгә алған өс элементтан тыш, цинк, бор, тимер, марганец, молибден бар.  Буяу ярҙам итте
 Баҡсасылар өсөн махсус магазиндарҙа йөрөгәндә шуға иғтибар итәһең: күптәр орлоҡ, башҡа кәрәк-яраҡ менән бергә төрлө минераль, хатта органик ашламалар ҙа ала.  Күләмен 10 литрға еткереп, 40 грамм һабын ҡушалар. Көл — иң шәп ашлама
 Икенсе тапҡыр 10 грамм кәрәк.  Быны уайт-спирит, бензин ярҙамында эшкәртәләр.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

 Хлорҙы ҡурай еләге, картуф, баҡса еләге яратмай. Һаулыҡ өсөн зарарлы түгел.  Үҫемлеккә улар етмәһә, насар үҫешә.  Буяу тигеҙ ятһын, ныҡлы йәбешһен өсөн тимер бағана, башҡа нәмәләрҙе тутыҡтан, бысраҡтан таҙартыу мөһим.  Шулай уҡ көл һыуы менән ҡыяр, помидор, борсаҡ, ҡарағат, слива, сейәләрҙе лә эшкәртергә була. Шулай уҡ махсус һиптергестәр ҙә кәрәкмәй, ябай валик менән бумала етә.  Беҙҙең балалар томат һуты ярата.  Көйөргәҙе районы.


 Уларҙың ВД-БИО, ПФ-115-БИО, МА-15-БИО маркаларын файҙаланырға була. Көлдөң иң яҡшы үҙенсәлеге шунда: хлор юҡ.  Ҡасандыр мин дә, рекламаға ышанып, күҙҙең яуын алып торған һауытҡа һалынған ашламаларҙы ҡосаҡлап тигәндәй ташый торғайным.  Мәҫәлән, ер еләге сәскә атҡандан һуң иретелгән, һөҙөлгән көлдө төп һайын 15–20 грамм нисбәтенән һиптерергә кәңәш итәм.  Баҡса бете, онло ысыҡ ауырыуҙарына ҡаршы ҡулланғанда, 300–400 грамм таҙа көлдө 10 литр һыуға һалып ярты сәғәт ҡайнаталар.  Ҙурлығын төрлөсә яһап була: кәрәк икән, бер һалырлыҡ йә бүлгеләп.  Улар вирустарҙың үрсеүен туҡтата.  Кәштәләрҙе, стенаны буяп сыҡтым.  Әгәр ҙә уңыш мул булһа, ҡышҡылыҡҡа 150-200 литр томат һуты әҙерләү бер ни түгел. Файҙаһы ифрат күп.  Быларҙың барыһы ла сереткестәргә таралырға мөмкинлек бирә.  Ләкин уның составы бер төрлө генә түгел.  Көлдө торф, ныҡлы өлгөргән тиреҫ (перегной) менән ҡушып бутаһаң да яҡшы һөҙөмтә бирә, ә бына яңы тиреҫ, ҡош тиҙәге менән ҡатнаштырырға ярамай — азотын юғалтасаҡ.