Д. ИШМОРАТОВА. Әле унда эш туҡтап ҡалған.  Әммә уның етәксеһе менән бәйләнешкә индермәнеләр. Шишмәлә өлкәндәргә һәм балаларға айырым поликлиникалар төҙөлә.  Редакция Шишмәләге хәл буйынса аңлатма көтөп ҡала.
 Республика Дәүләт төҙөлөшө комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Николай Гавва, объектты тикшереп, уны ваҡытында файҙаланыуға тапшырыу өсөн өҫтәмә төҙөлөш ойошмаларын йәлеп итеү кәрәклеге хаҡында белдергән. Эш ыңғай бара, өҙөклөк юҡ. Мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү маҡсатында Шишмә районы хакимиәтенең мәғариф идаралығына мөрәжәғәт итеүебеҙ һөҙөмтә бирмәне — етәксе урынында булмай сыҡты.  Эшкә бындай мөнәсәбәт булһа, йыл аҙағынаса төҙөлөп бөтөргә тейешле 52 балалар баҡсаһы үҙ ишеген ваҡытында асырмы?  Башҡортостан Мәғариф министрлығының матди-техник базаны үҫтереү бүлеге етәксеһе һорауыбыҙҙы республиканың Дәүләт капиталь төҙөлөш идаралығына йүнәлтте.  Ә бына 110 урынлыҡ балалар баҡсаһын ваҡытында сафҡа индерә алмағандар. 