Шуға күрә Президент ҡарамағындағы дәүләт аҡсаһын файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелегенә йәмәғәт контроле буйынса Совет ағзалары министрлыҡ һәм ведомстволарға үҙ тәҡдимдәрен индерҙе.  — Ә башҡа төбәктәрҙә совхоз пайҙары шәхси ҡулдарға иртәрәк бирелә башланы.  Беҙҙә был эш ике йыл ғына алып барыла.  Аналитиктар әйтеүенсә, баш ҡала ғына йылына бер миллиард һум аҡсаһын юғалта. Ерҙе дөрөҫ бүлеү-бүлмәүгә килгәндә, ул буталыш совет осоронда уҡ башланды.  Нисек кенә булмаһын, был өлкәлә әле эшләйһе лә эшләйһе.  Баш ҡаланың был тәңгәлдәге күрһәткесе — 321 миллион һум.  Росреестр идаралығы, Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре, Урман хужалығы, Экология министрлыҡтары, һалым хеҙмәте, муниципалитеттарҙың күрһәткестәре араһындағы айырма ҡайһы бер урындарҙа 300 мең гектарғаса барып етә!  Был аңлашыла ла: ерһеҙ халыҡ халыҡ түгел.  Өфөлә лә аҡсаның ҙур өлөшө ерҙе ҡуртымға биреүҙән алына.  Миҫал өсөн Мәләүез районы алынды.  Шуға ер һалымын йыйыу ҙа ауырлаша.  Картографтар мәғлүмәттәрҙе берләштергәндән һуң, ҡала ҡаҙнаһының кәм тигәндә өҫтәмә рәүештә 500 мең һум аҡса алыу мөмкинлеген асыҡлаған.  Берҙәм биләмә мәғлүмәттәре инфраструктураһының нисек эшләйәсәген “Башземоценка” дәүләт унитар предприятиеһы директоры Раил Еникеев аңлатып үтте. Министр урынбаҫары әйтеүенсә, былтыр республика бюджеты ер һалымы түләүҙән — 1,2 миллиард, ерҙе ҡуртымға биреү һәм һатыуҙан 3,4 миллиард һум килем алған.  Бының менән совхоз ерҙәрен күберәк итеп күрһәтергә теләгәндәр. Әлфиә ӘЙҮПОВА Күп фатирлы йорттарҙа йәшәгән торлаҡ милекселәре ер һалымын түләгән осраҡта йыйылыр ине, тиҙәр.  Шул уҡ ваҡытта уның күләме кеше өсөн ҙур ҙа түгел: һалым ставкаһы 0,1 процент булғанда бер бүлмәле фатир өсөн йылына — 180, өс бүлмәлеһе өсөн 380 һум самаһы ғына буласаҡ. Ҡасан да булһа бында ла тәртип булырға тейеш.  Ҡала бюджеты өҫтәмә 9 миллион һум аласаҡ, тигән һығымта яһалған.  Мәҫәлән, Бөрйән районында ауылдар урынлашҡан ерҙе урман фондына “беркеткәндәр”.  Ер кадастрҙары базаһын камиллаштырыу буйынса эш һигеҙенсе йыл алып барыла, был маҡсатта республика 800 миллион һум аҡса тотонған.  Ер мәсьәләһенең бер ҡасан да иғтибар үҙәгенән ситтә ҡалғаны юҡ.  Совет ағзаһы Рәйлә Насибуллина дөйөм реестр — берҙәм биләмә мәғлүмәттәре инфраструктураһын булдырырға тәҡдим итте.  Был хәлдең ниңә шулай килеп сығыуын ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары Рәфит Йәғәфәров аңлатты: ҡуртымға биреү отошлораҡ, сөнки ҡуртым хаҡы һалым ставкаһына ҡарағанда юғарыраҡ.
— Электән һаҡланған йола буйынса, республикала ер дәүләт ҡарамағында ҡалып килде, — тине ул артабан.  Республиканың финанс министры урынбаҫары Лира Иғтисамова әйтеүенсә, Стәрлетамаҡ ҡалаһында берҙәм иҫәп-касса үҙәктәре мәғлүмәттәренә таянып, ошондай уҡ эш башҡарғандар.  Уларға аҡсаның ҙур өлөшө ер һалымынан, әҙерәге генә ҡуртымға биреүҙән килә. Атап әйткәндә, ерҙе шәхси милеккә һатыу буйынса закон биргән вәкәләттәрҙе тормошҡа ашырыу, берҙәм биләмә мәғлүмәттәре инфраструктураһын булдырыу, һалым йыйыуҙы арттырыу бурысы ҡуйылды.
 Уныңса, Кадастр палатаһын үҫтереү һәм камиллаштырыуға һалынған аҡса ла үҙен аҡларға тейеш. Башҡортостан Республикаһы буйынса Росреестр идаралығы етәксеһе Игорь Шеляков, ерҙе тәртипкә килтереү өсөн яңы структура булдырыу һәм уны тәьмин итеү ҙур сығым талап итәсәк, тип иҫәпләй.  Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт аҡсаһын файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелегенә йәмәғәт контроле буйынса Советтың сираттағы ултырышы ла ошо мәсьәләгә арналды. Совет ағзалары үткәргән анализ һөҙөмтәләренән асыҡланыуынса, ергә ҡағылышлы ведомстволар биргән мәғлүмәттәр төрлө һәм бер-береһенән айырыла.  Ә күрше Татарстанда хәл башҡасараҡ.  Өфөнөң ни өсөн 1 миллиард һум тирәһе аҡса юғалтыуы ла билдәле булды.  Ниндәй ерҙең федераль, республика, урындағы үҙидара һәм шәхси милектә булыуы тураһында ла аныҡ ҡына мәғлүмәт юҡ.  Ул иҫәпте тәртипкә һаласаҡ һәм шуның менән бергә һалым йыйыуҙа ярҙам итәсәк тип күҙаллана.  Совет ултырышында министрлыҡ һәм ведомстволар вәкилдәре лә ҡатнашты.  Яңыраҡ Стәрлетамаҡтың тәжрибәһе республика Хөкүмәте ултырышында ла өйрәнелгән, проектты башҡа ҡала округтарына ла тормошҡа ашырырға тәҡдим ителгән.