Һөт фестивален ойоштороусылар үткәргән матбуғат конференцияһында Башҡортостан ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленко ла үҙ һүҙен әйтте.
— “Һөт иле-2012” фестивале — ғаилә байрамы.  Республика етәкселеге ярҙамы менән һөт етештереү тармағында эш көйлө бара.  8 сентябрҙә Өфөнөң Ленин майҙанында үтәсәк “Һөт иле-2012” фестивален ойоштороусылар ошоларҙы күҙ уңында тота ла инде.
— Фестиваль бынан өс йыл элек Мәскәүҙә башланды.  Уның буйынса субсидиялар бирелә башланы.  Шулай уҡ фестиваль үткән майҙанда ике “ферма” төҙөләсәк, балалар өсөн һөт кафеһы эшләйәсәк, танылған артистар сығыш яһаясаҡ.
 Ул һыйырға донъяла иң ҙур үҙенсәлекле “һәйкәл” буласаҡ.  Фестивалдә элек етештерелгән тауарҙы ғына күрһәтмәйәсәктәр, ә яңы брендтар ҙа ҡуйыласаҡ.  Ҡунаҡтар байрамда 7 мең литр һөт эсеп, тағы рекорд ҡуймаҡсы.  Киләсәктә Башҡортостандың аграр сәнәғәтен үҫтереп, ит-һөт етештереү буйынса илдә тәүге урындарҙы яулайһы, һөт бренды булдырып, республиканы ысын мәғәнәһендә һөт иле итеп күрге килә.  Министр урынбаҫары шулай уҡ “500 ферма” программаһына ла туҡталып үтте.  — Былтыр Өфөлә үткәрелгәндә, ул Бөтә Рәсәй фестиваленә әйләнде.  Хатта башҡа өлкәләрҙән дә бар ине.  Был юҡҡа түгел, сөнки Башҡортостан илдә һөт продукцияһы етештереү буйынса алдынғылар рәтендә.  Программаның төп маҡсаты шунан ғибәрәт: мал аҙығы базаһын нығытыу, фермаларҙы механизациялау, малсыларҙың эш шарттарын яҡшыртыу, юғары сифатлы һөт етештереү... Күрһәткес Рәсәйҙең рекордтар китабына индерелгән.  Тик ул Бөтә Рәсәй фестивале тип аталманы, йәрминкә генә ине, — тине Рәсәй һөт етештереүселәренең милли союзы идараһы рәйесе Андрей Даниленко.  Тәүгеләрҙән булып Илеш районының “Урожай” хужалығы алған.  Хыялдар ҙа, маҡсаттар ҙа бер.  Быйыл да, йылдың ҡоро килеүенә ҡарамаҫтан, былтырғыға ҡарағанда үҫеш 7 процент тәшкил итә. Т. МУСИН. Былтырғы тәүге фестивалдә үҙенә күрә рекорд та ҡуйылған — биш сәғәт эсендә йыйылыусылар 6168 литр һөт эскән!  Был сара байрам да, республика ойошмалары тауарҙарына реклама ла буласаҡ. Быйыл иһә һөт стакандарҙа таратылмай, пакеттарҙа биреләсәк һәм ошо һауыттарҙан һыйыр һыны эшләнәсәк.  Бөгөн 85 предприятие байрамда ҡатнашырға теләк белдерҙе.  Тик беҙ үҙ етештереүселәребеҙгә өҫтөнлөк бирҙек. 