Уларҙың ҡәҙерен беҙ, тере яҙыусылар, ғалимдар, журналистар, әҙәбиәт һөйөүселәр белмәһәк, кем белергә тейеш?
 Һуңынан уны бер нисә тапҡыр ҡабатлап бирҙеләр.  Башҡа күп авторҙарҙың да шиғырҙарын ишеттереп торалар. Бынан 20 — 30 йыл элек яҙылған һәм бөгөнгө көн өсөн дә кәрәкле әҫәрҙәрҙе тапшыра.  Ниңә уны ҡабатламаҫҡа, кешеләргә ишеттереп, күңелдәрен ҡанатландырып тормаҫҡа?  Яңы заман кешеләренә лә шаҡтай фәһемле, аҡыл бирерлек әҫәрҙәр улар.  Беҙҙең журналистар күршеләрҙән кәмме әллә?  Һәммәгеҙгә мәғлүм, хәҙер телевизор экрандарында кешеләрҙе яман ғәҙәттәргә өйрәткән тапшырыуҙар өҫтөнлөк итә. Дөрөҫ, бөгөн дә шиғриәтте пропагандалау күренештәре булғылап ала.  Шиғырҙарымды үҙем дә, Олег Ханов, Әхтәм Абушахманов кеүек мәшһүр артистар ҙа уҡып ишеттерҙе.  Улар ҡалдырған хазиналар тереләргә хеҙмәт итә.  Татарстан телевидениеһын йыш ҡына ҡарайым.  Күптән түгел 30 йыл элек яҙылған “Ҡайын һыуы” тигән поэмамды талантлы артист Марат Рафиҡов уҡыуында тапшырҙылар.  Телевидение һәм радио йырҙар бирә бит, уларҙы кешеләр көйләп йөрөй.  Беҙҙә һәйбәт шағирҙар, шиғри әҫәрҙәр юҡмы?  Ҡайһы берәүҙәр уйлауынса, аҡса, матди байлыҡ ҡына хазина түгел.  Шул уҡ ваҡытта, үткән заманда яҙылһа ла, хәҙерге көн өсөн көнүҙәк булған шиғри әҫәрҙәрҙе уҡыйҙар.  Шиғриәткә мөхәббәт — бик һәйбәт күренеш, әлбиттә.  Рауил ШАММАС,
шағир. Ә Ғабдулла Ғиләжев ҙур поэмамды уҡып, фондҡа яҙҙырып ҡалдырғайны.  Бөгөнгөләй хәтерҙә: беҙ йәшерәк саҡта радио һәм телевидение журналистары яңы шиғырҙы уҡытыр өсөн авторҙарҙы йәки артистарҙы саҡырып ала торғайны.  “Ашҡаҙар” радиоһы шиғриәтте популярлаштырыу буйынса башҡаларға өлгө күрһәтә.  Әммә был ғына етмәй.  Донъянан киткән шағирҙар ҡалдырған хазина мәңгелек.  Баязит Бикбай, Назар Нәжми, Хәким Ғиләжев, Яҡуп Ҡолмой, Ғәйнан Әмири, Тимер Арслан, Мәҡсүд Сөндөклө, Ғилемдар Рамазановтарҙың, тағы бик күптәрҙең бөгөнгө көн өсөн дә бик кәрәкле шиғырҙары ниңә яңғырамай?  Әммә был бик аҙ.  Бына ошо әйтелгәндәр бөгөн бармы һуң?  Күптән түгел 1885 — 1925 йылдар арауығында йәшәгән шағирә Вәлидиәнең (Мәфтуха Вәлидова) шиғырҙарын яңғыраттылар.  Әҫәрҙәре менән күп хазина ҡалдырған, инде вафат булған шағирҙарыбыҙ ниңә онотола?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ваҡытта бер кем дә быға иғтибар итмәй башланы.  Ә шиғыр йыр кеүек түгелме ни?  Шағирҙар үлмәй, улар әҫәрҙәрендә йәшәй, тибеҙ.  Был беҙҙе, шағирҙарҙы ғына түгел, шиғыр һөйөүсе меңәрләгән кешене борсойҙор.  Беҙҙең телевидение, радио кешеләргә шиғри телдә өндәшәме?  Улар шиғриәт минуттары ойоштора, шағирҙар үҙҙәре лә, артистар ҙа яңынан-яңы әҫәрҙәрҙе ишеттерә.  Айырыуса юбилей ваҡытында шағирҙар әҫәрҙәрен уҡыштыра.  Ә мин “Ашҡаҙар” редакцияһына рәхмәтлемен.  Шиғриәт яратыусылар баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәрҙе уҡый, үҙҙәренсә уйлана, хисләнә һәм шунан һуң китаптарҙы, журналдарҙы ябып һалып ҡуя.  Шағирәнең “Ҡайғылы ваҡытта ла, шатлыҡлы ваҡытта ла кешеләргә шиғыр кәрәк” тигән бик фәһемле һүҙҙәрен иҫкә төшөрөп үттеләр. Патриотик рухта ижад ителгән әҫәрҙе тыңлаған таныштар ҙа, таныш булмаған кешеләр ҙә шылтыратып, рәхмәт әйтте.  Халыҡ әйткәнсә, яҡшынан үрнәк күсермәк насармы ни?  Автор өсөн ошо ваҡиға оло ҡыуаныс түгелме ни?! Шиғри әҫәр үҙенең фәһемле йөкмәткеһе, матурлығы, тулҡынландырғыс көсө менән көн һайын яңғыраһын ул, хатта шиғыр уҡымаған битараф кешеләрҙе лә үҙенә тартырға, уйландырырға, ҡанатландырырға бурыслы.