“Өфө-Арена”лағы кеүек ҙур видеоэкран урынлаштырылған, унда тамашасыларға уйындың иң ҡыҙыҡлы мәлдәренән ҡабатлауҙар ҙа күрһәтеләсәк.  Йөрөү мөмкинлеге сикләнгән көйәрмәндәр өсөн дә махсус урындар барлыҡҡа килгән.  Бөгөн боҙ һарайын яңыртыу эшендә яҡынса йөҙ кеше мәшғүл.  Шулай итеп, быға тиклем янғын һүндереүселәр тарафынан яһалған бөтә иҫкәртеүҙәр ҙә иҫәпкә алынған.  Арена 15 ноябргә көйәрмәндәрҙе ҡабул итеүгә тулыһынса әҙер булыр тип өмөтләнәбеҙ.  Төҙөлөш барышында аренаның һыйҙырышлылығы ла артты, быға тиклем 3200 кешене ҡабул итә алһа, хәҙер ул 3500 көйәрмәнде һыйҙыра.  Боҙ һарайында Халыҡ-ара хоккей федерацияһының бөтөн талаптарына яуап биргән “RAITA” фин фирмаһы етештергән хоккей ҡабы урынлаштырылған.  Төҙөлөштөң иң ҡыҙыу осоронда уларҙың һаны хатта ике йөҙҙән ашып киткән.  Видеотаблонан бөтә уйындар тураһында мәғлүмәт тапшырылып торасаҡ. Черлидерҙар майҙансығы ла башҡа урынға күсерелгән. Тауыш системаһы ҡуйылған.  Эстә иһә эштәр тағы ла нығыраҡ ҡыҙа.  Спорт һарайының ҙур үҙгәреш кисереүе урамдан уҡ күҙгә ташлана.  Шуға күрә боҙ һарайында төҙөкләндереү эштәре ноябрь айына тамамланыр тип өмөтләнә етәксе.
 Мәҫәлән, телеметрия системаларын йыйыуҙы 10 сентябргә, биҙәкләү эштәрен 30 сентябргә тамамларға уйлайбыҙ.  Әле донъя чемпионаты талаптарына яуап биргән яҡтыртыу системаһын монтажлау эштәре бара.  Тулыһынса ҡыйығы, вентиляция, һауа алмаштырыу, йылытыу системалары (элек боҙ һарайының һалҡынлығына зарланыусылар етерлек ине) алмаштырылды, ошоға тиклем булмаған төтөн таратыу системаһы ҡуйылды, – тип һөйләне ул.  Хәлит МӘХМҮДОВ, Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе:

– Әле Спорт һарайында эштәр аҙағына яҡынлаша.  Тамашасылар урынынан өҫтәрәк комментаторҙар кабинаһы урынлашҡан.  Эш графикка ярашлы алып барыла.  Душ менән санузелдар ҙа яңыртылған. Уларҙың кейем алмаштырыу бүлмәләренә тулыһынса ремонт яһалған, заманса янғын һүндереү системаһы ҡуйылған.  Ҡуйылған ҡорамалдарҙы эшләтеп ебәрә башланыҡ.  Спорт һарайы янындағы биләмәне төҙөкләндереү иһә сентябрь аҙағында тамамланасаҡ. Эште йомғаҡлау ваҡыты ла билдәләнгән.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН

l Эксперт фекере Йәғни хәҙер хоккей яратыусыларға үҙ командаһының уйынын яҡындан ҡарау өсөн бер ниндәй ҡаршылыҡ юҡ.  Инвалидтар өсөн пандустар ҡуйылған – бөгөн ҙур аренаға мәшәҡәтһеҙ генә инергә мөмкин. Быны баш инженер Марат Сафин да раҫланы.
– Төҙөлөш эштәрен баш ҡаланың инвестиция-төҙөлөш комитеты заказы буйынса “Башҡортостаннефтезаводстрой” тресы башҡара.  Шулай уҡ хоккейсыларҙың уңайлыҡтары ла иғтибарҙан ситтә ҡалмаған.  Спорт һарайында капиталь ремонт яһалды, төп эштәр уның ҙур аренаһында барҙы.  Тағы ла өҫтәмә дүрт эвакуациялау юлы булдырылған. Әле һуңғы эштәр башҡарыла. 