Кисә шулай уҡ “Родина” кинотеатрында швед киноһы аҙналығы асылды.  Халыҡ швед мәҙәниәте менән танышҡан арала делегаттар республикабыҙ баҙарында үҙ урынын яуларға ниәтләй.  Н. РАФИҠОВА. Аҙналыҡтың тәүге көнөндә АИК швед хоккей клубы рәйесе Петер Мэлквист “Салауат Юлаев” хоккей командаһы менән бәйләнеш булдырыу маҡсатында “Өфө-Арена” боҙ һарайына барҙы.  Шул маҡсаттан сығып, Швецияның ҙур компаниялары Башҡортостан сауҙа-сәнәғәт палатаһында “SymbioCity” (“СимбиоСити”) семинарын уҙғара.  Унда ҡалаларҙа энергияны һаҡсыл тотоноу, биоэнергетика, хужалыҡ һәм сәнәғәт ҡалдыҡтары менән дөрөҫ эш итеү мәсьәләләре хаҡында һөйләшеү була, ҡунаҡтар ошо өлкәләге ҡаҙаныштары менән таныштыра.
 Беҙгә еңеү түгел, ә үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыу мөһимерәк”, — тине ул. “Киләсәктә ике команданың осрашып тороуын теләйем.  Шәмбе Өфө йәштәре Швецияның бар донъяға танылған ди-джейҙарының көйҙәрен тыңлаясаҡ.