Әммә һәр аҙым төплө уйланылып, өйрәнелеп яһалырға тейеш.
 Сания МИҢЛЕБАЕВА, ике бала әсәһе, Учалы районы:
— Заманса мәғлүмәт технологияһын беҙҙән, урта һәм өлкән быуындан, күпкә яҡшы белгән балаларҙы бындай юл менән генә тыйып тотоу мөмкинме икән?  Ә беҙҙең “Ҡурай”ҙан “12+” билдәһе көноҙоно төшмәй.  Барыһы ла ата-әсәнең тәрбиәһенә бәйле.  Экранға тамға ҡуйғансы, иң мөһиме — тапшырыуҙарҙың йөкмәткеһенә, телмәр таҙалығына иғтибарҙы арттырыу кәрәк.
 Розалиә БАҒАЕВА, уҡытыусы, Федоровка районы:
— Яңы Закондың төп маҡсаты — балаларҙы насар мәғлүмәттән, алама ғәҙәттәрҙән аралау.  Дәүләт тарафынан бындай сара күптән кәрәк ине.  Ә бит ундайҙарҙың күбеһе ығы-зығыға ҡоролған.  Унда нимә күрһәтәләр?” — тип, киреһенсә, ҡыҙыҡһына башлаясаҡ бит.  Билдәләрҙең нисек, күпме ваҡытҡа ҡуйылырға тейешлеге лә һорау тыуҙыра.  Өлкәндәрҙең “алыш майҙаны” һәр кем яратып ҡараған йәнһүрәттәрҙән, фильмдарҙан яҡшыраҡ тәрбиә бирә, тип аңларға кәрәкме? Минең алты йәшлек улым башҡортса йырҙарҙы тыңламаҫҡа тейеш буламы?
 Яңы Законға ҡарата ниндәй фекерҙәһегеҙ? Нисә быуын яратып ҡараған, яуызлыҡ-мәкерҙең бер ваҡытта ла өҫкә сыҡмаясағына инандырған тамаша “йәш быуынға яраҡһыҙ”, имеш.  Ул, йәш тамашасыларҙың йәшен иҫәпкә алып, һәр тапшырыуға махсус тамға (“0+”, “6+”, “12+”, “16+”, “18+”) ҡуйыуҙы талап итә.  1 сентябрҙән “Балаларҙы сәләмәтлегенә һәм үҫешенә зыян килтергән мәғлүмәттән һаҡлау тураһында” Федераль закон үҙ көсөнә инде.  Иршат ХИСМӘТУЛЛИН, эшсе, Межгорье ҡалаһы:
— Хәҙер балаларға “Ну, погоди!” йәнһүрәтен күрһәтергә ярамағанлығы аптырашта ҡалдырҙы.  Д. ИШМОРАТОВА яҙып алды. Әгәр янында ата-әсәһе, олатаһы йә өләсәһе күҙ-ҡолаҡ булып тормаһа. “Ну, погоди!” тәрбиәһендә үҫһәк тә, бер ҙә яуыз, тәртипһеҙ быуын булып буй еткермәнексе.
 Әйтәйек, “Муз TV”, “ТНТ” кеүек телеканалдарҙа улар күренеп кенә ҡала — бар ни ҙә, юҡ ни.  Законды төрлө фекергә таянып камиллаштырырға кәрәк.
 Азат ҒӘЛИЕВ, эшҡыуар, Иглин ҡасабаһы:
— Ишетеүемсә, Закон тура эфирҙа барған тапшырыуҙарға ҡағылмай икән.  Яҙгөл ӘХМӘТОВА, медицина хеҙмәткәре, Баймаҡ районы:
— Ауылда эш бөтәме ни — баланың ниндәй каналды ҡарағанын эргәһенән китмәйенсә тикшереп ултырыу мөмкин түгел.  Яңы Закон уйланып еткерелмәгән, тип иҫәпләйем.  Әлбиттә, дәүләттең балалар мәнфәғәтен ҡайғыртыуын хупларға кәрәк.  Бала: “Был тапшырыуҙы миңә ниңә ҡарарға ярамай икән?  Ундай тамғаларҙы күҙгә лә элмәй улар!  Яңы алым тәү сиратта ата-әсәне ныҡлы уйланырға мәжбүр итер, тип уйлайым.  Бүренең тәмәкеһе уның образын көсәйтеп ебәрә, геройға ҡарата кире тойғоно арттыра түгелме? 