Йүгереүсебеҙ 1500 метр араны 4 минут 37,65 секундта үтте. М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Оксана Савченко уйындарҙың тәүге көнөндә үк 400 метр алыҫлыҡҡа ирекле йөҙөү буйынса алтын миҙал яулағайны.  Н. ХӘСӘНОВА. Лондондағы Паралимпия уйындарында Башҡортостан спортсылары Рәсәй иҫәбенә миҙалдар алыуын дауам итә. Бер нисә көндән спортсы тағы ла һөйөндөрҙө — 100 метрға йөҙөп, донъя рекордын ҡуйҙы. Башҡортостан физик культура институты студенты Елена Паутова ла “алтын”ға эйә булды.  Балыҡтан шәберәк, елдән етеҙерәк студенттарға — ҙур “бишле”!
