Барыһы ла сағыштырыуҙа күренә.  Рәсәй Федерацияһы Социаль страховка фондының тағы ла бер мөһим бурысы — производствола бәхетһеҙлек осраҡтарын һәм профессиональ сирҙәрҙе кәметеү буйынса иҫкәртеү сараларын финанслау.  Ә былтырғы ошо осорҙа 604 250,8 мең һумлыҡ страховка иғәнәләре йыйылғайны (үҫеш 16,8 %). Ошо средстволар ярҙамында предприятие хеҙмәткәрҙәренең сәләмәтлеген һаҡлауға йүнәлтелгән тотош саралар комплексын тормошҡа ашыра.  Эш урынында бәхетһеҙлек осраҡтарынан һәм профессиональ сирҙәрҙән мотлаҡ страховкалауға страховка иғәнәләре 705664,8 мең һум тәшкил итте (планлаштырылған йыллыҡ сумманың 52,2 проценты).  Кәңәшмәлә шулай уҡ өр-яңы бурыстар, уларҙы хәл итеү юлдары билдәләнде. Шуға күрә страховкалаусыларҙың ҡайһы бер категориялары менән ныҡышмалы эш алып барыу талап ителә.  Һөҙөмтә бар — Фонд бюджеты 130 миллион һумға тулыланды. Бөтә яңылыҡтар Фондтың сайтына урынлаштырыла, страховкалаусы һәм страховкаланғандар өсөн дә тейешле мәғлүмәт бар.  Раушания КӘБИРОВА. Кисектерелгән бурыс өлөшө дөйөм бурыс структураһында 16,4% тәшкил итә, был күрһәткес йылдың ике кварталында 4,1 пунктҡа кәмене. Социаль страховка институты көн үҙәгендә торған мөһим мәсьәләләрҙе уңышлы тормошҡа ашырыуҙа уйланылған етди аҙымдар яһай.
 Күреүегеҙсә, Фондтың Башҡортостан бүлексәһендә хәл күпкә яҡшыраҡ.  Фондтың илдең социаль именлегенә, дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлешенә баһалап бөткөһөҙ өлөш индереүе бәхәсһеҙ.  Бурыстарҙы мотлаҡ рәүештә һәм үҙ ваҡытында түләтеү өсөн законда ҡаралған сараларҙы недоимкаларҙы арттырған бөтә страховкалаусыларға ҡарата ла ҡулланыу мөһим.  Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ һәм әсәлек менән бәйле мотлаҡ социаль страховкалауға иғәнәләр 3418,8 миллион һум тәшкил итте, был — 2012 йылға планлаштырылған сумманың 55,1 проценты тигән һүҙ (үткән йылдың ошо осоронда был һан 3092,2 миллион һум ине, үҫеш — 10,6 %).  Өсөнсө квартал — хәл иткес осор, йыллыҡ күрһәткестәр нигеҙҙә туғыҙ ай эсендә формалаша.  2011 йылда страховка иғәнәләренә идара итеүҙә һәм средстволарҙы тотоноуҙа яҡшы күрһәткестәргә өлгәшелһә, быйыл да уңыштар ҡыуандырырлыҡ.
2012 йылдың тәүге яртыһында страховкалауҙың бөтә төрҙәре буйынса иғәнәләр туплау коэффициенты үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда күтәрелгән. Быйыл да страховкалаусыларҙың бурыстарын түләтеү буйынса ҡатмарлыҡтар булыуына ҡарамаҫтан, Фондтың эшен ыңғай баһаларға мөмкин.  Шуныһы шатлыҡлы: эштең һөҙөмтәһе бар, һуңғы йылдарҙа граждандар тарафынан дәғүәләр ҙә, һорауҙар ҙа аҙайғандан-аҙая. Эҙләү-мониторинг системаһы мәғлүмәттәренә һәм Фондтың идара итеү бүлегенең анализлау һөҙөмтәһенә таянып, төбәк бүлексәһенең эшмәкәрлегенә баһа биреүсе күрһәткес иҫәпләнгән. Страховкалаусыларҙың страховка иғәнәләре иҫәбенә тотонған дөйөм сығымы беренсе ярты йыллыҡта — 3997 095,4 мең һум (үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда 143052,6 мең һумға кәмегән).  Эш урындарында бәхетһеҙлек осраҡтарының һәм профессиональ сирҙәрҙең һиҙелерлек кәмеү проценты программаның тәьҫирлелек күрһәткесе булып тора. Матбуғат биттәрендәге сығыштарҙан тыш, ай һайын граждандарҙы ҡабул итеү ойошторола, семинарҙар үткәрелә. Сәбәбе билдәле: 2011 йылдың беренсе кварталында дөйөм килемгә һалым түләүсе предприятиеларҙың алдағы йылдар өсөн сығымдары ла иҫәпкә алынды. Рәсәй Федерацияһы Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе ярты йыллыҡ эш һөҙөмтәләренә йомғаҡ яһаны.  Халыҡҡа дөрөҫ, аңлайышлы мәғлүмәт биреү буйынса ла әүҙем эш алып барылды.  Әлеге ваҡытта иҫкәртеү эшенә Фонд тарафынан 124 миллион һум аҡса бүленгән.  Төбәк бүлексәһендә ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ осрағына һәм әсәлек менән бәйле мотлаҡ социаль страховкалау буйынса страховка иғәнәләренә ҡарата недоимка өлөшө 0,81 процент тәшкил итә (Рәсәй буйынса уртаса күрһәткес — 1,23%, Волга буйы федераль округында — 1,68%).  Улар барыһынан да элек — бөлгөнлөккә төшкән предприятиелар, бюджет ойошмалары.  Быйылғы ҡоролоҡ менән бәйле күп кенә ауыл хужалығы етештереүселәре, уларҙы хеҙмәтләндереүсе ойошмалар ошо исемлекте тулыландырҙы. Төбәк бүлексәһендә 93 583 страховкалаусы иҫәпләнә.  “Ҡыҙыу линия” бәйләнеше уңышлы эшләй.  Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ һәм әсәлек менән бәйле мотлаҡ социаль страховка буйынса хоҡуҡи мөнәсәбәттәрҙә үҙҙәре теләп ҡатнашҡан страховкалаусылар һаны ла артып, 798-гә етте. Фонд етәкселегенең филиал директорҙары алдына ҡуйған төп бурысы — недоимкаларҙы (һалымдың ваҡытында түләнмәй ҡалған өлөшөн) кәметеү.  Быйыл 209 страховкалаусы менән ирекле мөнәсәбәттәрҙең туҡтатылыуын да әйтергә кәрәк. Ярты йыл буйы ошо йүнәлештә әүҙем эш алып барылды. 