Күптән түгел Илдар Шәрәфиев ғаиләһе менән яңы йорт һалып сыҡты.  Ошо ике уҡыусы былтыр ағас һырлау буйынса район бәйгеһендә икенсе урынды яуланы. Йортона инһәң дә һатып алынған һис бер әйбер күрмәҫһең: шкаф, карауат, һауыт-һаба тиһеңме — барыһы ла үҙ ҡулы менән эшләнгән.  Талдан “һә” тигәнсә кәрзинен дә үрә, ҡайын туҙынан тырыз яһай, йүкәнән һауыт-һаба, хужалыҡ кәрәк-ярағы эшләй ине. Өс йәштә сағында олатаһы бүләк иткән ҡурсаҡты һеңлеһе бөгөн дә һаҡлай... Яңауыл районы. Тыуған йортоноң ихатаһын да егет әкиәт һарайылай итте, ата-әсәһенең йорто — ауылда иң матурылыр, моғайын.  Малай кескәй саҡтан уҡ олатаһы янында сыуалды, ярҙамлашырға тырышты.  Ике йылдан һуң тыуған ауылына кире ҡайта.  Түңәрәккә күпләп йөрөгән балалар араһынан тиҙҙән һәләтлеләр ҙә асыҡлана.  Кескәй саҡтан уҡ олатаһы, мәктәптә маһир уҡытыусыһынан һырлау, семәрләү серенә өйрәнгән йәш мөғәллим хеҙмәт дәресендә балаларҙы ағасты “йәнләндереү” ысулдарына өйрәтә башлай, тиҙҙән ул күптәрҙең яратҡан остазына әүерелә.  Илдар Шәрәфиев, балаларҙың семәрләү эшенә ихлас әүрәүен тойоп, дәрестәр менән генә сикләнмәй, мәктәптә түңәрәк асып ебәрә.  Тыуған ауылында һәр йортта тиерлек ул семәрләп эшләгән тәҙрә йөҙлөктәре, ҡапҡалар үҙҙәренең нәфислеге менән хайран ҡалдыра.  Шуға күрә тыуған ауылында урта мәктәпте тамамлағас та, Өфө педагогия училищеһына уҡырға инде.  Ул йүкә ағасынан һауыт-һаба, төрлө сувенир, хатта картиналар ҙа яһай... Үрмәксенән – күрмәксе тигәндәй, өлкән улдары Артур ҙа, атаһы кеүек, һырлау, семәрләү эштәре менән мауыға, маһирлыҡта атаһын уҙып китмәҫ, тимә.
 Унда күсеү менән алтын ҡуллы оҫта йорт-ҡураны йылдам гүзәлләндерергә кереште.  Ләкин оҫта һырлау менән генә сикләнмәй.  Шуларҙың “иң-иңдәре” — Айрат Миңгәрәев менән Александр Шәйесламов.  Уҡытыусыһы Булат Әхмәтғәлиев ысын мәғәнәһендә теләһә ниндәй ағас киҫәгенә “йән өрөп”, унан береһенән-береһе матурыраҡ төрлө һауыт-һаба, кеше, хайуан һындары яһай белеүсе “тылсымсы” ине. Атай йортонан да нәфисерәк булмаҡсы яңы торлаҡ.  Хоҙай Тәғәлә һәләт бирмәгән икән — күпме тырышһаң да рәт сыҡмаясаҡ. Алтын ҡуллы ине Илдарҙың олатаһы.  Бәләкәйҙән үк олатаһы кеүек оҫта булырға хыялланды Илдар.  Илдар Роберт улы Шәрәфиевте бөгөн Яңауыл районында белмәгән кеше юҡтыр.  Уны хәҙер алтын ҡуллы оҫта тип йөрөтәләр.  Ләкин Илдарҙы иң таң ҡалдырғаны — олатаһының ағас һырлау оҫталығы.  Мәктәпкә уҡырға ингәс, хыялы ысынбарлыҡҡа әүерелде — Максим урта мәктәбендә хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы уларҙы ағас һырлау, семәрләү серенә өйрәтте.  Марат МОРАТОВ Әлбиттә, һәр кем маһир ҡуллы түгел.  Ағас семәрләүсе тулы мәғәнәһендә рәссамға тиң, ә һәр кем рәссам була алмай.  Ҡулына диплом алып, технология һөнәренә эйә булған йәш белгес хеҙмәт юлын Яңауыл ҡалаһының 1-се мәктәбендә башлай.  Оҫталығы менән тирә-йүнгә даны таралған ҡартҡа күберәк арба, сана яһау үтенесе менән киләләр ине.  Ошо осорҙа ныҡлы ҡарарға килде Илдар — ул мотлаҡ хеҙмәт уҡытыусыһы буласаҡ! 