Р — вклад күләме,
I — йыллыҡ процент ставкаһы,
n — йылына түләүҙәр һаны,
S — процент өҫтәлгән аҡса күләме. Әгәр вклад буйынса процент срок аҙағында ғына өҫтәлһә, ул түбәндәгесә сығарыла:
S = (P x I x t/K) / 100.  Мәҫәлән, йылына 12 процентлыҡ ставка буйынса 180 көнгә 100 000 һум аҡса һалдығыҙ, ти.  Бынан тыш, ҡайһы бер банктар оферта акцептына ярашлы, йәғни үҙе тәҡдим иткән шарттарҙа договор төҙөүгә генә ризалыҡ бирә.  Аҡса һаҡлау ойошмаһын һайлағанда, уның милек структураһы, идара итеү органдары ҡабул иткән ҡарарҙарға йоғонто яһаған кешеләр, эшмәкәрлек күрһәткестәре, закондарҙы һәм Рәсәй банкы талаптарын үтәү-үтәмәүе, конкуренцияға һәләте, тотороҡлолоғона йоғонто яһарлыҡ иҡтисади шарттар, банктың рейтингы, милекселәренең абруй кимәле менән танышырға тартынмағыҙ. Депозит буйынса процентты иҫәпләп сығарыу өсөн процент ставкаһы дәүмәлен, процентты өҫтәү һәм алыу тәртибен белергә кәрәк.  Уның йәшәгән йәки эшләгән ерегеҙгә яҡын булыуы яҡшы.  Унда:
I — йыллыҡ процент ставкаһы,
t — вклад буйынса процентты иҫәпләү көндәре, Сөнки илебеҙҙә лә, донъя кимәлендә лә иҡтисадтың тотороҡһоҙлоғона бәйле хәүеф һәр саҡ булған һәм әле лә бар.  Шулай ҙа ҙур аҡсаны бер банкта һаҡларға теләһәгеҙ, уны өлөштәргә бүлеп, төрлө кеше исеменә (ғаилә ағзаларына, туғандарға) йәки өлөштәр менән бер кеше исеменә төрлө банктарға һалығыҙ. Кәңәштәрҙең береһен дә тотмайынса, ҙур аҡсаны һаҡламға тапшырырға уйлаһағыҙ, банкты иғтибар менән һайларға кәрәк.  Формула буйынса процентты иҫәпләйек: (100 000 һум х 12 % х 180 көн / 365 көн) / 100 = 5917,81 һум.  Ябай проценттарҙы иҫәпләү.  Ошо мәғлүмәттәрҙең барыһы ла килешеүҙә аныҡ билдәләнергә тейеш. Уның шарттарына, проценттар өҫтәү һәм түләү тәртибенә, яҡтарҙың хоҡуғына һәм йөкләмәһенә иғтибар итегеҙ. Бының өсөн иҡтисади анализлай белеү зарур.  Банктың финанс йәһәтенән тотороҡлолоғон һәм ышаныслылығын асыҡлау өсөн ҡайһы бер махсус күрһәткестәрҙе һәм үҙенсәлектәрҙе ҡарарға кәрәк.  Банктың хеҙмәт күрһәтеү баҙарындағы эш тәжрибәһе хаҡында белешергә онотмағыҙ.  Уны аҡсағыҙҙы кире ҡайтарып алғанға тиклем мотлаҡ һаҡларға кәрәк.
 Һалынған аҡсаға процент срок эсендә бер нисә тапҡыр өҫтәлһә, йәғни капиталлашһа, алынасаҡ аҡса күләме түбәндәгесә сығарыла:
S = (P x 1 + I / n)n, Процент күләменә банк һалым һалырға хоҡуҡлы.  Мәҫәлән, банкка 6 айға 12 процентлыҡ ставка һәм ай һайын капиталлашыу шарты менән 100 000 һум аҡса һалынған, ти.  Үҙегеҙ өсөн ҡулай ойошманы һәм вкладты һайлағандан һуң, банк офисына барырға кәрәк.  Уны түбәндәгесә иҫәпләп сығарҙыҡ: 100 000 һум х (1 + 12 % / 12 ай) 6 ай = 106 152,02 һум. Банкка һала торған аҡса күләме 700 мең һумдан артһа, страховка осрағында тейешле түләүҙе алып еткермәү хәүефе бар.  Был осраҡта аҡса күләме аҙыраҡ буласаҡ.
 К — календарь йылдағы көндәр һаны (365 йәки 366), Офистың адресын Интернеттан эҙләгеҙ йәки белешмә телефонына шылтыратығыҙ. Ҡатмарлы проценттарҙы иҫәпләү.  Финанс баҙарына ҡағылған “Килем ни тиклем күберәк булған һайын, хәүеф тә юғарыраҡ” тигән ҡағиҙәне оноторға ярамай. Проценттарҙы иҫәпләп сығарыу алымдары
 Тимәк, билдәләнгән ваҡыт үтеү менән һеҙ проценттары менән бергә 105 917,81 һум ҡайтарып алырға тейеш. Банкка килгәс, документтарға ҡул ҡуйырға ашыҡмағыҙ, договорҙы ентекләп өйрәнегеҙ.  Башҡортостан Милли банкы мәғлүмәттәре буйынса Лилиә ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Аҡса һалғас, ҡулығыҙға кәмендә ике документ: банк вклады тураһындағы килешеүҙең бер данаһы һәм иҫәпкә аҡса һалыуҙы раҫлаған керем ордеры тапшырылырға тейеш. Был йәһәттән ҡулай ғына алымдар юҡ.  Ойошманың тотороҡло эшләүенә инанып, вклад асыу тураһында килешеү төҙөгәндән һуң да уның финанс хәлен даими күҙәтеп тороғоҙ. Һалынған аҡсаға һөҙөмтәле идара итеү өсөн вклад төрө буйынса килем күләмен белеү зарур.  Вкладҡа һалым һалыу
 Бындай һалым ставкаһы Рәсәйҙең һалым резиденты булған кешеләргә — 35, резидент булмағандарға 30 процент тәшкил итә.
 Вклад буйынса проценттар 6 152 һум 02 тин, ә аҡсаның дөйөм күләме 106 152, 02 һум тәшкил итә.  Договорға ҡул ҡуйыр алдынан…
 Ойошма хеҙмәткәрҙәре клиенттың һәр һорауына иғтибарлы булырға, договорҙы тулыһынса аңлатырға тейеш.
 Яҡшы банк эшмәкәрлекте көйләгән закондарҙы һәм Рәсәй банкы билдәләгән иҡтисади нормативтарҙы тайпылышһыҙ үтәргә, вкладтарҙы мотлаҡ страховкалау системаһына инергә, вкладсылар һәм инвесторҙар өсөн асыҡ булырға, финанс, милек структураһы, милекселәре (акционерҙары) тураһындағы мәғлүмәттәрҙе йәшермәҫкә тейеш.  Р — вклад күләме,
S — өҫтәлгән процент күләме. Һумдарҙа һаҡланған аҡсаға процент ставкаһы Үҙәк банктың рефинанслау ставкаһынан артһа йәки сит ил валютаһындағы һаҡламға йылына 9 проценттан юғарыраҡ булһа, Рәсәй Һалым кодексына ярашлы процент килеменә һалым һалына.