Мәсетле районының Оло Ыҡтамаҡ ауылынан Әҡсән Нурмөхәмәтов: «Гәзитте оҙаҡ йылдар алдырып, бөтә ғаиләбеҙ менән яратып уҡыйбыҙ», — тиһә, Дәүләкән районынан Кәримә Сафиуллина ла шул уҡ фекерҙә.  Баҫманы ваҡытында ала алмағандар: «Аҡсаһын түләп тә, гәзитте уҡып булмай», — тип хафалана.  Ҡайһы бер урындарын ҡабат-ҡабат уҡып сығам».
«Бына быйыл да һеҙгә яҙам, сөнки «Башҡортостан»ды көтөп алам.  Хәйбулла районының Байғусҡар ауылынан Сәйфулла Баймырҙин да гәзит хаҡында йылы һүҙҙәр яҙған: ««Башҡортостан» гәзитен көндәлек ҡулланма кеүек күрәм.  Редакцияның айлыҡ почтаһы тос та, фәһемле лә булды.  Баҫманың киләсәге тураһында уйланып, тираж хаҡында хафаланып яҙылған хаттар ҙа бар.  Киләсәктә лә әҙәби әҫәрҙәр баҫылһа шәп булыр ине», — тигән теләген белдерә автор.  Араларҙы һыуытмай, хәбәрҙәр ебәреүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт белдерәбеҙ, ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ! Дүртөйлө ҡалаһынан Айрат Хәмитов: «Гәзитһеҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтерә алмайым.  Журналистар уйлап тапҡан һәр рубрика, ҡыҙыҡлы темалар авторҙың күңеленә хуш килгән.  «Гәзиттең килеүен түҙемһеҙлек менән көтөп алам, бер тында уҡып сығам», — ти хат авторы.  Берәүҙәр, мәҫәлән, шатлыҡ-ҡыуанысы менән уртаҡлашһа, икенселәр кемгәлер һоҡланыуын, ихтирамын белдерә, бәғзеләрҙе гәзитте таратыу мәсьәләһе борсой.  Әбйәлил районының Әбдрәш ауылынан Сара Абдуллина иһә гәзитте уҡытыусы булып эшләгәндән бирле яҙҙырыуы, әле пенсияла булһа ла баҫманан айырылмауы хаҡында бәйәнләгән.  Телебеҙҙе һаҡлау, ҡурсалауға ҡағылған хаттар килеүҙән туҡтамай.  Мәҫәлән, Салауат ҡалаһынан Хәмзә Дауытов былай тигән: «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 150 мең кеше йәшәгән Салауат ҡалаһына 69 дана ғына «Башҡортостан» гәзите килә.  Өфө ҡалаһында йәшәүсе күптәнге авторыбыҙ Хәлил Сафиуллиндың хаты: «Хәлит Ҡотлогилдин М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында күп йылдар эшләне, төрлө ролдәрҙә уйнаны.  Бигерәк тә юрист кәңәштәре, яңы закондар менән таныштырыуығыҙ оҡшай.  Коммуналь хеҙмәттәргә хаҡтар артыуына ҡасан сик ҡуйылыр тип борсола күптәр.  Мине райкомдың пропаганда һәм агитация бүлегенә яңы вазифаға үрләттеләр.  Августа редакцияға уҡыусыларыбыҙҙан 200-ҙән ашыу хат килде.  Үҙгәртеп ҡороу замандары башланғас, «Толпар» фирмаһының генераль директоры вазифаһын башҡарҙы.  Мәҡәләләрҙең барыһын да тулыһынса уҡып сығам.  Бер йылда ла яҙылмай ҡалғаным юҡ.  16 хат сара күреү өсөн урындарға ебәрелде, өс рәсми яуап алынды.  Бындай үтенесле хаттарҙы Федераль почта элемтәһе идаралығы етәксеһе Ирек Ғәлимовҡа ебәрҙек.  Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылынан Илтүҙәр Харунов баҫманы 1960 йылдан бирле алдырыуы тураһында хәбәр итеп, рәхмәт белдергән.  Ниәтләгән юлығыҙҙан тайпылмағыҙ, алға атлағыҙ», – тиелә хатта. Әүҙем авторҙарыбыҙ был юлы ла беҙҙе фәһемле яҙмалары, шиғырҙары, мәҡәләләре менән һөйөндөрҙө.  Тормош ығы-зығыһына, мәшәҡәттәргә ҡарамай, тоғро дуҫтарыбыҙҙың сәләм юлларға ваҡыт табыуы ҡыуандыра.  «Тик редакцияла оҙаҡ эшләргә насип булманы.  Матбуғаттың халыҡ алдындағы абруйы, телдең бәҫен күтәреү, халыҡтың көнкүреш сифатын яҡшыртыу юлдарын табыу, өлгөлө ғаиләләр, ҡыҙыҡ яҙмышлы кешеләр хаҡында мәҡәләләр көтә беҙҙән уҡыусы.
«Башҡортостан» — редакция хеҙмәткәрҙәренең генә түгел, бөтөн халыҡтың уртаҡ хеҙмәт емеше.  Беҙ ҙә түҙемһеҙлек менән был хәлгә тулы, аңлайышлы яуап көтәбеҙ. Яратҡан гәзитегеҙҙе тағы ла уҡымлыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ, байыраҡ итеп күрергә теләһәгеҙ, битараф булмағыҙ, беҙгә хаттар яҙығыҙ, хәбәрләшеп торайыҡ, дуҫтар! Автор фекеренсә, эргәбеҙҙәге ошондай булдыҡлы, намыҫлы зыялыларҙы күрә белергә кәрәк.  Эскелек, эшһеҙлек, сит тарафтарға китеп эшләргә мәжбүр булған ир-ат яҙмышы тураһында ла уйлана уҡыусыбыҙ.  Бындай күренеш хәүеф тыуҙыра». Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Айрат Исҡужин иһә бынан 50 йыл элек «Баймакский рабочий» гәзитендә яуаплы секретарь булып эшләгәндән бирле матбуғатҡа мөнәсәбәтенең ҡырҡа үҙгәреүе, баҫманы сығарыуға ни тиклем ҙур хеҙмәт һалыныуы хаҡында яҙа.  Һуңғы ваҡытта улар бик һирәк сыға.  Һуңғы осорҙа туған телебеҙҙә сыҡҡан төп баҫмабыҙ — «Башҡортостан» гәзитенең йөҙө үҙгәрҙе, көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелә башланы.  Элек «Башҡортостан»да повестан, романдан өҙөктәр бирелә торғайны.  Шуға август айында уҡ яҙылып ҡуйҙым», — тип квитанцияның күсермәһен ебәргән.  Ҡул аҫтында эшләгәндәрҙең күбеһе үҙ эшен булдырҙы.  Бөтә ғаиләбеҙ менән яратып уҡыйбыҙ, республикалағы, райондарҙағы яңылыҡтар, ваҡиғалар менән танышабыҙ, сит ил хәбәрҙәре лә ҡыҙыҡһындыра», — тип яҙған Мәләүез районының Смаҡ ауылынан Тәлғәт Хәбибуллин.  Булмаһа, бер нисә хатты бергәләп уҡыйыҡ. Байтаҡ уҡыусыбыҙ яратҡан баҫмаларына яҙылып өлгөргән дә икән.  Ишембай районының Һайран ауылынан Ғәлимйән Яҡупов киләһе йылдың беренсе яртыһына «Башҡортостан»ға яҙылыуын хәбәр иткән.  Был эштә лә матбуғаттан айырылманым, киреһенсә, районда гәзит-журналдарҙы халыҡҡа таратыу эшен киңерәк йәйелдереп ебәрергә ярҙам иттем.  Инде 20 йыл Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратында эшләй, намаҙ уҡый, ураҙа тота».  Ҡәләмгә үрелеп, ғүмерендә бер тапҡыр ҙа хәбәр яҙмаған кеше лә өндәшмәй ҡала алмай бөгөн. Ҡыҫҡаһы, илебеҙ тормошондағы үҙгәрештәргә битараф түгел гәзит уҡыусы.  Хаттарҙың йөкмәткеһе төрлөсә.  Күп эҙләнеүҙәрҙән һуң, ниһайәт, ул да үҙ юлын тапты.  «Гәзитте 1951 йылдан бирле алдырам.  Ошо көндәрҙә 2013 йылдың тәүге яртыһына яҙылыу башланды.  Ауыл хужалығы, дин тураһындағы мәҡәләләрҙе яратам.  Яңы уҡыу йылы алдынан ҡайһы бер райондарҙа мәктәптәр ябылыуына бәйле борсоулы хәбәрҙәр алдыҡ. 