Архангел районы, Хәлдәр бик шәптән түгел икән шул.  Әҫәрҙәрҙә оптимизм өҫтөнлөк алһын, былай ҙа донъябыҙҙың аҫты өҫкә әйләнде.  Өлкән йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, милли баҫмаларҙы хәлдән килгәнсә уҡып барырға тырышам.  Бай рухлы, иртәгәһе көнгә ышанып, һәр саҡ ниндәй ҙә булһа ҡаршылыҡтарҙы, ауырлыҡтарҙы еңә белеүселәр, халҡы өсөн яуаплылыҡ кисергән шәхестәрҙе әҙәбиәт геройҙары итеп күрге килә. Хәҙерге быуын йәштәре өсөн типик образ кем ул?  Шәмсимөхәмәт РӘШИТОВ. Әммә бирешмәйһегеҙ. Һуңғы аҙнала Шамил Кучуков алып барған “Асыҡларға ваҡыт” тапшырыуын да ҙур иғтибар менән ҡараным. Социалистик реализм методынан, коммунистик идеологиянан ҡотолдоҡ, капиталистик донъяла йәшәйбеҙ...  Ошоларҙан сығып кеше үҙ-үҙен тәрбиәләй.  Оҙондар ауылы. Ә әҙәбиәт ниндәй ҡануниәт менән үҫергә тейеш?
 Яҙыусылар союзының ижади эштәре, проблемалары тураһында бәйән ителде.  Тапшырыу тәрән йөкмәткеле, әүҙем алып барылды.  Ул Башҡортостан әҙиптәре хаҡында ине.  Улар кемдән үрнәк алырға тейеш?  Романдар, повестар, хикәйәләр уҡыусыға фәһем йә ғибрәт бирә. 