Бөтә ерҙе йырып сыҡҡыһыҙ селек ҡыуағы баҫҡан.  Өмә ойоштороп, яҡындарыбыҙҙың мәңгелек йортон тәртипкә килтереп булмаймы икән?...
 Ҡәберлектәр араһына кеше ҡулы теймәгән.  Моңло аҙан тауышы күңелде иркәләй. Гөлгөнә АБДРАФИҠОВА. Дүрт йыл элек вафат булған ғәзиз ҡан-ҡәрҙәштәремдең ҡәберен күреү ине ниәтем.  Бындағы тәбиғәттең иҫ киткес хозурлығына, йорттарҙың төҙөклөгөнә, мәсеттең күркәмлегенә, халыҡтың ҡунаҡсыллығына һоҡланып йөрөйөм.  Салауат ҡалаһы. Ул ҡот осҡос хәлдә ине.  Зыяратҡа килеп инеү менән барлыҡ Темәс халҡына булған хөрмәтем юҡҡа сыҡты.  Күҙ йәштәремә быуылып тиҙерәк сығып киттем.  Данлыҡлы Баймаҡ районының Темәс ауылы буйлап киләм. 