1968 йылда Ҡазан дәүләт педагогия институтының музыкаль-педагогия факультетын тамамлаған. Ҙур ғалим һәм маһир башҡарыусының онотола башлаған әйтеш, ҡобайырҙарҙы радионан үҙе думбырала уйнап сығыш яһауын күптәр яратып тыңлағандыр.  Салауат районы. Оҙаҡ йылдар СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләй.  Зәйтүнә ХАНОВА. Ҡыл-ҡумыҙ, думбыра, кларнетта ла көй сығара.  Мин белгәндән генә Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә Риф Сафый улының бик тәфсирләп, ентекләп, күҙ ҡараһылай ҡәҙерләп әҙерләнгән ҡалын-ҡалын ноталы ҡулъяҙмалары оҙаҡ йылдар баҫылмай саңланып ятты. Ул йәштән мандолинала, гитарала, балалайкала, гармунда оҫта уйнаусы булып танылған.  Уның ғилми етәкселегендә һигеҙ томлыҡ “Башҡорт халыҡ музыка сәнғәте” йыйынтыҡтары нәшер ителгән. 20 тапҡыр фольклор экспедицияһында ҡатнашып, өс меңгә яҡын башҡорт халыҡ йырын, көйөн яҙып алған.  Биш йөҙгә яҡын фольклор көйөн нотаға һалған. Риф Сафый улы — Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, филология фәндәре докторы, сәнғәт белгесе.  Бала-сағалары, ейән-ейәнсәрҙәре һөйөүенә һәм ҡурсауына күмелеп, һөйөклө олатай һәм өләсәй бәхетен дә кисереп, ҡыуанып йәшәй улар бөгөн дә.
 Киң ҡырлы талант эйәһенә уңыштар еңел генә бирелмәй.  Был ҡыуаныслы ваҡиға Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының 80 йыллығына арналған “Урал-Алтай: быуаттар аша киләсәккә” V Бөтә Рәсәй төркиәт конференцияһы барған көндәрҙә булды.  Хөкүмәтебеҙ һәләтле, егәрле, эшһөйөр улының хеҙмәтен юғары баһаланы — Салауат Юлаев ордены менән бүләкләне.  Риф Сөләймәнов Салауат районының Лағыр ауылында тыуып үҫкән.  Әйткәндәй, был мәртәбәле форумға Риф Сөләймәнов рәйеслек итте һәм 1812 йылғы Ватан һуғышына арналған башҡорт халыҡ йырҙары тураһында бай йөкмәткеле доклад менән сығыш яһаны. Ғалим башҡорт думбыраһы, башҡорт скрипкаһы — ҡыл-ҡумыҙ, дөңгөр кеүек музыка ҡоралдарын тергеҙә. Фольклорсының ғилми ҡаҙаныштарының юғары өлгөләре — нотаға яҙылған йырҙары ингән дүрт йыйынтығы һәм өс монографик хеҙмәте: “Урал халыҡ ижады ынйылары”, “Башҡорт думбыраһы”, “Ырғыҙ-Кәмәлек башҡорттарының йырҙары”.  Һоҡланғыс шәхес, ҙур ғалим Риф Сафый улы үҙенең бар ижади эшендә һәм тормошонда тоғро, фиҙаҡәр хәләл ефете Һылыубикә апай менән 40 йылдан ашыу татыу һәм матур, мөхәббәтле ғүмер кисереп, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр. 