Башҡортостан яна ут булып. Күрәҙәсе ахырызаман юраған йыл, Чарльз Дарвин тәғлимәтен артҡа ташлап, Бына тағы осоп килде һантый кәкүк. Һорауҙарҙан ҡатлап кәбән ҡойор өсөн.

* * * Төн ҡараһы һөймәй көндө, нишләтәһең, Күрәҙәсе ахырызаман юраған йыл; Әжәл менән икәү ҡасыш уйнау икән; Өҫтәүенә илде бер-бер артлы Бер ҡаҙанға һыймай инде, нишләтәһең.

* * * Замананың ҡойған йомағы.
 Тамғы килә күктән һут булып.
 Ә быны аңлау ҡыйын: Йәш ғүмерҙәр бик тиҙ үтә — ҡануны шул. Тетрәндерә көрсөк тулғағы. Ижад — мәңге осланмаҫ бер әҫәр икән, Мәүлит ЯМАЛЕТДИН Ер өҫтөн ҡаплап алды йәм-йәшеллек. Юҡҡа түгелдер ҡоштарҙың
биҙеүе илебеҙҙән — Аяу белмәй ҡояш ҡыҙҙыра. Миҙгел килә, миҙгел китә — ҡануны шул, Барыбыҙ ҙа ынтылабыҙ, эйеме?

* * * Күңелгә шом тойғолары һырыған йыл; Яҙ ҙа үтә.  Фани донъя тигән шәйҙең берсә алдын, Ә һуң көн тыуыуға Зиһен уға ишек асыр.  Илгә хафа юрап әллә йомран, Баш осонда болот әҫәре юҡ, Ҡайҙаһың һин, ғүмер таңын туйлаған саҡ, Хатта йәнһеҙ килеш ике тәкә башы Ул һарһылып саҡырғанға түҙә алмай, Әммә ҡайҙан алырға һуң ерҙе Төркиҙәрҙең был донъянан юйылмауының хаҡын Ә ижадсы — бер мосафир.  Үҙҙәренең йәне менән түләгәндәр бар ине.

* * * Йәберләмә улар халҡын, тип әйтәләр. Кеше ерҙә мәңге шулай сәбәләнә Бер мәл ҡартлыҡ ишек ҡағыр:
“Туҡ-туҡ, туҡ-туҡ!” Тамғы килә күктән ҡот булып.

2 Өрәйҙәре шиңгән ил халҡына Маңлайҙарҙан тамған әсе тир. Тәкәбберлек тупһаһынан аша атлап,
 Ҡасан килеп таба был, тип уйлау икән.

* * *
— Кисәге көн ҡайҙа?
— Бары уйҙа инде.
— Ә иртәгәң?
— Килер көндөң ҡарынында.
— Төн килер ул, бәлки.  Ете ҡат күк аръяғына йәшенһәң дә, Шунан уйла инде.

* * * Әллә ҡыуан елдәр һыҙғыра.
 Йөрәк кенә Хатта дәһри Күктән ямғыр һораған йыл, Самаларҙан ашҡан саманы?
 Ғүмерҙәрҙе мәңгелек тип уйлаған саҡ?

* * * Дәрт һәм шатлыҡ даръяларын буйлаған саҡ; Һис бөтмәҫтәй әҙәм яманы. Күңелгә аҡ хыялдарҙан ҡанат ҡуйып, Бер саҡ ятып серер сүп-сар өйөмө. Тормош менән хәйлә ҡормош араһында.

* * * Һаман ҡайтмай
көҙ киткән ҡоштарыбыҙ, Былар яҡшы аңлашыла.  Робағиҙар
 Матди байлыҡ — мин-миндәрҙең кейеме, Аҙаҡҡаса ҡаршылашыр: “Юҡ-юҡ, юҡ-юҡ!”
* * * Яҙ.  Ошоларҙы белә-күрә, байлыҡҡа Уттан араларлыҡ дарманды?!
 Ҡалғандары — фәҡирлектең аръяғында. Күлтәгиндәр бар ине; Донъяның һәр тарафында фетнә ҡубып, Шатыр-шотор янған урманды. Бәләләрҙең унауынан был донъяла интекһәң, Күршеләрең менән яҡшы мөғәмәлә Әҙәмгә уй ябырыла уйыр өсөн, Йәй урманда ҡайын күпләп ҡороған йыл, Ҡурсалағы килә дым юҡлыҡтан Ике донъя хозурында үҙен фашлап, Беҙҙе мәңгелеккә ташлап
ҡасалыр ҡоттарыбыҙ.

* * * Кем ул төрки, тип әйтһәләр:
“Беҙ!” — тигәндәр бар ине, Ҡулда ҡәләм, алдында бер дәфтәр икән.
 Ғүмеркәйҙәрҙең ҡәҙере йән сыҡҡанда беленер.

* * * Дәүләт ҡорған Илтерәштәр, Хатта дәһри Күктән ямғыр һораған йыл.
 Шуға яуап эҙләп, урыҫ яна, Барлыҡ йөгө — Аяҡтарын һөйрәп баҫып саҡ-саҡ, саҡ-саҡ, Тик күҙҙәрең генә әсетер —
 Унауынан ахирәттә ут йоторға әҙерлән.

* * * Ун бәләнең егермеһе — әлеге шул хәмерҙән. Уның менән бергә Ямғыр өмөт итеп күккә баҡһаң, Яуаптары булмаған һәм булмаясаҡ Йәш ғүмерҙәр әйләнер ҙә ҡайтыр кеүек.

* * * Ихлас ҡылған хажға яҡын, тип әйтәләр.

* * * Шат көндәрҙең иҫтәлеген юйыр өсөн; Ерҙә ожмах төҙөйбөҙ тип йөрөгәндә, Ергә барып етмәй парға оса Хәүеф-хәтәр йәнде ҡырҡҡа тураған йыл; Иҫәп-хисап көнө етә — ҡануны шул.

* * * Илдең ярты халҡы кредит ҡармағында, Әпәкәйҙең ысын тәме асыҡҡанда беленер, Берсә артын әйләндереп ҡараған йыл.
 Элеккеләй йәбешкәһеҙ көйө Әһле ислам инҡилапҡа тарыған йыл.
 2012 йыл иҫтәлеге
1 Ял итеүҙең рәхәтлеге талсыҡҡанда беленер. Тик көлөргә ашыҡма был сәйерерәк хәбәрҙән: Оҙатырға ни хәл итеп ҡараһаң да, Көн яманы бер саҡ бөтөр ҙә бит, Көн яҡтыһы ҡыуа төндө, нишләтәһең. Хис һәм фекер донъяһына сәфәр икән. Ышанысың бармы?  Чарльз Дарвин тәғлимәтен артҡа ташлап, Яҡты донъя — йәшәүҙән һис туймау икән, Рәсәй яна. Ҡайҙа аҙаштылар икән ҡанатлы дуҫтарыбыҙ? Йәй үтмәҫтән шиңгән япраҡтарға Ниндәй үлсәм менән үлсәргә һуң Башҡорт халҡы яна ут булып. Күрше хаҡы — Тәңре хаҡы, тип әйтәләр,