Ғөмүмән, олпат гәзитебеҙ — оло кәңәшсе.  Баҫманы мәктәптә уҡыған осорҙан, йәғни үткән быуаттың 50-се йылдарынан алдырам. 2013 йылға ла хәстәрлек күреп ҡуйҙым.  Ғүмер буйы яратып уҡыған “Башҡортостан” гәзитенең 95 йыллығы айҡанлы уй-фекерҙәремде еткерергә булдым.  Башҡортостандың халыҡ артисы. Яҡындарыма ла яҙҙырам.
 Лира ФӘЙЗУЛЛИНА, Мәрйәм Бураҡаеваның, Ләлә Бейешеваның фәһемле мәҡәләләрен, Венер Исхаҡовтың юморескаларын, Салауат Әбүзәровтың шиғырҙарын яратып уҡыйым.  Әле лә гәзит уҡымаһам, күңелем тыныс түгел, нимәлер етмәгән һымаҡ. Фәһемле, уйландыра торған яҙма. Һәр йыл уға тәүгеләрҙән булып яҙылам.  “Аҡмулла”, “Сәләмәт булайыҡ!” һәм башҡа махсус биттәр ҙә уҡыусының зауығына тап килерлек.  Башҡортостан радиоһында эшләгәндә көн дә иртән телеүҙәккә барышлай (ул ваҡытта типография Карл Маркс урамында ине) гәзитте алып, иң элек баш мәҡәләне уҡып, эстәлеге менән танышып, яңылыҡтарҙы республика халҡына еткерә торғайным.  Танылған шағирә Тамара Ғәниеваның (2012 йыл, 8 август) “Асыҡларға ваҡыт!” тигән мәҡәләһен уҡып кинәндем.  Эш көнөм шулай башлана ине.  Һуңғы йылдарҙа гәзиттең йөкмәткеһе байыны, тормоштоң төрлө яҡтары яҡтыртыла, ғаилә, тәрбиә темалары, файҙалы кәңәштәр урын ала. 