Үҙ мәле еткәс, Заһиҙә лә Ташбүкән ауылы егете Абдулвәлигә тормошҡа сыға.  Бөгөн ул ҡыҙының тәрбиәһендә бәхетле ҡартлыҡ кисерә. Шулай гөрләтеп йәшәп кенә ятҡан мәлдә һуғыш башлана.  Ғафури районы. Ауылдағы барлыҡ ир-ат менән уның ире лә фронтҡа китә.  Ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәр менән бер рәттән урманда ағас киҫә, ҡап, септә һуға, бакауиш (йүкә арҡан) ишә.  Аллаһы Тәғәләнең барлығына инанған, хәләл ризыҡ ейгән Заһиҙә Вәлитованың тормош юлы, донъяға ҡарашы оҙаҡ йәшәргә теләгәндәргә өлгө булып тора.
 Хәҙер барыһын да ал да гөл итеп күрһәтһәләр ҙә, аслыҡтан шешенеп үлеүселәр ифрат күп ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бейек ағас башына түмәр умарта күтәргән ваҡытта, йығылып төшөп, мәрхүм булып ҡуя. 1928 йылда Әхмәҙулла ҡартты ике ат, өс һыйыр, күпләп умарта тотаһың тип, “кулак” мөһөрө тағып, барлыҡ мөлкәтен тартып алалар.  Бәлки, туғыҙ балаһын кем ҡарар, тигәндәрҙер.  Заһиҙә әбейҙең зиһене теүәл, һәйбәт күрә, үҙ аяғында елтерәтә баҫып йөрөй, тик ҡолағы ғына насарыраҡ ишетә.  Йәштәр һәүетемсә генә йәшәп алып китә.  Бөтөн эш ҡатын-ҡыҙ, бала-саға, ҡарт-ҡоро иңенә тороп ҡала.
— Һуғыш ваҡытында ҡот осмалы аслыҡ булды.  Хәләл көсөн, әсе тирен түгеп тапҡан малдан бер көн эсендә ҡолаҡ ҡағыуына ҡарамаҫтан, Әхмәҙулла яңынан донъя ҡорорға, балаларын аяҡҡа баҫтырырға үҙендә көс таба.  Усолкаға көйәнтәләп ҡатыҡ алып барып һатып, икмәккә алмаштырып алып ҡайта инем.
1974 йылда, һуғыш яраларын күтәрә алмайынса тормош иптәше вафат булғандан һуң, уны берҙән-бер ҡыҙы Заһира үҙе янына Красноусолға күсереп ала.  Ун алты йәшкә тиклем балда-майҙа ғына йөҙөп йәшәһә лә, артабанғы тормошо бик еңелдән булмай.  Ярай әле һөргөнгә ебәрмәйҙәр, ауылда ҡалдыралар.  Үҙенең 100 йәшен билдәләгән Заһиҙә Әхмәҙулла ҡыҙы Вәлитова Красноусол ауылында йәшәй. Бала сағы ауыр осорға тура килһә лә, әллә ни ҡыйынлыҡ кисермәй ул. Мин дә үлер инем, ярай әле һыйырым булды, аҡтан өҙөлмәнем, аслыҡтан шул ҡотҡарҙы.  С. МЕНӘҮӘРОВ. Заһиҙә урындағы промартелдә эшләй.  Ғафури районының иң матур ауылдарының береһе — Ҡолҡанда ете ҡыҙ, ике малай араһында тыуып үҫә ҡыҙ.  Ҡыҙ бала атай йортонда ҡунаҡ ҡына, тиҙәр. 