Йөҙөүсе Оксана Савченконың ҡаҙаныштары Паралимпиада өсөн, ғөмүмән, бик һирәк күренеш: ул бер аҙнала дүрт алтын миҙал яулауға өлгәште. Яҡташтарыбыҙ араһынан йөҙөүҙә Александр Неволин-Светов — бер алтын, ике көмөш, йүгереүҙә Алексей Лабзин — ике алтын, оҙонлоҡҡа һикереүҙә Андрей Коптев, йүгереүҙә Анастасия Овсянникова, Елена Паутова — берәр алтын, һөңгө ырғытыуҙа Анна Сорокина көмөш миҙал алды.  Рәсәй йыйылма командаһы алтын миҙалдар һаны буйынса икенсе урында.  Паралимпиада аҙағына тиклем яҡташтарыбыҙҙың тағы ла бер нисә миҙал яуларына өмөт бар.
 Н. ХӘСӘНОВА. Шуныһы ҡыуандыра: 28 "алтын"дың унауһы — Башҡортостан спортсыларыныҡы!