Үҙгәртеп ҡороу осорондағы ауырлыҡтарҙы хәҙер иҫкә алыуы ла ҡыйын.  “Халыҡ-ара төрки телле театрҙарҙың “Туғанлыҡ” фестивале сәхнә оҫталары һәм театр һөйөүселәре өсөн онотолмаҫ байрам булыр, театр коллективтарының ижади үҫешенә, бер-береһе менән хеҙмәттәшлегенә яңы һулыш бирер, тип ышанам”, — тиелә Президентыбыҙ ҡотлауында. Унда “ТӨРКСОЙ” Халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеинов, төрки илдәрҙең мәҙәниәт министрҙары ҡатнашты.  Тамашасылар баш ҡалабыҙҙың театрҙарында 13 сентябргә тиклем төрки халыҡтарының сәхнә әҫәрҙәрен ҡарап кинәнәсәк.
 Республикабыҙ Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе.  Был байрамды баш ҡалабыҙ күптән һағынғайны.  Ә бында йыйылған һәр халыҡтың төрлө милли кейеменә ҡарап хайран ҡалырлыҡ.  Барлыҡ төрки халыҡтарҙы берләштергән әлеге мәҙәни сара биш йыл һайын уҙғарылып килә.  Шуға ла бында йөҙҙәрҙең көләс балҡыуы, туғандарса ҡосаҡлашыуҙың хөкөм һөрөүе тәбиғи күренештер.
“Туғанлыҡ” фестивале тәүге тапҡыр 1991 йылдың 31 майынан алып 8 июненә тиклем Башҡортостанда үтә, ә инде алты айҙан һуң Советтар Союзы тарҡала.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Болғансыҡ заманда яңы ғына ҡолас йәйгән фестивалдең киләсәге өмөтһәҙ кеүек тойола.  Кисә V Халыҡ-ара төрки телле театрҙарҙың “Туғанлыҡ” фестивале ана шулай тантаналы рәүештә асылып китте.  Төрлө илдәрҙән 14 ижади коллективтың быйыл да Өфөлә йыйылыуы ошо хәҡиҡәтте йәнә раҫлай. Туғандар оҙаҡ күрешмәй торһа, һағыныу хисенең ни тиклем көсәйеүе күптәргә мәғлүм.  Шуға ла Өфөләге Салауат Юлаев майҙаны мең төҫтәге күбәләктәр уйынын хәтерләтә ине... Тирә-яҡты моңға күмеп дәртле көй ағыла.  Шулай ҙа туғанлыҡ хистәре барлыҡ көрсөктәрҙән дә көслөрәк булып сыҡты.  Театр миҙгеле асылыуҙан алда фестивалдең үтеүе — икеләтә ҡыуаныс. 