04.2012, № 390) ярашлы, янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәү өсөн яуаплылыҡ ҡуртымға биреүсегә лә, ҡуртымға алыусыға ла йөкмәтелгән. Уның күләме түбәндәгесә: граждандар өсөн — 1 мең һумдан 1500 һумғаса; вазифалы кешеләргә — 6 меңдән 15 меңгәсә; ойошмаларға — 150 мең һумдан 200 мең һумғаса. Ниндәй кәңәш бирерһегеҙ?
 Фирүзә, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

— Тәү сиратта проблеманы ғауғаһыҙ ғына хәл итеп ҡарағыҙ, әгәр күршегеҙ бөтөнләй һөйләшеүҙән баш тартһа, участковыйға мөрәжәғәт итегеҙ. Был осраҡта бурыстарын үтәмәгән яҡ язаһын алырға тейеш.  Бүлмәгеҙҙе хосусилаштырыу өсөн унда йәшәүегеҙ мотлаҡ түгел.  Әгәр ҙә килешеүҙә был турала бер һүҙ ҙә әйтелмәһә, кемдең ниндәй кимәлдә ғәйепле булыуын суд билдәләй. Кем яуаплы?

— Мин ҡуртымға бина алғайным.  Шуны күҙ уңында тотоғоҙ: ғәмәлдә янғын надзоры хеҙмәткәрҙәре штрафты һәр ваҡыт бинаның хужаһына һала.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Бының өсөн унда теркәлгән булыуығыҙ ҙа етә.  Тик шундай проблема килеп сыҡты: күршем фатирға индермәй.  Шуға күрә ҡуртым килешеүендәге яуаплы яҡты аныҡ билдәләгеҙ.  Яҡтар ҡуртым килешеүендә кемдең ниндәй кимәлдә яуаплы булыуын үҙ-ара хәл итә.  Был дөрөҫ тә кеүек, сөнки ҡуртымсы бөгөн бар, иртәгә юҡ.  Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоу кодексының 20.4 статьяһының 1-се өлөшөнә ярашлы, янғын хәүефһеҙлеге талаптарын үтәмәгән осраҡта, киҫәтеү яһала йә штраф һалына.  Үҙемдең бүлмәмде һатырға ине, сөнки йүнле тормош барыбер булмаясаҡ.  Иң мөһиме — янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәгеҙ.
 Әгәр ҙә күршегеҙ әҙәмсә һөйләшергә теләмәһә, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ, бүлмәгеҙгә инеүгә ҡаршылыҡ күрһәтеүе тураһында ғариза яҙығыҙ. Күреүегеҙсә, штраф күләме арзан түгел.  Закир, Өфө ҡалаһы.

— “Янғын хәүефһеҙлеге тураһында”ғы Федераль закондың (21.12.1994 йылдан, ФЗ № 69) 38 статьяһының 1-се пункты һәм Рәсәй Хөкүмәтенең “Янғынға ҡаршы режим тураһында”ғы ҡарарына (25.  Ошо айҡанлы бер һорау борсой: янғын хәүефһеҙлеге нормаларын үтәүгә кем яуаплы: бинаның хужаһымы (милексе), әллә уны ҡуртымға алыусымы?
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Күршем индермәй

— Ҡалала хосусилаштырылмаған бүлмәм бар.  Ә милексене һәр ваҡыт табырға була. Дуҫтар! 