Ә юғары квалификациялы ярҙам кәрәк булғанда, ашығыс сара күреп, үҙәк дауаханаларға оҙатыуҙы ваҡытында ойоштора белеүенә күптәр рәхмәтле.  Төрлө сиргә ҡаршы прививкалар эшләүме, ололарға сираттағы тикшереү йәки йөклө ҡатындарға консультация үткәреү булһынмы, йәш балаларҙы күҙәтеүме — барыһы ла фәҡәт уның бурысы.  Энә һәм ырғаҡ менән бәйләү серҙәрен әле булһа ауыл йәштәренә өйрәтә.  Ҡыҙҙары Римма ла ата-әсәһенә оҡшап тырыш, уңған булып үҫә.  Был уҡыу йортонда ла ул үҙен өлгөлө студент итеп таныта, комсомол комитетында эшләй.  Кинйәләре Вилгә ни бары 13 кенә йәш була.  Бына шулай атай-әсәйҙән тик яҡшы тәрбиә алған балалар һәм ейән-ейәнсәрҙәр өлкән быуындың юлын лайыҡлы дауам итә.  Күгәрсен районы. Йомабикә Мырҙағәли ҡыҙы, ҡәйнәһе Сабира менән оҙаҡ йылдар бергә йәшәп, уға һөйөклө килен булды, ҡәйнәһе сирләгәс, уны тәрбиәләү өсөн эшенән дә иртәрәк туҡтаны.  Һуғыш осоро балалары.  Берҙәмлек, уңғанлыҡ, өс балаға ла юғары белем алып, тормошҡа ышаныслы аҙым менән баҫырға ярҙам итә. Әлбиттә, тормош иптәше Ғиниәт Хәсән улының донъянан иртә китеүе ғаилә өсөн ауыр ҡайғыға әүерелә.  Йомабикә ғаилә бәхетен дә ошо Яҡшымбәт ауылында таба.  Медучилищены яҡшы билдәләргә генә тамамлаған ҡыҙҙы Күгәрсен районына юллама буйынса эшкә ебәрәләр.  Был яҡлап та Йомабикәнең балалары, ауылдаштары алдында йөҙө яҡты. Тырышлығы хөкүмәт тарафынан “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалы, Почет грамоталары менән баһаланды. Ғиниәт Йәрмөхәмәтов менән матур ғаилә ҡора.  “Дарыу менән генә түгел, ә дөрөҫ кәңәше, яғымлы һүҙе менән дә дауалай”, — тиҙәр.  Уны “үҙебеҙҙең доктор” тип кенә йөрөтәләр.  Кемгәлер укол яһарға, ҡан баҫымын үлсәргә, ҡыҙҙарҙың ҡолағын тишеп алҡа тағырға кәрәк икән, ул һәр саҡ әҙер.  Үҙе акушер ҙа, педиатр ҙа, терапевт та.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы ауыр йылдарҙа ауылдарҙа эш шарттары маҡтанырлыҡ түгел, фельдшер пункты Яҡшымбәттә, ә ул хеҙмәтләндерәсәк Ново-Покровка — 4, Юғары һәм Түбән Муйнаҡ ауылдары 7-8 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Йомабикә тәүге көндәрҙән үк ең һыҙғанып яратҡан һөнәренә тотона.  Артабан уны “Искра” совхозының Димитров бүлексәһенә баш бухгалтер итеп тәғәйенләйҙәр.  Яҡшымбәт, Ново-Покровка, Юғары һәм Түбән Майка ауылдары халҡының фельдшеры була. Рәмил дә уҡытыусы һөнәрен һайлай, тыуған ауылынан ситкә китмәй, әсәһенең оло ярҙамсыһы, ҡыҙы һәм ике улына өлгөлө атай булып, ҡыуандырып тормош көтә.  Хеҙмәт ветераны олпат йәштә булыуына ҡарамаҫтан, бер ҙә ҡул ҡаушырып ултырыуҙы өнәмәй.  Хәләл ефете менән бер ҡыҙ һәм ике ул тәрбиәләйҙәр. Үҙ донъяһын да бына тигән итеп көтә.  Ғөмүмән, бар йәһәттән дә ауылдаштарына өлгө булып, тыуған яғының данын, абруйын күтәреп йәшәй хөрмәтле ветеран.
 Бәләкәй сағынан уҡ теремеклеге, тырышлығы менән айырылып торған ҡыҙ, Абҙан урта мәктәбен уңышлы тамамлап, Салауат медицина училищеһына уҡырға инә.  Кесе улдары Вил иһә урта мәктәпте көмөш миҙалға тамамлағас, Өфө дәүләт нефть техник һәм Башҡорт дәүләт университеттарына уҡырға инә, кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Ул да ауылда алдынғы йәштәрҙең береһе була, комсомол ойошмаһы секретары, машина менән иҫәпләү станцияһының начальнигы кеүек яуаплы эштәр башҡара.  Мәҡәләмдә һүҙ барасаҡ замандашым — нәҡ ошо дәүерҙең сағыу бер вәкиле.  Илебеҙ өсөн үтә лә ауыр һуғыш осоро йылдарында мәхрүмлекте, аслыҡ-яланғаслыҡты, ҡәҙерлеләреңде юғалтыу хәсрәтен, ололар ғына башҡара алырлыҡ эштәрҙе үҙ елкәһендә татыған балалар менән үҫмерҙәр айырыуса аңлай.  Бына ошо ауырлыҡтарҙы еңеп, тырышып-тырмашып илде аяҡҡа баҫтырыуҙа ҡатнашҡан быуын әле лә йәштәргә, балаларына һәм ейәндәренә сабырлыҡ, эшһөйәрлек өлгөһө булып йәшәй. Зауыҡлы ҡул эштәрен музейҙарға, төрлө байрамдарға бүләк итә, күргәҙмәләрҙә ҡатнаша.  Йомабикә Мырҙағәли ҡыҙы Йәрмөхәмәтова Ейәнсура районының Серкәй (хәҙерге атамаһы Мөхәмәтйән) ауылында Хәсбиямал менән Мырҙағәле Илбаевтарҙың ғаиләһендә донъяға килә.  Ләкин тырыш фельдшер һис тә зарланмай, үҙ вазифаһын намыҫ менән башҡара.  Уларға барып етеү өсөн транспорт юҡ, юлдар насар, һирәкләп ат осраһа осрай, шулай ҙа күбеһенсә йәйәү үтергә тура килә.  Әммә егәрле әсәй, тынғыһыҙ ҡәрсәй булғас, балалар ярҙамһыҙ ҡалмай.  Башҡорт дәүләт университетының роман-герман филологияһы факультетын тамамлап, Өфөлә уҡытырға тотона.  Сәнә САБИРЙӘНОВА. Ауыл халҡын үҙенең ярҙамынан ташламай.  Бөгөнгө олпат йәштәге абруйлы, эшһөйәр, кешелекле һәм рухи яҡтан бай быуын... 