«Атлас Копко» компанияһы етештергән йөк тейәү-ташыу машинаһында эшләгән илдең иң оҫта операторы тип Учалы тау-байыҡтырыу комбинатынан Марсель Әмиров танылды.  Бында үҙйөрөшлө «Хитачи» һәм «Камацу» экскаваторҙары, дизель быраулау станоктары һәм бульдозерҙар ярҙамында ер өҫтөн аҡтарыу, мәғдән табыу һәм ташыу кеүек эштәр башҡарыла.  Икенсе урынды «Башҡорт баҡыры» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте вәкиле — Сибай ҡалаһынан Раил Мәжитов яуланы.
 Ярыштың тәүге төрө яңы быуын техникаһында эш итә белеү, ер аҫты шахтаһынан ҡаҙылма сығарыу ине.  Марсель Марс улының хеҙмәт стажы — 13 йыл.  Был юлы ла улар һынатманы: барыһы ла тиерлек тупты сетка аша төшөрә алды.  Быйыл эште еңеләйтеү маҡсатында «Башҡорт баҡыры» йәмғиәте донъяла тиңе булмаған тау-шахта ҡоролмаһы етештергән «Атлас Копко» (Atlas Copco) компанияһынан ике йөк тейәү-ташыу техникаһы һатып ала.  Бында етеҙ эшләүҙән тыш, тағы ла ун алты талапты үтәү мотлаҡ ине.  Машина заманса уңайлыҡтарға һәм хәүефһеҙлек талаптарына яраҡлаштырып эшләнгән.  Ҡатлам-ҡатлам булып ятҡан мәғдәнде үҙләштереү өсөн «Юбилей» карьеры, руда келәте, машина-транспорт һәм уларҙы ремонтлау цехтары, экспресс-лаборатория, янғын һүндереү депоһы, идара офисы төҙөлгән.  Артабан машина операторҙары баскетбол майҙанына сыҡты.  «Машинаның мөмкинлектәре күп булыуы эште тиҙ һәм таҙа башҡарырға булышлыҡ итә», — ти еңеүсе.  Шулай уҡ хәүефһеҙлек ҡағиҙәһен боҙмауға ла ҙур иғтибар бирелде.  Шахта йөгөн тейәү-ташыу машиналары 14 мең килограмм йөк күтәрә ала.  Һәр эштең үҙ нескәлеге тигәндәй, яңы быуын техникаһын “йүгәнләүселәр” бер осраҡта ла юғалмай, үҙ оҫталығын күрһәтеп, барыһын да хайран итте.  «Ер аҫты батшалығы»нда барған алышта ҡатнашыусылар машина менән эш итеү һәләтен, шахта йөгөн тейәү-ташыу ҡағиҙәһе менән хәүефһеҙлек техникаһы буйынса белемен, сослоғон һәм оҫталығын күрһәтә алды. Бында улар ҙур һоҫҡо менән туп уйнатырға тейеш ине.  Көньяҡ Уралда тау сәнәғәтенең визит карточкаһына әүерелгән «Башҡорт баҡыры» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ҡараған Хәйбулла руднигының «Юбилей» ятҡылығында шахта йөгөн тейәү-ташыу машиналары операторҙары араһында I Бөтә Рәсәй беренселегенең үтеүе лә быға асыҡ миҫал.
«Башҡорт баҡыры» йәмғиәте 2006 йылдың майынан файҙалы ҡаҙылмаларға бай «Юбилей» ятҡылығында эш алып бара.  Айырыуса тиҙлеккә иғтибар бирелде.  Кәримә УСМАНОВА Улар барыһы ла өр-яңы тау техникаһын файҙалана белеү оҫталығын күрһәтте. Ярыштың һәр төрөндә иң яҡшы һөҙөмтәләр асыҡланды.  Йылдан-йыл «ер аҫты батшалығы»нда заманса ҡеүәтле техниканы «йүгәнләү» ҙә матур йолаға әүерелә бара.  Хәйбулла районы. Шулай уҡ йәмғиәт юғары ҡеүәтле тау сәнәғәте техникаһына ла эйә.  Бәйгелә Учалы тау-байыҡтырыу комбинатынан, «Башҡорт баҡыры» йәмғиәтенән, шулай уҡ Магадандан, Чукотканан, Норильск, Гай ҡалаларынан вәкилдәр ҡатнашты.  Бәйгенең икенсе өлөшөндә операторҙарҙың ҡаҙылманы йөккә тейәүе баһаланды.  Мәҫәлән, Гай тау-байыҡтырыу комбинаты вәкиле Юрий Пипа ике һоҫоуҙа 55 тонна ҡаҙылма тейәп, яңы рекорд ҡуйҙы.  Юғары ҡаҙанышы өсөн Юрий Константиновичҡа махсус бүләк тапшырылды. Республиканың металлургия сәнәғәте — Башҡортостан иҡтисадының ныҡлы терәге.  Тап ошо яңы быуын техникаһын һынау, үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыу, техниканың ҡеүәтен асыҡлау ниәтендә тәүге тапҡыр ойошторолған Бөтә Рәсәй чемпионатында илдең төрлө төбәгенән килгән 13 оҫта үҙ-ара көс һынашты.  Быға тиклем күрһәткес 34 тонна ғына тәшкил иткән. 