Шуға күрә умартасыларыбыҙға был мәсьәләлә ашыҡмаҫҡа, һаҡ булырға кәңәш итер инем.
 Өфө ҡалаһы. Күп тә үтмәй, хеҙмәт хаҡын түләүҙә тотҡарлыҡтар башланды.  Ҡайһы берҙәрен эшкә үҙем өйрәттем.  Яҙма бик оҡшаны.  Әле бал етештереү менән дә шулай килеп сыҡмаҫмы тип хафаланам.  Заказ булмау, аҡса түләмәүҙең сәбәбен асыҡлау өсөн делегация Төмәнгә юлланды.  Бер көндә Төркмәнстандан, Ҡытайҙан беҙҙең тәжрибәне өйрәнергә курсанттар килде.  Өйөмдә Күгәрсен, Кушнаренко райондарынан килтерелгән бал да бар ине.  Үткәндәрем хәтергә төштө.  Телеңде йоторлоҡ ризыҡ.  Германиялағы махсус утрауҙа башҡорт бал ҡорттарын үрсетеү буйынса плантация асасаҡбыҙ”, — ти ул. Һатып алыусы тауарҙы үҙе теләгән ерҙән отошлораҡ хаҡҡа ала”.  Ул — беҙҙең милли байлыҡ. Өйгә ҡайтыу менән баллап сәй эстем.  Шәүкәт РӨСТӘМОВ,
хеҙмәт ветераны. Ҡайһыһы тәмлерәк икәнен аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Быйыл 26 августа бал йәрминкәһендә булдым.  Ул йылдарҙа мин “Геофизприбор” заводындағы гальванизация цехында шымартыусы булып эшләй инем.  Немецтар менән ҡытайҙар донъяға арзан “башҡорт” балын таратмаҫмы ла беҙҙең етештереүселәргә баҙарға юл ябылмаҫмы?  Завод етәкселеге ҡытайҙар һәм төркмәндәр менән берлектәге производство асырға ҡарар итте.  Кешеләргә айлап эш хаҡы түләнмәгән, пенсия өсөн ярма менән иҫәпләшкән осорҙа беҙҙең завод тотороҡло эшләне.  “Башҡортостан” гәзитенең август айындағы 166-сы һанында баҫылып сыҡҡан “Бал бирәйем үҙеңә, балҡып сыҡһын йөҙөңә” тигән мәҡәлә ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте. Ойошмабыҙ нефть һәм газ сығарыу тармағы өсөн сейсмик ҡабул иткестәр етештерә ине.  Баҡһаң, ҡытайҙар арзаныраҡ сейсмик ҡорамал сығара башлаған икән. Данлы Бөрйән балын һатып алыу ине теләгем.  “Тиҙҙән беҙ башҡорт балы менән бөтә Ер шарын тултырасаҡбыҙ.  Башҡорт балына тиң ризыҡ юҡтыр донъяла.  Етештереү технологияһын үҙләштереп, компаньондарыбыҙ ҡайтып китте.  Сәй эскәндән һуң “Башҡортостан” гәзитен ҡулыма алдым.  “Эш хаҡын доллар менән аласаҡбыҙ, сит илдәрҙә ял итәсәкбеҙ”, — тип ҡыуанышты эшселәр.  Һөҙөмтәлә ике мең эшсе “ураҙа” тотто, ә ҡытайҙар үҙҙәренә файҙа эшләне.  Ошо юлдарҙы уҡығандан һуң башыма борсоулы уйҙар килде.  Биология фәндәре докторы Әмир Миңләхмәт улы Ишемғоловтың мәҡәләһе иғтибарымды йәлеп итте.  Бәхеткә күрә, кәрәҙле балдың һуңғыһын булһа ла алып ҡалдым.  Ойошмабыҙ етәкселеге юғары власть органдарына ла мөрәжәғәт итеп ҡараны, тик һәр ерҙә лә яуап бер ине: “Хосусилаштырыу, баҙар иҡтисады шуны талап итә. 