Тәбиғи хәл Ана, тегендә, тимер юл буйында ултырғанында ла аҙыҡ-түлек менән генә һатыу итәләр.  Рәсүл СӘҒИТОВ Ҡайһы саҡ оҙон-оҙаҡ нәсихәткә ҡарағанда, бер тапҡыр сыбыртҡы шартлатыу дөрөҫөрәк була бит.  Донъя мәшәҡәттәрен хәл итеүҙә еңелсә ярҙам күрһәткән белгестән:
— Күпме бирәйем?  Булған бәләкәстәрендә, тәбиғи, кешегә тәү сираттағы кәрәкле нәмәләр генә һатыла.  Әйтте:
— Шунда берәй өс йөҙ, биш йөҙ. Шуны уйланым, яҙыу-һыҙыуҙың, сәнғәттең көсөн ошо йәһәттән дә күргем килде.
 Биш йөҙҙө сығарып бирҙем:
— Әҙ түгелме?
— Юҡ-юҡ, — белгес ҡабаланып башын сайҡаны, — күп булды әле ул. Уны күргәс, ғәжәп, был ике һүҙҙең тап ошонда бик урынлы, иң мөһиме — файҙалы, хатта һөҙөмтәле булыу мөмкинлеге тураһында һығымта яһаным. Үҙе шулай тине, әммә “артыҡ” тип һанаған өлөшөн кире һонманы:
— Ярай, икенсе бер эшеңде эшләгәндә әҙерәк алырмын. — Сама менән үҙең әйт инде. Сәнғәт көсө
 Һатыусының, тулы кәүҙәле ҡатындың, кеше булмау сәбәпле, тышҡа сығып, асыҡ күк төҫтәге униформаһы кеҫәһенән симешкә сығарып сирыуы, үтеп-һүтеп торған электричкаларға моңһоу бағыуы әлеге яҙыуҙан булһа ла бит... Ҡабырғаһына эре хәрефтәр менән “Хватит бухать!” тип яҙылған.  Шуға күрә әллә ни ҙур сауҙаханалар юҡ.  — Мин дә әҙ генә хәйләкәрлек ҡылдым.  Ҙур ғына түгел, уртасалары ла.  Хаҡын алдан килешмәгәйнек: беренсенән, ул, яҙа-йоҙа булһа ла, таныш кеше, икенсенән, төп эш ваҡытынан тыш, әллә ни тир түкмәй генә башҡарҙы.
— Күпме йәл түгел — шунса, — тине ул, йылмайып.
— О-о-о, — тинем белгескә, — бик хәйләкәр кеше икәнһең.
— Юҡ та, — белгес раҫлау менән ризалашманы.
— Һинең өсөн күпме йәл түгел дә ул, тик, әҙ биреп, үпкәләтеп ҡуймайым үҙеңде.  — тип һораным. Ҙур эш хаҡына, затлы автомобилдәргә, ҡупшы ярҙамсы ҡыҙҙарға күнеккән кешеләргә лә тәбиғи хәлдер инде ул.
 Күберәк эсемлек тәҡдим ителә.  Шулай тип хушлаштыҡ.  Бында хатта һүҙбәйләнештең икенсеһенең жаргон һүҙе булыуы ла әллә ни ҡаты яңғырамай, сөнки урыны шул. Санкт-Петербургтың шәхси йорттарҙан торған районы.  Бынан әҙәм балаһының ҡулына бер килеп ингән малды барыбер ҙә ысҡындырғыһы килмәүе тураһында һығымта яһаным. 