— “Йөрәк” уның ҡағыҙҙарына сысҡан ҡойроғо кеүек оҙон имзаһын сыймаҡланы ла, — шәп булған!  Унан коллективта башынан һыйпамаҫтар!  Кем булып эшләй тиһегеҙме?  Илебеҙҙең төрлө урындарынан килгәндәр: Ҡытай сигенән дә, йәһәннәмдә ятҡан Владивостоктан да, Яҡут-Саханан да...  Нурулла “Йөрәк”кә ике сәғәт тигәндә самолетта выжлатып ҡына барып төштө.  Точноһын ғына әйтә алмайым, ә бына көн һайын бер ҡосаҡ ҡағыҙ тотоп, бүлмә буйлап:
“Ошонда ғына ҡултамғағыҙҙы ҡуйығыҙ әле”, — тип йөрөгәнен беләм.  Күстәнәсте күреүгә, имза хужаһының ауыҙы сабаталай йырылды, былай ҙа ялпаҡ бите йәнә йәйелде.
— Беләм, беләм, башҡорт балын!..  Нисек ҡаршы алыр икән?  Ни итһә лә итте, бына ул имза ҡуйыласаҡ бүлмә алдында йөрәген тотоп тора.  Асыш яһаны тигәс тә, бер ниндәй ғалим да, духтыр ҙа түгел ул.  Ҡайһыларының, уф, булманы, асып та ҡараманы, төҙәткеләп килтер, тигән һүҙҙәре ҡолағына салынды. Китер көндә ойошма етәксеһе саҡырып алды ла төплө кәңәштәрен бирҙе:
— Мәскәү беҙҙең йөрәк кенә түгел, ауыҙ ҙа, ә ауыҙ һәр ваҡыт ашап торорға тейеш.  Нурулла балдың йәнә бер шифаһы хаҡында ғәжәп асыш яһаны.  Шөрләтә бит әле!  Үҙегеҙ беләһегеҙ: Мәскәү — илебеҙҙең генә түгел, һәр беребеҙҙең йөрәге, беҙ баш ҡалаһыҙ тере ҡулһыҙ, унһыҙ бер ниндәй эш алға шылмай.  Нуруллаға быға тиклем Мәскәүҙә тегеләй-былай йомош менән булырға тура килһә лә, бындай ҙур эш менән тәүгә барыуы ине.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул үҙенең ҡояшлы Башҡортостандан килеүен әйтте һәм “Башҡорт балы” тип яҙылған айыулы һауытын тып иттереп өҫтәлгә ултыртты:
— Һеҙгә күстәнәс, беҙҙең башҡорт балы — донъяла иң яҡшыһы, хатта алтын миҙал яулаған. Бер ойошмала һинең менән минең кеүек ябай хеҙмәткәр инде.  Иң мөһиме: башҡорт балын алырға онотма, — тине. — Шунан Нурулланың ҡағыҙҙарына ымланы:
— Ҡана.  Тик бына биҙрә ҙурлығындағы һауыттағы балын кәрәкле йортҡа һөйрәп килтереп еткергәнсе кәзә майҙары сыҡты.  Венер ИСХАҠОВ. Тимәк, буш ҡул менән барырға ярамай.  Бөтә аҡыллы, ҙур идеялар нәҡ унда морон төртә бит.
“Йөрәк”кә, әлеге лә баяғы, Нурулланы ебәрергә булдылар.  Бына Нурулла ла бүлмә эсенә инеп китте.  Был көндә Нурулла башҡорт балының мең төрлө генә түгел, мең дә беренсе сиргә лә дауа булыуына төшөндө.
 Көндәрҙең береһендә ойошмаға ҡапыл Мәскәү кешеһенең имзаһы кәрәк булды.  Әгәр ҡырҡ сәбәп табып, имзаһын ҡуймай сығарһа!  Ауыҙҙан ауыҙға китер ләстит: эшкинмәгән, йөрөйһөң бушҡа аҡса туҙҙырып, теге лә был, һине ебәргән беҙ иҫәр... Мәскәү һынлы Мәскәү кешеһе беҙҙең Өфөнөкө һымаҡ түгелдер бит.  Шуға ла осаһы төндө йоҡлай алмай, тегеләй-былай борғаланып сыҡты.  Ҡайһы берҙә теге йәки был түрәнең килгәнен көтөп, көнө буйы ишек төбөн ҡарауыллағаны ла мәғлүм. — тип өҫтәне.