Мең ҡат үлсәп, һеҙгә — һәр ағзаға — Уң аяҡтан башланды был бәхәс:
— Һин — Мейегә, — тине, — һүҙ әрәм! Ашҡаҙанһыҙ (әллә башһыҙмы һеҙ?!) Яңылышлыҡҡа юлды бораһығыҙ, Күпме әйттем, уйланырға ҡуштым, Ниңә һүҙҙәр: бөтәһе лә белә Күпме мөмкин, ике Ишәк һымаҡ, Ер йөҙөндә Әҙәм буламы?
 Көтөп тормай Аҡыл хөкөмөн. Ашыҡмағыҙ юл, эш башлар алда, Арҡа терәп ятҡан Һул аяҡ, — Вайымһыҙға түгел, ул арналды Мәҫәл
 Еҫ һиҙеүҙән — беҙҙең һиҙгерлектән — Риф Мифтахов — тиеп тауыш бирҙе шул саҡ Баш ҡатырып, йоҡо бирмәйһең!

— Баш күтәрәм, сөнки һыҙланыуға Нимә һөйләйһең?! Әҙәмдә беҙ әгәр булмаһаҡ. Бер ағза ла башҡа ағзаларһыҙ Йөрөмәгән юлдар ҡалманы!

— Дөрөҫ!  Бер ағза ла йәшәй алмаҫ ине, Тик китмәҫ һүҙ, беләм,әрәмгә: Үҙен сөйөп, өҫтә йөрөргә!

— Ни һөйләйһең?!  Нисек алһын: алды-ялды белмәй, Тик Мейеһеҙ, тимәк, уй-аҡылһыҙ Баш осона Уң ҡул күтәрелде:
— Һеҙ ҡайһы саҡ сабый ишеләр. Был донъяла бер ни ҡылалмай! Күҙҙәр шул мәл көлөп ебәрҙеләр:
— Күбәйҙе, — тип, — ҡыйыу-батырҙар. Дарыу алманы. Беҙме Ерҙә әрәмтамаҡтар? Эшен яҡлап дөрөҫ һүҙ әйтте. Йөрәк кенә бер һүҙ өндәшмәне, Уң аяҡтың әйткән тәнҡите:
— Һәр берегеҙ, — тине, — үҙен яҡлап, Көтөгөҙ һәм сабыр итегеҙ... Ҡарап тормай кемдең кемлеген. Бар ағзалар ҡайҙа барырҙар?
 Беҙ күрмәһәк, Аяҡ ҡына түгел, Забастовка яһай, имеш, берәү... Сыҙар хәл юҡ — мин баш күтәрәм!
 Булмаҫ хәлде теҙҙем был мәҫәлгә, Яуызлыҡ та эшләп ҡуяһығыҙ, Ағзаларға ағза Йөрәкте...
 Күкрәк менән бары серләште. Түҙеп булмай...  Ниңә тейеш хатта маңҡа Танау, Аҡыл туплар — уйлар әҙәмгә.
 Тормош ҡора бөтә кешеләр!
 Алға атлайһығыҙ, Аяҡтар!
 Бөтәгеҙҙе йөкмәп йөрөргә? Һалпыш Ҡолаҡ ҡапыл тертләп ҡуйҙы:
— Нимә тиһең?!  — Ырғып ҡуйҙы Танау, — Ҡорһаҡ шунда “бығыр-бығыр” килде:
— Ә ашауһыҙ бәндә торамы? Берегеҙ ҙә үҙе булалмай. Тик Ҡулдарҙан – беҙҙең эшсәнлектән Иң кәрәген хәбәр итербеҙ...

***
 Ә Мейегә күптән барып етте