Тәҡәте нисек кенә ҡоромаһын, дүрттә лә айыҡ ине әле.  Юҡ-бар йомош менән йөрөгән икәүҙе кабинетынан ҡыуып сығарҙы.  Әммә ауыҙына эләкмәгән көнө һирәк.  Бер һүҙ ҙә әйтә алманы меҫкен, хатта телефон трубкаһын ҡулынан төшөрөп ебәрҙе. Был хәтәр уй уның башына иртәнге сәғәт алтыла килде.  Фәйрүшиндың тамағы тағы ҡылҡылдай биреп ҡуйҙы.  Хоҙай ул хәтлем ғүмерен йәлләмәҫ әле...
 Фәйрүшин эшенә килде.  Әмершин запастағы рядовой Хәйрүшин түгел, подполковник!  Һүҙеңдә тор!” — тине Фәйрүшиндың уң яҡ ҡулбашында ултырған фәрештәһе.  Хәмерҙән аларыңҡыраған күҙҙәре менән балалыҡ дуҫына битәрләп ҡараны.  Ә кисә Фәйрүшин үҙе етәкләгән завод ҡалдығының банкротлыҡҡа юлығыуы уңайынан мәжлес үткәрҙе.  Бөгөн Фәйрүшин эсеүен ташланы.  — тине ул, баяғынан да ҡәтғиерәк итеп.  Хоҙай ул ғүмерҙе насип итһә... Ун сәғәт бит — әйтеүе генә анһат!  Телефондан өҫкә шылтыратып алды.  Тыйнаҡ ҡына фуршет, уныһы тыйнаҡ булһа ла, эсемлеге йылға булып аға.  Береһе үҙе керҙе, икенсеһен саҡырып алды, күрһәтмәләр бирҙе.  Сатирик хикәйә Ун икенсе яртыла телефон шылтыраны.  Ҡыҫҡартырға түгел, һирәкләтергә түгел, ҡатыҡтан да ҡатыраҡ эсемлекте бөтөнләй ауыҙына алмаҫҡа!  Бына шулай иртәнге алтыла биргән антын киске биштә боҙҙо Фәйрүшин.  Фәйрүшиндың ауыҙынан сыҡҡан һуңғы һүҙ бик ышаныслы яңғырамаһа ла, ул Хәйрүшинға аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай тәьҫир итте.  Әҙерәк торғас, икеләнеүен һиҙҙермәҫкә тырышып, — Мин бөгөн эсеүҙе ташланым...  Ун бер йыл да!..  Бөтөн ихтыярын бер усҡа туплап, ҡаты тауыш менән:
— Юҡ!  Бына хәҙер эсеүен ташлағанына ла теүәл биш сәғәт.  Улай уҡ сығырынан сыҡҡан эскесе лә түгел ул түгеллеккә.  Ысынлап та, Хәлиҙә кереткән сәй янына мәй өҫтәлмәне.  Тамағы ҡылҡылдап-ҡылҡылдап ҡуйһа ла, түҙҙе Фәйрүшин.  Хәйер, суҡынып киткере, тамағы ла ҡылҡылдауҙан ҡытҡылдауға күскәйне.
— Һин мине нахаҡҡа ғәйепләмә, дуҫ, — тине Фәйрүшин, стаканға стакан сәкәштереп. — тине ул, Фәйрүшиндың өҫтәленә бер шешә көмөшкәне “шап” итеп ултыртып.  Бөгөн ул ун бер сәғәт айыҡ тормошта йәшәй алды.  Ә дүшәмбелә, Алла бойорһа, ысынлап та, айыҡ тормошҡа күсер.  Унда әшнәһе, автопредприятие директоры Хәйрүшиндың ҡарлыҡҡан тауышы яңғыраны.
— Слушай, күпме былай ыҙаланырға мөмкин?  Заводы хәйерсе булһа ла, өҫтәл бай ине.  Инде алты сәғәт Фәйрүшин айыҡ тормошта йәшәй.  Эсмәне.  Оперативкалар үткәрҙек, эштәрҙе яйға һалдыҡ.  Ун минуттан уның донъяла барлығы тураһында Фәйрүшиндың телефоны тағы ла хәбәр бирҙе.
— Һин нимә?  Закир ӘҠБӘРОВ. Хатта уның күңелендә үҙе менән ғорурланыу хисе хасил булды.  Дуҫтары килә — ҡаршы ала, китәләр — оҙатып ҡала, мәртәбәле банкет — бармай ярамай, барғас, бар һалмыш араһында бер үҙе айныҡ йөрөү килешмәй.  Антһыҙ ғына ла үҙемдең ауыҙыма хужа булырлыҡ ихтыяр көсөм бар...
— Дөрөҫ, атаһы, — тине бисәһе, иренең һулҡылдап һыҙлаған маңлайына еүеш таҫтамал яба-яба, — йәшең дә бара, һаулығың да самалы... — Банкет үткәрҙең дә шуның менән вәссәләмме ни?  Ә уның әле ауыҙына ысыҡ тамсыһы хәтле генә лә ҡапҡаны юҡ.  Ыҙаланып төн үткәрҙе.  Эсеүен ташлағанға — ун сәғәт!  — тине ул, ыңғыраша-ыңғыраша иртәнге сәйен һемергәндә.  Ни эшләргә?  — тине милиция бүлеге түрәһе Әмершин.  — Икмәк тотоп ант итеп маташмайым.  Бик ауырайып ҡайтып йығылды ул өйөнә.  Биш көн дә булыр, биш ай ҙа, биш йыл да!  Трудяга Йосоптоң битәрләүе Хәйрүшин менән Әмершиндыҡынан ҡатыраҡ тойолдо.  — тине.  — Мин хәмер һемереүҙе ташланым. Бер-береңде күккә күтәреп маҡташҡанда инде бер үҙең ауыҙыңды нисек сөйгә элеп ултыраһың? Эсемлектең ниндәйен теләйһең: коньягынмы, вискимы, әллә үҙебеҙҙең “Путинка”һымы — рәхим ит, теләйһең икән — ҡойон.  Ләкин ул түҙҙе.  Ә беҙҙең башты кем төҙәтә? Ир кеше лә баһа ул!  “С силовыми структурами сохрани дружеские отношения!” — тине аяҡ тирәһендә бөтөрөлөп йөрөгән шайтаны, нишләптер урыҫсалап.  Өстә эсмәне.  Ул үҙе лә аңғармаҫтан нишләптер “смирно” баҫты, стенанан төшөрөлөп мөйөшкә һөйәлеп ҡуйылған Горбачевтың портретына честь бирҙе. Сәғәт бер менән ике араһында өйөнә ҡайтып ашап килде Фәйрүшин.  Бына шуға күрә әлеге хәтәр уй килде лә инде уның башына.
— Етте, Фәриҙәкәйем!  Әмершиндың ҡулынан да трубкаһы иҙәнгә төшөп селпәрәмә килде.  Иртәнге сәғәт алтыла үҙенә биргән антын боҙорғамы, юҡмы?  Сәғәт ун бер ине.  Подполковниктар менән шайтандар ҡотҡоһона бирешмәй.
— Юҡ!  Һин миңә киләһеңме, әллә мин һиңә барайыммы? Бына ошондай хушкүңеллелек тойғоһо кисереп ултырғанда боҙҙо ла инде эште класташы Йосоп.
— Нимә, ҙур түрә булып киттең дә, беҙҙең кеүек трудягаларҙы һанға һуҡмай башланыңмы?  — тип өҫтәне. “Ир бул!  Аллаға шөкөр, был юлы фәрештәһе еңде.  Ун бер сәғәт кенә түгел, ун бер көн дә, ун бер ай ҙа хәмерҙе ауыҙына ла алмаҫ.  Ыуылдырыҡтың ҡыҙылын да, ҡараһын да аш ҡашығы менән һоҫорға мөмкин, ҡаҙылар, ыҫланмалар тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Һәм ҡапмаҫ та!..