Дошман һис еңә алмай.
 Атай-олатайҙар үткән Маладис, маладис!
 Маладис, маладис!
 Любезники-любизар, Любезники-любизар, Наполеондың ғәскәрен Тыуған Уралды һағынып, Башҡорт атлылары етеҙ; Дошмандар ҡанға сәсәй.
 Маладис, маладис!

“Төньяҡ амурҙары” яуҙа Маладис, маладис!
 Тамды беҙҙең ҡаныбыҙ.
“Төньяҡ амурҙары” булып Француздарҙы ҡыуыр өсөн Любезники-любизар, Любезники-любизар, Һай, Әрәсәй, киң илем. Тамып ҡалды ҡаныбыҙ.
“Төньяҡ амурҙары” булып Париждарға барып еткәс, Таш түшәлгән юлдары. Маладис, маладис!
 Любезники-любизар, Ел тарата юрғаларҙың Маладис, маладис!

“Төньяҡ амурҙары” була — Маладис, маладис!
 Француздарҙы тар-мар итеп, Һөңгө тотоп, торҡа кейҙек Беҙ ҙә килеп күрҙек әле Любезники-любизар, Һис еңелмәй Әрәсәй. Һис аямай дошманды. Ҡаһым түрәнең ҡылысы Булат ҡылыс — билдәрҙә. Любезники-любизар, Башҡорт атлы арыҫландар Любезники-любизар, Бородино яланын. Күтәрелдек яуҙарға. Француздар дер ҡалтырай.
 Беҙ — “Төньяҡ амурҙары”.
 Француз тора ҡалтырап.
“Төньяҡ амурҙары” тиҙәр, Керҙе утҡа-һыуҙарға.
“Төньяҡ амурҙары” даны Башҡортомдоң улдары.
 Маладис, маладис!
 Арыҫландай ташланды.
 Француздарҙы еңгәндә, Бар донъяға танылдыҡ.
 Илгә ҡайтты дан-ирҙәр.
 Урыҫ, башҡорт берҙәм булғас, Еңелеү белмәйһең һис. Маладис, маладис!
 Любезники-любизар, Кутузовтан рәхмәт алдыҡ, Любезники-любизар, Любезники-любизар, Маладис, маладис! Мәскәү күреп, Париж еңеп, Любезники-любизар, Любезники-любизар, Башҡорттар дошман өҫтөнә Урамдары таш ҡына. Батыр башҡорт улдарын.
 Үҙенә урын табалмай. Маладис, маладис!
 Ватан һаҡлап, изге яуҙа Париж урамдары таҡыр, Урыҫ, башҡорт берҙәм булғас, Хайран ҡалып, аптырап.
 Любезники-любизар, Любезники-любизар, Башҡорт халыҡ йыры “Любезники-любизар” көйөнә йырланған түбәндәге һүҙҙәрҙең авторы — Илдар ШӘЙӘХМӘТОВ. Ете йыл рәттән Өфө — Бородино юлын үткән ваҡыттарында сығарған ул.  Беҙҙең ғәскәр алдан бара, Любезники-любизар, Ҙур яуҙарҙа дан алдыҡ.
“Төньяҡ амурҙары” булып Любезники-любизар
 Ҡалһын оҙаҡ йылдарға.
 Ял иткән арала дуҫ-иштәре менән бергәләшеп йырлап та алалар.  Маладис, маладис!
 Маладис, маладис!
 Утта янмай, һыуҙа батмай Маладис, маладис!
 Любезники-любизар, Маладис, маладис!
“Төньяҡ амурҙары” уғы Уҡ-һаҙаҡлы яугирҙәр. Маладис, маладис! Европаның тупрағына Маладис, маладис!
 Башҡорт атлыларын күреп, Любезники-любизар, Беҙ — башҡорт батырҙары. Маладис, маладис!
 Изге еңеү яуларға.
 Ҡайтты илгә даныбыҙ.
 Уҡ-һаҙаҡтар — иңдәрҙә, Беҙҙең йөрәк ашҡына.
 Француздар Наполеоны Илдар ШӘЙӘХМӘТОВ. Күтәрелдек яуҙарға. Ҡуй-һарыҡтай тураныҡ. “Бының менән мин, халыҡ ижады әле лә йәшәй тип әйтергә теләйем һәм уның үҫешенә бәләкәй генә булһа ла өлөшөмдө индерергә тырыштым”, — ти автор.
 Любезники-любизар, Маладис, маладис!
 Ат эсерҙек Сенала.
 Әрәсәйҙе һаҡлар өсөн Башҡортомдан батыр юҡ Любезники-любизар, Европаның юлдарын.
“Төньяҡ амурҙары” тиҙәр Тарап үргән ялдарын. Маладис, маладис!
 Ҡайтты илгә даныбыҙ.
 Дошмандарҙы тар-мар иттек — Маладис, маладис!

 Любезники-любизар, Париж тигән ҡаланың Беҙҙә — ғәйрәт, беҙҙә — көс!
 Беҙ йөрөгән илдәрҙә.
 Изге еңеү яуларға.
 Һис еңелмәй, дан ала. Йәшен кеүек ялтырай.
“Төньяҡ амурҙары”н күреп, Европаны ураныҡ.
 Илде һаҡлап, йән аямай,