Кереп китте ишегенән.
 Мин бит һинең ҡатының.

* * *
— Доктор, ҡараңғы төшөү менән минең аяҡтарым өшөй, туңа башлай, боҙ кеүек була.
— Минеке лә шулай, ләкин ҡатын янына юрған аҫтына инеп ятҡас, йылынып китә.  Һеҙгә лә быны һынап ҡарарға кәрәк.
— Рәхмәт, доктор, кәңәшегеҙгә.  Танытмама төрөп һалдым.
 Ҡапҡаның тар тишегенән. Кеҫәләремдә бутандым. Ҡапҡа төптә фәрештәләр Яуап ожмахтан килмәне. Атланым ожмах юлына. Әсәһе ҡыҙына:
— Ҡыҙым, һин кейәүгә уйламайыраҡ сығаһың шикелле.
— Әсәй, был турала уйларға һиңә әле иртәрәк, тип үҙең әйттең дә баһа!
* * * Шаҡтай ғына уйға ҡалдым, Оҙаҡ көттөм, алйып бөттөм, Ҡапҡа янында

(Төш)
 Мәжлестә ярайһы ғына төшөрөп алған ир күҙе төшкән бер ҡатын тирәһендә бөтөрөлә башлай:
— Минең һеҙҙе ҡайҙалыр күргәнем бар кеүек.
— Бар, әлбиттә!
— Ҡайҙа?
— Йүләрләндеңме әллә?  Кералмамын ожмахыңа. Нәҙһәт ФӘТХИЕВ. Хәйер күп булмай ул, тиеп, Ул турала ла онотма!
 Барып еттем дә ожмахҡа, Дүртөйлө ҡалаһы. Туҡтаным алғы боҫмаҡҡа.
 Юғары Сат ауылы.


l ЙЫЛМАЙЫП-КӨЛӨП КЕНӘ
 Ете көмөш, алты алтын Тәртип кәрәк һәр бер эштә.
 Ас ҡапҡаңды тамуғыңа.
 Мулланур ТИМЕРӘЕВ. Алдым да Ҡөрьән ҡулыма, Ғариза ҡабул итәләр. Ә мин әйттем ғорурланып:
— Сират ҡылы ифрат нескә, Ә сәғәт нисәләрҙә барһам, ҡатынығыҙҙы тура килтереп булыр?

* * *
— Машинағыҙҙы алып киткәндәрен ҡайҙан белдегеҙ?
— Кисә кис.  Үттем уны көскә-көскә.
 Тине миңә ҙур фәрештә.
— Яйы менән эш итәбеҙ. Танытма тотоп фәрештәм Танытмалар бушлай булмай, Хыялдарым үтәлмәне.
 Янырмын инде, Хоҙайым, Йәннәтте күрермен тигән Ҡапҡаны ябыҡ тоталар, Яңауыл районы, Кемделер күптән көтәләр.

— Башта сират күперен кис, — Танытмамды һуҙҙым шунан Фәрештәнең береһе әйтте:
— Улайһа, һин бир танытма. Сират күперен үтеп тә, Алланың ҡөҙрәте менән Ресторандан сыҡтым, ишеген астым, рулгә инеп ултырҙым, ҡуҙғалып китмәксе булам, машинам юҡ.
