Ә ябай тел менән “эскеселәр” тип йөрөтәләр. Ҡағыҙға яҙылмаған ҡанундары ла бар уларҙың.  Ошонан һуң эскеселәр Горбачев исеменә бәддоға, ҡарғыш яуҙырҙы...  Бәләнең башы, беләһегеҙме, нимәлә?  Ғалим-аналитиктарҙың күҙаллауынса, “һомо сәмикс” төркөмөнә ҡараған йән эйәләрен яҡын киләсәктә “Ҡыҙыл китап”ҡа индереүҙәре бик ихтимал.  Цивилизация шауҡымымы икән, әллә эволюция тәьҫиреме, “һомо сапиенс” төркөмөнә ҡараған ошо һөтимәр йән эйәләренән тағы ла бер төркөм бүленеп сыҡты.  Былар барыһы ла эскеселәрҙең нервы системаһының ҡаҡшауына, ашҡаҙан-эсәк юлының зарарланыуына, матдәләр алмашыныуының боҙолоуына килтерҙе.  Амин!
 Ябай кешеләр йәшәр өсөн эсә, ә был мәхлүктәр эсер өсөн йәшәй.  Икенсенән, дәүләт өсөн дә эскеселәрҙең файҙаһы иҫ киткес: уларҙың береһе лә, пенсияны арттырығыҙ, долой хөкүмәт, тип митингка сығып йөрөмәй.  Ҡасандыр шул манараларҙы ауҙартҡан Ленин ҡарттың кем икәнен дә белмәгән, иманды үҙ иткән, бисмиллаһыҙ ейер ризығына тотонмаған, араҡыны шайтан эсемлеге һанаған яңы быуын үҫеп килә.  Шулай уҡ закусканы ризыҡҡа әйләндереү ҙур гонаһ һанала.  Фәнил ӘБДЕЛМӘНОВ. Ер шарында иң камил зат булараҡ та кеше тереклектең иң юғары баҫҡысында тора. Эскеселәр бик нескә күңелле.  Партияға тоғро коммунист һымаҡ, эскеселәр Бахус хаҡына эшен, ғаиләһен, мөлкәтен, һаулығын ҡорбан итә. Тәмәкең дә ауыҙҙан ауыҙға йөрөргә тейеш.  “Һомо сәмикс” тип атайҙар уларҙы.  Балыҡсы балыҡсыны алыҫтан таный, тиҙәр бит.  Бер литр араҡы алам тип, әллә күпме арҙаҡлы эскесе сират торғанда ҡыҫылып үлде.  Сәбәбе ябай: һәр ауылда мәсеттәр төҙөлә, манараларҙа ҡыйырсыҡ ай балҡый.  Ни өсөн тигәндә, эскеселәрҙең ғүмере бик ҡыҫҡа, улар пенсия йәшенә етә алмайынса, бик иртә гүр эйәһе була. Хәйерлегә булһын.  Йәмғиәт алдында эскеселәрҙең артыҡ ғәйебе юҡ та һымаҡ.  Ә шешәләш әшнәләреңде, араҡы алып киләм тип алдап китһәң, һин абруйыңды мәңгелеккә юғалтаһың һәм тантаналы рәүештә “өйөр”ҙән ҡыуылаһың. Тап эскеселәр айырым ҡатлам кешеләрҙең, атап әйткәндә, көнө-төнө көмөшкә һатыусыларҙың матди хәлен ныҡ байыта.  Белеүебеҙсә, Хаҡ тәғәләнең иң ныҡ яратҡан йән эйәһе — кеше.  Ә хәҙер эскеселәрҙең йәмғиәткә файҙаһы тураһында һөйләшәйек.  Ике ҡатлы коттеджды пенсия аҡсаһына төҙөгән тиһегеҙме?..  Һикһәненсе йылдарҙа Горбачевтың сәйәсәте арҡаһында эскеселәргә афәт килде.  Һөҙөмтәлә уның тәхете бер төндә селпәрәмә килде, Кремль тигән батша йортонан мәсхәрәле рәүештә мәңгелеккә ҡыуылды. Ә “мент”, “мировой судья”, “ун биш сутка” тигән һүҙҙән улар уҡшый башлай... “Өйҙән сығып кит, алкаш!” — тигән һүҙҙәрҙе улар кешелек дәрәжәһен кәмһетеүгә һанай.  Миҫал өсөн үрге ос Көмөшбикә әбейҙе генә алайыҡ.  Утлы эсемлек урынына улар денатурат, быяла таҙартҡыс, одеколон, лак, тормоз шыйыҡсаһы ҡулланды.  Мең ғазап менән табылған араҡы йотомона ҡәҙәр йән башына тип-тигеҙ бүленергә тейеш.  Эскеселәр ҙә бер-береһен еҫенән, төҫөнән, ҡиәфәтенән тиҙ таный һәм бик татыу йән аҫрай. 