Телмәр мәҙәниәте бөтөнләй юҡ!  Ун алты йыл буйы шуны яҙырға өйрәнгәнме инде?  Тел дә уртаҡ тиергә мөмкин — латин ҡатыш винегрет.  Бер урында ла түгел, рәттән ике ҡалала яттым — Белоретта һәм Өфөлә.  Дамир Хатта яҙыу теле менән һөйләш теле араһында шаҡтай айырма ла барлыҡҡа килде, буғай.  Ә әңгәмәләре — урамға сыҡһаң да, сит палата кешеһе килеп керһә лә, табип йә шәфҡәт туташы һуғылһа ла — бер темаға борола ла ҡуя.  Был, ысынлап та, шулай икән.  Баҡтиһәң, беҙҙең тормошҡа, хатта мәғарифҡа “яҙыу сәнғәте”, йәғни иншалар яҙыу яңыраҡ ҡына килеп ингән икән.  Күҙ менән ҡолаҡ та төрлөсә эшләй бит. Тыңлаусылары яйлап ҡына, һәр кем үҙ һылтауын табып, ситкә тайыу яғын ҡарай.  Икенсеһе өс һөйләм менән аңлатып бирә торған бер ваҡиғаны ярты сәғәткә һуҙа, үҙе лә йонсой, тыңлаусыларын да биҙҙерә.  Йәғни — тема үтә яҡын һәм, моғайын да, ҡырҡ тапҡыр ҡабатлағандыр ҙа әле.  Ә шул кеше менән һөйләшә башлаһаң?..  Белоретта күберәк урыҫ халҡы менән ятырға тура килде, Өфөлә татарҙар күберәк булһа ла, әңгәмәләр барыбер урыҫса ҡорола ине.  Баш менән тел һәм ҡул араһында бәйләнештең төрлө булыуы күптән мәғлүм.  ШӘРӘФЕТДИНОВ. Ай буйы ике палатала ятып, үҙемдән башҡа гәзит һәм журнал уҡыған кешене күрергә тура килмәне.  “Үҙең ҡара, шәп фильм!” — тип әйтеп ҡотолоу түгел был, кисәге киноны тыңлаусың да аңлап кисерһен һәм ҡарарға йүгерһен өсөн уны бер герой миҫалында аңлатып та бирергә кәрәк. Беҙҙе күптәнән бирле тик яҙырға өйрәтәләр.  Уға тиклем һөйләй белеү оҫталығы — риторика өҫтөнөрәк ҡуйылған.  Уларға альтернатива ла юҡ ине, әйтәгүр: 21-селә телевизор түгел, радио ла юҡ, тик был да береһен дә аптыратмай.  Йәғни эстәлегенә иғтибар итеп тораһы юҡ, үҙең дә шуның менән булышаһың. Әммә шул яҡтан ҡарағанда, сәйер бер үҙенсәлеккә (әллә дөйөм күренешкәме) иғтибар иттем — беҙ бөтөнләй һөйләшә белмәйбеҙ икән дәһә!  Уның бер юлы дүрт телде (урыҫ, инглиз, башҡорт һәм татар — улар беҙҙең көндәлек һүҙ запасында тигеҙ нисбәттә хәҙер) бутап, бер һөйләмдә биш тапҡыр тотлоғоп, ике-өс пауза яһап, шул һөйләм эсендә бер-ике комментарийға ла төшөп өлгөрөүен күрһәң, был әҙәм 16 йылын юҡҡа ғына кешеләр араһында үткәргән икән, тигән һығымтаға килерлек.
“АиФ”-та бер мәҡәлә күргәйнем.  Ул булһын өсөн, йыйырға кәрәк бит әле.  Шуға һүҙ запасы йыйылмай һәм ҡулланыу тәжрибәһе лә үтмәй.  Ят урынға барып эләгеү менән, ғәҙәттә, ундағы халыҡтың холоҡ-фиғеленә иғтибар итәһең.  Тимәк, ғәҙәткә инмәгән был.  Тик бер ябай ғына нәмәне онотоп ҡуябыҙ: беҙҙең тормошта бит күп кеше үҙ ғүмерендә ғаризанан да оҙонораҡ нәмә яҙмай!  Күберәк аралашыу аша, тиер инең, был беҙҙең заманда мөмкин булмаған эш шикелле.  Ғәҙәттә, үтә шымыҡай кешеләр эсеп алғанда шундай булып китә. Милләт айырғандан түгел, ә дөйөм күренештең тотош ил өсөн уртаҡ икәнлеген билдәләр өсөн әйтәм быныһын. Ялҡытҡыс хәбәрҙе тыңлап ултырыу ҙа, хатта башҡа эшең булмаһа ла, этлек бит ул. Хатта һүҙлектәр ҙә башты бутай.  Ә беҙ малай саҡта ҡараған киноларҙы башҡаларға һөйләй торғайныҡ.  Быйылғы үтә эҫе йәйҙең “иң ҡайнар” көндәрен дауаханала үткәрергә тура килде.  Уға ҡарап, был бәндә, бахыр, ғүмер буйы тик күндәм тыңлаусы ғына булып йәшәгәндер, бына хәҙер генә күңелендә йыйылғанды һөйләп бирерлек форсаты сыҡҡандыр, тип уйға ҡалаһың.  Сөнки аралашыу үҙе лә юҡ ул хәҙер.  Бына ҡайҙа телмәр үҫешә!  Унан телеңдән пуля кеүек тытылдап ысҡынған һүҙҙәрҙең яҙмала нисек күренерен уйлап ҡара әле...  Ил өсөн уртаҡ күренеш, тип әйтеп ташлағайным.  Шулай булғас, үҙ-ара оҙон-оҙаҡ әңгәмәләр ҡороуҙан башҡа ни ҡала?  Әрләшеү теләге лә һүнеп ҡуймаҫмы шул саҡ?
 Өйҙә китап уҡып килеп, дәрестә таҡта алдына сығып, шуны тотош класҡа һөйләп биреү менән сағыштырыр инем мин һүҙ запасын һәм уны ҡулланыу тәжрибәһен йыйыуҙы.  Ә хәҙер күпме ҡағиҙә бар, шунса иҫкәрмә лә тыуа шикелле.  Уныһы хаҡында ла алдан иҫкәртеләбеҙ.  Көнөнә биш тапҡыр төрлө ерҙә әрләшкән-талашҡан кеше лә, дәртләнеп китеп, кемдер өҫтөнән шикәйәт яҙырға ултырмай, үҙ фекерен дәлилләп еткерер өсөн ҡәләмгә тотонмай ҙаһа!  Тик ҡайһыһы кәрәгерәк һуң кешегә?  Оло йәштәрҙәге, үҙ ғүмерендә әллә нисәмә етәксе вазифаһын алмаштырған, күпме кеше менән аралашҡан әҙәм, аҙым һайын буталып, “ә-ә”, “ы-ы”, “ней” паузалары менән, оҙон-оҙаҡ хәбәрендә ниҙер аңларға маташҡан палаталаштарына көнө буйы хәбәр һөйләй...  Юғары белемле кешеләрҙең (!) өс һөйләмлек яҙмаларында биш-алты хата тапҡаным булды.  Уйлап ҡараһаң, иҫ китерлек бер нәмә лә юҡ һымаҡ.  Беҙ диктант яҙғанда, уҡытыусы: “Нисек ишетелә, шулай яҙығыҙ”, — ти ине.  Шуға ла хәҙер: “Һөйләшкәндә шулай, ә яҙылышы бына ошолай”, — тип өйрәтергә кәрәк. Ә бит ул, үҙенә яҡын булған хәтирәләргә бирелеп китеп, тормошонан берәй нәмә һөйләй, яңы асылған сире тураһында түгел.  Мин таба алған гәзиттәр шунда өҫтәлдә өйөлөп ятһа ла, алып ҡарап сығырға теләүсе табылмай торғайны.  Тема берәү — дауаханала барыһы ла сирҙәре тураһында һөйләшә.  Йәштәрҙең телмәрҙә ҡулланырлыҡ һүҙ запасы юҡ.  Дауаханала быны башҡарыу еңелерәк, сөнки барыһы ла көн әйләнәһенә бер үк ғәмәл башҡара, бер үк теманы сәйнәй.  Ә бына төрлө йәштәге, енестәге, социаль ҡатламдағы халыҡтың шул турала нисек һөйләгәнен иғтибарлап тыңлай башлаһаң (тик ятҡан кешегә шунан анһаты юҡ), башыңды тотоп уфтанырға ғына ҡала. 