Байтаҡ уйланып йөрөгәс, бер һығымтаға килдем: баҡтиһәң, фирҡә етәкселәре үҙҙәренә үҙҙәре вәғәҙә бирә икән.  Был һандарҙың түбәнән алынғанын кем белмәй икән?!  Уйлап ҡараһаң, бер фирҡәнең дә һайлау алды платформаһы насар түгел, тормошобоҙҙа ҡайһыныһын ҡулланһаң да гөрләтеп йәшәрлек.  Шулай, кемгә — һөйәк, кемгә — майлы ҡалъя!..
 Әйтәйек, депутаттар өсөн дәүләт бер йыл эсендә 5,4 миллиард һум аҡса түгә.  Улар эшҡыуар булыуҙан туҡтаған тиһегеҙме?!  Ләкин әлеге саҡырылыш депутаттары араһында 90 кеше ниндәйҙер компания директоры йә банкир.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә уртаса эш хаҡы — 27 мең һум, Башҡортостанда — 17 мең самаһы.  Бына ошо телгә алынған “түбән ҡатлам” халҡына “юғары ҡатлам” кешеләренең килемен бүлгәндә, “уртаса” килеп сыға ла инде.  Уйлап ҡарайыҡ, ауылдарҙа күпме халыҡ эшһеҙ ята.  Киреһенсә, үҙ бизнестарын тағы ла ҡеүәтлерәк итеү өсөн депутатлыҡ мандатын кеҫәһенә һалманылармы икән?!  Салауат ӘБҮЗӘРОВ. Сөнки Дәүләт Думаһы депутаты булыу — тағы ла ҙурыраҡ эшҡыуарҙар менән бәйләнеш булдырыу тигән һүҙ.  Ҡыҫҡаһы, фәҡир Рәсәй халҡын өрмәгән ергә ултыртмайҙар.  Эшсәндәрҙең дә хеҙмәт хаҡы йән аҫрарлыҡ ҡына, 5–6 меңгә тир түккәндәр быуа быуырлыҡ: балалар баҡсаһы тәрбиәселәре, мәктәп уҡытыусылары, табиптар уртаса “эш хаҡы”н төштәрендә лә күргәне юҡтыр, моғайын.  Әлбиттә, депутат кеҫәһенең ҡалынлығы былар менән генә сикләнмәй, уны беҙ ҡапшап ҡарай алмайбыҙ.  Уларҙың тел йоторлоҡ татлы вәғәҙәләрен телевизорҙан ҡарап, радионан тыңлап, гәзиттәрҙән уҡып һеләгәйең ағырлыҡ.  Бер нәмә башыма һыймай: һайлау алдынан төрлө фирҡә етәкселәре, береһенән-береһе уҙҙырып, халыҡҡа матур һәм михнәтһеҙ тормош вәғәҙә итә. Өҫтәүенә, 800 меңгә тиклем барып еткән премияларҙы ла ҡушып ебәрһәң, һимеҙ генә ҡалъя килеп сыға түгелме!? Хәйер, вәғәҙәләрҙең осона сығырмын тимә.  Нишләп аҡмаһын, ана, кемелер торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы башбаштаҡлыҡты ауыҙлыҡлай, кемелер наркотик һатыусыларға ҡарата ҡәтғи яза сараһы күрә, бәғзеләре иң кәрәкле тауарҙарға хаҡтар сиген билдәләй, чиновниктарға түгел, хеҙмәт кешеһенә ярҙам итә...  Иң ҡыҙығы шунда: ошо сөсө вәғәҙәләр менән һыйлаған фирҡәләрҙең вәкилдәре, Дәүләт Думаһы депутаттары булыуға ирешеп, түргә менеп ҡунаҡлай, тик тормошобоҙ ғына нишләптер алға бармай ҙа ҡуя.  Шулай булмайса, улар нисек йәшәй ҙә халыҡ нисек йәшәй!  Һәр хәлдә, үрҙә телгә алынғандар диңгеҙҙә йөҙгән айсбергтың башы ғына...  Һәр депутаттың эш хаҡы 128—151 мең һум тәшкил итә.  Рәсәй законы буйынса (башҡа илдәрҙә лә шулай) депутат эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә алмай.  Бына ошоға башым етмәй минең.  Ләкин һайлауҙарҙан һуң барлыҡ вәғәҙәләр онотолоп, буш имеҙлек ҡабып, Пушкиндың “Алтын балыҡ” әкиәтендәге бабай хәлендә ҡалғанды яҡшы беләм. Үҙемдең дүрт тиҫтәнән ашыу ғүмеремдә нисә һайлауҙа ҡатнашҡанмындыр, әйтә алмайым.  Ә аҙаҡ инде ҡул ҡулды йыуа — депутат эшҡыуарға ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам күрһәтә, тегенеһе иһә үҙ янсығынан өлөш сығара. Ә бына үҙебеҙҙең кеҫәбеҙҙә елдәр иҫкәнен, улай ғына ла түгел, дауыл уйнағанын яҡшы беләбеҙ.  Хәйер, Рәсәй ҡалалары ла эшһеҙҙәр менән тулған.  Бында социаль пакет, йәғни бушлай медицина хеҙмәте, илебеҙҙең иң яҡшы шифаханаларында ял итеү инмәгән. 