Әммә ҡайһы бер осраҡтарҙа федераль структуралар ҡаршылыҡ күрһәтә, сөнки уларҙың был мәсьәләлә ҡыҙыҡһыныуы юҡ.  Өсөнсө йүнәлеш — ағас эшкәртеү.  Был инвесторҙар менән эшләүҙе еңеләйтерме?  Тәү сиратта, уңайлы географик төбәктә урынлашыуы, үҫешкән сәнәғәт, тәбиғәт ресурстарына бай булыуы — был күптәргә билдәле.  Уларҙы Президенттың бер үк ваҡытта Премьер-министр вазифаһын алып барыуы, туризм үҫеше, “РусГидро” һәм “Альстом” предприятиеларының бөгөнгө торошо, бал, һөт етештереү күләмдәре, Өфөлә эшлекле авиация, заманса томография үҙәге булдырыу, юлдар торошо һәм башҡа күп кенә мәсьәлә ҡыҙыҡһындырҙы.  Һәм урындағы власть ниндәйҙер мәсьәләне хәл итә алмай икән, ул уйлана башлай.  Былтырғы менән сағыштырғанда, инвестициялар күләме 24-25 процентҡа артты.  Быйыл уның күләмен 240-250 миллиард һумға еткерәсәкбеҙ.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, был тармаҡта беҙгә бик эре инвестор иғтибар иткән — яҡын арала 500 миллион евро торған ҡеүәтле предприятие төҙөлә башлаясаҡ. Төбәгебеҙҙең яртыһын тиерлек урман биләй.  Федераль властың — үҙ бурыстары, ә төбәк властары тап ошондай эш менән үҙаллы шөғөлләнергә тейеш тә, — тип яуап бирҙе Рөстәм Хәмитов.  Ә былтыр ни бары 180 миллиард һум ине, — тине Рөстәм Хәмитов. Тәү сиратта — ауыл хужалығы.  Һөҙөмтә бар.  Уның яҙмышы нисек кенә хәл ителгән осраҡта ла, акцияларҙың контроль пакеты республика Хөкүмәте ҡулында буласаҡ.  Сит илдә беҙҙе белмәйҙәр.  Ситтәр яңы технологиялар килтерә, беҙҙекеләр ҙә ҡалышмай, уларҙа ла заман алымдары бар.  12 миллиард һумлыҡ сусҡасылыҡ комплексы, 10 миллиард һумлыҡ “Башҡорт бройлеры” проекты һәм башҡалар тормошҡа ашырыла.  2015 йылға тиклем аэропортты яңыртыу талап ителә.  “Коммерсантъ” гәзите журналисы “Өфө” халыҡ-ара аэропортының яҙмышы тураһында һораны.
— Беҙ аэропортты һатырға уйламайбыҙ.  Ә төбәк башлығы эш, аҡса булһын, кеше һәйбәт йәшәһен өсөн яуаплы.  — Әле төбәктәр араһында инвестор өсөн көрәш бара.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Һуңғыһына туҡталып, республика башлығы авиация двигателдәре, нефть сәнәғәте, нефть табыу, нефть химияһы өсөн машиналар эшләү, автобустар етештереү йүнәлештәрен, уларҙың артабан үҫәсәген билдәләне.
— Һеҙ — төбәктәрҙең вәкәләттәрен киңәйтеү мәсьәләләрен федераль кимәлдә хәл итеү башланғысын күтәреүселәрҙең береһе.  Ауыл хужалығында, мәҫәлән, бөгөн Рәсәй инвесторҙары ғына.  Нефткә бай республика булараҡ, химия һәм нефть химияһына ла иғтибарҙы арттырыу мөһим.  — тип һораны алып барыусы.
— Инвестор һәр ваҡыт барлыҡ хәүефтәрҙе күҙ уңында тота.  Уның өсөн барлығы 3-3,5 миллиард һум аҡса кәрәк, бөгөн инвесторҙар менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Ҡабатлап әйтәм: аэропортты һатмаясаҡбыҙ, — тине республика башлығы.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙәге “РосБизнесКонсалтинг” (РБК) медиахолдингының матбуғат үҙәгендә уҙғарылған интернет-матбуғат конференцияһында ҡатнашты.  Уларҙың төбәк имиджын күтәреүгә индерәсәк өлөшө тураһындағы һорауға Рөстәм Хәмитов: “Республиканың һәм уның баш ҡалаһы Өфөнөң ил, донъя кимәлендә танылыуын арттырырға кәрәк.  Шуға инвесторға шарттарҙы ла беҙ булдырырға тейеш. Оҙаҡламай республикала халыҡ-ара кимәлдәге эре саралар һәм ярыштар үтәсәк.  Халыҡтың 40 проценты ауылда йәшәүен иҫәпкә алғанда, әлбиттә, уларҙы эшһеҙ ҡалдырырға ярамай.  Ә бәлки, федераль ҡануниәт был мәсьәләлә ҡаршы килер һәм эш барып сыҡмаҫ?  Рөстәм Хәмитовтан “Ҙур химия” халыҡ-ара форумының республикаға килтергән файҙаһы, нефть, газ химияһы, газ, машиналар эшләү предприятиелары, уларҙың мөмкинлектәре тураһында һораштылар.  Уның темаһы “Инвестор өсөн көрәш: Башҡортостандың дәғүәселек өҫтөнлөктәре” тип аталһа ла, Рөстәм Зәки улына инвестицияларҙан тыш башҡа тармаҡтарҙан да күп һорау бирелде. Бының өсөн ошондай ҙур саралар, спорт ярыштары ярҙам күрһәтә алыр”, — тине. Бынан тыш, заманса саралар ҙа ҡулланыла: ҡануниәтте камиллаштырыу, һалымға төрлө ташламалар билдәләү.
— Ә иң мөһиме — беҙ инвесторға яҡшы мөнәсәбәттә.  Артабан Рөстәм Зәки улына илдең төрлө төбәктәренән журналистар һорауҙар бирҙе.  Бер генә төбәк башлығы ла уларҙың килеүенә йөҙөн боҙоп ултырмай, киреһенсә, мөмкин булғанса уңайлы шарттар булдырыу яҡлы.  Башҡортостанға килгән инвесторҙарҙың 80 проценты — үҙебеҙҙекеләр, 20 проценты — сит илдәрҙеке.
— Беҙгә Рәсәйҙән дә, сит илдәрҙән дә киләләр.  Шуға күрә ауылдарҙа һөтсөлөк предприятиелары, малсылыҡ фермалары төҙөлә, етештерелгән тауарҙы эшкәртеү юлға һалына.  Һорауҙарҙың бер өлөшө аныҡ проекттарға һәм тармаҡтарға ҡағылды.  Улар менән матурлап һөйләшергә, төбәгебеҙҙең ыңғай яҡтарын күрһәтергә кәрәк.  Әйткәндәй, уларҙа ла сит ил структуралары ҡатнаша: сит ил банктары, технологиялары бар, — тине Президент. Башҡортостан ҡайһы яғы менән үҙенә инвестор йәлеп итә ала һуң?  Президент инвестицияға айырыуса ҡытлыҡ кисергән тармаҡтарҙы билдәләне. 