Эшем миңә йәшәргә дәрт, көс, ҡеүәт бирә, ә яратҡан һөнәрең бер ваҡытта ла ялҡытмай ул", – ти Ләлә Әхмәтйәнова. Бына 25 йылдан ашыу ул — райондың "Герой" ауыл хужалығы предприятиеһының Әхмәт һөтсөлөк фермаһының алдынғы һауынсыларының береһе.  Үҙҙәренән артып ҡалған емеш-еләген, бәрәңгеһен, һөт-ҡаймағын, майын, ҡоротон һатыуға сығарып, аҡсаға әйләндерәләр.  Әммә һуңғы ҡыңғырауҙан һуң ул, йәшлек хыялына хыянат итеп, яҙмышын ауыл менән бәйләргә ҡарар итә һәм фермаға һауынсы булып килә. Ҡала тормошо йыш ҡына төшөнә лә керә.  Башкөллө эшкә сумып, тиҙ арала иптәштәре алдында ихтирам яулай, уның хеҙмәтен күптәргә өлгө итеп тә ҡуялар.  Балалары ла, ә ғаиләлә өс малай үҫә, тәртипле, эшһөйәр һәм уҡыу алдынғылары.
 Ләләнең ҡарамағында бөгөн 80-гә яҡын һыйыр.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә ҡәҙәр баҡсала булышалар.  Бәләкәйҙән ауыл мөхитендә тәрбиәләнгән, әсәһенә һыйыр һауырға ярҙамлашып үҫкән ҡыҙға хужалыҡта ауыр булмай.  Ҡайһы берәүҙәр: "Йәшлек хатаһы менән яҙмышыңды ауыл менән бәйләнең", – тип тә әйтеп һала, әммә үкенергә бер ниндәй ҙә сәбәп юҡ.  Уңған ғаилә ауылда бына тигән донъя көтә.  Һауынсыларҙың төрлө район бәйгеләрендә ҡатнашып, йыш ҡына еңеүгә өлгәшә.  Саҡмағош районы. Был яҡтарҙа ла һынатмай Ләлә, хеҙмәте менән дан артынан дан яулай.  С. ҒӘЛИМЙӘНОВ. "Күптәргә ауыр тойолған һауынсы хеҙмәтенән һис арығаным юҡ.  Күп кенә ауыл ҡыҙҙары кеүек, Ләлә лә Илеш районының Рысай урта мәктәбен тамамлағас, ҡалаға йә булмаһа район үҙәгенә эшкә барырға уйлай.  Әйткәндәй, ире Нәзир хужалыҡта бригадир йөгөн тарта.  Һуңынан күрше Саҡмағош районының Әхмәт ауылына килен булып төшә.  Иркен йорт һалып ингәндәр, кәртә-ҡура тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар.  "Ғаилә сығымдарын ҡапларға ярап ҡала", – ти уңған хужабикә. 