Швеция — донъяла киң билдәле иллеләгән компанияның тыуған иле.  Өфө ҡалаһы хакимиәтендә уҙған осрашыуҙа Швецияның йәнә туғыҙ компанияһы Башҡортостан менән эшлекле бәйләнештәрҙе үҫтереү теләген белдерҙе. "Энергияны һаҡсыл ҡулланыу ҡоролмалары, төрлө инженер системаһы, хужалыҡ һәм сәнәғәт ҡалдығын ҡабаттан эшкәртеү алымдары Өфө өсөн айырыуса ылыҡтырғыс", — тине ул. Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов фекеренсә, швед эшҡыуарҙарының тәҡдимдәре торлаҡ-коммуналь хужалығы, төҙөлөш өлкәләрендә ҡыҙыҡһыныу уятырлыҡ.  Бер йыл элек эш башлаған "Мега-Өфө" комплексы миҫалында республикабыҙ халҡы шведтарҙың бизнесты оҫта ҡороуына инанырға өлгөрҙө.  Н. ХӘСӘНОВА. Был үҙәк Башҡортостандан Швецияға барырға теләүселәрҙе документҡа бәйле байтаҡ мәшәҡәттән азат итәсәк.
 Балтик диңгеҙе буйындағы илдең вәкилдәре Башҡортостанда иғлан ителгән аҙналыҡҡа ҙур ихласлыҡ, үҙ-ара аралашып йәшәү тәҡдиме менән килде: улар Өфөлә виза үҙәген асып, үҙҙәренә саҡырҙы. Былтыр беҙҙең предприятиелар менән швед компаниялары араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше 7 миллион долларға еткән.  Кисә баш ҡалала Швеция виза үҙәгенең асылыуы иҡтисади һәм мәҙәни бәйләнештәрҙең, үҙ-ара туризмдың артабанғы үҫешенә нигеҙ һалды, тиергә мөмкин. 