Унда иҡтисад өлкәһе белгестәре сығыш яһаны.  Шулай уҡ үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр тураһында ла белеште.  Сер түгел, бөгөн арабыҙҙа финанс белеменә ҡытлыҡ кисергәндәр етерлек.  Ни тиһәң дә, бындай мөмкинлек көн һайын эләкмәй. Бөгөнгө финанс мөмкинлектәре тураһында аҙ ғына белем дә уларҙың көнитмешен ҡайһылай еңеләйтер ине!  Әлбиттә, юҡ, тип яуаплар күптәребеҙ.  Республикабыҙҙың алдынғы банк хеҙмәткәрҙәре менән мәктәп уҡыусылары күҙгә-күҙ аралашыу мөмкинлегенә эйәме?  Әммә Финансистар көнө алдынан уларға тап ошондай мөмкинлек эләкте. Ҡайһы берәүҙәр йыш ҡына шуның арҡаһында зыян да күрә.  Был аҙнала "Уҡыу йорттарында финанс белеме көнө" Бөтөн Рәсәй акцияһы үтте.  Уға Башҡортостандың Милли һәм республикабыҙҙың башҡа банктары ла ихлас ҡушылды. З. РӘШИТОВ. Башҡорт дәүләт университетында, шулай уҡ республика мәктәптәрендә X һәм XI класс уҡыусылары өсөн аҡса һәм банк хеҙмәттәренән дөрөҫ файҙаланыу дәрестәре ойошторолдо.  Ул бөтөн ил буйынса үтә һәм Финансистар көнөнә арнала.  Лекцияларҙа уҡыусылар аҡсаны дөрөҫ ҡулланыу, банк вкладтары һәм кредиттары, банк карталары, дистанцияла хеҙмәтләндереү буйынса бик күп сетерекле һорауға тулы яуап алды.  Тормошҡа яңы аяҡ баҫҡан йәштәребеҙгә был йәһәттән ярҙам ҡулы һуҙыусылар бар.  Башҡортостан Милли банкынан хәбәр итеүҙәренсә, акция Финанс баҙар буйынса федераль хеҙмәт тарафынан икенсе тапҡыр ойошторола.  Акцияның төп маҡсаты – йәштәрҙең был өлкәлә белемен байытыу.
