Д. ИШМОРАТОВА. Совет районына ҡараған “Теремок” йөҙ урынға иҫәпләнгән.  Йыл аҙағынаса тағы ла ошондай ун учреждениены асыу күҙаллана.
 Өфөлә тағы ла бер балалар баҡсаһы файҙаланыуға тапшырылды. Медицина кабинеты, изолятор, аҙыҡ блогы, кер йыйыу бүлмәһе лә заманса талаптарға яуап бирә.  Балалар баҡсаһында психолог, логопед хеҙмәте күрһәтеләсәк, һәр сабый, ата-әсә менән шәхси эш алып барыласаҡ.
“Теремок” — баш ҡалала быйыл асылған өсөнсө балалар баҡсаһы.  Унда балаларҙың йәш үҙенсәлектәренә тап килтереп йыһазландырылған дүрт төркөм эшләй. 