Бүләк итәм ошо шиғырҙы.
 Бер-береһенә батҡаҡ бәрә-бәрә, Ас эттәргә бәргән һөйәк бит ул, Берәүҙәрен эстән йәлләп ҡуям, Ә мин иһә, шул бүләккә ҡушып, Беләм уны кемдәр бүлгәнен. Салауат Әбүзәров Ә берәүҙәр өсөн "Мин(!)"лек ул.
 Берәүҙәрҙән ихлас көләмен.
 Берәүҙәргә көнлөк байрам булһа, Тапшырғанда дәүләт бүләген.
 Олпат-олпат заттар ҡыланалар Үҙем дә ҡул сабып торғаным бар, Беләм уны көсләп биргәндәрен, Тағы берәй хикмәт сығырмы? Һорап алғандарын беләмен. "Бүләк" һүҙе "бүлә" тигән һүҙҙән, Хәйерсегә биргән тинлек ул. Ҡоҙғон тапҡан кеүек үләкһә. Ябырыла ошо бүләккә.

...Ана, тағы бүләк тараталар,