“Наша жизнь” редакция-нәшриәт комплексы тәҡдим иткән; “Аманат” журналы редакцияһы коллективы тәҡдим иткән. Хужин Мәхмүт Хәйрүш улы — “Ағиҙел” журналында баҫылып сыҡҡан социаль, мөһим ижтимағи ваҡиғаларҙы яҡтыртҡан материалдары өсөн.  Толомғужин Зөфәр Ғәли улы — “Шәжәрә — рух тәрбиәләүсе” китабы өсөн.  Ғөбәйҙуллина Альбина Шаһиҙулла ҡыҙы — “Башҡортостан ҡыҙы” журналында баҫылып сыҡҡан заманса ғаилә мәсьәләләренә арналған материалдары өсөн.  Асҡын район Советы президиумы тәҡдим иткән; “Ағиҙел” журналы редакцияһы коллективы тәҡдим иткән; “Салауат” гәзите редакцияһы коллективы тәҡдим иткән; Шәрәфетдинов Дамир Мөлкаман улы — республика гәзит-журналдарында, шулай уҡ Интернетта сыҡҡан йәмғиәттә тыныслыҡ һәм татыулыҡ, Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫеше тураһындағы материалдары өсөн.  2012 йылда журналистика өлкәһендәге иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар комиссияһы тәҡдим ителгән эштәрҙе ҡарағандан һуң, конкурста ҡатнашыуға туғыҙ дәғүәсене билдәләне: Мәжитов Даян Тәлғәт улы — “Башҡортостан” гәзитендә баҫылып сыҡҡан “Аҙна ҡаҙнаһы”, “Иҡтисади күҙәтеү” рубрикаһы аҫтындағы мәҡәләләре һәм “Башҡорт донъяһы” ҡушымтаһы өсөн.  Материалдарҙы 1 октябргә тиклем Башҡортостан Журналистар союзына (Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, 10-сы ҡат, 1007-се бүлмә йәки 4-се ҡат, 414-се бүлмә) ебәрергә. Сәхәпова Рәзифә Ғәли ҡыҙы һәм Тимерханов Илдус Хәмит улы — “Базы буйы бөҙрә тал” китабы өсөн.  “Саҡмағошинформцентр” редакция нәшриәт комплексы коллективы тәҡдим иткән; Комиссия йәмәғәт ойошмаларын, хеҙмәт коллективтарын һәм айырым журналистарҙы 2012 йылға Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителгән эштәрҙе тикшереүҙә ҡатнашырға саҡыра.  Линдер Андрей Александрович — Мәсетле район гәзитендә баҫылып сыҡҡан социаль тематикалағы фотоматериалдары өсөн.  Рәхимова Мәүлийә Спартак ҡыҙы — “Учалинская газета”ла баҫылған инвестиция, инновация, торлаҡ сәйәсәте һәм социаль-иҡтисади үҫеш тураһындағы материалдары өсөн.  “Башҡортостан ҡыҙы” журналы коллективы тәҡдим иткән; Арсаева Зөһрә Фәнил ҡыҙы — “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының “Юлдаш” радиоһы эфирында сыҡҡан “Башҡортостанда эшләнгән”, “Йәнтөйәк”, “Хәбәрсе яҙмалары” тапшырыуҙары өсөн.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы тәҡдим иткән; “Учалинская газета” редакцияһы коллективы тәҡдим иткән;