Сараның кимәленә килгәндә, былтыр беҙҙә, беренсегә генә үтеүенә ҡарамаҫтан, Рәсәй Федерацияһының ауыл хужалығы министры Елена Скрынниктың, илдең баш дәүләт санитар табибы Геннадий Онищенконың килеүе, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡатнашыуы ла фестивалдең бәҫен күтәрҙе. Тимәк, беҙҙә оҙаҡламай “һөт бренды” ла булып, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында үҙ урыныбыҙҙы табасаҡбыҙ. Фестиваль бынан өс йыл элек Мәскәүҙә йәрминкә рәүешендә башланып, Башҡортостан “элеп” алғас, бөтә Рәсәй кимәленә күтәрелде.  “Һөт иле-2012” фестивале иһә, Башҡортостанда икенсе йыл үткәрелеп, бөтә Рәсәй кимәленә күтәрелде.  Фестивалдең ысын мәғәнәһендә халыҡ, ғаилә байрамына әүереләсәгенә шик юҡ.  Мәскәү һөт ризығын иң күп ҡулланған ҡала булһа, Өфө һөт сәнәғәте буйынса алдынғыларҙан иҫәпләнә.  Ойоштороусыларҙың күҙаллауынса, быйыл унда 25 мең кеше ҡатнашасаҡ.  Өфөнән һуң Төмәнгә күсеүе лә — фестивалдең бөтә Рәсәй кимәленә сығыуына ишара. Мәскәү менән Өфөлә үтеүе осраҡлы түгел.  Башҡортостан башҡорт балы менән донъя баҙарында үҙ урынын ала бара.  Сараны ойоштороусылар — Башҡортостан Хөкүмәте, Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы, Рәсәй Һөт етештереүселәренең милли союзы сығыш яһай. Киләсәктә район үҙәктәрендә лә үтәсәк.  Сараның төп маҡсаты — Рәсәй етештереү сәнәғәтен үҫтереү, һөт ризыҡтары төрөн, күләмен арттырыу, шулай уҡ сәләмәт тормошто пропагандалау, сөнки һөт ризыҡтары халыҡтың төп аҙығының 20 процентын тәшкил итә. Буҙа етештереү ҙә көйгә һалына.  Шулай уҡ ҡымыҙҙың да даны тарала, был эсемлек республиканың барлыҡ шифаханаларына таратыла, ситкә сығарыла. 