Башҡортостан — һөт продукцияһы етештереү, ошо эшкә кешеләрҙе йәлеп итеү, мал һаны буйынса алдынғы төбәктәрҙең береһе.  Әйтәйек, элек Ауыл хужалығы министрлығында малсылыҡ, иҡтисад буйынса айырым бүлектәр була торғайны.  Мәҫәлән, “Алексеевка” совхозын алайыҡ.  Хәҙер ярты завод буш тора... Шулай ҙа республиканы малсылыҡ тармағы, ит, һөт етештереү буйынса ысын мәғәнәһендә “ит-һөт иле” итеп күрге килә. Үҙебеҙгә лә: “Крәҫтиән ошондай матур шарттарҙа эшләргә, йәшәргә тейеш”, — тигән фекерҙе һеңдереү зарур. Әгәр Рәсәйҙә тауыҡ ите етештереү тейешле кимәлгә ҡуйылһа, “Буш боттары” үтеп инә алыр инеме ни?
— Һөйләшеү тарыраҡ теманы — һөт ризыҡтары етештереү тармағын ғына алһа ла, асыҡтан-асыҡ фекерҙәр әйтелде.  Ә уны тик урындарҙағы хәлде теүәл белеп кенә эшләп була.  “500 ферма” тигәндән, улар бит заманса төҙөлөргә, механизацияланырға, тоҡомло мал алынырға тейеш.  Малсылыҡты ғына үҫтереп ҡалмай, программа кеше мәнфәғәттәрен дә күҙаллап ҡабул ителгән: фермаларҙа ял бүлмәләре булдырыласаҡ, эш урындарында уңайлы шарттар тыуҙырыласаҡ.  Илдар Байназаров:
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эш һүлпән бара.  Аҡ тирмәләрҙә һеҙҙе республика һөт етештереүселәре ҡаршылап, тауарын тәҡдим итәсәк.  Илдар Ғәбитов:
— Элегерәк яртылаш акция һөт тапшырыусыларҙа ине.  Урындарҙа халыҡтан һөт йыйыу һүлпән ҡуйылған, ҙур хужалыҡтар тарҡалды, һөт заводтары шәхси ҡулдарға күсте.  Көтөүһеҙ, урыҫса әйткәндә, “стойловый” аҫрала.  Тик ҡабул итеү, финанслау менән генә түгел, контролдә лә тотолорға тейештер бит.  Илдар Ғәбитов:
— Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына индек.  Составында һөт бик аҙ.  Тимәк, дотация кәрәк.  Хәҙер, хосусилаштырыу арҡаһында, тарала, тарҡаулана башланы. Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарҙа,
шәхси эшҡыуарҙарҙа 94,0 112,7 Инвестиция нимә?  Мәҫәлән, Мәләүез, Мәсәғүт, Сибай һөт комбинаттары, Миәкә заводы порошок етештерә, ти.  Әле лә төҙөлөш бара: Ҡырмыҫҡалыла комплекс, Мәләүездә — күркә ите етештереү, Благоварҙа сусҡасылыҡ комплекстары. “Нерал” компанияһы иһә Дәүләкән, Бүздәк, Туймазы, Шишмә, Бәләбәй, башҡа яҡын райондарҙы үҙ эсенә алды.  Был йәһәттән күрше өлкә, республикаларҙа хәлдәр нисек? Кеше йылына 360 кг һөт, һөт ризыҡтары ҡулланырға тейеш.  Ә бына ауыл һөтөн хәҙер күптәр эсә алмай, сөнки кеше организмы ингредиенттарға — яһалма матдәләргә өйрәнде. Был бик яҡшы.  Нимә өсөн быларҙы һөйләйемме?  Шуларҙың береһе — “500 ферма”.  Илдар Ғәбитов:
— 90-сы йылдарҙа 70-ләп һөт заводы бар ине, тинек.  Беҙҙә иһә һатып алыуҙы осһоҙ күрәләр.  Шәхси хужалыҡтарҙа 80,6 96,3 Шул иҫәптән һауын һыйырҙары 502,7 98,6 Эшләп торған заводты ҡаланан ситкә күсереүгә нимә сәбәпсе булды?
— Өфө һөт заводын Екатеринбургтың “Аллат” компанияһы алды.  Крәҫтиәнгә, бер ҙә булмаһа, яртыһын аҡсалата, яртыһын фуражлата бирергә тейештәр.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарҙа,
шәхси эшҡыуарҙарҙа 34,9 121,6 Быларҙың барыһы өсөн нигеҙле иҫәп-хисап кәрәк.  Илдар Байназаров:
— Эйе, башланғыс һәйбәт.  Ләкин үтәлешен урындағы чиновниктар, коррупция тотҡарлай.  Быға халыҡ төрлөсә ҡарай: берәүҙәр һағайып ҡалды, икенселәр, киреһенсә, сит ил тауарҙары күпләп индерелгәс, хаҡ төшөр тип уйлай.  Ул саҡта иҫәп-хисап теүәл бара торғайны, ниндәйҙер аҙым яһарҙы белеп, сығымдарҙы ҡайҙа йүнәлтергә күҙаллап булды.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ
алып барҙы.
 Һөт ни тиклем мул булһа, федераль бюджеттан субсидиялар ҙа күберәк бүленәсәк.  Рекорд ҡуйыласаҡ.  Хатта “һөт эсемлеге” тигән нәмә лә бар.  Мәҫәлән, буш торған ферма биналарын фермерҙарға, тырыш ғаиләләргә биреү тураһында.  Көтөүлектәргә сығарыр инек, күпселектә баҫып ҡына торған һыйырҙарҙың тояғы ярыла.  Илдар Байназаров:
— Миҫалға бөтә Союзға дан тотҡан Ҡарлыман шәкәр заводын, һөт комбинатын алып була.  Шулай уҡ сәхнә ҡуйылып, байрамды ойоштороусылар, республика етәкселәре, ҡунаҡтар сығыш яһаясаҡ.  Һөҙөмтәлә шәкәрҙе һөт комбинаты Ҡаҙағстандан, Ырымбур, Силәбенән ташый, ә ҡойма аша ғына — шәкәр заводы.  Малсылыҡ продукцияһы етештереү

(2012 й., ғинуар–июль)

үткән йылда
мең ошо ваҡытҡа,
тоннала проценттарҙа
 Сит илдән килгән инвестицияны нисек урынлаштырыу юлы аныҡ булырға тейеш: малсылыҡ тармағын үҫтереү, төрлө продукция етештереү, аграр сәнәғәт тауарҙарын эшкәртеү...  Ит өсөн мал һәм ҡош-ҡорт оҙатыу
(тереләй ауырлыҡта) 149,8 98,9 Шуға ла икенсе йыл рәттән фестиваль үткәрелә, беҙҙә етештерелгән тауар рекламалана.  Илдар Байназаров:
— Ярай әле “Алексеевка” үҙе һөт етештерә, үҙе эшкәртә, һата.  Миңә ҡалһа, бөгөнгө һымаҡ литрын 8 һумға түгел, ә 15-кә йыйһалар, ваҡытында түләп барһалар, теләп тапшырырҙар, мал аҫрарҙар ине. Алла һаҡлаһын, һәләкәт булһа, кеше һаулығы өсөн бик ҡурҡыныс.  Мәҫәлән, ошондай хәл иҫтә: халыҡтан, хужалыҡтарҙан һөт йыйыла, комбинаттар, заводтар эшкәртеп һатыуға сығара.  Илдар Байназаров:
— Федераль, республика хөкүмәттәре тарафынан бик матур ҡарарҙар сыға.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына индек, беҙҙең халыҡ сит ил тауарына күнекмәһен, крәҫтиән, улар етештергәнде күреп, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәһен өсөн ни эшләргә? Уның ҡарауы, һәр хужа үҙ ерендә, районында һөт эшкәртеү заводы төҙөй.  Байрам саралары: Ләкин дәүләт эшҡыуарға ҡыҫыла, хаҡтарҙы тулыһынса көйләй алмағас, быларҙың бик аҙы ғына эшләнә.
— Өфө һөт заводын күсерә башлауҙары тураһында төрлө имеш-мимеш йөрөй.  Быйыл күрһәткесте 7 меңгә саҡлы арттырмаҡсылар.  Бөтә Рәсәйҙә йылына 14 миллион тонна һөт етештерелеп, шуларҙың 2 миллионға яҡыны Башҡортостан өлөшөнә тура килә икән — бик яҡшы.  Әлбиттә, башҡа сәбәптәр ҙә барҙыр, ләкин хәл итмәҫлек мәсьәлә түгел бит.  Эш шунда: һөт комбинатының ҡаҙанлығы шәкәр заводы биләмәһендә урынлашҡан.  Үҙ сиратында заводтар хужалыҡтарҙы барда, жом һымаҡ аҙыҡ менән тәьмин итте. Тимәк, уларҙа сит ил тауары ағымы юҡ кимәлендә тигән һүҙ, үҙ крәҫтиәнен ҡарайҙар, аграр өлкәне аяҡҡа баҫтыралар. Уларға беҙҙә үҙҙәрендәге һымаҡ үлән үҫеп өлгөрмәй.  Былтыр өфөләр, биш сәғәт эсендә 6168 литр һөт эсеп, Рәсәйҙең рекордтар китабына инде.  Йогурт һауытындағы ваҡ ҡына яҙыуҙы уҡыһаң, ниндәй генә ҡушымта юҡ!  Программаға килгәндә, Башҡортостанда “500 ферма” тип аталғаны тормошҡа ашырыла башланы. Улар элек икеһе комплекслы, берҙәй эшләне.  Ә беҙҙең Иглин районында Беларусь белгестәре картуф үҫтерергә өйрәтә.  Ләкин һөт менән тәьмин итеү мәсьәләһен әлеге “500” генә хәл итә алырмы?  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында 7,4 111,4
 Биргән саҡта ла фермерҙарға, урыҫса әйткәндә, “под ключ” бирелергә тейеш.  Игорь МАСЛЮК, ҡунаҡ:
— Күп илдәрҙең ризыҡҡа бәйле байрамдарын ишетеп беләм: ҡыяр, ҡабаҡ, сало...  Һары майҙы әйтеп тораһы ла түгел.  Һөт башҡа аҙыҡ-түлектән айырыла: көн дә кешегә йәшәү өсөн сыр, май кәрәк. Шәхси хужалыҡтарҙа 286,7 98,5 Майһыҙландырылып, порошокка әйләндерелгәненән ошо эсемлекте яһайҙар ҙа инде.  Техника, һөт етештереү өсөн ҡорамалдарҙы осһоҙ хаҡҡа килтереп бирәләр — тауар ғына етештер.  Колбасаға төрлө яһалма нәмә ҡушҡан кеүек, һөткә лә шулай, хатта артығыраҡ та өҫтәйҙәр.
— Башҡортостанды һөт иле итеп күрге килә.  Уларҙы файҙалы эсемлеккә өйрәтеү ошо йәштән башлана.  Республикала ауыл хужалығына ярҙам йөҙөнән, был тармаҡты үҫтереү өсөн төрлө программа эшләй.  Ул да порошоктан яһала.  Бөгөн дә эш бара, ләкин күпселектә статистика идаралығы биргән һандарға ғына таяныла.  Үҙ эшен башлаған фермерҙарға һәм ғаилә фермаларына ярҙам итеү маҡсатында, тағы ике программа тулы көсөнә эшләйәсәк.

 Андрей ДАНИЛЕНКО, Рәсәй Һөт етештереүселәренең милли союзы идараһы рәйесе:
— “Һөт иле-2012” фестивале йүнәлеше буйынса донъяла иң ҙурҙарҙан һанала.  Ҡатнаш аҙыҡ ҡиммәт, фуражға ла хаҡ артты.
— “500 ферма” программаһы бик яҡшы, тормошҡа ашһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Һаулығыбыҙ туранан-тура ошо ризыҡҡа бәйләнгән.  Ул күптән ҡала уртаһынан сығарылырға тейеш ине, сөнки биләмәһендә аммиак менән эшләүсе һыуытҡыстар ултыра.  Шуныһы мөһим: был саралар ябай күңел асыу өсөн генә үткәрелмәй, ә ауыл хужалығы продукцияһы рекламалана, аҙыҡ-түлек бренды булдырыла.
 Илдар Байназаров:
— Аграр тармаҡты үҫтереү буйынса федераль программаны отошло файҙаланып, Силәбе өлкәһе һөт ризыҡтары етештереү буйынса беҙҙе ҡыуып етте.  Ошондай 200 ферма ғына төҙөһәк тә яҡшы булыр ине.  Илдар Байназаров:
— Килешәм.  Әгәр ҙә “плюс”тары күберәк булһа, алға табан аҙымын яһай, ошо юлға бара.  Беҙгә ҙурыраҡ һөтсөлөк комбинаттары, заводтары кәрәк.  Һыйыр малы 1331,4 99,5 Хатта балалар өсөн ризыҡ етештерелә.  Буш һөт ҡаптарынан һыйыр һыны эшләнәсәк. Мәҫәлән, әле Баймаҡта “500 ферма” программаһы буйынса корпустар төҙөлә.  Бер ниндәй шәхси эшҡыуар ҙа, үҙенә зыян яһап, хаҡты төшөрмәйәсәк.  Киләсәгебеҙ — балалар.  Әйтәйек, ошо уҡ Беларускә Польша сусҡа ите менән тығыла алмай, сөнки ит үҙҙәрендә етерлек.  Унда йән башына һанағанда, һыйыр малы ла күберәк.  Илдар Байназаров:
— Бөгөн дәүләттең һөт эшкәртеү заводы, комбинаты ҡалманы тиерлек.  Хәҙер иһә, юҡтан ғына ике хужа араһында аңлашылмаусылыҡ сығып, тартҡылаш китте.  Һөт етештереү 1096,8 106,7 Ҡыҫҡаһы, ниндәйҙер аҙым яһар алдынан, ошо тармаҡҡа йүнәлтелгән аныҡ дәүләт программаһы кәрәк.
— Программа тигәндән, беҙҙә улар байтаҡ ҡына.  Илдар Ғәбитов:
— “Алексеевка” совхозындағы, йәғни “Потемкин ауылы”ндағы ыңғай тәжрибәне ҡунаҡтарға күрһәтергә кәрәк, әлбиттә.  Улайһа ҡайҙа — төҙөлөш, шунда — аҡса, шунда хилафлыҡҡа юл ҡуйыла.  Береһенең майҙаны файҙаланыла, икенсеһенә йылылыҡ кәрәк.  Баймаҡ тәбиғи шарттарында һөт продукцияһы етештереү өсөн комбинат асыу насар түгел.  Башҡа илдәрҙән һөт ризыҡтары, ит һатып алмайҙар.  Татарстан алда бара.  Быларҙан тыш, диета буйынса ла белгестәр буласаҡ. Илдар Байназаров:
— Беҙҙә лә шулай булыр ине.  Әгәр сусҡа, ҡош ите етештереү өсөн дәүләт ярҙамы 2020 йылға тиклем аҙая барһа, һөт өсөн, киреһенсә, ул артасаҡ.  Мин үҙем Ауыл хужалығы министрлығында эшләнем.  Улайһа, ҡыйыҡһыҙ, тәҙрәһеҙ, хатта ярты стенаһыҙ алынған бинанан ни фәтүә?  Шулай булғас, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, аҙыҡ-түлеккә хаҡ төшөүе икеле — бер генә шәхси эшҡыуарҙың да, бизнесмендың да банкрот булғыһы килмәйәсәк.  Ауылдарҙа меңәрләгән ферма биналары емерек, буш тора, әүеш-тәүеш итеп мал тотҡандары ла ошондай уҡ хәлдә.  Ләкин бурысты ҡайтарып бирергә лә кәрәк.  Мәҫәлән, Сибай, Мәләүез комбинаттарында бар нәмә тулыһынса автоматлаштырылған, кеше ҡул менән тығылмай, санитар-гигиена талаптары ла теүәл үтәлә.  Ни өсөн беҙҙә һөт ҡиммәткә төшәме?  Унда һыйыр, йылҡы малы, һарыҡ-кәзә килтереләсәк.  Ошоларҙың барыһынан да мәғлүмәт йыйып, иртүк Министрҙар Кабинетына — Премьер-министрҙың ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары өҫтәленә килтереп һалам.  Быларҙың барыһын да Ауыл хужалығы министрлығының төҙөлөш, механизация бүлектәре контролдә тотоуы, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыуы мөһим. Беҙгә бындай мал алтынға бәрәбәр: ҡиммәткә һатып ал, айырым шарттар булдыр.  Ҡунаҡтарыбыҙ: ҡорҙо ойоштороусыларҙың береһе — иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ менән үткән быуаттың 90-сы йылдарында Ауыл хужалығы министрлығының иҡтисад һәм финанс буйынса һөт сәнәғәте начальнигы урынбаҫары вазифаһын башҡарған, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миңнәхмәт улы БАЙНАЗАРОВ.

— Беҙҙең халыҡта матур йола бар: килгән ҡунаҡты “аҡ” менән ҡаршылап, “аҡ” менән изге юл теләп оҙатыу.  “Илешһөт” акционерҙар йәмғиәте бар ине.  Урындағы етәкселәр һатып бөттө, ә халыҡ белмәне лә.  Илдар Ғәбитов:
— Беларусь Республикаһында ауыл хужалығына дәүләт ярҙамы беҙҙәгенән биш тапҡырға артығыраҡ.  Шунан һуң, баҙар кәштәләре буш булмаһа, бер кем дә үҙ тауары менән килеп тығыла алмай. Өфөлә үткәрелгән бал фестивален дә күрҙем.  Тимәк, халыҡтың һаулығын ҡайғыртабыҙ тиһәк, был тармаҡҡа төрлө юҫыҡтан иғтибарҙы арттырырға тейешбеҙ.  Сөнки кеше тормошонда улар икмәк менән бәрәбәр, өҫтәлебеҙҙе һөтһөҙ күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Бөгөнгө һөйләшеү ҙә ошо турала барып, ил халҡын аҡ ризыҡ менән тәьмин итеүҙә килеп тыуған мәсьәләләрҙе асыҡлап, уҡыусыларҙы борсоған һорауҙарға күпмелер кимәлдә яуап биреү булыр, тип уйлайым.
 Сөнки һыйырҙың һөтө — телендә, һалам-бесән менән генә булмай.  Илдар Ғәбитов:
— Һөт заводтары хәҙер төрлө ризыҡҡа яһалма өҫтәмә, соя ҡуша.  Ҡунаҡтар аппарат менән һыйыр һауғанды, башҡа эштәрҙе ҡарай аласаҡ. Тоҡомло мал тигәндән, үҙебеҙҙең ҡара-сыбар, “бестужевкалар”ға етмәй.  Беҙҙең иһә күпме министрлыҡ бар, ләкин мин, белгес булараҡ, әлегә сауҙа ойошмаһына инер алдынан халыҡҡа аңлайышлы итеп баҫтырылған, еткерелгән иҫәп-хисапты күрмәнем, дөйөм ҡатлам был турала белмәй.  Ойошмаларҙа 181,1 95,4 Сәнәғәт, Финанс эштәре министрлыҡтарында ла ошондай уҡ бүлектәр бар ине.  Теләгәндәр бушлай тәмләп тә ҡарай аласаҡ. Был инде һөт заводтарының тапшырыусылар менән иҫәпләшә алмауына килтерҙе.  Тағы бер миҫал.  Бында һөт ризыҡтарын да, башҡаһын да күҙ уңында тотам. Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарҙа 55,4 122,6
 Әлегә тиклем төрлө программалар ҡабул ителгән.  Хәҙер колхоз-совхоз юҡ.  Генераль директор вазифаһын башҡарыусы Мәскәүҙә йәшәй.  Бер кемгә лә сер түгел, тейешенсә хаҡ ҡуйып, продукцияһын һатып алмағас, мал тотоусылар ҙа кәмей.  Ул заманда, үткән быуаттың 90-сы йылдарында, республикала 70-кә яҡын һөт комбинаты, заводы бар ине.  Европа илдәре, шулай уҡ АҠШ, Канада ла үҙ крәҫтиәненә аҡсаһын түгә, ә сит ил аграр сәнәғәтенә түгел.  Кеше ниҙер эшләр алдынан башҡарыласаҡтарының “плюс” һәм “минус”тарын иҫәпләй.  Элек бит һәр һөт, шәкәр, спирт заводтары эргәһендә мал комплексы ла төҙөлдө.  Быны ҡайһы берҙәр халыҡтың йыбана, ялҡаулана башлауына бәйләй.  Әйткәнемсә, элеккесә 70-ләп һөт етештереүсе эшләһә, беҙҙең төбәк “һөт иле” булыр ине.  Ауыл хужалығы ойошмаларында 61,8 101,8 Бер үк комплекс ине элек, әле лә бер министрлыҡҡа ҡарайҙар.  Николай КОВАЛЕНКО, Башҡортостан ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары:
— “Һөт иле” — ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамы.  Был ризыҡтың мөһимлеге лә шунда.
 Советтар Союзы ваҡытында 390 килограмғаса еткән, хәҙер иһә 230 кг-ға ғына төшә.  Был юлы “аҡ” тигәндән һөт, һөт ризыҡтарын күҙ уңында тотам.  Уны шундуҡ алып китәләр, тапшырыусы иҫәбенә аҡсаһы күсә.  Ауылдыҡының ҡуйылығы 4 процентҡа етә.  Илдар Байназаров:
— Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, инвестициялар килер.  Мал йәйен ферма ҡырындағы бәләкәй генә майҙансыҡтарҙа тотола.  Һаулыҡ, матурлыҡ салонында теләүселәргә бушҡа косметолог, гастроэнтеролог, аллерголог, терапевт кәңәш бирә.  Шәхси хужалыҡтарҙа 691,8 105 Ошо өс ведомство һәр тармаҡ буйынса урындарҙан мәғлүмәттәр йыйҙы.  Бөгөн Мәләүез, Ҡарлыман шәкәр заводтарын Украинаның “Разгуляй” компанияһы, Раевка, Шишмәне Мәскәү алды.  Майҙан артында кәртә-ҡура, ысын мәғәнәһендә ферма төҙөләсәк.  Илдар Байназаров:
— Сит илдә фермер һыйырын һауып, феләген урамға ғына сығарып ҡуя.  Редакцияға төрлө өлкәлә эшләгән белгестәрҙе, ғалимдарҙы саҡырып, уҡыусыларҙы борсоған һорауҙарға яуап алырға тырышыу, “түңәрәк өҫтәл”дәр янында һөйләшеүҙәр үткәреү матур йолаға әйләнде.  Мал һаны
2012 йылдың 1 авгусына

үткән йылда
мең ошо ваҡытҡа,
баш проценттарҙа
 Акциялар ҡайҙа булды һуң?  Киләһе йылдың ғинуарынан “Төбәктең иҡтисади әһәмиәте” программаһы эшләй башлап, 1-се һәм юғары сортлы продукция өсөн өҫтәмә түләнәсәк.  Һөйләшеүҙе Республиканың төньяҡ-көнсығыш райондары халҡы, хужалыҡтары һөт тапшырырға тейеш ине.  Сыр, башҡа ризыҡ етештерҙе.  Матди-финанс көйләү, алыш-биреш.  Ә беҙ яйлап балаларҙың, үҙебеҙҙең организмды өйрәтәбеҙ, шуға ла ысын ауыл һөтөн эсә алмайбыҙ.  Һөт кафеһында тиҫтәләрсә төр ризыҡ, эсемлек менән һыйлана алаһығыҙ. Ә һуңғылары ваҡытында иҫәп-хисап эшләмәй, түләмәй.  Илдар Ғәбитов:
— Бының бер генә юлы бар — Хөкүмәт, оборона тармағын ҡараған һымаҡ, илдең аграр өлкәһенә лә иғтибарҙы көсәйтергә тейеш. Булған проблемалар уртаға ярып һалынды.  Уға һуңынан комбинат, завод бер хаҡ өҫтәй, һатыу итеүселәр — икенсегә.  Шулай булһа ғына отошло.  Илдар Ғәбитов:
— Рәсәйҙә 9 миллион һауын һыйыры, шуның 5,5 миллионы — 60 процентҡа яҡыны — шәхси хужалыҡтарҙа.  Шунан һуң завод директорҙарын, һатыу ойошмалары етәкселәрен саҡыртып, Премьер-министр урынбаҫары кимәлендә һөйләшеү булды.  Әйтәйек, аҙ төҙөләме, күпме, шул уҡ “500 ферма”ны алып була... Тик тағы ла бер мәсьәлә: хаҡты арттырмай, үҙҡиммәтенә һата.  Ауыл хужалығында элек эш комплекслы алып барыла ине.  Бәлки, булғандарын тейешенсә файҙаланырға кәрәктер? Балаға түгел, оло кешегә ашауы ҡурҡыныс һымаҡ.  Төп йүнәлеше балалар ризығы етештереү ине.  Ауыл хужалығы ойошмаларында 476,4 96,5 Фестиваль Өфөнән һуң Төмәнгә күсә — был да уның киңәйә барыуын күрһәтә, ләкин Мәскәү менән Өфө төп ҡалалары булып ҡаласаҡ. Һыйыр йөрөргә тейеш.  Тимәк, бөтә республикала, бар районда аҫрап булмай, сығымы күп. Франция, Голландиянан килтерелгәндәре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең тәбиғи шарттарға яраҡлаша алмай.  Ауыл хужалығы ойошмаларында 349,6 107,3 Бөгөнгө тема халыҡты һөт ризыҡтары менән тәьмин итеү, килеп тыуған сетерекле мәсьәләләр, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингән саҡта был өлкәлә тотҡан урыныбыҙ тураһында булыр.  Сит ил инвестицияһы, тауары баҙарҙың буш урындарына, үҙебеҙҙеке булмаған ергә килә.  Сит ил ҡапҡаларын асҡас, хаҡтар төшәсәк тип ышандырыуҙар әкиәткә тиң.  Ләкин шул уҡ ваҡытта Сибай һөт комбинаты ҡорамалдарының өстән бер өлөшө генә файҙаланыла, ә бит күпме сығым менән сит илдеке ҡуйылды.  Эргәлә фестивалдең символы — һөт фонтаны һиптерәсәк. Тик хужалар төрлө.  Хәҙер дәүләт предприятиелары юҡ.  Илдар Байназаров:
— Һөт эсемлегендә 1-1,5 процент ҡына һөт бар.  Программа үҙ көсөнә инер, финанс мәсьәләһе лә тулыһынса хәл ителер.  Халыҡтан һөт һатып алыуҙы ойошторорға кәрәк бит.  Ғөмүмән, халыҡ өсөн осһоҙ тауар етештерәм тиһәң, ауыл хужалығына Хөкүмәт ярҙамы талап ителә.  Береһендә үләнде ашап бөтһәләр, икенсеһенә күсерәләр.  Йәрминкә Рәсәйҙә, хатта донъя кимәлендә үткәрелгәндәренән ҡалышмаясаҡ.  Күптәре колхоз байлығын һатып байыны.  Йәнә ошондай һорау: ике аҙаш, тип өндәшәйемме, аграр өлкәлә илде көрсөктән сығарыу юлын нисегерәк күрәһегеҙ?  Әйтәйек, Сибайҙа — порошок, ә бында космонавтарҙыҡы һымаҡ паста яһала.
— Нисек кенә булмаһын, аҙыҡ-түлек етештереү буйынса федераль, республика программалары бар.  Өфө һөт комбинаты — “Өфөмолагропром” — хәҙер Голландияның “Вимм-Билль-Данн” компанияһы ҡарамағында.  Асылда крәҫтиәндән — төп һөт етештереүсенән — 8 һум менән генә алалар. 