Ҙур сығымдар талап иткән әйбер һатып алырһығыҙ.
 Тик ашыҡмау хәйерле.  Етәксегеҙ ҡушҡан эште лә йәһәт кенә атҡарырға ынтылмағыҙ.  ҠЫ¢ (24.08 — 23.09).
 Үҙ фекерегеҙҙе яҡлау һәм һүҙегеҙҙе һүҙ итеү өсөн көс-ғәйрәтегеҙ ҙә етерлек.  Шишәмбе һөҙөмтәле көн булмаҡсы.  ҠУ¢Ы (21.03 — 20.04).
 Эшегеҙҙә тауҙар аҡтара алмаҫһығыҙ.  Улар киреһенсә һеҙҙе тәнҡитләр, хаталарығыҙға төртөп күрһәтер.  Иғтибарҙы ғаиләгеҙгә йүнәлтегеҙ.
 ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Шулай ҙа яңы башланғыстарға тотонмау хәйерлерәк, тамамланмаған эштәрегеҙҙе ахырына еткерер өсөн уңайлы мәл.  Барыбер килеп сыҡмаҫ, ошо арҡала мөһим нәмәләрҙе күҙ уңынан ысҡындырырһығыҙ.
 Яңылыш ҡарар ҡабул итә күрмәгеҙ.  ИГЕ¢ӘКТӘР
(22.05 — 21.06).
 Шаршамбы – шәхси мөнәсәбәттәрҙе көйләү өсөн ҡулайлы ваҡыт.  Ике ҡуяндың ҡойроғон бер юлы тоторға маташырһығыҙ.  Хеҙмәттәштәрегеҙҙең яҡлауына өмөт итмәгеҙ.  Өмөтбикә. Һеҙгә күберәк аралашырға, йышыраҡ кеше араһында булырға кәрәк.
 Үҙаллы ҡарарҙар ғына ҡабул итегеҙ.  Эштәрегеҙҙе планлаштырығыҙ, биргән вәғәҙәләрегеҙ тураһында онотоп ҡуймағыҙ.  Был аҙнала ниндәй генә осрашыуға саҡырмаһындар, баш тартмағыҙ.  БУҒА (21.04 — 21.05).
 Ҡушылған эш һеҙгә бик мөһим түгел кеүек тойолһа ла, яңылышаһығыҙ.  Шуға ла өҙгөләнмәгеҙ.  Йома көндө ниндәйҙер яңы эшкә тотоноуҙан, мөһим осрашыуҙарҙан баш тартығыҙ.
 Кеше һүҙенә, кәңәшенә иғтибар итмәгеҙ.  Аҙнаның беренсе яртыһында әүҙем эшмәкәрлек йәйелдереп ебәрерһегеҙ.  УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Шуға башҡа берәүҙең башынан үткән ваҡиғаларға таянып эш итегеҙ.  Тышҡы ҡиәфәтегеҙгә иғтибар итегеҙ, кейемгә ҡарап ҡаршы алалар тигән әйтемде онотмағыҙ.
 Был оҙаҡламай һөҙөмтә бирер.  Шәхси тормошта мөнәсәбәттәрҙең һыуыныуы ихтимал.  Яңы техника, программаларҙы үҙләштерә башлағыҙ.  Аҙнаның икенсе яртыһында хеҙмәттәштәрегеҙ йә яҡын кешегеҙ биргән вәғәҙәләргә бик ышанмағыҙ. Сөнки бер нисә көндән уның кире уйлауы бар, көсөгөҙ әрәмгә китер.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Алыҫ юлға сығыу һөҙөмтәле булыр.
 Артыҡ бошмаһағыҙ, ҡабаланмаһағыҙ, хәл-ваҡиғалар тап һеҙ теләгәнсә барыр.  Эске тойомлауығыҙға бик ышанмағыҙ.  Иҫәр генә үҙ хатаһында өйрәнә, тиҙәр.  Тамамланмаған эштәрегеҙҙе ахырына еткерегеҙ.  Был кәңәш айырыуса эшлекле партнерҙар һәм ғаилә ҡороу мәсьәләләренә ҡағыла.

 Кесе йома иһә яҡын кешегеҙ күңелегеҙҙе ҡырыр, ә бына эшлекле даирәлә, киреһенсә, уңырһығыҙ.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Дүшәмбе бар ерҙә лә өлгөрөп, бөтөн эштәрҙе лә атҡармаҡсыһығыҙ.  АРЫЅЛАН (24.07 — 23.08).
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Әле әҙер түгел кеүекһегеҙ.
 Һаулығығыҙға иғтибарлы булығыҙ.
 Һеҙгә етәксе вазифаһын тәҡдим итмәкселәр.  САЯН (24.10 — 22.11).
 Киләсәктә уларҙың файҙаһы тейер.
 Етәкселәрегеҙҙең иғтибар итеүен көтмәгеҙ, йышыраҡ күҙҙәренә салынып, яңы тәҡдимдәрегеҙҙе әйтергә онотмағыҙ.
 Йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашырһығыҙ.  ҠЫЅАЛА (22.06 — 23.07).
 Эштә лә, шәхси тормошта ла оло йәштәге кешеләрҙең йомошо менән күп йөрөргә тура килер.
 Ризалашырға ашыҡмағыҙ.  Тик артыҡ мауығып китмәгеҙ.  Әүҙемерәк булығыҙ.  Көсөргәнешле аҙна көтә.  Уны бөтөн көсөгөҙҙө, фантазияғыҙҙы егеп атҡарығыҙ. 