Ҡағиҙә буйынса, һәр кешегә 20 килограмға тиклем багаж алып сығырға рөхсәт ителә.  Рәсәйҙән килгәндәрҙең күпселеге инглизсә белмәй.  Афродита ла ошо утрау янындағы диңгеҙҙең күбегенән сыҡҡан, тиҙәр.  Күләгәле урындарҙа эшләпәләр аҫтына йәшенеп йәки ике ҡатлы тәпәш йорттарының балкондарында ҡәһүә эсеп ултырған гректарҙың йөҙөндә тыныслыҡ, хатта ҡәнәғәтлек күренә.  Ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә булып бөттө.  Алырға булһаң, баш ҡағаһың, юҡ икән, рәхмәт әйтеп сығып китәһең.  Тик улар барлыҡ халыҡ кеүек үк эшкә сәғәт ундарҙа сыға һәм төшкө аштан һуң күренмәй.  Тегеләй-былай сыҡҡанда асҡысты ресепшенда ҡалдырып йөрөргә кәрәк.  Һатыусы ла сос: йылмая ла хаҡын йә ҡағыҙға яҙа, ҡул аҫтында ҡағыҙы булмай сыҡһа, һауаға бармағы менән “яҙып” күрһәтә.  Бүлмәбеҙҙең һаны — 612.  Был ваҡытта урамда йүнләп кеше лә күренмәй, “арыған” гректар ял итә.  Бөтә ерҙә лә — ысын күңелдән дуҫтарса йылмайыу ғына.  Был саҡта ул тиклем эҫе лә түгел, ни бары 30 градус (көндөҙ 46 градусҡа тиклем ҡыҙҙырыуын иҫәпкә алғанда, бик тә шәп).  Яныңда ҡыҙынып ятҡан йәки йөҙөп йөрөгән һәр кем ихлас күңелдән йылмая.  Тик бына отель, пляж һәм магазиндарҙа аралашыу ҡыйыныраҡ булып сыҡты.  Был хаҡта былай ҙа йыш яҙыла, Интернетта ла мәғлүмәт тулып ята.  Грек теле дәүләт статусына эйә.  Тегеләр шунда уҡ “Раша” ла “Раша” тип үҙ алдына һөйләнә башлай, мут бабайҙар: “Красивый девочка”, “Я тебя любить”, — тигән була.  Бында ла аҡсаны гректар йыя.  Төшкә тиклем урыҫса һөйләшкән кеше юҡ.  Беҙҙең менән дә танышырға теләүселәр бихисап ине.  Греция Европа иле булғанлыҡтан, тәртиптәр ҙә башҡа.  Шулай ҙа яр буйында һатылған әйберҙең күбеһе туристар өсөн.  Магазиндар буйлап йөрөү үҙе бер ҡыҙыҡ.  Ҡайһы бер магазинда эшләүселәр, биштәр тирәһендә эшкә сығып, тағы ете-һигеҙгә ҡәҙәр “бил бөгә” былай.  Улар көрсөктән иң аҙ зыян күргән, йәнәһе. Аҙаҡ асыҡланыуынса, юлламаның артыҡ ҡиммәт булмауы ла ошо көрсөккә бәйле икән.  Бының сере, күрәһең, өлкәнерәк быуындың мәктәптәрҙә, нигеҙҙә, немец телен өйрәнеүендәлер. Турфирма вәкилдәре аэропорттан отелгә барып еткәнсе Грецияның һәм уның халҡының үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.  Бында инде тәү сәбәп — аҡсала.  Халыҡ-ара телде белмәгәнгә ысынлап оят.  Гректарҙың шул тиклем ял итергә яратыуы күберәк аҡса эшләү теләген дә еңә алмай, күрәһең. Урам буйлап бикини кейеп тә йөрөргә була, өйрәнеп бөткәндәр, әйләнеп ҡараусы ла юҡ. Башҡа төбәктәрҙе эҙләй башланыҡ.  Тик яр буйлап ҡултыҡлашып ҡына 80 йәштәрҙәге француз, немец һәм башҡа милләт әбей-бабайҙарҙың йөрөүе бер аҙ күңелде ҡырҙы.  Эш, моғайын, тәрбиәләлер.
 Иң арзаны йәйен — Төркиә, ҡышын — Мысыр.  Бер күргән илгә икенсе ҡат барыуҙан артыҡ фәтүә булмаҫ кеүек.  Көнөнә өс тапҡыр туҡланыуҙы, диңгеҙҙең юл аша ғына булыуын иҫәпкә алғанда, хаҡы әллә ни ҡиммәт түгел һымаҡ тойолдо. Рәсәйҙәр бында һирәк булғанлыҡтан, һиңә ҡыҙыҡһыныу тағы ла арта.  Тик бына бәлә: йылмайып асҡысты ҡалдырып китеүе рәхәт тә ул, ә кире ҡайтҡас, 612-не инглиз телендә әйтеп булмай ҙа ҡуя, бигерәк оҙон һәм ауыр.  Телһеҙ быҙау
 Ҡараңғы төшөү менән ашап, ял итеп алғас, барлыҡ халыҡ урам буйына эркелә.  Беҙ цивилизация бишеге тип иҫәпләнгән Крит утрауында булдыҡ.  Илдәге көрсөк мәсьәләһе башҡаларҙы ла ҡыҙыҡһындыра ине, тик бында эшләүсе мәрйә Жанна тынысландырҙы: Крит утрауында үҙгәреш юҡ тиерлек.  Шул уҡ илдәрҙән айырмалы, һиңә тауарын көсләп тағып, артыңдан йүгереп сығыусы, алмаған осраҡта йәмһеҙ итеп әрләп ҡалыусы юҡ.  Дөрөҫ, туристар өсөн тәғәйен ваҡ магазиндар (уларҙа башлыса сувенир һатыла), кафелар (бында улар таверна тип йөрөтөлә) төнгә тиклем эшләй.  Дөйөм алғанда, оҡшаны, тәү тапҡыр диңгеҙ күргән, сит илгә сыҡҡан кешегә уның оҡшамауы мөмкин дә түгелдер.  Күбеһе туристар өсөн тәғәйенләнгән.  Ярай, яндарына турфирма вәкиле килеп асыҡлыҡ индерҙе, уларға багаждарын ни бары икенсе урынға тапшырырға кәрәк булған. Әйткәндәй, һатыусылар араһында һирәк-һаяҡ рәсәйҙәр ҙә осраны. Яҡында торған бер кем дә әллә телде белмәй, әллә битараф булып сыҡты.  Иңбашыңды ла һикертеп, ҡулдарыңды йәйеп ебәрһәң, ысынлап та телде белмәүең аңлашыла.  Утрауҙары менән дан тота был дәүләт.  Йә бола-фәлән сығып ҡуйһа, ҡайта алмай ятһағыҙ, йүнле хеҙмәтләндереү булмаһа...” — тигәнерәк һүҙҙәр менән күңелгә шик тә һала биреп ҡуйғайны.  Инде юллама кеҫәгә инеп ятты тигәндә, ҡайҙа йыйынғанды белгән таныштар: “Аһ-аһ, унда бит көрсөк!  Мәҫәлән, ярым-шәрә ҡыҙынған ҡатын-ҡыҙ бер кемде лә аптыратмай.  Был ысынлап шулай булып сыҡты.  Ул сәғәт өстән һуң төнгәсә эшләй.  Ни бары ябай турист булараҡ тәьҫораттарым менән уртаҡлашмаҡсымын. Һәм бында мин яңғыҙ түгел.  Шулай бер-береңә ҡарап йылмайышаһың да аралаша алмай артабан йөҙөп китәһең. Ҡыҫҡаһы, оҙаҡ ҡына уйлағандан, кеҫә ҡалынлығын һәм теләктәрҙе барлағандан һуң, Грецияның Крит утрауына туҡталдыҡ.  Туристар өсөн дә, урындағылар өсөн дә шарттар бер.  Үҙ-ара туған телдәрендә аралашһалар ҙа, ситтәргә һәр саҡ инглизсә мөрәжәғәт итәләр.  Әммә төштән һуң эшләгән банкты, почта бүлексәһен, дарыухананы табырмын тимә.  Туристар, урындағы халыҡ, сыр-сыу килеүсе бала-саға.  Инглизсә тәтелдәп хәбәр һөйләй башлауҙарына үҙемсә: “Мояныҡы твояны не понимать”, — тип өҫтәп ҡуям.  Грецияның дәүләт учреждениеларында эш иртәнге һигеҙҙә башлана ла төшкө икегә тиклем дауам итә!  Яуап тиҙ табылды: бында килемдең төп сығанағы — зәйтүн майы һәм туризм.  Рәсәй туристары бында әҙ тип әйткәйнем инде.  Айырыуса өлкәнерәк йәштәгеләр иҫәнләшә лә хәбәр һөйләй, тегенеһен-быныһын һораша башлай.  Берҙән, әхирәтем арлы-бирле булһа ла телде белә, икенсенән, инглизсә-урыҫса һөйләшеү һүҙлеге алдыҡ, ә өсөнсөнән, ымдар теле лә бар бит әле. Бында иһә рәсәйҙәр бик аҙ икән.  Төркиәлә үҙеңде Рәсәйҙән артыҡ йыраҡ киткән итеп тоймайһың, сөнки унда ватандаштарыбыҙ күпләп ял иткәнлектән, бөтә ерҙә лә урыҫса, хатта башҡортса, татарса һөйләшеүҙәр йыш ишетелә.  Утрауҙарҙа иһә төп аралашыу — инглиз телендә.  Ғөмүмән, бер ниндәй ҙә файҙалы ҡаҙылмаһы булмаған утрауҙа һәр тигеҙ, ташһыҙ урында — зәйтүн ағасы плантациялары, башҡа ауыл хужалығы культуралары ла үҫтерәләр.  Быйыл йәй Грецияла ял итеү форсаты тейҙе.  Хеҙмәтләндереүсе персонал араһында Калия исемле ҡыҙ әҙерәк беҙҙең телде белә.  Шуға күрә туризмдың да ҙур ғына килем килтереүенә ҡарамаҫтан, күптәр ауыл хужалығы, май етештереү менән шөғөлләнеүен ташламай.
 Асҡыстар ятҡан ергә төртөп ҡарайһың, тик улар күп, тапҡансы хәл бөтә.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Был да беҙҙең инглизсә бер нисә һүҙ белгән кеүек инде.  Греция — Европалағы киң билдәле илдәрҙең береһе.  Тип-тигеҙ юлдар, күркәм ҡалалар буйлап барабыҙ, юл буйындағы магазиндар тауар менән тулы.  Төшкә тиклем таҫтамал йәйеп, ҡомда ҡыҙынған туристар шым ғына “лежак”тарға сатыр аҫтына менеп ята һала.  Барлыҡ экскурсияларҙа оҙатып йөрөүселәр урыҫтар, төркөмдәр ҙә рәсәйҙәр өсөн махсус йыйыла ине.  Уның аҡса тәҡдим иткәнен аңлап ҡалған пассажирҙарҙы теркәп ултырған ҡыҙҙың күҙҙәре ҙурайып китте, ҡото осто: “Неу, неу”.  Бер һүҙ менән әйткәндә, донъяның рәхәтен күреп йәшәй белмәйбеҙ йәки теләмәйбеҙ.  Бөтә илдәре көрсөктә булғанда, бурыстарын нисек түләргә белмәй баш ҡатырғанда, Криттағыларҙың ысынлап та ни өсөн етеш йәшәүе һорау тыуҙыра ине.  Бер йыл Төркиәгә барып ял иткәйнем.  Эре туристик үҙәктәрҙә персонал инглиз телен белә, һирәктәре немецса һөйләшә һәм бик әҙе генә урыҫса һупалай.  Легенда буйынса, бында Зевс, атаһынан йәшенеп, мәмерйәлә йәшәгән, имеш.  Беҙҙең кеҫәгә тап килгән илдәр Крит, Болгария, Хорватия һәм Греция булып сыҡты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең ҡарттарҙың пенсияһы самалы.  Быйыл иһә йәйге ял еткәс, тағы ла сит илгә барырға ниәт иттем.  Был ил беҙҙе ҡыҙыу ҡояшы, йылы диңгеҙе менән ҡаршыланы.  Күреүегеҙсә, бер ауырлығы ла юҡ. Һорау менән мөрәжәғәт итһәң, ярҙам итмәйенсә тынысланмай.  Бер дәғүә лә юҡ, мөмкинлектәре бар икән, әйҙә, рәхәтләнеп ял итһендәр.  Алйот кеше кеүек йылмаяһың да, һин ҡайҙан, тип һорауҙарына алдан ятлап белгәнсә: “Ай эм фром Раша”, — тиһең.  Төшкө аштан һуң уларҙа — сиеста.  Шуға күрә кәштәләр сувенирҙар, Греция дан тотҡан зәйтүн майы, бал, шараптар, көршәктәр, ялтыр-йолтор шаҡы-шоҡо менән тулған.  Мәктәптә немец телен уҡығанлыҡтан, инглизсә белемем юҡ кимәлендә, шулай ҙа артыҡ бошоноп торманым.  Ҡайтҡан саҡта аэропортта ҡыҙыҡ хәл булды.  Юлдағы автомобилдәренә ҡарап та етеш йәшәйҙәрме, юҡмы икәнлеген асыҡлап булмай: һәр кемдә затлы автомобиль, йәштәр скутерҙа, мотоциклда елдерә.  Бында етештерелгән май сифаты менән бөтә донъяға билдәле.  Гид әйтеүенсә, бындағы халыҡ бер-береһенә һәм туристарға ҡарата бик ихлас мөнәсәбәттә.  Сәбәбе төрлө, уның төбөнә төшөп ултырғы килмәй.  Утрауҙағы башҡа ҡунаҡханаларҙан айырмалы, беҙҙекендә ял итеүселәр араһында урыҫтар сағыштырмаса күп кенә ине.  Бына ул тел белмәүҙең бәләһе ҡайҙа!?  Күҙәтеүебеҙсә, туристарҙың күпселек өлөшө — немецтар, француздар һәм инглиздәр.  Сит илгә барыуҙан тел белмәгән, сығып өйрәнмәгән кешелә бер аҙ ҡурҡыу тойғоһо ла барҙыр, кеҫәнең таҡырлығы ла ҡамасаулайҙыр, тик шулай ҙа, халыҡ әйтмешләй, йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә.
 Тағы шуныһы ғәжәп: ҡалалағы барлыҡ пляждар ҙа муниципаль милектә.  Отпуск етеү менән баҡсаға, ауылға ағылалар.  Ялға сит яҡтарға сығып йөрөгән кешеләр хаҡтар менән таныш.  Рәсәйҙәге эре туроператорҙарҙың береһе аша барғас, урыҫса һөйләшкән гидтар менән бер проблема ла булманы.  Кем генә юҡ унда!  Араларында ҡала халҡы өсөн аҙыҡ-түлек супермаркеттары ла осрай.  Ә иң аптыратҡаны нимә тип уйлайһығыҙмы?  Регистратурала эшләүсе ҡыҙ, үлсәүгә һәм быларҙың сумаҙанына төртөп күрһәтеп, быларға инглизсә ниҙер аңлата, тегеләр урыҫса үҙенекен һөйләй.  Отель хеҙмәткәрҙәре, магазиндағы һатыусылар, муниципаль пляждарҙа беҙҙең менән бергә һыу ингән урындағы халыҡ — барыһы ла һиңә шул тиклем ихлас йылмая.  Бармаҡ ышҡып та аңлашып була
 Әхирәтем: “Арзан бит, әйҙә тағы Төркиәгә, тик икенсе ҡалаға барайыҡ”, — тип тәҡдим итһә лә, теләк юҡ ине.  Һәр хәлдә, уларҙың ауыр йәшәүе бер ҙә тойолманы. Берәй нәмә алам тиһәң, тәүҙә шуға төртөп күрһәтәһең, шунан баш бармаҡ менән һуҡ бармаҡты ышҡып ҡына хаҡын һорайһың.  (Төркиәләге кеүек һәр отелдең үҙ биләмәһе, улар өсөн генә тәғәйенләнгән зонт һәм ял итә торған урындар юҡ).  Бында ла һатыусылар — гректар.  Аҙаҡҡа ҡарай был һүҙҙе ятларға тура килде, тик был тиклем йонсоуға беҙҙе танып, үҙҙәре шунда уҡ асҡыс һуҙа башланы. Беҙҙең самолетҡа теркәү иғлан иткәс, күршелә торған ғаиләнең йөгө артығыраҡ булып сығыуы асыҡланды.  Икенсенән, беҙҙекеләр ял итергә әүәҫ түгел, эште хуп күреүсән.  Ғәрәп Әмирлектәре лә артыҡ ҡиммәт түгел ине, тик йәй көнө эҫе 50-60 градусҡаса етә, унда барыу күрәләтә үҙеңде ҡояшта көйҙөрөү тип, был теләктән дә баш тарттыҡ.  Тик илдең тарихы, экскурсиялар, күргән тарихи ҡомартҡылар тураһында тәфсирләп бәйән итеп ултырмайым, маҡсатым да ул түгел.  Ниндәй хаҡ ҡуйылған, шуға алаһың.  Ике, һирәгерәге өс ҡатлы ыҡсым ғына өйҙәр, һәр береһендә балкон бар.  Төштән һуң — йоҡларға
 Тап быйыл хаҡтар арыу ғына төшкән булып сыҡты. Бына ҡайҙа ул хөрриәт!  Ни генә тимә, рәсәйҙәрҙең күпселегенең телде белмәүе сәбәпле халыҡ-ара кимәлдә наҙан булып тойола.

* * *
 Грецияла — көрсөк, тиҙәр... Магазиндар аҙым һайын.  Ә бына беҙҙең пенсионерҙар үҙҙәренә бындай ялды рөхсәт итә алмай.  Бер өлөшө икмәк-тоҙлоҡ ҡына һупалай, ә телде һәйбәт белеүселәр — йәштәр һәм ата-әсәһенә тәржемә итеп маташҡан балалар.  Грециянан, инглиз телен мотлаҡ өйрәнергә кәрәк, тигән уй менән ҡайттым.  Магазиндарҙа Төркиә, Мысыр һәм башҡа Көнсығыш илдәрендәге кеүек һатыулашыу юҡ.  Кешеләрҙең нисек йәшәүен асыҡлауы ауыр ғына, беҙ булған Агиос Николаос ҡалаһында, мәҫәлән, барлыҡ йорттар ҙа бер иш.  Хәлле генә йәшәгән ауыл кешеһе иһә малын, бесәнен, баҡсаһын уйлай.  Пляждар түләүһеҙ, әммә зонт менән “лежак” өсөн көнөнә 7 евро (280 һум тирәһе) түләргә кәрәк.  Пляжда мәхшәр.  Өфө ҡыҙы аптырап торманы: Рәсәйҙә килеп сыҡҡан проблемаларҙы хәл итеүҙең берҙән-бер юлын иҫенә төшөрҙө, ахырыһы, тегеңә баш бармағы менән һуҡ бармағын ышҡып, һораулы ҡарашын төбәне. 