Бының өсөн бер аш ҡалағы эремсек менән ярты сәй ҡалағы балды һалып бутайҙар ҙа биткә һылайҙар.  Баллы маскаларҙы йыш ҡулланғанда, йөҙҙәге йыйырсыҡтар шымарып, һырҙар яҙылып китә.  20 минут үткәс, йылы һыу менән һаҡ ҡына йыуып алалар.  Аҙаҡ бүлмә температураһындағы һыу менән йыуырға.  Бөгөн һүҙ ҡорт балы косметикаһы тураһында.

 100 грамм бал, 25 мл спирт, 25 мл ҡайнаған һыуҙан йәки 100 г балға бер лимон йәиһә 100 мл ҡайын еләге һуты ҡушып эшләнгән маска ла ҡоро, уртаса тирегә файҙалы.  15 минуттан һуң битте йылы һыу менән һабынһыҙ йыуырға.
50 грамм онға бер йомортҡаның ағын һәм бер сәй ҡалағы бал һалып бутарға.  Ҡоро тире өсөн.  Иҙелгән йомортҡа һарыһына бер аш ҡалағы бал һалып бутарға ла 15 — 20 минутҡа биткә һыларға кәрәк.  Ҡоро һәм уртаса ҡоролоҡтағы тире өсөн.  Аҙнаһына ике-өс тапҡыр даими шулай эшләгеҙ.
 Был осраҡта бал менән ҡырғыс аша үткәрелгән яңы эремсекте ҡушып битлек эшләйҙәр.  Шифалы һәм иң тәмле балыбыҙ менән бөтә донъяға дан ҡаҙанғанбыҙ.  Майлы тире өсөн.  Эремсектең еңелсә әселеге тирене тарттыра, уны сафландырып, матурлап ебәрә, ә аҡһым менән бал тирене туҡландыра, тонусын күтәрә, уға сәләмәт төҫ бирә. Бит, муйын тиреһен тәрбиәләүҙә балдан эшләнгән битлектәр ифрат файҙалы: улар тирене баланыҡы кеүек итеп йомшарта, туҡландыра, тонусты күтәрә, биткә саф төҫ бирә.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы биткә һыларға ла 15 минуттан йылы һыу менән йыуырға.
 Уртаса, ҡәҙимге тире өсөн.  Әммә уның туҡланыуҙан башҡа ла ҡулланылышы киң.  Ике аш ҡалағы онға бер йомортҡаның ағын, бер сәй ҡалағы бал һалып, ныҡ ҡына бутарға.  Ошоно иҫәпкә алып, бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.

 Ҡамырға оҡшаған был ҡатнашманы биткә, муйынға һылап, 10-15 минут тотҡандан һуң, йылы һыу менән йыуып төшөрөргә.
 Әгәр ҙә биттә, муйында һырҙар барлыҡҡа килә башлаһа, түбәндәге битлек бик файҙалы. 