Татлы батон кәнфит.  Уларҙың составының яртыһы тиерлек ит һымаҡ буялған сало, эс майы, сусҡа тиреһенән тора.


5.  Ысынбарлыҡта ул — тәмләткестәр өҫтәлгән углевод менән май ҡатнашмаһы.

3.  Улар һыуһынды ҡандырмай, киреһенсә, тамаҡты киптерә.  Бәрәңге чипсыһы.  Бөтә донъя диетолог ғалимдары, оҙаҡ тикшеренеүҙән һуң, кеше организмы өсөн иң зарарлы биш төр аҙыҡты билдәләгән. Бигерәк тә иҙмәнән эшләнгәне.  Һимеҙ ит.  Шәкәр һәм химик өҫтәлмәләр күп булыу сәбәпле, уларҙы ашаған һайын ашағы килә.


4.  Бигерәк тә ҡыҙҙырылғаны. Сосиска, сарделька, бешкән колбаса.  Унда шәкәр бик күп: бер стакан һыуҙа — биш сәй ҡалағы самаһы.

2.  Бына улар:

1.  Шәрбәтле газлы эсемлектәр. 