Йәнә шуны ла еткерәбеҙ: “Башҡортостан” гәзитен “Өфө-матбуғат” киосктарында һатып алырға мөмкин.  Күреүегеҙсә, отошло алым. Уға ихтыяж артһа, күберәк тә тарата алабыҙ.  Әле көн һайын сауҙа нөктәләренә ни бары 40 дана сығарыла.  Шуға күрә һеҙгә “Башҡортостан” гәзитенә “Өфө-матбуғат” киосктарында яҙылырға тәҡдим итәбеҙ.  Был иғланға ла күҙ һалығыҙ! Шуға күрә “Бер нисә киоскта булдым, әммә “Башҡортостан”ды таба алманым” тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Әлбиттә, аҡса түләп яҙылған баҫманың хужаһы ҡулына килеп етмәүе үкенесле.  Баш ҡалала йәшәүсе мөхтәрәм ҡәрҙәштәр! Гәзиттең хаҡы бер айға — 90 һум,
алты айға — 540 һум.  Мөрәжәғәт итеү өсөн телефондар:
272-62-61, 273-83-92, 272-96-90. Йәшәгән урынығыҙҙы (туҡталышты) аныҡ күрһәтеп, редакцияға шылтыратһағыҙ, “Өфө-матбуғат” ойошмаһы гәзитте үҙегеҙгә яҡын урынлашҡан киоскка ебәрәсәк. Унан теләгән ваҡытта барып алырға була. Мәҫәлән, күп ҡатлы йорттарҙа йәшәүселәр почта йәшнигендәге баҫмаларҙың юғалыуы, яндырыуҙары йәки башҡа төрлө зыян күрһәтеүҙәре сәбәпле гәзит-журнал алдырмай.  Ҡала тормошоноң уңайлы яҡтары менән бергә күңелде ҡырған, кәйефте төшөрөүгә сәбәп булғандары ла етерлек. 