Әйткәндәй, скейт-парк Өфө ҡалаһы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты һәм Ҡала үҫеше йәмәғәт фонды ярҙамы менән барлыҡҡа килгән.  Уларҙы ҡотларға Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов та килде. З. РӘШИТОВ. Күпселек, әлбиттә, экстремаль спорт менән дуҫ йәштәр ине.  Ошоно күҙ уңында тотоп, скейт-парк та унан йыраҡ түгел урында – Конгресс-холдың вертолет майҙанында урынлашты. Йәштәр өсөн дә хәҙер хәүефләнергә урын юҡ, улар шикле урындарҙа йөрөмәйәсәк, ә ошо скейт-паркта оҫталығын камиллаштырасаҡ. Яңылыҡты ишетеп, скейт-парк асыу тантанаһына байтаҡ халыҡ йыйылып китте.  Бында студенттар ҙа, ҡала йәштәре лә йыш килә.  Бындай тамаша ҡылғандан һуң спорт менән дуҫлығын нығытырға теләүселәр, һис шикһеҙ, артҡандыр. Үҙҙәренең һәләтен күрһәтеүселәр ҙә табылды – уларҙың оҫталығынан күптәргә "аһ" итергә генә ҡалды.  Араларында мәктәпкә яңы барған бала-саға ла, өлкәндәр ҙә осраштырҙы.  Төҙөлөшкә яҡынса 120 мең һум аҡса тотонолған.
 Скейт таҡтаһында, роликлы конькиҙа, велосипедта ерҙә лә, һауала ла улар "осто" ғына.  Скейт-парк асылыуы баш ҡала йәштәре өсөн көтөп алынған бүләк булды.  Салауат Юлаев һәйкәле майҙаны – ҡала халҡының яратҡан ял итеү урыны. 