Бергәләшеп килешеүҙәге етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә тәҡдим итәм. Әммә, ҡағиҙә булараҡ, күптәр уның йөкмәткеһе менән таныш түгел.
— Был күренешкә сик ҡуйырға ваҡыт, — ти Дәүләт Йыйылышы Рәйесе.  — Документҡа ҡул ҡуйған кеше үҙенең талаптарын һәм йөкләмәләрен белергә, ниндәй хеҙмәттәргә эйә буласағын һәм улар өсөн күпме түләйәсәген аныҡ белергә тейеш.  Константин Толкачевтың фекеренсә, ошо мөһим документ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге күп кенә бәхәсле мәсьәләләрҙе яйға һалыуҙа булышлыҡ итергә тейеш.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевтың блогында торлаҡ хужаһы менән идарасы компания араһындағы килешеү проекты тикшерелә башланы. Фекер алышыу “Йәнле журнал”да бара.
