А. БАЙМӨХӘМӘТОВ. Тимәк, моң менән Ғата Сөләймәновтың яҡты рухы ла мәңге йәшәй.
 Әлбиттә, быларҙың барыһында ла Ғата Сөләймәновтың тынғыһыҙ хеҙмәт емеше бар. Әйткәндәй, “ТӨРКСОЙ” ойошмаһы 2012 йылда Ғата Сөләймәновты төрки донъяһының арҙаҡлы кешеләре исемлегенә индергән.
— Башҡортостандың төп символы — ҡурай хәҙер тотош илдәрҙе иңләй, — тине Дюсен Касеинов.  Сихри уйын ҡоралы оҫтаһының исеме телдән төшмәгән, ә даны үҙенән алда йөрөгән... Ә “Ҡурай” исемле фәнни китабы оло бер ҡаҙаныш булды.  Билдәле ҡурайсы, актер, педагог, Башҡортостандың халыҡ артисы, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғата Сөләймәнов — тап шундай шәхестәрҙең береһе.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының залына мәртәбәле ҡунаҡтар йыйылды.  Ғата Зөлҡәфил улы ҡурайҙа уйнау теорияһына һәм методикаһына нигеҙ һалған.  — Парижда, Нью-Йоркта беҙ ойошторған мәҙәни саралар ҡурай моңо менән асыла.  Унда республикабыҙ Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, “ТӨРКОЙ” Халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеинов, төрки илдәрҙең мәҙәниәт министрҙары ҡатнашты.  Фольклорсы булараҡ, ул 250-нән ашыу боронғо йыр һәм риүәйәт яҙып алған.  Ҡурай тантанаһына әүерелгән кисәлә Азат Айытҡолов, Рәсүл Ҡарабулатов, Роберт Юлдашев кеүек сәхнә оҫталары күңелдәрҙе елкендерҙе.  Ҡурайсыға халҡыбыҙҙа һәр ваҡыт оло ихтирам йәшәгән.  V Халыҡ-ара төрки телле театрҙарының “Туғанлыҡ” фестиваленең икенсе көнөндә арҙаҡлы ҡурайсыбыҙҙың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы хәтер һәм ҡәҙер кисәһе үтте.  Байрамдарҙа ул — көтөп алынған ҡунаҡ, табындарҙа ла урыны гел түрҙә булған. 