Ярай, был һорауҙы әлегә ҡуйыртып тормайыҡ. Героиня тәҙрәгә килә лә ҡояш ҡалҡыр алдынан көнсығыштағы күк йөҙөнөң ҡыҙарып тороуын күрә һәм: “Ҡарағыҙ — таң ата”, — тип кенә әйтә.  Ябай күренештәрҙән булмаған тойғо-кисерештәрҙе һығып сығарырға тырышыу театрҙарҙы йыш ҡына яңылыш юлдан алып китә, сәбәләнеү, артыҡ ҡысҡырып уйнауға этәрә.
 Беҙ ҙә шулай иттек.  Был шау-шыуҙы иң оло актрисаның сәрелдәк тауышы баҫып китте:
— Йә, Хоҙай!  Төрки телле театрҙарҙың V Халыҡ-ара “Туғанлыҡ” фестивале хаҡында уйланыуҙар — тип уфтанды берәүҙәр.
— Әстәғәфирулла!  Был фекергә йыш ҡына көлөп ҡарайбыҙ, әммә халҡыбыҙҙың театрҙарҙан ниндәй тамашалар көткәнлеге тураһында уйланмайбыҙ.  Тормоштағы кеүек тыныс ҡына йөрөйҙәр, тыныс ҡына һөйләшәләр, тойғолары шартлар мәлдә лә артыҡ сәбәләнеп бармайҙар.  Ә һис тә төрлөсә сәбәләнеүҙәрҙе аптырап күҙәтеп, бер ни ҙә аңламайынса, “хәҙерге спектаклдәр шулай булалыр инде” тип ҡайтып киткеһе килмәй. Һәм уны тыныс, әммә эске тойғо менән матур итеп әйтә.  Бер генә кеше төрки республикаһынан — Ҡаҙағстандан — саҡырылған.  — тип ҡысҡырҙы икенселәр.
— Ҡотҡарығыҙ!  Ошо йәһәттән спектакль ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра башланы.  Азамат ҠӘҘЕРБАЕВ.

(Дауамы бар). Ни булһа ла, был сара хаҡында фекер йөрөтөргә, ундағы спектаклдәргә күҙәтеү яһарға теләгән кеше ауыр хәлгә эләгә һәм ниндәйҙер фекер туплау өсөн алдан, бик ныҡ уйлап үҙе ҡарарлыҡ тамашаларҙы һайларға тейеш.  Ә ябай халыҡ бит театрҙарҙан бөтөнләй икенсе төрлө тамашалар көтә, улар сәхнәлә әҙәпте, күңел тыныслығын, йәшерен хистәрҙе күргеһе килә.  Беҙ күптән артистарҙың сәхнә буйлап йүгереп йөрөүенә, тойғоларын сәсрәтеп тышҡа сығарыуына өйрәнеп бөткәнбеҙ.  Минең алтындарым, көмөш тәңкәләрем!  Ни өсөн спектакль буйы төрлө деталдәрҙе оҡшатмай ултырҙым да аҙаҡтан ҡәнәғәтлек кисерҙем? Профессиональ театрҙар әҫәрҙә булмаған тойғоларҙы бармаҡтан һығып сығарырға, бәләкәй генә сәбәп арҡаһында оло трагедияны уйнарға тырыша, юҡҡа-барға ҡысҡырышырға, йүгерешергә тотона.  Ошо һүҙҙәр артистар менән режиссерға ҙур бер этюд яһарға сәбәп булды.  Ә режиссерҙар геройҙың ауыҙынан сыҡҡан осраҡлы һүҙҙе ишетһә, ошо һүҙҙең мәғәнәһен аңлатҡан яртышар сәғәтлек музыка-бейеүле сәхнәләр, бөтөнләй кәрәге булмаған киҫәктәр уйлап сығара.  Әммә беҙҙең республикалар театрҙарының уйнауы, сәхнәлә йәшәү ысулы күптән инде төрки телле халыҡтарҙың менталитетынан алыҫлашҡан, уларҙың барыһын да Европаса белем алған белгестәр етәкләй.  Республика исеменән М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының фестивалдә ике спектакль күрһәтергә тейешлеге нисек һәм кем тарафынан һайлап алынған тигән һорау тыуа.  Ысынлап та, ни өсөн бер халыҡтарҙың сәнғәтенә уларҙы бөтөнләй белмәгән, аңламаған икенсе халыҡтарҙың белгестәре баһа бирергә, аҡыл өйрәтергә тейеш әле?  Ҡотҡарығыҙ!  Мин ҡайһы бер халыҡ театрҙары тарафынан ҡуйылған үтә примитив тамашалар хаҡында һүҙ алып бармайым, әммә ныҡлы ҡуллы режиссерҙар ҡуйған спектаклдәрҙе ауыл кешеһе йыш ҡына профессиональ театрҙар сығарған тамашаларға ҡарағанда ла өҫтөн ҡуя.  — ти ул.  Беҙҙең республикалағы халыҡ театрҙарынан ары китмәгән түгелме? Мин ошо актрисаның сәбәләнеп улай-былай йүгереүенә ҡарап, героинямдың тыныс ҡына ике генә һүҙ әйтеүе хаҡында уйландым:
— Ҡарағыҙ...  Юҡҡамы ни мин Азербайжан Республикаһы театрының спектаклен аңламай, үҙ итмәй яфаландым, сөнки артистарҙың сәхнәлә сәбәләнеп йүгереүҙәренә, аҡырып-ҡысҡырышыуына күнегеп бөткәнмен, спектакль шулай булырға тейеш икән тип уйлайым.  Ә беҙ уйлап та тормай шуны үҙебеҙгә күсерәбеҙ ҙә мосолман динендә, әҙәбендә тәрбиәләнгән халҡыбыҙҙы “театрҙы аңламай” тип ғәйепләйбеҙ. Ошонан сығып ҡараһаң, ябай халыҡтың, ауыл тамашасыларының халыҡ һәм профессиональ театрҙарҙың спектаклдәренә биргән баһаһын аңларға булалыр.  Харап булды! Тәүге сәхнә үк тамашасыны аптырауға ҡалдырҙы.  Ни өсөн?  Нисек инде бөтөн халыҡтың сәнғәтте аңламауы, уларҙың фекере хата булыуы мөмкин, ә Мәскәүҙәге бөтөнләй икенсе халыҡтарҙан торған белгестәр тарафынан уйлап табылған уйнау ысулы, сәнғәткә ҡарашы дөрөҫ булырға тейеш?  Былар уйнай белмәйме, әллә кимәлдәре шулай түбәнме?  Ярай, ябай тамашасы уларҙың берәүһен һайлай ҙа барып ҡарай, ә жюри ағзалары, тәнҡитселәр нисек итеп дөйөм фестиваль хаҡында, барлыҡ спектаклдәр тураһында фекер йөрөтөр икән?  Был тамашасыға оҡшамай.  “Был пьесаны беҙҙең халыҡ театры ла ҡуйҙы.  Тиҙерәк!  Ниндәйҙер һығымтаға килеү өсөн ситтән килгән төрки телле коллективтарҙың төрлө жанрҙағы спектаклдәрен һәм статусы буйынса төрлө кимәлдәге театрҙарын ҡарарға булдыҡ.  Һәләк булдыҡ! Ләкин, шуға ҡарамай, Мәскәүҙән килгән тәнҡитселәр ошо йүнәлештә уйнау манераһын маҡтаны, жюри ағзалары уларҙы (нигеҙҙә Рәсәй республикалары театрҙары ине) һауаға күтәрҙе, приздарҙы уларға өләште.  Нимәнән килә был?  Был сара ҡаралған спектаклдәр хаҡында объектив фекерҙәр йөрөтөргә, аҙаҡ приздар таратҡанда ла объектив баһа бирергә мөмкинлек тыуҙырҙы. Йә, Хоҙай!  Ә инде артист һәм актрисаларҙың булмаған һандыҡтар һәм ут сығыуы хаҡында ҡысҡырыуы минең йәнемә шул тиклем ныҡ тейҙе, хатта битем тартыша башланы...” Артистарҙың уйнау манераһы, оҡшап етмәгән урындары булһа ла, тиҙ онотолдо, йөрәк түрендә ҡәнәғәтлек һәм шатлыҡ тойғоһо еңеп сыҡты.  Ләкин иң ғәжәбе шунда ине: тамаша, дөйөм алғанда, яҡшы тәьҫорат ҡалдырҙы.  Конгресс-холда мәшһүр драматургыбыҙ Нәжиб Асанбайҙың “Зәки Вәлиди” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклде ҡарағандан һуң Төрки телле театрҙарҙың V Халыҡ-ара “Туғанлыҡ” фестивале тантаналы асылды һәм шундай тиҙлек алып алға йүгерҙе.  Ут һүндереүселәрҙе саҡырығыҙ!  Ошо һорау борсоно мине спектакль буйына, әммә уларға яуап таба алмай аптыраным.  Ун секундта уйналырға тейешле был сәхнә, этюд рәүешендә иҫ киткес ҙурайып китеп, ярты сәғәттәй ваҡытты ала башланы һәм кәйефемде бөтөнләй селпәрәмә килтерҙе. Артистарҙың һәм режиссерҙарҙың юҡты бар итеп уйнарға тырышыуы хаҡында билдәле урыҫ яҙыусыһы Михаил Булгаков ошолай яҙа: “Минең пьесамда шундай сәхнә бар ине.  Шул сәбәпле тәҙрәгә йүгереп барған һәр кем үҙе ниндәй һүҙҙе кәрәк тип тапһа, шуны ҡысҡыра башланы:
— Йә, Хоҙай!  Шуға ла ул һәр артистан ошо таң атыу сәхнәһен үҙенсә кисереүҙе талап итте, тойғоларыңды аңлатыу өсөн һүҙҙәрҙең дә үҙең теләгәнен әйтергә рөхсәт бирҙе. Һәм иң алда шуныһы күҙгә ташланды: һәр тарафтан иң көслө коллективтар килмәгән икән.  — Һыу!  Таң ата...  Күңелдә тыныслыҡ һәм ҡыуаныс тыуҙырҙы.  Ошондай осраҡта республиканың периферия театрҙарын ҡунаҡ рәүешендә спектаклдәр күрһәтергә саҡырыуҙары аңлашылып етмәй. Улар артистарҙы ғына түгел, тамашасыларҙы ла шул йүнәлештә тәрбиәләргә маташа.  Шулай итеп, өсөнсө “Туғанлыҡ”ҡа тәнҡитселәр ҙә, жюри ағзалары ла Төркиәнән, Азербайжандан, Ҡаҙағстандан, Үзбәкстандан, Яҡутстандан саҡырылды.  Тәнҡитселәр һәм жюри ағзалары бер нәмәне талап итә, театрҙар үҙенекен иҫбат итергә маташа.  Сит ил театрҙары быны оҡшатманы һәм шунда тәүге тапҡыр тәнҡитселәрҙе лә, жюри ағзаларын да төрки телле халыҡтарҙың менталитетын, йәшәү рәүешен, динен, холҡон, әхлағын, әҙәбен аңламауҙа ғәйепләне, киләсәктә төрки телле республикаларҙан тәнҡитселәр саҡырырға кәрәк тигән фекер әйтте.  Һыу ҡайҙа?  Ут сыҡҡан!  — тип ҡысҡырышты башҡа актерҙар һәм актрисалар.  Унда ниндәйҙер яҡтылыҡ һәм тормошсанлыҡ бар ине.  Ошонан сығып мин бөгөнгө фестивалдең тәнҡитселәр һәм жюри ағзалары исемлеген ҡарап сыҡтым.  Режиссер Иван Васильевичтың теорияһы буйынса, репетицияла пьеса тексының бөтөнләй кәрәге юҡ, иң мөһиме — характер тыуҙырырға кәрәк икән.  Әлбиттә, фестиваль киң масштаблы итеп уйланылған, көн дә бер юлы биш-алты сәхнәлә спектаклдәр күрһәтелә.  Ә был спектаклдә бөтәһе лә тыйнаҡ, хатта артыҡ тыйнаҡ.  Беҙҙеке шәберәк!”, тиҙәр.  Беҙ тәүге көндә Азербайжан Республикаһынан Ғәнжә дәүләт драма театрының М. Ахундов пьесаһы буйынса ҡуйылған “Жордан мусье һәм мүсталишах дәрүиш” комедияһын ҡарарға булдыҡ.  Ошо хаҡта уйлана торғас, “Туғанлыҡ”тың тәүге фестивалдәрен, ундағы спектаклдәрҙе ҡарағандан һуң тыуған бәхәстәрҙе иҫкә төшөрҙөм.  Башҡортостан менән Татарстандан белгестәр бар, әлбиттә.  Тәңребеҙ!  Был һорау башҡа театрҙар коллективтары тарафынан да бирелгәндер. Балаларҙы ҡотҡарығыҙ!  Тамашасының сәхнәлә ябай тойғоларҙы күргеһе, образдарҙың тормошсан хистәре өсөн борсолғоһо, уйланғыһы, фәһем алғыһы килә.  Ябай ғына уйнау ысулы, мизансценаларҙың ярлылығы беҙҙең өсөн сәйер һәм таныш түгел.  Эйе, уларҙа тәнҡитселәр һәм төрки телле театрҙар араһында ҡаты ғына бәрелештәр булып ала ине.  Улар икенсе халыҡ, уларҙың менталитеты, дине, әхлағы, әҙәбе икенсе, шулай булғас, театр сәнғәте лә икенсерәктер бит.  Иҫегеҙгә төшөрөгөҙ: ауылдан килгән туғандарыбыҙҙы Өфө театрҙарының спектаклдәренә алып барһаҡ, оҡшатмай ҡайтып китәләр.  Театр сәнғәтен аңламай, тип ғәйепләйбеҙ уларҙы.  Хәҙер минең һандыҡтарыма ни булыр?  Ошолай яҙа Михаил Булгаков, һәм был бөгөнгө театрҙарҙың пьеса өҫтөндә эшләүенә тап килә. 