Республиканың урман хужалығы министры урынбаҫары Рөстәм Сәйетов үҙ сығышында һуңғы ваҡытта республика Хөкүмәтенең был тармаҡҡа иғтибарҙы арттырыуын билдәләне.
— Урман йығыусылар ярышы барлығы һигеҙ төбәктә үтәсәк, — тине ул.  Икенсе урынға йылайырҙар, өсөнсөгә ейәнсуралар сыҡты. Ундай етәкселәргә “афарин!” тип әйтергә генә ҡала.
 Кәримә УСМАНОВА. Һорауҙар ағас йығыу технологияһына, беренсе ярҙам күрһәтеү ысулдарына, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә бәйле ине.  Әбйәлил участкаһы начальнигы Сәлих Ҡарағужин ярышта беренселекте алған Иштимер Зәйнәшев менән Абрик Абдуллинға киләһе йылға “Башҡортостан” гәзитенә яҙҙырырға вәғәҙә бирҙе.  Урмансылар байрамы алдынан бишенсе йыл рәттән үткән ярышта мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты.  Былтыр Карелияла 40 команда араһында 14-се урынды яуланыҡ. Хакимиәт башлығы Илгиз Фәтҡуллин билдәләүенсә, район биләмәһенең 75 процентын урман тәшкил итә.  Шуға күрә бәйгеселәрҙең үҙҙәрен нисек тотоуынан алып ағасты дөрөҫ йыҡҡанына тиклем жюри тарафынан баһаланыуы юҡҡа түгел. Шуға күрә урмансы булып һәр кем эшләй алмай.  Ярыштың төп өлөшөндә һәр команда үҙҙәренә тәғәйен биш ҡарағайҙы билдәле урынға тиҙ һәм тигеҙ итеп ауҙарып көс һынашты.  Халҡыбыҙҙың боронғо кәсебен үҙ итеүселәрҙән оҫталыҡ, таһыллыҡ, сослоҡ талап ителә.  Ярыштың баш судьяһы Михаил Шевченко әйтеүенсә, ағас йығыу — хәүефле эш.  Шуныһы ҡыуаныслы: йыл һайын Башҡортостан вәкилдәре Рәсәй кимәлендәге конкурста ҡатнашыу хоҡуғын ала.  “Баймаҡ урманы” дәүләт унитар предприятиеһының Әбйәлил участкаһы оҫталары тәжрибәле икәнлектәрен шунда уҡ күрһәтте.  Ейәнсуралар был һынауҙы 6 минут 25 секундта башҡарһа, йылайырҙар эште 4 минутта теүәлләне. Атай-олатайҙарының юлын дауам итеп, урмансылар династияһына тоғро ҡалған Әбйәлил районының Хәмит ауылы вәкилдәре беренсе урынды яуланы.  Урман эше еңелдән түгел, хатта хәүефле.  Ошо көндәрҙә Йылайыр районында Баймаҡ, Ейәнсура һәм Йылайыр вәкилдәре араһында ағас йығыусыларҙың төбәк конкурсы ойошторолдо.  — Еңеүселәр республика бәйгеһендә көс һынашасаҡ.  Ә инде уға өҫтәп тәжрибәне ҡушҡанда... Йылайыр районы. Бәйгелә ҡатнашыусылар тәүҙә белемен теоретик яҡтан күрһәтте.  Иштимер Зәйнәшев менән Абрик Абдуллин 2 минут 58 секундта биш һомғол ҡарағайҙы йығып та һалды.  Тармаҡ сәнәғәте урындағы ҡаҙнаны тулыландырыуға тос өлөш индерә.