Сахалин шахтеры — балалар шағиры Файыҡ Мөхәмәтйәнов... Рәссамдар Ғүмәр Мөхәмәтшин, Шамил Чанышев көлкөлө карикатуралар яһарға әүәҫләнеп китте.  Редакцияла эшләй башлағас та ғәжәйеп ижадсылар менән аралашыу бәхетен күреүем — үҙе бер тарих.  Мөхәрриребеҙ Ғилемдар Рамазанов был ваҡиғаға артыҡ әһәмиәт бирмәне.  Берәүгә лә уны бүлгеләргә, тарҡатырға юл ҡуйманы.  Үҙе йыш-йыш командировкаларға йөрөп, йәнле, ҡыҙыҡлы, фәһемле матур-матур мәҡәләләр яҙҙы, шуның менән бер рәттән, шиғри репортаждары уҡыусыларҙы айырыуса арбаны.  Әйткәндәй, редакцияла беҙ “Журналист” тигән стена гәзите сығара торғайныҡ.  Бигерәк тә тәнҡит мәҡәләләренә киң юл асылды.  Ғаффан Ғафаровты келәмгә баҫтырҙылар.  1971 — 1975 йылдарҙа — Башҡортостан китап нәшриәтенең баш мөхәррире, 1975 йылдан — “Ағиҙел” журналының яуаплы секретары, аҙаҡ 1988 йылғаса баш мөхәррире булып эшләне. Яуаплы секретарь урынбаҫары Барый ағай Сафинға ла карикатура сәпәнеләр.  Бик етди өлкән лейтенант Ғата Имаев (аҙаҡ — телевидение әһеле)... Ниһайәт, Динис Исламов мораҙына өлгәште.  Уларҙың күбеһе әле генә армиянан ҡайтҡан һалдат, матрос, офицерҙар йә яңы ғына институт бөтөргән шәкерттәр ине.  Ҡыҫҡаһы, үҙен һис аяманы.  Тураһын ярып һалған, күҙеңә ҡарап дөрөҫөн әйткән Динис Исламов, мәҫәлән, беҙҙең ул саҡтағы мөхәрриребеҙ Ғаффан Ғафаровты өнәп бөтмәне.  Билдәле булыуынса, күп тә үтмәҫтән, СССР Журналистар союзы ойошторолдо.  Мине, мәҫәлән, матрос кейемендә төшөрөп, стена гәзитенә йыш эләктерҙеләр.  Урыҫса уны йыш ҡына әле лә “оттепель” тип атайҙар.  Рәшит Солтангәрәев (һуңынан — күренекле прозаик, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты)... Алғыр кеше — алымынан, йылғыр кеше аҙымынан билдәле.  Телефон трубкаһын яңағы менән иңбашы араһына ҡыҫтырыр ҙа үҙе кем менәндер тыныс ҡына һөйләшер, бер үк ваҡытта алдындағы ашығыс материалдарҙы уҡып төҙәткеләп барыр, шулай уҡ йылы күҙ ҡарашын йәлләмәйенсә, уҡылып бөткәндәрен һүҙһеҙ-ниһеҙ генә ҡулыма тоттороп, типографияға наборға ебәрә һалыр ине.  Тәүге билеттарҙы тантаналы рәүештә беҙгә ул тапшырҙы.  Ул йылдарҙа журналистарҙың ҡәләменә ныҡ тышау һалынғайны.  Сираттағы ошо гәзит һанын элеүҙәре булды, Барый Ибәтович (мәрхүмдең ауыр тупрағы еңел булһын) үҙенең һүрәтен күреп ҡалып, “Журналист”ы стенанан аҡтарып алды ла төрмәҫләп кәрзингә ташланы. “Хат юлға саҡыра” тигән һәм башҡа яңы рубрикалар асып ебәреп, фельетондар яҙыуҙы ла әүәҫ итеп алдыҡ.  Йәнәһе, беҙ артыҡ оҙон яҙабыҙ.  Урта мәктәптә белем ала, колхозда эшләй.  Бер карикатураның аҫтына: “Әмир Гәрәев үҙенең ишәгенә атланып ала ла, буйлы үзбәк еләнен кейеп, күҙенә нимә салынһа, шуны йырлап китеп бара...” — тип көлгәйнеләр (йәнәһе, яҙған мәҡәләләремә һыуҙы күп ҡушам булып сыға инде). Ә стена гәзите һаман сыға торҙо, карикатураларға кинәнеп ауыҙ йыра инек.  “Ни өсөн шулай тупаҫ хаталар китә гәзитеңдә?” — тип реплика ташлай.  Иҫтәлектән өҙөк Һынатмаҫҡа тырыштыҡ.  Мөхәрриребеҙҙең тағы ла бер шәп сифаты ҡанға һеңеп ҡалған.  Редакцияға инеп, һәр яңы гәзит һанын уҡып сыға, хәреф хаталарын ғына түгел, хилафлыҡтарын да төртөп күрһәтеп, партия Өлкә Комитетының пропаганда-агитация бүлегенә (уны, шаяртып, “өгөт-нәсихәт бүлеге” тип атай торғайныҡ) почта аша һалып ебәрер ине. Өҫтәүенә, ҡыҙыҡ-ҡыҙыҡ ҡына таҡмаҡ та сығаралар ине.  Хәйер, уның менән аралашҡан Өфө, Ырымбур, Ҡазан, Мәскәү ҡунаҡтарының иҫәбе-һанына сығырмын тимә. Беҙҙең “Башҡортостан”ыбыҙ ғына түгел, “Журналист” та ҡырҡа үҙгәрҙе.  “Улай һүҙ күтәрмәгән кеше менән башҡаса бәйләнмәгеҙ”, — тип кенә ҡуйҙы.  Иң мөһиме: редакция ни аралалыр дәртле йәш ҡәләм эйәләренә байыҡты.  Үҙе шағир, үҙе йырсы, үҙе баянсы Рафаэль Сафин (аҙаҡ — драматург)... Моряктар хаҡындағылар менән бер рәттән, ябай ер кешеләре һүрәтләнгән әҫәрҙәре, мәҫәлән, “Ҡарамалы яҙҙары”, “Боролмала”, “Һағыныу һағыштары” повестары, байтаҡ хикәйәһе уҡыусыларға таныш.
“Почет Билдәһе” ордены кавалеры.  Илгәҙәк һәм егәрле Фуат Биишев (“Ағиҙел” журналының 1994 йылғы һандарында атаһының — ауыл хәбәрсеһе, уҡытыусы Ғибаҙулла Биишевтың — “Ғүмер ярсыҡтары” тигән хәтирәләрен әҙәби яҡтан әҙерләүе һәм баҫтырып сығарыуы ла уҡыусылар күңеленә бик хуш килде)... Тымыҡ океан флотында биш йыл хәрби хеҙмәттә булғандан һуң, 1953 — 1970 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” гәзитендә әҙәби хеҙмәткәр, бүлек мөдире, яуаплы секретарь булып эшләй, ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  “Мин гәзитте юғары йөкмәткеле, матур биҙәлеш менән сығарыу өсөн бөтөн тырышлығымды, бар көсөмдө һалам”, — тип яуап бирә беҙҙең хужа.  Мөхәрриребеҙ хеҙмәтебеҙҙе нарыҡлай белә ине (беҙ, әлбиттә, аҡса өсөн генә яҙманыҡ, шулай ҙа, дөрөҫөн әйтергә кәрәк: гонорар тигән нәмә эшкә билдәле бер йәнлелек индереп ебәрә ине). Ә. Гәрәев — башҡорт әҙәбиәтенә үҙ темаһы менән килгән яҙыусы.  Бәғзе саҡта йомшаҡ ҡына итеп, оҫта ғына әйтер ине.  Беҙҙә уның тәүге рәйесе итеп Ғилемдар Рамазанов тәғәйенләнде.  Мәскәү студенттарынан ярһыу һәм ғорур Рәми Ғарипов (үкенескә ҡаршы, ул йәшләй вафат булды, һуңынан — Башҡортостандың халыҡ шағиры)... Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ошаҡсыларҙы, бер-береһен рәнйетеүселәрҙе һис тә мөрхәтһенмәне. Ишекте туҡылдатып килеп индеңме (мин секретариатта эшләй инем), өҫтәл артында башын баҫып ултырған хәлдә һиңә ымлап ҡына баш ҡағыр.  Ул гражданлыҡ тойғоһо, сәйәси хисе, әхлаҡи таҙалыҡ йәһәтенән күптәргә өлгө булып ҡала. Коллективты ул күҙ ҡараһы кеүек һаҡланы.  Ғилемдар Рамазанов кешелеклелеге, күркәмлеге, яғымлылығы менән күңелдәрҙе шунда уҡ яулап алды.  Ә инде Башҡортостанды арҡырыһына-буйына сабып, матбуғат таратырға атлыҡҡаныбыҙ хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Ә Сталин үлгәндән һуң, Хрущев заманы башланғас, йәмғиәттә ниндәйҙер йылылыҡ хасил булды.  Икенсе көнөнә үк Ғафаровты “бүтән эшкә” күсерҙеләр.  Йәнә килеп, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының эшендә яҡындан ҡатнашҡанлығын, “Ағиҙел” журналының мөхәрририәт ағзаһы булғанлығын да телгә алып үтәм.  Кадрҙар менән нығытырға кәрәк редакцияны”, — тип күрһәтмә бирә беренсе секретарь. Гәзит хаҡында отчет яһағанында беҙҙең шефты КПСС Өлкә Комитетының беренсе секретары Денис Семенович Игнатьев бүлдерә.  Бәхеткә күрә, беҙҙең дә тышауҙарҙы сисеп ырғыттылар.  Әлегәсә ете-һигеҙ мең дананан артмаған гәзиттең тиражы күҙгә күренеп ишәйҙе.  Шуныһы иҫемдә: араларында түрәләрҙе һанламағандары күп ине.  Артабан СССР Юғары Советы депутаты итеп һайланғанлығы ла мәғлүм.  Иңбашынан лейтенант погондарын да һалырға өлгөрмәгән Ноғман Мусин (һуңынан — танылған прозаик, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты)... Көләс йөҙлө Рәйес Низамов (һуңынан — “Ағиҙел” журналының баш мөхиррире, уны ла үлем тартып алды)... Шуны ла әйтеп үтәйем: “Башҡортостан”дың баш мөхәррир урынбаҫары Вәли ағай Нафиҡов, һәләтле журналист булараҡ, гәзитте йөкмәткелерәк итергә, уның биҙәлешен әленән-әле яҡшыртырға ифрат күп көс һалып, һуңынан үҙе теләп ғилми эшкә күскән Ғилемдар Рамазановҡа оҙаҡ йылдар лайыҡлы алмашсы булды.
 Миҫалға: (Уның ҡарауы, Барый Ибәт улының, тәнҡитте яратмаһа ла, артабан автор материалдары менән һағыраҡ эш итә башлағанлығын әйтеп үтәйем).  Әмир Сәлимгәрәй улы Гәрәев 1928 йылдың 18 февралендә Ишембай районының Түбәнге Әрмет ауылында тыуған.  Студент сағында уҡ фельетондары менән танылған Ғәйфулла Вәлиев (һуңынан — прозаик һәм драматург, үкенескә ҡаршы, ул да йәшләй вафат булды)... Ә гәзитеңдең зауығы юҡ.  Беҙҙә шағирҙар аҙ инеме ни! Гәзит ене ҡағылған мөхәррирҙән күрмәксе, беҙ ҙә эшкә тағы ихласыраҡ тотондоҡ.  Шул саҡтағы идеология секретары Хәйҙәр Сайранов Ғилемдар Рамазановты редакцияға килтереп, коллектив менән таныштырҙы. “Үҙең бөтөн тырышлығымды, бар көсөмдө һалам, тиһең.  Әҙәбиәтебеҙгә киләсәк йәш алмашсы тәрбиәләүгә күп ваҡытын һәм күңел йылыһын һалды ул.  Әмир ГӘРӘЕВ Ул өҫтәл артында, ҡалай ҡырҡа торған ҙур ҡайсы менән авторҙың мәҡәләләрен киҫкеләп, кәрзингә ырғытып ултыра.  Үҙен журналист, яҙыусы исеменең сафлығы өсөн арымай-талмай көрәшеүселәрҙең береһе итеп танытты.  Үҙе кеше менән бик тиҙ танышып ала, килгән-киткәндең йомошон йомошларға ла өлгөрә.  Ғафаров ағай мөхәррир саҡта бары тик ҙур байрамдарҙа ғына, үтә рәсми рәүештә генә сыға ине ул гәзит.  Китаптары исемдәренән үк шуны ҡеүәтләй: “Беҙ диңгеҙгә китәбеҙ”, “Аҡсарлаҡтар һыуға төшә”, “Диңгеҙ елдәре”, “Һандуғас сыбығы”, “Мичман улы”, “Диңгеҙ бүреһе”... 