Ҡайһы берәүҙәр бесәнде аҡсаға әйләндерә.  Шулай ҙа мин ауылда йәшәгән бер генә ғаиләнең дә малһыҙ торасағына ышанмайым.  Тик әлеге шикелле күпләп мал һатыу күренеше тойолманы.  Элекке йылдарҙағы кеүек, “һелтәгән һайын бер күтәрем”, тип сабып булмай.  Тик ХIХ быуаттың 80-се йылдарында ғына, тамам ултыраҡ тормошҡа күскәс, ул төп йәшәү сығанағына әйләнә башлай.  Тимәк, борондан, йылдар аша килеп торған тәбиғәттең ҡырыҫлығы.  Ә ауылда малһыҙ йәшәү — донъяң һанһыҙ, тигән һүҙ.  Ләкин Юрматы ерендә халыҡ асҡа интекмәгән. Камил АҘНАЕВ. Гәзиттәрҙә күренгән мал һатыу тураһындағы иғландар, әлбиттә, көйөндөрә лә, уйландыра ла.  Игенселек юрматылар өсөн төп һөнәр булмай.  Күреүебеҙсә, Әхмәрҙә, Ҡанаҡайҙа барған үҙгәрештәр хакимиәт башлығында ҡыуаныслы тойғолар уята.  Мал тураһында һүҙ алып барыуы ла хәҙер ауырыраҡ.  Шуға күрә мал һаны, йылына ҡарап, йә артҡан, йә кәмегән.  Шуны ла онотмаһын мал алыусы.
 Күп йәштәр хәҙер ҡул менән сабыуға ҡарағанда техникаға өҫтөнлөк бирә.  Быйылғыға ышанған булып, былтыр уҡ күпләп эшләп ҡуйылмаған бит, тигән уй килде башыма.  Тап ошо осорҙа башҡорттарҙа быуаттар буйы килгән “йылҡы яратыу”, “мал яратыу” тойғоһон, психологияһын аҡрынлап юҡҡа сығарыу сәйәсәте башланған тип бөгөн һис шикләнмәй әйтергә була.  Йәштәр икенсерәк бурыстар ҡуйып йәшәй.  Шулай булғас, хужалыҡтарҙа, шәхси ихаталарҙа ниңә мал һаны кәмеүгә бара?  Быйыл да һораным.
— Бесән үҫмәгән, — тине ул.  Әхмәр — районда иң төҙөк ауылдарҙың береһе.  Кемдер һата икән, бәлки, малы күбәйеп киткәндер!  Һүҙ ҙә юҡ, Ишембай — фәҡәт малсылыҡ тармағына өмөт итеп, уны үҫтереп йәшәй торған ер.  Кемдер, бәлки, малы юҡтың — ҡайғыһы юҡ, тип тә уйлайҙыр.  853 эре мал, 120 ат, 708 йәш мал, һарыҡ, сусҡа аҫрайҙар.
— 2010 йылда мал һаны ныҡ кәмегәйне, — тигәйне тәүҙә Ишәй ауыл Советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Гөлнара Мөтиғулла ҡыҙы Кәримова.  Ололар ҡартая, көсһөҙләнә.  Унан һуң революция, коллективлаштырыу, колхоздар ойоштороу, индустриализациялау.  “Йыл да былай булһа, ай-һай, өмөт юҡ хәҙер”, — тип тамам ҡул һелтәүселәр ҙә бар. Ҡайһы берәүҙәр хатта Төмән өлкәһенән дә бесән ҡайтартты.  — Пенсионерҙар ғына ҡалып бара.  Бының сәбәптәрен төрлөсә аңлатырға булалыр.  Әле Х быуатта уҡ ғәрәп яҙыусыһы Ибн-Дастан башҡорттар тураһында: “Көслө ҡоролоҡ уларҙың сәсеүлектәрен яндыра, юҡҡа сығара”, тип яҙып ҡалдырған.  Сөнки ауылдың киләсәге лә нәҡ улар ҡулында.  Һарыҡ һаны үтә кәмемәһә лә, кәзәгә ихтыяж көсәйә башланы.  Ҡанаҡай ауылында һәр ихатаға уртаса һигеҙ ат һәм туғыҙ баш һыйыр малы тура килгән.  Өсөнсөләре — йәштәр, бил бөгөргә теләмәй.  Һуңғы көндәрҙә донъя күргән “Торатау”ҙы ҡарап ултырам да үҙемә-үҙем ышанмайым.  Малды тиле лә таба, тик тота белергә аҡыл кәрәк, тигәндәр бит.  Йылҡы малын аҫрау, әлбиттә, артыҡ көс талап итмәгән.  Ә бына атты бында кәметмәйҙәр.  “Һатыла” тигән рубрикала берәү ете йәшлек һыйыры менән биш айлыҡ быҙауын һатыуы хаҡында иғлан биргән.  Һарыҡ һаны ла меңәрләгән баш иҫәпләнгән.  Булған малды ла аҫрауы ауырлаша.  Уның эш көсө икәнен дә, ит, ҡымыҙ биргәнен дә онотмайҙар.  Күпселек халыҡ үҙ йүнен үҙе күреп йәшәй, кәртә-ҡура тулы мал аҫрай, йорт һала.  Тик бына быйылғы ҡоролоҡтоң беҙҙең өсөн тәүге тапҡыр ғына түгеллеген дә оноторға ярамай.  Игенселек менән бында ла әллә ни алдырып булмай.  Үҙебеҙҙең тирә-яҡҡа күҙ һалыу ҙа етә.  Умарталар һаны бында 600-гә яҡынлашҡан.  Урман эсендә, ағас араларында ғына саптылар. 2010 йылда 1725 баш һыйыр малы булһа, быйыл 1547-гә ҡалып килә.  Тырыштар ғына ҡала.  Иген майҙандарын киңәйтеп, әллә күпме бесәнлек, туғайлыҡ, тибенлектәр юҡҡа сығарыла.  Бәхәсләшмәйем.  Баҫыуҙарҙа, туғайҙарҙа үлән наҡыҫ булды.  Һуңғы биш йылда һыйыр малы унда ла яйлап кәмеүгә бара.  Йылҡы малы эшкә лә, иткә лә ярап ҡалған. Күреүебеҙсә, йәшәргә тырышҡан барыбер үҙ яйын таба, үҙенә отошло, ҡулайлы кәсебен һайлай. Заманалар үҙгәрҙе.  Малдарын һаҡлап алып ҡалдылар. — Һуңғы ике йылда халыҡ уның кәрәклегенә төшөндө.  447 йорт-ихатала 1028 кеше йәшәй.  Таулы яҡтарҙа һунарсылыҡ, умартасылыҡ, төрлө һөнәрселек киң таралған булған.  Элекке йылдарҙа иген өсөн генә күпмелер ашлыҡ биргән баҫыуҙарҙа хәҙер ҡылған да үҫмәй. 21 июль һанында ла кемдер бер нисә һыйырын һәм быҙауын тәҡдим итеүе хаҡында белдергән. Ҡышҡылыҡҡа ҡолондар өсөн генә бесән әҙерләгәндәр.  ХVIII быуат аҙағында иң ярлы башҡорттоң да 10-20 аты булған.  Гәзиттәге иғланда мал һатыусының һыйырын, бәлки, берәйһе алыр.  Һәр ғаиләнең, ауылдың, халыҡтың төп йәшәү сығанағы — мал, ул бер быйыл ғына түгел, ә йылдар буйы йәшәп килгән проблемаларының береһе.  Ғүмәрҙә — 9-ар, Ишәйҙә — 38 һәм 10, Ҡарайғанда — 12, Яр-Бишҡаҙаҡта 16 баш йылҡы һәм 17-шәр баш һыйыр малы тотҡандар.  Йөрәгем әрнеп ҡайттым, — тип һөйләп торғайны Ишембайҙа күрше генә йәшәгән пенсионер ағай.  138 эре мал, һигеҙ ат, 259 һарыҡ, 2500 тирәһе ҡош-ҡорт, 76 умарта иҫәпләнә.
— Былтыр Ғүмәргә ҡайтып килгәйнем.  Быйылғынан да яманыраҡ булғайны бит.  Көҙән халҡы хәҙер күберәк ҡош-ҡортҡа ла иғтибар итә, умартасылыҡ менән дә ныҡлап шөғөлләнә.  Барыһына ла хас йәнә бер уртаҡ сәбәп — быйылғы йәйҙең саманан тыш ҡоро килеүе.  Бесәнлектәр кәмене, элекке колхоз баҫыуҙарын сауҡалыҡ баҫа, үлән быйыл ныҡ кипте.  Тау һыртында бесән шул тиклем үҫкән, ә сабыусы бер кеше юҡ.  “Мал булһа, балаларға ла мал ҡала; булмаһа — бурыс ҡала”, — тип көн күргән халыҡ.  Ишәй тирәһендә йәшәгән баҡсасылар ғына мал тотмай. Йыл әйләнәһендә тибендә йөрөткәндәр.  Ҡанаҡайҙан да бар һыйыр һатыусы.  Берәүҙәрҙең, ҡартайып китеү сәбәпле, хәленән килмәй, ярҙамсылары юҡ.  Икенселәренең мал һаны ишәйеп киткән — ҡыҫҡарталар.  Йәштәр ауылда ҡалырға тырыша.  Малын туҡ сығарыуға өмөтөн өҙгәндәр ҙә табыла.  Мал тотоу Көҙән ауыл Советында ла шатландырмай.  Малды тота бел, ашты йота бел, тип борондан юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер, күрәһең. Ә хәллеләрҙең һәм байҙарҙың йылҡы өйөрө мең – ике меңләгәнгә еткән.  1800 йыл урталарында, мәҫәлән, башҡорттарҙы ултыраҡ тормошҡа өйрәтеп, сит яҡтарҙан күпләп башҡа халыҡтарҙы күсереү ҙә малдың кәмеүенә килтергән.  Аҙнай, Ғүмәр яҡтарында ла эш насарҙан түгел.  Әлбиттә, быларҙың барыһы ла заманына күрә кәрәк булғандыр, әммә, бәлә шунда: башҡорт ғәҙәти тормошонан ситләшә.  Быға һауа торошо ғына түгел, ә халыҡ һанының артыуы ла, кәмеүе лә сәбәпсе булған.  Биш йылда уларҙың һаны 53 баштан 170-кә еткән.  Әммә түҙҙеләр.  135 ихата иҫәпләнгән Аҙнайҙа 294 кеше донъя көтә.  Ни өсөн халыҡ уны күпләп һата башланы?  2010 йылды ғына хәтерләйек.  Этҡол ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Нәсимә Ғайса ҡыҙы Әйүпова менән һөйләшкәйнем.
— Эйе, ауыл ҡартая, — тип борсолоуын белдерҙе ул да.  Ишембай районы.