Владивосток ҡалаһында АТЭС илдәре етәкселәренең саммиты үтеүе, Германия канцлеры Ангела Меркелдең Грецияны евро зонаһында ҡалдырырға тырышыуы, Украина президенты Виктор Януковичҡа ҡарата оппозицияның “сюрприз” әҙерләүе үткән аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғалары булғандыр. Ә 1961 йылда был күрһәткес 2,5 процент булған.  Алдан күҙаллауҙар буйынса, 2050 йылға Ер шары халҡы — 9 миллиардҡа, ә аҙыҡ-түлеккә ихтыяж, бөгөнгө менән сағыштырғанда, 70–100 процентҡа үҫәсәк.  Тик нисек итеп?  Үткән аҙнала Ангела Меркель, ниндәй генә ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, Греция евро зонаһында ҡалырға тейеш, тип сығыш яһаны.  Ә игенгә ихтыяж 2,1 миллиард тоннанан 3 миллиард тоннаға тиклем артасаҡ.  Был юлы, моғайын, гректарҙы немецтар “һаҙлыҡ”тан һөйрәп сығарыр.  Был ил 2010 йылда уҡ финанс ҡыйынлығы кисерә башлап, көрсөккә килеп терәлгәйне.  Сара һуңында берлектәге декларация ҡабул ителде.  Саммитта донъя илдәренең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге, сауҙа-инвестиция тармағын либералләштереү, төбәк иҡтисады интеграцияһы, транспорт системаһын үҫтереү кеүек мәсьәләләр ҡаралды.  Ә бына Рәсәйҙең саммитҡа етди әҙерләнгәнен билдәләмәй үтмәнеләр.  Тик был оҙаҡҡа бармаҫҡа уйлай.  Осрашыу барышында донъя иҡтисадының һаман да көрсөктән сыға алмауы хаҡында ла һүҙ булды, был йәһәттән Ҡытай үҙ иңенә ауыр йөк алырға – донъя иҡтисадын ”һаҙлыҡ”тан һөйрәп сығарырға әҙер икәнлеген белдерҙе.  БМО мәғлүмәттәре буйынса, әле донъяла 925 миллион кеше аслыҡтан интегә, туйғансы ашай алмай.  2030 йылғаса Рәсәй үҙен үҙе туйындыра алһа ла бик хуп.  Азия — Тымыҡ океан иҡтисади хеҙмәттәшлегенә Австралия, Бруней, Вьетнам, Гонконг, Индонезия, Ҡытай, Канада, Малайзия, Мексика, Яңы Зеландия, Папуа-Яңы Гвинея, Перу, АҠШ, Сингапур, Тайвань, Таиланд, Филиппин, Чили, Корея, Япония һәм Рәсәй инә.  Ун-егерме йылға алға ҡарап, план ҡороп йәшәү һәйбәт, әлбиттә.  Бының өсөн ауыл хужалығына инвестициялар йәлеп итеү мөһим.  Был илдәрҙә 2,5 миллиардтан ашыу кеше йәшәй.  АҠШ-та һайлауға әҙерлек менән бәйле саммитҡа Барак Обама килә алманы һәм уның урынына Дәүләт секретары Хиллари Клинтон ҡатнашты.  Меркель — “ҡотҡарыусы” Ул ханым күп кенә ил етәкселәре, шул иҫәптән Владимир Путин менән осрашып, был төбәктәрҙә АҠШ-тың йоғонтоһо ҙур икәнлеген күрһәтергә тырышты.  Һуңғы биш-алты быуатҡа күҙ һалһаң, илде йә Франция, йә Бөйөк Британия, йә Германия, йә башҡалар “ҡотҡара” килә.  Шулар араһынан аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге тәү сиратта торҙо тиһәң, һис арттырыу булмаҫ.  Януковичты ла Тимошенко яҙмышы көтәме? ЕС илдәре саммитынан айырмалы рәүештә, көрсөк хаҡында әллә ни һүҙ ҡуйыртманылар.  Илебеҙҙең ауыл хужалығы үҫешенә күҙ һалһаң, ирекһеҙҙән шулай уйларға мәжбүр булаһың.  Украина президенты Виктор Янукович элекке премьер-министр Юлия Тимошенконы төрмәгә ултыртҡас, оппозициянан ҡотолдом тип шатланғандыр инде.  Бер уйлап ҡараһаң, Меркель дөрөҫ әйтә, Греция артынса үҙ илдәренең иҡтисадын ҡотҡарам тип Италия, Испания кеүек илдәр ҙә евро зонаһынан сыға башлаһа, берҙәм Европа валютаһының ҡәбергә инеп ятыуына ла күп ҡалмаясаҡ.  2020 йылға йылына 120–125 миллион тонна (әле 75–85 миллион тонна самаһы) иген етештереп, шуның 30–35 миллионын экспортҡа оҙатасаҡбыҙ, — тине Владимир Владимирович, саммитта сығыш яһап. Саммитта Владимир Путин Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Ху Цзиньтао менән осрашып, ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү мәсьәләһе хаҡында килеште.  Ҡытай ярҙамына өмөт итеп… Улар әле үк Януковичты Европа судына биреү менән янай.  Тимәк, икмәк етештереүҙе лә йылдан-йыл арттыра барырға кәрәк.  АТЭС илдәре етәкселәре донъя кимәлендәге глобаль проблемаларҙы тикшергән мәлдә, ЕС илдәре етәкселәре Грецияны евро зонаһында ҡалдырыу-ҡалдырмау хаҡында бәхәс ҡуйыртты.  Ә Грецияға килгәндә, был ил үҙ тарихында төрлө кимәлдәге ауырлыҡтарҙан үҙ алдына сыҡҡаны ла юҡ шикелле.  Тик бының өсөн Грецияға 2015 йылға тиклем бюджет сығымдарын 11,5 миллиард евроға тиклем ҡыҫҡартырға тура киләсәк.  Көнбайыш һәм АҠШ йоғонтоһона бирелгән оппозиция вәкилдәре Виктор Януковичтың президентлыҡ мөҙҙәте бөткәнен дә (2015 йыл) көтөп тормайынса, уны хөкөмгә тарттырмаҡсы.  Киләсәктә Украина етәксеһенең үҙен дә Тимошенко яҙмышы көтмәйме икән?
 Германия шундай шарт менән генә Грецияға аҡсалата ярҙам вәғәҙәләй. Билдәле булыуынса, Харьков килешеүенә ярашлы, Рәсәй Украинаға һатҡан газ хаҡын арзанайтыу өсөн Ҡара диңгеҙ флотының Ҡырымда булыу ваҡытын 2017 йылдан 2042 йылға тиклем оҙайтыуға өлгәшкәйне.  Оппозиция вәкилдәре, был килешеү илдең Конституцияһына ҡаршы килә, тип бара.  Рәсәй Президенты Владимир Путин белдереүенсә, 2020 йылға илебеҙ сит илгә иген һатыуҙы ике тапҡырға арттырасаҡ.
— Әле илебеҙҙең йылына 15–20 миллион тонна иген һатырлыҡ мөмкинлеге бар.  АТЭС илдәре етәкселәренең саммитын Рәсәй тәүге тапҡыр үҙендә ҡабул итте.  Әлбиттә, алдынғы технологиялар ҡулланып ҡына.  Һандарға аңлатма биреп тороу кәрәкмәйҙер. Ауыл хужалығындағы үҫеш 2020 йылда — 1,5, 2030 йылға 0,9 процент ҡына буласаҡ.  Улар Януковичты илдә кеше хоҡуҡтарын тупаҫ боҙоуҙа (оппозиция фекеренсә, урыҫ теле тураһында закон ҡабул ителеүе, сәйәси эҙәрлекләүҙәр быға нигеҙ булып тора), Харьков килешеүе төҙөгән ваҡытта ил мәнфәғәтен ҡайғыртып эш итмәүҙә (ялыуҙар 16 бүлектән тора) ғәйепләй.  Әле Германия Грецияны дефолттан йолоп алып ҡалырға маташа.  Тик быға көсө етерме — әйтеүе ауыр.  Шуларҙың 580 миллионы Азия — Тымыҡ океан төбәгендә йәшәй.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Был йәһәттән һәр илдең үҙ үҫеш стратегияһы һәм планы бар.  Тик илебеҙ етәксеһенең был һүҙҙәре буш хыял ғына булып ҡалмаһа ярай ҙа.  Киләһе саммит 2013 йылда Индонезияла үтәсәк. Етәкселектә лә алмаштырып ҡаранылар, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрмәне. 