Фәүриә АЛЛАБИРҘИНА, Мәләүез ҡалаһы.
 Үкенескә ҡаршы, күптән түгел ул күрһәтмәй башланы.  Бының сәбәбе ниҙә икән?
 Ә бөгөн ҡайһы берәүҙәрҙең был каналдың ҡарай алмауының сәбәбе шул: республикабыҙҙың Мәләүез, Ишембай, шулай уҡ Көньяҡ Урал төбәге райондары “Башинформсвязь” элемтәһенә тоташҡан.  Хәл асыҡланыу менән ул йәнә үҙ эшен башлаясаҡ. Шул сәбәпле “Ҡурай” тапшырыуы ваҡытлыса туҡтатылып торҙо.  Бөгөн был ойошмала тикшереүҙәр бара.  Был һорауға “Ҡурай” каналының баш мөхәррире Айгөл Әхмәҙиева яуап бирә:
– Ысынлап та, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә “Ҡурай” кабель каналын халыҡ үҙ итеп өлгөрҙө.  – ”Ҡурай” музыкаль каналы тапшырыуҙарын яратып ҡарай инем.  Хәҙер Рәсәйҙең 73 төбәгендә, иллеләгән ҡалаһында беҙҙең тапшырыуҙарҙы яратып ҡарайҙар.