Шуның өсөн, әйҙәгеҙ эшләйек”, – тине Рөстәм Зәки улы, һүҙен йомғаҡлап .
 Бөгөнгө килешеү ошоға ҡарай яңы аҙым”, – тине етәксе. Беҙҙә эшләргә теләгән инвесторҙар һаны һуңғы мәлдә йылдам арта.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, яңы инвесторҙың ҙур инфраструктуралы проекттарҙа ҡатнашыуы һөҙөмтәле булыр ине.  Михаил Кузовлев белдереүенсә, төп йүнәлеш – муниципаль, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты, урта һәм бәләкәй бизнесты кредитлау.  Уға Республика Президенты Рөстәм Хәмитов менән “Мәскәү банкы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең президенты – идара рәйесе Михаил Кузовлев ҡул ҡуйҙы.
“Мәскәү банкы” хәҙер “ВТБ” халыҡ-ара финанс төркөмөнә ҡарай.  Ул – Рәсәйҙең иң эре биш банкы иҫәбендә.  Шуларҙың береһе – “Мәскәү банкы” менән Башҡортостан араһында хеҙмәттәшлек тураһында ике яҡлы килешеү төҙөлдө.  Был проект ҡына биш-алты миллиард һумға “тартасаҡ”.  Унда ут, һыу, газ, канализация үткәрергә кәрәк.  “Әле яңы микрорайон төҙөйбөҙ.  Мәҫәлән, республикала күп фатирлы арзан йорттар төҙөүҙе тиҙләтеү бурысы тора.  “Беҙгә Башҡортостан менән яҡшы мөнәсәбәттә булыу, уның стратегик партнерҙарының береһенә әүерелеү үтә лә мөһим.  Банк Башҡортостанда ла бер нисә проектты ғәмәлгә ашырмаҡсы.  З. РӘШИТОВ.