Икенсе уйынды юлаевсылар “Северсталь” командаһына ҡаршы үткәрҙе.  Уңышһыҙ уйындарҙан һуң “Өфө-Арена”ла буш урындар барлыҡҡа килде, был да уйланырға сәбәп булды.  Баш тренер Венер Сафин еңелеүҙән һуң етди һығымталарға килгәйне, буғай.  Бары өсөнсө осорҙа ғына беҙҙекеләр “йәшел машина”ны хәтерләтә ине.  Күрәһең, команданың яңы тренеры Юрий Леонов уларҙы хоккей серҙәренә төшөндөрөп өлгөргән, “Салауат Юлаев” уйын дауамында күберәк һаҡланырға мәжбүр булды.  Тәүге шайбаны ла “Витязь” индерҙе.  Ярай, ситтә уйнаһалар, тәүге өс осрашыу үҙебеҙҙә – “Өфө-Арена”ла үтте бит.  Ҡаратырышлыҡ менән бер шайба индерҙеләр ҙә, тик еңеү генә килмәне. Әммә был юлы ла, тәүге ике осорҙа яуапһыҙ өс шайба үткәргәс кенә, юлаевсылар “эшкә” тотондо.  Шулай ҙа буллит индереүҙә Чехов командаһы өфөләрҙән көслөрәк булып сыҡты. Киләһе уйында “Салауат Юлаев” былтырғы чемпионаттың көмөш миҙалын яулаған Омскиҙың “Авангард”ы менән көс һынашасаҡ.
 Ә бына икенсе осор боҙҙа кем хужа икәнлеген асыҡ аңғартты: “запас”та ултырып көс йыйған Никита Филатов ҡына ла “ҡунаҡтар”ға ике шайба сәпәне.  Континенталь хоккей лигаһының сираттағы миҙгеле юлаевсылар өсөн уңышһыҙ башланды.  Бәлки, шуғалыр өсөнсө уйын тәүге икәүһенән ер менән күк кеүек айырылды тиһәк, һис хата булмаҫ.  Ғөмүмән, ун минут эсендә генә өфөләр Минск командаһына биш шайба ырғытты.  Шуға ла рәттән ике еңелеүҙе көйәрмәндәр өнәп етмәне... Боҙҙа беҙгә ҡаршы сығыусылар ҙа лиганың ҡеүәтле командаларынан һаналмай.  Рәттән өс еңелеүҙе көйәрмәндәр һис тә ҡабул итмәҫ ине.  Ике яҡ та тәүге минуттан уҡ һөжүмгә ташланды, әммә иҫәп беренсе осор аҙағында тигеҙ ҡалды. Шулай ҙа “Салауат” яңы миҙгелдә беренсе еңеүен ысҡындырманы: осрашыу аҙағында иҫәп 6:3 ине. Р. ЗӘЙНИЕВ. Юлаевсылар алдағы уйында ҡеүәтле “Аҡ барыҫ”ты теҙ сүктергән Минскиҙың “Динамо”һын ҡабул итте.  Мәҫәлән, йәш уйынсы Никита Филатов уйынға бөтөнләй сыҡманы.  Эйе, тәүге осрашыуҙа беҙгә ҡаршы боҙҙа шайба йүгертеүҙән бигерәк, сәкәләшергә яратҡан “Витязь” сыҡҡайны.  Тегеләр, тырыша торғас, ике тапҡыр яуап ҡайтара алды-алыуын. 