Хужалыҡтың һалым буйынса ла, башҡа фондтарға ла бурысы юҡ. Майлылығы 3,8 проценттан да түбән төшкәне юҡ, ти етәксе.  Шулай итеп, малдар аҫтына бынамын тигән түшәк барлыҡҡа килә. Финат ШАКИРЙӘНОВ “Алатау” агросәнәғәт хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең һөтсөлөк комплексы 1800 баш малға иҫәпләнгән.  Әле бында ҡара-сыбар тоҡомло 670 һауын һыйыры аҫрала. Ҡырмыҫҡалы районы. Мегафермала ҡул көсө бөтөнләй тиерлек ҡулланылмай.  Йәғни, малсылар теле менән әйткәндә, һәр һыйырға “амбулатор карта” булдырылған һәм “хеҙмәт кенәгәһе” асылған. Комплекс ҡеүәт туплай.  Хужалыҡта сенаж, силос кеүек традицион аҙыҡты ла мул туплайҙар.  Эшкәртеүселәргә көн дә һигеҙ тонна сеймал оҙатыла. Һалам, бесән күп әҙерләнә.  Һауынсы Айгөл Әминева, малсы Рита Кугунина, зоотехник-селекционер Наталья Әғзәмова, инженер Шәрифулла Ирмәков, баш ветеринар Артур Иҙрисов, ветеринария врач-эмбриолог Динара Сәмиғуллина, слесарь-сантехник Зөлфәр Шаһморатов та һөтсөлөк комплексының уңыштарын ишәйтеү өсөн ҙур тырышлыҡ күрһәтә. Һыйырҙың һәр һауымы махсус электрон базаға тапшырыла.  Фермала әле 30 кеше эшләй.  Етештереүҙә рентабеллелек — 28 процент. Һөтсөлөктә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн, әлбиттә, мал аҙығы әҙерләүгә айырыуса иғтибар бүлергә кәрәк.  Көтөүгә ҡушылаһы өмөтлө, сәләмәт быҙауҙар яҡшы шарттарҙа тотола. Уҙған ҡышта “Алатау”ҙа бер ниндәй ауырлыҡ, ҡытлыҡ кисермәгәндәр.  Бында башҡалар күрмәгән, иғтибар итмәгән мөмкинлектәрҙе лә ҡулдан ысҡындырмайҙар, бөтә ҡеүәтте эшкә егә беләләр.  Малсылар үҙ бурысын яратып, намыҫ менән башҡара.  Хатта тиреҫ тә әрәм-шәрәм булмай: сепаратор аша үткәрелә һәм уның ҡоро өлөшөнә эзбиз ҡушыла.  Улары ла малсыларға илһам, дәрт-дарман бирәлер, күрәһең.
 Мал аҙығы ла трактор ярҙамында таратыла. Шуныһын да әйтмәй ҡалырға ярамай: комплекс биләмәһендә күҙҙең яуын алырлыҡ гөл-сәскәләр үҫә.  Миҫал өсөн Илнур Фәхретдиновты ғына алайыҡ.  Ғаилә башлығы Наил дә малсылыҡта эшләй. Был өҫтәмә аҙыҡты Ҡарлыман шәкәр заводынан алалар. Комплекс компьютерлаштырылған.  Егет үҙе лә, әсәһе Флорида, апаһы Лиана ла — машина менән һауыу операторы.  Комплекс начальнигы Алик Әхтәмов менән корпустар буйлап йөрөйбөҙ.  Продукцияны Стәрлетамаҡ һөт комбинатынан килеп алалар икән.  Мегафермала етештерелгән һөт һәр саҡ юғары сортлы булыуы менән айырылып тора.  Алик Вил улының һөйләүенсә, бында 2010 йылда һәр һыйырҙан уртаса 5600 килограмм һөт алынған булһа, 2011 йылда күрһәткес 5700 килограмм тәшкил итеп, тулайым һауым 27 945 центнерға еткән.  Йәнә комплекста шул хәҡиҡәткә ныҡлап төшөнгәндәр: хужаһыҙлыҡты бөтөрөү, һаҡсыллыҡ сараларын көсәйтеү, хеҙмәт тәртибен нығытыу бер ниндәй сығымдар талап итмәй. Малдарҙың сирләүе, уларға ниндәй прививкалар яһалыуы — бөтә мәғлүмәт теркәлеп бара.  Крахмал шәрбәте рациондан өҙөлмәй тиерлек.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, малсылар айына 15–20-шәр мең һум ала.  Ҡайҙа ла — таҙалыҡ, бөтә нәмә тәртиптә, үҙ урынында.