Икенсенән, ауылдарҙа эш урындарының булмауы.  Иң мөһиме — ауылда йәшәргә теләгән кешенең күп булыуы ҡыуандыра.
— Мал көсө менән тигәндәй, уның һөтөн эшкәртергә, итен һатырға ла кәрәк бит…
— Әлбиттә.  Әгәр ҙә һәр кем үҙенең йорт ихатаһын, тирә-яғын йыйыштыра, мәктәптәр, башҡа ойошмалар үҙ ҡарамағындағы биләмәләрҙе рәткә килтерә икән, ул саҡта тәйәгебеҙҙең йөҙө лә күпкә яҡшырасаҡ. Әммә үҙаллы эшләп өйрәнмәгән фермер ҡырағай баҙар шарттарында йәшәргә әҙер түгел ине, шунлыҡтан байтағы нығынып китә алманы.  Башлыса Сибайға алып баралар.  Тик ятһа ята ул, әммә эшкә саҡырһаң, теләге юҡ.
— 131-се Федераль законға ла туҡталып үтәйек әле.  Ҡалаға барып ҡайтыу ҙа рәхәт хәҙер: еңел машина хужалары баҙарсыларҙы ташыу буйынса кәсеп тә асып ебәргән. Ауылда һәр кем үҙенсә йәшәргә тырыша, тик уларҙы хупларға ғына кәрәк.  Мәҫәлән, юлдарҙы, зыяраттарҙы ҡарау, ауылдарҙы төҙөкләндереү, яҡтылыҡ менән тәьмин итеү һәм башҡалар.  Әгәр һин малыңдың башын йәки тояғын табаһың икән, эҙләп тормаһаң да була: күптән уны һуйып, ҡайҙалыр алып барып һатҡандар.  Йылғырыраҡтары ошо мөмкинлектән файҙаланып, тупланған мөлкәтте тиҙ арала үҙ-ара бүлешеп, шәхси хужалығын булдырыуға өлгәште.  Ысынлап та, улар эш юҡ тип ултырмай, йүнен табып, донъяһын көтә, балаларын уҡыта, киләсәккә ҙур ышаныс менән ҡарай.
 Малдарҙың юғалыуын да полиция тикшерергә тейеш, тик уларҙың ҡайһы бер ҡанундары халыҡҡа аңлашылмай.  Баймаҡ районының Күсей ауыл биләмәһе башлығы Сәриә ЙЫҺАНШИНА менән
әңгәмәбеҙ урындағы үҙ идараның бөгөнгө эшмәкәрлеге тураһында
барҙы.
— Сәриә Рәшит ҡыҙы, ауылға етәкселек итеү еңел түгел.  Быны полиция хеҙмәткәрҙәре эшләргә бурыслы.  Балалар баҡсаһы, клубы, почтаһы һәм медпункты булған ауылда йәшәүселәр ситкә күсенеп китмәйәсәк.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ көмөшкә ҡыуған, араҡы һатҡан кешеләрҙе тотоп, уларға ниндәйҙер яза бирә алмайбыҙ.  Икенсенән, мал ҡырҙа юғалһа ла, полиция ғаризаны ҡабул итмәй.  Документ урындағы үҙидара органдарының биләмәлә йәшәүсе халыҡтың тормош-көнкүреш мәсьәләләрен хәл итеүҙә үҙаллы булыуын белдерә.  Мәҫәлән, Басай һәм Күсейҙә тик үҙәк урамдарҙа йәшәүселәр генә «зәңгәр яғыулыҡ»тан файҙалана.  Кеше бирмәҫ ине, уға ла йәшәргә кәрәк.  Эш юҡ тип ҡысҡырып ятҡансы, бар мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Ул беҙгә яңы вәкәләттәр, яуаплылыҡ, хоҡуҡтар өҫтәне.  — Әлбиттә, төҙөкләндереүгә йыл әйләнәһенә етди иғтибар бүленә.  Бөгөн ауыл биләмәһе башлығына бихисап эш атҡарырға тура килә.  Беҙҙең төбәктә малсылыҡ менән шөғөлләнеү күпкә отошло.  Колхоз һәм совхоздарҙың тарҡалыуын бигерәк тә беҙҙең халыҡ ауыр ҡабул итте.  Мәҫәлән, улар хайуандың башы, тояғы булған осраҡта ғына малдың юғалыуын танып, эш аса.  Шунлыҡтан күпселек ир-ат ситкә эшкә китергә мәжбүр.  Мин етәкселек иткән ауылдарҙа эшҡыуарҙар, фермерҙар аҙ булғанлыҡтан, һалым күберәк физик шәхестәр килеме, ергә һалым, ерҙе ҡуртымға биреү иҫәбенә туплана.
— Иң борсоған мәсьәләләргә килгәндә…
— Юлһыҙлыҡ.  Шәхси магазиндар аша ла һатыусылар бар.  Эшһеҙлек һәм эскелек проблемаларын хәл итеү, ҡулайлаштырыу шарттарында мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын һаҡлап ҡалыу, йәштәрҙе ошонда төпләндереү маҡсатында төрлө саралар күреү һәм башҡа мәсьәләләр тап уның иңенә төшә.  Мәҫәлән, йәй буйы еләк һатыусылар ҙа бар.  Бөгөнгә тиклем Күсей – Сибай араһы ҡот осҡос хәлдә, ташлы, соҡор-саҡырлы юлдан йөрөү — халыҡтың иң ауыртҡан урыны.  Быйыл теләге булған һәр ғаиләнең йортона газ киләсәк, килешеүҙәр төҙөлгән, тик Иҫәнбәт тағы ла ситтә ятып ҡала.
— Ауыл хакимиәте башлығы булараҡ, эскелек күренешенә, төрлө хоҡуҡ боҙоуға, әйтәйек, мал урлау осраҡтарына ла битараф ҡалмайһығыҙҙыр?
— Ауылдарҙың бөгөнгөһөн һәм киләсәген ҡайғыртыу, ябай халыҡ мәнфәғәтенән сығып эш итеү, уларҙың йәшәйешен тейешле кимәлдә ойоштороу – быларҙың барыһы ла урындағы хакимиәт иңендә.  Икенсе сәбәп – беҙҙең ауыл биләмәһенә ҡараған сәсеү ерҙәренең ташлы булыуы ла быға йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  Шуға күрә бөгөн бында фермер тип әйтерлек кешене осратмаҫһың. Ҡайһы бер ғаиләләр еләк һатып ҡына ла бер нисә тиҫтә мең һум аҡса эшләне.  Ҡайҙалыр алып барырға транспортҡа аҡсаһы йә ваҡыты юҡ.
— Сәриә Рәшит ҡыҙы, төҙөкләндереү йүнәлешендә лә эштәр алып барылалыр?  Уның ауыл биләмәһе ҡаҙнаһын тултырыуҙағы ролен нисек баһалайһығыҙ?
— 2006 йылдың 1 ғинуарынан «Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидаралыҡты ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында»ғы Федераль закон ауыл биләмәләре эшмәкәрлегенә үҙаллылыҡ бирҙе.  Былтыр ер емешенең ишелеп уңыуы, көҙ бәшмәктең күплеге лә егәрлеләр өсөн табышҡа әйләнде.  Беҙгә газ килде, әммә бөтөн йорттарға ла барып етмәне.  Мәҫәлән, Иҫәнбәттә иллешәр баш йылҡы тотҡан, йөҙәр баш һарыҡ үрсеткән, унар баш һыйыр һауып, һөҙөмтәлә бынамын итеп йәшәүсе ғаиләләр байтаҡ.  Әйтеүемсә, халыҡ малды күп аҫрай, әммә күпселек осраҡта һөт, ит ситкә китә.  Уларҙы ла аңларға була, сөнки ғүмере буйы хужалыҡта эшләп һәм бер көн килеп эшһеҙ, аҡсаһыҙ ҡалыу күптәрҙе упҡын алдына килтерҙе.  Ерҙең иркенлеге, бигерәк тә сабынлыҡтарҙың күплеге ауыл халҡына ишле мал аҫрарға булышлыҡ итә.  Тимәк, матур, етеш йәшәү һәр кемдең үҙенән тора.  Татарстандан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән килеүселәр уларҙы осһоҙға ғына һатып ала.  Баймаҡ районы. Юл матур булһа кешеләргә үҙ продукцияһын ҡалаға көнөнә алып барып һатыу өсөн дә мөмкинлек тыуыр ине.  Кәримә УСМАНОВА Был ике яҡ өсөн дә отошло: ауыр сумкаларҙы күтәреп йөрөргә түгел, йортоңдан уҡ ултырып, кәрәкле ергә бараһың да етәһең.  Кем егәрле, ул йыл әйләнәһенә һөт ризыҡтары һатып, аҡса эшләй.  Әммә ауылдарҙың матурлығы, таҙалығы унда йәшәгән халыҡтан тора.  Ҡайһы саҡ ниндәйҙер йомошҡа кеше табыуы ла ҡыйын.  Шулай ҙа ҡатын-ҡыҙҙар советы, депутаттар, мәктәп етәкселеге менән берлектә эскелекте яратҡан ғаиләләр, көмөшкә һатыусылар менән эш алып барыла.  Әммә һеҙ был вазифаны ун йылдан ашыу уңышлы башҡарып киләһегеҙ…
— Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөн ауылда йәшәү еңел тип әйтеп булмай.  Шуға күрә күп осраҡта кеше малын үҙе эҙләргә мәжбүр.
— Ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу өсөн нимә эшләргә кәрәк?
— Тәү сиратта мәктәптәрҙе япмау мөһим.  Әлбиттә, кемдеңдер мөмкинлеге юҡ, ә берәүҙәргә газ торбаһы һуҙылмаған. 