Ошо сәбәпле тамашасыларға оҡшаған спектакль тураһында тәнҡитсе: “Ябай халыҡ яратты, әммә спектакль насар”, — тип әйтә. Һәм бына — ошо уҡ тиерлек фекерҙе асыусы ҡаҙаҡ театры.  — Ә бит режиссер — гений! Булыуы мөмкин.  Тамашасы: “Спектакль оҡшаны, сөнки ул көлкөлө лә, ҡыҙғаныс та” тиһә, тәнҡитсе: “Спектакль һәйбәт, декорация символ рәүешендә эшләнгән, геройҙар бик фәлсәфәүи фекерҙәр әйтә”, — ти.  Тамашасы яратҡан спектакль хаҡында тәнҡитсегә һәйбәт спектакль тип әйтеүҙән Алла һаҡлаһын, был саҡта уны коллегалары хөрмәт итмәйәсәк.  Тамашасылар аптырап шаҡ ҡатып ултыра, әммә кемдәрҙер: “Бис, — тип ҡысҡыра.  Был хаҡта борсолорға кәрәкмәй икән.  Миң аңлайышлы һәм ҡыҙыҡлы театрға йөрөргә теләйем”. Фестиваль өсөн ҡуйылған спектаклдәр башынан аҙағынаса символ, метафора менән һуғарылған — декорация ла, әҫәрҙең йөкмәткеһе лә, режиссура ла.  Театр минең өсөн ләззәт алыу, һиллек, кәйеф күтәреү урыны.  Башҡа спектаклдәр буйынса ла ике жюриҙың фекере тап килмәне.  Быны шуның менән генә аңлатырға була.  Был театрҙарға, бигерәк тә актерҙарға дөрөҫ юл табырға, бар көсөн биреп талантын асырға, даими рәүештә тамашасыларҙы ҡыуандырырға ҡамасаулай.  Оҙаҡ аңлап булмай: спектакль башландымы, юҡмы?  “Була, ти режиссерҙар, әммә быны эшләүе ауыр”.  Иң ҡыҙығы ана шунда башланды ла инде.  Фестиваль спектаклдәрен дә тамашасыға оҡшарлыҡ итеп ҡуйып булмаймы икән ни тигән һорау тыуа.  Шайтан да бит кешене төрлө матурлыҡ, рәхәтлек вәғәҙә итеп аҙҙыра ла баһа.  Нимәһе менән айырыла һуң улар?  Ә театр ни өсөн йәшәй?  — Минең “насар” тигәнем уларса ниңәлер “һәйбәт” тип атала.  Йәғни рәсми тәнҡитселәр барыбер еңеп сыҡты булды инде был “алыш”та.  Минең өсөн был барыбер.  Шул саҡ теге тәнҡитсене тап иттем.
— Китәһеңме?  Ул аңлайышлы һәм ҡыҙыҡлы спектаклдәр ҡарарға теләй”, тигән фекерҙе оноторға ярамай.
 Өлкән жюри был тамашаны примитив, ябай тип таба, уға бер ниндәй ҙә приз бирмәҫкә итә, ә балалар ошо спектаклде бик оҡшатҡан һәм уға беренсе урын биреү яҡлы.  Мәҡәләмдең тәүге өлөшөн мәшһүр урыҫ драматургы Михаил Булгаковтың фекере менән ослағайным.  Иң алда төп ролгә — Шайтан роленә — бик һәләтле актер һайлау менән отҡан улар.  Фестиваль ул — ярыш.  Сәнғәт бит иң алда матурлыҡҡа өндәй, матурлыҡты күрһәтә, ул үҙе матурлыҡ булырға тейеш.  Быны белеп ҡалған театрҙар кескәй тамашасыларға аңлайышлы, ҡыҙыҡлы тамашалар ҡуйыуын ташлап, тәнҡитселәр яратырҙай, әммә балаларға бөтөнләй ят булған, томанлы символдарға бай, үтә фәлсәфәүи һәм аңлайышһыҙ спектаклдәр сығарырға тотондо.  Аптырағас, тәнҡитселәр бик маҡтаған Мейерхольд ҡуйған “Иҫ киткес мөгөҙлө ир” спектаклен ҡарарға киттем. Был артист бик матур, гитарала оҫта уйнай, йырлай, бейей, ҡыҫҡаһы, сәхнә мөмкинлектәрен тулыһынса файҙаланып тамашасыларҙы үҙенә ғашиҡ итә.  Оҡшаманымы?  Шул саҡта фестивалде ойоштороусыларҙың башына бер уй килде: балаларҙан торған жюри төҙөргә!  Бер ҡатын юбкаһын күтәреп ҡыйыш торған таҡтанан шыуа башланы: икенсе ҡатын ирҙең арт яғын кейем щеткаһы менән таҙартырға тотондо, өсөнсө ҡатын икенсе ирҙең яурынына менеп ултырҙы...  Тәүге ике тамашаның фестивалдәр өсөн ҡуйылғаны ярылып ята, өсөнсөһөндә лә был һыҙаттар һиҙелһә лә, уныһында айырма ла бар.  Бына шуның бер ысулы.
1999 йылда Мәҙәниәт министрлығы “Ҡолонсаҡ” исемле балалар фестивален ойошторҙо.  Мин — тамашасы.  Был фекергә өҫтәр һүҙ юҡ. Һөҙөмтәлә — тамашаны ҡарауы күңелһеҙ, шуға уларға халыҡ йөрөмәй.  Һис шикһеҙ, ҡаҙаҡ театры коллективы артистары талантлы, хатта жюри ағзалары уйынса гениаль спектаклдер, бәлки, әммә тамашасыны уйламау, тәнҡитселәр фекерен алға ҡуйыу арҡаһында сәнғәттән бөтөнләй алыҫ торған спектакль эшләгәндәр.  Ысын шайтан бит был.  Аптырағас, тамашаларға приздар бирмәҫкә булдылар һәм фестивалгә килгән бар театрҙарға тигеҙ бүләк биреп ҡотолдолар, башҡаса тамашасыларҙан торған жюри ойошторманылар.  Боролоп ҡараным.  Бигерәк тә Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры ҡуйған спектакль арҡаһында оло бәхәс тыуҙы.  Халыҡ өсөн сығарылған тамашаларҙа декорациялар ябай, реализмға тартым, әҫәрҙә кеше аңлай алмаҫлыҡ фәлсәфәгә урын аҙ, артистарҙың уйыны күңелгә үтеп инеүгә йүнәлтелгән, ул һине йә көлдөрә, йә илатып ала, шул яҡтары менән бигерәк яғымлы.  Ошо хәлдән ҡотолоу юлы бармы?  Ишектәр шығырлап асыла ла ябыла, тәгәрмәстәр әйләнә.  Әгәр былар актерҙар икән, тамаша башланды, буғай... Мин тәнҡитсе түгел, әммә үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, сәхнә урынына оло бер тишек, шаршау, әлбиттә, юҡ, төп яҡта ике ҡәбер кеүек ҡараңғы ике тәҙрәле кирбес стена.  Бына шулай тип яҙа бөйөк Булгаков.  Күңел асыу өсөн башҡа ерҙәр бар, тиерһегеҙ.  Был хаҡта һүҙ алдараҡ булыр.  Әммә киң итеп рекламаланған фестивалгә килгән ябай тамашасыларҙың аңлайышһыҙ, күңелһеҙ спектаклдәрҙән һуң төкөрөнөп, башҡаса театрға йөрөмәҫтәй булып сығып китеүен уйламай улар.  Был ниндәй урын — бер ни аңлашылмай.  Унда тәрән мәғәнәле фекер ҙә һалынған, сценография ла символға бай, әммә тамашаның үҙен ҡарауы ҡыҙыҡ та, күңелле лә, йыр-бейеү бар, юмор етерлек.  Сөнки улар икеһе лә мәңгелек теманы — Алла һәм Аллаһыҙлыҡ темаһын күтәрергә тырыша.  Уның алдында сәйер ҡоролма, унда әллә ниндәй баҫҡыстар, баҫмалар, кәкре-бөкөрө тимерҙәр, баштүбән эленгән ҙур хәрефтәр, оҙон таяҡтар, тәгәрмәстәр, ишектәр...  Эш шунда: мин — ябай эшсе.  Улар тамашаларҙы күңел менән түгел, ә айыҡ аҡыл менән ҡарай.  Эш шунда: мин театрҙы яратам. Ябай тамашасыны “театрҙы белмәй”, тип күпме генә тиргәһәк тә, эске һиҙемләү менән матурлыҡты тоя белә һәм шуны эҙләп килә лә ул театрға. Әммә был спектакль башынан аҙағынаса ҡараңғылыҡта, бысраҡта (сәхнәлә, ысынлап та, бысраҡ ырғытыу бик күп), ауыр атмосферала бара.  Беренсенән, оло жюриҙы тыңламай булмай, икенсенән, балалар фекерен дә инҡар итергә ярамай.  Шул саҡта маҡсатҡа өлгәшеп була: тамашасының да, тәнҡитсенең дә күңеленә май булып ятырлыҡ спектакль тыуҙырырға мөмкин.  Ойоштороусылар ауыр хәлдә ҡалды.  Ана күк комбинезон кейгән кешеләр күренә башланы.  Ә бында ҡараңғылыҡ, йәмһеҙлек сәхнәгә сығарылған, һәм был сәнғәттең төп ҡанунын боҙоуға килтергән.  Ошо ерҙә тәбиғи һорау тыуа.  Түҙмәнем, тәнәфестән һуң китергә булдым.  Һәр тин аҡса миңә йоҡоһоҙ төндәр буйы заводта ҡара тир түгеп эшләү аша эләгә.  Әйҙә гений булһын.  Быны белеп ҡалған тәнҡитселәр, бер яҡтан, “балалар ни белә инде, улар театрҙы аңламай” тигән фекер таратһа, икенсе яҡтан, балаларҙан торған жюри ағзаларының үҙҙәрен “тәрбиәләргә”, уларға аҡыл өйрәтергә тотондо.  Бының асыҡ миҫалы — Анкара театры ҡуйған “Хоҙай Шайтанға әйтте” спектакле.  Һорау ябай ғына, әммә уға яуап табыуы ауыр.  Араларында бер таныш театр тәнҡитсеһен күреп ҡалдым.  Беҙҙең театрҙар ҡуйған спектаклдәр ҡырҡа рәүештә ике төргә бүленә тиергә була: фестиваль өсөн һәм тамашасыға тәғәйенләп ҡуйылғандары.  Тырышлыҡ.  Азамат ҠӘҘЕРБАЕВ Ә ни өсөн улай булғас тәнҡитселәр театрҙарҙан бөтөнләй икенсе төрлө спектаклдәр талап итә һуң?  Эйе, ауырҙыр, сөнки талант кәрәк.  Теләк кәрәк.  Авторҙарҙың әйтер һүҙе һәйбәт, аҡыллы, әммә тамашаны ҡарауы ауыр, аңлайышһыҙ, ялыҡтырғыс.  Һуңғы өс көн эсендә Яҡут Республикаһынан Чиллэ Баыылайҙың “Көн Күбэджэ Батыр” пьесаһы буйынса Нюрбин дәүләт драма театры, Ҡаҙағстан Республикаһынан Абай Ҡунанбаевтың “Мин кеше тип аталам” пьесаһы буйынса Жамбыл исемендәге Усть-Каменогорск өлкә драма театры һәм Төрөк Республикаһынан Н. Асьялының “Хоҙай Шайтанға әйтте” пьесаһы буйынса Анкара дәүләт театры ҡуйған спектаклдәрҙе ҡарарға насип булды. Шулай ҙа был хаҡта киләсәктә уйланаһы урын бар, минеңсә. Рәсми төнҡитселәр менән жюри ағзаларының фекерҙәре балаларҙыҡы менән ҡапма-ҡаршы килә ине.  Театр минең өсөн йәшәй.  Бер үк тема, ә бер-береһенән ныҡ айырылып торған тамашалар! Сәхнәләге бөтә нәмәне — декорацияны, артистарҙың уйынын, ваҡиғалар үҫешен, конфликтты, бәрелештәр аша бирелгән фекер-идеяны күңел аша үткәрмәй, фәҡәт һалҡын ҡанлы аҡыл менән баһа бирә.  Һәр хәлдә эшләгән ерем кеүек нервы түгеү, неврастения алыу урыны түгел.  Шуға ла спектаклде ҡарауы ҡыҙыҡ та, күңелле лә.  Ниндәй айырма?  Артист быны һөйкөмлө итеп, фәлсәфәне ауыр, ҡурҡыныс итеп түгел, ә еңелсә юмор менән күңелле итеп уйнай.  Әммә шуны оноторға ярамай: гений — яңғыҙ, ә мин — масса.  Хәйер, быныһы театрҙарҙы борсомай ҙа, сөнки ундай тамашалар фәҡәт фестивалдәр өсөн, йәғни тәнҡитселәр һәм жюри ағзалары өсөн генә ҡуйыла. Был юлы ла уның һүҙҙәрен килтермәксемен.
“Мине насар спектаклдәрҙе аңламауҙа ғәйепләй тәнҡитселәр, — тип яҙа Булгаков бер мәҡәләһендә.  Ул саҡта ниңә кәрәк булды кескәйҙәрҙән торған жюри?  — тип һораны ул.  Мин бер аҙ ябайлаштырып һөйләйем театр донъяһында килеп тыуған хәлде, әммә был — ысынбарлыҡ, спектаклдәргә төрлө, ҡапма-ҡаршы фекер әйтеү йәшәп килә.  Бәхәсләшмәйем.  Тамашасы өсөнмө, әллә шул тәнҡитселәр өсөнмө?  — Афарин!” Ҡул сабалар.  Ә әйтәһе фекер?  Әммә театр донъяһының киләсәген уйлағанда, буласаҡ фестивалдәрҙе ойошторғанда ошо фекерҙе: “Театр — тамашасы өсөн.  Ә ярышҡа кеше йөк атын түгел, ә бәйгегә махсус әҙерләнгән йүгерек юрғаларын сығара, ти театр етәкселәре.  Кемдәр?  Унда мин ауырлыҡты ла, ҡараңғылыҡты ла, ҡот осҡос һәм аңлайышһыҙ шау-шыуҙы һигеҙ сәғәт буйы күрәм, ишетәм.  Улай эшләргә ярамағанлығы хаҡында күпме генә әйтелһә лә, һәр театр тәнҡитселәр һәм жюри ағзаларына оҡшар өсөн һаман үҙенекен эшләне.  Әлегә һуңғы ике спектакль тураһында хәбәр алып бармаҡсыбыҙ.  Уларға тәнҡитсе булып сығыш яһарға ла рөхсәт итергә!  Яҡшылап ҡараһаң, кескәй тәнҡитселәрҙең фекере дөрөҫөрәк кеүек тойола башланы ойоштороусыларға.  Юҡ тиерлек, әммә бик тырышҡанда табырға була. Тамашасы илаған ерҙә улар көлә, тамашасы көлгән урында тәнҡитсе танауын сира.  Юҡҡамы ни спектакль даими рәүештә көслө ҡул сабыуҙар менән бүленеп торҙо.  Ошо ерҙә шуны әйтеп китке килә.  Нисек өлгәшкән һуң был уңышҡа төрөктәр?  Йыш ҡына бындай спектаклдәр аңлашылмай, һүҙҙең ни хаҡында барыуы томанлы, теге йәки был сәхнәләрҙең ни өсөн күрһәтелеүе билдәһеҙ, быны төҫмөрләргә генә йәки берәй символға ғына бәйләргә мөмкин.  Ғөмүмән, тәнҡитселәр, белгестәр араһында тойғоға бирелеү насар һыҙат һанала.  Артистарҙың, режиссерҙың беҙгә еткерергә теләгән уйы тамашасы күңелендә спектакль тамамланғас ярала.  Декораторҙар шул ҡоролмалар араһында улай-былай йөрөй, сүкеш-балталары менән туҡылдап ала.  Әммә саф күңелле бәләкәстәр (уларға 10-дан 14-кәсә йәш ине) бик принципиаль булып сыҡты һәм үҙ һүҙендә ныҡ торҙо. 