Ә Вилнар алдында — тәкәббер.  Төрлө холоҡло, темпераментлы, тормошҡа төрлөсә ҡарашлы кешеләр бер төрлө психологик тарҡалыуға дусар була бит.  Шуғалыр ҙа суицидҡа яҡын кешегә психотерапевтар түбәндәгесәрәк кәңәш бирә: “Һинең йәшәүең Аллаһы Тәғәләгә кәрәк.  Әлмир исемле егет, әрменән ҡайтып, һалдат кейемендә килеш аҫылынып үлә.  Улар истероид тибындағы шәхестәр.  Әгәр кеше үҙен ҡорбан итеп тоя икән, һис шикһеҙ, агрессор табыласаҡ, бәлки, ул үҙ холҡо менән дә йәлеп итәсәк.  Үҙ-үҙенә ҡул һалғандар араһында ҡатыны менән айырылышыуҙы күтәрә алмаған Марат, аҡсаһын оттороп, бурысҡа батҡан.  Тотороҡло шәхес башҡалар менән шәхси мөнәсәбәттәрҙә лә гармонияға ирешә.  Романда ошо йүнәлешкә хас образ — Вилнар.  Әхмәр Ғүмәр-Үтәбайҙың был әҫәрендә суицид проблемаһы кешелектең үҙ-үҙен юҡ итеү механизмына әйләнә.  Ундай осраҡ психологик өсмөйөш тыуҙыра: ҡорбан — агрессор — яҡлаусы.  Кешеләрҙең шәхес булараҡ үҫешенә йоғонто яһаусы мөхит ул — ғаилә.  Шәхес үҙенең мөмкинлектәренән сығып ысынбарлыҡҡа яраҡлашырға тейешле.  Шулай уҡ кешенең үҙаллы рәүештә дингә мөрәжәғәт итеүе лә тышҡы ҡырыҫ донъя мөхитенә бирешмәүгә, ә эске рухи донъяға күсергә мөмкинлек бирә.  Ул шулай уҡ әхлаҡи планда ла үҙаллы фекерләүсе шәхес.  Кемде Аллаһ нығыраҡ ярата, шуға һынауы ла хәтәрерәк.  Ошо ниәттең ғәмәлгә ашмаясағын аңлау Вилнарҙа алданыу тойғоһо (фрустрация) тыуҙыра һәм тормоштан юғалыу теләге уята.  Мәҫәлән, компульсив шәхес — бөтөнлөккә ынтылыусы.  Иң көслө тип һаналған егеттәр, киреһенсә, үҙ-үҙен еңә алмай көсһөҙлөк күрһәтә.  Әхмәр Ғүмәр-Үтәбайҙың “Тыштағы зыярат” романында шәхси адаптация мәсьәләләре Агрессор сифатында Вилнарға ҡаршы тормош үҙе үк сығыш яһай (мәҫәлән, аныҡ кеше миҫалында — Сәлим).  Романда бындай йүнәлештәге образдар — Илшат менән Ирек.  Был — тотороҡһоҙ шәхес.  Пассив-агрессив шәхес башҡаларҙың ҡурсалауына мохтаж.  Аллабирҙе мулла ғаиләһендәге әхлаҡи мөхит, ғаилә ағзаларының бер-береһенә ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәте үҙе үк шәхестең үҫешенә ыңғай булышлыҡ итә.  Дини юлды һайлау — шәхси адаптацияға йүнәлеш биреүсе рухи көс ул.  Вадимдың яҙмышы ла тотороҡһоҙлоҡ күренеше.  Мәҫәлән, ғаилә мөхите, уның матди хәле, әхлаҡи кимәле...  Күбебеҙҙең туғандары, яҡындары йәки таныштары араһында үҙ-үҙенә ҡул һалыусы кешеләр бар.  Үҙ-үҙенә ҡул һалғандар күп ваҡытта үҙен ҡорбан итеп тоя.  Кешенең тормошҡа ҡарашы уның донъялағы йүнәлешенә ныҡ бәйле.  Әммә мәсьәлә үтә лә ҡатмарлы.  Шулай уҡ яҡлаусы тәбиғәте һалынған шәхес башҡаларға ауырлыҡ килгәндә ярҙам итергә, яҡларға ашыға.  Ошо бәйләнсек уйҙары, уны тормоштоң үҙенән айырып, икенсе “дөрөҫ” донъяға илтә.  Ҡарышмай ғына үҙенең ихтыярын алға һөрә. Тәбиғәттән бирелгән һәләт уға тормоштағы тышҡы ритмды йүгәнләргә, эске биоритм менән етәкселек итергә ярҙам итә лә инде.  Әхмәр Ғүмәр-Үтәбайҙың “Тыштағы зыярат” романында күтәрелгән проблемалар уҡыусыны тәрән уйланырға мәжбүр итә.  Романда был юҫыҡта Аллабирҙе мулла менән Миҙхәт Хөсәйенов образдары үҙенсәлекле. Был егеттә үҙенең психологик мохтажлыҡтарын атҡарыу мөмкинлегенең аҡһауына килтерә. Ундайҙар конкуренцияға һәләтле түгел, тик һағышланыуға, фрустрацияға бирелеүсән.  Тышҡы күңелле тормоштоң кешегә рухи яңғыҙлыҡ, күңел бушлығы килтереүе ихтимал, һәм киреһенсә, тыштан күңелһеҙ күренгән тормош (мәҫәлән, дини йүнәлештәге) эске донъяға сағыулыҡ бирә.  Әҙәби әҫәр, бәлки, уҡыусыны уйландыра алыуы менән әһәмиәтлелер.
 Эске һәм тышҡы донъяға яраҡлашыу, ваҡытҡа, арауыҡҡа, ысынбарлыҡҡа һәм матди донъяға ҡарашы дөрөҫ. Шулай уҡ демонстратив юл менән үҙ-үҙен раҫлауға ғына һәләтлеләр. Кеше ҡайһы бер ауырлыҡты сабыр күтәрә, ә киҫкенлек күрһәткән осраҡта хәл-тороштоң тәүгеһенән еңелерәк тә булыуы ихтимал. Шулай итеп, матди донъяға үҙенең ҡарашын үҙгәртә, һәм шул арҡала уға тышҡы донъяның кире йоғонтоһоноң тәьҫире кәмей.  Уларҙың күңел кисерешен аңлаған да, аңламаған да кеүекбеҙ... Физик планда тотороҡло кеше һаулығының ныҡлығы менән айырылып тора.  Кеше, ғөмүмән, ваҡыты-ваҡыты менән фрустрацияға бирелеүсән.  Тәүге мөхәббәткә бәйле хистәре лә өҙөлөп ҡала.  Урманда бер нисә көн ҡасып йөрөгәс, төрмәнән ҡотолоу юлы итеп үлемде һайлайҙар.  Киң күңелле, холҡо менән күңелсәк кеше.  Кеше һәр саҡ тәбиғи һәм социаль мөхиттең тәьҫире һөҙөмтәһендә урталыҡты эҙләргә мәжбүр.  Был үҙе үк эмоциональ юғалтыу хисен тыуҙыра һәм шәхестең үҫешендә кешенең психик һаулығының үҙгәреүенә, ҡаҡшауына килтерә. Һөйгән ҡыҙының көтмәй икенсе кешегә кейәүгә сығыуы егеттә психологик тарҡалыу хисе тыуҙыра.  Вилнар образы аша автор мөмкинлектәре сикләнгән кешене (когнитив депривация) һүрәтләй.  Үҫмер сағында уҡ Вилнарға был донъя дөрөҫ түгел кеүек тойола.  Ул, Вилнарға ҡарата бер ниндәй насарлыҡ эшләмәһә лә, егеттең күңел донъяһын томалаусыға тиң.  Ғөмүмән, уның социаль, тәбиғи, психологик адаптацияһы юғары.  Беҙҙең тиҙҙән балабыҙ тыуасаҡ... Был үҙе үк әсә-бала мөнәсәбәтенең бирелеше.  Ошо һыҙаттар Аллабирҙе муллаға тыумыштан бирелгән.  Түҙ”. Бөтә ауырлыҡ, ҡаршылыҡтар Аллаһ тарафынан ебәрелә.  Шуға ла шәхес-ара мөнәсәбәттәрҙә кеше бер-береһенә иғтибарлыраҡ, ихтирамлыраҡ булған осраҡта дөйөм адаптация һөҙөмтәһе лә юғарыраҡ буласаҡ. Күрше ауыл егетен үлтергәнсе туҡмау үҙҙәрен дә көтөлмәгән фажиғәгә тарыта.  Шулай уҡ был кәйеф башҡаларға булған хис-тойғоларҙа ла сағыла. Автор шәхестең күңел донъяһына үтеп, уны психологик планда уңышлы асыуға өлгәшкән.  Был уның шәхес булараҡ урынын да билдәләй.  Бәхет төшөнсәһенә ҡарата ла ыңғай психологик ҡараш тыуа. Әлбиттә, бының менән килешмәү мөмкин түгел.  Өфө ҡалаһы. Ул — алдынғы ҡарашлы, уҡымышлы хәҙрәт.  Автор психологик ситуация менән оҫта эш итә: Вилнарҙың мәрткә киткән сағын һүрәтләгәндә, күрше бүлмәлә әсәһенең шым ғына илауы ишетелеп ҡала.  Нескә хисле, үҙ ҡануны менән йәшәүсе егет, Ташлы йылғаһын үҙ ағышынан бороп, дөрөҫ юлдан ебәреү ниәте менән яна.  Шәхестең эске һәм тышҡы мөхиткә яраҡлашыу һәләте бер нисә йүнәлеште үҙ эсенә ала: ҡандан бирелгән тотороҡлолоҡ, тәрбиә асылы, эске донъя тулылығы, социаль мөхит һәм башҡалар.  Улар тышҡы донъяның ҡытыршылыҡтарын ауыр ҡабул итә.  Көймәй ҙә, бошмай ҙа былай ти:
— Һуңланың, дуҫҡай, һуңланың, Миңлебикә — минеке...  Үҙ көсөнә ышана һәм таяна.  Романда күтәрелгән проблеманың ҡайһы бер сәбәптәре асыҡлана, һәм улар бик урынлы.  Сәлим тормошҡа яраҡлаша белә.  Ул үҙенең мохтажлыҡтары менән бер рәттән, башҡаларҙың да теләк, тойғоларын аңлау һәләтенә эйә.  Вилнарҙың тиңдәштәре Ринат менән Радик — спортсы.  Ул йә яраҡлаша, йә депрессияға бирелеп юҡҡа сыға. Тышҡы донъяға ҡарата социаль яраҡлашыу һәләте, әлбиттә, төрлө кешелә төрлөсә.  Вилнарҙың күңел торошонда тайпылыштар һиҙеп, ул ярҙамға ашыға.  Уның кәйефе тормоштағы ситуатив хәлгә ныҡ бәйле.  Аңлашылыуынса, Вилнар әсәһе менән генә көн күрә.  Ж. Годфруа фекеренсә, “ҡасыусы” шәхес фобияға бирелеүсән.  Егет тирә-йүнгә, башҡа кешеләргә ҡарата үҙе уйлап сығарған тормош моделе төҙөй.  Ул тиҙ ҡурҡып барыусан (истериод) шәхес, ҡыҙҙар алдында ла үҙен яҡшы итеп күрһәтә.  Улар, үҙ сиратында, урындағы шәхси, социаль юҫыҡтағы проблеманың донъя кимәлендә яҡтыртылыуын талап итә. Ә әсәйгә артыҡ яҡын булған йәки атайһыҙ үҫкән малайҙар нескә күңелле, артыҡ хис-тойғоло булыуы менән айырылып тора.  Шәхси йәһәттән алып ҡарағанда ла Аллабирҙе мулла тотороҡло шәхес — оптимист, тормошто ярата.  Мәҙәнилектең мәғәнәүи сығанағы булып социаль ҡиммәттәр сығыш яһай.  Был — физик һәм психологик көстөң һынланышы. Саф күңелдән яратҡан егет йөрәгенә яуапһыҙ мөхәббәт тәрән эҙ һала, уны күңел ауырыуына дусар итә, Вилнарҙа юғалтыу хисе тыуа (депривация).  Романдан Миҙхәт Хөсәйенов образын миҫал итеп алырға мөмкин.  Иҙристең атаһы менән һүҙгә килешеп, үҙ-үҙенә ҡул һалғанын белгән дуҫтары Артур, Дамир, дуҫлыҡҡа тоғролоҡ һаҡлап, дуҫы артынан эйәрә.  Аллабирҙе мулланың дин юлында булыуы уға физик, әхлаҡи-психологик көс бирә, аҡыл кимәлен үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Ул физик эштәрҙе, күнекмәләрҙе теләп башҡара, арыуҙы кисерә белә.  Тормоштоң берәй проблемаһын хәл иткәндә ул һыҙат тағы ла киҫкенләшә.  Шәхси һыҙаттарҙың һынланышы яҙыусы Әхмәр Ғүмәр-Үтәбайҙың “Тыштағы зыярат” романында асыҡ бирелә.  Беҙгә лә, уҡыусыларға, йәмәғәтселеккә, уйланаһы урындар етерлек.  Социаль юҫыҡта Аллабирҙе мулла ҡыҙы Ғәйшә, Миҙхәт Хөсәйенов башҡалар менән яҡшы мөнәсәбәт ҡора, ярҙамсыл шәхестәр.  Автор, әҫәрен роман-диалог тип атап, шәхес-ара мөнәсәбәттәргә ҙур урын бирә.  Шәхес рухи гармонияға ирешә, шатлыҡ кисерә.  Уҡыуҙарын ташлап, ауылда аңҡы-тиңке йөрөйҙәр һәм бер-бер артлы донъяны ташлап китәләр. Социаль мөхит — индивидтың үҫеш кимәлен билдәләүсе, уның кешелек тәржемәһен, дөйөм мәнфәғәттәрен, мәҙәни кимәлен булдырыусы.  Зинирә БАЙНАЗАРОВА. Бәлки, шул ваҡыт арауығын сабыр итеп үткәреү артабанғы йәшәүгә сәбәпсе булып та торалыр. 