Оксана Савченко — Дуҫлыҡ, Александр Неволин-Светов, Елена Паутова менән Алексей Лабзин Почет ордендары менән бүләкләнде.  Ошондай уңыштарға өлгәшеүебеҙҙе күреп, физик мөмкинлектәре сикләнгән башҡа кешеләр ҙә яңы һәләттәрен асырға, спорт менән шөғөлләнергә тырышыр тип өмөтләнәм, — тине чемпионыбыҙ. Унда спортсыларҙы сәләмләп елберҙәгән Башҡортостан флагын үҙәк телевидениенан барыһы ла күргәндер.  Ихтыяр көсө, ынтылыш менән һоҡландырҙығыҙ һәм командабыҙҙы донъя паралимпия спортының лидерҙары рәтенә сығарҙығыҙ.  Быйылғы Паралимпиадала биш тапҡыр еңеү яулаған йөҙөүсе Оксана Савченкоға беренсе булып һүҙ бирелгәс, ул республикабыҙ етәкселегенә рәхмәт еткерергә ашыҡты.
— Ярыштар мәлендә Башҡортостандан гел шылтыратып, хәлемде белешеп торҙолар, республика Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе ике тапҡыр шылтыратты.  Н. ХӘСӘНОВА. Йөҙләгән кешенең шатлыҡ ауазы, сәскә гөлләмәләре, алтын һәм көмөш миҙалдар сыңлауы...  Лондонда икенсе баҫҡысҡа күтәрелдек.  Бындай иғтибар барыбыҙҙы ла еңеүгә рухландырҙы.  Шишәмбенән шаршамбыға ҡарай төндә, ниһайәт, чемпиондарыбыҙ ҡайтып етте.  Дүрт йыл элек кенә Пекиндағы Паралимпиадала беҙ һигеҙенсе урында булғайныҡ.  Ҙурламаҫлыҡ та түгел!  Рәсәй йыйылма командаһы иҫәбендәге 36 алтын миҙалдың һәр өсөнсөһөн Башҡортостандыҡылар яуланы, тағы ла биш көмөш миҙалға эйә булды.  Иртәгәһенә, 11 сентябрҙә, Рәсәй йыйылма командаһы Кремль һарайына Рәсәй Президенты Владимир Путин менән осрашыуға йыйылды.  Уларҙы Башҡортостан йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, Өфө ҡалаһы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, Башҡортостандың Юғары спорт оҫталығы үҙәге менән Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең төбәк ойошмаһы вәкилдәре, спортсыларҙың яҡындары һәм дуҫтары, журналистар ҡаршыланы. Кисә төндә Башҡортостан көйәрмәндәре Лондондағы XIV Йәйге паралимпия уйындарында ҡатнашҡан 16 яҡташыбыҙҙы шулай ҙурлап ҡаршыланы. Был, ысынлап та, ҙур ҡаҙаныш!  Тыуған Башҡортостанға ҡайтыр алдынан паралимпиясыларыбыҙ Мәскәүҙә Шереметьево аэропортында ла баш ҡалала йәшәгән яҡташтарыбыҙҙың ҡотлауын ҡабул иткәйне.  "Өфө" аэропортында бындай оло байрамдың булғаны юҡтыр.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, еңеүсе яҡташтарыбыҙ менән уларҙың тренерҙарын бүләкләү өсөн республика бюджетынан 32 миллион һум аҡса бүлеү күҙаллана.
 Бронза һәм көмөш миҙал алыусыларҙы Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Иванов тәбрикләне.
— Һеҙ юғары оҫталыҡ күрһәттегеҙ.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: алтын миҙалдар һаны буйынса Рәсәй Ҡытайҙан һуң икенсе урынға сыҡты. Унда Паралимпиада еңеүселәренә дәүләт наградалары тапшырылды.  — тине Владимир Путин.