Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң “Полигон” фәнни етештереү предприятиеһында булды.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Республика етәксеһе телефонияла һәм мәғлүмәт селтәрҙәрендә файҙаланылған радиоэлектрон ҡорамалдар һәм микроэлектрон компоненттар етештереү технологияһы менән танышты. Шулай ҙа был өлөштө 15–18 процентҡа тиклем арттырырға мөмкин.
 Конкуренцияға һәләтте арттырыу һәм баҙарҙа тотҡан урынды киңәйтеү өсөн предприятиеға етештереү ҡеүәтен үҫтерергә кәрәк.  Әле “Полигон” Рәсәйҙәге Элемтә аппаратураһы баҙарының 1,5 процентын биләй. 