Белорет ҡалаһында 13 бала тәрбиәләгән Ермиловтар ғаиләһендә ҡыуаныслы ваҡиға — Светлана Сучкова менән Валерий Ермилов 14 урынлыҡ “ГАЗель” микроавтобусына эйә булды.
— Һеҙҙең ғаиләгеҙ республика һәм урындағы хакимиәт етәкселегенең даими иғтибарына лайыҡ, — тине Белорет районы хакимиәте башлығы Владислав Миронов, уларға автомобиль асҡысын тапшырғанда.  Хәҙер ялға ла, магазиндарға ла, туғандарға ла, баҡсаға ла бергәләп йөрөйәсәкбеҙ, — ти бәхетле ғаилә ағзалары.
 Барыһына ла рәхмәтлебеҙ.  — Күптән түгел генә, Белорет ҡалаһының юбилейын байрам иткәндә, һеҙгә яңы йорт асҡысы тапшырылғайны.  Ә бөгөн — сираттағы ҡыуаныслы ваҡиға.  Күп балалы ғаиләләргә иғтибар биргән өсөн республика етәкселегенә айырыуса рәхмәт һүҙҙәре әйтергә теләйбеҙ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, һеҙ “ГАЗель” автомобилен алаһығыҙ.  Тағы ла бер хыялыбыҙ тормошҡа ашты.  Ғ. ХӘБИРОВ. Ошо бурысты ҙур кинәнес менән башҡарам, сөнки һуңғы тапҡыр күп балалы ғаиләгә автомобилде биш йыл элек тапшырғайныҡ.
— Белорет районына күсеп килгәс тә ҙур ярҙам тойҙоҡ. 