— Тик йөкмәтке үҙгәрһә лә, уның асылы шул килеш ҡала.  Унда Мәскәү, Санкт-Петербург, Свердловск, Силәбе, Ырымбур өлкәләре, Пермь крайы, Татарстан, Удмурт, Сыуаш республикалары һәм башҡа төбәктәрҙән ҡатнашыусылар килә.  Ике көн дауам итәсәк сарала тармаҡтың алдынғы эксперттары сығыш яһаясаҡ, фекер алышыуҙар, семинарҙар, “түңәрәк өҫтәл”дәр буласаҡ.  Уның фекеренсә, электрон технологиялар полиграфияны, гәзит-журнал менән китапты кеше тормошонан юйып ташлай алмаясаҡ.
— Әлбиттә, Интернет технологияһы тормошобоҙға ныҡлы үтеп инә.  Йыйынды республиканың Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығы, Башҡортостан полиграфистары ассоциацияһы ойоштора.
“Тамға-2012” Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе шарттарында ватан полиграфистарының дәғүәселеккә һәләте, ғөмүмән, бөгөнгө полиграфия торошона арнала.  Тармаҡ хеҙмәткәрҙәре өсөн алдан иғлан ителгән конкурсҡа йомғаҡ яһаласаҡ.
— Быйыл сараның йөкмәткеһен үҙгәрттек, ул быға тиклем күргәҙмә булып ҡына үтә ине, хәҙер форумға әйләнде, — тине Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Венера Хәкимова матбуғат конференцияһында.  Ә. ӘЙҮПОВА. Шулай уҡ офсет һәм һанлы ҡорамал, материал етештереүселәр исем туйы ойошторасаҡ.  Полиграфистарҙың төбәк-ара ассоциацияһы президенты Борис Кузьмин тармаҡтың проблемалары һәм уны хәл итеү юлдары тураһында һөйләне.  Элегерәк телевидение менән радио беҙгә дәғүәсе ине, ләкин һәр береһе үҙ урынында ҡалды, шуға әле лә хафаланырға урын юҡ, — тине ул.  Төбәк продуктының дөйөм күләмендә полиграфия тармағының өлөшө бик ҙур булмаһа ла, ул мөһим әһәмиәткә эйә. Үҙ эшебеҙҙе белеп сифатлы эшләү генә шарт.
 — Матбуғат булды, бар һәм артабан да буласаҡ.  Бөгөн Өфө районында Рәсәй полиграфистары һәм нәшриәтселәренең “Тамға-2012” төбәк-ара форумы асыла.  Беҙҙең тармаҡҡа ҡурҡыныс янай тиеүселәр ҙә бар.  Тик мин бының менән килешмәйем. 