Руслан Кинйәкәев:
– Ульяновск өлкәһе миҫалында туристарҙы “Тарих” стилендәге кинофильмдар төшөрөү менән ҡыҙыҡһындырмаҡсыбыҙ.  22 номинацияла конкурстар ойошторолған, шуларҙың 14-ендә Башҡортостандар 19 призлы урынды яулауға өлгәшкән.  Был һорауҙарға яуапты ошо көндәрҙә Йошкар-Ола ҡалаһында үткән Волга буйы федераль округының “Волга буйын ас” тип аталған туристик мөмкинлек менән таныштырыу фестивалендә алырға була ине. Фестивалдә ҡатнашыусыларҙы быйыл йәй Әбйәлил районында асылған “Динозаврҙар паркы” проекты айырыуса ҡыҙыҡһындырған. Башҡортостан делегацияһына республиканың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Кинйәкәев етәкселек итте. Л. НУРЕТДИНОВА. Дөйөм алғанда, фестивалдәге еңеү беҙҙең файҙаланылмаған мөмкинлектәребеҙҙең күп икәнлеген, әле башҡарылмаған эштең байтаҡ булыуын тағы ла бер дәлилләне.
 Ялың онотолмаҫлыҡ, шул уҡ ваҡытта уңайлы шарттарҙа үтһен өсөн ни эшләргә?  “Федераль пассажирҙар компанияһы” йәмғиәте менән ике көнлөк экскурсиялар маршруты ойошторорға һөйләштек.  Жюри ағзалары бер тауыштан, Башҡортостан — туризм өлкәһе үҫешкән иң алдынғы төбәктәрҙең береһе, тигән уртаҡ фекергә килгән.  Фестивалдә Рәсәйҙең 12 төбәге командаһы ҡатнашҡан.  Һамар өлкәһендә “Ҙур тәнәфес” тип аталған маршрут бар икән.  Иң матур урын тип ҡайһы төбәкте атарға?  Быларҙың барыһы ла — төплө эш һөҙөмтәһе. Йәйге ялын тыуған ерендә үткәрергә теләүселәргә ҡайҙа юлланырға?  Был өлкәлә тупланған бай тәжрибәне беҙгә лә ҡулланырға кәрәк.  Рәсәйҙең ҡайһы төбәгендә туристарға барлыҡ ҡапҡалар ҙа асыҡ?  Унда ҡатнашыусылар төрлө темаға арналған “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә фекер алышҡан.  Бынан тыш, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән вәкилдәр менән килешеү төҙөүгә лә өлгәшелгән.
 Йома – йәкшәмбе көндәрендә поезда йә электричкала экскурсияға барыу форсатынан күптәр файҙаланыр, тигән фекерҙәмен.  Сарала туризм өлкәһен һайлаған эшҡыуарҙар, туроператорҙар, ҡунаҡхана, шифахана вәкилдәре ҡатнашты.  Бында мәктәп уҡыусыларын тарихи урындарға, тәбиғәт ҡомартҡыларына экскурсияларға йөрөтөү һәйбәт ойошторолған. 