Әле ул һаҡ аҫтында.
 Г. ИШЕМҒОЛОВА. Ойоштороусыға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Тикшереү һөҙөмтәләренә ҡарағанда, быйыл ғинуарҙа Сибай ҡалаһы, Баймаҡ, Әбйәлил, Хәйбулла райондарында ул дини йәштәрҙе тыйылған ойошма эшмәкәрлегенә йәлеп итеү, экстремистик әҙәбиәт таратыу менән шөғөлләнгән, терроризм идеологияһын өйрәнеү буйынса дәрестәр үткәргән. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығында хәбәр итеүҙәренсә, ул 1978 йылда Силәбе өлкәһендә тыуған.  Эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре, төркөмдәге алты кешенең йортонда тентеү үткәргәндә, баҫма һәм ҡулдан яҙылған материалдар тапҡан.  Силәбелә “Хизб-ут-Тахрир-әль-Ислами” ойошмаһын төҙөгән кешеләрҙең береһе ҡулға алынған.