Егеттәрҙең сафы кәмей, ә бит улар ҡыҙҙарға ҡарағанда күберәк тыуа.  Ир-егеткәйҙәрҙең яҙмышы.
 Балалары хәҙер сәғәттәр буйы ишек шаҡып тормай, бөхтә итеп кейенә, тәрбиәле.  Ул ваҡытта был мәҡәлдең асылын аңламай аптырай инем.  Тағы бер таныш ғаиләлә ир менән ҡатын уртаҡ тел таба алмай.  Бер нисә йыл элек кесе улының малайына армияла хеҙмәт итергә ике ай ҡалғас, юғалыуын ишетеп, йыл ярым билдәһеҙлектә йәшәгәндәр.  Ошо миҫалдарҙан сығып, шуны әйтергә теләйем.  Ир-егет алдында торған тағы бер һынау — эшһеҙлек.  Ир ҡыҙын алып, әсәләренә ҡайтып киткән.  Бер үк тормош йөгө дилбегәһен ҡулығыҙҙан ысҡындырмағыҙ, зәһәр йылан алдында башығыҙҙы эймәгеҙ!  Ә ҡатыны айырым йәшәй. Хоҙай Тәғәлә Аликка, уның ата-әсәһенә был ауырлыҡты еңеп сығырға һаулыҡ, сабырлыҡ бирһен инде, тип уйлап ауыр тәьҫораттар менән ҡайтып киттем. Уларҙы кем тәрбиәләр?  Хәҙер сабый уның ата-әсәһе менән йәшәй.  Мәктәптә лә ир-егетте күбеһенсә ҡатын-ҡыҙ уҡытыусылар тәрбиәләй.  Һеҙҙең иңдә — ил, ҡатындар, балалар яҙмышы!  Чечня, Ҡарабах һәм Дағстан. Ә бит ысынында шулай: ҡатын-ҡыҙ нисек кенә шәп булмаһын, ир-егеттән башҡа донъя көтөүе бик ауыр.  Аралашып йәшәмәгәс, сәбәбен белмәйем, тик ҡатыны үлгәс, бында эскеселәр йыйылыр инде, тип ҡурҡып ҡалдым.  Ҡайҙа ғына алышманы илебеҙ егеттәре!  Был, әлбиттә, малайҙарҙың холҡонда сағылмай ҡалмай.  Тыуған илкәйенән айырғыһыҙ Шуның өсөн ирҙәр балаларын яуапһыҙ ҡатындарҙа ҡалдырғансы, етем итмәйенсә, үҙҙәре алып тәрбиәләһә, уларҙың йәшәү мәғәнәһе уғата артасаҡ.  18 йәштәре тулғас, үҙҙәре хәл итер, — тигән. Бында, әлбиттә, ирҙәрҙең дә ғәйебе етерлек. Балалар шат, өлкәне йөрөй алмаһа ла, матур итеп һөйләшә, кәйефтәре яҡшы.  Был егет һүҙен һүҙ иткән, өйләнгән, шул ауылдан өй һатып алып, матур ғына йәшәп киткәндәр.  Ғаиләһен ярата Алик, улар мохтаж булмаһын тип, бер эштән дә ҡурҡмай, донъяһын да матур итеп тота. Малайҙар өсөн дә төрлө уҡытыу-тәрбиәләү мәктәптәре булған.  Иң тәүҙә холоҡ тәрбиәләү фарыз.  Атайҙарҙың йөрәк ҡағышы. Шуларҙың береһе — “Ғәлиә” мәҙрәсәһе.  Һин ир-егет, илама, ҡыҙҙарҙы яҡла, ошаҡлашма...  Тик, нисек кенә булмаһын, ҡатын-ҡыҙ ҙа, ир-егет тә үҙ урынында ҡалырға тейеш! Ниңә миңә шул саҡлы ғүмер бирҙең!  Тағы бер миҫал.  Үҙ тамырҙарыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе оноттоҡ.  Хатта уны уҡыта башлағандар.  Бала ултыра башлаған, тотоноп тора, яйлап ҡына аяғын да алыштырып баҫа, ҡулына ҡалаҡ тотоп ашай.  Ҡыҙын күрәйем тип барһа, өс йәшлек бала яңғыҙ, ас килеш ултыра, әсәһе өйҙә юҡ икән.  Шунлыҡтан хәҙер ҡатынынан айырылып, ҡаланы ташлап ауылға ҡайтҡан ирҙәр бар.  Һеҙ ҡатындарығыҙ, балаларығыҙ, тыуған ерегеҙ өсөн кәрәк! Ир кеше тырышып-тырмашып та үҙ һүҙен иҫбатлай алмаһа, дөрөҫлөктө таба алмауынан төңөлә, янында аңлаған кеше булмаһа, шешә менән дуҫлашыуы ла ихтимал. Алдан юл күрһәтеп, яҡлап-һаҡлап барған ҡалҡаныбыҙ ҙа һеҙ.  Өй күңел күтәренкелеге, шат тауыш менән тулды.  Бер көндө ҡатындың үҙенә ҡул һалғанын ишеттек.  Ишетелә быуат төпкөлөнән Шулай ҙа барыһына ла төшөнә.  Эшләгән хәлдә лә ҡайһы саҡта шәхси эшҡыуарҙар аҡсаһын түләмәй, алдай.  Бындай осраҡта ир-егеттәребеҙ урамда тороп ҡала.  Бындай ҡайғыларҙы күрмәгән булыр инем!” — тип әсенеп әйткәне әле лә хәтеремдә.  Шуныһы шатлыҡлы: хәҙер айыҡ тормошҡа ынтылыусы йәштәребеҙ бихисап.  Әле лә егеттәребеҙ үҙҙәрен һынатмай. Тик шундай батырҙарыбыҙҙың башын тыныс тормошта бәләкәй генә шешә эйҙерә, еңеүселәребеҙҙе юҡҡа сығара.  Халыҡта “Әсәһенә ҡарап ҡыҙын һөй” тигән мәҡәл бар.  Үрҙә әйтелгәнсә, ауыр, “ҡыҙыу нөктәләр”ҙә ир-егеттәребеҙ һыр бирмәй, утты-һыуҙы кисеп ҡайта.  Ирҙәр яҡты киләсәгебеҙ, халҡыбыҙҙың бәхете өсөн, тыуған илебеҙ хаҡына утҡа, һыуға инә, күп ауырлыҡ күрә, яралана, хатта ғәзиз башын һала. Туғыҙ йәшлек малайҙары йөрөй алмай, түшәктә ята, икенсеһенә — өс йәш.  Хәҙер мин Аликтың ошо балаларҙы кеше итеү хаҡына бөтөн көсөн биреп эшләренә, юлындағы ауырлыҡтарҙы емереп үтеренә иманым камил, сөнки уның ҡайтырын дүрт күҙ менән көтөп торған балалары бар. Тик киреһенсә килеп сыҡты.  Уларға бөгөн төрлө юл асыҡ.  Түшәктә ятҡан бала менән буш ваҡытында ҡартатаһы шөғөлләнә башлаған икән.  Эштән ҡартатаһы менән атаһы ҡайтып кергәс, балалар уғата йәнләнә төштө.  Ә әсә кеше килеп тә урамай. Өләсәйем: “Алтын башлы ҡатындан баҡа башлы ир артыҡ”, — ти торғайны.  Ҡатындар, хатаһын аңлап, терһәген тешләрҙәй була ла бит, әммә һуң шул.  Шуның өсөн ғаиләне һуңғы сиккә еткермәҫкә, һаҡларға кәрәк.  Бының өсөн айырым уҡытыуҙар ҙа ярҙам итер, тип уйлайым.  Әсәләр иһә нескә күңелле, балаларҙы ҡырын эше өсөн шелтәләргә лә йәлләй.  Ир-егеттәрҙе тәрбиәләүгә иғтибарҙы йүнәлтеү мотлаҡ.  Айырылышҡан хәлдә закон буйынса балалар ҡатын менән ҡаласаҡ!  Унда бирелгән белемде юғары уҡыу йорто кимәленә тиңләйҙәр. Мәҫәлән, быйыл дүрт айҙа республикала 17586 бала тыуған: 9117 малай, 8469 ҡыҙ.  Ир кеше ҡыҙын университетҡа индерҙе, улын Өфөгә ебәреп уҡытыр өсөн машинаһын һатты.  Үҙҙәренең эсеп иҫереп йөрөгәнен күрмәһәм дә, йыш ҡына тауыш ҡуптара, дөбөр-шатыр килә, ҡысҡырыша инеләр.  Һөҙөмтәлә малайҙарҙың донъяға ҡарашы, үҙ-үҙен тотошо — тик ҡатын-ҡыҙ өлгөһөндә. Баланың шәхес булып формалашыуына ғаилә генә түгел, тирә-яҡ мөхит тә тәьҫир итә.  Малайҙар менән ҡыҙҙарҙы айырым уҡытҡан хәлдә, уларҙың бер-береһенә ихтирамы көсәйә, береһе “егет”, икенсеһе “ҡыҙ” тип ҡарай башлай.  Ҡыҙҙар иһә “бешмәгән” тип йәнен үртәй.  Һыбай килеш Парижғаса еткәндәр, Порт-Артурҙы яулағандар, япон самурайҙарын ҡыйратҡандар, Гитлерҙы өңөнә тиклем ҡыуып алып барғандар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ирҙәр “ҡыҙыу нөктәләр”ҙә генә түгел, юл-транспорт фажиғәләрендә, ситтә аҡса эшләгәндә төрлө хәлгә юлығып, вафат булып ҡуя. Бөйөк Ватан, Афған һуғыштары, Беренсе малайҙары ауырыу булып тыуған.  Бер-ике ай самаһы үткәс, юлым Мәләүез яҡтарына төштө.  Сәбәбе нимәлә? Ауырлыҡтарға зарланып, бирешеп ята торған кешеләр түгел шул Яҡуповтар. Шунан һуң улар тураһында һүҙ ишетмәнем.  Былтыр август айында йомош менән уның олатаһы йәшәгән урамға барып сыҡтыҡ.  Ир кеше ғаиләһен тәьмин итер өсөн тырыша, эштән һуң да ҡалып тир түгә.  Алик, балаларын алып, Мәләүез районына ата-әсәһенә киткән.  Юғиһә улар ҡатын-ҡыҙҙан да наҙлыраҡ, күндәм...  Аликтың, ата-әсәһенең, балаларының хәлен белешәйек тип уларға инеп сығырға булдыҡ.  Ир кеше ял көндәрен гел балалары менән үткәрә.  Ҡайҙан ғына эҙләмәнеләр уны!  Алик ҡайтып кергәндә лә балалар үҙҙәре генә өйҙә, әсәһе ҡунырға ла ҡайтмай.  Был осраҡта балаларҙың яҙмышы ыңғай хәл ителде, сөнки Аликтың ата-әсәһе, улына оло терәк булып, ҙур ярҙам күрһәтте, ауырлыҡтың күп өлөшөн үҙҙәренә алды, тиһәм дә яңылышмам.  Әйтерһең дә, улар ҡоростан. Өләсәһе Һәҙиә апайҙың: “Эй, Хоҙайым!  Танышымдың улы Алик, типһә тимер өҙөрлөк сибәр егет, армиянан ҡайтҡас, өйләнәм тип дәртләнеп йөрөнө.  Мәжлестәрҙә элекке шикелле ҡыҫтап эсереү бөтөп бара, күп байрамдар иҫерткес эсемлекһеҙ уҙа. Ҡатын кеше бер ҡайҙа ла эшләмәй: “Бөтә әйберебеҙ ҙә бар, беҙгә башҡа бер нәмә лә кәрәкмәй”, — тип өйҙә ята.  — тигән һорауға:
— Балалар йәл!  Ирҙәре уңышһыҙлыҡҡа осраһа, “һинән башҡа ла үлмәм әле”, тип араларын өҙөргә ашыға.  Ҡатын-ҡыҙ ғына түгел, көслө зат та яҡлауға, һаҡлауға мохтаж.  Һәҙиә апай менән Ярулла ағайҙың өлөшөнә бик күп ҡайғы төшкән икән.  Балаларын яҡшы итеп кейендерә, машина алды, тик ҡатыны менән икеһе ике бүлмәлә йәшәй, хатта ашарға ла айырым бешерәләр.  Тормоштары иркен, балалар өсөн һәйбәт шарттар тыуҙырылған.  Милли ғорурлыҡ, намыҫ, ихтыяр көсө, ғаиләһе өсөн яуаплылыҡ, балаларына яҡшы атай, көслө рух, ҡыйыулыҡ — ир-егеттәрҙә ошо сифаттарҙы үҫтереү кәрәк.  Ата-әсәһе булғандар улар янына һыйына.  Кереп хәлдәрен белештем.  Бер осрашыуҙа күршеләре:
— Мин Аликты еңел ҡарашлы егет тип уйлағайным, ул донъя көтмәле, тырыш малай булып сыҡты, эшен дә эшләй, ғаиләһен дә ҡарай, — тип маҡтап торғайны.  Ауылға күсеп ҡайтып, бер нисә ирҙе аҙҙырып, ғаиләләренә күп ҡайғы килтергән.  Әле балалары уҡып сығып, эшләп йөрөй.  Был ғәҙел булмаған алышта еңелеп, күптәре ҡайғыһын араҡы менән йыуа, эшен юғалта.  Өйҙәре йылы, бөхтә итеп йыйыштырылған.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтып, өйләнделәр.  Бындай күренештән башта ҡурҡа торғайныҡ, һуңынан өйрәнеп киттек. Рәйлә НАЗАРҒОЛОВА. Хәҙер, әлбиттә, бөтөн уңайлығы булған торлаҡ ҡатын-ҡыҙға ир көсөнән башҡа йәшәргә лә мөмкинлек бирә.  Ғаиләләре менән атайҙары янына килеп йөрөйҙәр. Алик командировкала ваҡытта эсеп, теләһә кем менән сыуалып, балаларҙы ҡарамай, шағараҡ ҡороп ята.  Көсһөҙлөк күрһәтергә ярамай.  Ирҙәрҙә балалары өсөн яуаплылыҡ тойғоһо бар ғына түгел, хатта ҡайһы бер ҡатындарҙыҡына ҡарағанда күпкә юғарыраҡ.  Ҡайһы саҡта малайҙарҙы хатта тулы ғаиләләрҙә лә ҡатындар тәрбиәләй, ә атайҙарҙың ваҡыты юҡ.  Балаларын атайҙарына ташлап киткән ҡатындар ҙа күбәйҙе хәҙер.  Еңеү яулап яуҙан урап ҡайтты, Бер мәл киске сменанан ҡайтышлай күршеләренә ингән:
— Ҡатындың бүлмәһендә ут яна, ул ятҡансы ғына һеҙҙә ултырып торайым, йөҙөн дә күргем килмәй, биҙҙерҙе, — тигән.
— Улай булғас, ниңә айырылышмайһығыҙ?  Өс йәшлек малай йүгереп килеп сыҡты, икенсеһе ултырған килеш шыуышып, ҡыҙыҡһыныуын еңә алмайынса залдан ишек яғына күҙ һалды.  Малайҙарҙан айырмалы, унда өй эштәренә, бала бағыу һәм ир ҡатыны булыу нескәлектәренә өйрәткәндәр. Мәҫәлән, Мариинка мәктәптәрендә ҡыҙҙар ғына уҡыған.  Беҙҙең күршелә бер ғаилә йәшәй.  Ә шулай ҙа алдына маҡсат ҡуйған ирмен тигән ир-егет үҙенә шөғөл табып тора.  Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй Һуңынан айырылыштылар.  Уларҙың ике балаһы бар.  Минең уйымса, төп сәбәбе — тәрбиәлә.  Шуға күрә Аликтың ата-әсәһе риза булмай, сөнки ҡыҙҙың әсәһенең яманаты сыҡҡан.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Малайҙар ҡыҙҙар алдында ҡыйын хәлдә ҡалыуҙы бигерәк тә ауыр кисерә.  Көндәр буйы бер кем ҡарамай, ашатмай.  Ҡыҙҙарға бала саҡтан уҡ өҫтөнлөк бирелә, закон да улар яғында.  Беҙҙе уның әсәһе ҡаршы алды.  Элек батша заманында Рәсәйҙә, шул иҫәптән Өфөлә лә айырым мәктәптәр күп булған.  Уларға ауырлыҡтар бала саҡтан уҡ күберәк төшә.  Ысын ир-егет үҫтерер өсөн улар менән ир педагогтар шөғөлләнергә йәки табынырлыҡ лайыҡлы кумиры булырға тейеш. Ҡыҙҙар салбар кейә, ир-егеттәр алҡа таға, енестәр араһында иғлан ителмәгән “һалҡын һуғыш” башланды.  Ысынында иһә ҡайһы саҡта малайҙарҙы ла ҡыҙҙарҙан яҡларға кәрәк.  Балаларҙы үҙенә ҡалдырыр өсөн судҡа биргәйне, оҙаҡламай хәл ителәсәк, — тине ул. Уларҙы рудниктарға, шахталарға, урман киҫергә, “ҡыҙыу нөктәләр”гә тыныслыҡ урынлаштырырға ебәрәләр.  Ҡушҡанды этеп-төртөп эшләп, барыһын да Хөкүмәттән көтөп йәшәгән иҫке ҡарашлы кешеләр өсөн көн бөттө хәҙер. Ир-егеткәй менән ат башы. Береһе аяҡһыҙ, икенсеһе ҡулһыҙ тигәндәй: өлкәне түшәктә ята, икенсеһе бөтөнләй бәләкәй.  Икенсе балалары сәләмәт.  Уҡытыусы өйгә килеп йөрөй, тик бер аҙ һуңлаған, ете йәштән башларға кәрәк булған икән, ти.  Утлы нөктәлә бирешмәйенсә, ил алдындағы бурысын үтәгәндәр беҙҙең иғтибарға, һөйөүгә сарсап ҡайта.  Һаубуллашырға торғанда ул тағы ла тетрәндергес хәбәр әйтеп һалды.
— Марина килен аҙғынға әйләнде бит.  Егеттәр!  Фатир ремонтларға Сабир исемле егет килгәйне, ҡатыны менән айырылышҡан.  Тулы булмаған ғаиләләр ҙә байтаҡ.  Күршем фатирын йыйыштырып, ремонт яһап алды, төн уртаһындағы ҡысҡырыштар бөттө, балалары менән тыныс ҡына йәшәп алып китте.  Башта ата-әсәһе ҡаршы килеп ҡараған, тик егет үҙ һүҙенән кире ҡайтмаған: “Риза булмаһағыҙ, Чечняға китәм”, — тип ҡурҡытҡан.  Эйе, йырҙа йырланғанса, беҙҙең ир-егеттәребеҙ ҡайҙа ғына булмай ҙа ниҙәр генә күрмәй.  Минең уйымса, бындай мәктәптәр бик кәрәк, сөнки балалар үҙҙәренең бөтөн иғтибарын ҡаршы енескә түгел, ә уҡыуға йүнәлтәсәк. Ғаилә тарҡалған хәлдә закон ирҙәр мәнфәғәтен дә ҡайғыртһын ине.
 Ә айырым уҡығанда, ошоноң ише хәлдәр булмаясаҡ.  Шунлыҡтан ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ шашып та киткеләй. 