Ауылдарҙа булып, кешеләр менән даими осраша, уларҙың тормошо менән ҡыҙыҡһына, мөрәжәғәтен тыңлай.  Һуңғы йылдарҙа уның ҙур ярҙамы менән ауылдарыбыҙ күркәмләнә, “зәңгәр яғыулыҡ” инә. Ә инде, мораҙына ирешкәс, халыҡты бөтөнләй онота.  Яуын, Кандаковка, Солтан ауылдары клубтарына ла газ үткәрелде.  Барлыҡ депутаттар ҙа Рәйес Күскилдин кеүек булһын ине.
 Тиҙҙән Түбәнге Ҡыйғы, Иҫке Мөхәмәт ауылдары йорттарына ла йылы биреләсәк.  Ҡыйғы районы. Алмас ҒӘЙФУЛЛИН. Бәғзе берәүҙәр депутат булып һайланыр алдынан нимә генә вәғәҙә итмәй.  Әле йәнә бер нисә ауылға ошо йүнәлештә проект әҙерләнә. Арыҫлан ауылының фельдшер-акушерлыҡ пунктынан һөйләшә-һөйләшә ике апай сығып килә.
— Газ үткәреп ҡайһылай йәтеш иттеләр.  Рәйес Әхмәтша улы районға юлды һыуытмай.  Хәҙер ҡышын да медпункт йылы ғына торор инде.
— Шулай шул!
— Депутатыбыҙ Рәйес Күскилдин ярҙам иткән бит.
— Эйе, һәйбәт кеше, тиҙәр уны. Ҡыйғыла Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рәйес Күскилдин хаҡында йыш ишетергә тура килә.  Ошо араларҙа ғына депутат хәстәре менән Йыланлы ауылына “зәңгәр яғыулыҡ” үтте.  Рәйес Әхмәтша улын йыш ҡына байрам сараларында ла күрергә була.  Ветерандарҙы, хужалыҡ уңғандарын матур бүләктәре менән ҡыуандыра тора, гәзит-журналдарға яҙҙыра. Ә ул вәғәҙә бирҙеме – онота торған кеше түгел.