Уңғандарға һәр ерҙә лә юл асыҡ шул.  Ауылда фельдшер булмағанлыҡтан, оҙаҡ ҡына ябыҡ торған медпунктҡа Әлиә килеү менән йән керә.  Документтарын педагогия һәм медицина колледждарына тапшырғас, икеһенә лә имтихандарҙы уңышлы бирә.  Әлиә бала саҡта уҡытыусы йәки фельдшер булырға хыяллана.  Бына шундай уңған, кешелекле фельдшер эшләүенә һөйөнөп бөтә алмай мөхәмәттәр.
 Манышты ауылы ҡыҙы, ҡулына диплом алғас, Мөхәмәт ауылына эшкә килә. Резеда БӘҘРЕТДИНОВА. Әлиәнең һәр кем менән уртаҡ тел таба алыуына һоҡланаһың.  Ул йомшаҡ, тилбер ҡулдары менән укол һалғанда ла бер ниндәй ауыртыу тоймайһың, тиҙәр.  Әммә фельдшер һөнәрен һайлай.  Белорет районы Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, бөтөн эште урыны-еренә еткереп, теүәл үтәгән, күпте белгән, алсаҡ йөҙлө ҡыҙҙы олоһо ла, кесеһе лә үҙ итә.  Ситтән тороп белемен дә камиллаштыра. 