“Техника булғас, мал-тыуарға ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләүе еңел”, — ти Салауат Низаметдинов.
 Үҙенең оҫта ҡулдары менән иҫке машиналарҙан төрлөһөн йыйып ултыртҡан.  Йүнсел хужа бесән саба, кәбән ҡоя торған, шулай уҡ “вездеход” тракторҙарҙы, уларға арбаны үҙ фантазияһын эшкә егеп яһаған.  Улар үҙ хужалығында етештергән тауарын халыҡҡа һатып, ҡулаҡсаға әйләндерә. Салауат районы. Ул артиллерия полкында өлкән сержант дәрәжәһендә хеҙмәт итә.  Салауат ағайҙың үҙ хужалығы булғас, әлбиттә, техникаһы ла кәрәк.  Арҡауылда халыҡ етеш йәшәй, сөнки эш урындары ла, йәшәү өсөн мөмкинлектәр ҙә бар.  Яугирҙең “За боевые заслуги” миҙалы ла бар.  Хужалар әйтеүенсә, был ҡош яҡшы үрсемле һәм уны аҫрауы ла күпкә отошло.  Ул бер ҙә кредит, лизингка трактор алмаған.  Ул Арҡауылда бөтөн уңайлыҡтары булған хан һарайындай йорт та һалған.  Аҙаҡ шәхси хужалығын ишәйтергә тотона.  Салауат Сулпан улы — 1986–1989 йылдарҙа Афған һуғышын үткән яугир-интернационалист.  Филүзә менән Салауат Низаметдиновтар ҙа ғаиләне матди яҡтан шулай тәьмин итә.  Һигеҙ баш һыйыр малы аҫрайҙар, 200-ләп ҡаҙ үҫтереп, файҙаһын күрәләр.  Йыл һайын 50-ләп күркә баҫтырып сығаралар.  Низаметдиновтар, шәхси крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп, райондың халыҡ мәшғүллеге үҙәге аша 117 мең һум субсидия алыуға өлгәшә.  Күпләп мал, ҡош-ҡорт үрсетеп, баҡса үҫтереп көн күреүселәргә лә бында отошло.  Ғаилә күптән хыялланған магазинын да асып ебәрә.  Улар унда үҙҙәре етештергән ит, һөт кеүек аҙыҡ-түлек һата. Айҙар НОҒОМАНОВ. Әрменән ҡайтҡас, колхозда шофер, идарасы булып эшләй. 