Йәйге каникул тамамланып, яңы уҡыу йылы башланһа ла, хатҡа яуапты ошо көндәрҙә генә алдыҡ.  Әммә балаларға “Йәйғор” муниципаль лагерында ял итеү, һаулығын нығытыу форсаты бирелгән. Шул сәбәпле унда лагерь асыу ҡәтғи тыйылған.  Ишембай районының Иҫәкәй мәктәбендә ошоғаса эшләп килгән йәйге лагерҙың быйыл эшләмәүе хаҡында беҙгә (8 июнь, № 101) балаларҙың ата-әсәләре исеменән Сәлимә Лоҡманова менән Ғунар Ғималетдинов борсолоп яҙғайны.
 Ишембай районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире Р. Ибәтуллин хәбәр итеүенсә, 1974 йылда төҙөлгән белем усағы санитар талаптарға яуап бирмәй, эсәр һыу юҡ. 