Рамаҙан айында ураҙа тотоу — бәлиғ булған, ауырымаған мосолманға фарыз ғәмәл.  Намаҙҙан һуң ҡатын-ҡыҙҙы, балаларҙы автобуста өйҙәренә алып барыу ойошторолдо. Ханты-Манси автономиялы округы. Ауыҙ асырға бәләкәй балаларҙың, йәштәрҙең өләсәләренә эйәреп килеүе, хәҙистәр тыңлауы ла матур күренеш булды.  Ураҙа байрамында ҡаланың ике мәсете лә халыҡ менән тулды, эскә инә алмағандар урамда намаҙлыҡ йәйеп ғибәҙәт ҡылды.
 Рәхилә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА. Мәҙрәсәләге һабаҡташтарыбыҙ менән ҡөрьән ашына саҡырышыу, кистәрен бергә намаҙ уҡыу мосолман халҡын тағы ла нығыраҡ берләштерҙе.  Сорғот ҡалаһындағы дини ҡәрҙәштәребеҙ ҙә изге айҙың һәр көнөн ураҙа тотоп, кистәрен тәүәрих намаҙын уҡып уҙғарҙы.