Ысынлап та, дауаханала республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан килгән сирлеләр, медицина хеҙмәткәрҙәре араһында ла башҡорттар бик күп бит! Дауаханала минән башҡа ла үҙебеҙҙең телдәге гәзитте эҙләүселәр байтаҡ ине.  Флүрә ДӘҮЛӘТБАЕВА. Бында диагностика корпусында матбуғат баҫмалары һатылған урын бар, тик нисә барһам да, башҡорт телендә бер генә гәзит-журнал да ала алманым. Минән бүтәндәр ҙә алып уҡыны.  Һатыусынан ошо хаҡта белешкәс, ул:
– Мин заказ бирмәйем, улар үҙҙәре килтерә, – тине. Республика клиник дауаханаһында ятҡанда яратҡан гәзитемде юҡһынып бер булдым.  Баш ҡалалағы иң ҙурҙарҙан һаналған 21-се һәм 22-се дауаханаларҙа ла ошондай уҡ хәл күҙәтелә. Яратҡан гәзитеңде уҡып барыу – үҙе лә дауа бит!
 Өфө ҡалаһы. Эргәләге Минһажев урамындағы киоскта ла башҡортса баҫмалар табылманы.  “Башҡортостан”ды элек-электән уҡыйым.  Һүҙ юҡ: дауаханала алтын ҡуллы, кеселекле табиптар, шәфҡәт туташтары эшләй.  Шуға ла улым “Башҡортостан”ды палатаға килтереп йөрөнө. 