Аспирантурала бергә уҡыған филология фәндәре кандидаты, яҙыусы Афзал Ҡудашевтың хәтерләүҙәренә ҡарағанда, Зәбихулла үҙен камиллаштырыу буйынса ныҡышмалы эшләй, башҡорт һәм татар әҙәбиәте буйынса тәнҡит мәҡәләләре яҙа.  Беҙ, ауыл йәштәре, уны һәр саҡ түҙемһеҙлек менән көтөп ала инек.  Унда бына нимәләр яҙа:
“...Бабич көндәрендәге тәүге осрашыу Мәҡсүт ауылында үтте.  Кинйә улым минең китеп барҙы, Ул — республикабыҙҙың тәүге ғалимдарының береһе, тыуыуына 100 йыл тулды. Тәүге телсе ғалимдарҙың береһе менән бер мәл Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев та ҡыҙыҡһынған.  Хәҙер, бәлки, Рауил Бикбаев әйткәнсә, йәш ғалимдың архивы асыҡтыр һәм унда Исҡужиндың Бабич хаҡында башҡа ғилми хеҙмәттәре менән танышырға, тормошоноң һуңғы мәлен асыҡларға мөмкинлек барҙыр?  Унда шундай юлдар бар: “Мәҡсүт ауылы зыяратының көнсығыш мөйөшөндә бер нисә шыршы үҫә.  Үкенесле, Зәбихулла Исҡужиндың ижади ҡомартҡыларын йыйыусы кеше лә булмаған.  Зәбихулла Исҡужин — шуларҙың береһе. Кинйә ул, үҙ сиратында, әсәһенә заманына күрә бик ҙур хөрмәт күрһәтә.  Етмәһә, уға, төпсөнөп йөрөмә, имен саҡта табаныңды ялтырат, юғиһә һин үҙең дә ҡустың хәленә ҡалырһың, тип әйткәндәр, имеш. — тип серләшә ине ҡыҙҙар.  Уй-хыялдарың киләсәккә ҙур ине, Шәйехзада Бабич ижадына, уның ҡыҫҡа һәм гүзәл тормош юлына ғашиҡ инең бит.  Әҙәбиәт ғилеме менән шөғөлләнеп, тәнҡит мәҡәләләре генә яҙып ҡалмай, дипломатик йәһәттән дә эшкә әҙерләнә.  Ауылдың ололары бында 1914 йылдың йәйендә Шәйехзаданың килгәнлеге, урманда күмер яндырып ятыусылар араһында булғанлығы хаҡында һөйләне.  Ғөмүмән, был ғалимдың мираҫын ентекләп барлайһы бар.  Һиндә ҡалған бит саф мөхәббәте Сара һәм һөйөклө ҡыҙы Алһыу.  Баймаҡ ҡалаһы. Эйе, ул йылдарҙа, бәләгә тарымаҫ өсөн үлсәп кенә һөйләргә кәрәк ине шул.  1958 йылда Бабичтың татарса сыҡҡан китабындағы аңлатмаларҙа Зәбих Исҡужиндың архивына һылтанмалар бар.  Һин күп серҙе беләһең.  Әле айырыуса хөрмәт менән өләсәйемдең (атайымдың әсәһе) Сәмиғә Үтәеваның бер туған ҡустыһы Зәбихулла Исҡужин тураһында һөйләмәксемен.  Мәҡәләнән бер нисә өҙөк килтерәм:
“...Ҡазан дәүләт университеты аспирантының йәйге айҙарҙа ялға ҡайтыуы кескәй ауылдың йәш-елкенсәге өсөн ҙур байрамға әйләнә ине.  Бөгөн ул дуҫтарың да юҡ.  Рәшит ҮТӘЕВ. Башҡортостан Хөкүмәтенә ғәрәп һәм төрки телле илдәрҙә эшләү өсөн дипломаттар әҙерләү бурысы ла ҡуйылғайны.  Байтағы һаҡһыҙлыҡ арҡаһында юғалып ҡалған”. Хөсәйен Исҡужиндың Йылайыр районы гәзитендә баҫылған “Тәүге башҡорт ғалимдарының береһе” тигән мәҡәләһе лә (“Ауыл уттары”, 2002 йыл, 22 июнь) иғтибарға лайыҡ.  Үҙе Йылайырға комсомол ойошмаһына барып ҡайтты ла йәштәрҙе йыйҙы.  “Ауырыған да үлгән...” тип әйтеүҙән башҡа артыҡ һүҙ әйтмәй.  Колхоз ойошторолғас, комсомол өмәләре үткәрҙек, уларға союздан тыш йәштәрҙе лә йәлеп иттек.  Дуҫтарыңдың береһенә һин: “Иң ауыр көрәш алда әле”, — тип әйткәнһең.  ...Күмерселәр янында булған шағир былай тип әйтеп киткән тиҙәр: Йыйылышта мине ячейка секретары итеп һайланылар.  Бала саҡ һәм йәшлек дуҫы Сафиулла Бикбулатов бына нимәләр һөйләп ҡалдырған:
“Зәбих Ырымбурҙа уҡыған сағында йәй һайын ауылға ҡайта торғайны.  Был һүҙҙәр нимәне аңлата ине?  Тимәк, ул туплаған материал һаҡланып ҡалған тигән һүҙ.  Ни булған һуң кескәй башҡорт ауылынан сыҡҡан ҡурайсы һәм йырсы, күкрәгенән дәрт урғылып торған йәш ғалим егеткә?  Бында Зәбихулла комсомол сафына инә, әҙәбиәт менән мауыға.  Ҡайҙа улар хәҙер?  Ғилми-тикшеренеү эшенә һәләтле булыуы асыҡланғас, уны институттан һуң Ҡазан университеты аспирантураһына ҡабул итәләр. Ғилми хеҙмәттәрең, көндәлектәрең, хаттарың, шиғырҙар йыйынтығың беҙгә килеп етмәне. Тыуған ауылына кескәй ҡыҙы менән бергәләп ҡайтҡанында оҙаҡ ҡына ял итә.  Әммә етмешенсе йылдарҙа, Бабич ижадын өйрәнгән сағымда, мин Ҡазанға махсус барып, ошо архив менән танышырға тырышып ҡараһам да теләгем тормошҡа ашманы.  Шулай бер саҡ ул беҙҙе уҡыу өйөнә саҡырып алды ла комсомолдар тураһында һөйләне, ошоға тиклем союзға инмәгәнебеҙ өсөн “ҡыҙартып” та алды һәм урындағы ячейка ойошторорға кәңәш бирҙе.  Ҡазан ҡалаһы”.  Ул 1911 йылда ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Мәҡсүттә Зәбихулла Исҡужинды тәүге комсомолец, ауылдан сыҡҡан беренсе ғалим булараҡ, хөрмәтләп иҫкә алалар.  Унда латин хәрефтәре менән яҙылған түбәндәге һүҙҙәрҙе уҡырға була: “...Ҡәҙерле әсәйемә — кинйә улынан.  Ауыл ҙур булмаһа ла, эшсән улдары һәм ҡыҙҙары, үҙенсәлекле, фәһемле яҙмышлы кешеләре байтаҡ.  Зәбих тәүге уҡытыусыбыҙ Ғәзиз Ғафаров менән дә бик дуҫ ине, комсомол ойошмаһы ауылда совет власы һәм колхоздың ышаныслы терәгенә әүерелде”. — Автор)”. 1932 йылда башланғыс мәктәп асылды.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, уның йәштәр генә түгел, өлкәндәр араһында ла абруйы ҙур ине. Уның ҡурайҙа уйнауын, йырлауын тыңлайбыҙ, отоп алып ҡайтҡан йырҙарын күмәкләп өйрәнәбеҙ.  Уларҙа Зәбих үҙе лә ихлас ҡатнашты: йырланы, бейене, ҡурайҙа уйнаны.  Уҡырға һәләтле, тырыш егетте егерменсе йылдар аҙағында Ырымбур халыҡ мәғарифы институтына (Каруанһарайҙағы педтехникумға) тәҡдим итәләр.  Ауылда “Туғанығыҙҙы ерләргә килегеҙ...” тигән көтөлмәгән, шаҡ ҡатырлыҡ ҡайғылы хәбәр алғас, өлкән ағаһы Рәхимйән Исҡужин юлға сыға.  Ағайҙарың да фронтта ятып ҡалды.  Шуға күрә ҡайһы бер хаттарын әсәһенә, Рәхимйән һәм Хәмиҙулла ағаларына ғәрәпсә яҙа. Артабан ул, техникумды бик яҡшы тамамлаусыларҙың береһе булараҡ, Ҡазан уҡытыусылар институты студенты булып китә.  Күмерен дә үртәй, Зәбихулланың ағаһы Хәмиҙулланың улы Хөсәйен Исҡужин заманында тәжрибәле уҡытыусы, оҫта журналист булды, Йылайыр гәзитендә баш мөхәррир урынбаҫары вазифаһын башҡарҙы (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәрхүм инде).  Зәбихтән беҙ ил тормошондағы бөтөн яңылыҡтарҙы белеп торҙоҡ.  Зифа буйлы, зәңгәр күҙле был егеткә ауылдың барлыҡ ҡыҙҙары ғашиҡ ине.
...Ҡазан.  Ул 1990 йылда Йылайыр ерендә уҙғарылған Бабич көндәренән һуң тыуған уй-тәьҫораттары тураһында “Совет Башҡортостаны” гәзитендә (17, 18 август һандарында) “Бабич байрамы” тигән мәҡәләһен баҫтыра.  “Совет Башҡортостаны” гәзитендә баҫылған (1991 йыл, 10 август) “Төйәгемдең яҡты йондоҙҙары” тигән мәҡәләһендә ике туған ағаһы тураһында ла яҙа (әйткәндәй, ул бөгөнгәсә йәшәп килгән “Көн һайын ошо урында...” рубрикаһында баҫылған).  Заманалар үҙгәрә бит, бәлки, уның мираҫына ла юл гел генә бикле булмаҫ, тигән өмөт бар. Кем уның юлына арҡыры сыҡҡан?  Әле егермеһе лә тулмаған егет, ғәзиз халҡының үртәләнгән яҙмышын уйлап, үҙе лә шулай янған-үртәлгән бит. Артабан бер нисә юлдан торған йыр ҙа яҙылған:
“Кәртәм аҫҡайҙары эй, һай йылға, Шөкөр, хәҙер күптәр, нәҫел ептәрен тағатып, шәжәрәһен төҙөй, тиҫтәләрсә, йөҙҙәрсә туған-тыумасаһы барлығын асыҡлай.  Заманында башланғыс мәктәпкә уның исеме бирелде.  Бәлки, улар менән ҡыҙыҡһыныусы табылыр? Был — сит ерҙә йөрөгән улын һағынып йырлаған әсәнең, ябай ауыл ҡатынының һүҙҙәре.  Закладтарға һалған мал кеүек...” Боронғо ҡала, моңло ҡала, дәртле ҡала.  Колхозды ойошторған Рәхимйән менән Хәмиҙулла ағайҙары өлтөрәп тора.
— Тиҙҙән Зәбихулла ҡайта, ниндәй яңы йырҙар, бейеүҙәр өйрәтер икән беҙгә, ниндәй спектакль әҙерләйек?  Ул 1936 йылда филология фәндәре кандидаты — төрки телдәре белгесе тигән дәрәжәгә диссертация яҡлай, тик, үкенескә ҡаршы, шул йылдың 18 ноябрендә мәрхүм була.  Шағир исеменә ошо бәләкәй генә Мәҡсүт ауылының тағы ла ҡыҙыҡлы мөнәсәбәте, туранан-тура бәйләнеше бар.  Әммә һүҙгә һаран, алдын-артын ҡарап һөйләшкән Рәхимйәндән үлем сәбәбен асыҡлай алмайҙар.  Ун йәшендә Йылайырҙағы балалар йортона урынлаштырыла, унан В.И. Ленин исемендәге Стәрлетамаҡ балалар йортона ебәрелә.  Шәйехзада Бабичтың шиғри мираҫының тулы йыйынтығын баҫып сығарыуға әҙерләгән. Ғүмерен дә үртәй. Утыҙынсы йылдар башында республиканың “Октябрь” (хәҙерге “Ағиҙел”) журналында донъя күргән бер нисә мәҡәләһе татар поэзияһы классигы Һаҙи Таҡташтың ижады, күренекле прозаик Мирсәй Әмириҙең “Ағиҙел” повесы тураһында ине.  Йәш ғалим яҡташтарының ауыҙ-тел ижады өлгөләрен йыйыу һәм өйрәнеү менән дә шөғөлләнгән.  Зәбихулла Исҡужиндың үлеме тураһында туғандарына аныҡ ҡына әйтмәүҙәре, уның архивының ябыҡ булыуы ла ниндәйҙер шик-шөбһә тыуҙыра.  Йыш ҡына ауыл халҡы алдында доклад менән сығыш яһар ине. Кемдәргә хуш килмәгән?  Әммә, кәйефенең бик тиҙ үҙгәреүенә ҡарап, уны ниндәйҙер ауыр уйҙар борсоғанын аңларға була ине.  Комсомолға инергә теләүселәр байтаҡ ине.  Бабич ижадын тәү башлап махсус өйрәнгән башҡорт ғалимы Зәбих Исҡужин ошо ауылда тыуып үҫкән.  Ҡазан дәүләт университетының аспирантураһында уҡып йөрөгәндә, ул әсәһе иҫтәлегенә ошо һәйкәлде алып ҡайтып ҡуя.
...Йәш ғалим яратҡан эшендә генә түгел, ғөмүмән, күп яҡтан һәләтле кеше икәнлеген күрһәтә алған.  Ул ғәжәп матур тәбиғәт ҡосағында — Йылайыр йылғаһы буйында урынлашҡан.  Беҙ ҡанатланғандай булдыҡ, һәүәҫкәр сәнғәтте йәйелдереп ебәрҙек, концерттар, спектаклдәр ҡуйҙыҡ.  Бындай хис-тойғоно юҡ-юҡ та мин дә кисерәм.  Был мәсьәлә менән Башҡортостан Яҙыусылар союзы, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты йә булмаһа әҙәбиәт ғилеме менән шөғөлләнгән ғалимдар ҡыҙыҡһынмаҫмы икән?
 1934 йылда әсәһенең ҡапыл вафат булыуы ла Зәбихуллаға ныҡ тәьҫир итә. Замандаштарының һөйләүенә ҡарағанда, уның Ҡазан сәхнәләрендәге сығышын һәр саҡ дәррәү ҡаршы алғандар.  Тиҙҙән наҙанлыҡты бөтөрөү мәктәбе ойошторолдо.  Ҡәберҙең өҫтөнә мәрмәр һәйкәл ҡуйылған.  Араларында халҡыбыҙҙың данын күтәргән күренекле шәхестәр булһа, улар менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ.  Йәшләй генә атайһыҙ ҡала.  Йәмле Йылайыр буйында тыуып үҫкән Зәбихулла Исҡужин оҫта ҡурайсы һәм йырсы ла булған, башҡорт халыҡ йырҙарын, көйҙәрен бик һәйбәт башҡарған.  Утыҙынсы йылдарҙа Ҡазанда аспирантурала уҡығанда, ул Бабич әҫәрҙәренең тупланмаһын, уның хаҡында үҙенең ғилми хеҙмәтен дә әҙерләгән.  Аҙайып та ҡалған бал кеүек. Яҡташыбыҙға ни бары 25 йәш ине... Хатта өлкән ағайым Рәхимйәндең улына Шәйехзада тип исем ҡуштырғанһың (хәҙер уны Хәйбулла районының Татыр-Үҙәк ауылында йәшәгән 80 йәшлек абруйлы ветеран Зада Рәхимйән улы Исҡужин тип беләләр.  Йөрөп ҡайта ул.  Йылайыр районында Мәҡсүт тигән бәләкәй генә ауыл бар.  Ҡурайсы ла, йырсы ла, бейеүсе лә булған был һәләтле кеше 1936 йылдың көҙөндә ни бары егерме биш йәшендә Ҡазан ҡалаһында тифтән вафат булып ҡалған. 