Ул һәр нәмәне төптән уйлап башҡара.  Һәр береһенең үҙ “холҡо” инде.  Өлгөр, етеҙ, киң күңелле, асыҡ йөҙлө.  Ул — һәр кемгә өлгө булырҙай ханым.  Һоҡланғыс тәбиғәт ҡуйынына һыйынып ултырған Яңы Тормош ауылында донъяға килә ул.  Уның етәкселегендәге “Сулпан” балалар вокаль ансамбле, “Былбыл” фольклор ансамбле, “Халыҡ ынйылары” балалар һәм ҡатын-ҡыҙҙар бейеү коллективтары һәр ваҡыт уңышлы сығыш яһай.  Бөгөн — Ҡаҙыр ауыл Советы депутаты.  Илеш районының Һеңрән ауылы мәҙәниәт йорто мөдире Флира Хәниф ҡыҙы Камалова — нәҡ шундайҙарҙан. Атаһынан күскән һәләт буйынса ҡыҙ мәктәп йылдарында уҡ ауыл мәҙәниәт йортондағы һәр сараны матур йырҙары, бейеүҙәре менән биҙәй, концерттарҙа яҡташтарының данын яҡлай.  Ауыл Советы ултырыштарында эшлекле тәҡдимдәр индерә, йөкмәтелгән бурыстарҙы теүәл үтәргә тырыша, экологик өмәләрҙе башлап йөрөй, һайлаусыларының шәхси һорауҙарын да иғтибарһыҙ ҡалдырмай. Ҡаҙыр урта мәктәбен тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһына уҡырға инә.  “Шәжәрә”, “Науруз”, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, “Һабантуй” байрамдары, төрлө темаға бағышланған концерттар һәм башҡа саралар юғары кимәлдә үтә.  Флира элегерәк ата-әсәләр комитеты рәйесе булып эшләне.  30-ҙан ашыу бүлмә гөлө уның йортон биҙәй.
— Гөлдәр бит тере йән эйәһе кеүек, һөйөү, наҙ, тәрбиә талап итә.  Флира Камалова бар ҡатын-ҡыҙҙар кеүек гөл, сәскә үҫтерергә ярата.  Лира ГӘРӘЕВА. Береһе һыу яратһа, икенсеһенә яҡтылыҡ кәрәк, өсөнсөһөнә юғары температура ярамай.  Ә бында йәш белгескә ныҡлы ышаныс бағлайҙар — Һеңрән ауылына мәҙәниәт йорто мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Районда уҙған төрлө конкурстарҙа ла йыш ҡатнашалар. Тамашасыға ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс кисәләр, конкурстар әҙерләй, халыҡтың рухи байлығын арттырыуға ҙур өлөш индерә.  Матурлыҡты күрә, тоя белергә кәрәк, мин улар менән һөйләшәм, серләшәм.  Белем алыуға бар көсөн, тырышлығын һала ҡыҙ.
1986 йылда уҡыуын бөтөрөп, тыуған яғына эшкә ҡайта.  Бәләкәйҙән моңло тауышы, дәртле бейеүҙәре менән кешеләрҙе әсир итә.  Ул ихласлығы, үҙ эшенә ғашиҡ булыуы менән халыҡ күңелен бик тиҙ яулай.  Флира Камалованың хеҙмәте һәр кем менән уртаҡ тел табып эшләүгә бәйле.  Гөл тәрбиәләп, күңелемә тыныслыҡ, илһам алам, — ти Флира Хәниф ҡыҙы. Уларҙа башҡаларҙы ла әсир иткән көс һиҙелә.  Флира Хәниф ҡыҙы бына егерме биш йыл инде ошо яуаплы, тынғыһыҙ эштә. Бының серен әллә ҡайҙан эҙләйһе юҡ.  Донъяла шундай кешеләр бар, үҙҙәренең һөйкөмлөлөгө, арыу-талыуҙы белмәүе һәм тормошто яратыуы менән үҙенә тарталар.  Флира Хәниф ҡыҙы балаларҙы, йәштәрҙе, оло йәштәгеләрҙе ижад, сәхнә тормошона йәлеп итеүгә күп көс һала.  Тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, кешеләргә ышанысын юғалтмай сәмләнеп йәшәй ул.
 Колхозда эшләгән атаһы Хәниф Муллағәли улы йырларға, өҙҙөрөп гармунда уйнарға яратҡан.  Илеш районы.