Толстой Шекспирҙы яратмаған, мин дә Шекспирҙы уҡымайым. Һис кенә лә бушамайым. — Театрҙа бындай ҙа яҡшы әҫәрҙең булғаны ла юҡ.  Мин дә сайҡалыбыраҡ атлайым. Быны ҡуйһағыҙ, халыҡ спектаклгә эркелешеп йөрөйәсәк, мин әйтте тиерһегеҙ. Бына ошо тап килеүҙәрҙән һуң мине бөйөк тимәгән кешене йәне юҡтыр тип уйлайым.

“Гәзит килтереп кит әле” Пушкин ауылда йәшәргә яратҡан.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул ни хәжәттән шылтыратыуын әйтте.
— Тиҙҙән юбилейым бит әле.  Минең турала берәй нәмә яҙырға уйлайһығыҙҙыр ул?  Мин дә йыл һайын диңгеҙ буйына бармай ҡалмайым. Чехов тәнҡитселәрҙе өнәмәгән, минең дә тәнҡитселәрҙе йәнем һөймәй. Айвазовский диңгеҙгә ғашиҡ булған.  Бер нисә көндән теге профессор йәнә шылтыратты.
— Ҡустым, минең турала яҙған мәҡәләң баҫылдымы-юҡмы?
— Сыҡты ағай, сыҡты.
— Әтеү миңә берәй 15 – 20 дана гәзит килтереп кит әле.
 Редакция бүлмәһендә телефон зыңғырланы.  Мин дә бары тик төрөпкә тартам. Сименон төрөпкә тарта.  Уэльс тәпәш буйлы булған.  Бальзак кофе эсергә яратҡан, мин дә һемерәм генә. Мин дә әллә ни оҙон түгелмен. Халҡым алдындағы хеҙмәтемде үҙегеҙ беләһегеҙ, тотош ғүмерем рухи ҡомартҡыларыбыҙҙы барлау менән үтте, ал-ял белмәй эшләнем.
— Эйе, эйе, ағай.
— Улайһа, ҡустым минең кафедраға үҙең генә килеп китһәңсе.  Юбилярҙың тап тыуған көнөндә баҫылды ул. Мин дә ауылды үҙ итәм. И. ХАҠОВ. Режиссер пьесаны уҡып ҡарай ҙа былай ти:
— Һеҙгә пьесаны уның геройы аҫылынып түгел, ә атылып үлгән тип төҙәтеү кәрәк, минеңсә.
— Ни өсөн?
— Сөнки мылтыҡ тауышына залдағы тамашасылар ҙа уянасаҡ.
 Ваҡыт яғы ҡыҫынҡы булһа ла, Айнур мәҡәләне ваҡытында өлгөрттө.  Байрон сатанлабыраҡ йөрөгән.  Үҙен Шекспирҙан да кәм тоймаған берәү театрға килә.
— Бына, кисә тиҙ генә бер шәп әйбер яҙып ташланым әле, — ти ул ҡәнәғәт ҡиәфәттә режиссерға.  Сымдың теге башында университет профессоры ине.  Бөйөклөк
 Минең тауышты ла ҡолаҡ тондорғос, тиҙәр. Шаляпиндың тауышы бик көслө булған. 