Төрлө шайтанлы ҡотҡо таратып, айырым ырыу-ҡәбилә булып йәшәгән һундарҙы бер-береһенә яман күрһәтеп, уларҙы үҙ-ара һуғыштырыу маҡсатына өлгәшә чиндар. Уның тәрбиәүи әһәмиәте лә ҙур бит.
 Романды “Яҙмыш ҡорбандары” тип атаным.  Урыҫ яҙыусылары ниңә уйланмай был хаҡта?  Йөрәгемдә икенсе ҡара төйөр ҙә шашына.  Ҡыҫҡаса әйтһәк, матурлыҡтың ябайлыҡта икәнлеген аңлап яҙа шағир.  Ирек Кинйәбулатов уның ысын йөҙөн башҡорт халҡының көлкөлө һүҙе “маташыу” менән аса: “Наполеон да аҡыл алмай Мәскәү, тип һаташҡайны.  Алыҫ Көнсығышта чин (боронғо ҡытайҙар), һун (боронғо төркиҙәр) ҡәбиләләре йәшәй.  Ирек Кинйәбулатовтың “Бородино” балладаһын уҡығас... “Батшаһы ниндәй — иле шундай” тигәне лә халыҡ ижады гәүһәре.  Былар “Бородино” әҫәрендә лә һүрәтләнә бит.  Халыҡ батшанан өҫтөн.  Был — халыҡ ижады ынйыһы. Ил — ир иңендә, тип тә әйтелә.  Дөрөҫ: Дрезден өсөн мин союздаштарға, һин үҙебеҙҙекеләргә үпкәле.  Туҡай әйтмешләй: “Беҙ һуғышта арыҫландан көслөбөҙ, Беҙ тыныста аттан артыҡ эшләйбеҙ”.  Ундағы һуғыш картинаһында һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо сараһы сиратлаша.  Һин һәм мин яратҡан Дрезден хаҡында йәнә шуны әйтке килә.  Уларҙың бер өлөшө беҙҙең эраның баштарында Урал тауҙарының көньяҡ-көнсығыш урындарына, хәҙер беҙ йәшәгән ерҙәргә килеп етә.  Тимер сыҙамаҫлыҡ.  Унда һауа эҫелеге бөгөнгө Өфөнөкө ише генә түгел ине.  Фашизмды хәрби техника менән генә түгел, аҡыл айбарлылығы, рухи бөйөклөк менән дә еңдек.  Икенсе фронт (Америка, Англия) Дрездендың көнбайыш төбәген бомбаға тотоп емерҙе.  Күктә Сәмреғош та, ерҙә Хызыр Ильяс та тамуҡ утынан да яманыраҡ дөрләгән ошондағы һуғышта кешеләр яҙмышы өсөн ут йотоп хафаланғандыр, моғайын.  Тора-бара Иҙел (Волга) йылғаһының урта ағымы төбәктәренә барып яйлашалар.  Курскиҙың утлы дуғаһынан дүрт процент ҡына фронтовик иҫән сыҡҡанбыҙ (был һан һуғыштан һуң иҫәпләнгән).  Тик чин хәйләһе төлкөнөкө ише генә түгел икән.  Ул эҙҙәргә Ирек мине “Бородино”ла йәнә килтереп баҫтырҙы.  Шуларҙан һуң “Бородино”ны яҙғанда ниндәй тел оҫталығы күрһәтә Ирек Кинйәбулатов?  Беҙҙең һуғыштағы айбарлылыҡ ине был.  Күктә самолеттар ажғырып сүкешә.  Башта тоҫҡаусы инем, унан — расчет командиры.  Ихлас әйтәм, Иректең поэмаһындағы Дрезден һүҙен күргәс, ер йөҙөндә титаник илаһилыҡ булып балҡыған был мәшһүр ҡала өсөн йөрәгем йәнә бер мәртәбә тетрәнде.  Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә, сөнки ул Ил, Ватан, Кеше яҙмышы өсөн борсолоп йәшәй.  Башҡорт халҡының героик көрәше кәүҙәләндерелә.  Тимәк, затһыҙ илдән заңлы батша сыҡмай. Башҡорттар: “Алйот юлдаш булмаҫ, ишәк моңдаш булмаҫ”, — ти.  Бөгөнгө башҡорттар — донъя-ғәләм әһәмиәте булған “Урал батыр” поэмаһы ижад иткән ҡаһарман холоҡло ырыу, ҡәбилә, ҡәүемдәр тамырынан олонланған, шунан тимерҙәй ныҡ ботаҡтар ебәреп, баллы япраҡтар балҡытҡан халыҡ.  Мәҡәл инсаниәтселекте бәлә-ҡазанан ҡотҡарырға Алла алдында имтихан тотҡан Сәмреғош һымағыраҡ.  Австрияла миңә Ҡаһым түрә эҙҙәренә баҫып йөрөргә тура килде.  Ғайса Хөсәйенов “Ҡанлы етмеш биш” тигән романында батшаның баш күтәреүселәр дауылынан ҡурҡыуын халыҡтағы “шыр ебәрә” тигән фраза менән мыҫҡыллағайны.  Полк Курскиҙың утлы дуғаһында ла, Днепрҙы кискәндә лә, Көнбайыш Европа (Польша, Румыния, Чехословакия, Германия, Венгрия) илдәрендә һуғышҡанда ла айбарлы ҡаһарманлыҡ, тактик-стратегик оҫталыҡ күрһәтте.  Һуғышта “Башҡорт полкы” тип йөрөтөлдө ул.  БДУ профессоры, Башҡортостандың
халыҡ яҙыусыһы. Ир — ил иңендә, тигәне лә бар. 1943 йылдың 11 июлендә Башҡортостандың Иглин районындағы Таутөмән, Покровка ауылдарында ойошҡан миномет полкын Курскиҙың утлы дуғаһына килтереп яйлаштыралар.  Дуҫлыҡ ҡаҙаны ҡайнай.  Дөрөҫ уйлайһың, Ирек!  Утлы һуғыш йылдарында бөтөн ауырлыҡты үҙ яурынына алған айбарлы ҡатын-ҡыҙ булманымы?  Икеһе лә көслө зат.  Башҡорт халҡының киң күңеллелеге, хозурлығы, ҡаһарманлыҡ сифаттары ергә бәйләнешле рәүештә лә асыҡлана.  Совет Армияһы үҙ өлөшөнә төшкән көмөшөн бер генә бомба менән дә бысратманы.  Бөйөк Ватан һуғышында төнгө осоусы Мәғүбә Сыртланова (Бәләбәй ҡыҙы), Ләйлә Санфирова (Өфө ҡыҙы) Советтар Союзы Геройы тигән айбарлы исемгә лайыҡ була. Күктәге Сәмреғош, ерҙәге Хызыр Ильяс шәфәғәтелер, бәлки. Дөрөҫөн әйткәндә, Наполеон алйот та, алабарман да булып сыҡты.  Халыҡ уны киреһенсә лә әйтә: “Халҡы ниндәй — батшаһы шундай”.  Ул эҙҙәр әле һаман ҡайнар, данлы, заңлы.  Батыр башҡорттарға һәйкәлдәр. Л.Н. Толстой фекеренсә, ҡабатлап әйтһәң уның өсөн халыҡ теле — шифалы диңгеҙ.  Солох төҙөлә.  Ватан яҙмышы ҡыҙыҡһындырмаймы?  Сираттар ҡосағына патриотик, эстетик, хеҙмәт тәрбиәһе ынйылары яйлаша.  Нәҡ бына Башҡортостанда быйыл булған эҫе көндәр кеүек ине Дрезден һауаһы.  Суфиян ПОВАРИСОВ,
филология фәндәре докторы, Баланың заманға ярашып тыуыуы, яңы осор заңы елдәре менән ҡағылып-һуғылып үҫеүе, көрәш сылбыры ныҡ булған илдең ипле йәшәүе, дуҫлыҡ тойғоларының бөйөклөгө, төрлө мәҡәл-әйтемдең эске алтыны үҙгәрә барыуы кеүек етди мәсьәләләр ҙә авторҙың фекер тәрәнлеген көмөшләндерә.  Тик Өфөлә генә һәйкәлдәр юҡ, Быға тиклем Ғайса Хөсәйенов, Мостай Кәрим, Сәйфи Ҡудаш, Зәйнәб Биишева, Ноғман Мусин, Нәжиб Асанбаев, Наил Ғәйетбай, Муса Ғәли кеүек әҙиптәр әҫәрҙәренең сәнғәтсә эшләнеше, тел-өслүб үҙенсәлеге тураһында ғилми хеҙмәттәр ҙә баҫтырғайным инде.  Былай ти шағир: Һундар тарҡала.  Ана ҡайҙа мәҡәл-әйтем тамыры.  Урыҫтар алабарман тураһында: “Мечта Наполеонская, голова как у пастуха”, — ти.  Ә батша күберәк үҙ йәне, үҙ ҡаны, үҙ мәнфәғәте менән ҡуҡырая.  Һуғыш бөтөп бара.  Унда үрҙә иҫкә алынған чин һәм һундарҙан башланған тарихи ваҡиғалар сағылдырыла.  Йософ Баласағуни әйтмешләй: “Аҙмы дәүләт-илдәр йән-тәслим итте; Үлмәҫ тойолған батшалар бар ҙа китте” (“Ҡотодғу белек” (“Мөхәббәт” — С.П.) поэмаһы, ХI быуат).  Ҡаһым түрә ише башҡа тарихи шәхестәр ҙә бар әҫәрҙә.  Һүҙҙе мәҡәл-әйтем, фразеологик әйтем, ҡанатлы кәлимә менән башлауымдың сере асыҡлана булһа кәрәк.  Дуҫ битлеге кейгән дошман, ана, ни ҡылана.  Өфө ут эсендә ҡайнай һымаҡ.  Уҫал үгеҙҙәрҙәй һөҙөшөү быуаттарға һуҙыла.  Һуғыш ялҡыны беҙҙең өсөн Германияның Дрезден ҡалаһында 1945 йылдың 9 майында һүнде.  “Бородино” — киң ҡоласлы әҫәр.  Абзан мәс (боронғо төрки телдә — күп эсеү) булғансы эселә.  Шул хозурлыҡ шәфәғәтлелеген иман иткән Хызыр Ильяс кеүек тә.  Әйтәйек, тарихи ысынбарлыҡҡа таянып эш итһәк, “Айбарлы ирҙәр бар сағында, баҙынмаҫ дошман илемә” тигән мәҡәлдең беҙҙең быуат баштарында барлыҡҡа килеүе асыҡлана.  Был әҫәрҙе мәктәп программаһына индерергә ине.  Шуны уйлаптыр, Ирек “Бородино” утында башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын да ҡайната.  Башҡортостандың соҡор эсендә боҫоп ултырған бер ҡараңғы, наҙан ауылының ҡыштарын туң тиреҫ, йәйен бесән сабып, яҙ, көҙ айҙарында һабан һөрөп үҫкән кәтүк буйлығы сандыр малайы — мин дә шунда инем.  Ундай шәфәғәтлелек “Бородино” әҫәрендә лә бар.  Ҡуй ите бешә.  Утлы алыш мөгөҙҙәре һынғас ҡына туҡтала.  Бына ни өсөн кәрәк айбарлы ирҙәр.  Поэзияға мөкиббән ғашиҡ, унан йәм, тәм тапҡан шағирҙың “Бородино”һын ҡат-ҡат уҡыным.  Лейпцигта, Дрезденда ла бар Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатовтың “Бородино” тигән поэма-балладаһын уҡып сыҡҡас (“Башҡортостан”, 2012, 7 июнь), ошо хаҡта ихлас күңелдән, мөкиббән уйланырға тура килде. Курск дуғаһында беҙҙең еңеү фашизмды тар-мар итеү ине ул.  Ерҙә танктар ҡоторған үгеҙҙәй һөҙөшә.  Кемдер роман яҙыр тип 20 йыл көттөм.  Мин был һүҙҙәрҙе 11 июлдә яҙам, ҡояш ҡыҙҙыра.  Елгә оса халыҡ әйткәндәр. Ваҡытлыса ғына булһын, уны алып маташҡайны”.
1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығын үткәргәндә, Ирек Кинйәбулатовтың ут эсендә ҡайнаған Бородино мәхшәре тураһында әҫәр яҙыуы үҙе бер айбарлылыҡ!  Беҙҙең полк урыҫса — “469-й отдельный минометный полк ставки Верховного командования”.  Хоҙай юлсыһы Сәмреғош менән Хызыр Ильяс ҡайҙа, ҡасан, ҡайһы ерлектә, ниндәй илаһиәттә барлыҡҡа килгәнлекте самалау икеле булғандай, мәҡәлдең һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо сифатында яралғанлығын да асыҡлау ситен.  “Дуҫ битлеген кейгән дошман хәтәр” тигән әйтем дә бар.  72 йәштә үҙемә тотонорға тура килде.  “Айбарлы ирҙәр бар сағында, баҙынмаҫ дошман илемә”, — ти башҡорт. 