Алтын, алтын, рекорд… Ана шулай еңеү артынан еңеүҙәре менән ҡыуандырҙы XIV Йәйге паралимпия уйындарында ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙ.  Дәүләт Думаһы депутаты, Рәсәй Паралимпия комитетының вице-президенты Рима Баталова үҙ сығышында Башҡортостан паралимпия спортсыларының һәр саҡ айырылып тороуы, бөгөн йәштәрҙең эстафетаны уңышлы дауам итеүе хаҡында ғорурланып һөйләне. Спортсылар, тренерҙар үҙ сиратында иғтибары, уларҙың хәле менән ҡыҙыҡһынып торғаны өсөн республика башлығына рәхмәт әйтте. Һеҙ батырлығығыҙ, ихтыяр көсөгөҙ менән күптәр өсөн өлгө булып тораһығыҙ.  Шулай итеп, миҙалдар һаны буйынса, Ҡытайҙан ғына ҡалышып, икенсе урынға сыҡтыҡ. Һуңынан Рөстәм Хәмитов Паралимпиада чемпиондары Михаил Зимин, Андрей Коптев, Алексей Лабзин, Александр Неволин-Светов, Анастасия Овсянникова, Елена Паутова, Илья Первухин, Оксана Савченко, Анна Сорокиналарға фатирға сертификат тапшырҙы. Төштән һуң “Башинформ” агентлығында Паралимпиада еңеүселәре ҡатнашлығында матбуғат конференцияһы үтте.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Паралимпиадала ҡатнашҡан спортсылар, уларҙың тренерҙары менән осрашыу ваҡытында һоҡланыуын йәшермәне.
– Сығыштарығыҙҙы барлыҡ республика халҡы менән ҡарап барҙыҡ.  Һөҙөмтәлә рәсәйҙәр яулаған 36 алтын миҙалдың 12-һе – Башҡортостан спортсыларыныҡы!  Республика башлығы киләсәктә спортсыларҙың халыҡты һау-сәләмәт тормош өлгөһөнә йәлеп итеү йәһәтенән әүҙем тәрбиәүи эш алып барыуын, йәштәр менән осрашыуҙар үткәреүен, матбуғат аша сығыш яһауҙарын теләне. Һеҙҙең өсөн тулҡынландыҡ, өмөтләндек, борсолдоҡ.  Бығаса беҙҙекеләрҙең бындай ғәжәп уңышҡа өлгәшкәне юҡ ине.  Ҙур рәхмәт!  И. ХАҠОВ. – тине.