Бекетов ауылында Башҡортостан Президенты “Приютовагрогаз” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә юлланды.  Йылҡысылыҡ заводында шундай 45 ат аҫрала.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Йәрмәкәй районындағы бер нисә ауыл хужалығы предприятиеһында булды, шулай уҡ район үҙәген үҫтереү планы менән танышты. Быйыл бында субсидиялау программаһы буйынса яңы ауыл хужалығы техникаһы һатып алынған.  Әммә агрофирма зыянға эшләй. Бында көнбағыш майы һәм он етештерелә.  Президент ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү технологияһы менән ҡыҙыҡһынды, хужалыҡ етәкселәренән фермерҙарға һөҙөмтәле ярҙам күрһәтеү буйынса тәҡдим әйтеүҙәрен һораны. Бында саф тоҡомло менге аттарын үрсетәләр.  А. ХӘЛИЛОВ. Йыл башынан алып етештерелгән тулайым продукция күләме 60 миллион һумдан ашыу тәшкил итә.  Аксаков ауылында Рөстәм Хәмитов “Родина” агрофирмаһы эшмәкәрлеге менән танышты.  Урта Ҡарамалы ауылында Рөстәм Хәмитов Ивановтар ғаиләһенең крәҫтиән (фермер) хужалығында булды.  Төбәк башлығы әйтеүенсә, ошо программаға ярашлы билдәләнгән йөкләмәләрҙе Башҡортостан тулыһынса үтәйәсәк. Ойошманың төп йүнәлеше — малсылыҡ. 