Уның тулайым йыйымы
быйыл 863 мең тоннаға етәсәк.  Башҡорт дәүләт аграр университеты профессоры Иван Юхин кәңәшмәлә шәкәр сөгөлдөрөн эшкәртеү һәм йыйыу буйынса тәҡдимдәр индерҙе.  Ҡабул итеү шарттары әүәлгесә ҡала: сеймал ташыусылар табыштың 40 процентын — продукция, ҡалған 60-ын аҡсалата аласаҡ.  Сөгөлдөр уңышын йыйыу эше 1 октябргә тиклем тамамланырға тейеш.  Уның фекеренсә, тамыраҙыҡ 20 сентябргә тулыһынса өлгөрөп етә, ҡайһы саҡта үҫеш 1 октябргә тиклем дауам итеүе лә бар.  Гектарынан уртаса уңыш — 142 центнер.
 Тимәк, уны сентябрҙең икенсе декадаһынан октябрҙең тәүге декадаһы тамамланғанға тиклем йыйырға кәрәк. Сарала Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре, сөгөлдөр сәскән райондарҙағы ауыл хужалығы ойошмалары һәм идаралыҡтары, шәкәр заводы етәкселәре, үҫемлектәрҙе һаҡлау саралары һәм минераль ашламалар менән тәьмин итеүсе ойошмалар ҡатнашты. Шишмә заводы сөгөлдөр эшкәртеүгә тотондо ла инде.  Бындай схема ике яҡ өсөн дә отошло.  Республикалағы шәкәр заводтары уны ҡабул итеүгә тулыһынса әҙер.  Сөгөлдөр республикала 54,4 мең гектар майҙанды биләй.  Шишмә районында шәкәр сөгөлдөрөн йыйыу һәм эшкәртеүгә арналған республика семинар-кәңәшмәһе үтте. Т. ЗАМАНОВ.