Һыуҙың бысраныу сәбәбе нимәлә?  Тоноҡлоғо, кислоталар, марганец миҡдары буйынса талаптарға тап килмәй.  Әммә республика прокуратураһы үткәргән тикшереү дәғүәләрҙең нигеҙһеҙ булыуын раҫланы. Халыҡтың шәхси ҡоҙоҡтарындағы һыу сифаты ла шәптән түгел.  Әле ғариза ҡарала.
 Анализдарҙан күренеүенсә, һыуҙа ошо предприятиелар өсөн хас булған бысратыусы матдәләр асыҡланмаған. Ошоға бәйле прокуратура Ҡарый ауыл Советына Яңы Суғанаҡ халҡын сифатлы һыу менән тәьмин итеү эшен финанслау бурысын йөкмәтеү тураһында судҡа ғариза менән мөрәжәғәт итте.  Яңы Суғанаҡ ауылындағы шишмә һыуының гигиена талаптарына яуап бирмәүе, микробиологик күрһәткестәрҙең түбәнлеге, бактерияларҙың күплеге асыҡланды.  Краснокама районының Яңы Суғанаҡ ауылы халҡы, эсәр һыуҙың сифатына зарланып, урындағы власҡа мөрәжәғәт иткәйне.  Ғ. ХӘБИРОВ. Ғәйепте тәү сиратта нефтселәргә япһарҙылар, был хаҡта урындағы матбуғатта ла яҙып сыҡтылар.  Халыҡтың бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итеүенә ҡарамаҫтан, урындағы хакимиәт халыҡты сифатлы һыу менән тәьмин итеү йәһәтенән бер ниндәй ҙә сара күрмәгән.  Тимәк, сәләмәтлеккә зыян килтереүе ихтимал.