Улар янғын һүндереүселәргә тиклем “ҡыҙыл әтәс”те “ауыҙлыҡлаған”.  Ҡырмыҫҡалы ерендә мамонттар йәшәгән! Ойошма рәйесе Флүзә Ғайсина ҡунаҡтарға башҡорт мәҙәниәте, йолалары тураһында һөйләгән.

“Көньяҡ Урал панорамаһы”. Тиҙ арала полиция хеҙмәткәрҙәре, экологтар, ҡала хакимиәте вәкилдәре кәңәшмәгә йыйылған.  Табыштың оҙонлоғо — метр ярым.  Ир өйгә инеп ата-әсәһен алып сыға.  Бындай күнекмәләр сентябрь башында бөтөн республика буйынса үткәрелә.

“Өфө үҙәндәре”. Лауреаттар билдәле Электр сымы ялғанған урында сыҡҡан ут тиҙ арала йортто ялмап алған. Тәүгә бындай сарала ирекле дружинниктар ҙа ҡатнашты. Бәйгегә рәхим итегеҙ!

21 – 22 сентябрҙә Кушнаренко ауылында “Кушнаренко таңдары” республика фольклор ижады фестиваль-конкурсының һуңғы этабы үтә.  Силәбе өлкәһенең Башҡорттар ҡоролтайы ойошмаһы менән Башҡорт йәштәре союзы өлкәнең башҡа йәмәғәт ойошмалары менән берлектә Силәбе ҡалаһының 276 йыллығына арналған VII ҡала вернисажында ҡатнашҡан. Мөмкин булһа, уның ғүмерен һаҡлап ҡалырға һәм кире урманға ебәрергә тигән фекергә килгәндәр. Ниәте — изге!
“Даирә”.
 Быны Владимир Рязановтың табышы тағы бер тапҡыр иҫбатлай.  Сибай урамында — айыу…
 Тәүҙә янғын һүндереүселәр уҡыусыларҙы мәктәптән тиҙ арала сығырға өйрәтте.  Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне Силәбе башҡорттары әүҙем
 Башҡорт аш-һыуын тәмләп ҡарау мөмкинлеге лә булған.  Ата-әсәһенең өйөнә яҡын ғына йәшәгән улын күршеләре янғынды күреү менән саҡыра.  Айыу балаһын тоторға 20 кеше йәлеп ителгән, уларға тәжрибәле һунарсылар ҡушылған.  “Ҡара” баҙарҙа уны 50 мең һумға һатып булыр ине.  Толпарҙа янғын сыҡҡан
 Ошо көндәрҙә Фәтҡулла Комиссаров исемендәге премия лауреаттары билдәләнде.  “Ут” һүндерелгәс, өлкән класс уҡыусылары төрлө ярыштарҙа ҡатнашты.  Иң яҡшы коллектив исеме өсөн Ҡыйғы, Благовар, Ҡариҙел, Дәүләкән, Стәрлетамаҡ, Хәйбулла, Саҡмағош, Дүртөйлө райондары вәкилдәре көс һынашасаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 82 йәшлек атаһы ағыулы газ арҡаһында вафат булған.
 Таңғы сәғәт биштә ҡала урамы буйлап айыу йөрөүе тураһында хоҡуҡ һаҡлау органдарына бер водитель шылтыратып хәбәр иткән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, айыу һөжүм итә башлаған һәм уны атырға тура килгән.  Ваҡиға урынына беренсе булып ирекле дружинниктар килеп еткән.  Бер йәш самаһы булған айыу балаһының әсәһен браконьерҙар үлтергән тип фаразлай һунарсылар.  Өфө районының Булгаков ауылы мәктәбе уҡыусылары граждандарҙы һаҡлау айлығы сиктәрендә күнекмәләр үткәргән.  Премияларҙы тапшырыу Мәләүез районының Әбет ауылында үтәсәк. Теште сувенир эшләгәндә ҡулланалар.  Ғафури районының Толпар ауылында төнгө сәғәт өстәр тирәһендә янғын башланған.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы Юнир Аҙнағолов һәм шағирә, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Мәрйәм Күсмәева еңеүсе тип табылды.  Лауреаттар Ф. Комиссаров тураһында “Дауыл булып үттем дауылдарҙа” китабын әҙерләүгә ҙур өлөш индергән.
 Дәрес ваҡытында “ут” компьютерҙар класында сыҡҡан.  Журналистика өлкәһендәге премия 2009 йылда Мәләүез район Советы тарафынан ҡәләм оҫталарын ижади әүҙемләштереү, шулай уҡ һәләтле журналист, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан Фәтҡулла Комиссаровтың исемен мәңгеләштереү маҡсатында булдырылған.  Уҡыусылар хәүефһеҙлек
сараларына өйрәнде
 Тик Владимир теште крайҙы өйрәнеү музейына тапшырырға уйлай.  Ҡаланың үҙәк паркында үткән сараға ҡоролтай ағзалары тирмә ҡуйған, башҡорт халҡының тормош-көнкүрешен сағылдырған әйберҙәрҙән күргәҙмә ойошторолған.  Бәйгенең һайлап алыу туры быға тиклем урында үткәрелгән. Аҙашҡан януар йәл булһа ла, ҡала халҡы уянғансы хәлде оҙаҡҡа һуҙырға ярамағанлығы көн кеүек асыҡ була.  Шуға ла януар аҙыҡ эҙләп ҡалаға килеп сыҡҡандыр.

“Сибайский рабочий”.
 Еңеүселәр биш номинацияла билдәләнәсәк.

“Авангард”.
 Ҡабаҡ ауылында йәшәүсе ир Ағиҙел йылғаһында мамонттың 15 килограмлыҡ һуҡҡы тешен таба. Башҡорт тирмәһенә Силәбе өлкәһе губернаторының урынбаҫары Игорь Мурог, Силәбе ҡалаһы хакимиәте башлығы Сергей Давыдов, Силәбе, Ҡурған, Төмән өлкәләрендәге Башҡортостан Республикаһы вәкиле Амур Хәбибуллин килгән. 