Миңә лә шундай күренештең береһенә шаһит булырға тура килде.  Тегеләргә нимә, баш төҙәтергә, тамаҡ ялғарға эшләһә ярай.
...Бер нисә йыл элек араларындағы башҡорт ҡатыны менән һөйләшеп киттем.  Маляр булып эшләй ҙә белмәйем, һаулығым да юҡ, буяуға аллергия ла.  Һүҙ баш ҡаланың Үҙәк баҙар туҡталышында сәләмәт тормош алып бармаған (был уларҙың йөҙ-ҡиәфәтенә сыҡҡан), тамаҡ хаҡына, бигерәк тә кәйефләнеп алыу маҡсатында, Затон ҡасабаһындағы күмәртәләп һатыу базаһынан сифатһыҙ йәшелсә-емеш килтереп тәҡдим иткән кешеләр хаҡында бармай.  Яҡындағы магазин директорынан ҡыуҙыртабыҙ тип тә янанылар, — тип һөйләп аптыратты. Мәҫәлән, магазинда алма тулып ятһа ла, кешеләр уны урамда сауҙа иткән инәйҙәрҙән алыусан.
“Быларына әҙерәк ҡорт төшкән, — тип уңайһыҙланған әбейҙән бер ҡатын: “Миңә тап шул алмаларҙы бирегеҙ, улар таҙа була.  Икенсе малайым да кредитҡа сит ил машиналы булды.  Ә 100 баҙарҙы ныҡлап тикшереп, ҙур туҡталыштарҙағыларын ғына ҡалдырып, сауҙа итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға кәрәктер.  Ғөмүмән, былары — йәһәтерәк һатыу, тегеләре ҡиммәткәрәк тәҡдим итеү өсөн тырыша.
— Мал аҫрауы ла еңел түгел, — тип дауам итте ҡатын.  “Тәмләткестәр ҡайҙан?” — тип һораусыларға күҙ ҙә йоммай: “Үҙемдеке, бына бит таҙартып ултырам”, — тиҙәр.  12 мең һумға төштө бесән.  Бер төргәген 700-гә бирәләр, килтергәнгә 500-800 һум һорайҙар.  Ауылын да, исем-фамилияһын да әйтте.  Өлкән йәштәге кешеләр, рөхсәт ителгән ергә барып һатам тип, үҙе йәшәгән урындан алыҫҡа китеп бармай бит инде.  “Эҙләп ҡараһаң, эш табырға булалыр бит, беҙҙең халыҡтың йөҙөнә тап төшөрөп йөрөмә”, — тинем.
“Эйе, шулай икәнлеген беләм, апай.  Баҡһаң, улдары ошо тирәлә уҡый икән.  Шуға үҙемдән артҡанын һатырға тура килә, — ти өсөнсөһө. Тегеңә күмәртәләп ҡайҙандыр (ғәҙәттә, Ташкенттан, тиҙәр) килтерелгән йәшелсә-емеште алалар ҙа ваҡлап һатып үҙҙәренә “навар” сығаралар.  Өфөнөң ҡулланыусылар баҙары идаралығы начальнигы Ирина Рублева белдереүенсә, баш ҡалала хаҡлы ялдағылар үҙ баҡсаһындағы йәшелсә-емеште һатһын өсөн ете майҙансыҡ ойошторолған.  Шишмә эшһөйәрҙәре 40 сутый ерендә картуф, һуған, кишер, сөгөлдөр, ҡабаҡ, помидор, борос һәм башҡа йәшелсә үҫтерә.  — Бесәнде һатып алабыҙ.  Дөрөҫ, әллә ни йыраҡ та түгел Аврора урамында бар ул, ләкин кеше күп йөрөй торған урында түгел, эске яҡта.  Эшендә ҡыҫҡартыуға эләккән.  Ике балаһын әсәһе эргәһенә ҡайтарған.  Ни эшләптер ашалмай оҙаҡ торҙо, яңыраҡ ҡына ташланым.  Ике машина һалам да кәрәк.  Баҡса үҫтерәбеҙ, мал аҫрайбыҙ.  Шуға ҡыҙымдың баҡсаһында үҫкән йәшелсә-емеште булһа ла һатып бирәйем тип ултырам, — тине йәнәшәһендәгеһе.
— Пенсиям аҙ, фатирға түләгәндән, дарыу алғандан һуң йәшәр өсөн ҡалмай ҙа тиерлек.  Әммә унда тағы ла әллә ни файҙаһы булмаған, киреһенсә, зыянлы ризыҡтары менән “Макдональдс” “сәскә атасаҡ”... Улары үҙ баҡсаһында үҫтергән йәшелсә-емеште һата.  Бер бабай сәскә үҫтерә, уны баҙарҙа йыш күрәм.  Ә тауарҙарын алалар, сөнки арзан.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Хәҙер егеттәрҙе саҡыртып, машинағыҙҙы емертәбеҙ”, — тинеләр.  Һәр районға берәр тигән һүҙ.  Ике һыйыр, ике башмаҡ һәм ике быҙауыбыҙ бар.  Өфө өсөн махсус булдырылған ете баҙар бик аҙ.  Йәшәгән урынынан да ҡыуғандар.  Йәшәгән еребеҙгә яҡын сауҙа урынына картуфҡа тип сыҡҡайным.  Билдәле булыуынса, Өфөлә 100-ҙән ашыу урам баҙары бар.  Тимәк, тауар ҙа тиҙерәк һатыла. Хеҙмәт биржаһында иҫәптә торғайным, бөтөнләй ят һөнәр тәҡдим итәләр.  Әйтергә теләгәнем шул: урамдарҙа баҙар кәрәк, ләкин уларҙа ситтән килтерелгән һәм тикшерелмәгән йәшелсә-емеш, тәмләткес үләндәр һатылмаһын.  Быйыл йәй ошондай хәлде күҙәтергә тура килде.  Бөрйән яғынан булып сыҡты ул.  Ҙур сауҙа нөктәләре тирәһенә йыйылыуҙарының сәбәбе шул.  Хәйер, Өфө ҡалаһына ете майҙансыҡ нимә ул?!  Яратып, күңел биреп шөғөлләнгәне әллә ҡайҙан һиҙелә, улар хаҡында мауыҡтырғыс итеп һөйләй. Ә беҙгә килтерелгәндәре өс ай ятһа ла бер нәмә лә булмай.  Бында әллә нисә урам киҫешкән, байтаҡ туҡталыш бар, шуға ла уңайлы.  Яңы килгәндәрҙе араларына индереп бармайҙар.  Эш юҡ тип ҡул ҡаушырып ултырып булмай.  26 йыл хеҙмәт стажлы килеш өйҙә ултырырға мәжбүрмен.  Эштән һуң алыҫҡа барып йөрөйһө түгел, юл ыңғайы кәрәк нәмәңде алаһың.  Аҙыраҡ аҡса эшләйем дә балаларымды алып киләм, эшкә урынлашам”, — тигән булды.  Бына шулай, урамға береһе лә сәбәпһеҙ сығып ултырмаған. Шишмәләр тиҙерәк һатыу өсөн хаҡты арзаныраҡ ҡуя, шуға башҡаларҙың тауарының хаҡы төшә.  Шунан:
— Яңыраҡ телевизорҙан ишеттем, Краснодар өлкәһенән сит илгә тап ҡортло алмалар ебәреүҙәрен һорағандар икән, — тине. “Бында райондыҡылар торорға тейеш түгел, китегеҙ, һеҙҙең өсөн баҙар бар.  Әйтмәгән һүҙҙәре ҡалманы.  Үҙҙәренән артҡанын ҡала халҡына һата.  Урамдағы баҙар һатып алыусылар өсөн уңайлы, әлбиттә.  Ошо уҡ туҡталышта башҡалар ҙа сауҙа итә.  Миллионлы ҡала өсөн баҙарҙың күп булыуы отошло.  Мәҫәлән, С. Перовская менән С. Кувыкин урамдары мөйөшөндә сираттағы “Макдональдс” төҙөгәнсе, өҫтө япмалы бәләкәй баҙар эшләһәләр яҡшы булыр ине.  Минеңсә, был мәсьәләгә бер яҡлы ғына ҡарау бик үк дөрөҫ түгелдер.  “Алманың аҫылын ҡорт ашай” тигән мәҡәл юҡҡа ғына әйтелмәгән бит”, — тип күп кенә итеп үлсәттерҙе.  Туҡталышта, кеше күп йөрөгән урамдағыһы.  Тик улар һәр яҡтан уйланып, халыҡ өсөн уңайлылыҡ тыуҙырып ойошторолһон ине.
 Уларҙың йөҙөнә, ҡулдарына, һатҡан нәмәләренә ҡарау ғына ла ытырғаныс.  Һуңғы ваҡытта урамда сауҙа итеү тураһында йыш яҙыла һәм һөйләнелә.  Унда сауҙа итеүселәрҙән аҡса алынмай, өҫтәлдәр ҡуйылған, баш осонда ҡояш һәм ямғырҙан һаҡлаусы япма бар.  Аҙ булһа ла аҡса туплайһы урынға, ишетмәгәнде ишетеп, иларҙай булып ҡайтабыҙ. Бер генә лә үҙгәрмәнеләр.  Улар өсөн баҙар бинаһының эсендә махсус урындар бар.  Ваҡыт үтеү менән даими эскән кеше ҡиәфәтен ала бара, ауыҙында — тәмәке, эргәһендә үҙе ише ир-ат сыуала.  Хаҡлы ялдағы өлкән кешеләр, исмаһам, миҙгелендә аҙ булһа ла баҡсаһының файҙаһын күреп ҡалырға тырыша.  Үҙем эшләгән ойошма ябылды.  Өфөнән генә түгел, яҡын-тирә райондарҙан килеүселәр ҙә бар.  Улар өсөн иң ҡулайлыһы — эргәһендәге баҙар.  Картуфтың иҫкеһен дә, яңыһын да тәҡдим итәләр ине.  Шишмә шәкәр заводында көҙ генә хеҙмәт итеп ҡалалар, ҡыш һәм йәй — өйҙә. Өфөнөң урамда сауҙа итеүселәренең уларға асыуы килеүенең сәбәбе бар.  Өфө ҡалаһы. Тик өс ай һаҡланған алма ашарға яраҡлымы икән тигән шик тыуҙы. Арзанға алып, арттырып һатып ултырыусылар уға ярарға тырыша, сөнки ҡайһы саҡ быларға ла “тауар” тама.  Ундайҙар, күрәһең, аралашыуға мохтаж: йә яңғыҙ йәшәйҙер, йә өйөндә аңлау тапмайҙыр. Тыштан бик матур ине, үҙебеҙгә лә ҡалдырҙым.  Икенсенән, тәҡдим ителгән тауарҙар үҙ төбәгебеҙҙә үҫкән, экологик яҡтан таҙа, әллә ҡайҙан килтерелгән, оҙаҡ һаҡланһын өсөн махсус эшкәртелмәгән.  Ирем ваҡытлыса ғына эшләп ала.  Шуға әлеге майҙансыҡ уңайлы, юл хаҡын булһа ла сығарайыҡ, тиҙәр.
— Тағы бер улыбыҙ бар, уны ла уҡытырға кәрәк.  Бухгалтер инем, эшһеҙ ҡалдым.  Әйткәндәй, пенсионерҙар биләмәне бүлешеп алған.  Яңыраҡ пенсиямдың 5 мең һумын бирҙем.  Әммә уларҙың бында тороуы тормош хәлдәренә бәйле булып сыҡты.  Нимә тип әйтәһең инде, үҙе һайлаған яҙмыш... Шуларҙың береһе, мәҫәлән, үҙен баҙар хужаһы кеүек тота.  Июнь уртаһында күстәнәскә тип алма һатып алдым.  Үҙебеҙҙең милләт кешеһенең шунда тороуына әсендем, оялтырға уйланым, ниндәй сәбәп уны ошонда килергә мәжбүр итеүен асыҡларға тырыштым. Уға ярҙам итәйем тим.  Тик бер нисә йыл рәттән инде эштән ҡайтҡанда йә Үҙәк баҙарға йомош менән барғанда уны йыш күрәм.  Әлбиттә, унда төрлө халыҡ сауҙа итә.  Йылдың ҡоро килеүе, йәшелсәнең нисек үҫеүе хаҡында хәл-әхүәл һораша торғас, асылып китеп, түбәндәгеләрҙе һөйләне:
— Килеүебеҙ булды, әбейҙәр ябырылды.  Һыулы полиэтилен тоҡта оҙаҡ ятыуҙан япраҡтары серей башлаған тауарға “төҫ” индереп ултырғанын йәнәшәһендәгеләре күреп тора, әммә һатып алыусыға был хаҡта әйтергә ярамай.
— Мин үҫтергән йәшел һуған ҡояшта һулып бара, ә тегенеке көнө буйы ятһа ла бер нәмә лә булмай, сөнки химик ашлама менән эшкәртелгән, — ти инәйҙәрҙең береһе.
— Һеҙҙе урамға һатыу итергә сығырға нимә мәжбүр итә?  Кемдер юҡ ҡына әйберен сығарып, алыу-алмауҙарына ҡарамай көнө буйы үҙе ишеләр араһында ултыра.  Нисек тә йәшәргә кәрәк бит, — тип тамамланы һүҙен. Уныһына ла өлөш сығарғым килә, — тине береһе.
— Балалар баҡса өйөнә газ, ут, һыу үткәртте, байтаҡ аҡса тотонолдо.  Алты сутый ерҙә көндәр буйы һатырлыҡ итеп үҫтерерһең редисканы!  Эре картуф ҡайҙа үҫкән икән, тип ҡыҙыҡһындым.
— Шишмәнән беҙ, — тине ҡатын.  — тип ҡыҙыҡһынам бер нисәһенән.
— Улым йорт һатып алды, әле эше бик күп.  Уны бер нисә сәғәткә генә ялға сығарған арала ауылға алып ҡайтып, мунса индереп, өй ашы менән һыйлап килтерәләр.  Кемдер үҫтергәнде һатыу рәхәт, көн буйы баҡсаңда бөксәңләп, һыу һибеп, утап, йыйып, кисен ҡалаға килтереп, хәлдән тайып ултырыу түгел.  Әммә, беренсенән, уның өсөн түләргә кәрәк, икенсенән, халыҡ урамда, туҡталышта күберәк.  Ә райондар ҙур.  Ситтәрәк торған ир менән ҡатын янына барҙым.  Бында ысын мәғәнәһендә антисанитария хөкөм һөрә. 