Сырхаулыҡтың сәбәбе — хәрәкәт һәм кәрәкле витаминдар етмәүҙә.  Ғәзиздәребеҙҙе балалар баҡсаһына, мәктәпкә машинала алып барабыҙ.  Уларҙағы консерванттар баланың һаулығын ҡаҡшата. Шулай ҙа уҡыусыларҙың күбеһе әүҙем түгел, спорт менән шөғөлләнергә ялҡаулана.  Республикалағы 14 йәшлек балаларҙы диспансерлаштырыу былтыр сентябрҙә башланды һәм быйыл да дауам итә.  Ҡыш саңғы юлы һалына, каток яһала.  Үҫмерҙәрҙе педиатр, невролог, офтальмолог, хирург, оториноларинголог, акушер-гинеколог, уролог-андролог, теш табибы, эндокринолог, ортопед-травматолог ҡарай.  Был йәһәттән Бишҡурай мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы Гөлфирә Иҙрисованың фекере менән килешмәйенсә булмай.
— Хәрәкәттең, спорттың сәләмәтлек өсөн мөһимлеген аңлап, физкультура дәресе хәҙер мәктәптәрҙә аҙнаһына өс тапҡыр үткәрелә.  Ҡыҙыҡайҙың ҡанын тикшергәс, иҫем китте: организмының торошо етмеш йәшлек әбейҙеке кеүек ине!  — ти белгес.  Статистика буйынса, илдә һәр өсөнсө бала тиерлек ауырый, хроник сирҙәр йышая.  Һау быуынды дәүләт программалары, медицина учреждениелары, диспансерлаштырыу менән генә үҫтереп булмай, хәрәкәт итергә һәм сәләмәт тормош алып барырға кәрәк, — ти педагог.
 Көн буйы компьютер артында ултырып, ниндәй сәләмәтлек тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?!  Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 2011 йылда 43 876 уҡыусы ошондай тикшереү үткән, 2012 йылда 87 мең үҫмер диспансерлаштырыла. Районда, республиканың башҡа төбәктәрендәге кеүек, спортҡа ҙур иғтибар бүленеүен иҫәпкә алһаҡ, балалар һау-сәләмәт булырға, сынығып үҫергә тейеш һымаҡ.  Уларға компьютер ғына булһын.  Балалар бигерәк сырхау, ел иҫкәнгә лә ауырырға тора... Автобуста ике ҡатындың әңгәмәһе ҡолаҡҡа салынды.
— Э-эй, хәҙер балаларҙың һаулығы самалы.  Бынан тыш, эске ағзаларҙың торошо тикшерелә, ҡан һәм бәүел анализы яһала.  Ҡыҙымды тағы ла дауаханаға һалдылар.  Әле физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә, әммә унда ла халыҡ эркелеп йөрөр тип әйтеүе ҡыйын.  Май аҙағында ашҡаҙаны ауыртып ятып сыҡҡайны, хәҙер аҙ ҡанлылыҡ тиҙәр.  Унда ҡандың торошо буйынса кешенең биологик йәшен билдәләүсе белгес күптәргә һабаҡ булырҙай хәлде һөйләгәйне.  Балаларҙы нисек туҡландырыуыбыҙ ҙа маҡтанырлыҡ түгел: тәм-том, кириешка, поп-корн, ярым фабрикат, — ти Илеш район дауаханаһы педиатры Рәсимә Нафиҡова. Уға бындай аҙыҡты башҡа бер ҡасан да һатып алмаҫҡа, балаға йәшелсә, еләк-емеш, һөт ризыҡтары, бутҡа ашатырға, һурпа эсерергә ҡуштым.  Шулай ҙа ял көндәрендә телевизор менән компьютерҙы һүндереп, балаларҙы урманға алып барырға йәки бергә уйындар ойошторорға мөмкин.  Нишләп йыш ауырыйҙыр?  Теләгәнен ашай, ауыр эш тә ҡушмайым...  Сара 2011 — 2012 йылдарға Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһына ярашлы ойошторола.  Ысынлап та, бөгөн мәктәп уҡыусыларының сәләмәтлеге хаҡында борсолмайынса һөйләп булмай.  Район дауаханаһының баш табип урынбаҫары Рәмзиә Фәрхетдинованың әйтеүенсә, үҫмерҙәрҙә, нигеҙҙә, умыртҡа һөйәгенең дөрөҫ үҫешмәүе, яҫы табанлылыҡ, ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары, аҙ ҡанлылыҡ, күҙ ауырыуҙары асыҡлана. Уларҙы туҡландырыу сифатына ла әһәмиәт бирмәйбеҙ.  Илеш районы. Педиатр әйтмешләй, саф һауала йөрөүҙе лә оноттоҡ.  Илеш районында быйыл 428 баланың сәләмәтлеге тикшерелә.  Әле үҫмерҙәр мәктәптә класс бүлмәһен йыйыштырһа ла ата-әсәләр ризаһыҙлыҡ күрһәтә башлай. Консервант тигәндән, үҙәк телевидениенан күрһәтелгән бер тапшырыу иҫкә төштө.  Сәбәп ниҙә?
— Элек беҙ гел “киҫкен респиратор ауырыу” тигән диагноз ҡуйһаҡ, хәҙер күптәрҙә киҫкен респиратор вируслы инфекция күҙәтелә.  “Бер әсә ете йәшлек ҡыҙын алып килде.  — тип аһ-зарын һөйләне береһе.
— Әйтмә лә инде.  Ата-әсә, балаларын саманан тыш ҡурсалап, иркәләтеп, уларға физик яҡтан нығынырға ирек бирмәүҙәрен аңлап еткермәй.  Өлкәндәр эштән бушамаған, ваҡыт бүлә алмаған заманда йәшәйбеҙ.  Хеҙмәт үҫмерҙәрҙе сыныҡтыра ғына бит, шуны аңлаһаҡ ине.  Лира ГӘРӘЕВА Балам мәктәпкә теләр-теләмәҫ йөрөй, тиҙ арый, уйнамай, һәлкәү, йыш ауырый, тип зарланды ул.  Элек V — X класс уҡыусылары колхозда сөгөлдөр, һуған, картуф үҫтерә торғайны.  Бер айҙан һуң теге ҡыҙсыҡты таныманым!  Ул шундай йылғыр, тиктормаҫ, көләкәс балаға әүерелгәйне”.
14 йәшлек үҫмерҙәргә медицина тикшереүе үткәреү Илеш районында күпселек балаларҙа һәм ата-әсәләрҙә “дөрөҫ туҡланыу”, “сәләмәт тормош алып барыу” кеүек төшөнсәләргә иғтибарҙы арттырҙы. Илештәр өсөн бассейн, спорт түңәрәктәре эшләй, һәр мәктәптең спорт майҙансығы бар.  — Баланың нимә менән туҡланыуын һорағас, әсәһе: “Рулет, кекстар”,— тип консервантлы ризыҡтарҙы теҙеп алып китте.  Ваҡыт юҡлыҡҡа һылтанып, күп әсәләр файҙалы, витаминлы аш-һыу әҙерләр урынға магазиндан билмән, кәтлит һатып алып бешереүҙе, колбаса ҡурыуҙы ҡулай күрә. 