Сифатлы йогуртта тере һөт бактериялары була, шуға күрә уны оҙаҡ һаҡлау мөмкин түгел. Каротин үҙе лә организм өсөн файҙалы.  Шулай ҙа был йәһәттән балыҡ майы береһенә лә лидерлыҡты бирмәй.  Һыйыр итендә, бауырҙа цинк байтаҡ тупланған.  Иммунитетҡа ярҙам итеүсе тағы ла бер микроэлемент менән таныштырабыҙ.  Ҡайнатмаға ҡарағанда туңдырылған еләк-емеш файҙалыраҡ.  А витамины — иң көслөһө, ҡеүәтлеһе: күҙәнәктәр үҫешендә, лейкоциттарҙы барлыҡҡа килтереүҙә уға еткәне юҡ, тәнде һәм эске ҡыуышлыҡтарҙы ҡаплаған эпидермис туҡымаһын һәм лайлалы тиресәне сәләмәт тотоуҙа, зарарлы микроорганизмдарҙан арындырыуҙа төп ярҙамсы булып тора. Аҙнаһына бер тапҡыр балыҡ ашау ҙа организмдың һаҡлағыс көсөн тейешле кимәлдә тотасаҡ.  Өҫтәүенә ул — антиоксидант, организмда барлыҡ туҡыма һәм күҙәнәктәр өсөн кәрәкле биохимик ҡушылма ла. Барыбыҙға ла яҡшы таныш һарымһаҡ хаҡында ла бер нисә һүҙ.  Тимәк, иммунитетығыҙҙы нығытыу мәле еткәндер, күрәһең. “Агрессор”ҙарҙы еңеү өсөн иммун системаһының ныҡлы булыуы шарт.  Йогурттың сәләмәтлекте нығытыуҙағы роле рекламала артыҡ шаштырылһа ла, дөрөҫлөк бар.  Кем ит ашамай, микроэлементҡа ҡытлыҡты сәтләүек, көнбағыш ашап та тулыландыра ала.  Эргәгеҙҙә кемдер йүткергәйне, һеҙ ҙә уға яуап итеп сөскөрә башланығыҙ түгелме?  Иммунитетты нығытыуҙа төп сара — дөрөҫ туҡланыу.  Берҙән-бер элементтың етешмәүе лә һаулыҡты һаҡлауҙың ҡатмарлы системаһында үҙен бик һиҙҙереүе ихтимал. Шуны ла иҫегеҙҙә тотоғоҙ: С витамины көйһөҙ кейәү менән бер, бешерелгән аҙыҡ-түлектә насар һаҡлана.  Өҫтәүенә иммунитетты нығыта, организмда интерферондың эшләп сығарылыуына булыша, һәр төрлө ауырыуға кәртә булып тора. Йәшелсә, еләк-емеш һәм йәшел тәмләткестәр ҙә витамин сығанағы (бета-каротин) булып тора.  Фитонцидтары вирус, бактерия һәм бәшмәксәләргә ҡаршы ышаныслы ҡалҡан да. А витамины һөттә, ҡаймаҡта, майҙа күп.  Көндәлек норма — 15-30 мг (ике ҙур ғына кишер). Ҡаймаҡ йәки үҫемлек майы менән ашағанда уның ҡиммәтле А витаминына әүерелеүе мөмкин.  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, ул организмда интерферон барлыҡҡа килеүенә булыша, өҫтәүенә башҡа витаминдарҙы (шул иҫәптән А һәм Е витаминдарын да) тарҡалыуҙан, юҡҡа сығыуҙан һаҡлай.  Ашҡаҙан эшмәкәрлеген яҡшырта, ә унһыҙ бер витамин да үҙләштерелмәй.  Үҙебеҙҙең вирус һәм бактериялар солғанышында йәшәүебеҙҙе лә онотмайыҡ.  Цинкты киҙеү башланыуҙың тәүге билдәләре күренгәс тә ҡулланырға кәрәк.  Шыттырылған бойҙай салаты, борсаҡлы аш та бик файҙалы. Уға диңгеҙ аҙыҡтары бик бай, айырыуса устрицалар.  Уның үҙенсәлеге еҫендә генә түгел, һәр тешендә бер нисә тиҫтә биологик әүҙем өҫтәмә бар.  С витаминының “чемпион”дары: һырғанаҡ, ҡара ҡарағат, йәшел болгар боросо.  Ҡыш гөлйемеш йәки лимон киҫәге һалынған сәй эсегеҙ, әфлисун йәки кәбеҫтә һутын тәмләргә онотмағыҙ. Табиптар раҫлауынса, көн дә 200-300 г йогурт ашау сирләү ихтималлығын ике тапҡырға кәметә.  Һары һәм ҡыҙғылт-һары төҫтәге йәшелсә, еләк-емеш (кишер, болгар боросо, манго, хөрмә, ҡабаҡ), шулай уҡ петрушка һәм брокколи кәбеҫтәһе ошо ҡиммәтле витаминдың бай сығанағы булып тора.  Картуф, кәбеҫтәлә һәм грейпфрутта ул яҡшыраҡ һаҡлана. Бәй, һалҡын тейҙерергә иртәрәк бит әле, тышта көҙҙөң һулышы һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә.  Әгәр уның еҫе күңелегеҙгә ятып бөтмәй икән, бауыр һәм йомортҡа ашарға тәҡдим итәбеҙ.  С витамины һалҡын тейеүҙән һаҡлай.  Был осраҡта организмға аҙыҡ-түлектәге файҙалы матдәләр ярҙамға килә лә инде. 