Дөрөҫ туҡланыу, тәмәке һәм спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмау, витаминдар ҡабул итеү һаулығығыҙҙы нығытыр.  Төнәтмәне һөҙөп, бер балғалаҡ бал ҡушырға.  Бал ҡортоноң “күстәнәсе” тире һәм сәс өсөн күпкә файҙалы.
- Йөҙөгөҙ ҡояштай балҡыһын, алланып торһон тиһәгеҙ, баллы һыу менән йыуынығыҙ.
- Бит тиреһе тиҙ майланһа, һытҡылар сыҡһа, баллы һыуға календула төнәтмәһен ҡушығыҙ.  Иң кәрәкле витаминдар иһә балда тупланған. Бер айҙан сәсегеҙҙе үҙегеҙ ҙә танымаҫһығыҙ!
- Матурлыҡ тураһында һүҙ сыҡҡас, шуны ла оноторға ярамай: тышҡы ҡиәфәт — эске ағзалар сәләмәтлегенең сағылышы ул.  Төҫ-баш матур булһын өсөн телевизорҙа маҡталған ҡиммәтле биҙәнгестәр, шампундәр алыу мотлаҡ түгел.  Ул шулай әҙерләнә: бер стакан ҡайнап сыҡҡан йылымыс һыуға берәр балғалаҡ бал һәм төнәтмә һалырға.  Һауыттың ҡапҡасын ябып, ике сәғәт тоторға.  Йыуынғандан һуң 30-40 минутҡа биткә һыларға кәрәк.
- Сәскә көс тулһын, ҡойолмаһын тиһәгеҙ, балды, коньякты (прополис төнәтмәһе лә ярай), тоҙҙо бер миҡдарҙа алып, һәйбәтләп болғатабыҙ һәм ике аҙна төнәтәбеҙ.  Әҙер массаны сәсте йыуған һайын баш тиреһенә һылайбыҙ.  Уны яһау өсөн ҡырғыстан үткәрелгән өс аш ҡалағы ҡыярға бер стакан ҡайнар һыу ҡойорға.  Биткә көнөнә ике тапҡыр һөртөргә.
- Һытҡыларҙан шулай уҡ баллы ҡыяр һуты ҡотолдорор. 