Медицинала яңылыҡ булып тойолған дауалау ысулы, тимәк, күптән билдәле?
— Бал ҡорто шифалы шыйыҡса тултырылған шприц кеүек бит ул.  Теге йәки был ауырыуға бәйле әүҙем нөктәләрҙең ҡайҙа урынлашыуын да белергә кәрәк.  Бал ҡортоноң серле ҡөҙрәте тураһында ағыуҙы дарыуға әйләндереүсе табип-невролог Рәйес ИСҠУЖИН һөйләне.
— Боронғо гректар бер-береһенә сәләмәтлек теләп: “Һине ҡорт саҡһын!” — тип иҫәнләшкән, ти.  Мәҫәлән, быуындары зарарланған Иван Грозный фәҡәт бал ҡорто ағыуы ярҙамында һауыҡҡан.  Ҡорт сағыуының сәләмәтлек өсөн ысынлап та файҙалы булыуын иҫбатлап, Өфөләге медицина үҙәктәренең береһендә быйыл апитерапия бүлеге асылды.  Йыш һалҡын тейҙереп ауырыусылар бал ҡорто шифаһын алғандан һуң һыуыҡҡа бирешмәй башлай, сөнки ағыу иммун системаһын нығыта.  Ағыуҙың составы бик ҡатмарлы, шуға күрә бер юлы төрлө яҡлап тәьҫир итә.
— Рәйес Зәки улы, ҡорт ағыуы менән ниндәй сирҙәрҙе еңергә мөмкин?
— Невролог булараҡ, шуға инандым: умыртҡа һөйәге, быуындар ауыртҡанда, бит мускулдары тартышҡанда ҡорттан саҡтырыу хәҙер киң таралған энә ҡаҙау терапияһынан ике-өс тапҡырға һөҙөмтәлерәк.  Тылсымлы ҡаяуҙың шифаһы һуңғы осорҙа ғилми яҡтан төплө өйрәнелә, медицинала йылдан-йыл киң ҡулланыла.
— Ҡорттан саҡтырыуҙы ниндәй дауалау төрө менән сағыштырыр инегеҙ?
— Ҡорт ағыуы — мең төрлө сиргә дауа.  “Оҙаҡ йәшәүселәрҙең 80 проценты — умартасы” тигән мәғлүмәт күҙгә салынғайны Интернет селтәрендә.  Был шифалы балға ғына түгел, ә бал ҡортоноң ағыуына ла бәйле икән.  Шифаһын бер ниндәй дарыу һәм дауалау ысулы менән сағыштырырлыҡ түгел.  Дауаланыу мотлаҡ табип күҙәтеүендә барырға тейеш. Һуңынан ағыу көндән-көн күберәк миҡдарҙа ебәрелә.  Бал ҡортоноң ҡаяуы, беренсенән, әүҙем нөктәләргә йоғонто яһай, икенсенән, организмға файҙалы шыйыҡса ебәрә.  Балалар церебраль фалижы, эпилепсия кеүек ауыр сирҙәргә ҡаршы ла уңышлы көрәшә ҡорт ағыуы.  Бал ҡорто шулай уҡ йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан арындыра, инфаркт, инсульт кисергәндәрҙең сәләмәтлеген тергеҙә.  Ағыу тирегә лә ыңғай йоғонто яһай, псориаз, экзема кеүек ауырыуҙарҙы дауалай.  Апитерапевт тәүге көндә ҡаяуҙы ағыуға бирешмәгән урынға — бил тәңгәленә ҡаҙата.  Н. ЙЫЛҠЫБАЕВА әңгәмәләште. Быны боронғолар яҡшы белгән.  Ғөмүмән, ҡорт ағыуының кешеләргә күрһәткән ярҙамы һанап бөткөһөҙ.
— Өйҙә ҡорттан үҙаллы сағылып дауаланырға буламы?
— Ҡорт ағыуы менән шаярырға ярамай, сөнки күптәр үҙҙәрендә уға аллергия булыуын белмәй.  Һуңғы йылдарҙа тәмәкегә, спиртлы эсемлектәргә, наркотиктарға бәйлелекте бөтөрөүҙә уңышлы ҡулланыла. 