Йәш белгестең эштәре уң барасағына, аяҡ-ҡулының еңел буласағына бик тә өмөтләнә дауахана етәксеһе.  Халыҡ һаулығын хәстәрләүҙә ыңғай үҙгәрештәр булыуына ҡарамаҫтан, ҡыйғыларға медицина хеҙмәте күрһәтеү сифатын яҡшыртыу өсөн башҡараһы эш етерлек.  Ҡыйғы районы. Илнур ХӘКИМЙӘНОВ. Район үҙәгенән алыҫта йәшәүселәргә айырыуса ауырға тура килә, хатта ҡайһы берәүҙәр сиратты көтөп ала алмай кире ҡайтып китергә мәжбүр.
— Был мәсьәләне яҡын арала хәл итергә тырышасаҡбыҙ, — ти дауахананың баш табибы Салауат Ғайсин.  Ошоға тиклем гинеколог, терапевт һәм хирургтарҙың булмауы бәкәлгә һуға.  Үҙәккә үткән тағы ла бер мәсьәлә хаҡында әйтергә кәрәк.  Район дауаханаһы белгестәргә мохтаж Денистың өлгөһөнә кем эйәрер?  Ысынлап та, төбәктең һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә хәлдәр ҡыуанырлыҡ булманы.  Дауахана белгестәргә ҙур ҡытлыҡ кисерә.  Баш табип менән әңгәмәләшкән арала бүлмәгә бер егет килеп инде.
— Бына беҙҙә эшләйәсәк хирург Денис Шафиҡов, — тип ҡаршы алды уны Салауат Жәүәт улы.  Шул иҫәптән Ҡыйғы районында ла.  Капиталь ремонтҡа республика ҡаҙнаһынан 85 миллион һум аҡса бүленде.  — Оҙаҡламай электрон теркәү ҡорамалы ҡуясаҡбыҙ, ул саҡта сиратҡа баҫыуҙың кәрәге ҡалмаясаҡ. Оҙаҡламай ун биш компьютер алынасаҡ. — Мәсетле районы егете.  Бынан бер нисә йыл элек Ҡыйғы районының үҙәк дауаханаһы биләмәһендә яңы корпус төҙөлдө, унда хирургия, бала табыу, ашығыс медицина ярҙамы бүлексәләренең эшләй башлауы халыҡты бик һөйөндөрҙө.  Бөгөн дауахананың тышҡы һәм эске йөҙө танымаҫлыҡ үҙгәрҙе.  Уға медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн төҙөлгән йорттан фатир биреләсәк. Төньяҡ-көнсығыш райондарҙың социаль-иҡтисади торошон тикшереүсе махсус комиссия бынан ике йыл элек төбәктә дауалау учреждениеларының матди базаһы иҫкереүен һәм етешмәүен, белгестәргә ҙур ҡытлыҡ кисереүен, ғөмүмән, һаулыҡ һаҡлауҙа кисектергеһеҙ хәл итеүҙе көткән мәсьәләләр булыуын асыҡлағайны. “Ауыл табибы” федераль программаһына ярашлы, йәш белгестәр бер миллион һум күләмендә аҡса менән тәьмин ителә. Мәҫәлән, халыҡты поликлиникалағы сират күптән борсой.  Ҡыйғыларҙың медицина хеҙмәттәренә ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә аласаҡ, ауылдарға йәм-ҡот өҫтәйәсәк белемле, йәштәр, һеҙ ҡайҙа?
 Өр-яңы асфальт юлдар һалынды, бүлексәләр заманса медицина ҡорамалы менән тулыландырылды.  Үрге Ҡыйғыла төпләнеп, яңы тормош башларға уй-ниәте.  Бөгөндән невролог, отоларинголог кәрәк!  Ниһайәт, Хөкүмәт тарафынан 2011—2015 йылдарға республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади үҫтереү программаһы ҡабул ителеүе боҙҙо ҡуҙғатырға ярҙам итте.