Башҡорт “әйткем килә”, “йәшәргең киләме?” ти. Автор унан исем яһайым тип, ике артыҡ ялғау (-сән һәм -лек) ҡушырға мәжбүр булған.  Башы гәзиттең 21 февраль, 16 март, 27 апрель, 25 май, 23 август һандарында). күптәребеҙ өйҙә ятырға, мохтажлыҡһыҙ урамға сыҡмаҫҡа тырыша.  Сараһыҙлыҡтан күңелемде ниндәй уй-хис сорнап алғанын аңлағанһығыҙҙыр.  Тамыр хәлендәге сифатты ла танымаған тәржемәселәр осрай.  Шулай булмаһа, ҡолаҡҡа ятмаған һүҙҙәр яҙылыр йә әйтелер инеме?  үҙенең уҡымышлы, кешелекле, кеселекле булыуы менән, ...  Ә түбәндәге һөйләмде уҡығандан һуң, артыҡ көс түкмәй, башын эшләтмәй генә яҙған авторҙар күбәйеп китте, тип уйларға мәжбүр булаһың: Университетты тамамлағанда был студенттар башҡорт теле һәм әҙәбиәте, сит телдәр уҡытыусыһы белгеслеге танытмаһы ала. Әйткәндәй, был турала алдағы мәҡәләләрҙә яҙғайныҡ.  Бында автор ныҡ һүҙенә -лы ялғауын ҡушып, үҙенән көлдөргән.  Теге йәки был телдә һөйләм эсендәге һүҙҙәрҙең үҙгәреү һәм үҙ-ара бәйләнешкә инеү тәртибе (БТҺ, 1993, 1-се том, 238-се бит).  Шулай итеп, грамматиканы һанға һуҡмау, теорияны ғәмәлдә ҡуллана белмәү — телде боҙоуға, халыҡтың ҡәҙер-хөрмәтенән мәхрүм ҡалыуға туп-тура юл.
 (дөрөҫө — хәлдең); Финанс өлкәлә уңыш көтә (дөрөҫө — өлкәһендә); Туғандарығыҙ күңелһеҙ мәшәҡәт өҫтәүе ихтимал (дөрөҫө — туғандарығыҙҙың) һәм башҡалар.
“Әйтәһем килә”, “йәшәрәһең киләме?” тип яҙған, һөйләгән осраҡтар ҙа бар.  Башҡортса дөрөҫ һөйләм түбәндәгесә булыр: Ир кеше ике балалы ғаиләһен 10 мең һумға ла етмәгән эш хаҡы менән ҡарай аламы?  Ошо йәһәттән тағы ла ике миҫал: ...  Күренеүенсә, хурлыҡ һүҙенә -лы ялғауын ҡушып сифат яһауҙан бер ниндәй фәтүә сыҡмаған.  Киләһе һөйләмде уҡығандан һуң, автор уға үҙе күҙ һалдымы икән, тигән һорау тыуа: 28 апрелдәге һәм 12 майҙағы эш оҙайлылығы бер сәғәткә ҡыҫҡара.  Бөтөн бәлә — һүҙҙәрҙе мәғәнәһе буйынса дөрөҫ айыра алмауҙа (исемме ул, сифатмы, ҡылыммы һ.б.) һәм ялғауҙарҙың ҡуйылышын аңламауҙа.  Тел ғилеменең һүҙ һәм һөйләм төҙөлөшөн өйрәнә торған бүлеге.  Миҫал итеп бирелгән һөйләмдәрҙең ҡайҙан алынғанын белергә теләһәгеҙ, авторға мөрәжәғәт итегеҙ.

(Дауамы.  Быны ла башҡорт үҙенсә матур итеп әйтә: ...  Һорау биреп ҡараһаң, “Ниндәй ябылған һауыт?” килеп сыға бит.  Һәр телдең үҙенсәлеге бар.  Авторҙарға ла, әҙерләүселәргә лә иғтибарлыраҡ булырға кәрәктер.  Икенсенән, бындағы туҡтауһыҙ һүҙе янғындың күп сығыуына ишара.  Грамматиканы тейешле уҡыу йорттарында ныҡлап өйрәтмәүҙән килеп сыға ла инде бөгөнгө хаталар.  Күреүегеҙсә, ҡарайтылған һәр һүҙҙә ялғау артыҡ.  Билдәле булыуынса, башҡорт телендә ауырлылыҡ, йөклөлөк тигән һүҙ юҡ.  Ә киләһе осраҡта ялғауҙарҙы, моғайын, тейһә — тейенгә, теймәһә — ботаҡҡа тип, уйлап-нитеп тормайынса яҙыу ғәләмәтелер: 7 — 11 аҙналыҡ ауырлылыҡ осрағында “бер аҙна тынлыҡ” булдырыла.  Башҡорт телендә исем сифат ролендә лә йөрөй ала: алтын бар — алтын сәғәт, таш ята — таш йорт.  Дөрөҫө түбәндәгесә булыр: Был дегеттең шыйыҡлыҡ үткәрмәүенә бәйле.  Дөрөҫө: мохтажһыҙ, сараһыҙҙан. Ошоно онотоп ебәреү арҡаһында, хата һөйләмдәр хасил була.  2.  Һүҙҙең тамырының исем булыуын танымай, уға исем яһай торған ялғау (-лыҡ) ҡушып, телде боҙғандар ҙа бар.  Әйтәйек, бер гәзиттә “Бер нисә һыбайлы ир-егет” тигән һөйләмгә тап булдым.  Һүҙлеккә мөрәжәғәт итәйек: ауыр — буйҙағы бала, йөк (Алты айлыҡ ауыры бар.  Мәҫәлән, Ул хаталы ҡарар ҡабул иткән.  Юғиһә, ялғауҙарҙың артыҡ ҡуйылыуы менән бергә уларҙы ҡушып еткермәү осраҡтары ла бар.  Билдәле булыуынса, редакцияға ебәрелгән мәҡәләләр ҙә, гәзиттә эшләгәндәрҙең яҙғаны ла матбуғат битендә баҫылғанға тиклем әллә нисә пар күҙ аша үтә.  Тағы ла бер миҫал: Эштең бер ниндәй хурлыҡлыһы ла юҡ; эшләмәү, ялҡаулыҡ — хурлыҡтың да хурлығы.  Мәҫәлән, Барығыҙға ла иҫәнлекле-һаулыҡлы оҙон ғүмер теләп ҡалабыҙ.  Ошо ҡағиҙәгә тағы ла миҫалдар килтерәйек: Тире төрҙәрен билдәләү (дөрөҫө — төрөн); Йәшелсә, емеш-еләктән әҙерләнгән һуттар, бутҡалар тирене йомшарта (дөрөҫө — һут, бутҡа); 1 сентябрҙән 2013 йылдың тәүге яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу башлана (дөрөҫө — гәзит-журналға); Астрологтарҙың фекеренсә, сәстәр кешене йыһан менән бәйләп тора (дөрөҫө — сәс).
 Ошолай яҙылһа, уҡыуы ла еңел булыр, тел дә көрмәлмәҫ ине. Киләһе һөйләм менән дә шул уҡ хәл: ...  Үткәрмәү һүҙе — исем ҡылым.  Был хәл һүҙҙең тамырын таба алмай, уны наҙлы тип уйлап, сифат яһарға маташыуҙыр, тип аңларға ҡала. Киләһе һөйләмдәрҙе лә башҡортмон тигән кеше икенсе төрлө яҙыр ине: Ғәҙәттә, һәр класта психик тотҡарлыҡлы дүрт-биш бала була (дөрөҫө — психик тотҡарлығы булған); Аҡса тормошта төп урынды биләмәй тип, күпме генә ышандырырға тырышмаһындар, унһыҙ йәшәү мөмкин түгеллеген барыһы ла яҡшы аңлай (дөрөҫө — түгелен); Әлбиттә, яңғыҙ тәрбиәләһәм дә, улыма атайһыҙлыҡты тойҙормаҫҡа тырышам (дөрөҫө — атаһы юҡлыҡты). Матбуғатты күҙәтеү авторҙарҙың -лылыҡ ялғауы менән артыҡ мауығыуын да күрһәтә: Әхмәтғәзиз үҙенең уҡымышлылығы, кешелеклеге, кеселеклеге менән абруй ҡаҙана.  Ялғау — һүҙ түгел, ҡайһыһын булһа ла, күпме ҡушһаң да ярай, тигән уй менән эш итә, күрәһең, ҡайһы берәү.  2.  Мәҫәлән, Ир кеше ике балалы ғаиләһен 10 мең һумға ла етмәгән эш хаҡы менән мохтажлыҡһыҙ йәшәтә аламы һуң?  Өҫтө-өҫтөнә өҫтәү кәрәкме?
 Күпте күргән ҡатын ирҙең иплелеген, аҡыллылығын ишетеп, күреп йөрөй.  Кәрәкле ялғауҙы ҡушып еткермәү бәләһе
 Өс айлыҡ ауыр күтәргән); ауырлы — ауырға ҡалған, йөклө. Нимә һуң ул грамматика?  “Оҙайлы — оҙаҡ дауам иткән: оҙайлы командировка, оҙайлы сәфәр” (БТҺ, 2-се том, 33-сө бит).  Ныҡ (нисек?) булырға тейеш тә. Оҙайлылыҡ та, оҙайлы ла үрҙәге һөйләмгә тура килмәй: тәүгеһе бөтөнләй юҡ, икенсеһенең мәғәнәһе башҡа.  ипле, аҡыллы булыуын ишетеп, күреп йөрөй.  Мохтаж һүҙен бик тә ҡулланырға теләгәндә, мохтажһыҙ йә мохтажлыҡ күрһәтмәйенсә тип яҙырға мөмкин.  Башҡорт теленең үҙенсәлеген бында ла оноторға ярамай.  Беҙҙекенә хас ғәҙәттәрҙең береһе шул — бер үк һүҙ тамыр хәлендә, йәғни бер ниндәй ялғау ҡабул итмәгән көйө, ике һүҙ төркөмөн белдерә ала.  Һүҙлектә уға ошондай билдәләмә бирелә: 1.  Дөрөҫө — 28 апрелдә һәм 12 майҙа эш ваҡыты бер сәғәткә ҡыҫҡара.  Мәҫәлән, яҡшы (ниндәй?) бала һәм яҡшы (нисек?) уҡый — был ябай миҫал һәр кемгә таныш.  ...иң һөҙөмтәле һәм осһоҙло дарыу.  Әгәр автор, башҡорт теленең лексик составын белеп, һүҙ төркөмдәрен айыра алһа, өҫтө-өҫтөнә ялғау ҡушып, кәрәкле төшөнсә яһау өсөн урау-урау юл үтмәҫ ине. Оҙайлылыҡ тигән һүҙ башҡорт телендә лә, һүҙлектә лә юҡ.  Тағы ла шуныһы: һуңғы һөйләмдә оҙайлы ваҡыт урынына оҙаҡ тип кенә ҡалдырғанда, ыҡсым килеп сығыр, башҡорттоң һөйләгәненә тура килер ине.  Билдәле булыуынса, башҡорт телендә исем ҡылым исем дә, ҡылым да булып йөрөй ала.  Әгәр ҙә инде “Марат һеҙгә һыбай киткәйне” тиһәк, бында һыбай рәүеш була. Уны оҙайлы ваҡыт ҡулланырға ярамай.  Мәҫәлән, Был дегеттең шыйыҡлыҡ үткәрмәүсәнлегенә бәйле.  Тотона торған бер ҡағыҙҙа нежная һүҙен наҙлылы тип тәржемә иткәндәр.  Бер йырсының башҡортса шундай матур сығышынан һуң ошондай хата һөйләм әйтеп ҡуйыуы тамашаның бәҫен, үҙенә булған һоҡланыуҙы юҡҡа сығарҙы ла ҡуйҙы.  Киләһе һөйләмдә лә шул уҡ хәл: ..., шуға күрә бер ниндәй аңлашылмаусанлыҡ тыумаҫҡа тейеш (дөрөҫө — аңлашылмау). “Барығыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер теләп ҡалабыҙ”, — тиер ине дөрөҫ һөйләшкән кеше. Мәҫәлән, Шундай уҡ аяныслы хәл Өфөлә булыуы ихтималмы?  порошок яһарға һәм бер аҙна ныҡлы ябылған һауытта тоторға.  Ә ниңә һуң беҙ уны һанға һуҡмайбыҙ?  Күплек ялғауы менән дә артыҡ мауығыу күҙәтелә.  Туризм белгестәре фекеренсә, быйыл яҡташтарыбыҙ өсөн иң арзанлы йүнәлеш булып...  Әммә ҡайһы берәүҙәр теорияны ғәмәлдә ҡуллана алмай.  Һуңғы ваҡытта, башҡорт телен өйрәткәндә, уның грамматикаһына иғтибар итергә кәрәкмәй, тигән фекер йыш әйтелә башланы.  Бында -лы ялғауы артыҡ, сөнки һыбай һүҙе — үҙе сифат, уға тағы ла ниҙер өҫтәү — кәрәкмәгән, мәғәнәһеҙ эш.  Бында -лы ялғауын ҡушыу кәрәкмәҫ ине. Мәҫәлән, “Ни өсөн туҡтауһыҙ янғындар сыға?” тигән һөйләмдә янғын һүҙенә күплек ялғауы ҡушылмай, сөнки уның нигеҙендә дөйөмлөк төшөнсәһе ята.  Әммә ҡайһы берәүҙәр, быны онотоп, исем ҡылымдан исем яһарға тырыша.  Тимәк, грамматикала морфология менән синтаксис тураһында яҙылған ҡағиҙәләр — теория ята.  3.  Ете аҙнаға тиклемге йөклөлөк осрағында ...  Түбәндәге һөйләмдәрҙә лә авторҙар сифатҡа (осһоҙ, арзан, оҙаҡ) ялғау ҡушыу юлы менән сифат яһап, артыҡ көс кенә түккән: 1.  Ошондай һөйләм донъя күрҙе бер гәзиттә.  “тәнәфес” ваҡыты — 48 сәғәт.  Уларҙың шул тиклем “тырыш” булыуына ҡайһы саҡ хайран ҡалаһың!  Шуны һис аңламайым: ниңә беҙ башҡорт телен грамматикаһыҙ уҡытырға тейеш, ә урыҫ һәм сит телдәргә был ҡағылмай? Былай аңлайышлы ла, уҡыуы ла еңел. Эштең бер ниндәй хурлығы юҡ, ти ҙә ҡуя эшһөйәр башҡорт.