Төштән һуң дәрес бирәм, ә уға тиклем балалар баҡсаһында музыка тәрбиәсеһе булып эшләйем.  Уның тәҡдимдәрен хуплайым. Һөҙөмтәлә татарға ла, башҡортҡа ла яҡын асҡын диалектына күстем.  Һөйөнөскә күрә, башланғыс мәктәпте башҡорт телендә тамамлағайным.  Үзбәкстандағы кеүек тормошта ҡулланылһын ине ул.  Ошо 45 минут менән халыҡты алдайбыҙ — йәнәһе, Башҡортостанда башҡорт теле өйрәнелә! “Уның ҡайғыһы юҡ әле!” — тип әйтеүселәр ҙә булыр.  Мине аңлай башланылар.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Үзбәк мәктәбенә йыр уҡытыусыһы булып урынлаштым.  Закон булдырылғанға 12 йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы, шул арауыҡта башҡорт телен аҙнаһына бер сәғәт уҡыған берәй сит милләт вәкиле башҡортса матур итеп һөйләшергә өйрәндеме икән?  Шул уҡ ваҡытта телебеҙҙе иң тәүҙә үҙебеҙҙең балалар яҡшы белергә тейеш, сөнки башҡорт ҡына үҙ балаһын башҡорт итеп тәрбиәләй ала.
 Ҡайҙа эшкә барырға?  Киләсәк быуын хаҡында ла уйларға кәрәк. Түбәтәй кейеп, уларҙың кешеһе булып киттем.  Ризуан МӨХӘМӘҘИЕВ, Үзбәк телен белмәйем, ә урыҫса бер ҡайҙа ла һөйләшмәйҙәр.  Кеҫәмдә “Йыр уҡытыусыһы” тигән дипломым ғына бар.  Һәр хәлдә маңҡорт булырға өлгөрмәнем.
1969 йылда, яҙмыш ҡушыуы буйынса, Үзбәкстандың Андижан ҡалаһына килеп төштөм.  Бик шикле.  Мин дә шул заманға эләктем.  Тел тураһындағы Закон да бик һуңлап сыҡты.  Әҙәби телебеҙ Зиннур ағай менән мине генә түгел, күптәрҙе ҡәнәғәтләндермәйҙер.  Ниңә беҙ үзбәктәр кеүек күп түгел икән, ул саҡта барыһы ла үҙ телен өйрәнергә тырышыр ине, тип уйлай торғайным. Филология фәндәре докторы Зиннур Нурғәлин әҙәби телебеҙҙең үҫеше һәм киләсәге, уны камиллаштырыу зарурлығы хаҡында даими яҙа.  Үткән быуаттың 50–60-сы йылдарында уҡытыу бөтөнләй урыҫсаға күсерелде.  Уның беҙҙең халыҡ өсөн әһәмиәте бик булманы ла кеүек.  Баланы бәләкәйҙән үҙ ерендәге һөйләш нигеҙендә уҡытһаҡ, уға дәүләт телен өйрәнеү ҙә еңелерәк булыр ине, тип уйлайым.  Әле лә башҡорт теле күпселек осраҡта рәсми рәүештә генә өйрәнелә.  Әммә заманына ҡарап, әлеге көн менән генә йәшәргә ярамай.  Үзбәк телен өйрәнгәнсе өс-дүрт ай ваҡыт үтте.  “Бар нәмәгә нигеҙ әсә теленән һалына”, — тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит. 