Ленин бюсы артынан килгәс, улар Мостай Кәримдең мәрмәр бюсын күреп ҡала һәм, оҙаҡ уйлап тормай, хаҡын түләп, үҙҙәре менән алып ҡайта.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Мәсетлеләр ҡыйыу аҙымға бара: район үҙәгендә метр ярымлыҡ постамент ҡороп, уға Мостай Кәримдең бюсын ултыртып та ҡуялар. 1989 йылда була был ваҡиға. Быларҙан тыш, Ленин исемендәге паркта (3) 1812 йылғы Ватан һуғышының юбилейына ҡарата монументаль композиция төҙөү күҙҙә тотола.
 Проекттың дөйөм хаҡы — 61 миллион һумдан ашыу. Бер нисә йылдан әҙип ҡатыны Рауза ханым менән “Ҡарағай” шифаханаһына ял итергә килә.  Мәҙәниәт министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл сәнғәт һәм мәҙәниәт әһелдәренән тағы күренекле шәхестәр — Арыҫлан Мөбәрәковҡа (5) — Зәки Вәлиди урамында, Зәйнәб Биишеваға (2) — Октябрь проспектында, Әхмәт Лотфуллинға (4) Пушкин урамында һәйкәл ҡуйыу планлаштырылған.  Уға әлеге һәйкәлде күрһәтәләр.  Авторҙар фекеренсә, уның артында үрҙән талғын ғына һыу ағып торған бассейн эсенә урынлаштырылған тотош “әҙәби” композиция буласаҡ.  Ҡоролманың бейеклеге алты метрға етәсәк.  Олуғ әҙипте алға ҡарап атлаусы рәүешендә һынландырасаҡтар.  Баш ҡатырмағыҙ, бер ниндәй ҡалала ла түгел, ә ауыл ерендә.  Ул Киров урамы осонда, М. Кәрим урамына яҡын ҡуйыласаҡ.  Бынан тыш, скверҙы ике фонтан, сәскәләр, декоратив яҡтыртҡыстар биҙәйәсәк.  Быйыл көҙ Өфөлә лә Мостай Кәримгә (картала — 1) һәйкәл төҙөләсәк.  Яҙыусының бронза һынын Мәскәү скульпторы Андрей Вокальчук эшләй — оҫта республика Мәҙәниәт министрлығы үткәргән ижади конкурста еңгән.  Үткән быуаттың 80-се йылдар аҙағында район ныҡлап аяҡҡа баҫҡас, мәсетлеләр большевиктар юлбашсыһы В.И. Ленинға һәйкәл төҙөргә була.  Ошо маҡсатта Ленинградтың “Монумент-скульптура” заводына заказ бирәләр.  Совет заманында кеше үҙе иҫән саҡта уға һәйкәл эшләү тыйыла ине.  Мостай Кәримгә Башҡортостанда иң беренсе ҡайҙа һәйкәл ҡуйғандарын беләһегеҙме?  Халыҡ шағиры постаментты төрлө яҡлап — алыҫтан да, яҡындан да — ҡарағас, бер мәл ҡаштарын йыйыра ла кинәт кенә йылмайып: “Әйҙә, тора бирһен!” — тип ҡулын ғына һелтәй. Республикабыҙҙың баш ҡалаһында архитектура ҡомартҡыларын һаҡлап ҡалыу, төҙөкләндереү, яңыларын ҡороу йүнәлешендә эҙмә-эҙлекле эш башланды тип билдәләргә мөмкин.  Әй йылғаһының ҡушылдығы — Ыҡ буйында урынлашҡан Мәсетле районының үҙәге Оло Ыҡтамаҡ ауылында. 