Назначение платежа: Подписка на электронную версию газеты “Башкортостан”
 Ундағы яҡындарығыҙға һәм таныштарығыҙға ла “Башҡортостан”ды Интернет аша алдырып уҡып булыуы хаҡында ишеттерһәгеҙ ине. Был юл айырыуса республиканан ситтә йәшәүселәр өсөн уңайлы. Хаҡы арзан, юғалмай һәм ваҡытында килә
“Башҡортостан” гәзитен Интернет селтәре аша ла яҙҙырып уҡырға мөмкин.  Ҡыҙыҡһындырған барлыҡ һорауҙарығыҙға www.bashgazet.ru сайтына инеп яуап таба алаһығыҙ.

 Уфа, ул.  Дата——————Сумма————руб————коп.
 Банковские реквизиты: ИНН 0278012471, КПП 027801001 Заман менән бергә атлаусы ҡайһы берәүҙәр баҫмабыҙҙы электрон РDҒ форматында алдыра ла инде.  Уфа Себерҙәге йәки башҡа төбәктәрҙәге туған-тыумасағыҙға ошо хаҡта еткереүегеҙҙе үтенәбеҙ.  Йәшәгән урынығыҙ квитанцияның өҫкө өлөшөнә яҙылһа, уның аҫҡы өлөшөндә электрон почтағыҙҙың адресы күрһәтелергә тейеш. К/с 30101810600000000770 Уфа, ул.  Гәзиттең электрон вариантына яҙылыуҙың өҫтөнлөгө ҙур.  ГУП РБ Редакция газеты “Башкортостан”
450079, Республика Башкортостан,
г.  Шулай уҡ үҙең теләгән айҙан яҙылырға мөмкин. Заман технологиялары менән бергә атлаусы уҡыусыларыбыҙ был мөмкинлектән дә файҙаланыр, тип ышанабыҙ.
 Күреүегеҙсә, электрон варианттағы баҫма хаҡы ҡиммәт түгел.  Коды: ОКПО 31223484 Плательщик (подпись) ————————————————
 Назначение платежа: Подписка на электронную версию газеты “Башкортостан” Мәҫәлән, донъяның ниндәй генә тәбәгендә булыуыңа ҡарамаҫтан, һәр көн иртә таңдан республиканың төп баҫмаһының яңы һаны менән таныша алаһың.  Ул юғалмай, хаҡы ла арзаныраҡ, гәзиттең үҙенән алдараҡ килеп етә.  ОКВЭД 22.12 74.40
 Шулай уҡ милләттәштәребеҙ күпләп йәшәгән илдәр ҙә бар.  Редакция аша яҙылған осраҡта электрон варианттың хаҡы ярты йылға — 150 һум ғына! Адрес плательщика “Е-mail”——————————————— Уфа Һеҙгә тәҡдим ителгән квитанцияны тултырып, һаҡлыҡ банкы йәки почта бүлексәләре аша аҡса күсерергә лә квитанцияны йәиһә уның күсермәһен редакцияға ебәрергә, шылтыратып әйтергә йә булмаһа гәзиттең электрон адресына хат яҙып хәбәр итергә кәрәк. Р/С 40602810200000000025
в Филиале ОАО “УралСиб” в г.  Ф.И.О. плательщика———————————————— ОКВЭД 22.12 74.40
 ОГРН 1030204595520 50-летия Октября, 13, 5-й этаж 50-летия Октября, 13, 5 этаж БИК 048073770 Р/С 40602810200000000025
в Филиале ОАО “УралСиб” в г.  К/с 30101810600000000770 Адрес плательщика————————————————— Коды: ОКПО 31223484 БИК 048073770 ГУП РБ Редакция газеты “Башкортостан”
450079, Республика Башкортостан,
г.  Банковские реквизиты: ИНН 0278012471, КПП 027801001 Ф.И.О. плательщика———————————————— Дата——————Сумма————руб————коп.
 Плательщик (подпись) ———————————————— ОГРН 1030204595520