— тип һаҡ ҡына төҙәтәм иремде.  — тип үсекләй мине Артурым.  Үҙем иремдең һүҙҙәрен бүлдермәй генә тыңлап киләм, үҙемдең көлкө килә.  Ҡурҡышымдан ауыҙымды усым менән баҫам, тауышҡа ирем әйләнеп ҡарай.  Ҡояш түҙгеһеҙ итеп ҡыҙҙыра, тын алырлыҡ әмәл юҡ, күкрәк ситлегендә әллә йөрәк, әллә күңел сәбәләнә.  Мин күндәм генә баш ҡағам.
— Әйҙә, — тип йылмаям.  Икенсенән, кеше ни әйтер?  Кешенең күңеле сараһыҙлыҡтан ҡатҡыллана, бөтмәҫ-төкәнмәҫ проблемаларҙан...  Иртәгәгә тиклем...
 Ә беҙгә кем ярҙам итер? Бармаҡ осо менән егеткә төртөп күрһәттем.
— Ҡара әле...  Мин өндәшмәйем, Артур алға һонолоп атлаған арала ауыҙ эсенән мығырҙанып һөйләнеп килә:
— Эштәгеләрҙең кемеһе — көньяҡта, кемеһе Европала ял иткән.  Әллә илағанға, әллә башҡа кешенең хәстәре менән булып, онотолоп торғанға...
— Әсәйҙәргә шылтыратып алырға кәрәк, — тине ирем бер аҙҙан.  Нисектер күңел бушап ҡалды.  Артур бисара егеткәйҙең башын ҡалҡытырға тырыша, йәнә телефонына йәбешә, “Ашығыс ярҙам”ды йәһәтләй.  Иптәшем Артур менән “Мир фирмаһы” туҡталышынан болоҡһоп ҡына ҡайтып киләбеҙ.  Әллә...  Ары атлайбыҙ.  Уф, йөрәгем...  Артур миңә ҡарап-ҡарап ала.  Мин үҙ еремдә йәшәйем, юғары белемлемен, ниңә килмешәк кеүек йәшәргә мәжбүрмен?
— Беҙ тиң...  Уның һүҙҙәренә аптырағандан, сараһыҙлыҡтан көләм.
— Юҡ инде, мин тыуған еремдән бер ҡайҙа ла китмәйем, мин китмәгәс, һин дә...  Картуф, ҡаймаҡ, икмәк...  Ләйлә САБИТОВА. Беҙ, ирем менән ҡулға-ҡул тотоношоп, “Мир фирмаһы”нан аҫҡа ҡарай атлайбыҙ.  Фатирҙың бер бүлмәһен генә ҡуртымға алып, күпме йәшәмәк кәрәк?  Ҡапыл халыҡ ары-бире йөрөп торған ҡаҡ асфальтта ниҙер ятҡанын шәйләп, күрәш күҙҙәремде ҡыҫа бирәм.  Күкрәк ситендәге йөрәк йәнә өҙгөләнде, ҡыҫып-ҡыҫып ауыртты, тамаҡҡа төйөр булып тығылды.
— Артур, ә, бәлки, уның дә әсәһе барҙыр, ул да уның өсөн борсолалыр, берәй ваҡыт ҡайтып инер тип көтәләр... Ҡалала йәшәргә ҡулдарынан килмәй ҡайттылар, тиерҙәр...
— Беҙҙең яҡта “һыймай ҡайттылар” тип сәйнәнерҙәр ине.  — ...Районға ҡайтыр инек тә, унда эш буламы һуң?  Әйтеп бөтөрмәнем, күҙҙәремә йәш эркелде.  Ирем мине ишетмәне, буғай, дауам итте.
— Әллә, Әлфиә...  — Ә тыуған ер беҙгә бер ни ҙә тейеш түгелме?  Йәнкиҫәгем дә кеше хәсрәтенә, бәләһенә һуҡыр була башланымы ни?  Артурҙың усын ҡыҫа биреп ҡуям, ул, ауыр муҡсаһын беләгенә күсереп, ҡулдарымды үбә.  Беләм: иҫ киткес эскерһеҙ, күңелсәк кеше ул Артур.  Иҫереп ауған, имеш.  Бынау эҫенән әлһерәп ауҙымы икән әллә?  Икебеҙ ҙә өндәшмәйбеҙ хәҙер.  Ирем ауыҙ эсенән ниҙер һөйләнә-һөйләнә алпан-толпан атлап, икенсе яҡҡа ынтылды.  Өфө ҡалаһы. Автобус туҡталышы янындағы буй-буй теҙелеп киткән эскәмйәләрҙә халыҡтың кемеһе гәзит уҡый, кемеһе гәп һата.  Ә мин, беҙҙән башҡа бер кем дә булмағандай, илайым да илайым.  Ҡала шаулай, урам тулы халыҡ, барыһы ла ҡайҙалыр ашыға, саба, тәкмәс ата, абынған еренән кире тороп, йәнә алға ынтыла.  Минән, ҡайҙа ял иттең, тип һорағас, ҡапыл ғына, һис уйһыҙ: “Ауылда, бесән саптым...” — тинем.  Себер сығып китәйемме? Артур уйлана биреберәк килде лә тағы һөйләнергә тотондо.
— Ятаҡтан бүлмә йүнләргә ине, бүлмә!  — Беҙ килмешәк кеүек йәшәргә мәжбүр. Беҙ тыуған ерҙә эшләргә, йәшәргә тейешбеҙ.
— Тейешбеҙ...  Их, әсәй...
“Ашығыс ярҙам” килеп, егетте тейәп сапты.  Уларға рәхәт, улар ҡарт, барыһы ла бар, донъялары бөтөн, төҙөк, ә беҙҙең, йәш булғас, бер нәмәбеҙ ҙә юҡ.  Беҙ Артур менән баҫып торған ер, гүйә, ҡала тәбиғәтенән бүленеп, айырым утрауға әйләнгән.  Көтөп торһон әле хәстәрҙәр.  Ауылдан әсәйем кеше аша ебәргән күстәнәсте йөкмәп, тауыҡ кетәгендәй генә торлағыбыҙға ҡайтып киләбеҙ.  Күкрәк ситендәге тынғыһыҙ йөрәк тә, бер аҙ семеткеләп торҙо ла, тигеҙерәк һуға башланы.  Их, ҡасан ғына ҡартаябыҙ инде! — Һүҙ ҡыҫтырам да тыйнаҡ ҡына көлөп ҡуям.  Өндәшмәнеләр.  Башы һуҡҡан яҡҡа китеп барған ирем, һүҙҙәремде ишетеп, ағарынып киткән йөҙө менән ҡырт боролдо ла, бер ни әйтмәй, бер нисә секунд эсендә теге егет янына барып ҡунаҡланы, пульсын тикшерҙе, “Ашығыс ярҙам” машинаһына шылтыратты. — Хәләлемдең шоморт төҫөндәге күҙҙәре ҡапыл балҡып китте лә шунда уҡ һүнеп ҡуйҙы.  Йөрәге тоттомо?  Эскәмйә янында...  Артур ҙа миңә йылмайыу менән яуап бирә.  бер егет һуҙылып ятҡансы?!  — Мин егеткә ҡаршы бер аҙым яһаным, ә ирем, ҡапыл йәне көйөп, тиктомалдан туҙынып китте.
— Былай ҙа хәстәребеҙ башыбыҙҙан ашҡан!  Былтыр ғына вуз бөтөрөп өйләнешкәс, Өфөлә йәшәргә тәүәккәлләгәйнек шул.