Ваҡыт уҙһын, сабата туҙһын, тип кенә йөрөйҙәр шунда...
 Әллә ҡасан уҡ табанын ялтыратты.  Портфеленән шапылдатып бер ҡосаҡ гәзит-журнал соҡоп сығарҙы ла, ҡыштыр-ҡоштор килеп, әле береһен ҡараны, әле икенсеһен.  Бөгөндән шартлатып арт яғына тибергә кәрәк уның.  Башҡаларҙан, эйе, эйе, шулай шул, тигәнерәк йөпләү өмөт итеп башын ҡалҡытыуға, йәнәшәһендәге өҫтәлдең етемһерәп ултырыуын шәйләне.
— Һаман да юҡмы?  Улар беҙҙең кеүек ҡара таңдан киске эңергә ҡәҙәр һеперелергә алйот түгел.  Мөҡсин бөгөн дә үҙенең күнегелгән йолаһына хыянат итмәне: төшкә ҡарай ғына өҫтәле янына лып итеп килеп ултырҙы.  Ана, ниндәй ҡаҡайып тора.  Бына-бына ҡорбанын һөҙөп осорорға әҙерләнгән үгеҙ кеүек күҙе аларған, йөҙө ҡарайған, былай ҙа юҡ иренен бәлеш кеүек бөрөштөрөп ҡымтыған ирҙең бүлмәләгеләргә ҡул биреп күрешеү түгел, ирендәрен ҡыбырлатып һаулыҡ һорашырға ла хәле етмәне.  Ниңә беҙ шулай икән, ә? Ҡайҙа ул беҙгә бер-береңдең шатлығына ҡыуана белеү!  Ҡуй инде, ҡуй, әйтеүе лә оят, ни юҡ, беҙҙә юҡ.  Бына мин етмештә булһам да, бер ҙә бот күтәреп өйҙә ятмайым.  – Үҙегеҙ беләһегеҙ хәҙерге йәштәрҙе.  Ул арала бүлмәгә бүлек етәксеһе башын һондо.
– Наилде күрмәйемсе, берәй эш менән киттеме икән?
– Ҡасан уның башҡалар һымаҡ эшкә үҙ ваҡытында килеп ҡайтҡаны бар?  Уның шайы ғына кем эшләмәгән!  – Кит, ғибрәт, әйләнгән һайын ниндәй бальнис ти ул.  Ҡыҙыҡ ҡыналар ул.  Унан тағы теҙә башланы.  – Мөҡсин, йөҙөн әсе һуған ашағандағы кеүек сирылтып, ҡабатлап һораны.  “Улар шулай ҙа, улар былай”, — тип һыу тейҙермәй йәһүдтәрҙе маҡтай башлаған Мөҡсиндең был юлы нимә уҡыуын тоҫмаллау өсөн күрәҙәсе булыу кәрәкмәй ине.
— Бынау йәврәйҙәрҙең берҙәмлегенә ғәжәп итерлек.  В. АЙҘАРОВ. Эш тип уйлау юҡ, сиртһәң, битенән ҡаны һытылырҙай бәндәне ҡайһы ере бимазалай икән, ә?  Бына ул өҫтәлендәге графиндан ҡаҙ кеүек ғоңҡолдатып һыу һемерҙе лә ҡулына ниндәйҙер журналды алды.  Кләүезник!  – Һөмһөрө ҡойолған ир төпкә батҡан төҫһөҙ ҡарашы менән өҫтәлде ашарҙай булып һөҙөп ҡараны.
— Ул дауаханала бит, – тине кемдер.
— Дауаханала?  Әкиәт яҙып академик булған берәү.  Ахырҙа берәй таныш-фәләне күҙенә салынды булһа кәрәк:
— Бынау ни юҫыҡ әҙәмде лә гәзиткә яҙған булғандар, – тип мөкөлдәгәне ишетелде.  Беҙгә ғәрип-ғөрәбә не нужен... Берәүҙе күрҙениһәләр, күҙҙәре тона бит ул, юҡ эшен дә бар итеп ҡабартырға ғына торалар.  Ҡарттарын да, йәштәрен дә чуть күтәреп йөрөтмәйҙәр.  Береһе өсөн береһе үлергә әҙер торған бындай ҙа халыҡ булыр икән!  – Ишшеү килештереп, аҡшайтып фотоһын биргәндәр бит әле, Алланың ҡашҡа тәкәһе, тиерһең.  Бүлмәлә урынлашҡан тынлыҡ уҙа барһа биш минутҡа еткәндер.  Ә беҙ?  Бер-беребеҙҙе тереләй йоторға әҙер генә торабыҙ бит.  Беҙ ниңә шулай икән, ә? Унан быҙау кеүек мышнай-мышнай, нимәлер уҡый башланы.  – Мөҡсин яуап биреп ҡалырға ашыҡты.  Кәнишне, шулай булғас, улар алға бармай, кем барһын!  Бустыйҙың бустыйы бит. 