Бөгөн тормошоғоҙҙа кеше ғүмерендә бер генә тапҡыр булырға тейешле иң ҡыуаныслы, бәхетле һәм яуаплы миҙгел — йәш йөрәктәрегеҙ мәңгелеккә ҡауышҡан көн!  Иң изге теләктәр менән
әсәһе Миңниса Дәүләтгәрәй ҡыҙы, Резида һәм Йөрөгән юлдарығыҙҙы бәхет ҡояшы, һөйөү йондоҙо яҡтыртһын!  Оҙатабыҙ һеҙҙе оҙон юлға, Рәил Шәймәрҙәновтар. Бәхетле булығыҙ!
 Көтөп алған бәхетегеҙҙе ғүмерегеҙ буйы ҡәҙерләп, пар аҡҡоштар кеүек йәшәргә насип итһен Хоҙай.  Ҡулды — ҡулға, уйҙы уйға бәйләп, Йөрәк менән бергә булырға.
 Тормош елдәренә бирешмәйенсә, аҫыл ғүмерҙең һәр миҙгеленә ҡыуанып, туғандар, дуҫтар менән бергә-бергә атлағыҙ.  Оло юлға — тормош юлына. Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылы һылыуы Гөлсәсәк Илүс ҡыҙы Ханова менән Әлшәй районының Торонтайыш ауылы егете Рөстәм Рәсүл улы Шәймәрҙәновты ғүмерҙәренең иң күркәм байрамдары — законлы никахтары менән ысын күңелдән тәбрикләйбеҙ.