Мәҫәлән, Ненец автономиялы округында бөтөн ил буйынса күрһәткестән фәҡирҙәр һаны әҙерәк булһа, бына Ханты-Мансиҙа иһә шул уҡ кимәлдә. Әйткәндәй, республика башлығы Рөстәм Хәмитов та күптән түгел үткән кәңәшмәлә чиновниктарҙың нәфсеһен бер аҙ кәметергә саҡырҙы һәм был аппараттың үтә ҙур булыуын билдәләне.  Мәҫәлән, 2008 йылда йәшәү минимумынан кәмерәккә йәшәргә мәжбүр булғандарҙың иҫәбе дөйөм халыҡтың 13,4 процентын тәшкил иткән.  Тимәк, ниндәйҙер ыңғай күренеш бар. Был күрһәткес буйынса федераль округта Пермь крайы, Түбәнге Новгород һәм Һамар өлкәләре генә беҙҙән дә йомарт. Республиканың власть органдары иһә 4893 кешегә эш урыны биргән. Шуныһы: ҡайһы саҡта тап уларҙа чиновниктарҙың эш хаҡы күпкә лайыҡлыраҡ йәшәгән күрше өлкәләрҙәге дәүләт хеҙмәткәрҙәренекенән байтаҡҡа юғарыраҡ булып сыға. Тимәк, беҙҙең чиновниктарға ла үҙҙәренең хеҙмәт хаҡына лайыҡлы булыу өсөн һөҙөмтәлерәк эшләү тураһында уйланырға нигеҙ бар.
 Юҡ, бер кем дә уларҙың эш хаҡын кәметеү тураһында һүҙ алып бармай.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ә бына республика органдарында эшләүселәргә шатланырға урын бар – улар былтырғынан һиҙелерлек артҡан 24 775 мең һум эш хаҡы ала.  Ә бына ни бары ете төбәктә генә уның кәмеүе күҙәтелгән. Беҙҙең республика был йәһәттән Волга буйы федераль округында Түбәнге Новгород һәм Һамар өлкәләренән генә ҡалыша. Чиновниктың оклады түбән булып та, урындағы бюджет өҫтәгән өҫтәлмәләрҙән эш хаҡы сүпрә һымаҡ күбеп китеүе ихтимал.  Бына кемдәргә көрсөктән ҡурҡырға кәрәкмәй!  Сағыштырыу өсөн: бөгөн Рәсәй халҡының 12 процентынан ашыуы, йәғни бөтөн ил буйынса 12 миллион кеше, йәшәү минимумынан түбәнерәк эш хаҡына көн итергә мәжбүр.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн чиновник килеменең ябай халыҡтың йәшәү кимәле менән бер ниндәй ҙә бәйләнеше юҡ.  Хатта һәр өсөнсө кешеһе фәҡирлектә көн иткән төбәктәр ҙә юҡ түгел.  Тағы ла шул: Рәсәйҙә бөгөн эш урыны була тороп та фәҡирлектән сыға алмаусылар байтаҡ.  Башҡортостанда уртаса эш хаҡы ла арта.  Баҡтиһәң, уҡыусылар һис тә яңылышмай, беҙҙең илдә был төркөм – иң яҡланған һөнәр (һөнәрме икән?) вәкилдәре. Беҙҙә 8901 кеше федераль власть органдарында мәшғүл, муниципаль органдарҙа 8229 чиновник "тир түгә".  Ненец автономиялы округында улар айына 118 мең һумға йәшәһә, Ханты-Мансиҙа 102 мең һумға көн итә.  Нефттән килгән был мул аҡса ябай халыҡҡа ғына барып етмәй, күрәһең.  Беҙҙәге федераль органдарҙа эшләгәндәрҙең айлыҡ килеме былтырғынан артмаған тиерлек һәм 22 941 һум тәшкил иткән.  Башҡортостан чиновниктарының хәле нисегерәк икән?  Былтырғы менән сағыштырғанда 12 процентҡа үҫкән.  Әйткәндәй, профсоюздар күптән эш хаҡының минималь кимәлен йәшәү минимумына ҡәҙәр булһа ла арттырырға кәңәш итә ине.  Мәҫәлән, Тывала чиновниктарҙың уртаса эш хаҡы йыл дауамында 16,4 процентҡа артып, 45 419 һумға еткән.  Шул уҡ ваҡытта был республика халҡының өстән бер өлөшө фәҡирлек сигендә көн итә, ундайҙарҙың һаны ла кәмемәй, артҡандан-арта ғына. Мәскәү чиновниктарының уртаса эш хаҡы — 55, Санкт-Петербургта 67 мең һум.  Әммә кешеләр һаны ниңәлер артҡандан-арта", – тигәйне ул.  Йәғни төбәк органдары үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын урындағы бюджеттан сығып билдәләй.  Бөгөн бит заманса коммуникация системалары бар, бер министрлыҡтан икенсеһенә мәғлүмәтте тиҙ генә тапшырыу, башҡа төрлө һаҡлау һәм эшкәртеү мөмкинлегенә эйәбеҙ.  Илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә дәүләт эше менән мәшғүлдәр бөгөн ниндәй аҡсаға көн итә?  Әммә илдең төрлө төбәктәрендәге ер менән күк кеүек айырма һәм тигеҙһеҙлек власть органдарына һис тә мәртәбә өҫтәмәй.  Ул — 21,5 мең һум тирәһе.  Шулай ҙа һуңғы дүрт йылда Рәсәйҙә ярлылыҡ кәмегән тип хәбәр итә белгестәр.  Башҡортостанда уларҙың хәле нисек?
 Бөгөнгө министрлыҡтарҙың штаты бынан 30–40 йыл элеккеләре менән тигеҙ.  Ундағы власть вәкилдәренең уртаса эш хаҡы айына тәүге ярты йыллыҡта 125 мең һум тәшкил иткән.  Дөйөм алғанда, 2010 – 2011 йылдарҙа илдең 52 төбәгендә фәҡирҙәрҙең артыуы күҙәтелә.  Дәүләт хеҙмәтендәгеләрҙең килемендәге бындай айырманы белгестәр һәр төбәктең мөмкинлеге менән аңлата.  Уларҙың үтенесе яңыраҡ ҡына ишетелде: Рәсәйҙең Финанс, Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлыҡтарында уны 2013 йылдың ғинуарынан 5,2 мең һумға тиклем күтәреү тураһында фекер алышыу башланды. Илебеҙҙең тағы ла ҡайһы төбәктәрендә чиновниктар иртәгәһе өсөн борсолмай?  Мәҫәлән, Рәсәйҙең иң бай чиновниктары, баҡһаң, Ямал-Ненец автономиялы округында йәшәй.  Дәүләт статистикаһы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Рәсәй чиновниктарының уртаса айлыҡ килеме бөгөн — 42 481 һум.  Быныһы бигерәк тә аяныслы.  Мәктәпте тамамлағандар араһында бөгөн эшҡыуар йә, совет осорондағы кеүек, космонавт түгел, ниңәлер дәүләт хеҙмәтенә ынтылыусылар күберәк.  "Беҙҙең идара итеү системаһы саманан тыш ҡабартылған.  Мәҫәлән, нефткә, газға һәм башҡа файҙалы ҡаҙылмаларға бай төбәктәр ҙурыраҡ эш хаҡы түләү мөмкинлегенә эйә. 