Һәм, әлбиттә, спектаклдең уңышлы килеп сығыуында уның авторы Флорид Бүләковтың роле баһалап бөткөһөҙ.  Азат ЙЫҺАНШИН, Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының баш режиссеры:
— Еңербеҙ тип һис тә көтмәгәйнем.  Беҙгә шундай ышаныс бағлап, артабан да рухланып эшләргә этәргес биргәндәре өсөн ҙур рәхмәт!  Айырым артистарҙың һәләтенә ҙур иғтибар бүленеүе айырыуса һөйөндөрҙө.  Яратҡан драматургыбыҙҙың әҫәрҙәре беҙҙең сәхнәлә артабан да ҡуйылыр, тип ышанам.
 — Гәзиттәрҙә, телевидениела, радиола театрҙар эшмәкәрлеге, спектаклдәр хаҡында көн дә фекер алышыу, сағыу сығыштар булды.  Ике режиссерҙың да күптән түгел эш башлаған, әммә талантлы йәштәр булыуы башҡорт театрының яҡты киләсәгенә ышанысты арттырҙы.
 Бындай фестивалдәр бик кәрәк.  Тәмле ризыҡ күп булмай тигәндәй, аҙналыҡ фестиваль бер көнлөк кенә кеүек үтеп тә китте.
— Милли байрам барлыҡ йәмғиәтте мәҙәниәткә яҡынайтты, — тине “Туғанлыҡ”тың йомғаҡлау тантанаһында Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов.  Әммә унда бер түгел, кәмендә ике спектакль алып килергә рөхсәт ителһен ине.
 Ҡунаҡ булараҡ ҡына сығыш яһағайныҡ, жюри ағзалары спектаклде конкурс программаһына индерергә ҡарар итте.  Фестивалдең I дәрәжә дипломына лайыҡ булған артистарҙы һәм театр коллективтарын тамашасылар көслө алҡышҡа күмде.  Туғанлыҡтан бөйөгөрәк көс бармы икән?  Ә Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының Флорид Бүләковтың әҫәре буйынса ҡуйылған “Мәскәү — Васютки” спектакле (режиссеры — Азат Йыһаншин) иң яҡшы тип табылып, фестивалдең Гран-приһын яуланы!  Беҙҙең яҡташтарҙың уңышы бының менән генә бөтмәне: “Иң яҡшы режиссер эше” номинацияһында Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы буйынса ҡуйылған спектакле менән М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының баш режиссеры Айрат Абушахманов еңеп сыҡты!  Ошо бер аҙнала спектаклдәрҙе һигеҙ мең тирәһе кешенең ҡарауы ла был фекерҙе тағы нығыта. Һөйләшер һүҙебеҙ күп, уртаҡ шатлыҡ-проблемабыҙ бихисап.  Айрат АБУШАХМАНОВ, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрының баш режиссеры:
— “Иң яҡшы режиссер эше” наградаһын спектаклдә ҡатнашҡан барлыҡ артистарҙың хеҙмәт емеше тип ҡабул иттем.  “Туғанлыҡ” йәшәргә тейеш!
 Тамашанан яңы көс, рух туплап ҡайтабыҙ.  Ҡан-ҡәрҙәштәрҙе йыйған “Туғанлыҡ” фестивале тап ошондай мөхиттә үтте. Бер-береңдең уй-хисен, серен йөрәк аша ишетеү, күңелдәрҙең бер телдә һөйләшеүе, кисерештәрҙең ишлеге, тойғоларҙың берлеге...  Номинацияларҙың күплеге спектаклдәрҙең һәр йәһәттән уңышлы булыуына сағыу бер дәлил булды.  Мәҙәни сараның төрки телле халыҡтарҙы яҡынайтыу, бер ҡорға туплауҙа роле баһалап бөткөһөҙ.  Тимәк, халыҡ битараф түгел.  Байсолтан ОСАЕВ, Дағстан Республикаһының Ҡумыҡ дәүләт музыкаль-драма театры артисы:
— Ҡунаҡсыл Башҡортостан халҡына беҙҙе йылы ҡаршылауы, туғандарса мөнәсәбәте өсөн ҙур рәхмәт!  Дилбәр ИШМОРАТОВА Бүләкләү — байрамдың иң матур, тулҡынландырғыс мәле.  Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдарында, илдең өлөштәргә тарҡалған мәлендә, яңы ғына аяҡҡа баҫҡан “Туғанлыҡ” һаҡлап ҡалына, сөнки бөйөк хисте ҡыйратыу мөмкин түгел.
— Ҡатмарлы осорҙа ошо уртаҡ тамашабыҙҙы күмәкләп ҡурсалап ҡалыу милли үҙаңыбыҙҙың үҫешенә, алға табан ҡыйыу атларға этәргес бирҙе, — тип хәтерләй танылған режиссер Рифҡәт Исрафилов. Иң ҙур рәхмәтем — Башҡортостандың халыҡ артистары Ниса менән Филарит Бакировтарға, ҡуйыусы-рәссам Альберт Нестеровҡа.  Биш йыл һайын осрашҡан туғандаш халыҡтар быйыл да һағынышып күреште, бер-береһенең тамашаһынан кинәнес, рухи көс алды, аралашты, тәжрибә уртаҡлашты.  Әйтәйек, Тотуханым Осаева (Дағстан), Александра Кривогорницына (Саха Республикаһы) ҡатын-ҡыҙ ролен иң яҡшы башҡарыусы тип табылһа, ир-егет араһынан Валерий Топоев (Хакасия) менән Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрынан Филарит Бакировҡа етеүсе булманы. Алтынсы фестивалдә мотлаҡ еңербеҙ ҙә әле! 