“Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе шарттарында ватан полиграфияһының дәғүәселеккә һәләте.  Ғөмүмән, сарала ҡатнашыусылар, Рәсәй Президентына мөрәжәғәт итеп, тармаҡҡа Бөтә донъя сауҙа ойошмаһынан яҡлау һорамаҡсы.  Сауҙа ойошмаһына инеү, бер яҡтан, пошлиналарҙы кәметергә тейеш.  Башҡортостанда полиграфистар һәм нәшриәтселәрҙең “Тамға-2012” форумы тамамланды.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, унда Рәсәйҙең ундан ашыу төбәгенән һәм Башҡортостан предприятиелары ҡатнашты. Ә. ИЛДУСОВА. Тәүге көндә фәһемле докладтар һәм техник семинарҙар булды.  Шул сәбәпле ҙур юғалтыуҙар кисерәбеҙ”, — тине Борис Кузьмин.  Шулай уҡ конкурстарға йомғаҡ яһалды, резолюция ҡабул ителде.
 “Бөгөн полиграфия тулыһынса импортҡа бәйле.  Уны элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Венера Хәкимова менән Башҡортостан Полиграфистары ассоциацияһы президенты Ринат Шәкүров алып барҙы. Тармаҡтағы корпоратив хәрәкәттең бурыстары” темаһына Төбәк-ара полиграфистар ассоциацияһы президенты Борис Кузьмин сығыш яһаны.  Йыйындың һуңғы көнөндә, республика полиграфияһы торошона арналған “түңәрәк өҫтәл” булды.  Беҙ быға тиклем пошлинаны төшөрөүгә йәки бөтөнләй бөтөрөүгә өлгәшкәйнек, хәҙер кире индерелде.  Ассоциацияның вице-президенты Дмитрий Закиров заман полиграфияһы бизнесы кадрҙарына ҡуйылған талаптар тураһында һөйләне. Ҡорамалдар, төп материалдар — барыһы ла ситтән килә. 