Бөрйән – республикабыҙҙың урманға бай райондарының береһе.  Бындай ҡаза килгәндә вайымһыҙ ҡалмағандарҙың бөтәһенә лә рәхмәт һүҙҙәре еткергем килә.
– Һөнәри байрамығыҙға бәйле хеҙмәттәштәрегеҙгә еткерер теләктәрегеҙ ҙә барҙыр.
– Бөтөн хеҙмәткәрҙәрҙе, шулай уҡ республикабыҙ урманы һағында торғандарҙың барыһын да үҙебеҙҙең һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас ҡотлайым!  Һөҙөмтәләр ҡыуандырамы?
– Мин 2009 йылда етәксе итеп тәғәйенләндем.  Урмансыларыбыҙ ошо йәһәттән ал-ял белмәй тырыша ла инде. Әлбиттә, был үҙгәрештәр, һис шикһеҙ, Бөрйән урманына ла ҡағылды.  Халыҡ ағас менән тәьмин ителәме?  Уҫаҡты ла бысып өйөп ҡуйһаң, ҡышҡылыҡҡа утын бит. Уға бының өсөн биләмәләр бүләбеҙ.  Әлбиттә, һаҡлаусыларының һаны ғына аҙыраҡ.  Әлбиттә, бүленгән ағас күләменең кәмеүе ризаһыҙлыҡ тыуыуына ла сәбәп булды.  Әлбиттә, ҙур үҙгәрештәр беҙҙе лә урап үтмәне, урмансылар һаны ҡырҡа ҡыҫҡартылды.  Мәҫәлән, Бөрйән урманына ситтәр индерелмәне, миңеңсә, был иң дөрөҫ аҙымдарҙың береһе булды.  Ҡоролоҡ һәм йәй буйы ярһыған янғындар күптәребеҙҙе хәүефләндергәндер.  Һыйыр эҙләп килгәндә күргәйнем, тейәтеп ебәрҙем”, тиҙәр.
– Ә, бәлки, ысынлап шулай булғандыр...
– Шулай ҙа быны ентекләп тикшерергә мәжбүрбеҙ.  Мәҫәлән, “Бөрйән юл-ремонт төҙөлөшө идаралығы” үҙҙәренең техникаһы менән ҙур ярҙам күрһәтте.  Ҡыуарған ағастарҙы ҡырҡып һалып ҡуйғайныҡ, уларҙы ла тәҡдим иттем.  Шулай ҙа, эш күләме ҙур булыуға ҡарамаҫтан, өлгөрөргә тырышалар.
– Быйыл рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыу осраҡтары булдымы?
– Үкенескә ҡаршы, булды, әлегә ике тиҫтәгә яҡын осраҡ теркәлгән.  Бер төп булһынмы, ун төпмө – айырма юҡ...  Шул уҡ мәлдә район ойошмалары ла ярҙамдан өҙмәне.  Шул сәбәпле ағастарҙың ҡыуарыу осраҡтары теркәлде.  Кем нимә өсөн яуаплы икәнен дә төшөнмәгән осор ине.  Эшебеҙ яйға һалынғансы, күп кенә ваҡыт үтеп китте.
56 мең гектар урман, йәғни 17 проценты “Башлеспром”, “Сибайлеспром”, “Селена” кеүек эре ойошмаларға 49 йылға ҡуртымға бирелде.  Бөгөн учреждениела йәмғеһе 36 кеше эш урыны тапҡан.  Ағасын ҡырҡҡанһың икән, рәхим ит, таҙартып тапшыр.  Ағастың хәлен махсус белгестәр асыҡлай. Тап шул осорҙағы болғаҡтан, урмандың хужаһыҙ булыуынан, урмансыларҙы аяуһыҙ ҡыҫҡартыуҙан файҙаланып, ҡайһы бер әҙәмдәр ағасты вәхшиҙәрсә ҡырҡыуҙан тартынманы.  Алыуҙан баш тарттылар.  Ә үҫентеләр ултыртыу менән “Бөрйән урманы” дәүләт унитар предприятиеһы шөғөлләнә.  Мәҫәлән, дәүләт контроле бүлегендә ни бары алты кеше эшләй.  Ни тиһәң дә, эшебеҙ һәр ваҡыт уяулыҡ, ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Улар 320 мең гектар урмандың һәр ағасы өсөн яуаплы.  Мәҫәлән, 2010 йылдағы ҡоролоҡтан һуң да урыны-урыны менән ошондай хәл күҙәтелгәйне.  Тәүҙә бысҡы менән йығып китәләр бит, шунан ғына килеп алалар.  Урмансыларҙың һөнәри байрамы алдынан ошолар тураһында “Бөрйән урмансылығы” дәүләт учреждениеһы етәксеһе, 38 йыл хеҙмәт стажы булған белгес Рәмил ӘМИРОВ менән аралаштыҡ.

– Рәмил Зиннур улы, һөйләшеүебеҙҙе Бөрйән урманының бөгөнгөһөнән башлайыҡ...
– Мәғлүм булыуынса, 2006 йылдың декабрендә яңы Урман кодексы раҫланды, 2007 йылда ғәмәлгә ашырыла башланы.  Йәшел байлығыбыҙға бында ниндәй мөнәсәбәт, урманыбыҙ тейешле кимәлдә ҡурсаланамы?  Иртәгә – Урман хеҙмәткәрҙәре көнө Был мәсьәләне күптән күтәрәбеҙ инде, әммә әлегә урынынан ҡуҙғатып ҡына булмай.  Ундайҙарға протокол төҙөлә, зыян биш мең һумдан артмағанда — административ, күберәк булғанда енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Эйе, Башҡортостан урманы – халҡыбыҙҙың төп хазиналарының береһе.  Мәҫәлән, байтаҡ биләмә эшҡыуарҙарға ҡуртымға бирелде.  Элегерәк 150 гектар тирәһе ерҙә ултыртһаҡ, хәҙер, ҡуртымға алыусыларҙы иҫәптә тотоп (улар ҙа был эште башҡара), 125 гектар биләмәлә үҫентеләр сәстек.
– Ғәҙәттән тыш хәлдәр булып торамы?  Ут саҡ ҡына эләкһә лә ағас ҡорой.  Уны кешеләр мәнфәғәтендә дөрөҫ файҙаланыу, әләф-тәләф ителеүенә юл ҡуймай киләсәгебеҙ өсөн ҡурсалау — мөһим бурыс.  Ҡуртымға алыусылар, халыҡтың ихтыяжын күҙ уңында тотоп, уларға арзаныраҡҡа таҡта һатһа, бура бурап бирһә, хәл бер аҙға еңеләйер, ризаһыҙлыҡ та булмаҫ ине.  Шуға бындай енәйәткә бармаһындар ине.  Уларҙың торошон тикшереп торабыҙ. Уны вәхшиҙәрсә талауға юл ҡуйылмаймы?  Юл буйҙарында ла уҫаҡтар ауып ята, күптәргә, шуларҙы йыйып алығыҙ, юл буйын таҙалағыҙ, бушлай бирәбеҙ, тип әйткәнем булды.  Сереп ятҡансы, берәйһе, исмаһам, утын итеп яғыр ине.
– Элегерәк “ҡыйлыҡтан таҙартыу” тигән сара була торғайны.  Енәйәткә барыусылар табылып тора инде...
– Өҫтөнә баҫтығыҙ.  Урманды уларҙан таҙартыу (халыҡҡа бүлеп биреп булһа ла) хәл ителмәйме?  Бының зыяны ла булды: йыл һайын урындағы халыҡҡа бүленергә тейешле урмандың ҙур өлөшө улар ҡулына күсте.  Мәҫәлән, диләнкә бүлгән мастер хәҙер үҙ зонаһы өсөн дә тулыһынса яуаплы.  Уларҙың файҙаһы ҙур булды.  Әммә ундайҙарға ҡаршы киҫкен көрәш алып барабыҙ.  Быйыл йәй янғын осраҡтары ла тынғы бирмәгәндер.
– Тәүҙә ҡыу үлән генә яна, ағастарға күсмәһен өсөн ваҡытында күреп, һүндереп өлгөрөргә кәрәк.  Тағы ла шул: халыҡ араһында сүп-сарын тоҡтарға тултырып урманға, юл буйҙарына ташлап киткән ғәмһеҙҙәр ҙә етерлек.  Еңел булмаған эштәрендә уңыштар ғына юлдаш булһын.  Әммә республика урмансыларының үҙ ваҡытында сара күреүе, көн-төн тимәй фиҙаҡәр эшләүе ҡайһы бер төбәктәрҙәге кеүек ҙур юғалтыуҙарҙан һаҡлап ҡалды. Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Урманға әллә ни ҡаза килтермәне.  Беҙҙең ике янғын һүндереү машинаһы бар, яңыраҡ махсус “ТЛП-4” тракторын бирҙеләр.  Ошондай ысул ярҙамында урманды рөхсәтһеҙ ҡырҡыусылар һанын кәметеүгә өлгәштек.  Улар, үҙҙәренең артынан урманды кемдер таҙартып йөрөргә тейеш тип уйлаймы, әллә бөтөнләй вайымһыҙмы – был хәл бигерәк әсендерә.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙ ваҡытында дөрөҫ ҡарарҙар ҡабул итеү һөҙөмтәһендә юғалтыуҙарҙы сикләнек.  “Бөрйән урманы” предприятиеһының да ике тракторы бар, шуларҙы файҙаландыҡ.  Уның буйынса план да үтәй инек.  Бөгөн дә урмандың ҡуртымға алыусыларҙан ҡалған өлөшө тик урындағы халыҡ ихтыяжында файҙаланыла.
– Урындағы халыҡҡа йылына күпме ағас бүленә һуң?
– Былтыр район халҡына 25 мең кубометр ағас бүленде.  Быйыл Башҡортостан урманына күпте кисерергә тура килде.  Ут сығыуҙың да төп сәбәбе йәшен булды, ә ул күберәк ҡая-таулы урынға ата бит.  Шулай уҡ беҙҙең район халҡының ихтыяжын ҡәнәғәтләндерер өсөн Әүжән урмансылығынан да 5 мең кубометр тирәһе өҫтәмә рәүештә бирелде.  2008 йылда яңы министрлыҡ барлыҡҡа килде.  Шулай уҡ ҡоролоҡтоң зыяны булды, ул да ағастарҙың күпләп ҡыуарыуына сәбәпсе.
– Утҡа ҡаршы нисек көрәштегеҙ?  Дөйөм зыян 800 мең һум тәшкил итте.  Йәғни урманды һаҡлауҙы көсәйттек.  Шул уҡ ваҡытта быға тиклем эшләгән тәртип ошо Урман кодексы ғәмәлгә ингәс тә селпәрәмә килде.  Йәшермәйем, тәүҙә ауырыраҡ булды, хәҙер өлгөрәбеҙ. Киләсәктә лә йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй, Башҡортостан урманын ҡурсалауҙа иңгә-иң терәп тир түгергә яҙһын.
 Береһе лә бер юлы ҡырҡып, шунда уҡ машинаға тейәп йөрөмәй.  Быйыл да район халҡына 25 мең кубометр ағас биреү күҙҙә тотола.
– Урмансылыҡтың эшмәкәрлеген нисек баһалар инегеҙ?  Әгәр ҙә йығылған ағас ҡулланырлыҡ хәлдә икән, улар сүкелә.  Мәҫәлән, йәйгеһен министрлыҡтан өҫтәмә көс һорайбыҙ: башҡа райондарҙан урмандарыбыҙҙа патруллек итеүҙә ярҙам күрһәтелә.  Улар буйынса тикшереү бара.  Шуға ла иҫбат итеүе ауыр...
– Бөгөн ауып ятҡан ағастар ҙа күп.  Үҙегеҙҙең янғын һүндереү техникаһы ла бар, буғай...
– Ысынлап та, техник йыһазландырыу йәһәтенән зарланырға урын юҡ, шуға ла утты ваҡытында һүндереүгә өлгәштек.  “Әйҙәгеҙ тәбиғәтебеҙҙән көлмәйек, уға һаҡсыл ҡарашта булайыҡ”, тип әйтке килә ошо кешеләргә.
– Ҡырҡыуҙан һуң диләнкәләрҙе таҙартыу, яңы үҫентеләр ултыртыу эше яйға һалынғанмы?
– 1 ғинуарҙан хәҙерге ҡағиҙәләр нигеҙендә был эш яйға һалынды.  Был мәсьәләне хәл итеү юлдары район етәкселеге, Урман хужалығы министрлығы тарафынан да эҙләнелә, ул йәһәттән министр Рәжәп Нәбиуллин да урындағы халыҡтың мәнфәғәтен күҙ уңында тотоп эш итә.  Әлбиттә, әлеге кеүек осраҡтарҙы иҫбат итеүе ауыр.  Йыш ҡына, “юҡ, мин ҡырҡманым, ул йығылған ине.  Янғындарҙың зыянын әллә ни етди тип әйтмәҫ инем.  Санитар ҡырҡыуҙар ғына үткәрәбеҙ.  Әгәр “йәшел зона”ла икән, бер төптө йыҡһалар ҙа зыян ошо күләмде үтеп китә.  Мәҫәлән, мин алдараҡ атап үткән үҙгәрештәр башланғанда вәхшиҙәрсә ҡырҡыу һөҙөмтәһендә урманыбыҙ 14 миллион һумлыҡ зыян күрһә, бөгөн был һан 1 миллиондан артмай.
– Тимәк, бөгөн дә Бөрйән урманы ҡурсалауға мохтаж.  Бүлексәләрҙә элекке 20-ләгән кеше урынына хәҙер дүртәү генә мәшғүл.  Шуны ла әйтергә теләйем: беҙҙең халыҡ ниңәлер йығылған ағасты алырға теләмәй, үҫеп ултырғаны кәрәк.  Күберәк ағас төптәре, үлән янды.  Һаман да шул Урман кодексы үҙгәреү сәбәпле, бөгөн бындай саралар башҡарылмай. 