Буға (21.04 – 21.05) Хатта элек-электән кем менәндер бик дуҫ булһағыҙ ҙа.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Беренсенән, ваҡытығыҙ сарыфланмаҫ, икенсенән, серлерәк булып күренерһегеҙ.  Кесе йома – буш көн, үҙегеҙҙең көсһөҙ икәнлегегеҙҙе тойорһоғоҙ.  Һеҙгә ышанмаған яҡындарығыҙҙың фекеренә ҡолаҡ һалмағыҙ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Шаршамбы әүҙем эштәр өсөн ҡулай түгел.  Быға тиклем булған мөмкинлектәрҙе нисек файҙаланыуығыҙҙы баһаларһығыҙ, һеҙҙең хаҡта башҡалар ниндәй фекерҙә икәнлеген белерһегеҙ.  Йоманың тәүге яртыһында иғтибарлы һәм һаҡ булығыҙ, инициатива күрһәтеүҙән баш тартығыҙ.
 Юғалып ҡалмағыҙ, уңыш “ҡойроғон” тотоуығыҙ ихтимал.
 Арыҫлан (24.07 – 23.08) Әммә башланғыстарҙы икенсе ваҡытҡа ҡалдырып тороу уңышлыраҡ.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Иғтибар үҙәгендә булырһығыҙ: әллә осраҡлы, әллә яңылыш.  Эшкә тотонорға ваҡыт!
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Етмәгән мәғлүмәтте йыя башлағыҙ.  Ғаилә эштәрендә һуңғы һүҙҙе һеҙгә әйтергә тура килер.
 Көймәгеҙ, нисек кәрәк тип һанайһығыҙ, шулай эшләгеҙ.
 Үҙегеҙгә кәрәкле мәғлүмәт алырһығыҙ.
 Әҙерләнә башлағыҙ!
 Шишәмбелә мөһим эштәрҙе иртәнгегә йәки төш ваҡытына планлаштырығыҙ.  Аҙнанан, ғәмәлдә, ҡәнәғәт булырһығыҙ.  Һәр кем үҙе өсөн тырыша.  Коллектив мәнфәғәтенә эшләгеҙ, яҡындарығыҙ тураһында уйлағыҙ, ғаиләгеҙҙе ҡайғыртығыҙ.  Ярҙам ҡулы һуҙығыҙ – изгелек әйләнеп ҡайтыр.  Был көндәрҙә көндәштәрегеҙҙең уҙып китеүе ихтимал.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Ылаҡ (22.12 – 20.01) Улар һеҙ бик күрергә тырышып та, күрмәгән үҙенсәлекте тотоп алыр.  Өмөтбикә. Асыҡтан-асыҡ һөйләшеү өсөн шарттар булдырығыҙ.  Әүҙемерәк булығыҙ, яңы проекттар тәҡдим итегеҙ.  Шәхси тормошҡа килгәндә, тап ошо көндәрҙә етди мөнәсәбәттәргә нигеҙ һалыныуы ихтимал.  Үҙегеҙҙең теләктәрегеҙгә сират — аҙаҡтан.
 Көс туплау ғына түгел, уны файҙаланыу үҙенсәлектәрен билдәләй торған осор.  Саян (24.10 –22.11) Туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ менән осрашырһығыҙ, аралашыу тәьҫораттары киләсәктә лә кәрәк булыр.
 Әңгәмәләшеүсе (яҡынығыҙ булһынмы, сит кешеме) серҙе бер кемгә лә сисмәүегеҙгә ышанырға тейеш.
 Дүшәмбе аҙ һөйләгеҙ, бигерәк тә пландарығыҙ тураһында.  Уларҙың бер өлөшөн тиҙ арала уҡ тормошҡа ашырырға мөмкинлек сығыр.  Ҡыҙыҡлы уй-фекерҙәр сығанағы булырһығыҙ.  Шулай уҡ һеҙҙе ниндәйҙер һынау көтә.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Мөмкинлектәрҙе тормошҡа ашырыу урынына хәбәр һатыу, һайланыу, әҙерләнеү менән булаһығыҙ.  Юҡһа, яңы проектты башлағанда юғалып ҡалыуығыҙ бар.
 Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Шәхси осрашыуҙар менән мауыҡмағыҙ.  Һүнеп ҡалған хис-тойғолар тоҡаныр, “дуҫлыҡ” тип уйлаған ғәмәл мөхәббәткә әүерелер. Уҡсы (23.11 – 21.12) Был шәхси тормошҡа ла ҡағыла: беренсе осрашыу хаҡында хыялланмай тороғоҙ.
