Үҫентеләрҙе ситтән һатып алмайбыҙ, үҙебеҙ үҫтерәбеҙ.  Коллективта ҡырҡлап кеше эшләй.  Уттың сығыуында күп осраҡта кеше ғәйепле.  Ауылда йорт, төрлө ҡаралты төҙөйөм, яңыртам, йүнәтәм, утын әҙерләйем тиһәң дә, урманһыҙ булмай, шуға күрә ағасҡа ихтыяж кәмемәй.  “Салауат урмансылығы” ойошмаһы Салауат һәм Ҡыйғы райондары биләмәһендә урынлашҡан, уға ете участка ҡарай.  Быйыл яҡынса 400 гектарҙа мең төптән ашыу төрлө ағас үҫентеһе ултыртылды.  Дөйөм майҙаны – 170 мең гектарҙан ашыу.  Инженерҙар Руслан Сабиров, Раил Шәйәхмәтов, йәш белгес Айгөл Шәрәфетдинова, лесничийҙар Фауист Ғәлиев (Малаяҙ участкаһы), Раил Сәфәрғәлин (Салауат), Илдар Хәлиуллин, Илшат Дәүләтов (Ҡыйғы), мастерҙар Фәрит Ғимранов, Алир Арыҫланов (Арҡауыл), Альберт Иҙиәтуллин, Артур Ғәзизов (Малаяҙ), Мадрид Талипов (Ләүйылға), Алис Хажиев (Салауат), водителдәр Алмас Вәлиәхмәтов, Вадим Шәйбәков, Сергей Чванов, эшселәрҙән Сулпан Сафиуллин, Хәмдиә Ғәлләмова һәм Рәсимә Ғариповалар эштәренә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарай. Быйыл беҙҙең биләмәлә урман янғындары теркәлмәне.  Шуға күрә тәбиғәт ҡосағына сыҡҡанда, урманға барғанда, ялан-ҡырҙарҙа булғанда янғын хәүефһеҙлеге тураһында онотмаһаҡ ине тип өндәшкем килә.
 Шундай шарттарҙа урмансылар үҙ бурыстарын нисек атҡара, ниндәй ауырлыҡтар осрай?  “Урман көнө” өмәһе ойоштороп, Салауат районы үҙәге Малаяҙҙа өс мең төпкә яҡын шыршы ултырттыҡ.  Урмансылыҡ питомнигында ҡарағай, себер шыршыһы, күк шыршы һәм башҡа ағастар бар.  Уны иҫкәртеү буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Ошо маҡсатта халыҡҡа 44 мең кубометр ағас бирелде. Ойошма етәксеһе – баш лесничий Салауат Миһранов ошолар хаҡында һөйләй:
– Урмансыларҙың төп бурысы, әлбиттә, урманды һаҡлау, тергеҙеү.  Ф. ӘҺЛЕТДИНОВ яҙып алды. Урмандың ситен һөрөү, агитация ҡағыҙҙары таратыу, аншлагтар, шлагбаумдар ҡуйыу, янғын хәүефһеҙлеге йәһәтенән әһәмиәтле юлдарҙы йүнәтеү, яңыларын төҙөү, ял һәм тәмәке тартыу урындары булдырыу буйынса бихисап эш башҡара беҙҙең хеҙмәткәрҙәр.  Урман хужалығында һуңғы йылдарҙа һиҙелерлек үҙгәрештәр булғас, хеҙмәткәрҙәр кәмегән, әммә эш күләме шул уҡ ҡалған.  Янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләһенә һәр саҡ иғтибар бүләбеҙ.  Шулай ҙа уяулыҡты юғалтманыҡ, сабынлыҡтарҙа ут сығыу сәбәпле, урмансылыҡ хеҙмәткәрҙәре 15 тапҡыр урындарға барып, янғын һүндереүселәр менән берлектә уға кәртә ҡуйҙы.  Был эштә халык та берҙәм ҡатнашты.