Ҡеүәтле командалар осрашҡанда тәүҙә бер-береһен һынап ҡараусан.  Өсөнсө осорҙа иһә боҙҙа "Салауат" өҫтөнлөк итә ине.  Әммә юлаевсыларға саҡ ҡына түҙемлек етмәне: уйын тамамланыуға бер нисә минут ҡалғанда тегеләр ҡара тырышлыҡ менән иҫәпте тигеҙләне.  Юлаевсыларҙың ышаныслы уйыны хужаларҙы ла албырғатты, буғай.  Шуға ла баш тренерҙың маҡтау һүҙҙәренә ғәжәпләнергә кәрәкмәйҙер.
 Был осрашыуҙа ул, ысынлап та, үҙенең төп составта уйнауға хоҡуғы барлығын раҫланы.  Осрашыуҙан һуң баш тренер Венер Сафин: "Уйынсыларыма рәхмәт һүҙҙәре генә еткерә алам: һуңғы секундҡа тиклем көрәшкәндәре, тырышҡандары өсөн", – тип белдерҙе.  З. РӘШИТОВ. Был юлы ла шулай булды: ике яҡ та тәүҙә күберәк һаҡланды.  Шулай уҡ уйынсыларыбыҙҙың еңеүгә ынтылышы, үҙҙәрен аямай көрәшеүе лә күптәрҙә ихтирам тыуҙырҙы.  Был юлы "Авангард"ҡа уңыш йылмайҙы.  Беҙҙең һаҡсыларҙың, бигерәк тә ҡапҡасы Ииро Тарккиның ышаныслы уйнауы уларға бәхет килтермәне.  Һөҙөмтәлә Юрий Трубачев Карри Рамоның ҡапҡаһында "ҡыҙыл ут" тоҡандырыуға өлгәште. Әммә юлаевсыларҙың еңелгәнен иҫәпкә алғанда, был һүҙҙәр сәйер тойола... Мәҫәлән, беренсе осорҙа юлаевсылар "Авангард" ҡапҡасыһына ни бары ике тапҡыр ғына һөжүм итте. Овертаймда ла командалар еңеүсене асыҡлай алманы.  Артабан Омск командаһы һөжүмгә ташланды.  Омскиҙа "Салауат Юлаев" былтырғы чемпионаттың көмөш миҙалын яулаған "Авангард" менән көс һынашты.  Өфөләр ҙә үҙ иҫәбенә бер мәрәй өҫтәне. Шулай ҙа Ииро Тарккиның ышаныслы уйыны беҙҙекеләрҙе ҡотҡарып килде.  Ә буллит, Венер Сафин әйтмешләй, лотерея уйыны.  Осрашыу ике команданың да көслө һәм көсһөҙ яҡтарын асыҡланы.  Ә бына артабан хәл үҙгәрҙе: Омск командаһы үҙҙәренең көйәрмәндәре талап иткән шайбаны ҡыуып, алға ынтылды. 