Ҡайнап сыҡҡас, шунда уҡ утты һүндерегеҙ.  Бер аҙ шулай тотҡас, көйгән ерҙең эҙе лә ҡалмаҫ! Ошолай эшләгәндә һуған матур килеш һаҡлана, файҙалы матдәләрен дә юғалтмай.
* Бәлештең өҫтө ылыҡтырғыс һәм алһыу булһын өсөн бешерер алдынан уға йомортҡа, шәкәрле һыу йәки һөтлө ҡәһүә һыларға мөмкин.
*Һыуға бер аҙ аш һеркәһе өҫтәһәң, майлы һауыт-һабаны йыуыу күпкә еңел булыр.
* Аҡ һәм ҡара икмәкте айырым һаҡлайҙар.  *Дөгөлө аштың һурпаһы үтә күренмәле булһын тиһәгеҙ, уны башта 5 минут бешерегеҙ, һыуын түгеп, һалҡын һыуҙа сайҡатығыҙ, һуңынан һурпаға һалығыҙ.
* Әгәр ветчина бер аҙ кипкән, ҡата башлаған икән, уны ярты сәғәткә һөткә һалып тороғоҙ.
*Урталай бүленгән һуған кипмәһен өсөн уны киҫелгән яғы менән аҫҡа ҡаратып, тоҙ һибелгән тәрилкәгә һалалар йәки киҫелгән еренә ниндәй ҙә булһа май һылайҙар.  Бер аҙҙан алып ташлағыҙ, көйөк тәме ҡалмаҫ.
* Һөт көйһә, бер аҙ ғына тоҙ һалып һыуытығыҙ.  Тәме яҡшырыр.
* Көйөп бөткән кәстрүлде таҙартыу өсөн уға төбөн ҡапларлыҡ ҡына белизна һалып ҡайнатырға кәрәк.  Бергә һалһаң, улар тиҙ иҫкерә.
* Һауыттың ситенә май һылаһаң, ҡайнатҡанда һөт ташмай.
* Шиңгән йәшел тәмләткестәрҙе бер аш ҡалағы һеркә һалынған һыуҙа бер сәғәт тотһаң, улар яңырып китә.
* Әҙерләгәндә аш-һыуҙы көйҙөрһәгеҙ, уны икенсе һауытҡа бушатығыҙ ҙа икмәк ҡыйыры йәки, ризыҡҡа бара торған булһа, бер баш һуған һалығыҙ. 