Синема!” тигән концертта ишетергә мөмкин, — тип серле йылмайҙы йырсы. Исеме әлегә сер булып ҡалһын.  Әйткәндәй, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Урал Мортазин менән Лилиә Ишемйәрованың талантлы ғаиләһендә тағы ла Зөлхизә исемле һылыуҡай буй еткерә.  Ул бөгөн клиптарҙан ғына торған DVD-диск әҙерләргә тотонған.  Өс бала әсәһе, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы Лилиә Ишемйәрованың, ғаиләһенән тыш, ижадҡа ла ваҡыты ҡала башлаған.
— Дүрт йәшлек Арыҫланбай менән өс йәшлек Ишморат улдарыбыҙҙы ошо айҙа балалар баҡсаһына бирҙек.  Уны ноябрҙә буласаҡ “Синема!  Тағы ла филармонияның ижад миҙгеле асылыуына ҡарата яңы йырҙар яҙҙыра һәм сит телдә йыр өйрәнә икән.
— Был йыр сит ил киноларының береһенән алынған.  Ул быйыл IX класҡа барған, тик “бишле”гә уҡый. Ысынлап та, сәхнә оҫтаһының тормошонда илһамлы осор башланған.  Шуға күрә тыныс күңел менән ижадҡа сумдым, — ти йырсы.