Йә, Хоҙайым, ниндәй хозурлыҡ!” —
тип йырлай-йырлай, Гөлфинә Хәмитова йәй буйы Башҡортостан тәбиғәте менән һоҡланып йөрөгән.
— Күп райондарҙа гастролдә булдым.  Әйткәндәй, ул Өфө мәктәптәренең береһендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта. “Бына ошо беҙҙең урман-ҡырҙар, Тағы ла Гөлфинә Хәмитова Миәкә районындағы изге ҡойоға барып, өс тапҡыр сумырға ла өлгөргән.  Йәй сумып сыҡһаң, ҡыш ауырымайһың”, — тине ул. Эстрада “йондоҙ”о төп эшендә лә һынатмай.  Концерт ҡуйыуҙан тыш, күберәк тәбиғәт ҡосағында ял итергә тырыштым — йылға-күлдәрҙә һыу индем, тауҙарға мендем.  “Уның һыуы шифалы, тиҙәр.  Тәбиғәттән илһам йыйып, йырсы яңы диск әҙерләргә тотонған.  Ай аҙағында Салауат районының Малаяҙ ауылына гастролгә барып ҡайтырға йыйына.  Тыуған яғыбыҙ шундай матур, сит илдәргә һис күңел тартмай, — тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты йырсы.