Мин бит хәҙер Асҡар исемле баһадир үҫтерәм, — тип ғорурланып яуап бирҙе Баймаҡ килене. Тамашасыларын аптырауға һалып, ҡапыл ҡайҙалыр юғалған моңло һандуғас Фәриҙә Ғаззалова ҡабаттан сәхнәгә сығырға йыйына.
— Урамда йыш ҡына ҡайһы берәүҙәр танып, һуңғы ваҡыт ниңә сығыш яһамауымды һорай.  “Тамыр” балалар телевидениеһының тапшырыуҙарын ҡарарға, йырларға һәм бейергә ярата икән.
— Бала бағыу — бәхетле мәл.  Йәш тә һигеҙ айлыҡ Асҡар әсәһе кеүек моңло булмаҡсы.  Әле эш эҙләй башланым, улыбыҙҙы балалар баҡсаһына бирергә йыйынабыҙ, — тип тамашасыларына сәләм юлланы йырсы. Шулай ҙа артист кеше өйҙә генә ултырып түҙә алмай икән, күңел сәхнәне һағына. 