Баҡтиһәң, артист һәр ваҡыт ике ҡыҙ бала атаһы булырға хыялланған.  — Өлкән ҡыҙыбыҙға — йәш ярым, икенсеһенә өс ай ғына.  Был матур яңғырашлы исемдәрҙе ул күптән күңел һандығында йөрөткән.  — Яңыраҡ ғаиләбеҙҙә шатлыҡлы ваҡиға булды — икенсе балабыҙ донъяға килде, — тип һөйөнөсөн еткерҙе ул.  Бәхетле атайҙың әйтеүенсә, Әмирә — “етәксе, ханбикә”, Биназир “тиңе булмаған, сағыштырғыһыҙ” тигәнде аңлата.
— Аллаға шөкөр, хыялым тормошҡа ашты.  Ғаиләһендә һылыу ҡыҙҙарҙың артыуы Илсур Тайсиндың ижадында ла сағыла: “Айгөлөм” (Флүрә Мәһәҙиева көйө һәм һүҙҙәре) тигән яңы йырын тамашасы хөкөмөнә сығарырға йыйына. Саф һауа, экологик яҡтан таҙа ризыҡ уларға һау-сәләмәт, матур булып үҫергә ярҙам итәсәк. Балалар бәләкәй булғас, бар эшемде ташлап, ҡатыныма ярҙамлашам.  Ике ҡыҙ атаһы булыуым менән ғорурланам, — тине сәхнә “йондоҙ”о. Ҡыҙҙарыма ауылда оҡшай.  Илсур Тайсин өлкән ҡыҙын — Әмирә, кинйәһен Биназир тип атаған. 