— тип һорай.
— Башта мин уларҙы бик матур итеп теҙеп сиратҡа баҫтырыр инем.  Дуҫтар шатлана-шатлана икенсе көндө үк эшкә урынлашырға килә. Мулланур ТИМЕРӘЕВ. Нишләр инең?  Ҡайтышлай бер магазинға керҙегеҙ.  Милиция начальнигы тауышын күтәрә төшөп:
— Юҡ шул, улай булмай.  Магазинда дефицит әйбер һаталар, әйтәйек, колбаса, май, сәй һәм башҡалар.  Хулигандар ағас араһында кемделер аҡыртҡансы туҡмай икән, ти.  Тәртипһеҙ сират, тауыш, этеш-төртөш, тартҡылашыу.  Шул саҡ район гәзитендә: “Милицияға йәш һәм ҡыйыу егеттәр ҡабул ителә”, — тигән белдереүҙе күреп ҡалалар. Милиция полковнигы улар менән танышҡандан һуң:
— Ай-һай, егеттәр, эшләй алырһығыҙмы икән, беҙҙең эш бик ҡатмарлы, ауыр, хәүефле бит, — ти.
— Беҙ бит хәрби-сәйәси әҙерлек отличниктары, — тип сатнатып яуап бирә тегеләр.
— Улай булғас, берегеҙ сығып торһон, айырым-айырым һөйләшергә кәрәк, — ти милиция начальнигы. Үҙем, дефицит юҡ хәҙер, беҙгә лә ҡалыр, тип, иң артҡа барып баҫыр инем, — ти.
 Һин көн буйы эшләп арып, милиция формаһында өйөңә ҡайтып киләһең.  Дүртөйлә ҡалаһы. Коридорға сыҡҡан егет, ишекте ябып бөтөрмәй, бер ҡолағын ҡуйып тыңлап тора.
— Беҙ һине милицияға эшкә алдыҡ, ти, һеҙ көн буйы эштә булдығыҙ ҙа арып-талып ҡайтып киләһегеҙ.  Һеҙ нишләр инегеҙ?
— Мин ни, һатыусы янына барыр инем дә ҡолағына ғына, “тиҙ генә бер-ике кило колбаса үлсәп бир әле, эштән арып ҡайтып киләм”, тиер инем. Бер аҙ ял иткәс, эшкә урынлашырға булалар.  Башта халыҡты матур итеп теҙеп, сиратҡа баҫтырырға, ә үҙеңә иҫең китмәй генә “беҙгә лә ҡалыр” тип иң артҡа барып баҫырға кәрәк. Һикһәненсе йылдарҙа район үҙәктәренең береһенә хәрби хеҙмәттән ике дуҫ егет ҡайтып төшә.  Ишек ярығынан тыңлап торған егет айырыуса һуңғы һүҙҙәрҙе асыҡ ишеткән була.  Милиция полковнигы:
— Беҙ һине эшкә алдыҡ, ти.  Ләкин үҙҙәре теләгән урын таба алмай яфаланалар.  Һөйләшеүгә дуҫтарҙың икенсеһен саҡыралар. 