Хәҙер Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында аспирантурала уҡыйым.  Бында көслө тын кәрәк.  Театрҙа эш хаҡының түбән булыуы хәлде тағы ла ҡатмарлаштыра.  Ял көндәре “зәңгәр экран” алдына ултырып, яҡындарың менән туған телебеҙҙә клиптар, спектаклдәр ҡарауы үҙе бер ғүмер бит ул!  Әммә тамаша үткәреүҙән туҡтамаясаҡмын, сөнки минең ныҡлы таянысым бар.  Шулай ҙа тормошта нимә генә булһа ла, сирләп китһәң дә, сәхнәлә барыһын да оноторға, ысын күңелдән уйнарға кәрәк.  Сәнғәт өлкәһендәге тәүге тәжрибәләреңдән сығып, үҙең ниндәй һығымтаға килдең?
— Нимә генә тимәйҙәр артист һөнәре тураһында.  Шуға Эске эштәр министрлығының юғары мәктәбенә уҡырға индем, — тип һүҙ башланы Илнур.  Хәлдән таям. Балалар менән эшләү хыялым күптән бар ине, шуға ла дәрестәрем ҡайһы саҡта ике тапҡырға оҙаҡҡараҡ һуҙылып китә.  Операция кисергәс, кәләшем Әлфиә көн-төн эргәмдә ултырҙы.  Ижади дуҫым Ришат Сәғитовҡа — матур көйҙәре, Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязовҡа йырлап торған шиғырҙары өсөн рәхмәтлемен.
— Концертыңдан кредитты ҡапларлыҡ табыш алдыңмы һуң?
— Юҡ, ҡаплай алманым, киреһенсә, бурысҡа баттым.  Уҡыусылар актер булһын тип түгел, ә үҙҙәрен кешеләр алдында матур тоторға, мәҙәниәтле һөйләшергә, ҡыйыу булырға өйрәнһен тип тырышам. Яйлап булһа ла ҡуйған маҡсаттарыма өлгәшеп йәшәйем.  “Ромео һәм Джульетта”лағы Тибальт образы ла сағыу — спектаклдә ул ике-өс тапҡыр ғына сәхнәгә сыға, әммә барыбер хәтерҙә уйылып ҡала.
— Һәр образ ауыр бирелә, яңы тыуған бала һымаҡ бит инде.  Ғөмүмән, эстрада йырсыһы булыуы еңелме?
— Беҙҙә шоу-бизнестың үҫешмәүенә, заман һулышын тойған продюсерҙарҙың етешмәүенә төшөндөм.  Был уҡыу йортоноң ишектәре ҙур һәм ауыр.  Тик һуңынан сәхнәләрҙә күренмәй тороуың аптыратты...
— Ҙур сәхнәгә сыҡҡас, ҡапыл ауырып киттем, 48 килограмм ғына булып ҡалдым.  Уны уйнағанда Париж кешеһенән ҡапыл ауыл егетенә әүерелеп китергә кәрәк.  Тибальт миңә ауыр ҙа, ҡыҙыҡлы ла образ булыуы менән оҡшай.  Шул уҡ ваҡытта шпагалар менән эшләргә кәрәк.
— Уҡытыусың артист булыуҙы ҡатын-ҡыҙ эше тип атаған.  Театрҙан тыш, Өфө гимназияларының береһенә эшкә урынлашырға тура килде.  Актер кешеләрҙең йөрәгенә үтеп инеп, уны үҙенеке итергә, арбарға һәм уйландырырға тейеш.
— Улайһа, актер гипнотизер булып сыға түгелме?
— Шулай.  Йәйге отпускымда бесән эшләргә яратам, был миңә көс кенә өҫтәй. Инәйем (хәҙер мәрхүмә) менән атайым ярҙамында аяҡҡа баҫтым.
— Шөкөр, аҙаҡтан йәнә ҡапыл сәхнәгә мендең дә илһамланып ижад итергә тотондоң.  Төнгө өскә тиклем шөғөлләнә торғайныҡ.  Һуңынан тыуған яҡҡа — Учалы районының Абҙаҡ ауылына ҡайттым.  Миңә лә икенсе концерттың рекламаһы өсөн кредитҡа 30 мең һум алырға тура килде. Шуға ла эстрада артисына бар йөктө яңғыҙ тартырға тура килә: үҙҙәре зал эҙләй, аҡса таба, билет һата һәм башҡалар.  Үҙен йыр сәнғәтендә “Эх, урлап китәм әле...”, “Мин шәп егет”, “Әллә Өфө, әллә һин” кеүек йырҙар менән танытҡан, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында дәртләнеп эшләп йөрөгән йәш актер Илнур ЛОҠМАНОВ артист тормошоноң шатлығын да, михнәтен дә татырға өлгөргән.
— Мәктәпте тамамларға йөрөгәндә бер уҡытыусым: “Артист булыу — ҡатын-ҡыҙ эше”, — тип әҙерәк күңелде ҡыйырһытҡайны.  Ғазапланып ижад итәм уларҙы: эҙләнәм, урамдағы кешеләрҙе өйрәнәм, китаптар уҡыйым.  Бына беҙҙең актер тормошон алғанда, йөрәк ныҡ бөтә, сөнки персонаждарҙың кисерешен үҙең аша үткәрәһең.  — Йәш боецтар курсын үткәс, кире ҡайтып киттем.  Шулай ҙа үкенмәйем.  Ни өсөн йыйынтығыңды шулай атаның?
— Үҙемде шәп егеттәрҙең береһелер тип уйлайым.  Хәҙер тамаша үткәреү өлкәһендә тәжрибәм бар, берәйһенең продюсеры ла була алам.
— Илнур, һине “Мин шәп егет” тигән альбомың сығыуы менән ҡотларға ла онотоп ултырам.  Артист эшенең ауырлығын институтта уҡый башлағанда уҡ аңланым.  Француз киноларын ҡарап, һөйләшеү манераларын күҙәттем, француз классиктарын уҡыным. Бар, ин, урының бында, тигән һымаҡ булды.  Концерт уҙғарыуға етди ҡарағанғамылыр, был эш ауыр тойолдо.  Сығып бер-ике шиғри юл әйтһәң дә хәл бөтә.  Бының өсөн көн-төн күнекмәләр яһайым — логик баҫымдар, паузалар өҫтөндә уйланам.
— Ике йыл рәттән яңғыҙ концерттарыңды ҡуйырға, эстрадала үҙеңде һынап ҡарарға ла өлгөрҙөң.  Заман шулай төрлө яҡлап үҫеүҙе талап итә. Уларҙы көскә асып, ҡурҡып ҡына ҡарап тора инем, ҡапыл ябырылып, арттан этеп ебәрҙеләр.  Мәҫәлән, театрыбыҙҙың йәш актрисаһы Лилиә Исҡужина гел сценарий яҙып бирә, режиссер Илнур Муллабаев менән башҡа коллегаларым да ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Ә театрҙа эшләр өсөн күп көс кәрәк.
— Ауыр сирҙе нисек еңдең?
— Ауырыуҙы еңеү, тәү сиратта, кешенең үҙенән, уны уратып алған яҡындарынан торалыр ул.  Тамашасы бит ял итергә, күңелен байытырға килә.  Спектаклдә уйнау ҡыланыу, үҙеңде күрһәтеү тигәнде аңлатмай.  Таңсулпан Бабичева, Азат Нәҙерғолов һәм Римма Харисованың һабаҡтарын алыу бәхетенә өлгәштем.
— Һуңынан Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уңышлы эш башлағайның.  Күптән түгел механика-техника колледжының муниципаль идара итеү бүлеген тамамланым.  Артистар ҡорһаҡ үҫтереп йөрөргә тейеш түгел тип иҫәпләйем.  Альфонс та күпте талап итте.  Шундай мәлдә артистарҙың беҙгә ял сәғәттәре бүләк итер өсөн күпме сығым һәм тырышлыҡ һалыуын уйлап та бирмәйбеҙ.  Мәҫәлән, “Ун өсөнсө йондоҙ” спектаклендә өс метр оҙонлоҡтағы ағас аяҡтарҙа 25 килограмлыҡ плащ кейеп йөрөргә тура килә.  Унда театр түңәрәген алып барам.  Ул һыҙғырып, нәфрәтләнеп һөйләй.  Улар матур кейенеп, биҙәнеп, йырлап-бейеп кенә йәшәй тип күҙаллайбыҙ.  Ибраһим Абдуллиндың “Тиле йәшлеге”ндә Зөлҡәрнәйҙе уйнауың, гармунда уйнап йырлауың тамашасыға бик оҡшағайны.  “Йәй етһә, себендәр менән артистар ҡаҡшата”, — тип тә мәрәкәләйҙәр.  Мәҫәлән, йәштәр театры ҡуйған “Париж егете Әлфәнис” комедияһындағы Әлфәнисеңде тағы ла рәхәтләнеп ҡарар инем.  Хәүефле яғы ла бар был һөнәрҙең.  Ул ваҡытта үҙенә лә еңел булманы — эшләп тә, уҡып та йөрөй ине.  Һуңынан барыбер Өфө сәнғәт институтына барҙым.  Тормош булғас, батҡан саҡтар ҙа була, әммә кире ҡалҡып сығам.
— “Матур үтһен ялығыҙ” махсус битен уҡыусыларға әйт әле, шәп егеттәрҙең ялы нисек үтә икән?
— Дөрөҫөн әйткәндә, һуңғы осорҙа ял иткән дә юҡ.  Эш һәм уҡыу араһында спортҡа мотлаҡ ваҡыт бүләм — йүгерәм, театрҙың тренажер залында шөғөлләнәм. 