Элек унда беҙ бесән эшләй торғайныҡ. — тип һоҡланған атаһы.  Атта оҫта йөрөгән.  Шул ваҡыттан алып бай йылҡы тотҡан яланды “Фатима-ҡош” тип атай башлағандар.  Байҙың шундай ҡыйыу, тәүәккәл Фатима исемле ҡыҙы булған, ти.  Уларҙы көн дә теүәлләгәндәр.  Йәшәй-йәшәй, халыҡ был атаманы “Батмағош”ҡа әйләндергән. Был матур ялан әле лә бар.  Уғрыларҙың төнөн йоҡлап киткәнен көтөп алғас, мал бикле торған урынға килеп, өйөр айғырына атланған да аттарҙы эйәртеп алып ҡайтҡан.
— Ҡыҙым, ҡайһылай етеҙһең!  Шайморат АБДУЛЛИН, Юлдыбай мәктәбе уҡыусыһы. Ҡош кеүек осоп ҡайттың!  Ул хәлде ишетеү менән ҡаҙаҡтарҙың артынан сапҡан.  Йылайыр районы Элек беҙҙең яҡтарҙағы бай башҡорт күп итеп йылҡы тотҡан.  Бер заман, һәр ваҡыттағыса, тауҙан килеп яланға күҙ һалһалар, мал тулмай икән — ҡаҙаҡтар ҡыуып алып киткән.