Хәҙер Асияны мәктәпкә тыныс күңел менән ебәрә ала. — тип маҡтаны әсәһе.  Әсәһе ҡыҙҙың ҡупшы күлдәген дә үтекләп элеп ҡуйған. — Ә хәҙер йәшел ут йылмая.
— Ҡуҙғалһаҡ та була, — тине Асия. Машина йөрөгән юлға килеп туҡтанылар.  Ҡыҙының юл ҡағиҙәләренә етди ҡарауына, уларҙы тиҙ өйрәнеүенә әсәһе бик ҡыуанды.  Ул Асияға юл аша сыҡҡанда уйнарға ярамағанлығын да, йәшел ут һүнергә бик аҙ ваҡыт ҡалғанда өлгөрәм тип ашыҡмаҫҡа кәрәклеген дә аңлатты. Юл уртаһына еткәс, әсәһе былай тине:
— Башта — һулға, унан уңға тағы бер тапҡыр ҡара. Уҡырға барыр өсөн иң башта юл ҡағиҙәләрен белергә кәрәк.  Бөгөн Асия тәүге тапҡыр мәктәпкә бара.  Проспект һымаҡ киң урам аша ер аҫты юлынан йәки светофор торған ерҙән генә сығырға кәрәклекте лә белде Асия. Светофорҙа ҡыҙыл ут яна.
— Нимә эшләйбеҙ?  Бик тулҡынлана.  Бер нисә тапҡыр юл аша сығаһың.  — тип һораны әсәһе ҡыҙынан.
— Тик торабыҙ.
— Ә хәҙер һары ут күҙ ҡыҫа...
— Әҙерләнәбеҙ!
— Афарин, ҡыҙым!  Был көндө ул оҙаҡ көттө.  Ә һеҙ, ҡәҙерле балалар, юл ҡағиҙәләрен беләһегеҙме?
 Мәктәп өйҙәренән алыҫ ҡына.  Зөлфиә КҮСКИЛДИНА. Дәфтәрҙәре әҙер, портфеле лә бар.  Әсәһе Асияға ҡағиҙәләрҙе өйрәтергә булды.