Рәмир иһә егеттәрсә етди, уйсан.  Ата-әсәһенә биш йәшлек ҡустыһы Даниярҙы ҡарарға ярҙам итә.  Алсаҡ малайҙың дуҫтары күп.  Быйыл Башҡортостанда 44 мең ярым тирәһе бала I класҡа килде.  Асҡын районы.

 Яңы, ҙур тормошҡа аяҡ баҫыуығыҙ менән ҡотлайбыҙ!  Бөгөн һеҙҙе тырышып уҡып йөрөгән тиңдәштәрегеҙ — Данил Хәйретдинов, Алина Абдуллина һәм Рәмир Әхмәтгәрәев менән таныштырмаҡсыбыҙ.
 Тәртипле, тырыш булығыҙ, өйгә “бишле”ләр генә алып ҡайтығыҙ, бәләкәс дуҫтарыбыҙ! Өфө районы. Ҙур үҫкәс, “Ашығыс ярҙам” машинаһында йөрөйәсәкмен, ти ул.
 Алина — ифрат шуҡ, шаян, тиктормаҫ ҡыҙыҡай.  Алина Абдуллина менән Рәмир Әхмәтгәрәев Асҡын районы үҙәгенән.  Шуға ла әле уны уҡытыусыһы Лариса Әлис ҡыҙы маҡтап туя алмай. Икеһе лә йыр-бейеүгә оҫта. Күршеләр үҙҙәрен тәртипле, тырыш уҡыусы итеп күрһәтергә лә өлгөрҙө.  Йәйгеһен олатаһы менән өләсәһе йәшәгән Дыуан, Ғафури райондарында рәхәтләнеп ял иткәнлектән, мәктәпкә лә дәртләнеп килде.  Өфө районының Шамонин ауылынан Данил Хәйретдинов — орсоҡ кеүек етеҙ малай.  Йәдкәр, Азамат, Батыр менән Шамонин урамдарын бер итеп уйнайҙар, велосипедта елдерәләр. Артабан да шулай дауам итеүҙәрен теләйек.
 Уҡырға, яҙырға күптән белә ине Данил.  Шәп йүгерә.  Данил — яҡшы ағай ҙа.  Күрше булғанлыҡтан, бәләкәйҙән бергә уйнап үҫкән тиңдәштәр мәктәпкә лә етәкләшеп килде.