Йылдың һәр миҙгеле гүзәл.  Әбделмәмбәт мәктәбе
уҡыусыһы. Тирә-йүн шундай матур!  Шундай бейектә фотоға төшөүе бик оҡшаны!  Ямғыр күп яуһа ла, ҡайһы саҡта өшөтһә лә, көҙ ҙә оҡшай.  Бөрйән районы. Апайым әйтмешләй, көҙ менән һөйләшкәндәй, серләшкәндәй булдыҡ.
 Был фотоны Әбделмәмбәт мәктәбендә физкультуранан уҡытҡан Зиннур ағай Боҫҡонов төшөрҙө.  Айырыуса беҙҙең Бөрйәндә. Тау башынан ауылыбыҙ, алыҫ-алыҫта ятҡан башҡа тауҙар, юлдар ағарып күренә.  Унда мин бер туған апайым Миләүшә менән.  Зиннур Ғүмәр улы әйткәнсә, фотоға төшөргә башҡорт ҡыҙҙары кейемендә килдек.  Ҡәҙриә ҠАСИМОВА,