“Халыҡ дошмандары”н шунда яҡын ғына итеп бер нисә тәүлеккә баҫтырып ҡуялар.  Нурулла МИҺРАНОВ. Сыҙарлыҡ хәл ҡалмағас, һорау алыусыларҙың береһе яҡынлашҡан арала наганына йәбештем, ләкин ҡоралды ҡулға эләктерә алманым.  Күрше ауылдарҙа ҡулға алыу башланды.  Өҫтөндә ятҡан ҡағыҙға 10 һаны яҙылған.  Хәҙер инде мине тағы ла нығыраҡ туҡмарға тотондолар.  Ғаилә менән хушлашыр өсөн дә өйгә индермәнеләр.  Ҡул ҡуймаһаң, иҫтән яҙғансы туҡмайҙар, ашарға, эсергә бирмәйҙәр.  Балта оҫтаһын да, уҡытыусыны ла, ауыл Советы рәйесен дә алып китеүҙәрен ишеттек.  Хәтирәләренең бер өлөшөн генә телгә алып китәм.  Уларҙың ҡайҙалығын бер кем белмәй ине.  Ҡулға алыныусылар күп, аяғөҫтө баҫып саҡ һыйҙыҡ. Унда сиркәүҙе төрмәгә әйләндергәндәр икән.  Ауылыма ҡайттым, ләкин унда минекеләр юҡ ине.  Ҡайҙа йығылһалар, шунда ятып ҡалдылар. Ҡатыным һәм бер балам баштарына төшкән ауырлыҡтарҙан вафат булған.  Беҙҙең аяҡта — сабата, өҫтә — урманда йөрөгән кейем, һырылған салбар, тамаҡ ас.  Ҡыҙыу һуғыш йылдарында ла шул уҡ эштә булдыҡ. Бына сират миңә лә етте.  КПСС-тың ХХ съезынан һуң ғына, реабилитация ҡағыҙын ҡулға алғас, ауылдаштарҙың да, етәкселәрҙең дә беҙҙең кеүектәргә ҡарашы ҡырҡа үҙгәрҙе. Эҫе, тын алырлыҡ та түгел, тынсыу... Бөтәбеҙҙе лә районға алып киттеләр.  Тамаҡ кипте, баш әйләнеп, йығылыр хәлгә еттем.  Ауыл Советы башҡарма комитеты рәйесе булып эшләнем.  16–17-гә етеү менән ағас ҡырҡырға тотондом.  Улар баштан үткән ауырлыҡтарҙы, ҡәһәрләүҙәрҙе белмәй ине шул.  Төрмә тигәнебеҙ элекке таш келәт.  Аяҡтарында тишек итек йәки ботинка, өҫтәрендә лә йоҡа ғына кейем ине.  Өс көн ваҡыт үткәс, һорау алыу башланды.  Төрлө сәбәптән сәйәси золом ҡорбаны булған кешеләр тураһында элек һағайып, хатта шыбырҙап ҡына һөйләштеләр.  Уны район милиция бүлегендә күргәс, ошондай һөйләшеү булған:
— Һин ни эшләп бында?  Һыуыҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр баштарына мендәрен бәйләп йөрөнө.  “Минең арттан ҡасан килерҙәр икән?” – тип гел ҡурҡып йәшәнек.  Ҡасандыр “сәйәси золом ҡорбаны” мөһөрө тағылған, ләкин барлыҡ һынауҙы имен үтеп ҡайтыусылар менән осрашып, һөйләгәндәрен яҙып алғайным. Ғәҙел хөкөм ителмәүебеҙ тураһында яҙып кемгә генә хат ебәрмәнек, хатта Сталинға ла яҙҙыҡ, ләкин яуап бер булды: “Хаҡлы хөкөм ителгәнһегеҙ”. Һорау алыу өсөн айырым ултырған ике ҡатлы йортҡа алып баралар.  Тышта 40–50 градус һыуыҡ.  Өфөлә оҙаҡ тотманылар, тауар вагондарына тейәп бамлагка (Байкал-Амур холоҡ төҙәтеү-хеҙмәт лагеры) алып килделәр.  Ағас ҡырҡабыҙ, эшләгән ваҡытта һыуыҡ әллә ни һиҙелмәй, тирләтә, ә һуңынан туңдыра.  Бынан күренеүенсә, ошондай һығымта яһарға була: һәр районға, ауыл Советына план төшөрөлгән булған.  Битте, танауҙы, бөтә асыҡ урынды тәмәке менән өттөләр.  Ағас баҫып та, ауырып та үлеүселәр күп булды.  Һөйләмәгәнде уйлап сығарып яҙып ҡул ҡуйҙырталар.  Ғөбәйтулла Таһировтың хәтирәләре:
“1937 йылдың көҙөндә ҡар иртә төштө, ләкин колхоз баҫыуҙарындағы иген, башҡа уңыш ваҡытында йыйып бөтөлмәне.  Тормош иптәшем менән балалар тәрбиәләп үҫтерҙек, оло юлға баҫтырҙыҡ”. “Халыҡ дошманы” тип ҡулға алғас, күҙҙәрен дә астырмай ҡыйырһытҡандар, кеше атҡара алмаҫтай эш ҡушҡандар. Минең былай ҙа оҙатырға кешем етмәй”, — тип яуапланы етәксе.  Минән дә яғылған эҫе мейес янында дүрт тәүлек аяғөҫтө баҫтырып һорау алдылар.  Ниндәй ғәйебең бар?  Өс ҡатлы урындыҡ.  60 йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, һаман ҡолаҡ төбөндә яңғырай.  Ауылдаштарымдан Әҡсән Миһранов 19 йылға иркенән мәхрүм ителә, туғыҙ йылдан бәхетле осраҡ менән амнистияға эләгеп ҡайта.  Хөкөм ҡарары менән билдәләнгән ун йыл үткәс тә беҙҙе ҡайтарманылар.  Район үҙәге Белоретта бер ай тотҡандан һуң “халыҡ дошмандары”н Өфөгә оҙаттылар.  Планды тултырыу өсөн бар көсөбөҙҙө һалдыҡ.  Минең менән бергә Талха исемле уҡытыусынан да һорау алдылар.  Ошонан һуң бер аҙна үткәс, һалҡын вагондарға тейәп көнсығышҡа алып киттеләр.  Планды тултырырға тырышабыҙ.  Диләнкәлә ағас ҡырҡып йөрөгәндә һыбайлылар килде һәм аттарынан да төшмәй, фамилияларҙы ҡысҡырып, үҙҙәре янына саҡырып алдылар ҙа һаҡ аҫтында ауыл Советына алып киттеләр.  Йөрәк эшләп китте, баш асыҡланды.  Район төрмәһенә килтереп яптылар.  Башымдан үткән 13 йыл кәмһетелеүем, язаланып, ас-яланғас булыуымды оноторлоҡ түгел.  Шуға ла, ғаиләбеҙ ун кешенән тороуға ҡарамаҫтан, етеш йәшәнек.  Беҙҙең ҡорал арҡыры бысҡы менән балта булды.  Юл буйы башта бер уй ҡайнай: “Минең турала кем һәм нимә тип яҙып ебәрҙе икән?” 1937 йылда тыныслыҡ бөттө.  Ҡайһы бер үлгән кешеләр ҙә шул юл аҫтында тороп ҡалды, сөнки үлеүселәргә бер ниндәй иғтибар булманы.  Кем етәкселек итте?  Йыйыштырыусы ныҡ ҡурҡты, күреп ҡалһалар, эштән ҡыуыу ғына түгел, үҙен дә ҡулға алырҙар ине бит... Ашарға серегән балыҡ, бер һыныҡ арыш икмәге һәм туңған кәбеҫтә һурпаһы.  Унда бер туҡтауһыҙ яғып торалар, ә беҙҙең кейемде һалдырмайҙар, киреһенсә, мейескә яҡыныраҡ баҫтырып ҡуялар һәм эсер өсөн күп итеп тоҙ һалынған һыу ҡуялар.  – тип һораны.
– Мин белмәйем.
– Хәтереңә һалып ҡуй, статьяң — 58, срогың — 10, – тине. Хәл дә юҡ.  Палаткалар ҡороп шунда йәшәйбеҙ.  Төндәрен мейескә ут яғып, йоҡомһорап ҡына ултырҙыҡ.  Әле, ун йыл ултырып ҡайтҡас та, минең “халыҡ дошманы” булыуымды һәр урында иҫкә төшөрөп торҙолар.  Йоҡо юҡ.  Унда оҙаҡ та тормай, башын түбән эйеп килеп сыға ла ағайға:
— “Һин нимә уның урынына үҙең китергә уйлайһыңмы?  Мин хәҙер начальникка инеп сығырмын, — тип инеп китә.  Эшләй алырҙай кешеләр көнсығышҡа оҙатылһа, хәлһеҙҙәр һәм ауырыуҙар туҡмап йә атып үлтерелгән.
 Бында күрше ауылдарҙан да “халыҡ дошмандары” йыйылғайны.  Ай ярым барғандан һуң, Тайшетта бушаттылар һәм 50–60 саҡрым араны йәйәү үтеп, 50-се колонияға килеп еттек.  Һунарсылыҡ союзы менән килешеү төҙөп, һуҫар, төлкө, шәшке, айыу, бүре, ҡуян тиреләрен тапшырып торҙоҡ.  Ҡышҡы сатнама һыуыҡта, йылытылмаған вагондарҙа кешеләр күпләп һәләк булды.  Ашар өсөн бер һыныҡ икмәк тә тоҙло һыу.  Протоколға ҡул ҡуймағас, эсергә һыу ҙа, ашарға ла бирмәйҙәр. Шулай ғына тамаҡ ялғайбыҙ.  Өсөнсө ағай – Рамазан Сәлимовтың һөйләгәндәрен тотошлай яҙмайым.  Төрлөсә мыҫҡыллауға сыҙай алмай, ғаиләм баш һуҡҡан яҡҡа сығып киткән.  Һунарсылыҡтан тыш, солоҡсолоҡ менән дә шөғөлләндек.  Ғөбәйтулла Таһировҡа, Рамазан Сәлимовҡа ла һуғыш ауырлыҡтарын үтеп, тыуған яғын тағы ла күреү бәхете тейә.
 Нисек кенә ҡыйын булмаһын, яҙыу аҫтына ҡултамғамды ҡуйманым.
— Һеҙ Совет власына ҡаршы сығырға йыйынғанһығыҙ.  “Ҡотолдом”, ләкин ул мөһөр мине ғүмер буйы эҙәрлекләне.  Төрмәгә нисек килтереп ырғытыуҙарын иҫләмәйем. Йыуынты һыу миңә балдан да татлы булып күренде.  Башҡортостандан да тотҡондар күп ине, ләкин береһе лә иҫән ҡалманы. Кис өйҙә ултырғанда мине ҡулға алдылар.  Мине Коми АССР-ына оҙаттылар.  Участка милиционеры ҡулға алынған ағайҙар эргәһенә инеп йөрөгән.  Бында ете меңдән ашыу “халыҡ дошманы”н бикләп ҡуйҙылар.  Ауылда леспромхозға эшкә индем, һунарсылыҡ менән шөғөлләндем.  Күп кенә таныштарым, яҡындарым нахаҡҡа ҡорбан булды”. Мин дә яңынан ғаилә ҡорҙом.  Һорау алған урында тимер мейес ҡуйылған, ул эҫе итеп яғылған.  Яратҡан ҡатынымды, балаларымды эҙләп ҡараным, ләкин асыҡлай алманым.  Суд ҡарары менән сығарылған хөкөмдө көнөнә тиклем тултырып, 1947 йылдың көҙөндә генә һаҡ аҫтынан “ҡотолдом”.  Был 1938 йылдың феврале булды.  Бер балам иҫән ҡалған.  Бөйөк Ватан һуғышы алдынан көнсығышта ла тынысһыҙ булды.  Хәрбиҙәр өсөн тимер юл һалдыҡ.  Бамлагта атайым менән бергә булдыҡ, һуңынан уны Колымаға алып киттеләр, һәм ул шунда хәбәрһеҙ юғалды.  Өҫтәлдә папка ята.  Ыҙалата торғас, һуштан яҙғанмын.  Иҙәне юҡ.  Өс тәүлек үткәс, уны төрмәнең ишек алдына ташлап киткәндәр.  Бал мул булды, йыл һайын һатыу иттек.  Район үҙәгендәге төрмәгә килтереп бикләнеләр.  Мин һыуһап, хәлдән тайып барыуыма сыҙамай, шул иҙән йыуған биҙрәне күтәреп туйғансы эстем.  Баракка йыйылғас, ыңғырашыу, йүтәлләү, ауыр һыҙланыу ауаздары төнө буйы ишетелә.  Айырыуса йылы яҡ кешеләре күпләп ҡырылды.  Белорет районы. Һорау алыусының береһе туҡмап арыһа, уны икенсеһе алыштыра.  Әҙерләнгән бүрәнәләрҙән тәүҙә — хужаларға, һуңынан ғына үҙебеҙгә казармалар төҙөнөк.  Атайымды, башҡа ауылдаштарҙы ҡулға алдылар.  Бик күп йылдар үткәндән һуң, уларҙың Ырымбур яғына сығып китеүен белдем.  Өс йылдан мине ҡайтарҙылар.  Ҡайһы саҡта бергәләп тә туҡмайҙар. Ваҡыты еткәс, хаҡлы ялға сыҡтым, ләкин эшләүемде дауам иттем.  Үлтерҙеләр, ә ҡағыҙға, үпкәһенә һыуыҡ тейгән, тип яҙып ҡуйҙылар.  Йәмғиәтебеҙҙең арҙаҡлы шәхестәре тураһында һүҙ барғанда ла кешеләр иң яҡын туғандарынан да шикләнде.  Дүрт тәүлек һорау алыуҙан һуң да протоколға ҡул ҡуймағас, мине туҡмай башланылар.  Унда ла тимер юл һалдыҡ.  Башта Әҡсән Миһрановтың аяныслы хәтирәләрен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итмәксемен:
“Мин башланғыс мәктәпте тамамлағандан һуң, уҡыуҙы ташлап, атайым менән бергә һунарға йөрөнөм.  Миңә лә ауылдаштарым ҡырын ҡарай, һөйләшмәйҙәр.  — Тора биргәс, — әйтһәң дә, әйтмәһәң дә — ун йыл буласаҡ, — тип ҡурҡыта башланылар.  — Ғәфү ит. Шул саҡ йыйыштырыусы инде һәм һорау алыусы беҙҙе ҡалдырып сығып китте.  Начальник алдына теҙләнеп ултырғас:
– Ни өсөн ултыраһың, статьяң ниндәй, нисә йыл ултырасаҡһың?  Бер ай тирәһе тотҡандан һуң, бер мәл фамилияны ҡысҡыралар.  Бер ағай хәлһеҙләнеп йығылғас, уны үлтергәнсе туҡманылар ҙа ҡайҙалыр алып барып ташланылар.  Был хәл 1937 йылдың ноябрь башында булды.  Һорау алған бүлмә эҫе.  Уларҙы махсус пункттарҙа ғына алып ҡалдылар.  Ҡайтҡас ҡына ауылдағы хәлдәр тураһында белдем: ағайым, әсәйем, атайым үлеп ҡалған икән. Ҡайһы беребеҙгә тағы ла ун йыл “сәпәнеләр”.  Беҙҙең ауыл кешеләре лә үҙ “сиратын” көтә башланы. 