Баҡһаң, кешенең генә түгел, һәр үҫемлектең, һәр тереклектең, хатта беҙ йәнһеҙ тип уйлаған нәмәләрҙең, мәҫәлән, таштарҙың да, хатта беҙ йәшәгән планетаның да тамыры бар икән. Ейәнсура районының Ишле ауылы янындағы юлсылар туҡтап ял итә, һалҡын һыуын эсеп, һыуһынын ҡандыра торған шишмә, Күгәрсен районының Мораҡ ауылы янындағы Йәншишмә бөтөнләй ҡороп юҡҡа сыҡты.  Һыуға бәйле төрлө катаклизмдар һәр кемде хәүефкә һала.  Әҙәм балаһына эсер өсөн тәғәйенләнгән сөсө һыу, эйе, тәү ҡарашҡа, тәбиғәттә тулып ятҡан һымаҡ тойола.  Ашамай күпмелер ваҡыт түҙеп булыр, ә һыу эсмәй бер көн сыҙай алмабыҙ.  «Һыу» һымаҡ уҡ «тамыр» һүҙендә лә оло хикмәт ята икән.  Быйылғы ҡоролоҡ, шишмәләрҙең юҡҡа сығыуы, ҙур йылғаларҙың кисеп сығырлыҡ булып һайығыуы боронғолар һүҙен раҫлай түгелме?
 Күпселегебеҙ быны белмәй.  Был һорауға яуап алыу өсөн беҙгә атай-олатайҙарҙың тәжрибәһен, алтын аҡылын иҫтә тотоу кәрәктер. Ни булыр кешелек донъяһы менән?  Ерҙә һыуҙарҙың һайығыуы, шишмәләрҙең ҡороуы йөрәккә шом һала.  Һыуының йомшаҡлығы!  Һәр ғәмәлдең тамыры бар
 Һыу ҡәҙере тураһында өләсәйем дә гел иҫкәртеп торор ине.  Йылға буйына барып һыу инәбеҙ, магазиндан һатып алып булһа ла шишмә һыуын эсәбеҙ.  Тамыр… Телебеҙҙә бик йыш ҡулланылған, беҙ анһат ҡына әйткән был һүҙ, баҡһаң, һис тә ябай түгел.  Кеше алтын-көмөшкә, гәүһәр-яҡутҡа табына, уны хазина тип атай.  Шул саҡта: «Ҡулда саҡта ысын хазинаның ҡәҙерен белмәгәнбеҙ», – тип үкенербеҙ. Лира Әхмәт-Яҡшыбаева. Хайран ҡалырлыҡ!  Һыуҙың йәшәү сығанағы икәнен бик яҡшы аңлаған, йылғаларҙы бысратмаған, шишмә баштарын барып таҙалап, тәрбиәләгән.  Кеше тамырында ҡан бысранһа, ул һулып үлгән кеүек, эсәр һыуҙар, ерҙе һуғарған изге шишмәләр бысранһа, Ер шары ла үлегә әйләнер.  Беҙҙең быуын кешеләренә ярай әле һыу бар.  Хәҙер иң ҙур тигән йылғаларыбыҙ ҙа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп урында тауыҡ кисеп сығырлыҡ ҡына булып һайыҡты.  Боронғо кешеләр һыу ҡәҙерен белгән.  Намаҙҙарыбыҙҙа беҙ Аллаһтан ялбарып-ялбарып, иң беренсе, Ер-һыуыбыҙҙың ғүмеренә бәрәкәт һорарға тейешбеҙ.  Еләклеккә барып еткәнсе, юлыбыҙҙа ете-һигеҙ шишмә осрай.  Был ахырызаман еле иҫеүен иҫкәртеүме әллә?  Һыу!..  Ғүмер сығанағы
 Йылдан-йыл сөсө һыу күҙгә күренеп кәмей.  Оло быуын кешеләренән ишетеп белеүебеҙсә, күҙ алдында 70 — 80 йыл эсендә күпме шишмә ҡороно, ҡасандыр даръялай йәйрәп ятҡан йылғалар һайығып, тирә-яғын ләм, томбойоҡ баҫып алып, таштары мүкләнеп, ҡаны бысрауҙан ауырыуға һабышҡан кешеләй булып, хәлһеҙләнеп ята.  Ете шишмә – етеһендә ете төрлө тәм!  Был һыуҙа ҡойонһаң, йәнеңдә лә, тәнеңдә лә кер ҡалмаҫ!  Борон: «Ахырызаман етһә, кешенән һыу ҡасыр», – тиер булғандар.  Ул тәбиғәттә тулып торғас, уны күрмәйбеҙ ҙә.  Әллә минең яҙмалар аша изге шишмәләрҙе һаҡлау кәрәклеген Юғары көс үҙе әйттерәме?  Был һәммәбеҙгә билдәле: ағастар, сәскәләр, һәр төрлө үҫемлек һыуһыҙ йәшәй алмай, ҡороп үлә.  Күрше-тирә ҡыҙҙары менән күмәкләп өләсәйемә эйәреп, Теләпәйгә еләккә барабыҙ.  Кешеләргә аңлайышлыраҡ булһын өсөн яуапты, бәлки, атай-олатайҙарҙың ер-һыуға мөнәсәбәтенән эҙләп ҡарарғалыр?  Ысынында иһә, был улай түгел.  Был йылға, шишмәләргә тәрбиә етмәүҙән килә.  Изге шишмәләр, сөсө һыу – Ерҙең ҡаны.  – тип беҙ балалыҡ менән аңлап та еткермәгән серле һүҙҙәр әйтә.  Күпме теләйбеҙ, шулай түгеп-сәсәбеҙ.  Шулай уҡ быуаттар төпкөлөнән килгән халыҡ аҡылына ла мөрәжәғәт итә.  Башҡортостанда быйыл да ҡоролоҡ хөкөм һөрә.  Ахырызаман етһә, Ерҙә эсәр һыуҙың ҡороп бөтәсәге хаҡында Ҡөрьәндә лә әйтелә.  Аллаһы Тәғәләбеҙҙең кешелек донъяһына биргән иң ҙур хазинаһы ул.  Ер йөҙөндә эсәр һыу кәмегән, шишмәләр ҡороған, йылғалар һайыға барған һайын кешелек донъяһы һыу тураһында күберәк уйлана.  Нисек һыуҙарҙы ҡороуҙан һаҡларға?  Әммә уны меңәр йылдарға артҡа сигендереү кешелек донъяһының үҙ ҡулында.  Ни өсөн һыу кешенән ҡаса?  Дин ғалимдары, Йыһан менән Аллаһ Һыу аша хакимлыҡ итә икән, тигән фекерҙәрҙе лә әйтә.  Кескәй генә инештәр аша ла арба менән үтер өсөн күпер һалғандар.
(Дауамы бар).
 Быйылғы йәй Башҡортостанда бынан алдағы йылдарға ҡарағанда ла эҫерәк булды.  Ни саҡлы теләйбеҙ, шул саҡлы эсә алабыҙ.  Һәр кем үҙе тирәһендәге йылғаларҙы үҙе тәрбиәләгән.  Ҡан, кешенең тәнендәге тамырҙар буйлап йөрөп, күҙәнәктәрҙе файҙалы матдәләр менән туҡландырған кеүек, йылғалар, шишмә һыуҙары ла Ер тәне буйлап йөрөп, аҫтын да, өҫтөн дә саф һыу менән һуғара.  Бер нисә йыл ямғыр яумаһа, беҙҙең гөрләп үҫеп ултырған әлеге урмандарыбыҙ ҙа Сахараға, йәнһеҙ ҡом даръяһына әйләнә башлаһа, бер тамсы һыуға зар-интизар булып ултырһаҡ, белерҙәй булырбыҙ һыу ҡәҙерен...  Бындай катаклизмдарҙың юҡҡа түгеллеген, Аллаһы Тәғәләнең үҙе яралтҡан бәндәләренән риза булмауын, беҙгә иҫкәртеү ебәреүен танырға ваҡыт. Ул мине бәләкәйҙән шишмәләргә, уларҙың тәменә, йәменә иғтибарлы булырға өйрәтте.  Ә ҡайһы бер яҡтарҙа, мәҫәлән, Краснодар крайында, киреһенсә, ҡойма ямғырҙар яуып, бер нисә минут эсендә Геленджик, Новороссийск ҡалалары дәһшәтле тулҡын ҡосағында ҡалды.  Бындай тиҙлек менән барһа, Аллаһ үҙе һаҡлаһын, бер нисә йылдан һыу инерлек урынды табыуы ҡыйын булыр.  Башҡа төбәктәрҙә лә шундай уҡ хәл.  Яҙғандарымды барлап сығып, аптырап ҡуям, баҡһаң, һәр әҫәремдә был тема сағылыш таба икән дәһә.  Шулай итеп, һәр шишмәнең һыуын тәмләтеп бара торғас, еләклеккә еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ. Дини тәғлимәтте, суфыйсылыҡты, йәшәйеш ҡанундарын өйрәнеү миңә, шишмәләр, йылғалар, ысынлап та, Ер шарының ҡан тамыры икәнлеген аңлатты. Ә бит уны тиҙ арала еткермәү кешелек донъяһының үҙенән тора: был һәр кемдең иман, тәүфиғына, Аллаһтың барлығын, берлеген таныуына бәйле.  Тәү ҡарашҡа яп-ябай һүҙ, ә ниндәй оло көс-ҡөҙрәткә эйә!  Хәлдән тайып, сарсап ятҡанда алтын-көмөшөң, йыйған мөлкәтең, долларҙарың күҙеңә лә күренмәҫ, тик һуң булыр.  Тәбиғәттең был аномаль күренештәре кешелек донъяһын хәүефкә һалырға, уйландырырға тейеш.  Уларҙы кисеп сығабыҙ.  Ямғыр йүнләп яумау сәбәпле, ер өҫтө шаҡмаҡланып ярылды, сәсеүлектәр юҡҡа сыҡты, хатта ҡырҙа бесән үҫмәне.  Берәй ерҙә инеш сығып ятҡанды күреп ҡалдымы, өләсәйем: «Бәпәйемде, ҡолонсағымды», – тип уға иркә һүҙҙәр менән өндәшә, еңен һыҙғанып, доғалар уҡый, уны ҡый-ҡыпырҙан, кипкән япраҡтарҙан, сай-ләмдән таҙарта, аҙаҡ инеш башына ултырып, «йәсин» сыға ине.  Әҙәм балаһы һыуҙан башҡа йәшәй алырмы?  Изге шишмәләр бәрәкәтендә Еребеҙ хәрәкәт итә. Бының өсөн тәбиғәт байлыҡтарына һаҡсыл булыу кәрәк.  Сөнки яҙғанда бер ваҡытта ла уларҙы һаҡлау мәсьәләһен сағылдырыуҙы үҙмаҡсат итеп ҡуйғаным булманы.  Киләсәк быуынға ошо йылға, шишмәләр ҡалырмы икән?  Кеше генә түгел, Ер йөҙөндәге барлыҡ тереклектең йәшәү сығанағы – һыу.  Әйткәндәй, Тәбиғәтте, изге шишмәлерҙе һаҡлау темаһы ижадыма үҙенән-үҙе килеп инә. Күренекле ғалимдар һыу серҙәрен хәҙер бөйөк Раббыбыҙҙың ергә ебәргән изге Ҡөрьәненән эҙләй.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Аллаһы Тәғәләбеҙҙең икһеҙ-сикһеҙ киң йомартлығы арҡаһында, әлхәмдүлиллә шөкөр, беҙ әлегәсә һыуға мохтажлыҡ кисергәнебеҙ булманы.  Өләсәйем, моғайын, шишмәләрҙең һулышын тоя белгәндер.  Һыу ҡәҙере Ер йөҙөндә эсәр һыу бөткәс беленер
 Әҫәрҙәремә шишмәләр, уларҙы тәрбиәләү, һаҡлау темаһы килеп инеүе юҡҡа түгелдер, тим.
 Ҡөрьәнде, Күкте, Ерҙе, Ер йөҙөндәге барлыҡ тереклекте бар ҡылыусы, йәшәтеүсе Аллаһы Тәғәләбеҙҙең тәхете лә Һыу өҫтөндә, ти дин белгестәре.  Изге Ҡөрьән һыуҙы бик ҡәҙерләп, самалап ҡына тотонорға, һаҡларға ҡуша.  Өләсәйем беҙгә һәр бер инештең һыуын тәмләтә, ҡылыҡһырлай.
– Эсеп ҡарағыҙ әле!  Был мөғжизә ни бары өс хәрефтән генә тора.  Беҙ, Сәйетбаба ауылы ҡыҙҙары, ошондай күренештәрҙең шаһиты булып үҫтек, шуға ла ғүмерем буйы шишмәләргә иғтибарлы булдым.  Күҙ алдына килтерәйек – Ер йөҙөндә эсәр һыу ҡороп бөттө, ти.  Хәҙергә йәшәү сығанағы, йән биреүсе, бар донъяға йәм биреүсе һыуҙың ысын хазина булыуын аңлаусы һирәк.  Был мәҡәләлә борон Табын ырыуы изгеләренең шишмәләрҙе нисек тәрбиә ҡылыуы хаҡында әҫәрҙәремдән өҙөктәр килтермәксемен.  Борон бабайҙар шишмә, йылғалар аша атлы арба менән кисеп сыҡҡан кешене асыуланып әрләгән: «Эй, мөртәт, башыңа тай типкәнме әллә, ниңә һыуҙы бысратып, йылға аша юл һалып йөрөйһөң, һыуҙың тамырын ҡоротаһың бит, ана, күперҙән сыҡ», – тигәндәр.  Инде ни эшләргә?  Юҡһа, һәр береһенең үҙенсәлекле тәме, һыуының шифаһы хаҡында әйтеп бирә алмаҫ ине.
– Быныһы Аҡбейек тауының аҡ балсыҡлы еренән баш ала, шуға ла уның һыуы ҡаты, татырлы, теште зәңгетә, аяҡҡа бысылғы булғанда, тәнгә төрлө ҡысыу сыҡҡанда ошо шишмә һыуы менән йыуынырға кәрәк;
– Быныһы тоҙлораҡ, ашҡаҙанға шифалы;
– Быныһында бал тәме бар, йөрәккә файҙалы, сәйҙе ҡара көйҙөрөп сығара…