Шуға күрә район етәкселеге яңы һалынасаҡ урамды элеккеһенә оҡшатып төҙөргә ҡарар итә. Яңы урам өсөн урынды Һаҡмар йылғаһы буйында һайлау юҡҡа түгел.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов уларға тиҙ арала торлаҡ төҙөү тураһында күрһәтмә биргәйне.
 Йылайыр районы. Ике хужа иһә элекке урындарында йорт төҙөүҙе үтенгән.  Торлаҡ ғаиләнең ҙурлығына ҡарап төҙөлә, бер кешегә 18 квадрат метр майҙан тура киләсәк.  Уларҙың теләген иҫәпкә алып, бөгөн йорт шул ерҙә күтәрелә.  Шуға күрә теләге булғандар уларға хәленән килгәнсә ярҙам итә ала.  Балаларҙың һаҡһыҙ эш итеүе сәбәпле һигеҙ ғаиләне торлаҡһыҙ ҡалдырған фажиғә бөтәбеҙгә лә һабаҡ булһын ине.  Йылайыр район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин әйтеүенсә, һыуыҡтар башланыуға зыян күргәндәрҙең барыһы ла йортло буласаҡ.  “Термохольц” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йорттар һала.  Яңы йортта эҫе һыу, душ һәм бәҙрәф тә буласаҡ. Янғында көл-күмергә әйләнгән өйҙәр тап ошонда урынлашҡан булған икән.  Һөҙөмтәлә, ҡайһы бер ғаиләләр элеккеһенә ҡарағанда ла ҙурыраҡ өйҙә йәшәйәсәк.  Ҡаза күргәндәрҙең барыһына ла ярҙам ителәсәк, әммә мөлкәтһеҙ ҡалған ғаиләләр өсөн ул да аҙ.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тип юҡҡа әйтмәйҙер халыҡ.
 Йылайыр районында сыҡҡан янғындан һигеҙ ғаиләнең йортһоҙ ҡалыуы тураһында беҙҙең гәзит хәбәр иткәйне инде.  Бының өсөн район етәкселеге барлыҡ сараларҙы күрә. Кәримә УСМАНОВА Йылайырҙарҙың ҡот осҡос бәләне бергәләп күтәреүе, бер-береһенә ярҙам ҡулы һуҙыуы маҡтауға лайыҡ.  Әле Йылайыр ауылында төҙөлөш эштәре бара. 