Ауыл хужалығы продукцияһының ни тиклем танһыҡ икәнлегенә Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанда инандыҡ.  Ҡала халҡына тәҡдим итер тауары күп уларҙың: ҡураларында егерме баш һыйыр малы, биш ат, әллә нисә тиҫтә һарыҡ, йөҙләгән ҡаҙ, күркә һәм башҡа ҡош-ҡорт бар. Умартасылар менән һатыулашып, бер нисә төр бал алды.  Бал ҡорто етештергән продукцияның береһен дә әрәм итмәйбеҙ.  Өфө ҡыҙы Алина Сәғитова менән бал теҙелгән кәштәләр эргәһендә таныштыҡ.  Умартасының ҡатыны Рәйлә ханым иһә һатып алыусыларҙың һауытына бал һалып өлгөртә алмай.
— 150 тирәһе умартабыҙ бар.  Ошондай химикатлы ризыҡтан тамам биҙгән өфөләр йыл да көҙгө йәрминкәләрҙе түҙемһеҙләнеп көтөп ала.  Ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ-түлек алырға өлгөрмәгән өфөләр бошонмаһын, сөнки ауыл хужалығы уңғандары алдағы аҙналарҙа ла киләсәк.  Хәҙер ҡала баҙары һәм магазиндарынан аҙыҡ-түлек алһаң, икеләнмәйенсә ашап булмай: ҡыяр менән помидорҙың ысын тәме лә, еҫе лә тойолмай; иттән аш бешерһәң, тоҙлоғо юҡ; картуфы ла картуфҡа оҡшамаған.  Сағыштырмаса арзан", — тип полиэтилен тоғон көскә күтәреп ҡайтып китте ул. Ғаилә башлығы, сирек һауыттағы балды әйләндереп-әйләндереп, бал араһында ҡалған һауа түңәрәген уйната.  Йәш генетик татлы ризыҡтың сәләмәтлек өсөн файҙаһын яҡшы аңлай.  Стәрлетамаҡ районының Рязановка ауылынан Наил Кузеевтың әйтеүенсә, сит төбәктә Башҡортостандың "һары алтын"ын күпкә ҡиммәтерәккә һатып алалар.
— Йүкә сәскә атҡан мәлдә умарталарҙы Ғафури районының Сәйетбаба ауылына алып барабыҙ.  Башҡортостандың барлыҡ райондарынан тиерлек килтерелгән муллыҡ һәммәһенә етерлек.
 Йәрминкәлә 700 грамлыҡ һауыттағы йүкә балын — 400, ҡарабойҙай менән сәскәнекен 300 һумға тәҡдим итәләр.  "Шәкәр, кәнфит һәм шоколад урынына бал ғына ашайым.  Был ҡышҡа етмәй ҙә ҡалыр әле", — тине һылыуҡай. Ауыл уңғандары менән ҡала халҡы, ниһайәт, уҙған ял көндәрендә егермегә яҡын йәрминкә майҙанында осрашты.
 Пенсионер Марина Хәбирова майҙанға йәшелсә алырға сыҡҡан.  Һуңынан Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ райондарына күсерәбеҙ, — тине тәжрибәле умартасы. Һеркәһен дә, һитәһен дә һатыуға ҡуябыҙ, — ти Наил Кузеев. Кушнаренко районының Иҫке Ҡормаш ауылынан Фирүзә менән Йәнис Вахитовтар алып килгән бер баш тана итен ике сәғәттә үк һатып бөтөп ҡайтырға йыйына ине.
— Иттең килограмын, һөйәкле йә һөйәкһеҙ булыуына ҡарап, 200 — 240 һумдан һаттыҡ.  Н. ХӘСӘНОВА. "Помидорҙың килограмы — 40 һум.  Татлы ризыҡтың сифатын шулайтып тикшерәләр икән.  Сауҙа уңышлы барғас, Вахитовтар киләһе йәрминкәләрҙән дә ситтә ҡалмаҫҡа булған.  30 мең һум килем алдыҡ, — тине хужабикә. Ит, бал һәм йәшелсәнән тыш, йәрминкәләрҙә ҡымыҙ, һөт, ҡаймаҡ, сыр, хатта быйма менән ойоҡбаштар ҙа һатылды. 