Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яуаплы вазифа биләүсенән аныҡ ҡына яуап булманы.  Эште йылдамыраҡ башҡарырға нимә ҡамасаулай икән?  Шуға күрә кем тура килә, шуларҙы эшләтәләрҙер. Эшләүен эшләйҙәр ҙә ул, тик бик һүлпән ҡыбырлайҙар.  “Төҙөкләндереү эшен “Горзеленхоз” ойошмаһы алып бара.  Юл ситенән барыр инең, унда машиналар тығылышҡанлыҡтан, тәгәрмәс аҫтында ҡалыуың ихтимал.  Р. СӘЙФУЛЛИНА, уҡытыусы:

— Шул ус аяһындай ғына ерҙә оҙон йәй буйы тапаныуҙарына аптырайым.  Ф. ӘҺЛЕТДИНОВ.


 Әллә көҙгө ямғырҙарҙы көттөләрме икән?  Юл төҙөлөшөндә лә шул уҡ хәл.  Ойошма тендер отҡан да ул, әммә оҫталарҙы йәлеп итә алмаған шикелле.  Сит илдә “һә” тигәнсе тамамлап ҡуйырҙар ине.  Ҡайһы саҡ эшселәр пәйҙә булып ҡала, ләкин күберәк тик ултырғандарын күрәбеҙ.  Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәле (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошоға тиклем яҙыуы булмағас, кемгә ҡуйылғанын бик һирәктәр генә белә) майҙанында төҙөкләндереү эше күптән башланғайны, әле булһа осона сыға алмайҙар.  Һуҙылырҙар ҙа шул, ҡасан ҡарама эшселәре ашап йә эсеп ултыра.  Күрәһең, үҙҙәре лә бындағы төҙөкләндереү эшенең ваҡытында теүәлләнәсәгенә ышанмайҙыр.
 Бындағы төҙөкләндереү эшенә ниндәй ойошма яуап биреүе хаҡында белешмә алыр өсөн Өфө ҡала хакимиәтенең торлаҡ-коммуналь хеҙмәт идаралығына мөрәжәғәт иттек.  Ҡайҙан йыйғандарҙыр уларҙы.
 М. МОТАЛОВ, табип:

— Аңлайым, баш ҡалабыҙҙы төҙөкләндерергә, матурларға кәрәк.  Күпме иғтибар иткәнем булды, бер ҙә ҡолас ташлап эшләп йөрөгәндәрен күргәнем юҡ, гәп һатып ултыралар.  Әгәр ниндәйҙер тотҡарлыҡ бар икән, был ямғырға бәйле”, — тип ҡоро ғына хәбәр иттеләр телефондың теге осонан.  Бына хәҙер көн дә яуа, аяҡ аҫты бысраҡ, эшләй ҙә алмайҙар. Р. ШАФИҠОВА, студент:

— Эшләйҙәрме ни ул?  Ул бурысын графикка ярашлы башҡара.  Тик ниңә шулай мыштырларға?  Йөҙҙәренә ҡараһаң, эш өсөн янып йөрөгән кешеләргә лә оҡшамайҙар.  Ә ҡасан тамамланырға тейешлеген әйтергә теләмәнеләр.  Бер ҡараһаң, әллә ни ҙур объект та түгел һымаҡ, әммә эш оҙаҡҡа һуҙылды.  Өфөнөң бер ситендәге түгел, ә ҡаланың үҙәгендә, дөрөҫөрәге, Матбуғат йорто ҡаршыһындағы күренешкә ҡағыла был.
 Эшкә килеүселәр өсөн ошо араны үтеү оло бер михнәткә әүерелә.  Аяҡ аҫтын ҡарап атларға, ҡолап имгәнеп ҡуймаҫҡа тырышаһың.  Төрлө урында ҡаҙып ташланылар ҙа йүнәтеп өлгөрә алмайҙар йә ашыҡ-бошоҡ эшләп китәләр.
