Икенсе халыҡтың мәҙәниәте, әҙәбиәте менән танышыу — халыҡтар араһындағы тыныслыҡҡа һәм татыулыҡҡа илтеүсе төп юлдарҙың береһе. Торналарҙың яҙ килтереүсе ҡош тип билдәләнеүе — рухи яңырыу, физик көс һәм ғәйрәт символы.  Р. ТАЙМАҪОВ. Донъя мәҙәниәттәрендә ул йыш ҡына ҡояш менән тиңләштерелә.  Уларҙың парлап бейеүе йәшәүҙең һәм мөхәббәттең кәүҙәләнеше булараҡ ҡабул ителә, композиция яғы төрки халыҡтарының традицион биҙәктәрен хәтерләтә.  Башҡорт теленән иң яҡшы тәржемә авторына баһалама комиссияһының махсус призы билдәләнде. Был йәһәттән “Аҡ торна” бәйгеһе мәҙәни йәһәттән ҙур әһәмиәтле, милләт-ара ихтирамды нығытыусы үҙенсәлекле әҙәби сара булып тора.  Республикабыҙҙың билдәле эстрада йондоҙҙары сығыш яһаясаҡ, күргәҙмә ойоштороласаҡ, еңеүсе лауреаттар үҙҙәре тәржемә иткән шиғырҙарын уҡып ишеттерәсәк.
 Шуға ла был ҡош образы күп кенә шәреҡ иле халыҡтарының мифтарында, риүәйәттәрендә һәм шиғриәттәрендә телгә алына. Лауреаттар менән осрашыу тантанаһы 25 ноябрҙә Өфөнөң “Йәштәр һарайы”нда киске сәғәт 6-ла үтәсәк (инеү бушлай).  Конкурстың һүрәтендә ике бейеүсе торна сағылдырылған.  Белеүебеҙсә, урыҫ теле — донъялағы иң таралған славян телдәренең береһе.  Шуға ла был тәржемәүи бәйге үрҙә һанап үтелгән төрки телдәрендә ижад итеүсе күп авторҙарға үҙ әҫәрҙәре менән киң аудитория алдына, Рәсәй кимәленә сығырға мөмкинлек бирер, милли әҙәбиәттәр үҫешенә мөһим өлөш индерер, тигән маҡсаттан ойошторолдо. Быйыл апрелдә төрки телле шиғриәт әҫәрҙәрен тәржемә итеүселәрҙең “Аҡ торна” халыҡ-ара конкурсы шиғриәт һөйөүселәрҙең киң ҡатламын төрки телдәр ғаиләһенә ингән телдәрҙең береһендә, әйтәйек, азербайжан, алтай, башҡорт, ғағауз, долган, ҡаҙаҡ, ҡарағалпаҡ, ҡарасәй-балҡар, ҡырғыҙ, ҡырым татарҙары, ҡумыҡ, нуғай, татар, тофалар, тыва, төрөк, төркмән, үзбәк, уйғыр, урум, хакас, сыуаш, шор, яҡут телдәрендә яҙылған әҫәрҙәрҙең урыҫ телендәге тәржемәһе менән таныштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайны. Мифтарҙа, легендаларҙа яҙылыуынса, торна — ҡыуаныслы хәбәр килтерә торған изге ҡош.  Төрөк донъяһы, Башҡорт иле Нәсими, Абай, Ғабдулла Туҡай, Хәмзә Хәким-задә кеүек аҫыл шиғриәт әһелдәрен белә.  Тәүге тапҡыр үткәрелеүсе бәйге, Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Яҙыусылар союзы, “Мәҙәниәт” телеканалы (Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының филиалы), “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы, “Бельские просторы”, “Ағиҙел” әҙәби-нәфис журналдары менән берлектә, “Имидж-консультант” консалтинг компанияһы тарафынан үткәрелде. Бәйгеселәрҙең эштәре лирика, гражданлыҡ шиғриәте, эксперименталь форма номинацияларында баһаланды, лауреаттар һәм дипломанттар билдәләнде.  Әлбиттә, күпселекте Башҡортостан әҙиптәре тәшкил итте: конкурсҡа Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Бәләбәй, Дәүләкән, Туймазы ҡалаларынан, Көйөргәҙе, Салауат, Өфө райондары тәржемәселәренән әҙәби шәлкемдәр килгәйне. Финалға Башҡортостандан дүрт шағир-тәржемәсе үтте: Розалия Дәүләтбәкова, Светлана Чураева, Айҙар Хөсәйенов, Дамир Шәрәфетдинов.  Конкурста 18 йәше тулған тәржемәселәр ҡатнашты һәм бөтәһе 370 эш ҡабул ителде.  Торналарҙың ҡанаттары ҡояш менән ярым ай рәүешендә бер-береһенә үрелгән, шуның менән улар ике мәҙәниәттең — Көнбайыш менән Көнсығыштың, Европа менән Азияның — берҙәмлеген сағылдыра. “Аҡ торна” конкурсына йомғаҡ яһалды
 Алтай, Ҡабарҙа-Балҡар, Саха (Яҡут), Тыва, Хакасия республикалары, Мәскәү, Ярославль, Әстрхан ҡалалары, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Украина, Германия һәм Австрия ижадсылары көстәрен һынап ҡараны.  Розалия Дәүләтбәкова — төрөк теленән, ҡалғандары башҡорт теленән тәржемә иткән. Әлеге көндә Рәсәйҙә һәм башҡа илдәрҙә төрки телдәрҙән тәржемә итеүселәр өсөн конкурстар һирәк үткәрелә.  Ошо көндәрҙә был күркәм мәҙәни сараға йомғаҡ яһалды, еңеүселәр билдәләнде.  Башҡорт шиғриәте шәреҡ донъяһына Мифтахетдин Аҡмулла, Мәжит Ғафури, Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев, Абдулхаҡ Игебаев һәм бүтән һүҙ оҫталарын биргән.