Һиллек.  Көндөҙ йөрөмәй ул, өңөндә йоҡлап ята.  Эңер ҡуйырып килә.  Ҡолаҡлы терпе?  Гөлнур ЯҠУПОВА. Иғтибарлап баҡһам, ғәжәпкә ҡалдым: бәләкәс кенә йән эйәһе күҙемә туп-тура ҡарап торасы!  Бер көн дуҫтарым тәбиғәт ҡосағына алып сыҡты.
...Сытыр-мытырға тип урман ауыҙына китеп барышым.  Осло томшоҡло, оҙон энәле ғәҙәтиһен күргәнем бар, әлбиттә.  Әбейҙәр сыуағының күркәм мәле.  Сысҡан, тәлмәрйен тота, төрлө бөжәкте аулай.  Бер йылды көҙгө еңерҙә “фыр-фыр” итеп киске һунарға сыҡҡан терпегә юлыҡҡайным.  Ҡыштыр-ҡыштыр...  Ерҙә ниҙер ҡыштырҙай.  Ҡара йылан саҡһа ла бирешмәй — бына ниндәй батыр йәнлек! Терпе тиһәң — йомарланырға ашыҡмай, түгел тиһәң — ҡыҫҡа ғына энәләре бар.  Ә ҡолаҡтары ҡайһылай ҙур үҙенең, юрый йәбештереп ҡуйған кеүек. Йыландан да ҡурҡмай, уны тотоп ашай ала, ағыуланмай ҙа.  Бәлки, ҡолаҡлы терпе лә оҫта һунарсылыр?
 Шулай аптырап тороуымды һиҙептер, әлеге йән эйәһе шәп итеп урман эсенә инеп тә китте.
— Ҡолаҡлы терпене күргәнһең, моғайын, — тине дуҫтарым. Һарғайып ҡойолған ҡоро япраҡтарҙы ел ҡуҙғаталыр?  Әбйәлил яҡтарында сәйәхәттәмен. 