Көньяҡ Корея ла уларҙы яҡлаясаҡ.  Күпселек илдәрҙә АҠШ илселегенә һөжүм итәләр.  Япондар ҙә ҡаршылыҡ күрһәтергә әҙер генә тора.  Унда Мөхәммәт пәйғәмбәргә яла яғыла.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында Америка уларҙы Японияға кире ҡайтарып бирә.  Ярһыған халыҡтың күҙенә аҡ-ҡара күренмәй.  Был юлы Дәүләт Думаһы депутаттары аптырашта ҡалдыра.  Шуға ла Рәсәй яғы был сетерекле хәлдә ике ил араһында аралашсы ролен үтәргә тейештер.  Сиратта кем?
 Электән халыҡ-ара аренала “Илсегә үлем юҡ” тигән изге төшөнсә йәшәп килә.  Уға ниндәй яза бирерҙәр, әйтеүе ҡыйын.  Япондар Сенкаку, ҡытайҙар Дяоюйтай тип исемләп йөрөткән был утрауҙарҙы (5 утрау) ҡасандыр ҡытайҙар асҡан була.  Ә был закон тарафынан ҡәтғи тыйыла.  Японияның ошондай аҙымға барыуы Ҡытайҙа халыҡтың ризаһыҙлыҡ акцияһына сығыуына килтерҙе.  Көҙгө сессияға йыйылыуҙары булды, үҙҙәренең араһын “таҙарта” ла башланылар.  Илселәрҙең тейелгеһеҙлеге халыҡ-ара документтар менән нығытылған.  Бер-бер артлы Мысыр, Тунис, Йәмән, Судан, Ливия, Индонезия, хатта Һиндостан, Австралия илдәрен ялмап алған сыуалыштар Европа илдәренә лә тарала башланы.  Ғәрәп донъяһында йәнә сыуалыштар башланды.  Был хәл, әлбиттә, Судандың Германия һәм Бөйөк Британия менән дипломатик мөнәсәбәттәрен киҫкенләштереп кенә ебәрәсәк.
 Фильм бынан ике-өс аҙна элек үк Интернет селтәренә ҡуйылһа ла, тик 11 сентябрҙә генә ғәрәпсәгә тәржемә менән Мысыр телевидениеһы аша халыҡҡа күрһәтелә.  Гудков китте.  Төп террорсы – Усама бен Ладен юҡ ителгәндән һуң төбәктә һис ҡасан булмағанса тыныслыҡ урынлашасаҡ”, — тигәйне.  Былар, әлбиттә, береһе лә Барак Обама файҙаһына түгел.  Ҡытай етәкселеге үҙ биләмәләрен һаҡлау маҡсатында Сенкаку утрауҙарына хәрби караптарын ебәргән.  Аҡ эттең бәләһе ҡара эткә тигән кеүек, “Әл-Ҡаһиҙә”гә үс итеп “Ғәйепһеҙ мосолмандар” исемле фильм төшөрөлә лә инде.  90-сы йылдарҙа иһә Ҡытай дәғүә итә башлай һәм уларҙы үҙенең боронғо аҫаба ере тип иҫәпләй.  Рәсәйҙең эске сәйәсәтендә лә ҡыҙыу мәл.  АҠШ етәкселеге башҡа мосолман илдәренән үҙ илселәрен саҡыртып ҡайтара башланы. Ни өсөн тигәндә, һуғыш сыға ҡалһа, Японияға мотлаҡ АҠШ ярҙамға киләсәк.  Ҡытайҙың иллеләп ҡалаһында урамдарға сыҡҡан халыҡ Япония машиналарын түңкәрә, тәртипһеҙлектәр ҡыла.  “Ғәҙел Рәсәй” фирҡәһе ағзаһы Геннадий Гудковтың депутат мандатын тартып алдылар.  Алдан ҡысҡырған кәкүктең башы ауырта, тиҙәр бындай осраҡта.  Уның менән бергә АҠШ-тың тағы ла дүрт кешеһе, шул иҫәптән ике хәрби һәләк була.  Япония-Ҡытай һуғышы һөҙөмтәһендә улар Японияға ҡала.  Америка Ҡушма Штаттары үҙе ҡорған ауға үҙе эләкте.  Сөнки Рәсәйҙә депутат һүҙе миллиардер һүҙе менән йәнәш йөрөй.  Алыҫ Көнсығышта ла тыныс түгел.  Үткән аҙнала Япония хөкүмәте быға тиклем шәхси милек булып иҫәпләнгән өс утрауҙы 26 миллиард долларға һатып алды.  Бында тәбиғи газ запасы барлығы асыҡланғандан һуң, утрауҙарға ҡарата ҡыҙыҡһыныу тағы арта төштө.  Ниндәйҙер кимәлдә уның һүҙҙәрендә дөрөҫлөк барҙыр.  Ҡайһы бер аналитиктар, мосолман донъяһын ошондай сыуалыштарға этәреүҙә Митт Ромниҙың ҡатнашлығы ла булыуы ихтимал, ти.  Тик мосолман донъяһындағы АҠШ-ҡа ҡарата булған күралмаусанлыҡты ғына бөтөрә алмаҫтар. Хаталанғандарын аңлағандан һуң ғына АҠШ илселегенә юлланалар.  Был террорҙы ойоштороуҙы “Әл-Ҡаһиҙә” үҙ өҫтөнә алғайны.  Ошонан һуң башлана ла инде мосолман донъяһындағы мәхшәр.  Эйе, әҙәм балаһы власҡа килеү өсөн ниҙәр генә ҡылмай, хатта миллиондарса халыҡ инанған изге төшөнсәләрҙе бысратыуҙан да тартынмай.  Барак Обама ла был төбәктә тыныслыҡ урынлашасаҡ тип алдан шапырынғайны ла, килеп сыҡманы шул.  Әммә әле мосолман донъяһындағы ярһыған халыҡҡа барыһы ла бер – илсеме ул, юҡмы, АҠШ кешеһе икән — тимәк, дошман.  Япония илселегенә лә һөжүм иткәндәр.  Бер генә яңылышлыҡтың да был төбәктә яңы “ҡыҙыу нөктә” барлыҡҡа килтереүе ихтимал.  Гудков белдереүенсә, әгәр ҙә барлыҡ депутаттарҙың да эшмәкәрлеген ғәҙел тикшерһәң, Думалағы урындыҡтар яртылаш бушарға тейеш.  Ошондай һөжүм ваҡытында Ливияла АҠШ илсеһе Кристофер Стивенсты үлтерәләр.  Бельгия, Франция кеүек Европа илдәрендә лә мосолмандарҙың АҠШ илселегенә һөжүм итеү осраҡтары бар.  Мәҫәлән, Судандың баш ҡалаһы Хартумда ярһыған халыҡ АҠШ илселегенә һөжүм итәм тип башта Германия, һуңынан Бөйөк Британия илселеген туҙҙырып ташлай.  Әле был фильмды төшөрөүсе, уны эфирға сығарыусы ҡулға алынған.  Икенсе Бөтә донъя һуғышынан һуң утрауҙар АҠШ ҡарамағына күсә.  Обаманың төп дәғүәсеһе Митт Ромни бынан үҙенә мәрәй туплап ҡалыуы ихтимал.  Бынан бер йыл элек кенә Барак Обама: “Мысырҙа һәм Ливияла диктатура юҡ ителеп, демократия урынлаштырылды.  Шул уҡ АҠШ-та “Ғәйепһеҙ мосолмандар” исемле фильм төшөрөлөүе менән бәйле, мосолмандар өсөн иң изге булған Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең намыҫын яҡлап күтәрелделәр.
 Илсегә үлем юҡ тиһәләр ҙә…

11 сентябрь АҠШ халҡы өсөн ғәҙәти көн түгел.  Ни тиһәң дә, Алыҫ Көнсығышта Рәсәйҙең йоғонтоһо ҙур.
 Бында Япония менән Ҡытай бәхәсле утрауҙар яҙмышын хәл итергә уҡтала.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Бындай хәлдең Рәсәй тарихында булғаны юҡ ине әле.  Тап ошо көндә бынан 11 йыл элек илдең милли ғорурлығы булған “игеҙәк” Сауҙа йорттары террористар тарафынан шартлатылып, унда 3 меңдән ашыу кеше һәләк булғайны.  Ошондай шарттарҙа Америка үҙ илселәрен яҡлау маҡсатында Төньяҡ Африка төбәгенә өҫтәмә хәрби көс ебәрә башланы.  Ә Ҡытай иһә Рәсәй менән Төньяҡ Корея ярҙамына өмөт итә.  Утрауынан бигерәк газы ҡыҙыҡһындыра
 Шуға ла Гудковтың аяҡ арты еңел буласағына ғәжәпләнергә кәрәкмәйҙер.
 Төньяҡ Африка һәм Азия илдәрендәге сыуалыштар халыҡ-ара хәлде үтә ҡатмарлаштырып ебәреүе ихтимал.  АҠШ һәм ЕС илдәренән айырмалы рәүештә, уларҙың береһенең дә атайҙарынан ҡалған мираҫы юҡ, күбеһе эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп кеҫә ҡалынайтҡан.  Шуныһы хәүефле лә, ҡурҡыныс та: Япониянан айырмалы рәүештә, Ҡытай менән КНДР ядро ҡоралына эйә.  Был юлы АҠШ һәм ЕС илдәре һөсләтеүе менән үҙ диктаторҙарын властан алып ташлау өсөн сыҡманы халыҡ урамға.  Ғәрәп илдәрендә уҡый-яҙа белмәгән халыҡтың байтаҡ булыуы ла быға булышлыҡ итәлер.  Баҡһаң, ул йәшертен рәүештә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән, имеш.  Әле илдә һайлау алды марафонының ҡыҙған мәле.  Йәғни, кемдең кеҫәһендә миллиард бар, шул ғына Думаға үтә ала.  Әллә 450 урынлыҡ депутат урындыҡтары тар була башланы, әллә депутаттарыбыҙ йәйге каникулдарында селлә йәйҙә ял итеп баштарына эҫе ҡаптырған, ҡапыл ғына аңғарып булмай. 