Урындағы етәкселек был мөмкинлектән оҫта файҙалана.  Мәҫәлән, һөт хаҡының 4 процентҡа артыуы — электр, газ һәм һыу ҡулланыуға киткән өҫтәмә сығым.  Һуңғы йылдарҙа мәғариф тармағындағы үҙгәрештәр халыҡта ризаһыҙлыҡ тойғоһон арттырғандан-арттыра.  Былтыр хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан 1 мең 308 коррупция осрағы асыҡланған.  Ҡыҙғанысҡа, эре коррупционерҙар йыш ҡына яуаплылыҡтан ҡотолоп ҡала.
– Ябай ришүәтселек — ул кисәге көн, – ти Рөстәм Зәки улы.  XV быуатта кенәздәр был идаралыҡтың һөҙөмтәһеҙ икәнен аңлай һәм урындағы етәкселәрҙе ҡыҫырыҡлай. Киләһе йыл ҡыҙы беренсе класҡа бара икән.  Түләүһеҙ уҡыу түләүлегә әүерелде түгелме?
 Беренсе класҡа барасаҡ балаларҙың исемлеге төҙөлә башлаған инде.  Андропов илгә етәкселек иткән заманда ришүәтселеккә ҡаршы көслө көрәш тағы көсәйә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың хоҡуҡ һаҡлау органдарын ҙур күләмдә ришүәт алыусыларға ҡаршы көрәшергә саҡырҙы.  Улар фекеренсә, илдәге тулайым эске продукт күләменең 52 проценты ришүәтселек йоғонтоһона эләгә.  Директоры менән барып һөйләшкәйнем, 200 мең һум аҡса һорай.
– Нисек инде!  Коррупция осраҡтары буйынса асылған енәйәттәр һаны быйыл ике тапҡырға артҡан.  Мәктәпкә бюджеттан бирелгән сығымдың етмәүе аңлашыла кеүек.  Башҡортостанда коррупцияға айырыуса ныҡ дусар булған өлкәләрҙе телгә алайыҡ.

2011 йылда:

30 % – һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре;
20 % – мәғариф өлкәһендә эшләүселәр;
18 % – федераль һәм республиканың дәүләт власы органдары хеҙмәткәрҙәре;
17 % – Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре;
5 % – урындағы үҙидара органдары.

2012 йыл:

52 % – һаулыҡ һаҡлау органы хеҙмәткәрҙәре;
17 % – мәғариф өлкәһендә эшләүселәр;
7 % – эске эштәр идаралығы, полиция хеҙмәткәрҙәре;
4 % – федераль һәм республиканың дәүләт власы органдары хеҙмәткәрҙәре. Уның тамыры ҡайҙа?
 Мәҫәлән, былтыр — 360, быйыл 246 хоҡуҡ боҙоу теркәлгән.  “Хоҡуҡ боҙоу теркәлгән икән, уны бөтөрөргә һәм тейешле саралар күрергә кәрәк”, – ти Башҡортостан прокуроры Сергей Хуртин. Быны һандар менән дә дәлилләргә мөмкин. Бынан тыш, мал-тыуарын, хеҙмәтселәрен аҫрау өсөн дә ризыҡ алыу рөхсәт ителә.  Сығымдарҙың табыштан күберәк булыуын да етештереүселәр үҙ елкәһендә татый.  Бер урында механизмды майлап торалар, икенсе урында ул тағы ла тутлана башлай.
 СССР төҙөлгән ваҡытта ришүәтселек ҡырҡа кәмегән.  Ғәҙәттә, ябай халыҡтан яһаҡ Раштыуа, Пасха байрамы, изге Петр менән Павел көндәрендә алынған булған.  Тимәк, уларҙың аҡсаһы йәки дәрәжәле туғаны бар. Мәктәптәрҙәге хәлдең ал да гөл түгел икәнлеге көн кеүек асыҡ.
 Шуға ла уларҙың эшмәкәрлегенә күберәк иғтибар йүнәлтергә кәрәк. Ойошма вәкилдәре Рәсәйҙәге ришүәтселек кимәлен билдәләү өсөн 2008 йылдан башлап мөрәжәғәттәрҙе иҫәпкә алған: ул ваҡытта уның уртаса күләме 9 мең һум булһа, бөгөн 300 мең һумға еткән.  Рәсәй адвокаттарының “Кеше хоҡуҡтары өсөн” ойошмаһы билдәләүенсә, һуңғы дүрт йылда илебеҙҙә ришүәтселек күләме 33 тапҡырға артҡан.  Баяр менән бергә эшләгәндәр күберәк байлыҡ туплап ҡалырға тырыша.  Башҡортостан Прокуратураһы ришүәтселек күберәк асыҡланған йүнәлештәрҙе лә атаны.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүселәрҙән ришүәт алмаһалар, әлеге көндә магазин кәштәләрендәге аҙыҡ-түлеккә хаҡ 30 процентҡа кәмерәк булыр ине, тип фаразлай белгестәр.  Шуларҙың 404-е ришүәтселек: 306 осраҡта ришүәт алыусы тотолған, 98-е ришүәт биреү мәлендә ҡулға алынған.  Ришүәт биргән өсөн 50 кешегә ҡарата енәйәт эше асылған, шуларҙың 43-ө хөкөм язаһына тарттырылған. Ә беҙҙә хәлдәр нисек?
 Ришүәтселеккә ҡаршы ете быуат буйы барған көрәш тарихынан шуны күрергә була: илдә ниндәй генә закондар, ҡарарҙар сығарылмаһын, еңел аҡса эшләүселәр барыбер табыш артынан ҡыуа, закон боҙоуға бара.
 Хәл-әхүәл белешкәс, танышым:
– Һинең Н. район хакимиәтенең мәғариф бүлегендә таныштарың юҡмы?
– Юҡ.  Шуларҙың 205-е ришүәт алғанда, 14-е биргәндә тотолған. Милли проекттар буйынса бюджет аҡсаһын бүлеү өлкәһендә лә закон боҙоуҙар бар. Был һүҙҙәр тормошҡа ашырыла.  Бынан утыҙ йыл самаһы элек был илдә коррупция көслө була.  Бинаға электр һәм газ индереүҙе рәсмиләштереү үҙе генә лә алтын хаҡына төшә тип зарлана ауылда ферма төҙөүселәр.  Хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итегеҙ тигән кәңәшемә танышым ҡул һелтәп кенә ҡуйҙы. Илдә чиновник вазифаһына ентекле һайлап ҡына тәғәйенләйҙәр.  Түрәләр ниңә ришүәт ала?  Улар бит дәүләткә хеҙмәт итә.  Нисек кенә булмаһын, ришүәтселек – дәүләт мехнизмын тут һымаҡ яйлап ҡына баҫа бара.  Тәү ҡарашҡа, барыһы ла законға ярашлы эшләнгән кеүек, ә һөҙөмтәлә бюджет зыян күрә.  Шулай ҙа түрәләр дәүләт милкен балаларына ҡалдыра алмаған.  Халыҡ фекеренә нигеҙләнеп, коррупция иң үтеп ингән ойошмалар тип түбәндәгеләрҙе билдәләргә була: яуап биреүселәрҙең 75 проценты ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең йыш ришүәт алыуын телгә ала, медицина учреждениелары, юғары уҡыу йорттары, хәрби комиссариаттар, эске эштәр органдары, прокуратура, суд.  Тик ошо һылтау менән ҡайһы бер уҡытыусыларҙың ата-әсәләрҙән аҡса һығыуы бер ҡалыпҡа ла һыймай. XII быуатта батша баярҙарҙы Рәсәйҙең төрлө төбәктәренә ебәрә.  Пенсия фонды вәкилдәре, уҡытыусылар, Наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре ришүәтселеккә һирәк осраҡта ғына бара.  Нисек кәметергә?
 Әлеге система тураһында һөйләгәндә, белгестәр Сингапурҙы өлгө итеп ала.  Дәүләт һәм муниципаль өлкәләге кәрәк-яраҡ өсөн заказ биреү мәлендә лә мутлашыуҙар йыш осрай.  1922 йылғы Енәйәт кодексында уны контрреволюцияға тиңләгәндәр һәм был енәйәттә тотолғандарҙы атҡандар.  Был — рәсәйҙәрҙең фекере.  Петр I ришүәтселекте бөтөрөр өсөн тағы бер мөһим аҙым эшләгән: түрәләрҙең эш хаҡын ярайһы ғына арттырған.  Әммә ришүәт алған түрәләр өҫтөндәге яуаплылыҡ ҙурыраҡ түгелме?  Блокнотына унлаған фамилияны теркәп ҡуйған.  Хәҙер иһә ришүәтселектән арынған илдәр исемлегендә беренселәрҙән тора.  Башҡа юл менән аҡса эшләп маташыуҙы енәйәткә тиңләгән.  Дәүләт эшенә иң лайыҡлылар ғына күрһәтелә.  Аҡса күсерелмәйенсә, баланы мәктәпкә алмайҙар.  Сталин заманында түрәләргә аҡса түгел, әшнәлек, “блат” мөһим булған.  Реформалары менән тарихҡа инеп ҡалған Петр I ришүәтселекте тамырынан йолҡоп ташларға ынтыла.  Беҙҙең илдә “майламайынса”, йәғни ришүәт бирмәйенсә алыҫ китеп булмай, тигән төплө фекер нығынған.  Һорау алыусыларҙың биш проценты ғына уларҙы телгә алған.  Дәүләт аҡсаһын үҙләштергән түрәләрҙе аҫыу тураһында ҡарар әҙерләй.  Ниңәлер Башҡортостандағы мәғлүмәттәр уларҙан бер аҙ айырыла.  Сабыйҙы балалар баҡсаһына урынлаштырыу өсөн уртаса 20 мең һум “төртөргә” кәрәк.  Нимә өсөн инде шул сама аҡса?!
– “Ирекле-мәжбүри” ярҙам.  Былтыр Башҡортостан Прокуратураһы тарафынан ришүәткә бәйле 6 мең хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлгән.  Эшләп, ғаиләне аҫрар өсөн бөтөн шарттар ҙа булдырылған.  Ғаилә фермалары, крәҫтиән хужалыҡтары булып теркәлгән эшҡыуарҙарҙы бөгөн кем генә тикшермәй ҙә, кем генә уның кеҫәһен ҡапшамай?!
 Былтыр әлеге юҫыҡта 304 хоҡуҡ боҙоу, быйыл беренсе кварталда 117 осраҡ теркәлгән.  Был фармандың файҙаһы булмауы ғына ҡыҙғаныс. Электрон Хөкүмәт булдырылды, үрнәк алырлыҡ ил дә табылды.  Илдең баш ҡалаһында бер ришүәттең уртаса күләме 395 мең һумға барып баҫа!  Рәсәй халҡының яҙмышы ришүәтселеккә бәйле
 Лилиә НУРЕТДИНОВА Былтыр коррупция осраҡтарына ҡаршы 914 протест белдерелгән, судҡа 934 ғариза тапшырылған, ике меңдән ашыу кеше дисциплинар, 167-һе административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.  Берҙәм дәүләт имтихандары ваҡытында уҡытыусыларҙың аҡсаға ярҙам итеүе лә сер түгел.  Быйыл беренсе кварталда ришүәткә бәйле ике меңдән ашыу закон боҙоу осрағы теркәлгән, 817 протест, 640 ғариза яҙылған, дисциплинар яуаплылыҡҡа — 373, административ яуаплылыҡҡа 42 кеше тарттырылған, 27 енәйәт эше асылған. Әммә тотолғандарҙың күбеһе — ваҡ мутлашыусылар.  Сөнки ҙур суммала ришүәт алыусылар тап үҙҙәре булған.  Бында ғәйеп атта ла, тәртәлә лә бар.  Был хәлде иҫкәртеү өсөн ниндәй генә сара күрелмәһен, урау юлдары табылып тора.  Брежневтың эске эштәр министры булған кейәүе, Краснодар крайы өлкә комитетының беренсе секретары, Үзбәкстандағы “мамыҡ” мафияһы ағзалары ришүәтселектә ғәйепләнеп төрмәгә ябыла. Ә НЭП ваҡытында коррупция йәмғиәткә тағы ла үтеп ингән.  Ошо маҡсаттан Электрон Хөкүмәт системаһы ҡулланыла башланы ла инде.  Хәйер, республикалағы хәлгә һуңғараҡ туҡталып үтербеҙ. Коррупция мәсьәләһе лә ошоға оҡшаш — уның ҡасан килеп сығыуын әйтеүе ауыр.  Машина, дәүләт дачаһы, Мәскәү үҙәгендәге фатир ҙур байлыҡ тип һаналған.  Былтыр коррупцияла ғәйепләнеүсе 271 кешегә ҡаршы асылған 236 енәйәт эше судҡа тапшырылған, шуларҙың 195-е хөкөмгә тарттырылған.  Әлеге лә баяғы, “Коррупцияға ҡаршы үҙәк” эксперттары белдереүенсә, төрлө дәрәжәләге бюджет аҡсаһының 20 проценттан ашыуы урлана. Шулай ҙа был система әле биш – ун йылһыҙ бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәйәсәк.
 Ришүәтселектең барлыҡҡа килеүенә дәүләт үҙе нигеҙ һалған.  Оҙаҡламай алыш-бирештең бындай төрө бөтөрөлә, һәм баярға аҡсалата түләй башлайҙар.  Электрон Хөкүмәт ҡотҡарырмы?
 Рәсәйҙә һөт, ит, йәшелсә, еләк-емеш һәм башҡа төр аҙыҡ-түлек продукцияһы етештереү былай ҙа арзан түгел.  Уларға хеҙмәт хаҡы түләнмәһә лә, ҡул аҫтында булған халыҡ иҫәбенә үҙен аҫрау хоҡуғы бирелә.  Ә табипҡа барһаң, яҡынса 3 мең 800 һум түләргә тура киләсәк.  Тәү сиратта был — дәүләт һәм муниципаль мөлкәткә идара итеү өлкәһе.  Берәүҙәр ришүәт алыусыларға ҡарата ҡаты яза булдырыу, закондарҙы ҡырыҫыраҡ итеү һөҙөмтә бирер тип уйлай, икенселәр закон башҡарыусыларҙың ғәҙеллегенә ышанып етмәй. Ришүәтте Приморье крайында, Мәскәү ҡалаһында һәм өлкәһендә йышыраҡ алалар.  Мутлашыусылар менән наҙланып тормаясаҡбыҙ.  Ришүәт биреүгә (алыуға) шарттар булдырмаҫ өсөн халыҡҡа дәүләт органдарының эшмәкәрлеге тураһында ваҡытында мәғлүмәт бирергә, түрәләр менән туранан-тура аралашыу мөмкинлеге булдырырға кәрәк.  Һүҙҙе ҡуйыртҡы килмәй.  Төбәк башлығы билдәләүенсә, республикала коррупцияны бөтөрөүҙә бурыстар билдәләнгән.  “Былай дауам итһә, биш йылдан барлыҡ чиновниктарҙы ултыртып бөтәсәкбеҙ”, – тигән Рәсәйҙең Тәфтиш комитеты рәйесе Александр Бастрыкин. Республикала намыҫлы, әҙәпле власть булырға тейеш.  Ҡалған 32 проценты башҡа мөмкинлек эҙләгән, ә 25 проценты ҡулында аҡса булмау арҡаһында ғына был юлдан баш тарта икән.
 Бындай “ярҙам”ды бер ошо мәктәптә генә һорамайҙар шул.  Яңыраҡ күптәнге танышымды осраттым.  Рәсәй Хөкүмәтенең Премьер-министры Дмитрий Медведевтың билдәләүенсә, коррупцияға ҡаршы көрәштә технология буйынса артта ҡалыуыбыҙ ҙа ҡамасаулай.  Нимә булды һуң?
– Шундағы билдәле гимназияға баланы уҡырға бирергә ине.  Ниңә тип уйлайһығыҙмы?  Социаль торлаҡ алғанда, 150 мең һумдан ашыу ришүәт һорайҙар икән.
 Халыҡ фекерен өйрәнеп, социологтар шундай һығымтаға килгән: һуңғы өс йылда илдә биш кешенең береһе коррупция осрағына юлыҡҡан, уларҙың 63 проценты мәсьәләне ришүәт ярҙамында хәл итергә мәжбүр.  Быйыл 970 енәйәт теркәлгән.  Биреүсе булғанғамы, әллә үҙҙәре талап итәме?  Башта тауыҡ барлыҡҡа килгәнме, әллә йомортҡамы?  Мәҫәлән, партия етәкселәренең өстән бер өлөшө, ришүәтселектә ғәйепләнеп, эшенән ҡыуыла.  Тик ярандары батшаға был ҡарарын тормошҡа ашырырға ирек бирмәй.  Беренсе сиратта, бөтөн халҡыбыҙҙың көнкүрешенә сиктән тыш ҙур зыян килтергән коррупцияның тап ошондай осраҡтарына ҡаршы көрәшергә кәрәк.  – Тендер үткәргәндә дәүләт заказсыһының туған-тыумасаһы ойошторған фирмалар еңеп сыға.  Ә ришүәт алған өсөн язаның иң ҡатыһы бирелә.  Тикшереүҙән һуң 119 материал нигеҙендә енәйәт эше асылған. 