Ғүмер-ғүмергә ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ булған һәм киләсәктә лә буласаҡ.  Ғүмерлек инвалидлыҡ алыр өсөн 150 мең һум аҡса һорайҙар икән.  Илшат МИРСӘЙЕТОВ:

— Быуаттар буйы Рәсәй халҡы ришүәт алған һәм биргән.  Ришүәтселеккә ҡаршы көрәш үҙ һөҙөмтәһен бирәлер, моғайын.  Үҙемдең дә ришүәт биргәнем бар.  Мин унан юғарыраҡ вазифала эшләһәм дә, хәләл аҡсама улай иркен йәшәй алмайым.  Халыҡтың 39 проценты илдә ришүәт бирмәйенсә йәшәп була, әммә ғәҙел тормошта йәшәүе, ай-һай, ауыр буласаҡ тип уйлай.  Йәнәһе, үҙен үҙе ҡайғырта алмағас, башҡаларҙы нисек хәстәрләй алһын.  Хәҙер һәр кем үҙ урыны өсөн ҡурҡа, шуға ришүәт алған түрәләр тураһында йышыраҡ яҙырға кәрәк.  “Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ?” – тигән һорау менән гәзит уҡысыларға мөрәжәғәт иттек.

 Сабыйҙы ыҙалатып, йыл һайын анализдар биргәнсе, инвалидлыҡты бер нисә йылға биреп булмаймы икән?  Рәсәйҙәрҙең 27 проценты ришүәт бирә.  Эшҡыуарҙарҙың күбеһе аҡса “төртөп” эшен яйға һала икән.  Ошо көндәрҙә биш мең һумымды түләп, саҡ ҡотолдом.  Шуға ла йыш ҡына поликлиника юлын тапарға тура килә.  Шуға ла аҡсалы кеше генә Рәсәйҙә рәхәт йәшәй тигән фекергә йылдан-йыл нығыраҡ инанам.
 Әкрәм ЛАТИПОВ:

– Үҙ башыңа төшһә… Быйыл ғына машина алдым.  Йыл һайын балам менән медик-социаль экспертиза үтәбеҙ.  Берәүҙәр имза ҡуйыр өсөн 200 һум һораһа, икенселәрҙең миллион һорауы ихтимал.  Шунһыҙ дарыу юҡ!  Хатта теге йәки был етәксенең фатиры, дачаһы, сит ил машинаһы булмаһа, уны булдыҡһыҙлыҡта ғәйепләүҙәрен ишеткәнем бар.  Педиатрҙы “майламаһаң”, бушлай дарыу (ауырыу балаға улар былай ҙа бушлай бирелергә тейеш) алыуы бигерәк ҡыйын.  Был осраҡта уларға һабаҡ булыр, халыҡ та белер ине.
 Белемең булһа, ришүәт һораған түрә менән ҡурҡмайынса һөйләшергә була ла бит.  Аптырағас, йәнә беҙҙең яҙмышты хәл иткән белгескә барҙым.  Ике яҡтан ҡапаҡлағас, “права”һыҙ ҡалмайым тип хәләл аҡсамды сығарып һалырға тура килде.  Инде беҙҙең сират килеп етерме тиһәк, артта торғандар үтә лә китә.  “Ҡул ҡулды йыуа, ике ҡул битте йыуа”, “һин – миңә, мин – һиңә” тигән әйтемдәр юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.  Шуныһы ҡыуандыра: ул кеше әле район хакимиәтендә эшләмәй.
 Интернет аша фаш итеүҙәр күбәйҙе.  Уйланырға урын бар. Артабан субсидия алыуҙа ла ярҙам итәсәген белдерҙе.  Шулай ҙа, халыҡтың әлеге мәсьәләгә ҡарашын үҙгәртмәйенсә, уны тамырынан йолҡоп ташлап булмаясаҡ.
 Быға тиклем ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең ришүәт алғанын ишетеп белә инем.  Һуңынан шәл бүләк иттем.  Шул программа буйынса биш йыл сиратта торҙоҡ.  Балалар церебраль фалижы бөтә торған ауырыу түгел.  Рәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ:

– Рәсәйҙә ябай халыҡ закондарҙы насар белә.  Әле һалынған йортта йәшәйәсәк кешеләр исемлегенә инер өсөн 200 мең һум һораны.  Илгизә БАЙРАМҒОЛОВА:

– Бәләкәй ҡыҙым – инвалид.  Фирүзә МИҺРАНОВА:

– Балыҡ башынан серей тигән шәп әйтем бар.  Камераға ла төшөрәләр.  Йыл һайын комиссиянан, икенсе йылға рәтләнерһегеҙ, инвалидлыҡ бирмәҫбеҙ инде, тип сығаралар.  Беҙҙең түрәләрҙең хеҙмәт хаҡына ғына йәшәмәүе сер түгел.  Йәш ғаиләләргә фатир алыу программаһы бар.  Бөтә бәлә шунда шикелле.  “Аптекала юҡ!” – тип тик ултыра.  Был хәлгә шул тиклем күнектек.  Әсәйҙең кәңәше менән табипҡа тәүҙә өс литрлы бал алып барҙым.  Һәр даирәлә лә ришүәт алалар, улар бары тик аҡсаның күләме менән генә айырыла.  Түләнек инде.  Хәҙер инде полицияла эшләгән күршемдең ике сит ил машинаһы, яландай фатиры, төҙөлөп бөтөп килгән коттеджы булыуына бер ҙә аптырамайым. 