Улар мордваларҙың Рәсәй халыҡтары менән берләшеүенең бер мең йыллығына һәм 2018 йылда футбол буйынса донъя чемпионатына әҙерлек йәһәтенән сафҡа индерелгән. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәсми делегация етәксеһе сифатында Мордва Республикаһында булды.  Башҡортостан делегацияһы шулай уҡ Саранскиҙың заманса инфраструктураһындағы үҙенсәлекле объекттарҙа булды.  Тырышлыҡтарҙы берләштереп, ҙур уңышҡа өлгәшә аласаҡбыҙ, — тип билдәләне Владимир Волков.
 Артабан делегация Халыҡтар дуҫлығы майҙанын ҡараны.
“Технопарк-Мордовия” мәғлүмәт-иҫәп-хисап комплексы эш сәфәренең киләһе туҡталышы булды.  Унда спорт комплексындағы “Старт” стадионының үҙенсәлектәре, ҡала инфраструктураһы менән танышты.  Рөстәм Хәмитов менән Владимир Волков, төбәктәрҙән юғары технологиялы фәнни-етештереү үҙәктәре ойоштороу IT-продукцияның конкуренцияға һәләтен байтаҡҡа арттырыу мөмкинлеген бирәсәк, тигән уртаҡ фекергә килде. Төбәктәребеҙ малсылыҡ буйынса өр-яңы ауыл хужалығы проектында ҡатнаша.  Республика йортонда Башҡортостан һәм Мордовия хөкүмәттәре араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, социаль һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Владимир Волков стадионда еңел атлетика буйынса Рәсәй чемпионаты, эргәлә урынлашҡан Боҙ һарайында фигуралы шыуыу буйынса милли беренселек уҙғарылыуы хаҡында һөйләне.  Аэропорттан Башҡортостан делегацияһы вәкилдәре Һыу спорты төрҙәре һарайына юлланды.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Саранск аэропортында уны Мордовия башлығы Владимир Волков ҡаршыланы.
 — Атап әйткәндә, беҙ Мордовиялағы технопарк менән үҙ-ара эш итергә, кабель һәм оптика-сүс продукцияһын һатып алыуҙы арттырырға ниәтләйбеҙ.
— Бөгөн беҙ юғары технологиялы етештереү өлкәһендә байтаҡ уртаҡ күренештәрҙе билдәләнек.  Ғилми үҙәк электрон хөкүмәт системаһын ойоштороу буйынса байтаҡ эш күрһәткән.  Артабан рәсми делегация сүс-оптика кабелен күпләп етештереүселәрҙең береһе булған “Сарансккабель-Оптика” йәмғиәтенә юлланды.  Биш йылға төҙөлгән документ ике яҡлы төбәк-ара программаларҙы һәм проекттарҙы эшләү өсөн нигеҙ булып тора.
— Төбәктәребеҙ араһындағы хеҙмәттәшлек үҫергә тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.  Заманса ҡорамалдарҙы һәм технологик мөмкинлектәрҙе даими яңыртыу һөҙөмтәһендә заводта магистраль һәм зона эсендәге элемтә селтәрҙәре төҙөлөшө өсөн яңынан-яңы кабель төрҙәре етештерелә.