Туҡай урамындағы быуат ярымлыҡ аллея 21 сентябрҙә үтәсәк XXII Халыҡ-ара Аксаков көндәрен шулай "биҙәнеп" ҡаршыламаҡсы.
 Н. ЙЫЛҠЫБАЕВА. Бының сәбәбе Аксаков көндәренә арналған күсмә матбуғат конференцияһында билдәле булды.
— Матур йолаға әүерелгән сарала ҡатнашырға теләүселәр шул тиклем күп, хатта театрға һыйҙырырлыҡ түгел.  Байрамдың төп тамашаһы тышта — Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры алдында күрһәтеләсәк.  Яҙыусы Сергей Аксаковтың килене Софья һалған һуҡмаҡты төҙөкләндереү эштәре бара: асфальт урынына брусчатка түшәлә, зауыҡлы эскәмйә һәм фонарҙар ҡуйыла.  Улар араһында Германия, Франция һәм Болгария илдәренән дә ҡунаҡтар буласаҡ, — тип асыҡлыҡ индерҙе Өфө ҡала Советы рәйесе Евгений Семивеличенко.
