Әлбиттә, был һәйбәт.  Тимәк, листовка баҫмаясаҡтар, урындағы телевидение аша ла сығыш яһамаясаҡтар.  Ғөмүмән, 1115 депутат мандаты үҙ хужаһын табырға тейеш. Һайлауҙа партия дәғүәселегенең артыуы урындағы Советтарҙың сифатында сағылыш табыр, тип ышанам.

— Берҙәм һайлау көнөндә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы нисек эшләйәсәк?
— Муниципаль һайлауҙарҙы территориаль комиссиялар ойоштороуға ҡарамаҫтан, Үҙәк һайлау комиссияһы 14 октябрҙә эш көнөн, республиканың башҡа һайлау комиссияларындағы кеүек, иртәнге һигеҙенсе яртыла башлаясаҡ һәм “Һайлауҙар” дәүләт автоматлаштырылған системаһына барлыҡ участка комиссияларының протоколдары индерелеп бөткәнсе дауам итәсәк.  Халыҡ уларҙы эштә, ғәҙәти тормошта ниндәй булыуына ҡарап баһалай.  Уларҙан ниндәй фәтүә?  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа тап район Советтарына һайланыусылар листовкалар баҫып, радио һәм телевидениела сығыш яһап, агитация менән нығыраҡ шөғөлләнә.

— Ә шулай ҙа, һеҙҙеңсә, урындағы Совет депутаты ниндәй булырға тейеш?
— Район Советы депутаты булып һайланған кешегә урындағы үҙидараның мөһим мәсьәләләрен хәл итергә кәрәк буласаҡ.  Законда кешенең һайлана алыу-алмауы хаҡында аныҡ яҙылған. Беренсенән, унда һайлаусылар күпләп килде, икенсенән, күрше участкаларҙан ҡыҙыҡһыныусылар йыйылып, ҡорамалдың эш барышын күҙәтте, үҙҙәренә ҡуйыуҙы ла һорап йөрөүселәр булды.  Территориаль һайлау комиссиялары ағзалары ҡануниәткә ярашлы эшләй, төрлө категорияға ҡараған граждандарҙы кандидат итеп теркәй.  Был яҡшымы, әллә, киреһенсә, ауырлыҡтар тыуҙырамы?
— Ысынлап та, район Советына һайлау башҡаларынан шуныһы менән айырыла: һайлаусы кандидаттарҙы күреп белә.  Партиялар бөтәһе бергә кандидаттарҙың яртыһынан күбеһен тәҡдим итте: 2949 дәғүәсенең 1754-ен һайлаусылар ихтыярына ҡуйҙы.  Әлфиә ӘЙҮПОВА әҙерләне. Быға ыңғай миҫалдар етерлек.  Был мәсьәләне кем тикшерергә тейеш, урындағы һайлау комиссияларының яуаплылығы ниндәй кимәлдә?
— Һайлау тураһындағы ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, Рәсәй Федерацияһының 18 йәше тулған һәр гражданы тауыш бирергә һәм муниципаль берәмектең вәкәләтле органына депутат булып һайланырға хоҡуҡлы.  Әлеге һайлауҙарҙа ла улар әүҙемлек күрһәтә, үҙ кандидаттарын тәҡдим итте.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға асыҡлыҡ индереү өсөн Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр ВӘЛИЕВ “Башҡортостан”, “Республика Башкортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәре һәм “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы хәбәрселәре менән осрашты.

— Хәйҙәр Арыҫлан улы, Башҡортостанда уҙасаҡ муниципаль һайлауҙарҙың төп үҙенсәлеге нимәлә?  Бынан тыш, депутат үҙ төбәгенең барлыҡ проблемаларын яҡшы белергә, уларҙы хәл итеүҙә әүҙем ҡатнашырға тейеш.  Иң тәүге хәбәрҙе иртәнге сәғәт һигеҙҙә алырбыҙ тип көтәбеҙ: ул һайлау участкаларының асылыуы тураһында буласаҡ.  Ә инде кемделер һайлау йәки һайламау мәсьәләһенә килгәндә, быны һәр ваҡыт һайлаусы хәл итә.  Кеше һайлауҙа еңгән осраҡта күп нәмә эшләргә вәғәҙә биреүселәргә шикләнеп ҡарай.  Ауылдаштарына ни менән ярҙам итә ала һуң улар?  Мәҫәлән, кандидат “үҙеңдеке”, йәғни туғаның йәки күршең булһа, уның өсөн тауыш бирергә тырышаһың.  Беҙҙә Берҙәм тауыш биреү көнөндә 54 муниципаль район Советына депутаттар һайланасаҡ, 908 депутат мандаты өсөн көрәш барасаҡ.  Әммә һайлауҙа партиялар бөтөнләй ҡатнашмай тип аңламаһындар.  Ысынбарлыҡта ҡайһы берәүҙәрҙе, йәмғиәт өсөн файҙаһыҙ икәнен белеп тә, һайларға мәжбүр булалар. Мәҫәлән, ҡаҙнаны формалаштырыу, һалымдар билдәләү йәки уларҙы бөтөрөү, милек менән хужалыҡ итеү, биләмәләрҙе төҙөкләндереү һәм башҡалар.  Йәнә шул мәғлүм булһын: территориаль комиссияларға Өфөгә килеп йөрөү кәрәкмәй, сөнки муниципаль һайлау буйынса протоколдар урында һаҡлана.

— Был тауыш биреүҙә веб-камералар һәм башҡа техник ҡорамалдар файҙаланыласаҡмы?  Билдәле булыуынса, 14 октябрҙә республиканың барлыҡ райондарында муниципаль Совет депутаттарын һайлау уҙасаҡ.  Тимәк, урындағы үҙидараның вәкәләтле органдарына һайлауға халыҡтың иғтибары бик ҙур.

— Мәғлүм булыуынса, теркәлгән кандидаттар араһында хатта эшһеҙҙәр бар.  Мәсьәләнең башҡа яҡтары ла бар.  Был кампания нимәһе менән үҙенсәлекле?  Сәбәбе — республиканың муниципаль берәмек Советтарында депутаттар һаны 20-нән дә кәмерәк. Берҙәм һайлау көнөндә барлыҡ территориаль һайлау комиссияларынан мәғлүмәттәр республика Үҙәк һайлау комиссияһының мәғлүмәт үҙәгенә килеп торасаҡ.  Ғөмүмән, уларҙың кәрәге бармы?
— Һайлау системаһына заманса технологиялар индереү һәр ваҡыт ҙур сығымдар талап итә.  Һайлаусыны кандидаттың яҡшы йәки хөрт депутат буласағына ышандырыу мөмкин түгел, кеше йәмәғәтселектең уның тураһында фекеренә таянып эш итә.  Тауыш биреүҙә күпме кешенең ҡатнашыуы көтөлә?
— Ил буйынса барлығы 22 мең миллиондан ашыу һайлаусы ҡатнаша — тауыш биреү Рәсәйҙең 76 төбәгендә ойошторола. Эшһеҙҙәрҙең һайлауҙа ҡатнашыу хоҡуғын бер кем дә сикләй алмай.  Шулай уҡ 2011 йылдың мартындағы һайлауҙа Бәләбәй районының Приют һәм Әлшәй районындағы Раевка ҡасабаларындағы һайлау участкаларына КЭГ-тар ҡуйғайныҡ.  Дөйөм алғанда, башҡа һайлау кампанияларынан айырма юҡ тиерлек.  Кандидаттарҙың бер өлөшө, айырыуса үҙ-үҙҙәрен күрһәтеүселәр, һайлау фондтары булдырып торманы.  Барлығы 2748 участка эшләйәсәк.  Беренсе тапҡыр веб-камералар 2009 йылда Дүртөйлө районының алты һайлау участкаһында ҡулланылды, һөҙөмтәлә унда юғары әүҙемлек күҙәтелде.  Һайлау бер мандатлы система буйынса үтәсәк, партия исемлеге буйынса тауыш биреү был юлы булмаясаҡ.  Урындағы үҙидара тураһындағы ҡануниәттең нигеҙҙәрен белмәй тороп, дөрөҫ һәм эшлекле ҡарар ҡабул итеү мөмкин түгел.  Улар һайлаусыларҙың өйҙәре буйлап йөрөп, һайлау алды программаһы менән таныштырмаҡсы.  Һайлауҙа ҡатнашыу хоҡуғы булған 28 партияның унауһы 1754 кандидат тәҡдим итте.  Уларҙың күпселеген — 1729-ын (98,5 процент) — ил парламентында эшләгән дүрт партия күрһәтте: “Берҙәм Рәсәй” — 1103, Коммунистар партияһы — 326, Либераль-демократик партия — 89, “Ғәҙел Рәсәй” — 211.  Был уның енесенә, милләтенә, теленә, сығышына, милеге һәм вазифаһына, йәшәгән урынына, диненә, ышаныуҙарына, йәмәғәт ойошмаларында ағза булып тороу-тормауына ҡарамай.  Яҡынса һөҙөмтә 15 октябрҙә иртәнсәк билдәле буласаҡ.  Ҡалған алты партия (уларҙың дүртәүһе яңы) 25 кандидатын теркәтте: “Рәсәй патриоттары” — 9, “Яблоко” — 4, “Аҡыллы Рәсәй” — 5 (Бәләбәй — 1, Көйөргәҙе — 2, Мәләүез — 2 кеше), “Рәсәй пенсионерҙары партияһы” — 2 (Өфө районы), “Йәшелдәр альянсы — Халыҡ партияһы” — 2 (Архангел районы), “Йәшелдәр” Рәсәй экология партияһы” — 3 кандидат (Бәләбәй — 2, Белорет — 1). Киреһенсә, тап улар тарафынан әүҙемлек күҙәтелә — барлығы ун фирҡә дәғүәләшәсәк.  Уларҙы халыҡ нисек ҡабул итә?  Әммә ауырлыҡтар ҙа бар.  Шуға күрә һәр кем 14 октябрҙә, үҙенең Конституция тарафынан бирелгән хоҡуғынан файҙаланып, кемде теләй, шул кешене һайлай ала.

— Муниципаль һайлауҙарҙың ҡыҙыҡлы яғы шунда: кандидат менән һайлаусы бер-береһе менән таныш.  Кандидат үҙенең мөмкинлектәрен дөрөҫ баһаларға, вәғәҙәләрен үтәргә тейеш.
— Әлеге һайлау кампанияһында сәйәси партияларҙың әүҙемлеге нисек?
— Бөгөнгө сәйәси тормоштоң төп йүнәлеше — партияларҙың әһәмиәтен нығытыу.  Әйткәндәй, араларынан дүртәүһе яңы ғына теркәлде.  Балалары тәртиплеме, ауылдаштарына мөнәсәбәте нисек, халыҡ араһында абруйы бармы — барыһы ла күҙ уңында тотола.  Уға әҙерлек нисек бара?  Фирҡәләрҙең әүҙемлеге арта, һайлаусылар төрлө партияларҙың программаларын, ундағы кешеләрҙе сағыштырыу мөмкинлеге алды.  Был һандар нимә тураһында һөйләй?  Бынан тыш, ҡайһы бер ауыл биләмәһе Советтарында төп һәм өҫтәмә тауыш биреү, Дүртөйлө һәм Туймазы ҡала Советтарына өҫтәмә һайлау үтәсәк, был тағы — 187 мандат.  Һайлаусы үҙен борсоған көндәлек мәсьәләләр буйынса ысын ярҙам алып булғандар өсөн тауыш бирәсәк.  1195 кеше үҙен үҙе күрһәтте.  Уҙған федераль һайлауҙа республикала һайлау бюллетендәрен эшкәртеүсе 178 комплекс уңышлы файҙаланылды.  Әлеге һайлауҙа ла улар 108 участкала ҡуйыласаҡ (һәр районға икешәр).
— Ентекле әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!
 Улар үҙ-үҙен аҡлай, сөнки халыҡтың һайлауға ышанысы, ҡыҙыҡһыныуы арта. 