Хыялыйға ғына әйләнер инем.  Кинйә ҡыҙың мин дә тормошта үҙ юлымды таптым.  Береһендә 1943 йылдың 23 июнендә Ленинград өлкәһендә, Волхов районының Морозовка ауылында концерт ҡуйыуҙары хаҡында ҡыуанып хәбәр иткән.  Сәсән телле лә булдың.  Һуңғы хаттарының береһендә: “Һин, Мәғиәм, Һәләүек ташҡанда ҡара бәлтәңде кейеп, кәмәлә икенсе ярға сыҡтың да киттең”, — тип төшөн яҙған бит. Мин донъяға ауаз һалып егерме көн үткәс, Петровск ауылына ат егеп барып, метрика менән бүләктәрҙе алғанһың, Ғарифуллам ҡайтыуға бер аҙ аҡса ла булды тип ҡыуанғанһың, әсәкәйем.  “Атайығыҙ һуғышҡа киткәндә, балаларҙы уҡыт, белемле кеше кәм-хур булмай, тип васыят әйткәйне.  Миңә, әле бер ни ҙә аңламай “мыш-мыш” килеп имеп ятҡан сабыйға, исем дә күптән әҙерләп ҡуйылған.  Тип-тигеҙ хәрефтәр!..  Уларҙың һәр береһенән шундай наҙ, һөйөү бөркөлә.  Шөкөр, беҙгә ошо әйткәндәрең һеңеп ҡалды.  Үҙеңде күкрәгемә ҡыҫып имеҙгәндә ҡара ҡайғым таралған кеүек булды.  Һуғыштан һуң бер йыл үткәс, 1946 йылдың 23 майында була был хәл.  — Һин бәхетле йылмайып күҙҙәреңде асҡанһың.  Әсәй, әсәкәйем!  Өфө ҡалаһы. — Ҡыҙың бар бит, Мәғиә! Үҙең дә, әсәкәйем, моңло итеп йырлай торғайның. Ҡайҙа ғына эшләһәң дә (балалар баҡсаһы, келәт мөдире, йәшелсәселәр бригадиры), бер ҡасан да һынатманың, сәмсел булдың.  Һуғыштан һуң тыуған балаларға метрика тултырылған урында бушлай ун метр туҡыма, 100 һум аҡса бирелгән.  “Батальондан башҡорттарҙан дүрт кеше — мин, Фәйзуллин, Нәҙершин, Сәйетбатталов сығыш яһаныҡ.  Уның һүҙен тотоғоҙ”, — тип ҡабатлар инең һәр саҡ.  һаман юҡ. Хатта 14-се һауа ғәскәрҙәренең командующийы, ҡулыбыҙҙы ҡыҫып, рәхмәт әйтте!” Шул йылдарҙа уҡ әле Һәләүек йылғаһының үҙәнендә ҡарбуз, ҡауын, ҡыяр, помидор, ҡабаҡ, һуған кеүек йәшелсәне мул үҫтереп алдығыҙ, бөгөн генә ниңәлер ошо кәсеп онотолдо.  Беҙҙе тәрбиәләгәндә гел генә халҡыбыҙҙың яҡшылыҡ, изгелек тураһындағы мәҡәлдәрен ҡулландың.  1945 йылда һуғыш бөткәс, бер айға ғына отпускыға ҡайтып, киренән әрмегә саҡыртып алынған атайым, улыбыҙ тыуһа — Рәил, ҡыҙыбыҙ Рәйлә булыр, тип яҙған икән һуңғы бер хатында.  Еҙ ҡурайҡай итеп тартайым... Урыҫсаға ла шәп булған, хатта бер мәл үҙ ҡулы менән яҙған автобиографияһын күрһәтеп иҫте китәргәйнең, әсәкәйем.  Башҡа милләт һалдаттарына ҡарағанда беҙгә нығыраҡ ҡул саптылар!  — Бәпес тыуған, бәпес!  Һуғыштан һуңғы михнәтле йылдарҙа өс балаңды асыҡтырмай, өшөтмәй, иңебеҙгә ауырлыҡ һалмай буй еткерттең.  Атайым үҙенең хаттарында бер ҡасан да күңелһеҙ хәбәрҙәрҙе бәйән итмәгән.  Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күсеүеңә ике тиҫтә йыл үтһә лә, һаман һинең менән һөйләшәм, эс-серҙәремде уртаҡлашам.  Бары һин, бәләкәсем, мине бөгөлөп төшөүҙән һаҡлап ҡалдың”, — тип тупылдатып яратҡаның әле лә хәтерҙә. Ошо йырыңды һуҙғанда, гүйә, йырсы ҡоштар ҙа һайрауынан туҡтап ҡалыр ине. Әсәкәйем, әйҙә, тағы бер килке күңелде бушатып михнәтле лә, әммә бәхетле лә ғүмер йомғағын тағатып алайыҡ әле.
...  Таштуғайҡай, һинең ҡамышыңды Тик атай ғына...  Тормошомда әсе елдәр иҫһә лә, уңыш-бәхет йылмайһа ла...  Рәхәт булып китә шул саҡ!
 Үҙеңдең әйтеүеңсә, һинең өсөн күк тә, ер ҙә ҡапыл бергә әйләнгән.
— Әлдә һин булдың, бәпесем!  Ғәлиә өләсәйем менән Ибраһим олатайымдың ярҙамы ла ҙур булды.  Тәүҙә өс йәшлек Наиле, бер йәшлек кенә Гөлсирәһе менән һине олатайымдарға — Әптек ауылына күсереп китә.  “Ғәлиәбаныу”ҙы йырлап, “Байыҡ”ты бейенем.  Минең тыуасағымды белгәс, ике посылка ебәргән: һигеҙен тултырған ағайыма хәрби кейем (кирза итек, гимнастерка, галифе салбар, хатта малайҙарҙың күҙе ҡыҙған пилотка!), апайыма кейем-һалым һәм миңә, тыуасаҡ сабыйға, йүргәктәр менән бәләкәй малайҙар өсөн күлдәктәр (улым булһын тип теләгәндер инде) Ә үҙе хатында: “Көт, оҙаҡламай ҡайтып етәм, Мәғиәм”, тип һөйөнөслө хәбәр еткергән. Атайым да һиҙҙеме икән әллә үҙенең үлемен?  Һин үҙең дә, беҙҙекеләй саф, көслө мөхәббәт Ер шарында бик һирәк булалыр, тип әйтә торғайның бит. Стәрле баҙарына барғанда өләсәй менән олатай ҡот осҡос хәбәр ишетеп ҡайта: “Ғарифуллаң...  Атайым Ғәрифулла Шәңгәрәй улы заманында ике уҡыу йортон тамамлаған (бөгөнгө юғары белемгә торошло), артабан Маҡар районында (хәҙерге Ишембай) төрлө яуаплы эштәрҙә йөрөгән.  мәрхүм булып ҡалған, Мәғиә...” Йә, Хоҙа, атайым мин тыуырҙан биш көн алда ғына яҡты донъяны ҡалдырып киткән!  Ул, 1941 йылда илгә ҡайғы-хәсрәт ябырылғас та, ҡулына ҡорал ала.  Атайымдың һин тапшырған барлыҡ өскөл хаттарын әле лә аманат итеп һаҡлайым, әсәкәйем.  Рәйлә ФӘСХЕТДИНОВА-ФӘЙЗУЛЛИНА,
“Ғәлиә” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең
генераль директоры. Намыҫлы эшләнең, барыһына ла яғымлы, алсаҡ булдың.  Ғаиләм ауырлыҡ кисермәһен, яңғыҙ ҡалмаһын тип өҙгөләнгәндер инде, бахырҡай! Беҙ ҙә балаларыбыҙҙы, ейән-ейәнсәребеҙҙе лә шундай өлгөлә тәрбиәләргә тырышабыҙ. Эйе, ул осорҙа фронтта ышаныс-абруй яулаған, һуңынан Мәскәүҙәге Еңеү парадында ҡатнашҡан офицер Ватаныбыҙға кәрәк була әле, сөнки һуғыштың әсе яраларын төҙәтеү, ҡаҡшап-миктәгән ғәскәребеҙҙе яңы көс менән тулыландырыу ҙа талап ителә. Ә бер ҡанатың ҡайырылғас, балаларыңа һиҙҙермәй генә сеңләп-сеңләп илауҙарың... Эй, әсәкәйем!  Эйе, тормошҡа яҡты өмөт йәшәтте һине, әсәкәйем.  Көллөгөҙҙөң дә — атайҙың да, олатайым менән өләсәйемдең дә йәндәре ожмахта булһын!
 Көллөһө өсөн дә рәхмәт һиңә, әсәкәйем!  Миңә лә тиҙ генә Рәйлә булып китергә насип булмай, мулла ҡушҡан тәүгеһе — Бүләкбикә, сөнки атайҙары мәрхүм булған балаларға шундайыраҡ исем нарыҡлағандар.  Зирәк аҡылың, сыҙамлылығың, тырышлығың арҡаһында өс балаңды аяҡҡа баҫтырҙың.  Шуның өсөн рәхмәт һиңә, әсәкәйем!  Гөлсирә апайым да — Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы — етмеш йәшенә тиклем балаларға белем нуры таратты.  Әйтерһең, бер ҡулымда — йәшәүгә көс өҫтәгән шатлыҡ, икенсеһендә — ауыр күңел яраһы.  Бәлки, һине, балаларының әсәһен, ҡайғыларға һалмайым тигәндер, киреһенсә, йәшәүгә көс-дәрт, рух бирергә тырышҡандыр.  Наил ағайым Дәүләт именлеге комитетында эшләп, майор дәрәжәһендә хаҡлы ялға сыҡты. 