Шундай кешеләрҙе ваҡытында яҡлау, һаҡлау, ҡурсалау кәрәк тә һуң.  Шәрифулла Сәйфулла улы үҙенә йөкмәтелгән эшкә генә түгел, ғаиләһе алдында ла үҙен бик яуаплы тотто.
“Мин Ейәнсураның иң һылыу ҡыҙын үҙемә ҡараттым”, — тип ихлас һөйләр ине.  Ниһайәт, Шәрифулла Алсынбаев үҙ маҡсатына өлгәшә һәм дәртләнеп эшкә тотона, тиҙ арала үҙенең һәләтен дә күрһәтеп өлгөрә.  Ололарға ололарса, йәштәргә йәштәрсә һүҙ табып һөйләшә белә торғайны.
 Сәнғәт өлкәһендәге тырыш хеҙмәте өсөн “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” тигән исемгә лайыҡ була.  М. Буранғоловтың “Башҡорт туйы”нда — Түрәкәй, М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ында Мөхәмәтша ролен уйнай, Д. Юлтыйҙың “Ҡарағол”, Ғ. Шафиҡовтың “Бында минең төйәгем” һәм башҡа бик күп спектаклдә төп ролдәрҙе башҡара.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Ә игеҙәк ҡыҙҙарын, Айгөл менән Наҙгөлдө, етәкләп йырға, бейеүгә йөрөтөр булды.  Ул ысын етәксе була белде.  Атаһы Сәйфулла Әйүп улы ла уны иғтибарһыҙ ҡалдырмаған.  Үҙенән оло туғандары уны “ҡараҡай” тип яратһа, әсәһе Мәүсирә улын “йомроҡайым-йомшаҡҡайым” тип һөйә торған булған.  Шәрифулла Сәйфулла улының иң яҡшы сифаттарының береһе шул: ул әсәһен бик яратты.  Төрлө милләт кешеләренең холоҡ-фиғелен белеү, улар менән уртаҡ тел табыу, дуҫтарса мөғәмәлә талап ителә бит.  Яуҙа сапҡан ярһыу ат һымаҡ, башкөллө эшкә тотондо.  Ай һайын үҙәк етәкселәрен йыйып, мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшер, һәр береһе менән фекер алышыр, кәңәшләшер ине.  Шәрифулланың: “Атайым мине бик иртә атҡа мендерҙе, уҡыу йәшенә етмәҫ элек сүкеш, балта тоторға, һәнәк менән эш итергә өйрәтте”, — тип ихлас һөйләгәне иҫтә.
1971 йылда беренсе класҡа уҡырға бара.  Алсаҡ йөҙлө, киң күңелле Баймаҡ егете үтә ябай, эскерһеҙ, һәр эшкә ихлас тотонор булды.  Шуға ла бер ейәненә Алсынбай тип исем ҡушты: “Нәҫелебеҙҙең дауамы ул”, — тиер ине. Бер ваҡытта ла коллективтан айырылманы, бергә булды.  Етәкселек, Шәрифулла Сәйфулла улының һәләтен, эшкә етди мөнәсәбәтен күреп, 1995 йылда уға Башҡорт дәүләт академия драма театрының директоры вазифаһын ышанып тапшырҙы.  Йәш артистың тырышлығын аңлаған театр етәкселеге уға бик яуаплы һәм төп ролдәрҙе бирә.  Ысынлап та шундай шәхес ине Башҡортостандың халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Шәрифулла Сәйфулла улы Алсынбаев.  Колхоз эшенән арып ҡайтһа ла, улын ирҙәр эшенә, ат менергә бәләкәйҙән өйрәткән.  Һөйөклөһө хаҡында һөйләгәндә күҙҙәре янып, йөҙө асылып киткәндәй була ине. Шәрифулла Алсынбаев Баймаҡ районының Йомаш ауылында өсөнсө бала булып донъяға килә.  Был эштә лә юғалып ҡалмай Шәрифулла Сәйфулла улы.  1985 йылда Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләй башлай.  Уны һәр ваҡыт йылы һүҙҙәр менән иҫкә алды.  Йырып сыға алмаҫлыҡ эштәр ҙә, күмәкләгәс, еңел хәл ителде. Белем усағын тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетына инә һәм Рифҡәт Исрафилов курсын уңышлы тамамлай.  Үкенес, күп осраҡта беҙгә ана шул етмәй.
 Улар 20-се гимназияла уҡығанда бөтөн сараларҙа ла ҡатнашты һәм, техникумға уҡырға ингәс тә, сәхнәнән төшмәне.  Ә 1998 йылда Башҡортостан Халыҡтар дуҫлығы йорто ҡапыл етәксеһеҙ ҡалғас, Шәрифулла Алсынбаевты шунда директор итеп күсерҙеләр.  Мәктәптә уҙғарылған байрам сараларында ихлас ҡатнаша.  Ә ейән-ейәнсәрҙәре уның өсөн ҙур ғорурлыҡ булды.  Һуңынан уларҙың ғаиләле булып, матур донъя көтөүен күреп шатлана торғайны.  Бөгөнгө тормошобоҙҙағы ғәҙелһеҙлектәргә түҙә алмай, ярһыу йөрәге ваҡытһыҙ шартланы.  Бында ла эш еңел түгел.  48 йәшендә генә талантлы, аҫыл ир арабыҙҙан китте.  Йомаш урта мәктәбендә уҡығанда ул сәнғәт өлкәһендә һәләтле булыуын күрһәтә. 