Бәләкәй йылғалар кибеп бөттө, инде ҙур йылғалар ҡороуға табан бара.  Һыуы шифалы тип, барлыҡ тирә-яҡ халҡы Ҡаранйылғанан алып ҡайта торған булған.  Яуыз уйлы, ҡомһоҙ, тәкәббер кешеләр килеп йыуынһа, ул бысранып ҡала.  Был тәбиғәт хазиналарына битараф булыуҙан килә.  Үҙ ғүмерендә ҡайҙа ғына булманы, ниндәй генә ер-һыуҙы күрмәне, әммә бындай тиңһеҙ гүзәллекте башҡа ерҙә осратҡаны булманы Жәлил ағайҙың.  Шуға йылға, шишмәләр аша күперҙәр бармы-юҡмы, инештәр ағамы, әллә бысраҡҡа тонсоғоп ҡалдымы – уны хәстәрләгән иманлылар юҡ.  Ҡабатлап әйтәм: Ер йөҙөндә эсәр һыу ҡороһа, ерҙә кешелек донъяһы ла бөтәсәк.  Бына уның ожмахтай ғәзиз төйәге – Ҡаранйылға ауылы!  Әммә аҡса, аҙғынлыҡ ҡоллоғона төшкән кешелә шишмәләрҙе һаҡлау ҡайғыһы юҡ.  Мөжәүир хәҙрәт ҡәберенә зыярат ҡылырға барған һайын йәнем көйә: барлыҡ килеүселәр, Манһыр утарында йәшәүселәр үҙҙәре лә Урғаҙа йылғаһын бысратып, уны машина менән кисеп үтә.  Ҡаты күҙле кешенән күҙегеп, һыуы ҡороп ҡуймаһын, тим.  Һыуҙар ҡорой, улар менән бергә йәшәү тамырҙарыбыҙ ҡорой.  – тип тәртипһеҙҙәргә ҡамсы менән һелтәнгән саҡтары булған, тиҙәр. Сәхәбәләр ерләнгән ерҙә шифа һыулы бер шишмә бар.  Халыҡ уны ололап Әүлиә шишмәһе тип йөрөтә.  Аллаһы Тәғәләнең үҙе яратҡан ожмахы ғына шулай матур була торғандыр! Әйтерһең, ожмахтағы кәүсәр шишмәһе.  Сәйетбабала уҡытҡан сағында Жәлил үҙе лә, уҡыусы балаларҙы алып, бесәнгә төшкәнсе Ҡаранйылға шишмәһен ҡый-һайҙан таҙарттыра торғайны.
 Һәр кемдең үҙ ҡоро, үҙ йыры.  Саҡ ҡына барғас, тәпәшәгерәк тауҙар теҙмәһе китә: Нурыш тауы, унан ары ҡалҡып торған бер ҡаяны Уртый текәһе тиҙәр, арыраҡ көнсығышта – Кәзәташ тауы, унан – Олотау, төньяҡта — Йәнекәй тауы.  Тәбиғәт байлығын мәңгелек һымаҡ күрәбеҙ.  Тағы ла шул ҡаш төҙәтәм тип күҙ сығарыу һымаҡ булған.  Шишмәнең төбөндә лә ялтырап шундай уҡ ап-аҡ таштар ята.  Шишмә башын Әүлиәләр урыны тигәндәр.  Лира Әхмәт-Яҡшыбаева. Атаһы Ғиниәт мулла йәй һайын Кәзәташ тауына барып, шишмә баш алған ерҙе ҡарап, таштарындағы мүкте һепереп йыуып, тәрбиәләп, Ҡөрьән сығып, өшкөрөп ҡайта торғайны.  Яҙғы ташҡын күперҙәрҙе ағыҙып алып китһә, бер нисә балта оҫтаһын алып сығып, тиҙ арала киренән рәтләтеп ҡуйған.  Ап-аҡ таштар араһынан өс-дүрт урындан мул ғына булып урғылып сыға ла шунда уҡ сығанаҡтар бергә ҡушыла.  Ишетеп белеүебеҙсә, бында һәр килгән кеше саҙаҡа ҡалдыра.  – ти торғайны атаһы, әҫәрләнеп.  Бәлки, был йылға шуға ла бигерәк гүзәлдер?
– Һай, матур шул үҙебеҙҙең Ҡаранйылға!  Шул аҡсаны файҙалы эшкә сарыф итеп, йылға аша бер күпер һалдырып булыр ине.  Ни саҡлы аңһыҙлыҡ!  Изге хәҙрәттең йолаға әйләнгән был эшен ауылдаштары әле лә дауам итә.  Шуға ла уны өшкөрөп, тәрбиәләп торам, – Ғиниәтулла мулла йылға аша бер нисә урындан күпер һалдыртҡан.  Бынан илле-алтмыш йыл элек өләсәйемдең шишмәләрҙең тере булыуы, энергетик бысраҡлыҡтан ауырыуға һабышыуҙары тураһында һөйләүе иҫкә төштө.  Әүәл был шишмәне Ҡөрьәнйылға тип тә йөрөткәндәр.  Эш бөткәс тә кешеләр таралырға ашыҡмай, яр буйында шишмә һыуынан самауыр ҡайнатып, табын ҡороп, баллап, ҡоротлап, тары күмәсе менән сәй эскән.  Күңел күҙебеҙ һуҡыр булыу сәбәпле, ахырыһы, был хәлгә артыҡ иҫебеҙ китмәй генә йөрөй бирәбеҙ.  Йылға аша ат йә иһә машина менән кисеп йөрөүсе юҡ. Нәҡ шишмәнең башына ҡоролма эшләп ҡуйғандар.  Башы 182-се һанда).
 Йәйен, ҡышын ап-аҡ таштар араһынан урғылған шишмәнең ап-аҡ һыуы көмөштәй ялтырап ятһын өсөн борон замандарҙан ҡалған ғәҙәт буйынса, йылдың-йылы ауыл халҡы күмәкләп сығып, таштарҙың сайын, ләмен селек һепертке менән һепереп, йыуып, таҙартып торған.  Кеше үҙенең барлыҡ бысрағын — рухи керен дә, тән ауырыуын да шунда ҡалдырып китә.
(Дауамы.  Артабан «Һынауҙарҙан туҡылған яҙмыш» повесынан өҙөк килтерәм.
“… Ныҡ ҡына ҡартайған атаһын тиҙерәк ҡайтып күрергә ни саҡлы ашыҡһа ла, Жәлил Ғиниәт улы шоферына үҙен шишмә буйында ҡалдырыуҙы һораны. Ҡаранйылға шишмәһен таҙартыу, шулай итеп, оло бер байрамға әйләнгән”. – Һыуының тәмлелеге ни тора!  Ул Кәзәташ тигән бейек булмаған тауҙан баш ала.  Ҡышын да туңмай был шишмә!  Бындай хозурлыҡҡа, улым, күҙ тейеүе ихтимал.  Тәрбиәләмәһәң, шишмә юҡҡа сыға.  Тик көнбайыш яҡ ҡына, ауылдың Сәйетбабаға бара торған яғы, бер аҙ тигеҙлек.  Ошо яҙманы уҡығас, бәлки, берәй изге йән табылыр, Аллаһ ризалығы өсөн Урғаҙа аша күпер һалдырыр. Әммә изге шишмә башына кешеләр ҡойонһон өсөн яһап ҡуйылған ҡоролманы күреп ни әйтергә белмәнем.  Хәҙер тәбиғәткә һаҡсыл булырға кәрәклекте, эсәр һыуҙы бик һаҡлап тотонорға, ҡәҙерләргә икәнлекте кешелек донъяһы яҡшы аңлай.  Ер йөҙөндә булып торған төрлө ғәрәсәт кешелек донъяһын хафаға һала.  Ер-һыу башын бысратып, Аллаһ рәнйешен алабыҙ түгелме?!  Ул өс яҡтан ҡамалып, тауҙар менән уратып алынған.  Шишмәнең дә йәне бар
 Кешеләр йәйен-ҡышын әллә ҡайҙан килеп, һыуын шешәләргә тултырып алып китә. Мәҫәлән, Миәкә районында Нарыҫтау буйында күргән хәл мине шаңҡытты.  Уларҙы ләм, мүк баҫа.  Ер шарында күпме шишмә ҡороно.  Ҡөрьән уҡып, олатайҙың рухын шатландырам тигәнсе, уның яратҡан йылғаһын әрһеҙләп, бысратып, Аллаһы Тәғәләнең рәнйешенә дусар булабыҙ түгелме?  Хатта дин әһелдәре үҙҙәре лә был турала уйлап ҡарамай.  Шишмәләр, айырыуса изгеләре, кешеләр һымаҡ уҡ ауырый, күҙегә.  Ауылдың көнбайыш яғынан ҡалын ҡара урман менән ҡапланған яҫы Ҡарауыл тауы, уны ҡурсалап ҡосағына алырға теләгән әсәләй, уратып Мәндем йылғаһы аға.  Мин дә быйыл унда булдым.  Был хәл кешелек донъяһын хәүефкә һалырға, һағайтырға тейеш тәһә!  Ҡаранйылғаның башынан алып Мәндемгә ҡушылған еренә еткәнсе шишмәнең ике яҡ яры ла буйҙан-буйға ап-аҡ йомро таштар менән түшәлгән.  Шишмә сыҡҡан урындағы таштар Ҡөрьән китабына оҡшап, бүлкәс-бүлкәс булып өйөлөп киткән икән.  Аҙаҡ һыуы һайыға, мүкләнә, таштарын ләм ҡаплай.  Был ҡаш төҙәтәм тип күҙ сығарыуға бәрәбәр.  Был асыҡлыҡ ялан яҡҡа барып тоташа.  Ҡөрьәндең һыуҙы ҡәҙерләргә, самалап тотонорға, артығын тәләфләмәҫкә ҡушыуын онотмайыҡ. Ҡоролманың эсе икегә бүленгән, бер яғында ир-ат, икенсе яғында ҡатын-ҡыҙ изге шишмәнән биҙрәләп һыу ала ла шунда инеп ҡойона.  Шунан таҡмаҡ әйтеп, бейешеү, түңәрәк яһап уйнау киткән.  Йылға аша ат менән кисеп сыҡҡан кешене күрһә, йәне сыға яҙа:
– Мин бывалый һалдат, бомбардир, Мәндемемде бысраттырырға юл ҡуймам!  Әүлиәбеҙҙең яратҡан йылғаһын һис бер йәлләп тормайынса, Урғаҙа аша юл һалып бөткәндәр.  Кәйефем ҡырылды.  Һыу ҡәҙере Ер йөҙөндә эсәр һыу бөткәс беленер
 Хәллерәктәренең муллап биреп китеүе мәғлүм.  Ауыл халҡының һыулаған һыуы Ҡаранйылға тип атала.  Бала-саға көтөүе менән йөрөгән сыбар сабағын һөҙгән.  Тирә-яҡҡа сафлыҡ бөркөп, терегемөштәй саф һыулы юлаҡ ап-аҡ йомро эреле-ваҡлы таштар араһынан аҫҡа, кешеләр йәшәгән ауыл яғына табан ашыға. 