Ғәҙилә Таһир ҡыҙы улар менән яҡшы бәйләнеш булдырҙы: электр машинаһы, еп, туҡыма бирҙеләр, ҡайсыларын да онотманылар.  Беҙ эшләгән осорҙа нигеҙ һалынған ошо туғанлыҡ мәңгелек булһын ине.
 Мәктәп үҙе һигеҙ ҡул машинаһы һатып алды.  Үҙебеҙ эшләгән осорҙағы коллективтың берҙәмлегенә, татыулығына әле лә хайран ҡалам.  — Үҙҙәре күмәк, үҙҙәре шуҡ!  Гөлкәй АЛЛАҒОЛОВА,
ветеран-уҡытыусы. Хеҙмәт кабинетының эсе буш, бер ниндәй йыһаз юҡ.  Мәктәпте бынан 40 — 45 йыл элек тамамлаған уҡыусыларҙың әле лә бер туғандай йәшәүе — үҙе үк һоҡланғыс күренеш.  Өфө ҡалаһы. Шул балаларҙың барыһы ла тормошта үҙ урынын тапты. “20-се мәктәп” тигән һүҙ уларға оран һымаҡ яңғырай.  Ғәҙилә Әсәнова менән оҙаҡ йылдар бергә эшләнек.  Күрше-тирәләге йорттарҙа йәшәүселәр мәктәпкә күпме генә бысраҡ яғырға тырышмаһын, коллектив, ата-әсә, балаларҙың тыйнаҡлығы барлыҡ ҡаршылыҡты еңде, мәктәпте һаҡлап алып ҡалды. Мәктәп асылған йылдарҙа уның эсендә лә, тышында ла эш ҡайнап торҙо.  Балалар, ҡул эшенә өйрәнеүҙән тыш, уҡытыусылары менән төрлө темаға әңгәмәләшергә яратты: Ғәҙилә Таһир ҡыҙы һәр кемдең күңелен аңлаған аҡыллы кәңәшсе, дөрөҫ юл күрһәтеүсе остаз булды. Донъяны күп күргән, һәр эште ауырһынмай башҡарған, матур телле, көр күңелле хеҙмәттәшем Өфөнөң 20-се башҡорт гимназияһында хеҙмәттән уҡытты.
 Милли уҡыу йортоноң яңы асылған сағы.  — Мәктәбебеҙҙең тарихы, ысынлап та, ифрат бай.  Ул ваҡытта төрлө предприятие мәктәптәргә шефлыҡ итә ине.  Хәҙерге уҡытыусылар балаларҙың һаны тулғас — булды тип уйламаһын ине.  Беҙҙекенә “Мир” фирмаһы беркетелгәйне.  Ғәҙилә Таһир ҡыҙы 20-се башҡорт гимназияһы тураһындағы “Милли рухиәт үҙәге” тигән китапты юғары баһалай.
— Шул хәтлем ҙур хеҙмәт башҡарылған!  Шулай итеп, хеҙмәт дәрестәре күңелле үтә башланы.  Матур бинаны шул көйө тотоу ғына етмәй, мәктәптең йолаларын онотмаһындар, татыулыҡты һаҡлаһындар.  — тип һөйөнә ул.  Бергә ниҙәр генә кисермәнек!  Ғәҙилә апай шул осорҙағы бәләкәй балаларҙың — V — VII класс уҡыусыларының ҡарышмай, ауыр, хатта бысраҡ эште һис һүҙһеҙ башҡарыуын әле лә ғәжәпләнеп иҫкә ала.
— Үҙем етәкселек иткән класта 39 уҡыусы ине, — тип хәтерләй ул. 