Люциә Сәфәрғәлина менән Күгәрсен районына барғанда танышҡайным.  Һәр береһенә шәхес итеп ҡарарға өйрәнгән, шуға күрә уҡыусылары ла ярата уны. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ. Дәрестәрендә, заманса методикаға таянып, инновация алымдарын ҡулланып эшләй, тинеләр миңә уның хаҡында.  Балалар араһында ул ыңғай әхлаҡи-психологик мөхит тыуҙыра алған.  — Район, республика киңлектәренә лә сығабыҙ.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәте дәрестәренән тыш, Люциә Муса ҡыҙы “Йәйғор” әҙәби түңәрәген дә алып бара.
— Беҙҙең балаларҙың ижад емеше мәктәптең стена гәзите менән генә сикләнеп ҡалмай, — ти тынғыһыҙ педагог.  Шулай итеп, Подгорное ауылында төпләнәләр. Люциә Сәфәрғәлинаның тынғыһыҙ хеҙмәте “Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем менән билдәләнгән, ләкин уның өсөн иң ҙур бүләк — уҡыусыларының һөйөүе.
— Бөгөн түгел, ә нисәлер йыл үткәс, бер генә уҡыусым булһа ла килеп рәхмәт һүҙен әйтә икән, тимәк, хеҙмәтем бушҡа булмаған, — ти Люциә Муса ҡыҙы.
“Беҙгә һабаҡ биргән кешеләрҙе уҡытыусы тибеҙ.  Мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ шиғыр, мәҡәлә яҙыу менән мауыҡҡан ҡыҙ унынсыны тамамлағас, филолог булырға хыяллана, ләкин теләге тиҙ генә тормошҡа ашмай.  — Секретарь тигәс тә, гел ҡағыҙ туҙанына ҡапланып ултырманым, халыҡ араһында төрлө аңлатыу эше алып барҙым.  Был ваҡытта Күгәрсен районы егете Вәхит менән сәстәрен сәскә бәйләп өлгөргән була инде улар. Ауылдаштары араһында шул йылдарҙа тәрән ихтирам яулаған да инде Люциә Сәфәрғәлина.  Төрлө кимәлдә уҙған ярыштарҙа призлы урындар ҙа алғаныбыҙ бар.  Подгорное ауылында ла, район үҙәге Мораҡта ла уның хаҡында йылы һүҙҙәр генә ишеттем.
1992 йылда Люциә Муса ҡыҙы яңынан мәктәпкә әйләнеп ҡайта һәм бар һәләтен, белемен балалар тәрбиәләүгә бирә.  Ике йылдан һуң ғына Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә. Вәхитте тыуған яғы үҙенә тарта, һәм улар Күгәрсен тарафтарына юллана.  Айытта ныҡлап нигеҙ ҡороп өлгөрмәй йәш ғаилә.  “Йәйғор”ҙа шөғөлләнгән уҡыусыларҙың барыһы ла шағир, яҙыусы, журналист та булып китмәҫ, әммә минең өсөн иң мөһиме — уларҙың күңелендә матурлыҡҡа, ижадҡа һөйөү тәрбиәләү. Люциә Муса ҡыҙының тыуған яғы — Бишбүләк районының Дүсән ауылы.  Люциә Сәфәрғәлинаның ошо исемде йөрөтөргә тулыһынса хаҡы бар.
 Илебеҙҙә үҙгәртеп ҡороу башланған осор ине.  Никах теркәү, балаға исем ҡушыу, төрлө мәҙәни сара уҙғарыу — барыһы ла ауыл Советы иңенә төшә торғайны. Яңы урында Люциә Сәфәрғәлинаны тиҙ шәйләп ҡалалар, Чапаев ауыл Советына секретарь итеп күсерәләр.
— Хакимиәттә һәр ваҡыт эш күп инде, — тип иҫкә ала ул йылдарҙы Люциә Муса ҡыҙы.  Башта Ҡунаҡҡол ауылы мәктәбендә пионер ойошмаһы етәксеһе булып эшләй.  Ябайлыҡта — бөйөклөк тигәндәй, утыҙ йылдан ашыу ғүмерен Подгорное мәктәбендә балалар тәрбиәләүгә арнаған уҡытыусы ихласлығы менән күңелемде арбаны.
 Ләкин уларҙың араһында ла бөйөк исемде йөрөтөргә хоҡуғы булмағандар осрай”, — тигән ҡасандыр Гете.  Күгәрсен районы. Диплом алғас, Люциә Муса ҡыҙы тыуған районының Айыт ауылына ҡайта. 