Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Тегеләр ҙә быны төшөнөпмө, артыҡ ҡаршылашманы.  Әйткәндәй, тәүге уңышһыҙлыҡтарҙан һуң күптәр беҙҙең тренер штабын “отставкаға ебәрергә” ашыҡты.  Һөҙөмтәлә Михаил Бирюковтың ҡапҡаһы артында тағы ике мәртәбә "ҡыҙыл ут" тоҡанды.  Был юлы ла иҫәпте юлаевсылар асты.  Шайбаларҙы Денис Хлыстов менән Андрей Зубарев сәпәне.  Беҙҙән Ииро Тарккиға алмашҡа сыҡҡан Вадим Тарасов та ҡапҡала һынатырға теләмәне, буғай. Өсөнсө осорҙа уйындың "теҙгенен" беҙҙекеләр тулыһынса үҙ ҡулына алды.  "Югра" бөтөн көсөн йыйып һөжүмгә ташланды.  Миҙгелдең тәүге биш уйынында ни бары бер еңеү "Салауат Юлаев" кеүек команда өсөн ҡаҙаныш түгеллеген бөтәһе лә асыҡ төшөндө.  "Барыҫ"ты ла уйын барышында еңеп килеп, аҙаҡ теҙ сүктек бит.  Әммә хоккейсыларыбыҙ боҙҙа ҡаршы яҡты ғына түгел, ә иң тәүҙә үҙ-үҙен еңеп, ниһайәт, миҙгелдә икенсе тапҡыр өс мәрәй яулай алды. Омскиҙың "Авангард"ынан, аҙаҡ көтмәгәндә Астананың "Барыҫ"ынан еңелгәндән һуң, юлаевсыларҙың "ҡапҡаһына таш атыусылар" бермә-бер артты.  Әммә үткән уйында Ҡазандың "Аҡ барыҫ"ын теҙ сүктереүгә ҙур көс һалғанғамы, был юлы нисектер килеп сыҡманы.  Аҙаҡ та беҙҙең ҡапҡа эргәһендә "дауыл" уйнаны тиһәк, хата булмаҫ.  Әммә баш тренер уйынсылар урынына боҙға үҙе сыға алмай.  Ысынлап та, сираттағы еңелеүҙе ҡайһы бер көйәрмәндәр ғәфү итмәҫ ине.  Киләһе "Өфө-Арена"лағы уйында командабыҙ океан аръяғындағы локаут арҡаһында Евгений Малкин, Сергей Гончар, Николай Кулемин кеүек "йондоҙҙар" менән тулыланып, Гагарин кубогына төп дәғүәсегә әүерелгән Магнитогорскиҙың "Металлург"ы менән осрашасаҡ.
 Ысынлап та, икенсе осор тамамланып та өлгөрмәне, "Югра" уйынсылары Вадим Тарасовтың ҡапҡаһы артында "ҡыҙыл ут" тоҡандырҙы. Был – миҙгелдәге икенсе еңеүебеҙ ине. Шуға ла тренер штабы өсөн бер еңеү менән булһа ла Өфөгә әйләнеп ҡайтыу төп маҡсатҡа әйләнде.
– Уйынсыларыбыҙ боҙға һуңғы уйынға сыҡҡан кеүек булды, – тине "Югра" менән алыштан һуң баш тренер Венер Сафин.  "Югра" менән осрашыу тағы бер ҡабат шуны раҫланы: беҙҙекеләрҙең ҡеүәте бар!  Шуға ла тынысланырға иртәрәк ине. 