Әшнәләрҙең береһе кеҫәһенән аҡсаһын сығара ла дуҫына һуҙа:
— Ҡара әле, онотоп ебәргәнмен, һиңә өс мең һум бирәсәгем бар ине бит әле, ала һал тиҙерәк...
 Аҡсағыҙҙы сығарығыҙ!  Иртән иртүк ай-вайыңа ҡарамай сәрелдәй башлай.  Дүртөйлө ҡалаһы. Ныҡ ҡына “төшөрөп” алған Зәйнетдин ағайҙың “тимер ат”ын ГАИ инспекторы туҡтата.  Өлкән кешегә төҫ тә түгел инде рулгә ҡыҙмаса булып ултырыу, — тип һөйләнә инспектор.
— Һин нимә, йөҙ грамм менән ауыҙ бысратырға әллә мине тауыҡ тип беләңме?  “Күберәк яҙ!”
 — Төшөп ҡалғандарҙан түгелмен, күберәк яҙ!
 — тип бойора юлбаҫарҙар. Сараһын тапты
 Сәғәт төҙәтеүсе эс бошоуҙан үҙ алдына һөйләнә икән:
— Уҫал ҡатындар уятҡыс кеүек.  Ҡапыл ҡаршыларында ике бәндә пәйҙә була.
— Ҡулдарығыҙҙы күтәрегеҙ!  Аҡыллы ҡатындар — ҡыңғыраулы затлы сәғәт.  “Әһә, эләктеңме?” тигәндәй, эре генә ҡиәфәт менән йәһәт кенә акт төҙөй башлай.
— Йөҙ грамм эскәнһегеҙ тип яҙам инде, былай булғас.  — тип ғәрлегенән ярһып ҡысҡыра Зәйнетдин ағай.  Ваҡыты еткәс кенә сыңлай.
 Йәш ҡыҙҙар — боҙолоп йәнгә тейгән иҫке сәғәт, сөнки улар йә самаһыҙ ашыға, йә артта ҡала.  Төнгө Өфө урамынан ике дуҫ ҡайҙандыр ҡайтып килә.  Мулланур ТИМЕРӘЕВ. Елбәҙәк, еңел холоҡло ҡатын-ҡыҙ — кеҫә сәғәте, нисек теләйһең, шулай бороп ебәрәһең.  Ҡатындар ҙа сәғәт кеүек...
