Г. РӘСҮЛЕВА. Әммә ул билдәле булған һайын бәләһе лә арта: тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп, бер ниндәй яуаплылыҡ тойғоһо кисермәйенсә ял итергә, кәйеф-сафа ҡорорға яратыусылар күп.  1965 йылдан тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән күлдә Ҡыҙыл китапҡа индерелгән үҫемлектәр үҫә, тыныс, матур урында ял итеү бик уңайлы.  Халыҡ, ҡасандыр Ирәмәл өсөн борсолоп саң ҡаҡҡан кеүек, Ҡарағайлы күленең яҙмышы өсөн дә борсола.  Әммә бәләне урмансыларға ғына япһарыу ҡалдырыу дөрөҫ булмаҫ ине.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ, "Учалы урмансылығы" дәүләт учреждениеһы директоры:

– Учалы урмансылығына ҡарата район-ара прокуратура дәғүә белдергән, әммә рәсми документ әлегә беҙҙең ойошмаға килеп етмәне.  Әммә ул бер нисек тә ойошторолмаған, шуға күрә, яр буйы ҙур сүплеккә әүерелгән, һыу ятҡылығы ярҙамға мохтаж.  Сөнки тыуған яҡтың тәбиғәтен һаҡлау – уртаҡ мәсьәлә.
 Улар Учалы тарафына республиканың төрлө мөйөштәренән генә түгел, күрше Силәбе өлкәһенән дә килә.
 Ысынлап та, тәртип юҡ, һыу буйын ҡот осҡос хәлдә ҡалдыралар.  Беренсенән, штат буйынса ул төбәктә ике генә мастер эшләй, уларҙың башҡа мәшәҡәттәре лә бихисап.  Прокуратура ойошмаға ҡарата рәсми дәғүә белдергән – хәҙер һөҙөмтәләрҙе көтөргә ҡала.  Йәй буйына Ҡарағайлы ярында теге йәки был тарафтан килгән ҡырағай туристарҙың "ял" итеүе күптән билдәле.  Учалы районының иҫ киткес күркәм төбәк икәнлеге күптәргә мәғлүм.  Учалы район-ара прокуратураһы был хәл өсөн яуаплыларҙы билдәләгән: биләмә Учалы урмансылығына ҡарай.  Үҙ сиратыбыҙҙа Учалыға шылтыратып, "Ни өсөн?" һорауына яуап эҙләнек.

 Икенсенән, был проблемаға экологтар, хоҡуҡ һаҡлау органдары, урындағы халыҡ та иғтибар итһен ине.  Урмансылар ҙа ҡул ҡаушырып ултырмай: тиҙҙән рейд ойошторасаҡбыҙ. 