Ә күпселек урында әле төҙөлөш эштәренең иң ҡыҙған сағы.
 Мәҫәлән, Дәүләт төҙөлөшө комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Николай Гавва күптән түгел Октябрьский ҡалаһының 220 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһындағы төҙөлөш эшенең графиктан артта барыуын билдәләне.  Д. ТӘЛҒӘТОВА. Объектты файҙаланыуға тапшырыу ваҡыты — 2015 йыл. Генераль подрядсыға төҙөүселәрҙе ҡышҡыһын да яҡшы шарттар менән тәьмин итеү бурысы йөкмәтелде.  Ундағы физкультура-һауыҡтырыу комплексында төҙөлөш-монтаж эштәре аҙағына яҡынлаша, 24 фатирлыҡ йортта стеналар биҙәлә, ҡыйыҡ йүнәтелә.  Мәҫәлән, Туймазы районындағы Әгертамаҡ ауылының яңы биҫтәһендә 110 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы буласаҡ.  Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, Әгертамаҡтағы балалар баҡсаһы — республикала бындай төрҙәге тәүге учреждение.  Киләһе өс-дүрт йыл эсендә Баҡалыла яңы балалар баҡсаһы һәм мәктәп төҙөү күҙаллана.
 Туймазының “3-сө төҙөлөш фирмаһы” йәмғиәте объектты үҙ аҡсаһына төҙөй.  Николай Гавва шулай уҡ Октябрьский ҡалаһындағы 2-се дауахананың перинаталь үҙәгендә төҙөлә башлаған акушерлыҡ корпусын ҡараны.  Генераль подрядсыларға объектты инженерлыҡ селтәренә тоташтырыу мәсьәләһен еренә еткереү бурысы ҡуйылды.  Ҡалала ошондай уҡ тағы бер балалар баҡсаһы төҙөлә.  Ул генераль подрядсыға мәсьәләне тиҙ арала хәл итеү, өҫтәмә эшселәр алыу бурысын йөкмәтте.  Быйыл республикала 52 балалар баҡсаһы сафҡа инергә тейеш.  Уларҙың араһында файҙаланыуға тапшырылғандары ла бар.  Ул дәүләт-шәхси партнерлыҡ схемаһы буйынса һалына.  Урындағы муниципалитет уларҙан өс йыл эсендә балалар баҡсаһын һатып алырға тейеш. Уларҙың барышы ныҡлы контролдә тотола, даими тикшереүҙәр үткәрелә.  Дәүләт төҙөлөшө комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Баҡалы ауылындағы объекттар менән дә танышты.  Райондарҙа төҙөлөш эштәре ошоноң ише төрлө юл менән башҡарыла.  Унда эш тамамланыу алдында — бина сентябрҙең аҙағында файҙаланыуға тапшырыла. Бында эш график буйынса теүәл башҡарыла. 