Бәйгелә 17 ил спортсыһы ҡатнаша.  Ә. ӘЙҮПОВА. Шулай уҡ Башҡортостан спортсыһы Максим Чудов та стартҡа сығасаҡ.
 Халыҡ-ара бәйге программаһында ҡатнаш эстафета, спринт, персьют (эҙәрлекләү ярышы) ҡаралған.  Әйткәндәй, Башҡортостан юлдаш телеканалы барлыҡ бәйгеләрҙе лә күрһәтмәксе.  Көйәрмәндәр тапшырыуҙарҙы телевизор аша ғына түгел, каналдың рәсми сайтында (www.tv-rb.ru) он-лайн режимында ла ҡарай аласаҡ.
 Бөгөн Өфөлә Йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты асыла.  Чемпионат “Биатлон” спорт комплексында үтә.  Улар араһында биатлон “йондоҙҙары” — Украинанан Наталья Будрыга менән Вита Семеренко, Австриянан Алексей Альмуков, Ҡаҙағстандан Галина Вишневская менән Рәсәй йыйылма командаһы лидерҙарының береһе Антон Шипулин ҡатнашасаҡ. 