Унда Пермь крайы башҡорттарының этнографияһы, антропологияһы сағылдырыла.  Китаптың этнографияға арналған өлөшөндә гәйнәләрҙең тарихи биләмәләре, торлағы, кейем-һалымы буйынса материалдар бирелә.  Төньяҡ башҡорттарының, шул иҫәптән гәйнәләрҙең ырыу-ҡәбилә структураһы, уларҙың килеп сығышы һәм урынлашыу тарихы, ырыу символикаһы Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Р.Ғ. Кузеевтың “Башҡорт халҡының сығышы” (Мәскәү, 1974) исемле фундаменталь монографияһында ентекле асыла.  Сәфәр барышында краниология, демартоглифика буйынса мәғлүмәттәр туплана, генетик структураларын өйрәнеү өсөн гәйнәләрҙән ҡан алына, фотоға төшөрөлә. Пермь башҡорттарының һөйләшенә ваҡытлы матбуғат, радио һәм телевидение, мәсет һәм дини әҙәбиәт ҙур йоғонто яһай, сөнки төбәк башҡорттарын быларҙың барыһы менән дә Ҡазан тәьмин итә.  1973 һәм 1975 йылдарҙа С.Ф. Миржанова тарафынан диалектология материалдары йыйыла. ХХ быуаттың икенсе яртыһында башҡорт этнографтары һәм тел белгестәре Пермь крайындағы гәйнәләрҙе эҙмә-эҙлекле тикшерә башлай.  Ғилми баҫма тарихсылар, этнографтар, антрополог, археолог, тыуған яҡты өйрәнеүселәр һәм башҡалар өсөн дә файҙалы буласаҡ. Китап Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтындағы этнология бүлеге хеҙмәткәрҙәре тарафынан әҙерләнгән.  1984 йылда С.Н. Шитова етәкселегендә экспедиция ойошторола.  Билдәле булыуынса, Алтын урҙа ҡолатылып, 1552 йылда Урыҫ дәүләте Ҡазан ханлығын яулап алғандан һуң, Волга буйындағы татарҙар һәм финдар көнсығышҡа, боронғо башҡорт ерҙәренә, шул иҫәптән Каманың һул яҡ ярына һәм Тол буйына күсә башлай.  Был хәл гәйнә башҡорттарының теленә һәм мәҙәниәтенә йоғонто яһамай ҡалмай. Ғалим З.М. Дәүләтшина таҫтамалдарҙағы биҙәктәр миҫалында декоратив-ҡулланма сәнғәтте өйрәнә.  Китапты нәшриәт магазиндарында, шулай уҡ Интернет-магазиндағы www.kitap-ufa.ru рәсми сайтында электрон төрҙә һатып алырға мөмкин.
 Уны тарих фәндәре кандидаты Ш.Н. Шитова яҙған. Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтындағы этнология бүлеге мөдире Р.М. Йосопов етәкселегендә гәйнәләрҙә антропологик тикшеренеүҙәр уҙғарыла.  Иң элек этнография материалдары йыйыла.  Ошо төбәктәге башҡорттарҙың демографияһы, йолалары, антропологияһы, краниологияһы, палеоантропологияһы буйынса дөйөм мәғлүмәттәрҙе Р. М. Йосопов әҙерләгән. Әлеге китап хәҙерге Пермь крайының көньяғында, Тол йылғаһы буйында, күпләп урынлашҡан төньяҡ гәйнә башҡорттары составындағы боронғо ырыу-ҡәбиләләрҙең матди һәм рухи мәҙәниәтенә, антропология, этногеномиканың төрлө өлкәләренә арнала. Коллектив монография — институт хеҙмәткәрҙәренең “Рәсәй Федерацияһы төбәктәрендәге башҡорттар” темаһы буйынса комплекслы этнографик-антропологик тикшеренеүҙәре һөҙөмтәһе ул.  Һөҙөмтәлә гәйнәләрҙең телендә һуңғы 40 — 50 йылда Ә.Н. Кирәев һәм С.Ф. Миржанова тарафынан теркәлгән байтаҡ боронғо күренештәр юҡҡа сыҡҡан. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күргән өр-яңы ғилми баҫма — “Гәйнә башҡорттары: тарих һәм хәҙерге заман” Пермь крайы халҡы өсөн матур бүләк буласаҡ.
 Хәҙерге гәйнәләр башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшә.  Пермь крайы мәктәптәрендә уҡытыу татар телендә ойошторолғанға күрә, бындағы һөйләш татар теленә тартым.  Э.В. Миһранова яҙған бүлек гәйнәләрҙең аш-һыуына арнала. Ошо программаға ярашлы һуңғы тиҫтә йылда Ҡурған, Ырымбур, Һамар, Һарытау, Силәбе өлкәләрендәге һәм Пермь крайындағы башҡорттар тикшерелде. 1965 йылда Р.Ғ. Кузеев етәкселегендә Барҙа, Сараш һәм Солтанай ауылдарында тикшеренеүҙәр үткәрелә.  Әлиә ҒӘЛИМОВА.