Юлда барғанда Рафиҡ Линараға был яҡтарҙа меңдәрсә йыл телдән телгә күсеп килгән Әүлиә тураһында әкиәткә тартым бер легенданы һөйләне.
...Борон замандарҙа был төбәктә ислам динен таратыр өсөн ғәрәп иленән Рамаҙан Әлъоши исемле дин әһеле ебәрелә.  Арыраҡ консерва һауыттары, буш шешәләр тәгәрәп ята.  Хәтфә йәшел бер туғайға машинаһын ҡуйып, тиҙерәк изге шишмә сығып ятҡан яҡҡа йүнәлделәр.  Әрһеҙ инеште ҡатын үҙенең бала сағына оҡшатты, инеш яҙмышы менән үҙ яҙмышы араһында уртаҡлыҡ күргәндәй булды.  Сәхәбәләр ҡалдырған изге шишмә сыҡҡан ер – шәрә йөрөү, араҡы эсеү, күңел асыу түгел, ә ғибәҙәт ҡылыу урыны.  Бынан да әшәкерәк, хаслыҡлыраҡ нәмәне уйлап сығарып булмаҫ ине.  Изге шишмәләрҙе һаҡлап алып ҡалыу кешелек донъяһының үҙ ҡулында.  Кешеләр шишмә һыуын өйөнә алып ҡайтып та ҡойона ала.  Ул ең һыҙғанып эшкә кереште.  Һеҙҙе һәр саҡ Ер-әсә рухы һаҡлар.  Палатка ҡороп инеп урынлашҡас, йоҡлап китә алмайынса оҙаҡ һөйләшеп яттылар, киләсәккә пландар ҡорҙолар.  Халҡыбыҙҙың һыуға бәйле йола, ғөрөф-ғәҙәтен тергеҙәйек.  Линара инеш менән мәж килгән, хыялдарға бирелеп йөрөгән арала, Рафиҡ шундағы бер тигеҙлеккә палатка ҡорҙо.  Шишмә сылтырап китте, – әйтерһең, рәхмәт әйтте.  Ниңәлер үкһеҙ бала сағы килде күҙ алдына.  Был ғына ла түгел, шишмә буйына килеп, ҡырағайҙарса яланғас көйө йөрөүселәрҙе, изге урында эскелек табыны ҡороп кәйеф-сафа ойоштороусы аҙғындарҙы әүлиә, ишандарҙың ендәрҙе ҡыуа торған сыбыртҡылары менән шартлатып ҡыуырға кәрәк.  – Ниңәлер Линараның күңеленә Әүештау әүлиәһе мөғжизәһен күрһәтер, уның ҡөҙрәте менән шишмә уларға һыуын бүләк итер төҫлө тойолдо.  Күңеле нескәрҙе.  Әүлиә шишмәһенән һыу алып ҡалырға ашығып тирә-яҡтан халыҡ ағыла.  Һыу ҡәҙере хаҡындағы фекерҙәремде йомғаҡлап, “Бөтәбеҙгә – бер Ер шары” тигән повесемдан өҙөк тәҡдим итмәксемен.
“ – Мин һине Мейәстең ағып сыҡҡан еренә алып барам, – тине Рафиҡ.
– Ҡәҙерлем, бындай уй нисек башыңа килде?  Шунан һуң шишмәгә рәхмәттәр әйтеп, Әүлиә ерләнгән тау башына үрләнеләр.  Лира Әхмәт-Яҡшыбаева. Бында килгән кешеләр һыу башын һис аямаған.  Туй сәйәхәтенең тәүге таңын улар Уралтау һыртының Мейәс сыҡҡан ерендә ҡаршыланы. Диаметры бер нисә саҡрым тирәһеләй күл өҫтөнән бер дәрүиш кейемендәге кеше атлап китеп бара.  Юлсы барҙы-барҙы ла күҙҙән юғалды.  Тәртипһеҙлеккә асыуы килгән урындағы халыҡтың быға хаҡы бар.  Уның һыуы майҙың уртаһынан июндең уртаһына тиклем генә була.
– Шулай ҙа барайыҡ әле, бәхетебеҙҙе һынап ҡарайыҡ.  Аллаһы Тәғәләбеҙ яралтҡан ер-һыуҙарыбыҙҙы Уның ризалығы өсөн ҡәҙерләп һаҡлайыҡ.  “Калина”ға палатка, йоҡлар өсөн ҡаралты, аҙыҡ-түлек, башҡа кәрәк-яраҡ тейәп алдылар.  Быны күңел күҙе тома һуҡыр әҙәм генә эшләй ала.  Һәр кемде тулҡынландырған һыу ҡәҙере тураһында был һөйләшеү гәзит биттәрендә дауам итер, тип уйлайым.  Йоҡлап киткәс, икеһе лә төшөндә Әүештау хужаһын күрҙе.  Бына хикмәт, ысынлап та, улар килгәндә улаҡтан сөбөрләп кенә терегөмөштәй ялтыр һыу аға ине.  Урал аръяғы тигеҙлеге был йәһәттән айырыуса хикмәтле. Бер аҙҙан һуң булыуы ихтимал. Линара сүгәләгән еренән тороп тирә-яғына күҙ һалды.  Эргәлә генә түңәрәкләнеп ятҡан күлгә иғтибар итеп ҡуйҙылар.  Гәрсә һыуға һеңде.  Бөгөн – июль аҙағы, ә изге шишмә ағып ята.
– Күрсе, шишмә шәберәк аға башланы!
– Эйе, ана, улағы тулды.
– Был хикмәт Аллаһы Тәғәләнәндер.  Ап-аҡ кейемле ҡарт уларҙы тау башына алып менде лә әйтә, имеш:
“Ғәҙеллек һеҙҙең яҡта, ҡыйыу булығыҙ!  Алда һеҙҙе ҙур эштәр көтә!” Шунан шишмә нисек ауырымаһын да нисек ҡоромаһын?  Ул һыу урғылған ергә сүгәләне лә, сабыйын ҡосорға иткән әсәләй эйелеп, саф һыуҙы ипләп кенә усына алды, шунан ирендәренә тейгеҙҙе, әйтерһең, үбергә теләне.  Рафиҡтың күргәне бар: Мейәс Уралтау һыртының көнсығыш битләүе буйлап теҙелеп киткән сусаҡ тауҙар эргәһенән, ваҡ түбәсектәр менән ҡапланған Урал аръяғы тигеҙлеге йәнәшәһенән баш ала.  Видеокамера, фотоаппараттар барланды.  Һауығып, йән-тәненә сихәт табып ҡайтып китеүселәр шишмәне бысратыуы, уны ауырыуға һабыштырып, тәбиғәткә зарар килтереүе хаҡында уйлап та ҡарамай.  Күккә олғашҡан мөһабәт ҡарағайҙары нисегерәк ғорур тора!  – Линара тәҡдимгә ихлас ҡыуанды.  Ғаиләле булып, балалар үҫтереп, тиң, тигеҙ ғүмер кисерергә насип ит! Башта бөтә ҡый-ғыпырҙы йыйып яҡты, шунан инештең сыҡҡан ерен ләмдән, ваҡ сүп-сарҙан таҙартты. Тәнендәге, йәнендәге бөтә бысраҡты сайып түгеп, шишмә башында ҡалдырыу, минеңсә, вәхшилек.  Ул донъя көтмәй, мал аҫрамай, бар шөғөлө дингә өндәү була.  Ер шарын һаҡлау – һеҙҙең юғарынан тәғәйенләнеш.  Шул тауҙарға үрләргә ине.  Баҡһаң, уның тирә-яғын кипкән япраҡ, сыбыҡ-сабыҡ, ҡый-ғыпыр баҫып киткән икән.  Туғайҙары аллы-гөллө сәскәләргә тулған.  Инешкә ярҙам итергә, тиҙерәк хәлен еңеләйтергә ашыҡты.  Шишмә өсөн был ағыуға бәрәбәр.  Берәү ҙә ҡурсаламаған, берәүгә кәрәкмәгән ҡыҙ бала ине, бирешмәне, хәҙер бәхете уны үҙе килеп тапты.  Инеш кенә булып сылтырап сыға ла, үҙән ярып, бормаланып ағып китә. Кем килеп уны өшкөргәне бар?  Бөгөн һыу башы уларҙы тонйороп, бойоғоп ҡаршыланы.  Башта был хәлгә икеһе лә аптырап ҡалды.
– Ниндәй хикмәт был?
– Беҙгә әүлиә рухы күренде.  – Дин, Алла тураһында быға тиклем уйланмаған Линараның тәне сымырҙап китте.  Рафиҡ был хәлгә ныҡ аптыраны.  Ахырызаманды еткереүгә кешелек донъяһы үҙе сәбәпсе.  Ирәмәлде мөғжизәле, тиҙәр.  Йәнә килеп, шифалы һыуҙы һауыттарына тултырып алдылар.  Нисек батмай ул?!  Бер нисә йылдан уның ҡороуы ихтимал.  – Бында тау, урман эйәләренең рухы ла ҡайһы саҡта кешеләрҙең күҙенә күренеп йөрөй, ти торғайны Зөбәйлә апай.
– Һин, ғалим кеше, шундай хөрәфәттәргә ышанаһыңмы?
– Донъяла беҙ аңлап бөтмәгән серле күренештәр бихисап.  Их, ниндәй матур Учалы яҡтары!  Кемдәр генә инеп сайынмай унда: боҙоҡ уйлыһы ла, гонаһтарынан арыныр өсөн килгән боҙом-сихыр менән булышыусылар ҙа.  – Учалы районынан башланамы әле?
– Эйе. Бына һин ниндәй икәнһең, Мейәскәйем.  Линара сыбыҡ-сабыҡ араһынан дәртле урғылған инешкә һоҡланып ҡарап торҙо.  Ә бит кескенә инешкә ер аҫтынан ағып сығыр өсөн генә лә күпме ҡаршылыҡты еңергә тура килә.  Уны шул урынға ерләйҙәр.  Шишмә һыуы зәм-зәм һыуына бәрәбәр икән.
– Хәҙер июль айы… Шишмә күптән ҡороно инде.  Башы 182, 183-сө һандарҙа).
 Улар икенсе төндә Әүештау итәгендә, ошо хикмәтле урында, ҡунырға булды.  Киләсәктә был изге урын Аллаһҡа сәждә ҡылыу урынына әүерелһен ине. Билдәле, шишмә сирләйәсәк, һыуы йылдан-йыл кәмейәсәк.  Әгәр был изге шишмә ҡоромаһын тиһәк, ҡоролманы унан тиҙ арала алырға кәрәк. Бынан ары изге эшкә икәүләп тотонорһоғоҙ.  Уның һымаҡ ул да үҙ көнөн үҙе күрә, үҙенә үҙе юл яра бит.  Мейәс башын барып күреү уйы менән янған Линара сәфәргә дәртләнеп йыйынды.  Аҙаҡ тауҙың итәгенән изге шишмә урғыла.  Ана, ап-аҡ һомғол ҡайын ҡул болғай, әйтерһең, уның үҫкән ерен хөрмәтләп килеүселәрҙе эргәһенә саҡыра.  Бер нисә ерҙә усаҡ йәмрәйә.  Иртән торғас, ир менән ҡатын бынан утыҙ-ҡырҡ саҡрымда ятҡан хикмәтле Әүеш тауына юл алды.  Һыу ҡәҙере Ер йөҙөндә эсәр һыу бөткәс беленер
 Ҡаҙан аҫып, аш-һыу әҙерләй башланы.  Һыу ҡәҙере ерҙә эсәр һыуҙар бөткәс беленер, тигән хәҡиҡәтте онотмайыҡ”.
(Аҙағы.  Әжәле еткәс, бер түбәләскә менә лә шунда йән бирә.  Эсәр һыу бөтһә, шул – ахырызаман.  Мейәс бирешмәгән, тора-бара, ана, ниндәйен ҡөҙрәтле, мул һыулы йылғаға әүерелгән.  Һыуҙың һәр төрлө мәғлүмәтте һеңдерә, һаҡлай алыуын ғалимдар күптән иҫбатлаған. Үҙе лә һиҙмәҫтән күҙҙәрен күккә төбәне лә бышылдап өндәште:
– Эй, Раббым, Аллам, Рафиҡ менән беҙгә бәхетле ғүмер бир!  Бына ни өсөн мин һиңә ашҡынғанмын, һин ярҙамға мохтаж булғанһың икән, Уралтау һылыуы?!  Ул шулай күл өҫтөнән йөрөй ала, оҡшаған кешеләренә күренеп китә тигәнде ишеткәнем бар ине.
— Ысын икән.  Улар, изге шишмәнән һыу алып, инеш башынан арыраҡ китте лә бит-күҙен йыуҙы.  Ул беҙгә бик ризалыр, ахырыһы, – тине Рафиҡ.  Йәйҙең матур бер көнө ине, елдерҙе улар Учалы тарафтарына! Был һыу һарҡып, аҙаҡ шишмә башына кире ағып төшә.  Ғилми хеҙмәттәрен яҙғанда был тирәнең һәр һуҡмағын ентекле өйрәнгән, шишмәләренең йөрәк тибешен ишетеп, тауҙарының тын алышын һиҙгән кеше булараҡ, йылдың-йылы Әүеш шишмәһе июнь уртаһынан ҡалмай ҡороуын асыҡ белә.  Йәнә Урал, Уй кеүек ҙур йылғалар баш алған ерҙәрҙе лә барып күрергә хыялдары. Һыу яҙын бер айҙай ғына сығып ята ла юғала икән. 