Билдәле булыуынса, Башҡортостан — илдә муниципаль берәмектәр һаны буйынса икенсе урында: беҙҙә 54 муниципаль район, 9 ҡала округы, 818 ауыл биләмәһе бар.
— Былтыр урындағы хакимиәт башлыҡтарының барыһы менән осрашып һөйләштем, хәлде яҡшы беләм.  Тик бының өсөн ауыл биләмәһенең аҡсаһы юҡ.  Уларҙың социаль проблемаларын хәл итеү өсөн аҡса кәрәк.  Төбәк башлығы билдәләгән икенсе проблема — ҡайһы бер вәкәләттәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн ҡануниәт нигеҙҙәрен үҙгәртеүҙең талап ителеүе.  Аҡса юҡ икән, власть та булмай.  Рөстәм Хәмитов ултырышты тәүгеләрҙән булып беҙҙә үткәргәндәре өсөн рәхмәт әйтте, республикала муниципалитеттарға бәйле хәл тураһында мәғлүмәт бирҙе.  Биләмәләрҙә барлыҡҡа килгән проблемаларҙы хәл итеү өсөн тәү сиратта улар тырыша, кешеләр алдында барлыҡ власть вертикале өсөн яуаплылыҡты ла улар тоя, — тип башланы һүҙен Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич Урындағы үҙидараны үҫтереү буйынса округ консультатив советының Өфөлә үткән беренсе ултырышында.
 Ултырышта ҡаралған мәсьәләләрҙең иң мөһиме — вәкәләттәрҙе үҙәкләштереүҙән баш тартыу, уларҙың бер өлөшөн төбәк һәм муниципалитет кимәленә тапшырыу.  Бик күп түгел, шулай ҙа улар өсөн был да ярҙам, — тине ул. Совет ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Волга буйы федераль округына ингән төбәктәр вәкилдәре ҡатнашты.
— Сәйәси үҙгәртеп ҡороуҙар федераль ҡануниәт менән нығытылды, һәм 14 октябрҙә, яңы закондарға ярашлы, тәүге һайлауҙы үткәрәсәкбеҙ.  Ултырышта ҡатнашыусылар был мәсьәләне хәл итеү өсөн аныҡ тәҡдимдәр индерергә тейеш тә. Мин был турала йыш ҡабатлайым.  “Муниципалитеттарҙа бындай функция бар, тик муниципаль милиция эшмәкәрлеге тураһында ғәмәлдә закон юҡ”, — тине Президент. Совет быйыл июлдә булдырылғайны.  Әлегә муниципаль властың төп проблемаһы — тап ошо килем сығанағы булмауҙа.  Бында тәртип һаҡлау мәсьәләһе тәүге урынға сыға.  — Советтың беренсе ултырышы юҡҡа ғына Башҡортостанда ойошторолманы.  Тапшырылған барлыҡ вәкәләттәр тейешле килем сығанағы менән тәьмин ителергә тейеш.  Беҙ, әлбиттә, ҡулдан килгәнсә ярҙам итәбеҙ.  Урындағы етәкселәр — халыҡҡа иң яҡыны.  Мәсьәләне төбәк һәм үҙәк ҡаҙналарынан, бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан финанслау механизмын билдәләүсе закон кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Урындағы бюджеттың килем өлөшөн арттырыу өсөн Бюджет һәм Һалым кодекстарына үҙгәреш индерергә кәрәк.  Мәҫәлән, һалымдарҙы ауыл биләмәһе иҫәбенә яңынан бүлергә була, — тине Рөстәм Зәки улы. Борсолоу тыуҙырған тағы бер етешһеҙлек — торлаҡ төҙөү өсөн ер бүлеүгә ҡағылышлы яңы ҡағиҙәләр.
— Быйыл, кәрәкле документтар булмайынса, торлаҡ төҙөүгә участка бүлеүҙе тыйған федераль закон көсөнә инде.  Хәҙер муниципаль берәмектәр төбәктәрҙәге вәкәләтле һәм башҡарма властың барлыҡ вертикален тотоп торасаҡ, — тине Михаил Бабич.  Былтырҙан башлап квартал һайын һәр ауыл биләмәһенә 100 мең һум бүләбеҙ, йәғни йылына — 400 мең.  — Иң мөһим идарасы — муниципаль власть.  Генераль планды муниципалитет төҙөргә тейеш.  Уға муниципалитет вәкилдәре, ҙур ҡалаларҙың һәм административ үҙәктәрҙең хакимиәт башлыҡтары, төбәк кимәлендәге һәм төбәк-ара әһәмиәттәге ассоциациялар, муниципаль берәмектәрҙе туплаған йәмәғәт структуралары етәкселәре, Рәсәйҙең Федераль Йыйылышы вәкилдәре, эксперттар инә.  Президент муниципалитеттарҙың төп өс проблемаһын билдәләне.
— Беренсенән, уларҙың финанс яҡтан тәьмин ителешен көйләүҙе яйға һалырға кәрәк.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Киләһе айҙа һеҙҙә илдәге иң ҙур муниципаль һайлауҙың береһе үтә, унда 54 район буйынса меңдән ашыу депутат һайлана.