Бәләбәй ҡалаһында йәшәй.  Минең 16 йәшлек ике туған апайым Эльмира Ғилманова бик уңған.  Эльмира апайым төрлө конкурста ҡатнаша.  Фән менән дә шөғөлләнә.  Атай-әсәйеңде, уҡытыусыларыңды һәм бөтә туғандарыңды ҡыуандырып, шатландырып тор, Эльмира апай!
 Ғаиләлә беренсе бала, ҡустыһына өлгө булырҙай апай ҙа.  Апайым бейеү түңәрәгенә йөрөй.  Төркөмдәре менән төрлө байрамдарҙа сығыш яһайҙар. Уға мин уңыштар, бәхет, шатлыҡ теләйем.  Быйылғы уҡыу йылында уның ғилми эштәре республика, Рәсәй, халыҡ-ара конкурстарҙа 1-се, 2-се, 3-сө урындарҙы яуланы.  Ул химия, математика, физика фәндәренән олимпиадаларҙа һәр саҡ призлы урындар ала.  Гөлнәзирә МОРАТШИНА,
117-се мәктәп уҡыусыһы. Башҡорт гимназияһының Х класын тамамланы.
 Өфө ҡалаһы.