Колхоздың бер эшенән дә ҡалмай тырышалар: игенде ураҡ менән уралар, картуф, йәшелсә баҡсаларында бил бөгәләр.  Рухи яҡтан да бик бай була.  Тиҙҙән Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ҡартатайым Абдулла Бәхтеғәни улы Әҙеһәмов 1896 йылдың сентябрендә Баймаҡ районының Юлыҡ ауылында донъяға килгән.
 Колхоз өмәләренә йөрөй.  Ауылда мәҙрәсә, һуңынан алдынғы ҡарашлы кешеләр тырышлығы менән мәктәп асыла.  Бөтә ғүмерен илен һаҡлауға, уға хеҙмәт итеүгә арнаған ҡартатайым Маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдар менән бүләкләнә.  Ғүмере булғас, ут эсенән иҫән-һау әйләнеп ҡайта. Халыҡ йырҙарын моңло итеп йырлауын ауылдаштары әле лә хәтерләй.
 Дәртле, әүҙем кеше була.  Йәштәрҙе үҙ артынан эйәртә белгәнгә уны колхоздың беренсе рәйесе итеп ҡуялар.  Унда ҡартатайым ике генә йыл уҡып ҡала: 1914 йылда егет ҡорона ингән Абдулланы Беренсе бөтә донъя һуғышына алалар.  “Бөтә ир-егет һуғышта саҡта мин өйҙә ята алмайым”, — тип ҡартатайым үҙе теләп яуға китә.  Яуҙан яраланып ҡайта ул.  Уларҙы ата-әсәһе Темәс педучилищеһында уҡыта.  Ҡартатайымдар ҙа, ике атын, өс һыйырын биреп, күмәк хужалыҡҡа инә.  Ҡартатайым менән ҡартәсәйем ҡайғынан бөгөлөп төшмәй.  Әммә ҡартатайымды һуғышҡа ебәрмәҫкә ҡарар итәләр, сөнки ауылда ирҙәр юҡ, ә ул — колхоз рәйесе, алты бала атаһы ла.  Күмәк көс менән мәктәп төҙөйҙәр, таштан магазин, клуб һалалар. “Үкенерһең, ошо яраң башыңа етер”, — тип киҫәтеп табиптар уны ҡайтарып ебәрә.  Йәйен ағалы-ҡустылы бесән саба, кәбән ҡоя, үгеҙ, һыйыр егеп ер һөрә — колхоздың төп эшсе көсөнә әйләнәләр. Ике улы — Ғаяз менән Исмәғил үҫеп егет ҡорона етә.  Яу юлында ҡаты яралана ҡартатайым.  Әммә операциянан ҡырҡа баш тарта.  Ул заманына күрә хәлле ғаиләлә йәшәй.  Был инде 46 йәшлек ир-уҙамандың ғүмерендәге өсөнсө һуғышы була. Роза ХӨСНУЛЛИНА,
филология фәндәре кандидаты, Йәнә яу юлдары... Ҡартатайым II группа инвалиды булып, тыуған ауылына ҡайтып төшә. Өйҙә генә ултырмай өс һуғыш ветераны.  Шул китеүенән кире әйләнеп ҡайтмай. Тик уға тыныс тормошта оҙаҡ йәшәргә тура килмәй.  Граждандар һуғышы тоҡана.  Ул осорҙа колхозлашыу башлана.  БДУ-ның Нефтекама филиалының өлкән уҡытыусыһы. Бикеш ауылына партком секретары итеп эшкә тәғәйенләнгән Тәүфиғы ил алдында торған бурысын үтәүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Хафиза исемле ҡыҙға өйләнә. Уны оҙаҡ дауалайҙар, ҡулын киҫергә тәҡдим итәләр.  Оҙаҡ көттөргән Еңеү яҙынан һуң да ҡартатайым колхоз эшен алып бара: бригадир, звено башлығы, төҙөлөш бригадаһы бригадиры.