Ә тормош был юлдың дөрөҫлөгөн раҫланы.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, халыҡ мәшғүллеге үҙәктәрендә теркәлгән эшһеҙҙәрҙең күпселеген кисәге махсус-урта, юғары уҡыу йорттарын тамамлаған йәштәр тәшкил итә. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. У. ӘҒЗӘМОВ. Шуға күрә Рәсәйҙең мәғариф тураһындағы яңы законында артабан дипломлы белгестәрҙе йүнәлтмә буйынса эшкә урынлаштырыу мәсьәләһе ҡараласағын хупларға кәрәк.  Уларҙа дәрт-дарман етерлек, белемдәре лә бар, тик һәләттәрен асыҡлау өсөн йәштәргә ышаныс күрһәтергә тейешбеҙ.  Башта ҡайһы берәүҙәр совет осорондағы йүнәлтмә менән эшкә ебәреү алымын тәнҡитләп тә ҡараны.  Минеңсә, бөгөн был кадрҙар мәсьәләһен, айырыуса ауыл ерендә, хәл итеүҙең берҙән-бер юлы булып тора.
