Инйәр йылғаһына төшкәйнек, ундағы “матурлыҡ”ты күреп, кәйеф ҡырылды ла ҡуйҙы.  Тәбиғәттең матурлығы иҫ киткес.  Юл тарыраҡ, әммә сифаты яҡшы ғына.  Был Асы халҡының ҡылығы тип әйтмәҫ инем.  Күп осраҡта бындай “байлыҡ”ты ҡырҙан ял итергә килеүселәр ҡалдыра, ә урындағылар таҙарта.  Саф һауала тын алыуы шундай рәхәт.  Яр буйы сүп-сар менән тулған.  Юғиһә сүп-сарға күмеләбеҙ ҙә баһа!
 Ял итергә теләүселәрҙе ошонда ғына саҡырыр инем.  М. ЙОМАҒУЖИНА. Ләкин кемдер тәртип булдырырға тейештер бит, мәҫәлән, шифахана етәкселеге йә иһә урындағы биләмә хакимиәте?  Юлда туҡтап шул хозурлыҡҡа һоҡланыр өсөн махсус майҙансыҡтар ҙа ойошторолһа, ҡайһылай шәп булыр ине. Үҙенең төҙөклөгө йәһәтенән шифахана ла оҡшаны.  Архангел районы. Яңыраҡ ғаиләм менән “Асы” шифаханаһына барҙым. 