2015 йылда беҙгә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарын үткәрергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы асып.  Ғ. ХӘБИРОВ. — Федераль агентлыҡ бындай сараларға әҙерлек һәм уларҙы үткәреү йәһәтенән ҙур тәжрибәгә эйә.
 Ул киләсәктә халыҡ-ара бәйләнештәрҙе, шулай уҡ төбәк авиацияһын үҫтереү өсөн дә файҙаланыласаҡ, — тине Росавиация башлығы.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Росавиация етәксеһе Александр Нерадько Башҡортостан Хөкүмәте менән Федераль һауа транспорты агентлығы араһындағы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
 — Сараларға әҙерлекте бөгөн үк башлау зарур. Республика йортондағы осрашыуҙа төбәгебеҙҙәге транспорт комплексы вәкилдәре Федераль үҙәктәге коллегалары менән Өфө аэропортын Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарына әҙерләү мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Башҡортостан Республикаһын мөһим ваҡиғалар көтә.  Александр Нерадько әйтеүенсә, тәү сираттағы бурыстар билдәләнгән дә инде.  Атап әйткәндә, реконструкция үткәрелергә тейешле федераль милек объекттары исемлеген асыҡлап, проектлау эшенә тотонорға кәрәк.
— Ошо мәсьәләләр хәл ителгәс, 2015 йылға өр-яңы инфраструктура барлыҡҡа киләсәк. 