Программала “Башҡорттарҙың тарихи риүәйәттәре” темаһына “түңәрәк өҫтәл” ойоштороу ҡаралған.  Пермь крайының бер ни тиклем өлөшө башҡорттарҙың аҫаба ере иҫәпләнә.  Унда бөгөн 15 меңгә яҡын милләттәшебеҙ йәшәй.  А. АБҘАҠОВ. Бөгөн Пермь ҡалаһының халыҡ ижады йортонда 1812 йылғы Ватан һуғышындағы еңеүҙең 200 йыллығына арналған “Төньяҡ амурҙары” мәҙәни-мәғлүмәти акцияһы үтә.  Сараға килеүселәр гәйнә башҡорттарының милли аш-һыуҙары, ҡул эштәре, йыр-моңдары, ижади коллективтарҙың сығышы менән таныша ала. Илдә төрлө реформа үткәрелеп, ерҙәребеҙ төрлөсә бүлгеләнһә лә, ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ менән рухи бәйләнештәр өҙөлмәй. Шулай уҡ халҡыбыҙҙа шәжәрәнең әһәмиәте, бөгөн милләтебеҙҙең төбәктәге көнитмеше тураһында һүҙ алып барыла.
 Күренекле шәхес хаҡында тарих фәндәре докторы, профессор Нәзир Ҡолбахтиндың сығыш яһауы көтөлә.  Унда Пермь крайының аҫыл улы, сәнәғәтсе Исмәғил Тасимов тураһында сыҡҡан китаптың исем туйы ла була.  Бынан өс йыл элек Башҡортостанда Пермь крайы башҡорттарының мәҙәниәте көндәре уҙғарылды.  Ул сарала 400-гә яҡын кеше ҡатнашҡайны.
