Сит илдә алған тәьҫораттарҙан күңелдән шатлыҡ урғыла ғына.
 Билдәле булыуынса, яңыраҡ Лондонда Олимпия, ә унан һуң Паралимпия уйындары уҙғарылғайны.  Өфөгә ҡайтҡас та, волонтерҙар матбуғат конференцияһында тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
— Ундағы халыҡтың патриот булыуына хайран ҡалдым, — ти тәржемәсе вазифаһын үтәгән Алина Трусова.  Иртәнсәк метрола барғанда бөтәһе лә гәзит уҡып, үҙ-ара фекер алыша, спортсыларының еңеүе өсөн шатлана.  Волонтерлыҡтың төп үҙенсәлеге шунда: кеше күңел ҡушыуы буйынса, бының өсөн түләү һорамайынса, ярҙам ҡулын һуҙа. Медицина университетының өс студентына Лондондағы мөһим ваҡиғаларҙа волонтер булараҡ ҡатнашыу бәхете тейгән.  Донъяның билдәле спортсылары менән яҡындан аралашыу теләге лә бары хыялда ғына булған.  Улар араһында Башҡортостандан да алты кеше бар. Бөйөк Британияла уларға бер ҡайҙа ла сикләү юҡ, һәр урында уңайлы шарттар булдырылған.  — Был сараға шул тиклем етди әҙерләнгәндәр.  Бер спортсы ҡатын тимер коляскаһында саҡ ҡына финишҡа етә алмай ҡоланы.  Үҙ ярҙамын күрһәткән Зимфира Ясавеева ла Лондонда кисергәндәрен тулҡынланып иҫкә ала:
— Беҙҙә инвалидтарға иғтибар етешмәй.  Был инде йәштәргә лә, мөһим саралар ойоштороусылар өсөн дә отошло буласаҡ.
 А. БАЙМӨХӘМӘТОВ. Сочиҙа үтәсәк Олимпия уйындарына тиклем был хәл үҙгәрһә ине. Паралимпия уйындарының физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн ойошторолоуы һәр кемгә мәғлүм.  Һәләтле студенттар үҙ теләге менән төрлө саралар ойоштора, ололарға һәм ярҙамға мохтаждарға хәленән килгәнсә булышлыҡ итә.  Урамда китеп барғанда ҡайҙа ҡарама — спортсыларҙың фотоһы эленеп тора.  Бындай бәхет тәтегәненә ҡыҙҙар әле булһа ышанып бөтмәй.  Лондондың киң урамдары буйлап йөрөрмөн тигән уй ете ятып бер төштәренә кермәгән.  Уны ойоштороуҙа ярҙам итеү өсөн Рәсәйҙән Бөйөк Британияға 104 волонтер ебәрелгән.  Быны күреп, башҡалар ҙа уның уңышһыҙлығы өсөн иларға тотондо... Башҡорт дәүләт медицина университетындағы Волонтерлыҡ үҙәге бер нисә йыл рәттән уңышлы эшләп килә.  Нисек кенә тимәһендәр, беҙҙә спортҡа иғтибар етеңкерәмәй.  Юлия Фомина менән Татьяна Бойко — Олимпия уйындарында, Алина Трусова Паралимпиадала шәфҡәтлелек күрһәткән. Лондондан ҡайтҡан ҡыҙҙар белдереүенсә, Рәсәйҙә волонтерлыҡ эшен йәнләндерергә кәрәк.  Паралимпия уйындарында дуҫлыҡ көсө өҫтөнлөк итә.  Гәзит-журналдарҙа ла уйындарҙың һәр ярышы даими яҡтыртыла. 