Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзите — иҫтәлекле бүләк тә.  Хаҡтар түбәндәгесә:

аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡаны
(50600 индекслыһы, телепрограмма менән) 706 һум 32 тин

аҙнаһына бер тапҡыр килә торғаны
(31805 индекслыһы, телепрограммаһыҙ) 146 һум 64 тин

предприятиелар һәм ойошмалар өсөн
(60740 индекслыһы) 870 һум 78 тин
 Донъя, ил, республика яңылыҡтары, халҡыбыҙҙың йәшәйеше, тарихы хаҡында хәбәрҙар булырға теләүселәр нәҡ ошоноһона өҫтөнлөк бирә.
 Уны туғандарығыҙға, атай-әсәйегеҙгә, таныштарығыҙға һәм дуҫ-ишегеҙгә яҙҙырып та шатландыра алаһығыҙ.
 Мөхтәрәм уҡыусыларыбыҙ!

2013 йылдың беренсе яртыһына “Башҡортостан” гәзитенә барлыҡ почта бүлексәләрендә һәм почта хеҙмәткәрҙәре аша яҙылырға мөмкин.
50600 индекслыһын һайлаһағыҙ, һис тә отолмаясаҡһығыҙ.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ!