Бында башҡорт телен уҡытыуға иғтибар ҙур: аҙнаһына II–IV, VI–VII кластарҙа — икешәр, VIII–IХ кластарҙа өсәр сәғәт бирелә.  “Ҡайҙа хәҙер проблемаһыҙ ауыл бар?” — тиеүселәр осрар.  Әлбиттә, уның ҙур өлөшө Дауыт Юлтыйҙың тормош юлына, ижадына бағышланған.  Бына был ысын ҙур ярҙам, рухи таяныс та булыр ине. Шуныһын телгә алып үтергә кәрәк: Юлтыйҙан Бөйөк Ватан һуғышында 118 кеше ҡатнашҡан, шуның 63-ө илебеҙ хаҡына ҡорбан булған.  Яңы Рәсәй дәүләтселеге үҫеш алған осорҙа милләтебеҙ мәнфәғәтендә башҡарылған эштәрҙең айырыуса мөһим йүнәлештәгеһе — республиканан ситтә, әммә үҙҙәренең тарихи Ватанында йәшәгән башҡорттар менән тығыҙ бәйләнеш, аралашыу булдырыу.  Был уңайҙан Дауыт Юлтый исемендәге мәктәп директоры Гөлсинә Зиннәт ҡыҙы Райманованың һүҙҙәрен килтерәм: “Һуңғы йылдарҙа Башҡортостандан беҙгә ҡайһы бер уҡыу әсбаптары килә, бының өсөн рәхмәт.  Был турала улар шатланып, ғорурланып һөйләй.  Башҡортостандың эргә-тирәһендәге биләмәләрҙә ярты миллион самаһы милләттәшебеҙ йәшәй бит.  Ҡайһы бер эштәрҙе, әйтәйек, Дауыт Юлтыйға һәйкәл эшләтеүҙе, музейҙы яңыртыуҙы Башҡортостан үҙ иңенә йөкмәй ала, ә ауылды төҙөкләндереү йәһәтенән булышлыҡ итеү айырым кешеләрҙең дә ҡулынан килерлек.  Халыҡ, нигеҙҙә, үҙаллы көн күрә.  Бынан тыш, барлыҡ кластар өсөн башҡорт теле түңәрәге эшләй. Мәләүез ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма
комитеты рәйесе. Районда 6800-ҙән ашыу башҡорт йәшәй.  Юлтыйҙарҙың сәмле, тырыш икәнлеге шунда уҡ күҙгә ташлана: ҡыйынлыҡтарға бирешмәй, йәше лә, ҡарты ла донъя көтөргә тырыша.  Ғөмүмән, Юлтый ауылында милли мөхит һаҡлана.  Бында уның шәхси әйберҙәре, кейемдәре, әҫәрҙәренең ҡулъяҙмалары, фотолары ҡуйылған.  Шуныһы ҡыуаныслы: улар беҙҙе һәр йыл көтә, ихлас ҡаршы ала.  Шуға күрәлер ауыл халҡы — олоһо ла, кесеһе лә — үҙ-ара башҡортса аралаша, барлыҡ саралар әсә телендә үтә.  Яҙлы-көҙлө уның урамдарынан еңел машина менән үтеп булмай, сөнки балсыҡлы юл аҙ ғына ямғырҙан да иҙелеп бара.  Әммә улар йыш ҡына урыҫ мәктәптәрендә ҡулланыу өсөн эшләнгән, беҙгә башҡорт балалары өсөн дәреслектәр кәрәк.  Әйткәндәй, белем йортоноң тарихы Юлтыевтар менән тығыҙ бәйле — унда 25 йылдан ашыу директор вазифаһын Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, күп орден-миҙалдар кавалеры Закирйән Баймөхәмәт улы Юлтыев уңышлы башҡарған.  Моғайын, республикабыҙҙың Мәҙәниәт, Мәғариф министрлыҡтары, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты, республикабыҙҙың йәмәғәт ойошмалары исеменән Ырымбур өлкәһенең власть органдарына мөрәжәғәт итеп, берлектә саралар планы төҙөп, бәлки, айырым ҡарарҙар ҙа ҡабул итеп, изге ниәтте тормошҡа ашырырға мөмкиндер.  Киләһе йылда уның тыуыуына 120 йыл тулыуҙы билдәләйәсәкбеҙ.  Күҙалланған саралар айырым шәхестәрҙең генә түгел, тотош милләтебеҙҙең бәҫен, дәрәжәһен күтәреү йәһәтенән отошло буласаҡ. Иң тәүге мәсьәлә — әҙерәк булһа ла ауылды төҙөкләндереү зарурлығы.  Ауылды икегә бүлгән йырғанаҡ аша күпер ҡасандыр яҙғы ташҡында емерелгән, әммә һаман төҙәтелмәй.  Дауыт Юлтыйҙың бик ҡыҫҡа, фажиғәле өҙөлгән ғүмере бер кемде лә битараф ҡалдырмайҙыр. Башҡортостан был мәсьәләне яйға һалыуҙа ла ярҙам күрһәтә ала, минеңсә. Бәлки, Дауыт Юлтыйҙың тыуыуына 120 йыл тулыуға бағышланған сараны ла шәжәрә байрамы рәүешендә үткәрергә кәрәктер. Уларҙың бөтәһе лә төрлө ваҡытта ошо мәктәпте тамамлап, артабан юғары белем алған.  Был урыҫтарҙан (13 498 кеше) ҡала икенсе күрһәткес булһа, татарҙар (1693 кеше) — өсөнсө урында. Дауыт Юлтый исемен йөрөткән мәктәптең ике ҡатлы кирбес бинаһы 1974 йылда төҙөлгән.  Өйҙәренә ҡайтҡас, әсәйҙәренә “мама” тип өндәшәләр”, — тип әсенә райондың башҡорт ҡоролтайы етәксеһе Хәҙисә Мөхәррәм ҡыҙы Ҡалмантаева.  Башҡорт ауылдарында IX класты тамамлаған уҡыусыларға, теләктәре булһа, Башҡортостанда урта белем алыу мөмкинлеген бирергә кәрәктер.  Ауылда туғыҙ йыллыҡ дөйөм белем биреү мәктәбе, клуб, медпункт, мәсет, китапхана, бер-ике магазин бар.  Ни эшләп ошо мәсьәләне беҙҙең тарафтан хәл итмәҫкә, Башҡортостан улай уҡ ярлы, мохтаж түгел дә баһа?! Әлбиттә, Туҡсоран буйы башҡорттары ауыҙ асып беҙҙе көтөп кенә ултырмай.  Әйҙәгеҙ, быны Юлтый ауылынан башлайыҡ!  Мәктәпкә нигеҙ һалынғандан бирле унда әҙәбиәт һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы эшләй.  Әле йөҙләп йортта 450-нән ашыу кеше йәшәй.  Уларҙың һәр береһендә ошо төбәктең мауыҡтырғыс йылъяҙмаһы сағыла. Хәҙер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Юлтый ауылында бер ниндәй ҙә ҙур хужалыҡ юҡ.  Совет власы осоронда бында Пушкин исемендәге совхоздың ҙур ғына бүлексәһе булған, иген үҫтереү, малсылыҡ менән шөғөлләнгәндәр.  Мәҙәниәт, мәғариф мәсьәләләренә арнап үткәрелгән саралар шығырым тулы залдарҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу, ихлас аралашыу шарттарында үтә.
 Бик уңайлы сәбәп тә, мөмкинлек тә бар — 2013 йылда Дауыт Юлтыйҙың юбилейын билдәләйәсәкбеҙ.  Әммә уларҙың эш хаҡына бер ниндәй ҙә өҫтәмә түләү юҡ.  Әле был вазифала Гөлсинә Райманова эшләй.  Беҙҙең Мәләүез районы Ырымбур өлкәһенең Александровка районы башҡорттары менән хеҙмәттәшлек итә.  Улар күп осраҡта беҙгә ҡарағанда ла башҡортораҡ булып йәшәргә тырыша.  Әммә Башҡортостан сит ерҙәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙе һәр саҡ ҡурсаларға, уларға ярҙам ҡулы һуҙырға, рухи терәк булырға тейеш.
 Республикабыҙҙа үҙ ятағы булған башҡорт гимназиялары байтаҡ. Юлтый ауылы беҙгә заманының ифрат ҡатмарлы, ауыр һынауҙарына бирешмәй, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхесе дәрәжәһенә күтәрелгән күренекле яҙыусы, мәҙәниәт һәм йәмәғәт эшмәкәре Дауыт Юлтыйҙы бүләк иткән.  “Хәҙер башҡорт балалары I кластан уҡ урыҫ ауылдарында бер телдә уҡып йөрөй.  Сит төбәктәрҙә “Шәжәрә”, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарын үткәреү әле лә ныҡлы таралмаған.  Бер йыл элек кенә Юлтый ауылында, ҡайһы өйгә инмә, “зәңгәр экран”да Башҡортостан юлдаш телевидениеһы тапшырыуҙары бара ине.  Башта Юлтый ауылы тураһында бер нисә һүҙ әйтеп үтеү урынлы булыр.  Урам яғынан шәхси ихаталарҙың кәртәләрен яңыртыу, социаль объекттарҙы тәртипкә килтереү кеүек эштәрҙе лә башҡараһы бар.  Ауылдың тарихы, уның эшһөйәр, ябай халҡы, арҙаҡлы шәхестәре тураһында музейҙа күп махсус альбом бәйән итә.  Ауыл мәсеттәрендәге муллаларҙың күбеһе төплө әҙерлек үтмәгән, дин әһелдәренең ярҙамына мохтаж.  Юлтыевтарҙан 33 кеше яуға киткән, тик 17-һенә иҫән-һау әйләнеп ҡайтыу яҙмаған.  Сәбәбен аныҡ ҡына әйтмәгәндәр, элек ҡуйылған “тәрилкәләр”ҙе яңыһына алыштырырға кәрәк тигән һүҙ генә йөрөй.  Ете башҡорт ауылы бөтөнләй мәктәпһеҙ ҡалған.  Юлтый ауылының бөгөнгө тормошо өсөн борсолорлоҡ мәсьәләләр ҙә аҙ түгел.  Әммә хәҙер “Юлдаш” Юлтыйҙа күрһәтмәй.  Мин бында халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, Башҡортостан тарихының шанлы бер осоронда башҡорт халҡының мәҙәниәтен күтәреүҙә, әҙәби телен үҫтереүҙә, яҙыусылар берекмәһен ойоштороуҙа ең һыҙғанып ҡатнашҡан, “Башҡортостан” гәзитенең иң абруйлы мөхәррирҙәренең береһе булған яҙыусы Дауыт Юлтыйҙың тыуған ауылы булғанға уның хаҡында һүҙ әйтергә баҙнат иттем.  Минеңсә, сит төбәктәрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙ менән бәйләнеште артабан яңы йүнәлештәр, һөҙөмтәлерәк эш менән тулыландырырға ваҡыт.  Мәғариф системаһын ҡулайлаштырыу хаҡында федераль программаға ярашлы мәктәптәр Красногвардейск районында ла кәмегәндән-кәмей.  “Хәҙер үҙебеҙҙе Башҡортостанда йәшәгән кеүек хис итәбеҙ”, — тип шатлана ине халыҡ, сөнки был сит төбәктәрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙ өсөн тарихи ваҡиға булды.  Халыҡты борсоған тағы бер нисә мәсьәләне әйтеп үтке килә.  Юнир АҘНАҒОЛОВ, Бөгөнгө берҙәм, тырыш уҡытыусылар коллективы ҙур ихтирамға лайыҡ.  Ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙгә был йәһәттән иң беренсе беҙ ҡул һуҙырға тейеш түгелме ни?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостандың мәғариф хеҙмәткәрҙәре менән бәйләнеш өҙөлөп тора...” Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Ринат Ишбулатов, уҡытыусылар Зилә Ҡасҡынова, Наилә Туҡтарова, Римма Мәмбәтова, Илдар Юлтыев тиҫтәләрсә йыл эшләй.  Ниңә мәктәп алдына Дауыт Юлтыйҙың һәйкәлен ҡуймаҫҡа, музейҙы заманса йыһазландырып, яңыртыуҙа ярҙам итмәҫкә?  Мәҡәләмдә әйтер һүҙем Ырымбур өлкәһенең Красногвардейск районындағы Юлтый ауылына ла ҡағыла.  Шул уҡ ваҡытта Татарстан телевидениеһы тапшырыуҙарына бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡ юҡ. Сит төбәк мәктәптәрендә эшләгән педагогтар, шул иҫәптән башҡорт теле уҡытыусылары араһында “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булғандар бар.  Мәҙәниәт, мәғариф өлкәләрендә лә ошондай һорауҙар тыуып тора.  Минеңсә, был — иң мөһиме. Музейҙа шулай уҡ башҡорттарҙың боронғо кейеме, көнкүреш әйберҙәре тураһында бүлектәр, хәрби дан мөйөшө урын алған.  Ә бит ундай саралар ауылдарҙы төҙөкләндереү, айырым социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү яғынан ифрат отошло, халыҡтың рухын күтәрә, берләштерә, туплай.  Күп тарбаҡлы мәғрур имән ағасын хәтерләткән Юлтыевтар нәҫеленең шәжәрәһе бар. 