К. ИШБУЛДИНА. “Башҡорт теленә һыуһайбыҙ, үҙ телебеҙҙә һөйләшкән ауылдаштар йылдан-йыл кәмей.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында һәр халыҡҡа ҡарата ихтирам һәм иғтибар булдырылған, һәр кем үҙ телендә аралаша, һөйләшә ала.  Эйе, был матур традиция дауам итә.  — Бындай осрашыуҙарҙың телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, ғөрөф-ғәҙәтебеҙҙе, йолаларыбыҙҙы һаҡлап ҡалыуҙа әһәмиәте ҙур.  Хәйбуллалар осрашыуға буш ҡул менән йөрөмәй: башҡортса китаптар, гәзиттәр, дисктар, Башҡортостандың гүзәл тәбиғәтен сағылдырған һүрәттәр, ҡурай яһау оҫтаһы Риф Дилмөхәмәтовтың ҡурайҙарын да алып килгән.  Күптән түгел хәйбуллалар өлкәнең Ҡыуандыҡ районына сираттағы осрашыуға барып ҡайтты.  Күрше өлкәләге ҡәрҙәштәребеҙҙең телен, мәҙәниәтен, йолаларын һаҡлауҙа хәйбуллаларҙың да өлөшө бар.  БЮТ каналы күрһәтмәй, “Юлдаш”ты тыңлай алмайбыҙ, ваҡытлы матбуғат тураһында әйтеп тә тормайым.  Башҡортса һөйләшергә зар-интизар булған милләттәштәребеҙ үҙ телдәрендә аралашып, халҡыбыҙҙың моңло йырҙарын ишетә, дәртле бейеүҙәрен ҡарай, гәзит-журналдар, китаптар алыу бәхетенә ирешә.  Быйыл өлкә башҡорттарын Хәйбуллаға һабантуйға саҡырғандар.  Артабан һүҙҙе күптән түгел генә Ҡыуандыҡ районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе итеп һайланған Зәйнетдин Рамаҙанов дауам итте һәм хәйбуллалар менән артабан да дуҫ һәм берҙәм булыу теләген еткерҙе. Тап шул көндә үҙенең 73 йәшен тултырған Рафиҡ Килдебаевҡа “Башҡортостан” гәзитенең махсус блокнотын, ручкаһын һәм календарын бүләк иткәс, ағайыбыҙҙың күңеле тулып китте.  Үгәйһетелгән кеүек сит ерҙә йәшәүе еңел түгел.  Быға тиклем улар Гай районының Яңы Воронеж ауылында, Ҡыуандыҡ, Орск ҡалаларында һәм Сурайҙа булған.
— Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу ике яҡ өсөн дә файҙалы, — тине үҙ сығышында Миңзәлә Ғөбәйҙулла ҡыҙы.  Был юлы улар Ҡыуандыҡ ҡалаһына яҡын ғына урынлашҡан боронғо башҡорт ауылдарының береһе Ибраһимда булды.
 Башҡорт булып та башҡорт булып йәшәүҙән мәхрүм булған милләттәштәребеҙҙең күбеһе (дөрөҫөрәге, олораҡ быуын) бындай осрашыуҙарҙы түҙемһеҙләнеп көтөп ала.  Рәхәтләнеп йырҙарын тыңланым, бейеүҙәрен ҡараным, хатта йәшлегемә әйләнеп ҡайтҡандай булдым.  Йәштәр русса аралашыуҙы хуп күрә.  Рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡлап ҡалыуҙа бергәләшеп, кәңәшләшеп, бер төптән булып эш итәйек.  Осрашыуҙан һуң берәү ҙә ҡайтырға ашыҡманы, үҙ телдәрендә аралашып, күңелдәренән урғылған хистәр ташҡынын тыя алмай, күптәре күҙ йәшенә ирек бирҙе.  Элек мәктәптә башҡорт телен уҡыталар ине, хәҙер уныһы ла юҡ.  Сараны Ибраһим ауыл биләмәһе башлығы В. Харченко асып, хәйбуллаларҙы сәләмләне һәм биләмәләге ун ауылда барлығы 15 милләт вәкиле үҙ-ара татыу йәшәгәнлеген әйтеп үтте.  Хәйбулла районы башҡорттары ҡоролтайы Ырымбур өлкәһендәге милләттәштәребеҙ менән тығыҙ бәйләнештә йәшәй.  Концерттан һуң күмәкләшеп “ритайым”ға бейеүҙәренән ырымбурҙарҙың ни тиклем башҡорт моңон һәм бейеүен һағыныуын тойорға мөмкин ине.  Миңзәлә Баймырҙина Ырымбур өлкәһендәге милләттәштәребеҙҙе шефлыҡҡа алыуҙары, уларға рухи һәм мәҙәни ярҙам күрһәтеүҙәре, быйыл ғына бында бишенсе тапҡыр килеүҙәре тураһында һөйләне.  Уның һүҙҙәренә ауылдың ағинәйе Рауза Көлсәйетова ла ҡушылды: “Хәйбуллаларға рәхмәт!  Йәйҙең уртаһы, эштең ҡыҙыу сағы булыуға ҡарамаҫтан, зал милләттәштәребеҙ менән шығырым булды.  Дуҫлығыбыҙ тағы ла нығынһын, киләсәктә һеҙҙе Хәйбулла районында көтәбеҙ. Алыҫ араларҙы яҡынайтҡан, сит өлкәләрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙе бергә туплаған ике район араһындағы дуҫлыҡ, рухи һәм мәҙәни күпер артабан да нығыныр, үҙ-ара бәйләнештәр дауам итер, тағы ла осрашыуҙар булыр әле тигән изге ниәттә таралышты һәр кем.
 Күҙҙәре осҡонланып, йөҙҙәре нурланып киткән милләттәштәребеҙҙең рәхмәте сикһеҙ, шатлығы ҙур.  Хәйбулла районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары М. Баймырҙина, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Х.Ибраһимов һәм мәҙәниәт йорто артистарынан торған вәкиллекте Ибраһим ауылы халҡы яҡты йөҙ менән ҡаршыланы.  Айырыуса “Сулпан” вокаль ансамбле йырҙарын, Йәмил Баймырҙиндың өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнауын көслө алҡыштарға күмде.  Йышыраҡ килегеҙ!” Башҡортостан артистары ла беҙҙе онотто”, — тип күңелен бушатты Рафиҡ Хәким улы.  Халыҡ бигерәк тә һәүәҫкәр артистарҙың сығышын йылы ҡабул итте.  Улар күршеләренә рухи аҙыҡ өләшә, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеүҙә ярҙам итә. 