Күккә аҡ күгәрсендәр осоролдо, Халыҡ-ара биатлонсылар союзының флагы күтәрелде.
— Беҙ, ойоштороусылар булараҡ, барлыҡ шарттарҙы ла тыуҙырырға тырыштыҡ.  Кисә ҡатнаш эстафета буйынса тәүге ярыштар булды.  Уларҙың һәр ҡайһыһы үҙ флагы менән трибуналар янынан уҙҙы.  Ошоноң кеүек стадиондар һәм ярыштар күберәк булһын ине.  Биатлонды теләгән һәр кем тура эфирҙа Башҡортостан юлдаш телеканалында ҡарай ала.
 Әлфиә ӘЙҮПОВА Быға донъя чемпионатын асыу тантанаһында ҡатнашыусылар шаһит булды.  Был чемпионат Өфөлә уҙасаҡ ҙур спорт ярыштарына башланғыс бирә.  Спорт, ысынлап та, илдең милли сәйәсәтенә әйләнеп бара.  Сит ил ҡунаҡтарын Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле артистары дәртле сығыштары менән сәләмләне, ҡурай моңо ағылды.  Унда Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. Ул саҡта беҙҙең балаларға спорт менән шөғөлләнеү, сәләмәт тормош алып барыу өсөн шарттар артасаҡ, — тине Михаил Бабич. Билдәле булыуынса, декабрҙә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты, ә февралдә Балаларҙың ҡышҡы уйындары (балалар өсөн Олимпиада) үтәсәк.
— Башҡортостан Хөкүмәте, Рәсәй биатлонсылары союзы ярыш юғары кимәлдә үтһен өсөн барыһын да эшләне.  Тантана сағыу сығыштар менән башланды.  Чемпионат программаһында — ҡатнаш эстафета, спринт, персьют. Төрлө милләттәрҙең кейемдәрен кейгән бәләкәй ҡыҙҙар менән малайҙар пазлдарҙан уйындарҙың логотибын төҙөнө.  Етеҙлек һәм тиҙлек, көс һәм таһыллыҡ талап иткән биатлонды өфөләргә үҙ күҙҙәре менән ҡарау мөмкинлеге тейҙе — баш ҡалабыҙҙа йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты башланды.

“Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексы ярыштарҙы үткәреү, спортсыларҙы ҡаршылауға тулыһынса әҙер ине.  Бәйгелә 16 илдең командаһы ҡатнаша.  Һәм шунда уҡ яҡшы яңылыҡ — Рәсәй йәштәренең йыйылма командаһы беренсе урынды яуланы!  Әлбиттә, иң ҙур команда — Рәсәйҙеке.  Биатлон комплексын яңырттыҡ, көслө спортсылар әҙерләнек һәм, күреүегеҙсә, ҡояшлы һауа шарттарына заказ бирҙек, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.