2005 йылда беҙҙең фондта Мостай Кәримгә бәйле 100-гә яҡын радио-телетапшырыу йыйылғайны.  Шишмә түгел, Рәсәй эсенә. Мөһабәт һәйкәл төҙөлөшө лә бара.  Бына шулай! Мостафа Сафа улы Кәримовты белмәгән кеше юҡ тип иҫәпләп өйрәнгәнбеҙ.  Ер шары әйләнә ҡыҙырып. Әле лә атаһының төп йөгөн улар һөйрәй. Бөйөк замандашыбыҙҙың исемен мәңгеләштереү юлында ниндәй генә хәлдәргә осраманым һуңғы йылдарҙа.  Архив хеҙмәткәре Айһылыу Рәхмәтуллина, ҡораусы режиссер Айгөл Фазылова, администратор Ләлә Ғәлимова, йәш белгестәр Әлиә һәм Илфат Мәмбәтовтар — минең төп ярҙамсыларым.  Шәүрә ҒИЛМАНОВА, Китеп барһам, ҡан-ҡәрҙәштәр, һеҙгә Ситтән килгән һәр ҡунаҡҡа фильм бүләк итһәк, ул “беҙҙең Мостай Кәримебеҙ бар” тигәнде аңлатыр ине. Мостай күҙе, Мостай һүҙе етмәй бөгөнгөбөҙгә.  Социалистик революция һәм аслыҡ мәхшәре, коллективлаштырыу һәм индустриалаштырыу, граждандар һәм Бөйөк Ватан һуғышы, репрессия һәм реабилитация, еңелмәҫ Советтар Союзының тыуыуы һәм үлеме, коммунизм һәм капитализм... Әлбиттә, атҡарылған эштәрҙең күҙгә салынып торғандары ла, күҙгә күренмәгән мөһим хеҙмәттәр ҙә байтаҡ.  Башҡортостан быуыла, Келәш һыҡрай, Ҡояш сатнаманы, ут та ҡасмай, Мостафа Сафа улы Кәримов — үҙенең ғүмеренә бер быуаттың тарихи һәм сәйәси ваҡиғаларын һыйҙырған шәхес.  Йыл әйләнәһенә журналист булараҡ та, халыҡ шағирының исемен мәңгеләштереү буйынса дәүләт комиссияһы ағзаһы сифатында ла йыш ҡына төрлө ойошма, хеҙмәт коллективтарында булырға тура килә.  Мин сирек быуат инде Мостай Кәримдең ижадын өйрәнеп, барлап, системаға һалып киләм.  Мәҫәлән, ҙур ғына бер заводтың яңы директорына Мостайҙың дискын сығарырға ярҙам итеүен һорап барғайным.  Ошоларҙы онотмаһаҡ ине! Оло шәхесебеҙҙең илебеҙ тарихында, халҡыбыҙ яҙмышында биләгән урыны һәм роленә иғтибар йүнәлтһәк, уға булған бурысыбыҙҙың ҡайтарып бөтмәҫлегенә инанабыҙ.  Беҙҙең бурыс шәхестең исемен генә мәңгеләштереү түгел.  Был йәһәттән “Энциклопедия” дәүләт предприятиеһының фиҙаҡәр хеҙмәте оло хөрмәт уята.
“Башҡортостан” телерадиокомпанияһы Указға ярашлы, “Мостай Кәримдең аудио-видеоархивын” булдырырға, аудио-видеояҙмаларҙан “Мостайҙың алтын мираҫы” тигән серия сығарырға һәм Мостай Кәримдең тарихта тотҡан урынын сағылдырған фильм эшләргә тейеш ине.  Йыш ҡына мәктәп балаларының, бигерәк тә бәләкәстәренең Мостайҙы белмәүенә шаһит булам.  Мостайһыҙлыҡты халҡыбыҙ ҙа, илебеҙ ҙә күрә. Был донъянан олуғ әҙәм китте Рәсәйҙең атҡаҙанған
сәнғәт эшмәкәре, Шәһит Хоҙайбирҙин һәм Мәжит Ғафури премиялары лауреаты. Ҡатмарлы үҫмер сағымда Хоҙайым тормош юлыма бөйөк уҡытыусы Сәлисә Сафа ҡыҙы Кәримованы сығарып ҡуйҙы.  Мостай КӘРИМ.
 Шуға ла беҙ Башҡортостаныбыҙҙың иң ҡатмарлы тарихи боролоштарында Мостай Кәримдең зирәк аҡылына мөрәжәғәт итер булдыҡ, уның позицияһы менән ҡыҙыҡһындыҡ.  Тарих һәм фәлсәфә даирәләренә, ил һәм халыҡтың үткәненә, ижад һәм хис даръяларына сәйәхәт көтә беҙҙе.  Аҙаҡ урынбаҫарына “Мостай Кәрим тигән кеше беҙҙең предприятиела нисәнсе йылдарҙа эшләгән, фирмаға ниндәй файҙа килтергән” тигән мәғлүмәт табырға ҡушҡаны асыҡланды.  Мостайлы булып йәшәгән күптәр бөгөн уның хәтеренә тап төшөрмәй.  Әлбиттә, йылдар уҙған һайын кисереш-һыҙланыуҙарҙың төҫ-буяуҙары шиңә.  Арабыҙҙан Мостай китеп барҙы Шул саҡта ғына беҙ мәңге “мостайлы” булып ҡалырбыҙ!
 Оло шәхесебеҙҙең ҡиәфәтен таныуҙа, биографияһын белеүҙә, уның ижадына ҡағылыуҙа ғына түгел хикмәт.  Техник сифатын тикшерәбеҙ.  Шуны ла билдәләп китеү урынлы булыр: Мостай Кәримдең балалары аталары иҫән саҡта ла иркәләнеп кенә ятманы.  Мостай ағай көҙ уртаһында донъяға килә.  Нисәмә илдең йәш быуыны Мостай Кәримдең балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәрендә тәрбиәләнде!  Башҡа аудио-видеохәтирәләр менән дә уртаҡлашырбыҙ. Балалар әҙәбиәтен өйрәтте.  Ә иртәгәбеҙ бөгөн башланды ла инде... Йәш коллегаларымдың видеотаҫмаларҙан шағирҙы таба алмай йонсоғанын күргәнем бар.  Эйе, беҙҙең замандаштарыбыҙҙың байтағы Мостайҙы күреп, белеп, уның усағында йылынып үҫте.  “Һеңлем Сәлисәгә” тигән автографты күргәс, үҙемдең бер ҡатлылығым хаҡында беренсе тапҡыр етди уйланғаным иҫтә.
...Тәүге шиғырҙарымды ла ағаһына остазым уҡып ишеттерәсәк.  Мостай күп милләтле икһеҙ-сикһеҙ совет дәүләтенең рухи символы ине.  Социалистик Хеҙмәт Геройы дәрәжәһе юҡҡа ғына бирелмәгән уға. Был шиғырымды ҡағыҙға теркәүгә ете йыл үтеп тә киткән.  Яугир йәшен һөртә, курсант һыҡтай, Бөйөк ватандашыбыҙ ҙа бит һәр әҙәмде һәм һәр батшаны тиң күрә, бер иш ихтирам итә белде.  Улай тип сирттереү бөгөн килешмәй.  Был оҙайлы, ҡатмарлы марафоныбыҙҙы “Фильмографик белешмә” һәм “Мостай Кәримдең эфир публицистикаһы” тигән баҫмалар менән тамамлармын тигән өмөт бар.  Видеотаҫмаларҙы ҡарап йөкмәткеһен билдәләйбеҙ, әҙиптең сығыштарын стенографиялайбыҙ.  Ерҙәштәрен йәтим ҡалдырып.
 Йорт-музейы өсөн тыуған Келәш ауылында ер бүленде, проект төҙөлдө, экспонаттар йыйыу бара.  Бурысты ҡайтарыр ваҡыт етте! Ҡыҙы ижад итергә шарттар тыуҙырҙы.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Мостайға бағышланған һәр сарала беҙҙә тупланған архив яҙмалары ҡулланыла.  Мостай ағай шикләнеп, йыраҡлап ҡына аралашҡан бәндәләрҙең уның менән оло дуҫлыҡ хаҡындағы хикәйәттәре лә әллә ни зыян килтермәй.  Улы ғүмер буйы атаһының әҫәрҙәрен тәржемә итте.  Ысынлап та, бына һигеҙенсе йыл инде сентябрь-октябрь айҙары Мостай йондоҙлоғо аҫтында үтә.
2006 йылдан бирле республикабыҙҙа Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең исемен мәңгеләштереү буйынса Президент Указы һәм уға ярашлы Хөкүмәт ҡарары бар.  Әлегә аҡса юҡлыҡҡа зарланмай, был изге эштең ятып ҡалмауына, ҡасандыр баһаланыуына ышана улар. Халыҡ шағирының әҙәби иҫтәлектәре һәм күңел хәтирәләре — беҙҙең дәүерҙең һәм ватандаштарыбыҙҙың күркәм портреты.
 Бер ай буйы иртәнге “Сәләм” тапшырыуын ҡараусылар бөйөк мәғрифәтсе, ижадсы, аҡыл эйәһенең төрлө йылдарҙа яһаған сығыштарынан өҙөк ҡарап ишетер.  Һәр саҡ үткер һүҙ, кәрәкле интонация табып берҙән-бер дөрөҫ яуабын ишеттерә ине... Ниндәй яуаплылыҡ алған өҫтөнә уҙаман!  Ҡалҡан ине барлыҡ халыҡтарға Ҡайҙа барма — уҡыу йортонамы, мәҙәниәт усағынамы — “тере” Мостайҙы һорайҙар.  Урман-тауҙы, һыуҙы ҡалдырып.
 Заманында төрлө милләтле халыҡ һәм ил етәкселәре, сәйәсмәндәр һәм ижадсылар өсөн Мостай ағайҙың сығыштары һәм кәңәштәре йүнәлеш булды.  90 йәшенә “Ут һәм нур ҡалдырҙы” документаль фильмы ижад ителде, Указ үтәлә кеүек. Шишмә егете, яугир-шағир Мостафа Кәримовтың ижади псевдонимы ярты быуат буйы Башҡортостаныбыҙҙың визит карточкаһына, йә иһә танытмаһына тиң булды.  Донъяның төрлө тарафтарында уның ижады милли телдәргә тәржемә итеп өйрәнелде, йөҙҙән ашыу театр Мостай драматургияһын сәхнәләштерҙе.  Ҡарурмандар бөгөлә ҡайғырып. Бөгөн дә үҙ маҡсатына тоғро. Ул — һәр ваҡиғала ҡатнашып, уны иңенә күтәреп, йөрәге аша үткәреп, ижадында сағылдырған әҙип.  Бағыусылар эҙләп “Золотое наследие Мустая” тигән сериянан DVD дисктар сығарҙыҡ.  Тик теле-радиотапшырыуҙар ҡараған, ошо мәҡәләне уҡыған һәр зыялы ике быуаттың даһи улы Мостай Кәримдең кем икәнлеген берәр генә балаға булһа ла төшөндөрһөн ине.  Ә тыуған көнөнән теүәл бер ай алдан, 21 сентябрҙә, ахирәткә күсә.  Һәр мәктәп, китапхана, музей, мәҙәниәт йортонда шағирҙың аудио-видеофонды тупланырға тейеш.  Йәннәттәргә күсте бөйөк Мостай, Сәлисә Сафа ҡыҙы менән булғанда — “икенсе һеңлем”, ә Әлфиә янында “икенсе ҡыҙым” тип таныштыра ине мине Мостай ағай.  Дөрөҫ, нисек кенә тасуирлап һөйләһәң дә белмәгәндәргә уның йылмайыуының сихри көсөн, тауышының онотолмаҫ тембрын еткереп булмай шул! Бер Мостай Кәримдең исеме.
 Бөйөк замандашыбыҙҙың тере ҡиәфәтен күрһәтеп, тауышын тыңлатып, интонацияһын һеңдереп үҫтергәндә генә беҙҙең сабыйҙар мостайлы булып үҫәсәк.  Әйткәндәй, уның директоры Раушания Байғужина ғүмер буйы данлыҡлы яҡташының хеҙмәтен пропагандаланы.  Мин күҙәткән тиҫтә йылдар эсендә улар Мостай графигы буйынса йәшәне тиһәм, һис тә яңылыш булмаҫ.  Беҙгә китек донъя ҡалдырып.
 Беҙ, бер нисә ижадсы, төп эшебеҙҙән тыш, түләүһеҙ көн дә шағирҙың архивын төҙөйбөҙ.  Уның есемен оноттормау, бәлки, мөһимерәк маҡсаттыр.  Мостай ижадын, Мостай аҡылын, Мостай эштәрен барлап түкмәй-сәсмәй яңы быуынға тапшырыу.  Бөйөк әҙиптең исеме тарих төпкөлөнә инеп ни тиклем алыҫланһа, уның һәр һүҙенең мәғәнәһе шул тиклем яҡыная, һәр фекеренең ҡеүәһе арта бара.  Ҡыҙҙар сеңләй урам тултырып. Бөгөн был исемлекте 200-гә тултырҙыҡ.  Уның лирик, философик, патриотик шиғриәте барлыҡ Ер шарында танылған әҫәрҙәргә барәбәр икәне барыбыҙға ла мәғлүм.  Ҡыҫҡаһы, уға ябай кешеләр ҙә, власть түрәләре лә берҙәй ышанды.  Миндә генә булһа икән был ҡотолғоһоҙлоҡ сире!  Ағиҙелкәй илай, Урал һығыла, Шағир иҫән саҡта уның эргәһендә сәбәләнеп йөрөгән, аҙаҡ белмәмешкә әйләнгәндәргә ҡағылмайыҡ.  Уның ҡатнашлығында яҙмалар эҙләйбеҙ, уларҙың авторҙарын, датаһын асыҡлайбыҙ.  Нимә ҡалдырам, тип ҡаңғырам. Ә “Мостайҙың алтын мираҫы” дәреслектәргә ҡушылып һатылһын.  Тик былай ғына йыйып, һаҡлап һәм тартып булмай Мостайҙың төпһөҙ-сикһеҙ рухи байлығын.  Театр, мәктәптәр, урамдарға уның исеме ҡушылды.  Ошо ара, әйтерһең дә, халҡыбыҙҙың даһи улын иҫкә алыу өсөн тәғәйенләнгән.  Хәҙер инде Әлфиә Мостай ҡыҙы менән Илгиз Мостай улы, уларҙың балалары мине туған итә.  Ә бына ул юғалтыуҙан башланған йөрәк әрнеше һәм ҡотолғоһоҙ һағыш айҙан айға, көндән көнгә асыҡлана, көсәйә бара.  Әйткәндәй, Башҡортостан юлдаш телевидениеһы бөгөн ошо хәҡиҡәтте күҙ уңында тотоп “Мостай һүҙе” тигән проект тәҡдим итә.  Яҙыусы, йәмәғәтсе Мостай Кәрим донъяны тетрәткән был тарихтарҙың шаһиты ғына түгел.  Мостай Кәримдең бер туған һеңлеһе икәнен ул саҡта башыма ла килтермәй инем.  Мин үҙем бәхетле мостайлылар иҫәбендә.  Ул беҙҙе урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡытты.  Күпме сетерекле хәл-ваҡиғаларҙа ил ағабыҙ үҙенең абруйлы һүҙе һәм аҡыллы белдереүҙәре менән беҙҙе ҡотҡарып алып ҡалды, аяныс хаталарҙан ҡурсаланы.  Бәғзе берәүҙәр уны туған күрҙе, икенселәре дәүләт эшмәкәренә тиң итте, өсөнсөләре уның талантына табынды.  Тик был әҙ!  Утыҙ йәшемдә Мостай ағай менән Рауза апай мине үҙ итте, балаларына яҡынайтты.  Ул халыҡ менән бергә шикләнә, буталсыҡ һорауҙарға яуап эҙләй торғайны.  Бөгөн ул минең иң ҡәҙерле кешем — ҡиәмәтлек инәйем.  Түп-түңәрәк ер ҡалдырам һеҙгә, Эш бара, тик бер ниндәй аҡса ла бүленмәне был проекттарға. Сатнамаған ҡояш ҡалдырам...
 Ул ҡапыл баш тартмағас, оҙаҡ көттөм яуапты.  Педучилищены тамамлап, уҡытыусыма рәхмәт белдерергә килгәндә генә уның өйөндә Мостайҙың китаптарының күплегенә иғтибар иттем. 