Әле сит өлкәләрҙә республика телевидениеһын ҡарау, радиоһын тыңлау мөмкинлеге бар, әммә был өҫтәмә сығым талап итә.  Баҫмаға кәмендә 500 дана яҙылыуҙы ойошторабыҙ, тик уны Екатеринбургта баҫтырып, урындағы почта селтәре аша таратырға кәрәк (өлкә баҫмалары ваҡытында еткерелә бит).  Әммә ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа барманы.  Екатеринбург”, “Оло Башҡортостан.  Ғәйебебеҙ булмаһа ла, дуҫтар, таныштар алдында уңайһыҙ ине.  Сит өлкәләрҙә тараласаҡ гәзиттәрҙе “Оло Башҡортостан.  Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ республика баҫмаларынан һыуынһа, араларҙың алыҫлашыуы көн кеүек асыҡ.  Бының сәбәптәренең береһе — үҙ-ара хәбәрҙар булып йәшәү.  Гәзит-журналға яҙылыу хаҡы ла юғарыраҡ, шулай ҙа күпкә түгел — күтәрерлек.  Аллаға шөкөр, бөгөн юлдар яҡшы, телефон аша ла һәр төбәк менән бәйләнешкә инергә мөмкин.  Был эшкә ҡыйыу тотонорға кәрәк.  Быны үҙ башымдан үткәрҙем.  Элек башҡорт ырыуҙары, күрше ханлыҡтар менән килешеү төҙөп йәшәүенә ҡарамаҫтан, бер-береһенең нисек тын алғанын белеп торған.  Үҙем дә, почта менән ураған һайын сәкәләшеүҙән ялҡып, ҡул һелтәнем. Гәзит биттәрендә урындағы яңылыҡтар баҫылһа, тағы ла яҡшы булыр ине.  Екатеринбург ҡалаһы. Быныһы инде редакцияның ихтыярында. Екатеринбург ҡалаһында йәшәй башлағас, башҡорт баҫмаларын алдырыу теләге менән почта бүлексәһенә килдем.  Рәсәй почтаһының эше менән халыҡ риза түгел.  Гәзиттәр — бер-ике аҙнаға, журналдар бер-ике айға һуңлап килә йә бөтөнләй юғала.  Беҙҙең “Башҡортостан” гәзите редакцияһына тәҡдимебеҙ бар.  Каталогтарҙан индекстарҙы көскә табып, “Башҡортостан”, “Йәшлек” гәзиттәренә, “Ватандаш”, “Аҡбуҙат” журналдарына яҙылдым.  Әммә милләт берҙәм ҡалған.  Был бер ҙә арттырыу түгел.  Әммә ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙҙе рухи ҡиблабыҙ Башҡортостанға яҡынайтыу өсөн был ғына аҙ.
 Ырымбур”, “...Һарытау”, “...Һамар” тигән исем менән сығарырға тигән тәҡдим бар.  Милли баҫмаларҙың һәр береһенең индексын, хаҡын, квитанцияларҙы алып, ҡалалағы таныштарға юлландыҡ.  Һөҙөмтәлә “Башҡортостан”ды алдырыусылар Екатеринбургта ғына түгел, өлкә буйынса ла бермә-бер артыр тип уйлайбыҙ. Өй һайын йөрөп, тиҫтәләгән милләттәшебеҙҙе икешәр дана гәзит-журналға яҙҙырҙыҡ. Башҡорттарҙы даруғаларға, олоҫтарға, губерналарға бүлгәндәр.  Бер-береһенең хәл-әхүәлен белешеп торған, алыҫ араға саң төшөрмәгән туғандар араһында хистәр һыуынмай.  Сәбәбе — әлеге лә баяғы почта эшмәкәрлеге, эшлекһеҙлеге: гәзит-журнал һуңлап килде, юғалды.  Һаман бер нәмә лә үҙгәрмәй тип зарланырға түгел, ә нимәлер эшләргә тырышырға, бәйләнештәрҙе нығытырға кәрәк, туғандар.
 Шуға ла башҡаса уларҙы гәзит-журналға яҙылырға өндәмәнем.  Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтеп үтәйем: күрше өлкәләрҙә йәшәгән ҡайһы бер милләт вәкилдәре Башҡортостанды Урта Азия дәүләттәренең береһе тип иҫәпләй. Ләйсән ИҘРИСОВА-НОҒОМАНОВА. Хәҙер килеп, мәғлүмәт технологиялары үҫешкән заманда, Урта Урал башҡорттары Силәбеләге милләттәштәренең ниндәй уй менән янып йөрөүен белмәй, Сафакүлдәгеләр Ырымбурҙағы туғандарының хәл итәһе мәсьәләләре хаҡында хәбәрҙар түгел. 