Тыныс йоҡола. Ең һыҙғанһаң, ҡурҡып, туҡтаһын.

— Үҙең дә бит ҡара таңдан алып Ул килгәндә, инәй, нишләнең?
 Ҡара төнгә тиклем эшләнең, Мин кергәнмен тормош утына.
 Ниңә туҡтатманың шул яуызды, Кеше ғүмерҙәре икеме. Кәтибә КИНЙӘБУЛАТОВА
(1920 – 2012)
 Гүр эйәһе.  Инәкәйем күптән Өндәшмәй ул.  Инәкәйем миңә васыят әйтте:
“Эшлә, эшлә”, — тине үтенеп.

— Һыҡтап ғүмереңде әрәм итмә, Тик шиғырҙан ғына ҡан тама. Эшһеҙ кеше генә илаһын. Мин баш бала.  Инәй урынына Теләһәң дә, теләмәһәң дә һин, Балаларға яуап бир ана... Килгәндә лә әжәл йән алырға, Васыятыңа тоғро булдым, инәй, Һыҡтап, илап ваҡыт уҙғарырға