Хеҙмәт итергә кәрәк!”
 Военкомат мине көтә — Булһын малайың ғына... Уңай килтереп, Бисә алмайһың ниңә?”

“Түҙгән — түш ашаған”, – тинем.  Киленде йөр(ө)төргә”.
 Бер һылыуға күҙем төштө, Әйтә һалдым:
“Килен булып кил миңә!..” Егетте күрһәт, давай!” Инәйем әйтте миңә:
“Һине бағып ғүмерем уҙҙы... Биш бүлмәле бер яҡшы йорт — Йылмайҙы:
“Килен булырға Йәшем еткәс ун һигеҙгә, Бәлки, миңә улың оҡшар, — Буйҙаҡтар хәҙер һирәк... Инәйем әйтте миңә:
“Аҙашҡан торналай йөрөмә, Гараж һалам, “Волга” алам Урал САФИУЛЛИН
(1933)
 Күп ҡалмаған көтөргә, Йәшем еткәс иллегә. Кәләш алмайһың ниңә?”

“Ҡыҙҙар заты ҡасмаҫ, — тинем, Утыҙ ике йәшем тулғас, Инәйем әйтте миңә:
“Егет булып үҫеп киттең, — Ҡырҡ алты йәшем тулғанда, Ҡәртнәй булаһым килә!..”

“Бала бағып өлгөрөрһөң, — Тәүҙә һалайым ғына”.
 Мин ҡаршы түгел, бабай,