Шулай уҡ ҡала башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Радик Баҡыевҡа, Руфат Йәлиловҡа, Марат Камаловҡа тирмә менән тәьмин иткән өсөн рәхмәт һүҙҙәре еткерә.  Башҡорт йәштәре иттифағы ойошторған ер байлыҡтарына арналған фотокүргәҙмә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  А. ХӘЛИЛОВ. Игорь Мурог Флүзә Ғайсинаға рәхмәт хаты тапшырҙы. Вернисаж силәбеләргә башҡорт мәҙәниәте менән яҡынданыраҡ танышыу мөмкинлеге биргәндер тип ышанабыҙ.
 Башҡорт тирмәһе, ихатаһы, көнкүреш кәрәк-ярағы, милли аш-һыу сараға килеүселәрҙең иғтибарын шундуҡ йәлеп итте.  Башҡорт ҡоролтайы тирмәһенә Силәбе өлкәһе губернаторы урынбаҫары Игорь Мурог, ҡала хакимиәте башлығы Сергей Давыдов, уның урынбаҫары Игорь Лопаткин, Йәмәғәт палатаһы рәйесе Вячеслав Скворцов килде. Силәбе ҡалаһы хакимиәте һәм өлкәнең йәмәғәт палатаһы Көньяҡ Урал баш ҡалаһының 276 йыллығына арналған VII ҡала ижтимағи-сәйәси вернисажын ойошторҙо.  Тирмә алдында ҡунаҡтарҙы йәштәр иттифағы ағзалары Инвир Хисаметдинов менән Маргарита Шатрова ҡаршыланы.  Өлкә башҡорттары ҡоролтайы был ойошманың генераль директоры Татьяна Гуганова менән Башҡортостан вәкиле Амур Хәбибуллинға оло рәхмәт белдерә.  Улар барыһын да сәләмләп, сәк-сәк менән һыйланы, Артур Фәхриев ҡурай тартып, халыҡтың күңелен күтәрҙе. Унда, башҡа йәмәғәт берекмәләре менән бер рәттән, өлкә башҡорттары ҡоролтайы, башҡорт йәштәре иттифағы вәкилдәре лә ҡатнашты.
 Йыйылған халыҡ алдында өлкә башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Флүзә Ғайсина сығыш яһаны.  Ҡурған һәм Силәбе мосолмандары Диниә назараты рәйесе Ринат хажи хәҙрәт Раев менән Башҡортостандың Силәбе, Ҡурған, Төмән өлкәләрендәге вәкиле Амур Хәбибуллин сараның төп ҡунаҡтары булды. Наил Шәйҙуллин “Башнефть” селтәренең Силәбе өлкәһендәге “Регион” йәмғиәте исеменән “Йомарт төбәк — Силәбе” конкурсында еңеүселәрҙе бүләкләне. Ул башҡорт тирмәһе, милләтебеҙҙең йолалары, шулай уҡ 1812 йылғы Ватан һуғышынан һуң Париждан “төньяҡ амурҙары” алып ҡайтҡан сувенирҙар, бүләктәр хаҡында һөйләне.