Беҙҙең менән бергә ҡалыуҙары өсөн рәхмәт белдерәбеҙ.  Әле квитанциялар килеүен дауам итә.  Иң тәүгеләрҙән булып гәзиткә яҙылып, ошо хаҡта беҙгә хәбәр иткән өс уҡыусыбыҙға, вәғәҙә — иман, тип бүләгебеҙҙе әҙерләп ҡуйҙыҡ. Ишембай районының Һайран ауылынан — Ғәлимйән Яҡупов; Дәүләкән районының Боранғол ауылынан — Кәримә Сафиуллина. Шуныһы һөйөнөслө: гәзит уҡыусыларыбыҙҙың бер өлөшө арзан хаҡҡа яҙылыу форсатынан файҙаланды.
 Кемдәр яҙылып өлгөрмәгән — ашығығыҙ!
 Кеҫә телефоны менән бүләкләнеүселәр:
 Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылынан — Юлиә Вафина; Гәзитле лә, телефонлы ла булдылар
 Шулай уҡ республиканың төп баҫмаһын таратыуҙа ярҙам итеүҙәренә лә өмөтләнәбеҙ. Әйткәндәй, улар һәр йәһәттән дә отто: гәзит тә арзаныраҡ хаҡҡа төштө, телефонлы ла булдылар.  2013 йылдың тәүге яртыһына гәзиттең 50600 индекслыһына (аҙнаһына биш тапҡыр нәшер ителгәненә) яҙылған тәүге 100 кеше бүләккә дини календарь аласаҡ.  Иҫегеҙҙә булһа, “Башҡортостан”ды алдырыу йәһәтенән өлгөрлөк күрһәткәндәргә кеҫә телефоны вәғәҙә иткәйнек.  Йәй айҙарында уҡ уҡыусыларыбыҙҙы 2013 йылдың тәүге яртыһына 31 авгусҡа тиклем яҙылып ҡалырға саҡырғайныҡ. Ҡалған дуҫтарыбыҙҙың күңеле төшмәһен. 