Һин бит туғыҙынсыны бөтөр-бөтмәҫтән училищеға сығып һыҙғайның түгелме ни?
– Уҡытыусылар, серек мейеләр, ҡалайтып ҡына БДИ-ны бирерһегеҙ икән тип ҡотто алып бөткәс, киткәйнем шул.  Үҙең беләһең, бөгөнгө заманда ҡатырғаһыҙ бер ҡайҙа ла барырмын тимә.
– Шунан отличник булып киттеңме?
– Бигерәк бер ҡатлыһың инде!  Әҙерәк майлағас, ишек төбөндә һөмһөрө ҡойолоп торған һаҡсыға ла әҙәм төҫө керҙе – телефонды “шәйләмәне”.  БДИ-ла БДИ тип зерә ҡурҡыта уҡытыусылар.  Хәҙер бүтән замана!
 – Ҡотла мине, дуҫым, ҡотла!
– Нимә менән!
– Нисек нимә менән, һуңғы БДИ-ны бирҙем бит!
– БДИ-ны?  Хәҙер бүтән замана.  БДИ-ны тапшырыр өсөн отличник булыу кәрәкме ни?  Аҡсаңды ғына йәлләмә.  Ул фәндән башың “икеле”нән сыҡманы бит.
– Уҡытыусы ла “ике”гә эшләмәҫ инде.
– Уҡытыусы?  Ә физиканан класта иң юғары балл — минеке!
– Һинеке?
– Эйе, эйе, минеке.
– Нисек улай?  Венер ИСХАҠОВ. Район үҙәгенә имтиханға уҡытыусы беҙҙең менән бергә барҙы.  Унда документты асып ҡарағас та, шыр “өслө”ләр менән һиңә академияның тура үҙенә барырға кәрәк, тип кенә ҡуйҙылар.
– Шунан?
– Ҡайттым ҡабат үҙебеҙҙең мәктәпкә!  Ана, шыр “бишле”гә уҡығандар ҙа көскә 50 балл йыйҙы.  Өйҙә ятып булмай бит!  Ҡалғанын үҙең беләһең… Бына шулай дуҫ!  Кеҫә телефонын нимәгә уйлап тапҡандар тиң!  БДИ тигән нәмә пүстәк икән ул.  Һинең өсөн ул бирҙеме әллә?
– Бигерәк бер ҡатлыһың һин. 