Әбйәлил районының Әбйәлил ҡасабаһында йәшәүсе ғәзиздәрҙән-ғәзиз кешебеҙ – Сафин Сәғит Закирйән улы оло юбилейын – 60 йәшен билдәләй. Күптәр өсөн өлгө булырлыҡ. Ә инде өҙә баҫып бейергә төшөп китһә, һоҡланыуҙан ах итәләр. Матур тормош, сәләмәтлек теләп, Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Рәхмәт, тибеҙ, һиңә ысын йөрәктән Атайыбыҙ сәнғәтте ярата, үҙе матур йырлай, өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнай.  Йәшәүеңде генә теләйбеҙ. Һинең ғүмер – беҙгә ғорурлыҡ.
 Юбилейың менән ҡотлайбыҙ! Һинең тормош юлы – матур тарих, Һәр саҡ мөләйем, ифрат кешелекле, ҡул аҫтында эшләгән хеҙмәткәрҙәренә ҡарата иғтибарлы, ярҙамсыл булыуы арҡаһында ҙур хөрмәт ҡаҙанды.  Иң изге теләктәр менән
тормош иптәшең Әнисә, балаларың Ильяс, Роза, киленең, кейәүең, ейәндәрең Арыҫлан, Юламан, ейәнсәрҙәрең Әсилә, Динә. Шатлыҡ менән оҙон ғүмер итеп Тыуаһы таңдар һиңә бары тик шатлыҡ-ҡыуаныстар алып килһен.
 Сәғит Закирйән улы яуаплы вазифалар башҡарҙы. 