13 ихата ҡаралтыһы, дүрт йорт, ике ауыл хужалығы предприятиеһы бинаһы, бер төҙөлөш вагоны янып юҡҡа сыҡҡан.  Үткән төндә Һамар – Өфө – Силәбе трассаһында ҡот осҡос фажиғә булған. Был – ифрат тәмле, туҡлыҡлы бәшмәктәрҙең береһе, ти ул.  Нефтекаманан Фәйрүзә Хужинаның проекты ла ҡыҙыҡлы тип табылды.

"Красное знамя".

 Вәт, исмаһам, бәшмәк!
 Яҡыныраҡ килһә – бәшмәк!  Ағиҙел ҡалаһында йәшәүсе Хәниф Әхмәтшин автодром эргәһенән үтеп барғанда, юл буйында ғәжәп ҙур аҡһыл-һары туп күреп ҡалған. Иглин районы кешеһе ВАЗ-2106 автомобилендә юл ситенән ҡуҙғалып китергә ниәтләгән һәм "Фредлайнер" йөк машинаһына юл бирмәгән.  Уның буйынса уҡыусылар ситтән тороп китап донъяһы яңылыҡтары менән таныша һәм заказ бирә ала. Ике миллион һумлыҡ матди зыян күрелгән, һигеҙ миллион һумлыҡ милек ҡотҡарылған.  Бер кеше һәләк булған (былтырғы күрһәткес – 8), йәрәхәтләнеүселәр юҡ.  Иң яҡшы һөҙөмтә күрһәтеп, Николаев "Азия-Европа" бәйгеһенең абсолют еңеүсеһе исемен яуланы.  Мәңге халыҡ хәтерендә

26 сентябрҙә районда башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың хәтер көнө билдәләнәсәк. Бәрелешеү һөҙөмтәһендә еңел автомобилдең водителе һәм ике пассажир шунда уҡ һәләк булған. Уға ярашлы, мәктәптәрҙә һәм мәҙәниәт усаҡтарында батырҙың тормошона һәм ижадына арналған күргәҙмәләр ойоштороласаҡ.  Китапҡа һөйөү уятыу йәһәтенән Илеш үҙәк китапханаһы хеҙмәткәре Айгөл Сәйетғәлиева урындағы йылға буйлап кәмәлә йөҙөргә һәм ауылдарҙа туҡтап, төрлө саралар ойошторорға тәҡдим итә.  Туймазы районында иһә ВАЗ-2101 автомобиле көпә-көндөҙ юл ситендә торған йөк машинаһына килеп бәрелгән.  Ветерандар көс һынашты
 Тимәк, йортта бәшмәк байрамы буласаҡ!
"Огни Агидели".


 Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Төрлө төбәктәрҙән килгән йүгереүселәр араһында яҡташыбыҙ, Лондон олимпиадаһында ҡатнашҡан Егор Николаев та бар.  2,2 килограмм тартҡан һаңғырау бәшмәкте Хәниф ағай пакетҡа саҡ һыйҙырып, өйгә алып ҡайтҡан.  Бәләнең башы – һаҡһыҙлыҡ
 Шулай уҡ батыр тыуған Тәкәй ауылы урынына ҡуйылған стелаға сәскә һалыу, С. Юлаев музейына экскурсия ойоштороу ҡаралған.

"Йүрүҙән", Салауат районы.

 Ҡатын-ҡыҙҙар араһында ла белореттар алдынғылыҡты бирмәне – яҡташыбыҙ Гөлшат Фазлетдинова еңеүсе булды.

"Белорецкий рабочий".

 Краснокама үҙәк китапханаһында эшләүсе Людмила Лопаткина "Ғаилә яҙмышы – ил яҙмышында" тигән электрон библиография белешмәһе төҙөгән.  Бәләнең башы – янғын хәүефһеҙлеге, электр ҡоролмаларын монтажлау ҡағиҙәләрен боҙоу.  Үҙ-ара аралашыу ветерандарға рухи күтәренкелек өҫтәне.

"Торатау".

 Нефтекамала китапханасыларҙың зона бәйгеһе үтте, унда Краснокама, Илеш райондары, Ағиҙел, Нефтекама ҡалалары вәкилдәре һөнәри оҫталыҡта көс һынашты. Быйыл һигеҙ айҙа Мишкә районында 18 янғын сыҡҡан. Иғтибарһыҙлыҡ фажиғәгә килтергән
 Артабан командалар "Нефтсе" стадионында атыу, мини-футбол, мини-баскетбол, арҡан тартышыуҙа көс һынашты.  Милли геройҙың шиғырҙарын һөйләү буйынса III төбәк конкурсы, "Салауат Юлаев – халыҡ хәтерендә мәңгелек" фәнни-ғәмәли конференцияһы үтәсәк.  Китапһыҙ йәшәп булмай
 Ишембай районында Һуғыш хәрәкәттәре ветерандары һәм инвалидтары спартакиадаһы үтте. Һөҙөмтәлә автомобилдең бер пассажиры һәләк булған, өс кеше ауыр тән йәрәхәттәре менән дауаханаға оҙатылған.
 Беҙҙекеләргә етеүсе юҡ
 Магнитогорск ҡалаһында Б. П. Нагибин исемендәге "Азия-Европа" Бөтөн Рәсәй еңел атлетика бәйгеһе үтте. Республиканың 27 төбәгенән килгән командалар хәрби бәрелештәрҙә һәләк булғандарҙың һәйкәленә сәскә һалды, урындағы "Витязь" машиналар эшләү компанияһында экскурсияла булды. Ул тамыры менән ергә шул тиклем ныҡ йәбешкән – өҙөп алғансы бер аҙ көс түгергә тура килгән.  Тәмәке төпсөгөнән, һаҡһыҙлыҡтан ут сыҡҡан осраҡтар ҙа бар.

"Дружба".

