Хәтергә төшөрөп үтәйек: 2008 йылда башланған донъя финанс көрсөгө лә ошондай хәлгә килтереп, был тармаҡ эшсәндәрен фәҡирлек сигенә яҡынайтҡайны.  Дөрөҫ, бында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләүҙәрҙең артасағы ла иҫәпкә алынған. Дәүләт башлығының һайлаусыларға биргән вәғәҙәләре, белгестәр иҫәпләүенсә, бер триллион һумдан ашыуға торошло.  Был йәһәттән тауар етештереүселәр өсөн төп хәүеф тауарҙарының сифатына һәм хаҡына бәйле, ә сифат тел тейҙермәҫлек дәрәжәнән түбән (технологиялар иҫкергән), хаҡ, киреһенсә, юғары (энергия сығанаҡтары ҡиммәт).  Ни өсөн Рәсәй Федерацияһы глобаль конкурентлыҡ буйынса артта ҡала?  Мәҡәләлә шулай уҡ ойошма етәкселәренең эш хаҡы проблемаһы ла күтәрелгән, сөнки иң юғары хеҙмәт хаҡы алған был төркөмдөң килеме менән иң аҙ эш хаҡы түләнгән хеҙмәткәрҙәрҙекен сағыштырһаң, айырманың әллә нисә тапҡырға етеүе бер кемгә лә сер түгел. Хеҙмәт һәм социаль үҫеш министрлығында ошо күләмдәге аҡсаның табылырына шик белдерәләр.  Эре тауар етештереүселәрҙе БДСО-ла нимә көтә?  Проект авторҙарының фекеренсә, пенсияның тупланма өлөшөнән фонд зыян ғына күрә, сөнки уға йүнәлтелгән сығымдар дефицитты арттыра.  Был документты әҙерләүселәр пенсияның тупланма өлөшөнән баш тартып, уны ирекле итергә, ә фонд иҫәбенә күскән аҡсаны ағымдағы пенсияны түләүгә тотонорға кәңәш итә.  Беренсенән, дәүләт идараһының ғына түгел, йәмғиәттең холоҡ-фекерләү даирәһенә тәрән үтеп ингән коррупция ҡамасаулай; икенсенән, дәүләт идараһының һөҙөмтәһеҙлеге лә конкурентлыҡҡа өлгәшеүҙә етди кәртә булып тора; өсөнсөнән, финанс ойошмалары ярҙамына таяныуҙың ныҡлы сикләнгәнлеге һәм, дүртенсенән, һалымдарҙың күп алыныуы. Ә кредит процент менән бирелә, илдә ул һәр саҡ юғары кимәлдә булғанлыҡтан, финанс учреждениеларында эшләүселәргә мул табыш килтерә. Мәҫәлән, 2012 йылда ул фараз ителгән 5 – 6 проценттан 7-гә етеүе ихтимал.  Ысынлап та, 2012 йылғы ҡаҙнала иң күп сумма әлеге тармаҡтарға тура килеп, үҫеш, 2011 йыл менән сағыштырғанда, 30 процент самаһы тәшкил итә.  Уларҙың иң күп һәм йыш ҡабатланғаны, әлбиттә, социаль сәйәсәткә ҡағыла.  Был хаҡта хатта 7 майҙа указ да донъя күрҙе.  Август аҙаҡтарында «Новая газета»ла В. Путин ҡасандыр ватан иҡтисадын күтәреүгә ҙур өлөш индергән оло йәштәгеләргә иң аҙ пенсия түләүсе булып тарихҡа инеп ҡаласаҡ тигән фекер әйтелә.  Күптән түгел «Комсомольская правда» гәзите Рәсәй Федерацияһының глобаль конкурентлыҡ буйынса 144 ил араһында 67-се урынды биләүе тураһында хәбәр итте.  Дөрөҫ, 2010 йылда уларҙың килеме индексацияланды, әммә ул инфляциянан кәмендә икеләтә түбән булды.  Шулай ҙа мәҡәләнең ҡайһы бер пункттарына туҡталыу урынлы кеүек.  Әйткәндәй, дәүләт ҡоролошо конфедерация ҡанундарына нигеҙләнгән Швейцария властары, ысынлап та, Европала бик күп йылдар дауамында үҙ граждандарына юғары тормош кимәлен тәьмин итеп килә.  Йөк ташыусылар һәм ваҡ кәсеп менән шөғөлләнеүселәрҙең дә урамына байрам килеүе ихтимал, сөнки тәүгеләре сит ил тауарын ташып кинәнһә, икенселәре улар менән сауҙа итеп кеҫә ҡалынайтыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  Киләсәктә лә шулай эшләйәсәкмен», – тине Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин АҠШ-тың «Рашен тудей» телеканалына биргән интервьюһында. Интернетта хәбәр ителеүенсә, Санкт-Петербург ҡалаһынан гимназия директоры Майя Пильдес былай ти: “Элек мәғариф идаралыҡтары кадрҙар һайлап алыу менән шөғөлләнә ине.  Ошо айҡанлы Дәүләт Думаһына депутаттар һәм Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлау алдынан иғлан ителгән платформаларҙы, вәғәҙәләрҙе иҫкә төшөрөү мөһим.  Ошо йәһәттән икенсе документ Пенсия фонды, Хеҙмәт һәм социаль сәйәсәт министрлығы тарафынан әҙерләнгән.  Дөрөҫ, был ике ведомство әҙерләгән «2030 йылға тиклем Рәсәйҙә пенсия системаһын үҫтереү стратегияһы»ндағы тәҡдимдәр бының менән генә бөтмәй, һәм, белгестәр фекеренсә, унда бәхәслеләре лә бар.  Союз президенты Александр Шохин фекеренсә, хеҙмәткә ҡағылышлы был төп документты алда көтөлгән көрсөккә яраҡлаштырыу фарыз.  Үҫеш, күренеүенсә, 900 һумға ла етмәй, ләкин ҡаҙнанан бының өсөн өҫтәмә рәүештә 55 миллиард һум кәрәк икән.  Уның фекеренсә, дәүләт башлығының маҡсаты – йәмғиәтте үҫтереү, демократлаштырыу, һәм ул «артабан да ошо юлдан тайпылмай барасаҡ».  Эйе, сәнәғәт-финанс олигархтарының, сөнки, 24 августа «Независимая газета»ла белгестәр фекеренән сығып яҙылған мәҡәләгә ҡарағанда, «БДСО-ға инеүҙән халыҡҡа бер ниндәй ҙә файҙа көтөлмәй», йәғни Рәсәй граждандары был ойошмала ағза булып тороуҙың ыңғай һөҙөмтәләрен яҡын арала көнкүрешендә тоя алмаясаҡ, тиҙәр.  Уларҙы ла баҙарға ҡыуырғамы ни? АҠШ-тың дәүләт бурысы йыллыҡ ҡаҙна кимәленә (16 триллион доллар) етеүен, Европа илдәренең ҡайһы берҙәрендә артып китеүен иҫәпкә алғанда, күрәһең, был хәл мөһим роль уйнамай тигән һығымтаға киләһең. БДСО-ға инеүгә бәйле аграр тармаҡты 2020 йылға тиклем үҫтереү программаһын финанслауҙың 1 триллион һумға кәметелеүен дә иҫәпкә алһаҡ, ысынлап та, абруйлы ойошмаға инеү аҡсаны елгә осороуға тиң. Ошо айҡанлы август урталарында бер төркөм кеше Хөкүмәт рәйесе Д. Медведевҡа социаль өлкәгә сығымдар артыуға бәйле оборонаға, милли именлеккә һәм эске тәртипте һаҡлауға бүленгән аҡсаны кәметеү кәрәклеге тураһында мөрәжәғәт ебәрҙе.  арттырыу өсөн өс йылда 1,056 триллион һум бүлеү ҡарала.  Ошо темаға бәхәс ҡуйырып, Бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһы рәйесе Михаил Шмаков менән Дәүләт Думаһының Социаль сәйәсәт буйынса комитеты рәйесе Андрей Исаев телеэкрандарҙа ла күренеп ҡалды.  Тимәк, беҙҙәге ҡайһы бер шовинистар киреһен раҫларға маташһа ла, социаль ҡоролош тормош-көнкүреш сифаты йәһәтенән хәл иткес роль уйнамай.  Мәҫәлән, контракт буйынса хеҙмәт итеүселәргә өҫтәмә 182 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был тарафтарҙан, киреһенсә, йәмәғәтселек кәйефен ҡуҙғытырлыҡ хәбәрҙәр генә ишетелә.  Мәҫәлән, субсидия бирә, башҡа төрлө ташламаларҙы хәстәрләй.  Гәзит был һорауға ла яуап урынлаштырған.  Хәҙер уларҙың кәрәге ҡалманы, сөнки отчет һорап ултырыуҙан башҡаны белмәйҙәр”.  Бында, ватан малсылығында сусҡа итенең һуңғы йылдарҙа ныҡ кәмеүен һәм уға православие динендәге халыҡтарҙың өҫтөнлөк биреүен иҫәпкә алғанда, арзан иттең Рәсәй тарафтарына күпләп ағыласағын күҙ алдына килтереүе ауыр түгел.  Бюрократтарҙан арынырға кәрәк, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта Төп Законда илдең хәрби йәки милли именлек тармағына ҡарата бындай конституцион бурыстар күҙгә салынмай.  Мәҫәлән, зарарлы предприятиеларҙан фондҡа түләүҙәрҙе арттырыу, «норматив эш стажы» төшөнсәһе лә ҡарала. Көҙ етте.  Сит илдәрҙә етештерелгән автомобилдәрҙе әле таможня аша уның хаҡына 30 процент өҫтәп үткәрергә мөмкин булһа, артабан был проценттың 25-кә төшөүе ихтимал, ти белгестәр.  Банк хеҙмәткәрҙәре лә, фаразлаусылар фекеренсә, Рәсәйҙең БДСО ағзаһы булып китеүенә ҙур өмөт бағлай, сөнки, уларҙың иҫәбенсә, дәүләт тәүге мәлдә кредитҡа мохтажлыҡ кисерәсәк һәм, ярҙам һорап, финанс ойошмаларына мөрәжәғәт итергә мәжбүр буласаҡ.  Социаль өлкәлә көсөргәнешле хәл барлыҡҡа килтерәсәк тағы ла бер яңылыҡ — Иҡтисади үҫеш министрлығы әҙерләгән 2013 – 2015 йылдарға дәүләт ҡаҙнаһы проекты.  Унан күренеүенсә, алдағы өс йылда фаразланған инфляция бюджеттан эш хаҡы алыусыларҙың килемен арттырырға (индексацияларға) мөмкинлек бирмәй.  Күптән түгел Интернетта сентябрь-октябрҙә уҙғарыласаҡ сәйәси акцияларҙың ҡайһы көндәрҙә үтәсәге күрһәтелгән белдереүҙәр ҙә күҙгә салынды.  Быныһы инде дәүләт сәйәсәтенә бәйле, ти белгестәр.  Тимәк, килем йәһәтенән ҡәнәғәтләнерлек дәрәжәлә тәьмин ителгән юғары власть даирәләре конституцион положениеларҙы онота, кеше ҡайғыһы төштән һуң тигән принциптан сығып эш итеүен һиҙмәй.  М. Шмаков менән А. Исаев, өлгөрлөк һәм ниндәйҙер дәрәжәлә ныҡышмалылыҡ күрһәтеп, «Московские новости» гәзитенә «Три запроса России к Путину» тигән мәҡәлә лә әҙерләп биргән.  Белгестәр иҫәпләүенсә, сусҡа итенә пошлинаның (әле 15 процент) бөтөнләй юҡҡа сығыуы көтөлә.  Ләкин эшһеҙ ҡалған педагогтарҙы социаль яҡлау сараларын да табыу зарур бит.  Беренсе урын – Швейцарияла, артабан Европаның башҡа дәүләттәре килә.  Ватан мәғарифын «ҡулайлаштырыу» хәҙер мәктәптәрҙән белем биреүҙең башҡа тармаҡтарына, мәҫәлән, ҡала һәм район хакимиәттәренең мәғариф идаралыҡтарына, юғары уҡыу йорттарына йүнәлеш алған. Конституцияның 7-се статьяһына ярашлы, Рәсәй — үҙ граждандарының лайыҡлы тормошо өсөн шарттар тыуҙырған социаль дәүләт.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, үҙ байҙарынан прогрессив һалым йыйыуҙан баш тартыуы арҡаһында дәүләт бюджетҡа триллиондарса һумды алып еткермәй.  Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексына үҙгәрештәр индереләсәкме?  Ә инфляция, киреһенсә, юғарыраҡ көтөлә.  Үкенескә ҡаршы, Владимир Владимирович социаль сәйәсәттә көсәйә барған кире хәлдәрҙе иҫәпкә алмаған булып сыҡты.
 Власть даирәләре алға ҡарап, йәмәғәтселек һулышын иҫәпкә алып аҙым яһарға теләһә, бәлки, уларҙы иҫкәртеү мөмкинлеген дә самалар ине.  Мәхмүт ХУЖИН. Рәсәйҙең юғары даирәләренә, илдең федератив ҡоролошон тәшкил иткән милли республикаларҙы губерналар рәтенә төшөрөп, идара итеү кеүек сәйәси анахронизмдан баш тартыу тураһында уйланырға кәрәк тә бит. Әлбиттә, сит ил машиналарында йөрөргә теләүселәр оло шатлыҡ тойғоһо кисерер.  Пенсияны арттырыу (индексациялау) менән мауыҡмау, киләсәктә хаҡлы ялға сығыу йәшен оҙайтыу ҙа күҙ уңында тотола. Юғары власть даирәләре, теләһә, уңайлы шарттар тыуҙыра ала.  Илдең донъя баҙарында конкуренцияны күтәрә алған тауарҙар менән сауҙа итергә һәләтһеҙлеге арҡаһында иң элек ауыл хужалығының һәм автомобиль етештереүселәрҙең зыян күреүе ихтимал. Рәсәйҙең конкуренцияға һәләтен күтәреүгә хатта дәүләт бурысының аҙ булыуы ла, ҡаҙна килемдәренең яһалма рәүештә сығымдарҙан артып китеүе лә булышлыҡ итмәгән.  Депутаттарҙан: “Ҡайҙа улар, ҡайһылары ғәмәлгә ашты?” – тип һорағы килә.  Һуңғы пунктты асыҡлап китеү мөһим.  Йәйге каникул осоронда тынып торған һиллеккә бына-бына шау-шыу, төрлө сәйәси белдереүҙәр, фекерҙәр бәрелеше ялғаныр мәл тыуҙы.  Эштән бушатыуҙы еңелләштереүҙе, сөнки һөнәри оҫталығы түбән кешеләргә аҡса түләү маҡсатҡа ярашлы түгел.  Күрәһең, Рәсәй Федерацияһында власть – уның күп милләтле халҡы ҡулында тигән Конституциялағы положение был даирәләр өсөн буш һүҙ булып ҡала.
 «Мин илебеҙ, граждандарыбыҙ, үҙ кешеләребеҙ өсөн кәрәкле эш менән шөғөлләнеүҙе дөрөҫ тип иҫәпләйем.  Уның менән танышыу яҙманың ил башлығын милли лидер булараҡ күрһәтеү өсөн эшләнгәне шик тыуҙырмай.  Мәҫәлән, авторҙар, Путиндың абруйына таянып, йәшәү минимумын хәҙерге 4612 һумдан 6500-гә еткерергә тәҡдим итә.  Был документ пенсияның тупланма өлөшөн арттырыуҙы законлаштырыу өсөн сығыш яһай.  Мәҫәлән, август урталарында Рәсәй Федерацияһы Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ҡабул ителеп, илдең иң юғары ҡатлам граждандарының 20 йыл алға һөргән маҡсатын ғәмәлгә ашырҙы.  Ә 2013 йылға социаль сығымдар күпкә кәметелгән. Әйткәндәрен раҫлап, Кремль башлығы балаларҙы зыянлы мәғлүмәттән һаҡлау, Рәсәй губернаторҙарының граждандар тарафынан күрһәтелеүен тергеҙеү, Федерация Советына депутаттар һайлауҙы яңыса үткәреү кеүек башланғыстарҙы атаған.  Нимәне күҙ уңында тота эшҡыуар?  Август аҙаҡтарында Рәсәй Пенсия фондының аҡсаға ҡытлығын (ул 1 триллион һумдан ашты) кәметеү маҡсатында Финанс министрлығында ҡайһы бер тәҡдимдәр әҙерләнеүе хаҡында хәбәр ишетелде.  БДСО ағзаһы булараҡ, Рәсәй сит илдәрҙән таможня аша индерелгән тауарҙарға пошлинаны кәметергә мәжбүр буласаҡ, сөнки был мотлаҡ.  Ә ҡаҙнала барлыҡҡа килгән «тишек»тәрҙе былай ҙа ярлы социаль сығымдарҙы кәметеп кенә ямарға тырышыу йүнле һөҙөмтә бирмәй, итәк ҡырҡып, ең ялғау кеүек килеп сыға. Был осраҡта Рәсәй сәнәғәтселәре менән Эшҡыуарҙар союзының кодексҡа әҙерләгән төҙәтмәләре тураһында һүҙ бара.  Хеҙмәткә түләүҙе, өс һәм унан да күберәк балаһы булған ғаиләләргә пособиеларҙы, контракт буйынса хәрби хеҙмәткә алынғандарға жалованиеларҙы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ реформаһына сығымдарҙы, төбәктәргә трансферттарҙы һ.б.  Ысынлап та, тармаҡта реформа үткәреү тураһында һүҙ күп ҡуйыртылыуға ҡарамаҫтан, ыңғай һөҙөмтәләрен көтөү тиҫтәләрсә йылға һуҙылды.  Үҙ ихтыярын ведомство иҡтисади үҫештең күҙалланғандан аҡрыныраҡ барасағы менән аңлата.  Европа илдәренә хас килемгә (подоходный) ҡарап үҫә барған прогрессив һалым беҙҙә юғары власть даирәләрендә яҡлау тапмай, был һалымды фәҡирҙәрҙән дә 13 процент түләтәләр.  Дөрөҫ, шул уҡ ваҡытта эштән киткәндә түләнәсәк компенсацияны Союз арттырырға вәғәҙә итә.