Йомғаҡ яһағанда эштәрҙең йөкмәткеһе, фотоһүрәттәрҙең үҙенсәлеге һәм сифаты, сайт ҡунаҡтарының фекере иҫәпкә алына.  Ижади эштәр 14 декабргә тиклем хат йәки электрон почта аша ҡабул ителә.  Конкурстың шарттары ябай: иншағыҙ башҡорт телендә булһын, күләме компьютерҙа өс биттән артмаһын, ҡәҙерле кешегеҙҙең фотоһын да онотмағыҙ.  bashgazet.ru сайтында донъя күрәсәк, иң яҡшылары "Башҡортостан" гәзитендә баҫыласаҡ. Ижади бәйгелә ҡатнашыу өсөн редакцияға һөйөклө өләсәйегеҙ тураһында яҙып ебәреүегеҙ ҙә етә.  "Башҡортостан" гәзите, Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылын йомғаҡлап, төрлө йәштәге мәктәп уҡыусылары араһында "Минең өләсәйем" тигән интернет-конкурс иғлан итә.
 Тағы ла үҙегеҙҙең, геройығыҙҙың, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының тулы исем-шәрифен күрһәтеүегеҙ, ҡайҙа йәшәүегеҙ һәм уҡыуығыҙҙы теүәл яҙыуығыҙ һорала. Йәш дуҫтарыбыҙ!  Иң яҡшы һүрәтләмә авторҙарын матур бүләктәр — һанлы фотоаппарат, электрон китап һәм МР3-уйнатҡыс көтә. Еңеүселәрҙең исеме 25 декабрҙә иғлан ителә. Сараның маҡсаты — йәмәғәтселектең иғтибарын "өләсәй мәктәбе" төшөнсәһенә йүнәлтеү, яңы быуын гәзит уҡыусыларын һәм авторҙарын тәрбиәләү, "өсөнсө быуын" вәкиленең заманса образын булдырыу, үҫмерҙәрҙә ололарға ҡарата ихтирамды арттырыу. Барыһы ла www. 