Ә хәҙер мәрәйҙәрегеҙҙе иҫәпләгеҙ.
75 – 80 мәрәй йыйһағыҙ, һеҙ, моғайын, дөйәғош башын ҡом эсенә тығып йәшеренгән кеүек, ысынбарлыҡтан ҡасып йәшәйһегеҙҙер.  Кешенең холоҡ-тәбиғәте нәҫелдән килә тип уйлайһығыҙмы?
17.  Һәр ыңғай яуап өсөн – 5, кире яуапҡа – 0 мәрәй.

1.  Кәйефегеҙ булмағанда күберәк ашайһығыҙмы?
3.  Мөхәббәт тураһындағы фильмдарҙы ҡарайһығыҙмы?
 Йоҡлар алдынан түшәктә хыялланып алырға яратаһығыҙмы?
8.  Тормошҡа тура ҡарап йәшәүҙән ҡурҡмағыҙ.
55 – 70 мәрәй.  Мөхәббәт тураһындағы романдар уҡыйһығыҙмы?
11.  Һигеҙ сәғәт йоҡлағандан һуң да арығанығыҙ бармы?
10.  Барлыҡ ҡыйынлыҡтарҙы ла камил хәл итеү юлын эҙләү кәрәкмәҫ.
5 – 25 мәрәй.  Бигерәк “ергә ереккәнһегеҙ”.  Бының өсөн түбәндәге һорауҙарға яуап бирегеҙ.  Ашап ултырған мәлдә эш тураһында уйлайһығыҙмы?
4.  Хыялдарығыҙ тормош дөрөҫлөгөнә гел генә тап килеп бөтмәй.  Психология ҡыҙыҡһындырамы?
6.  Күңелһеҙ хәлдәрҙән һуң ауырығанығыҙ бармы?
14.  Тормошҡа ҡарашығыҙ нисек?  Үлем тураһындағы уйҙарҙан ситләшергә тырышаһығыҙмы?
9.  Уйланып, үҙ туҡталышығыҙҙы үтеп киткәнегеҙ булдымы?
15.  Һеҙ ниндәй кеше?  Башҡа ҡалала йәшәргә теләгегеҙ бармы?
16.  Егеттәрҙең (ҡыҙҙарҙың) хаттарын һаҡлайһығыҙмы?
5.  Юғары тиҙлектә барған транспортта йөрөргә ҡурҡаһығыҙмы?
7.  Ҡулығыҙға гәзит алғас, уҡыр алдынан ҡарап сығаһығыҙмы?
2.  Яңғыҙлыҡтан “ҡасаһығыҙмы”?
13.  Әҙерәк романтикаға бирелеп, тормошҡа хыял күҙлегенән ҡарап алыу файҙалы булыр ине. Шәхси тормошоғоҙҙағы ҡыйынлыҡтар хаҡында башҡалар менән фекер алышаһығыҙмы?
12.  Әммә уның һеҙгә зыяны юҡ, ләкин күп ваҡытығыҙҙы, көсөгөҙҙө был йүнәлешкә бүлмәгеҙ. 