Туймазы районы.

 Ғаиләмде тәмле аш-һыу әҙерләп һыйларға яратам.
 Дәртләндергәс, йөрьәт иттем.  Ә ысынында иһә үтә лә ауыр, яуаплы хеҙмәт ул.  Ситтән ҡарағанда ғына бындағы эш еңел, матур кейенеп, һыланып-һыйпанып ҡына йөрөгән кеүек тойола.  Юҡ, был һөнәр минеке түгел, китермен ул тигән уй ҙа була торғайны.  Төрлө өлкәләге һөнәр кешеләрен, дәрәжәле, абруйлы ҡунаҡтарҙы тапшырыуға саҡырабыҙ.  Һуңынан: “Әсәй, һиңә ҡартаймаҫ өсөн “Йәшлек эликсиры” алып эсергә кәрәк”, – тип тә ебәрҙе.
— Ялыңды нисек үткәрәһең?
– Ҡайһы ваҡыт ял көндәрендә лә эшләргә тура килә.  Яғымлы тауышы, ихласлығы, мөләйемлеге менән күңелгә үтеп инә ул.  Экран алдында улар юғалып ҡалмаһын тип йәнә хафаланаһың.  Ахырҙа: “Балам, ул тиклем ныҡ шашма, мине ҡартайтаһың бит”, – тигәйнем, уйланып торҙо ла: “Әтеү атайым да ныҡ шаярғандыр, ибет, шуға ла өләсәйем ҡартайған”, – тимәһенме!  Беҙ уларҙың байрамын йәмләргә бурыслы.  Минеңсә, атай-әсәйең менән бергә булыуҙан да матурыраҡ ял юҡ.  Хәлдәр нисек?
— Һәйбәт!  Х. ӘХМӘТОВ әңгәмәләште. Ул мәлдә Земфира апайым (Земфира Байбулдина – бер туған апаһы) “Сәләм” тапшырыуында эшләй ине.  Әле генә отпускынан сығып торам.
– Ҡайҙа ял иттегеҙ?
– Тәүҙә иптәшемдең тыуған яғында, Әбйәлилдә.  Шул саҡта ғына һине тамашасы үҙ итәсәк.
– Ғаиләгеҙ хаҡында ла белге килә…
– Тормош иптәшем Вадим авиация университетын тамамланы.  Шуға ла тел байлығы ла, актерлыҡ һәләте лә кәрәк.  Ҡыҫҡаһы, һәр хәрәкәтең, йылмайыуың менән халыҡтың күңеленә оҡшарға тейешһең.  Бер саҡ алып барыусыларға конкурс иғлан ителгәс, таныш-тонош: “Һинең урының телевидениела, бар, ҡатнаш”, – тип өгөтләй башланы.  Әҙәби китаптар уҡыйым.  Һәр тапшырыу алдынан эҙләнәһең, ҡунағыңдың һөнәренә ярашлы һорауҙар әҙерләйһең.  Меңдәрсә тамашасыға матур ял, байрам кәйефе бүләк иткән ҡыҙҙың үҙе хаҡында күберәк белге килә.
 Хәҙерге балалар ун бер класс белем менән тыуа тигәндәре дөрөҫтөр, күрәһең, ул көндән-көн үҙенең теле менән аптырата.  Яҡтыкүлдә рәхәтләнеп һыу индек, ҡояшта ҡыҙындыҡ, унан – үҙебеҙҙә.  Эфирға сығыр алдынан аяҡ ҡалтырай.  Эше уңышлы ғына бара кеүек.  Бер көн шаярып-шаяра.  Башлыса туғандарын, дуҫ-иштәрен тыуған көндәре менән ҡотларға теләүселәр мөрәжәғәт итә.  Сәнғәт академияһының яңы ғына асылған театр белгесе бүлегендә уҡып йөрөгән саҡ.  Аралаша белеү ҙә мөһим.  Диплом алғас, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының әҙәбиәт бүлегенә эшкә урынлаштым.  Ҡайһы саҡ дәрәжәле кешеләр ҙә, тапшырыу башланһа, баҙап ҡала.  Улыбыҙ Надирға — дүрт йәш.  Улар менән йәнле, ябай, һәр кемдең күңеленә ятышлы әңгәмәләр ойошторорға кәрәк.  Әле эшҡыуарлыҡҡа тотондо.  Ә бының өсөн актерлыҡ һәләте кәрәкме?
— Беҙ халыҡтың үтенесе буйынса эшләйбеҙ.  Алсаҡ йөҙөнән нур бөркөлөп торған телеэкран “йондоҙо”н сираттағы тапшырыуҙы әҙерләп йөрөгәндә осраттым.

– Сәләм, Гүзәл!  Ә һин нисек килеп юлыҡтың?
– Телевидениела эшләрмен тип уйлағаным да, хыялланғаным да булманы.  Һуңынан осратҡан кешеләр, ҡайһылай матур алып бараһың, тигәс, үҙемдә ышаныс артты.
— Ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә булғандыр?
— Өлгөрмәй башлағас, уҡыуымды тамамлап ҡуяйым тип, телевидениенан киттем.  Шунда тауыш режиссерҙары апайымды саҡырып: “Земфира, ҡара әле, ҡара, бер ҡыҙыҡай һин булып ҡылана, тауышы ла, хәрәкәттәре лә хәс һинеке һымаҡ”, – ти икән.
– Бөгөн һин телевидениела үҙ кеше, “Йырым булһын бүләгем” тигән тапшырыуҙы алып бараһың.  Ғаиләбеҙ менән Гүзәл Байбулдина алып барған “Йырым булһын бүләгем” тапшырыуын көтөп алабыҙ.  Мәүлиҙә ИМАНҒОЛОВА. Бер көн ул: “Отпускыға ебәрмәйҙәр, генераль директор, урыныңа үҙең кеүек алмашсы тап, ти.  Редакцияға ошондай хат килгәс тә, Башҡортостан юлдаш телевидениеһына юл тоттом.  Йәй көнө ауыл кешеһе өсөн эш бөтәһе түгел.  Ә инде буш ваҡытта йүгерәм, спорт менән шөғөлләнәм.  Гүзәл, әйҙә, минең урынға эшләп тор әле, ҡулыңдан килергә тейеш”, – тигәс, бик шөрләһәм дә, риза булдым.
— Өйрәнеп китеүе ауыр булманымы?
— Ул саҡты уйлаһам, әллә нисек ҡыйын булып китә.  Ошо арала уларға әҙерәк ярҙамлашып ҡалыу күңелгә ниндәйҙер кинәнес, рәхәтлек тойғоһо бирә.
– Күп ҡыҙҙар бәләкәйҙән телевидение “йондоҙо” булыу тураһында хыяллана.  Барыһы ла осраҡлы ғына килеп сыҡты.  Һүҙҙәремде бутап, яңылышып ҡуймайым, аҙаҡ ауылдаштар, таныш-тонош күҙенә нисек күренермен, тип үҙ-үҙемде “ашайым”. 