Тәхәү уйҙарынан үҙе ҡурҡты, тәндәре биҙгәк тотҡандағы кеүек дер ҡалтыраны.  — Ул йәнләнеп китте.  Ә башың етеп, бар мөлкәтеңде страховкалап ҡуйған булһаң, был бәлә сүп шайы ла тормаясаҡ, имеш.  Йөрәкһегән ир әллә нисәмә тапҡыр балконға сығып тәмәке көйрәтте. — өрлөктәй ирҙең үҙе кеүек яп-ябай булыуына, ете ят кешене яҡын күреп, һин дә мин һөйләшеүенә Тәхәүҙең күңеле ирәбеләнде.
— Яғындараҡ ҡына тиһегеҙме!  Бер ҙә генә йәлсеп булмай бит әле.
— Ә мотоцикл йөрөтәһегеҙме?
— Ю-ю-юҡ!  Бына өйөбөҙгә прәме терәлеп ята.  Бындай ҙа яуап көтмәгән Тәхәү, ирендәрен саҡ асып:
— Улай булғас, үҙемде страховать итәйем, — тине.
— Был мәсьәлә буйынса теге остағы бүлмәгә мөрәжәғәт итегеҙ.  Лутсы йәйәү йөрөйөм.  Йөҙө йәмрәйгән, ҡаштары һалынып төшкән Тәхәү, урыҫса һүҙҙәрен ҡушып, йән асыуынан ергә лас-лос төкөрҙө лә асыуын баҫыр өсөн ҡаршылағы рюмочныйға юлланды.
 Ул килгәндә, ишек асылмағайны әле.  — Ҡабатлап һораны Тәхәү.  Өфө ҡалаһы. Аяҡ иҫән булһын!  Унан ҡулын һелтәне.  Танытма һатып алыуға биш былтыр ҙа, тик бына машинаһын һис кенә алыр әмәл юҡ.  Бер танышының:
— Нишләп һаман донъяңды ыстрахауайт итмәй йөрөйһөң ул, бер-бер хәл була ҡалһа, ни эшләргә уйлайһың?  Унан ханым имтихан алғандағы һымаҡ һорауҙарын яуҙыра башланы.
— Машина йөрөтәһегеҙме?  Берәй ҡараңғы мөйөштә башыңа сәсрәткәнсе һуғып китһәләр, тын да ала алмаҫһың!  Нишләп ошондай урында гелән шундай ыздарауай егеттәр эшләй икән, тип уйлап та өлгөрмәне:
— Инегеҙ, — тигән тауыш ишетелде.
— Фатирымды страховать итеп ҡуяйым, тип килгәйнем.
— Ҡайҙа йәшәйһегеҙ?
— Ҡайҙа тип ней, ошонда, Өфөлә инде.
— Ҡайһы тирәләрәк тип һорайым?
— Телеүҙәк аръяғында, Нижегородкала.
— Ағиҙел яғындараҡмы?  Башҡа ваҡытта башын мендәргә терәп өлгөрөр-өлгөрмәҫтән әүен баҙарына киткән әзмәүер ҡырҡ әйләнеп, ҡырҡ тулғанды.  — Йәйҙәрен йән рәхәте, һыу инәм тип әллә ҡайҙа сабаһы түгел.  Инде яҙ етә башлаһа, йөрәк ус төбөндә генә бына.  Тем более Нижегородка кеүек теләһә ҡайҙан йыйылған әтрәгәләмдәр араһында.  Тәхәүҙең ҡолағына бер нәмә төшмәһен инде!  Кит, минең кеүек асыҡ ауыҙ булмаҫ.  — тип яуаплағанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Таң аттыра алмай тәҡәте ҡороно.  — Тәхәү, бына күрәһегеҙме тигәндәй, аяғын һелкеп-һелкеп ҡуйҙы.
— Улайһа, мин һеҙгә бер нисек тә ярҙам итә алмайым, — тине агент, йөҙөнә эшлекле ҡиәфәт сығарып.  — Тәхәүҙе иғтибар менән тыңлаған агент:
— Үкенескә ҡаршы, һеҙҙе страховать итә алмайым, — тигәс, ир әллә ҡайһылай булып китте.
— Нисек инде улай?
— Бына, мәҫәлән, фатирығыҙ Өфөнөң иң ҡалҡыу, хәүефһеҙ урынында булһа, ауыҙығыҙҙы ла астырмаҫ инем. — Өҫтәл артында ҡалын иренен ҡып-ҡыҙыл итеп буяп, ситенән ҡара ҡәләм менән “кәртәләп” ҡуйған сибәркәй унан ҡабатлап һораны.
— Эйе, эйе. Ярай әле, Хоҙайымдан ошо көнгәсә бәлә-ҡазаһыҙ йәшәлгән.  Теге ваҡыт фатирға килеп йөрөгән кешеләр үҙҙәре шулай тине.  Юмористик хикәйә
 Ирҙең эсенә йылы йүгерҙе.  Ә ул, иҫәүән, уларҙы тупһаһынан да үткәрмәне. Шайтанымды үберҙәй булып ыуаланырһың, ә унан ни файҙа!  Шулар берәй көн үҙеңде ботарланы-ташланы.  Юҡ, юҡ, һеҙҙе бер нисек тә страховать итеп булмай, файҙағыҙҙан расхутығыҙ күп буласаҡ.  Шулай ҙа кешеләр ярайһы ғына йыйылғайны.  Айытбай ВАҺАПОВ. — Шул яҙ һайын һыу баҫыуы — мең бәлә.  Бына һиңә хәстәрлек!  Атайымдан ҡалған “кәзә” бар ҙа ул.
— Бәлки, велосипедта йөрөйһөгөҙҙөр?
— Юҡ, хәҙер ғәрләнмәйенсә велосипедта йөрөйөм, ти.  Ир үҙ-үҙен әрләне.  Бүлмә эсендә баҫһа баҡыр иҙерлек, типһә тимер өҙөрлөк таҙа егет ултыра ине.  Уны йөҙләтә, юҡ, юҡ, меңләтә тапҡыр кире ҡайтарып алаһың, тиҙәр.  Иртәгәнән дә ҡалмай донъямды ла, үҙемде лә страховкаларға кәрәк. Тәбиғәтте белеп буламы, бер мәл һыу баҫып, өйөңдө юнысҡы һымаҡ ҡына һепереп алды китте.  — Бындай һорауҙы көтмәгән ир:
— Ҡайҙаа-а-н!  Быйыл хатта өйҙән туҡталышҡа тиклем кәмәлә сығып йөрөнөк.  Бына шуға килдем дә инде.  Улай итеп, былай итеп таң аттырғас, Тәхәү иртүк страховкалау компанияһына сапты.  Тәхәүҙе бында ла ихлас ҡаршы алдылар.
— Тимәк, һеҙ үҙегеҙҙе страховать итергә булдығыҙ инде?  — Ир ҡулын һелтәп икенсе яҡты күрһәтте. Беләм инде ул ерҙе, ҡайҙа ҡарама иҫеректәр ҙә кемгә барып тондорорға белмәй ҡысынып йөрөгән бандиттар.  Шул тиклем кеше тәк сибәгә ваҡыт әрәм итеп йөрөмәҫ, моғайын, бер тәмен татығандарҙыр. — Агент, һеҙҙең менән һөйләшеү бөттө, тигәндәй туҡтап ҡалды. — Ул Нижегородка тирәһен яҡшы беләм инде, өйөр-өйөр башмаҡ ҙурлыҡ эттәр йөрөй.  Йә, бығаса нимәһен көтөп йөрөгәнмен.  — Машинаһы булһа, ҡуш ҡуллап йөрөтөр инем дә ул, юҡ шул.  Тәхәүҙең йоҡоһо йоҡо булманы.  Өйҙән сығаһың да тура суп итеп һыуға һикерәһең...  Йә, уйламағанда ғүмер буйы ашамай-эсмәй тигәндәй йыйған донъяһының көлө күккә осоп ҡуйһа!  — тиеүе күңелендәге тыныслыҡты пыр туҙҙырҙы. Тәүбә, тәүбә!  Тәүбә, тәүбә.  Һеҙгә страховка түләй-түләй компаниябыҙ бөлгөнлөккә батасаҡ бит.
— Әлләсе, хәҙер эттәр күренмәй ул.
— Эттәр булмаһа ней, хәҙер кеше үҙе эттән дә яман.  — Тәхәү әллә күпме тағы сурытыр ине лә мәрхәмәтле кешекәй уны бүлдерҙе.
— Яҙ нисек?
— Яҙынмы? 