Хөрмәтле Лилиә һәм Илдар!  Өй туғыҙ, бәпес туйығыҙ. Иң изге теләктәр менән
“Башҡортостан”дар. Баҡса-ҡырҙарҙа, ерҙә, күктә бөгөн — муллыҡ, байлыҡ тантанаһы.  Былбылдар кеүек һайрашып, күгәрсендәй гөрләшеп, бер-берегеҙҙе ярты һүҙҙән, күҙ ҡарашынан аңлап, оҙон-оҙаҡ татыу һәм бәхетле йәшәгеҙ.  Ошо бер мәл ғүмер юлығыҙҙа Бөгөн һеҙҙең йәшлек миҙгелендә, ғүмер юлында, бер генә була торған иң шатлыҡлы, иң бәхетле, һоҡландырғыс көнөгөҙ.  Өйөгөҙҙә йәмләп, мөхәббәтегеҙҙең татлы емештәре булып, бер-бер артлы ул һәм ҡыҙҙарығыҙ тыуып торһон.  Ошо тәүге матур ғаилә байрамығыҙ менән ҡотлап, һеҙгә пар аҡҡоштарға хас тигеҙ мөхәббәт теләйбеҙ.  Эй, ғүмерҙең ҡабатланмаҫ мәле, Ҡәҙерле хеҙмәттәшебеҙ Лилиә Шакированы һәм тормош юлдашы Илдар Заһиҙуллинды законлы никахтары менән ихлас күңелдән тәбрикләйбеҙ. Ҡояштай балҡыған бөгөнгө йөҙҙәрегеҙ һәр ваҡыт ошолай янһын.  Килеп етһен алтын туйығыҙ.
 Бәхетле булығыҙ!
 Туйҙар булһын тағы, күп-күп туйҙар, Тап шундай күркәм осорҙа Өфө ҡалаһында туй гөрләй — ике йәш йөрәк ҡауышыу көндәрен тантана итә.  Ҡыҙҙар биреп, улдар өйләндереп, Күҙҙәрегеҙҙән күҙҙәрегеҙ, ҡулдарығыҙҙан ҡулдарығыҙ айырылмаһын.  Һыуһағанда бер-берегеҙ өсөн йәшәртеүсе, йәшәтеүсе тере шишмә булығыҙ, бер йүнәлештә, һәр саҡ бергә булһын атлар юлығыҙ.  Күпме сафлыҡ һеҙҙә, тоғролоҡ! Булһын мәңге балҡып торорлоҡ.
 Баш осондағы күк йөҙө аяҙ, зәңгәр булһын, бер-берегеҙҙе яратып, хөрмәтләп оҙаҡ ғүмер итергә, ҡартлыҡ көнөгөҙгә тиклем шатланып, шау-гөр килеп йәшәргә яҙһын.  Уртаҡ мөхәббәт усағын әле берегеҙҙең, әле икенсегеҙҙең күңел ҡуҙы һаман-һаман ялҡынлатып торһон. 