Әлегә бер кемгә лә мәғлүм булмаған эш менән шөғөлләнергә мөмкин.  Яңғыҙлыҡтан ҡасығыҙ.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Мөхәббәттә лә ҡаршылыҡтар тыуыр.  Хеҙмәттәшлек шарттарын ҡайтанан ҡарай торған мәл етте.  Уҡсы
(23.11 – 21.12) Ҡиммәтлек сифат билдәһе түгел – арзаныраҡ тауар һәм мөмкинлек эҙләгеҙ.
 Өмөтбикә. Аҙна маҡсаты – уйлағанды тормошҡа ашырыу.  Уйлап һөйләгеҙ.
 Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Көнкүреш мәсьәләләре өҫтөнлөк итер.  Хаталар өсөн яуап бирергә тура килер, әммә бирешергә ярамай.  Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Миҫал өсөн, резюме төҙөгөҙ, ҡыҙыҡлы эш эҙләгеҙ.  Тик быны башҡаларға аңлатыу ҡатмарлы.
 Финанс яңылыҡтары шатландырыр.  Яҡындарығыҙ һеҙҙе яңы сарала ҡатнашырға йәки яңы кешеләр менән танышырға өгөтләй алмаҫ.
 Ҡатмарлы аҙна.  Планеталар "Ҙур Тәре" көсөргәнешле конфигурацияһына ойоша башлаясаҡ.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Күпме генә тырышһағыҙ ҙа, барыһына ла барыбер өлгөрмәҫһегеҙ.  Кесе йома тик үҙ фекерегеҙгә генә таянып эш итеүегеҙ ҡаршылыҡ тыуҙырыр.  Бәлки, роман яҙырға тотонорһоғоҙ.
 Шишәмбе сәйәхәткә юлланырға мөмкин.  Шаршамбы – буш көн.  Аварияларға осрау, йәрәхәтләнеү ихтималлығы көсәйә, шуға күрә күп кеше йыйылған урындарҙа һаҡ булығыҙ. Яңы тауар тәҡдим итәһегеҙ икән – уңышлы һатығыҙ.
 Ҡунаҡтар менән мәшғүл булырһығыҙ.
 Йома йорт эштәре менән булыу уңышлы.
 Был яҡынлашып килгән ҡыйынлыҡтарҙы күрмәүегеҙ хаҡында иҫкәртә.  Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Саян
(24.10 –22.11) Ял көндәрендә байрам ойоштороғоҙ.
 Ни менән шөғөлләнһәгеҙ ҙә, һөҙөмтә булмаҫ.  Уртаҡ ҡыҙыҡһыныуығыҙ булған кеше менән аралашырға тырышығыҙ.
 Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Хәйер, был шәхси тормошҡа ла ҡағыла.
 Үлсәү
(24.09 – 23.10) Финанс мәсьәләһен хәл итә торған осор түгел – күңелһеҙ хәлгә тарырһығыҙ.  Арынығыҙмы?  Мөһим мәсьәләне ата-әсәгеҙ йә иһә етәксегеҙ ярҙамында ғына хәл итеп булыр.
 Күптән күрмәгән таныштарығыҙ менән осраша торған мәл.  Тендерҙа ҡатнашһағыҙ – еңегеҙ.  Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Ниәтегеҙ тормошҡа ашҡан хәлдә лә, һөҙөмтә шатландырмаҫ.  Дүшәмбе һөнәри йәһәттән бик үк уңышлы булмаҫ.  Юҡ-барҙан бәхәс сығыуы, үпкәләшеүегеҙ бар.  Унда Ай, Марс, Венера, Нептун ҡатнаша.  Барлыҡ консерватив сифаттарығыҙ асылыр.  Буға
(21.04 – 21.05) Әлегә бер файҙа күрмәһәгеҙ ҙә, артабан был аралашыуҙың әһәмиәтен тойорһоғоҙ.
