Тәбиғәт шарттары бында еңел түгел: таулы-ташлы, һаҙлыҡлы урындар, шишмәләр, үҙәндәр аша юл һалыу күп көс, оҫталыҡ, тәжрибә талап итә.  Һөйөклө ҡатыны Мәүлиҙә Фәнил ҡыҙы — яҡшы хужабикә, уңған эшҡыуар.  Заказдар ғына булһын”. Тәүге вазифаһы — Иҫәнғолдағы коммуналь хужалыҡ ойошмаһы етәксеһе.  Ейәнсура юл төҙөлөш-ремонтлау
идаралығы коллективы”. Ана шундай “ауыл” тәрбиәһендә сыныҡҡан Вәли тормошта үҙ урынын таба, районда ғына түгел, республика кимәлендә абруйлы етәксегә әүерелә.  Бына ошондай тотороҡло коллектив туплау, бәлки, бөтә уңыштың нигеҙелер? Унан Йылайыр, Баймаҡ, Хәйбулла райондары халҡы файҙалана.  Хеҙмәт кешеһен күрә, күтәрә белә.  Етәксе әйтеүенсә, “Беҙҙең мөмкинлектәр менән күберәк эш тә атҡарырға мөмкин.  Совет Армияһында ил алдындағы изге бурысын үтәгәндән һуң колхозда эш башлай.  Ғаиләләге 11 бала ла иҫ киткес теремек, эшһөйәр, булдыҡлы.  Хәҙер был юлдан йырлап ҡына үтәләр.  Силәбе өлкәһе, Себер яҡтарынан килгәндәр ҙә ошо юлдан йөрөй.
 Һеҙгә киләсәктә лә уңыштар, сәләмәтлек, ғаилә бәхете, оҙон ғүмер теләйбеҙ!
 Ветерандар ҙа иғтибар үҙәгендә.  Улдары Эльвир менән Илфат — юрист, Өфөлә йәшәйҙәр. Төҙөүселәргә техника, төҙөлөш материалдары, сәләмәтлек нығытыу өсөн шифаханаларға путевкамы — рәхим ит.  Ә юлдар бөтөнләй насар хәлдә.  Идаралыҡ 502 километр юлды төҙөкләндереү өсөн яуаплы.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында бирелә.  Төпкөлдәге Ейәнсура юлдары оҙаҡ йылдар тупраҡтан, күперҙәре ағастан булды. Үҙе лә эшһөйәр, уңған булараҡ, вазифаһына яуаплы ҡарағандарҙы хөрмәтләй, ҡурсалай етәксе.  Унан, Өфөлә автотранспорт техникумын тамамлағас, яҙмышын тыуған төбәге менән бәйләй.  Асфальт һалыусылар, юл тигеҙләүселәр, ҡом-таш түшәүселәр — һәммәһе лә үҙ эшенең оҫталары.  Фамилияһы ғүмерлек һөнәрен — юл һалыуҙы билдәләр, тип кем уйлаған... Ир-егеттең аҫылы ил эшендә һыналыр, ти халыҡ мәҡәле.  Был төбәктәге юлдарҙың яңырыуын Вәли Юлдыбаевтың исеме менән бәйләйҙәр: ил эшен иңенә йөкмәп, уңған яҡташтарына таянып, илен-төйәген яҡшы тормошҡа әйҙәгән етәксенең исеме — халыҡ күңелендә.  Тап һеҙ етәкселек иткән осорҙа уңған коллектив, яҡшы техника тупланды, сифатлы асфальт юлдар, ышаныслы күперҙәр һалынды.  Район аша республика әһәмиәтендәге Ира – Магнитогорск, Ырымбур юлы үтә.  Башҡа туғандары ла йәмғиәт өсөн файҙалы шәхестәр, һәр береһе илебеҙҙең төрлө төбәгендә хеҙмәт итә. Талапсан, етди етәксенең тылы ла ныҡлы.  Шул арала юғары белем алырға ла, төрлө хеҙмәт баҫҡыстарын үтергә лә өлгөрә.  Бына 18 йыл инде Вәли Үлйәбай улы республикабыҙҙың “Көньяҡ ҡапҡаһы” һаналған Ейәнсура төбәгенең юл тармағын яҡшыртыуға көс һала, идаралыҡ иһә “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә яҡшы күрһәткестәре менән абруй яулай, һәр саҡ алдынғылар иҫәбендә билдәләнә. Эш күләме йылдан-йыл арта.  Ейәнсура районының Элмәле ауылында ишле ғаиләлә тыуып буй еткерә Вәли Үлйәбай улы.  Һеҙҙе күркәм юбилейығыҙ — 60 йәшегеҙ тулыу айҡанлы ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Техника етерлек. Ғаиләһендә ул — һөйөклө ир, хәстәрлекле атай, ҡәҙерле олатай.  Тыуған йортонда хеҙмәт тәрбиәһе алып, рухи, физик йәһәттән нығынып үҫә егет.  “Юлдыбаев юлдары”.  Бының өсөн ике асфальт-бетон заводы эшләй, “Малиновка” карьерында машиналар тауышы тынмай, ҡырсын һәм ваҡ таш әҙерләйҙәр.  1996 йылда үҙ эшенә яуаплы ҡараған, йүнсел, булдыҡлы белгесте Ейәнсура юл төҙөлөш-ремонтлау идаралығына етәксе итеп тәғәйенләйҙәр.
...Ира — Магнитогорск юлындағы “Ете бөгөл”дө юлаусылар ниндәй михнәт менән үткәнен әле лә хәтерләйҙер.  Вәли Үлйәбай улының эшкә ҙур сәм менән тотоноуын күреп, элекке район хакимиәте башлығы Раил Сарбаев, республика ойошмалары һәм предприятиелары етәкселәре Миңлерәйес Усманов, Наил Ҡотлогилдин, Валерий Ильясов, Шамил Әминов, Закир Әбүбәкиров ярҙам ҡулы һуҙа. Яҡташтарының көнитмешен еңеләйтеүгә лә үҙ өлөшөн индерә.  Төпкөлдәге һәр ауыл район үҙәгенә асфальт юл менән тоташҡан.  Ике бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Әйткәндәй, ул район Советы депутаты ла.  Балаларҙың йәйге ялы ла һәйбәт ойошторолған.  Район иҡтисадын күтәреүгә индергән өлөшөгөҙ баһалап бөткөһөҙ.  Рәсәй Федерацияһы Транспорт министрлығының һәм Башҡортостан Республикаһының Почет грамоталары менән бүләкләнгән В. Юлдыбаевтың яҡташтары мәнфәғәтендә янып йәшәйһе мәле.  Идаралыҡты ҡабул итеп алғанда база ла юҡ, кадрҙар етешмәй, биш берәмек техника саҡ “тын ала”.  Бының өсөн булдыҡлылығы ла, ихтыяр көсө лә етерлек уның.
 Бөгөн идаралыҡта 120 кеше эш менән тәьмин ителгән.  Бай хеҙмәт тәжрибәһе киләсәктә лә райондың иҡтисадын күтәреүгә, халыҡтың тормош кимәлен яҡшыртыуға хеҙмәт итер.  Идаралыҡ тарихы 1930 йылдарға барып тоташа.  “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡарамағындағы Ейәнсура юл төҙөлөш-ремонтлау идаралығы һәр саҡ алдынғы урындарҙың береһен биләй.  Уға бөгөн рәхмәт әйтәләр, ғорурланып телгә алалар.  Р. ӘМИНЕВА.


“Хөрмәтле Вәли Үлйәбай улы!