1965 йылда БАССР-ҙың Министрҙар Советы ҡарары менән дендропарк тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.  Берәүҙәр йыш ҡына сүп-сар сығарып түкһә (айырыуса шәхси йорттарҙың аръяғында сүп өйөмдәре күп), икенселәр бында берәҙәктәрҙең йыйылыуын, кис йөрөүе ҡурҡыныс икәнлеген телгә ала.  Ҡала хакимиәте, Орджоникидзе район хакимиәте, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре, бер көс булып тупланып, паркты таҙартты.  1923 – 1924 йылдарҙа дендропарк өсөн Өфө урман хужалығы техникумы яуап биргән.  Ул яҡтырып ҡалды, таҙарҙы.  Ҡасандыр селекционер-ғалимдар “америка” һәм “амур” винограды, “маньчжурия” сәтләүеге, “веймут” ҡарағайы, ҡыҙыл имән, башҡа ағас һәм ҡыуаҡтар ултыртҡан.  Ҡасандыр күркәм парк булған был урын бөгөн ҡараңғыланған, сүп-сар өйөмөнә тулған.  Республика буйынса иһә “Булдырайыҡ!” акцияһы сиктәрендә 82 тонна сүп йыйылған.  Аптырарһың.  Өсөнсөләр, уның хужаһыҙ булыуын файҙаланып, гараж һәм баҙ һала.  Дендропарктың эргәһендә йәшәүселәрҙең дә уға ҡарашы икеле.  Светлана Синнер ошо парктың эргәһендә генә йәшәй һәм ике йәшлек балаһы менән көн һайын саф һауа һуларға сыға икән.
– Йортобоҙ эргәһендә уңайлы балалар майҙансығы юҡ.  Интернетта экологик өмә үткәрелеүе тураһында ишеткәс, мотлаҡ килергә булдым.  Ауыл хужалығы белгесе Алексей Иванович беренселәрҙән булып Башҡортостанда емеш-еләк питомнигы ойошторған. Ул хаҡлы, әлбиттә.  Ҡороған ағасты йыйыусы юҡ.  Лилиә НУРЕТДИНОВА

 Шулай ҙа был мәсьәләгә битараф булмағандар ҙа етерлек.  Тиҙҙән тағы бер тапҡыр паркты таҙартырға һөйләштеләр. Әлбиттә, уны таҙартыу, паркта юл һалыу, эскәмйәләр ҡуйыу өсөн финанс сығымдары кәрәк. Парктың тарихына туҡталып үтәйек.  Уның фекеренсә, балалар бәләкәйҙән тәбиғәтте ҡәҙерләргә, һаҡларға, сүп ырғытмаҫҡа өйрәнеп үҫергә тейеш.  Ул ваҡыттан һаҡланған ғилми эштәрҙән күренеүенсә, бында 100-ҙән ашыу төр үҫемлек булған.  30-сы йылдарҙа Башҡорт урман-тәжрибә станцияһы ҡарамағына күскән.  Өс сәғәт тирәһе барған өмәнән һуң паркты танырлыҡ та түгел ине.  Был ысынлап та шулай.  Оҙаҡ йылдар Башҡорт дәүләт университеты һәм Башҡортостан ауыл хужалығы институты, техникум һәм мәктәптәр өсөн уҡытыу-тәжрибә базаһы булып хеҙмәт иткән.  Коммуналь хеҙмәткәрҙәр махсус техника ярҙамында ҡыуаҡлыҡтарҙы сапты, ҡороған ағастарҙы шунда уҡ бысҡылап сығара торҙолар.  28 гектар булыуын иҫәпкә алғанда, бында 250-нән ашыу гараж, 6000-дән ашыу баҙ булыуы ғына ла халыҡтың паркка ниндәй ҡарашта икәнлеген күрһәтә түгелме? Ауырғазы районында “Талбазы — таҙа ауыл” тип исемләнгән акция уҙҙы.  Экологик акцияға ҡушылыусыларҙың береһе менән һөйләшеп киттем.  Эксперт фекере
 Йылына ике тапҡыр — яҙын һәм көҙөн төрлө йәмәғәт ойошмалары паркты таҙартырға сыға.  Тик 1982 йылда уның биләмәһендә урман эштәре туҡтатылған, 90-сы йылдар башынан дендропаркка ҡул һелтәгәндәр, һәм ул ошондай аяныслы хәлдә ҡалған.  Йәйгеһен генә үтеп була.  Бында йәштәр Ауырғазы һыу һаҡлағысының ярҙарын таҙартты.  Күптәр, моғайын, бында тәбиғәт ҡомартҡыһы һаналған Непейцов дендропаркы барлығын белеп тә бөтмәйҙер.  Дендропаркта бөгөн дә Алыҫ Көнсығыштан, Азиянан, Төньяҡ Американан килтерелгән, ботаниктар тарафынан ике йөҙ йыл самаһы элек сығарылған үҫемлектәр бар.  Бәпесем коляскала йоҡлап китһә, ошо паркта йөрөйөм.  Гүзәл ЛАТИПОВА, Башҡортостандағы “ЭКА” төбәк бүлексәһе етәксеһе, “Булдырайыҡ!” проектының республикалағы координаторы:
– Акция бөтөн республика буйынса үткәрелде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уңайлы юлдар юҡ.  Киләсәктә уның йөҙө үҙгәрер, иркенләп ял итеү урынына әйләнер, эскәмйәләр, уңайлы юлдар һалыныр тигән өмөттә таралышты өмәгә килеүселәр.
 Тик бөгөнгә тиклем дендропарктың яҙмышы йәмәғәтселеккә билдәһеҙ ине.  Баш ҡаланың Шота Руставели менән Адмирал Макаров урамдары араһында урман бар.  Парк биләмәһе яҡтыртылмай.  Бындай саранан ситтә ҡалырға ярамай, – ти йәш әсә.
“Булдырайыҡ!” акцияһының координаторы Анастасия Малинина биш йәшлек ҡыҙы Софья һәм өс йәшлек улы Матвей менән килгән.  Илленән ашыу егет һәм ҡыҙ 20 кубометр сүп йыйҙы.  Ошондай матур урынды сүп-сарға күмеп әрәм итәбеҙ.  Хәйер, әлегә тиклем уның алтаҡталарын урман баҫып бөткәйне — күрерлек тә түгел шул.  Пластик шешәләрҙе, быяланы, металды — барыһын да айырым йыйҙыҡ.  Непейцово дачаһына Ырымбур губернаһының халыҡ училищелары директоры Иван Базилев хужа булған.  Уның вафатынан һуң милек улына күскән.  Урман араһында “ҡырын тейәргә” яратыусылар әле бер урында, әле икенсеһендә ут яғып, байрам итергә йыйыла.  Нисек быға тиклем янғын сыҡмағандыр?!  Ошо көндәрҙә Өфөлә генә түгел, башҡа төбәктәрҙә лә “Булдырайыҡ!” экологик акцияһы ойошторолмаһа, был мәсьәлә әле лә хәл ителмәгән булыр ине.
 Өмәгә байтаҡ волонтер йыйылды.  Акцияға өс меңдән ашыу кеше ҡушылған, сүп-сарға батҡан утыҙҙан ашыу урын таҙартылған. Өфө, Бәләбәй, Октябрьский, Мәләүез, Ишембай, Белорет, Ҡариҙел, Салауат ҡалалары әүҙем ҡушылды.  Уға XIX быуатта нигеҙ һалынған. 