Бөтә донъяны баҫып алған битарафлыҡтың бер сағылышы түгелме был?!
 Үҙе кеүек йәштән үк колхозда тырышып эшләгән Нәби ауылы ҡыҙы Гөлсирә менән 42 йыл татыу йәшәп, биш ҡыҙға ғүмер бирҙеләр.  Уны тамамлағас, шофер һөнәрен үҙләштерә. Ауыл техникаһын ныҡлы белгән кеше булараҡ, бер нисә йыл механик булып та эшләй. Һуғыш михнәттәренән, яраларынан һаулығын бик иртә юғалтҡан атаһынан ағас һәм тимер эштәренә бәләкәйҙән өйрәнә. Рая БДУ-ның филология һәм журналистика факультетында ситтән тороп уҡый. Иҫке Монасип урта мәктәбенең яңы төҙөлгән ашханаһына өҫтәл, ултырғыс һәм башҡа йыһаз алып ҡайтыу өсөн “Ҡыҙыл таң” колхозынан йөк машинаһы һорап алып, Өфөгә юлландыҡ.  Икенсе ҡыҙҙары Фәнүзә Нәби ауылында донъя көтә, балалар үҫтерә.  Ишле ғаиләлә иң оло бала булараҡ, ҡул араһына иртә инә Зәки.  Сәлих ДӘҮЛӘТБИРҘИН,
һуғыш, хеҙмәт һәм
мәғариф ветераны. Резеда ла уның юлын һайланы — Өфө дәүләт сәнғәт академияһында белем ала.  Өлкәндәре Роза район дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләй, ауырыуҙарға иғтибарлылығы, итәғәтлелеге менән абруй ҡаҙанған.  Зәки Шәмсетдин улына күптән түгел 60 йәш тулды.  Учалыла сәнғәт училищеһын, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның музыка факультетын тамамлаған Гөлназдары Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй.  Уға беркетелгән техника һәр ваҡыт таҙа, төҙөк.  Унан яҙғы бысраҡта йөрөүе айырыуса ауыр була торғайны. Ғаиләһендә лә бәхетле Зәки Шәмсетдин улы.  Халыҡ-ара өлкәндәр көнө тирәһендә булды ул.  Совет Армияһындағы хеҙмәтенең һуңғы ярты йылында сиҙәм ерҙәрендә уңыш йыйыу эшендә ҡатнашып, Ҡаҙаҡ ССР-ы Хөкүмәтенең Маҡтау грамотаһына лайыҡ була.  Ҡунаҡсыл хужабикә Рауза еңгәй самауырҙы ҡайната һалып: “Йәгеҙ, юлсылар, табынға рәхим итегеҙ.  Эш башлап китеүе ауырға тура килһә лә, йәш механизатор үҙ бурысын оло сыҙамлылыҡ менән башҡара.  Ауыл мәктәбенән һуң Зәки Таштимер һөнәрселек училищеһына уҡырға инә.  Башҡа ваҡыттарҙа ла юлһыҙ йәки бөтөнләй йөрөгөһөҙ урындарҙы йөк менән үтә алмай, тәгәрмәстәренә сынйыр беркеткәндә лә, Зәки, ниндәй хәйлә менәндер, өҫ-башын бысраҡтан һаҡлап ҡала белә ине. Бөрйән районы. Хәрби хеҙмәтен тултырғас, Зәки Шәмсетдин улы туған колхозына ҡайтып, оҙаҡ йылдар шоферлыҡ эшен башҡара.  Үҙенә беркетелгән иҫке “Беларусь” тракторының аҫтына ҡышҡы һыуыҡтарҙа иртә таңдан ут яғып, моторҙы йылытып, ҡабыҙып алғансы, байтаҡ ҡына ваҡыт уҙа. Әммә был байрам тантанаһында етәкселәр 40 йылға яҡын ғүмерен туған хужалығын үҫтереүгә арнаған хеҙмәт ветеранын иҫкә алманы.  Бөтөрөлөүгә дусар ителгән “Ҡыҙыл таң” хужалығында заманында көсөн, ваҡытын йәлләмәй, оло маҡтауға, ихтирамға, иғтибарға лайыҡ кешеләрҙең йәштәргә үрнәк булырлыҡ хеҙмәт дандары ниңә онотола?  Ул ваҡыттарҙа колхозда гараждар йылытылмай.  1984 йылдың апреле.  Брәтәк ауылында йәшәүсе Әбдрәхим ағайымдарҙа туҡтап китергә булдыҡ.  Ул ваҡытта Бөрйәндән Стәрлетамаҡҡа берҙән-бер юл бар ине.  Ҡупшы егет, һин төпкә үт, ә шоферығыҙ ситтән ултырһа ла ярар”, — тип беҙҙе көлдөрөп тә алды, сөнки өҫ кейеменә бер бөртөк кер ҡунмаған ҡупшы егет — шоферыбыҙ Зәки Вәлиев, ә өҫтөндәге майлы кейемдәрен алыштырып та тормай юлға сыҡҡан кеше колхозыбыҙҙың баш инженеры вазифаһын башҡарыусы Фәтих Шәрипов ине.