Уҡыусылар, студенттар, эшселәр һәм пенсионерҙар Ағиҙел ярын тәртипкә килтерҙе. Ҡала округы Советы ҡарамағындағы йәштәр советы, “Берҙәм Рәсәйҙең йәш гвардияһы” ҡала бүлексәһе ярҙамында йәштәр тарафынан уҙғарылған сара Салауатта тәүге тапҡыр ойошторолдо һәм ике көн дауам итте.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Салауат ҡалаһында “Булдырайыҡ!” Бөтә Рәсәй гражданлыҡ экоакцияһында ҡатнашыусылар 350 тоҡ сүп-сар йыйҙы.
 Акцияла ҡатнашыусыларҙың барыһына ла пейнтбол уйнауға һәм ҡалалағы йәмәғәт туҡланыуы пункттарының береһендә ашауға ташлама биргән купондар тапшырылды.  Сараны ойоштороусылар экология акцияһын даими үткәрергә ниәтләй.
