Күптәр уны хупланы.
 Былтыр ошо күрһәткес 326 мең берәмек тәшкил иткән.  Юл ситендә ҡалдырылған автомобилдәр транспорт хәрәкәтен тотҡарлай, — тине ул. Күренеүенсә, был йәһәттән ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Ә туҡталҡаларҙа һәм гараждарҙа ни бары 87 мең урын ҡаралған.  Уның фекеренсә, тейешле инфраструктураны үҫтерергә, автомобиль йыуыу, хеҙмәтләндереү урындары асырға, тыйылған ерҙә ҡалдырылған автомобилдәрҙе видеоға төшөрөү селтәре ойошторорға, штраф һалыу сараларын көсәйтергә кәрәк. Был тема Совет рәйесе Евгений Семивеличенко үткәргән “түңәрәк өҫтәл”дә лә тикшерелде.

— Туҡталҡаларҙың етмәүе, автотранспортты теләһә ҡайҙа ҡалдырып китеү проблемаһы бөтәбеҙгә лә яҡшы таныш.  Фекер алышыу барышында ҡала үҙәгендә түләүле туҡталҡалар асыу тәҡдиме яңғыраны.  Шуның төп өлөшө (293 меңе) — еңел автомобилдәр.  Йыш ҡына машиналарҙы газон өҫтөнә ҡуялар.  Ғ. ХӘБИРОВ. Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов билдәләүенсә, ҡалала яңы туҡталҡалар асыу өсөн мөмкинлек бар.  Баш ҡалала транспорт мәсьәләләрен хәл итеүгә, хакимиәт башлығының фекеренсә, 100 миллиард һум аҡса талап ителә.  Тағы ла 25 мең йөк машинаһы һәм 8 мең автобус иҫәпләнә.  Еңел автомобилдәр һаны артҡан һайын экологик хәл дә насарая.  Баш ҡала Советы менән Өфө хакимиәте туҡталҡалар етмәү мәсьәләһен күтәрҙе.  Һуңғы биш йылда Өфөлә автотранспорт һаны 100 меңгә артҡан. 