БЮТ беҙҙе төнгә ҡарай өлкәндәр өсөн әкиәт тыңларға саҡыра!
 Балалар яратҡан тап ошо жанр менән Башҡортостан юлдаш телеканалы етди темаларҙы күтәрмәксе.
 Ә. ИЛДУСОВА. Проекттарҙың береһе — “Әкиәт №...” тапшырыуы.  Әкиәттәрҙе яңылыҡтар хеҙмәте репортеры Руслан Кәримов һөйләйәсәк, ҡуйыусы режиссер һәм ҡыҙыҡлы анимациялар уйлап табыусы — Марат Абдюшев. “Әкиәт”тең беренсеһе сезон башланыуҙан саҡ ҡына алдараҡ сығасаҡ.  Тапшырыуҙың беренсе сығарылышы 23 сентябрҙә, киске “Аҙна йомғаҡтары” тапшырыуынан һуң күрһәтеләсәк.  Уның тураһында “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының махсус проекттар буйынса директор урынбаҫары, “әкиәтле” тапшырыуҙың етәксеһе Азамат Сәйетов һөйләне:
— Башҡортостан юлдаш телеканалында яңы сезон “Тоҡанырға ваҡыт” тигән слоган аҫтында үтәсәк.  Телевидениела яңы сезон һәр ваҡыттағыса көҙ башлана.  Сәбәбе: репортерҙар күтәргән тема — республика бюджеты өсөн бик көнүҙәк. Башҡортостан юлдаш телеканалы хеҙмәткәрҙәре белдереүенсә, уларҙың каналы ла был йоланан ситләшмәгән: яңы сезонда беҙҙе бик күп ҡыҙыҡлы тапшырыу көтә.  Тапшырыуға килгәндә, ул оҙаҡ ваҡытты алмай: ни бары 13 минут дауам итәсәк.  Унда төрлө видео-яҙмалар, мультипликация файҙаланыла. 