Ә Ҡырмыҫҡалы, Бүздәк, Саҡмағош, Бишбүләк райондары хужалыҡтары техникаға айырыуса ҡытлыҡ кисерә. Тик тәбиғәт ялҡауланғанды, мыштырлағанды көтмәй бит.
– Күп хужалыҡтар ямғырҙан һуң "татлы тамыр"ҙың массаһының артыуына өмөтләнә, тик эште ҡыҙыулатмауҙың тағы ла юғалтыуҙарға килтереүе ихтимал.  Әлшәй, Баҡалы, Дәүләкән, Илеш, Күгәрсен һәм Стәрлебаш райондары хужалыҡтары 50 проценттан ашыу майҙанда уңышты йыйып алған да инде.
 Уңышты йыйып алыуға шәхси компанияларҙы ла йәлеп итергә кәрәк, – тигәйне Башҡортостандың ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленко Шишмә районында үткән шәкәр сөгөлдөрөн йыйыу һәм эшкәртеүгә арналған семинар-кәңәшмәлә.  Әлбиттә, йәй ҡатмарлы һәм үтә лә ҡырыҫ килде.  Уңышты юғалтыуһыҙ һәм ваҡытында йыйып алыу өсөн баҫыуҙарға республиканың дүрт шәкәр заводының һәм МТС-тарҙың техникаһы һәр йылдағыса йәлеп ителәсәк.  Министр урынбаҫары шулай уҡ шәкәр заводтары һәм күпләп "татлы тамыр" үҫтереүсе хужалыҡтарға субсидия аша яңы комбайн һатып алыу мөмкинлеге булыуын белдергәйне.  Шуға ла хужалыҡтар булған техникаһын эшкә егеп, МТС-тарҙың, шәкәр заводтарының ярҙамын тойоп, баҫыуҙарҙан уңышты тиҙерәк йыйып, республика халҡын сифатлы шәкәр менән тәьмин итер тигән өмөттә ҡалабыҙ.
 Республикала әле ҡыҙыу мәл, шәкәр заводтарына баҫыуҙарҙан ылау-ылау булып "татлы тамыр" ҡайта.  Тик урып-йыйыу техникаһына ҙур сират.  Һәр хужалыҡ үҫтергәнде ваҡытында һәм юғалтыуһыҙ йыйып алырға тырыша.  Продукцияны баҫыуҙан йыйып алыу, уны ташыу өсөн техника талап ителә, ә хужалыҡтарҙа ул етешмәй.  Баҫыуҙарҙа сөгөлдөр ҡар аҫтында ҡалды, күпме аҡса елгә осто, кеше хеҙмәте юҡҡа сыҡты.  Уңышты йыйып алыр алдынан, шәкәр заводы һәм МТС-тар ҡарамағында булған техника менән ярҙам итеү маҡсатында белгестәр, райондарға сығып, сөгөлдөр майҙаны күләменә ҡарап техника бүлеү графигын да билдәләгән булған, тик хужалыҡтар графиктан файҙаланмаған.  Әле тәбиғәт ауыл эшсәндәрен матур һәм аяҙ көндәре менән иркәләй, тик бындай мәл оҙаҡҡа түгел.  Сөгөлдөрсөләр уңыш йыйыу эшен 1 октябргә тиклем тамамларға ниәтләй.  Самат ҒӘЛИН Әлбиттә, бында тәбиғәт көйһөҙлөгөн генә ғәйепләп булмай, сөгөлдөрҙө юғалтыуҙа урып-йыйыу техникаһының етешмәүе лә бәкәлгә һуҡҡандыр.  Ә ул үтәлмәгән осраҡта сөгөлдөр йыйыу тағы ла бер айға һуҙылыуы мөмкин.  Әммә МТС-тарҙың ярҙамын һәр район алып өлгөрмәҫкә лә мөмкин, сөнки 14 район ғына уларға өмөтләнә ала.  Республиканың 20-нән ашыу районында шәкәр сөгөлдөрөн йыйыуға ныҡлап тотондолар.  Шуға ла күп кенә хужалыҡтар быйыл сөгөлдөрҙән ҙур уңыш көтмәй.  Бишбүләк, Йәрмәкәй, Көйөргәҙе, Миәкә һәм Саҡмағош райондары хужалыҡтарында техник күҙәтеү үткән комбайндар бөтөнләй юҡ.  Әйткәндәй, былтыр Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Агротехсервис" предприятиеһы Голландия фирмаһы менән берлектә шәкәр сөгөлдөрө алыу комбайнын сығара башлаған.  Былтыр ҙа уңыш булды-булыуын, тик күп кенә район хужалыҡтары туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар арҡаһында ҡышҡа тиклем баҫыуҙан "татлы тамыр"ҙы йыйып алып бөтмәне.  Башҡортостан буйынса быйыл "татлы тамыр" 54,4 мең гектарҙа үҫтерелгән.  Әле 15780 гектар майҙанда 250 мең тоннанан ашыу "татлы тамыр" сығарылған.  "Гостехнадзор" органдарында теркәү үткән сөгөлдөр алыу комбайндарының 39 проценты ғына техник күҙәтеү үткән.  Дәүләт ҡарамағындағы автопредприятиеларҙа йөк ташыу техникаһы юҡ, шуға ла элекке кеүек сөгөлдөрҙө үҙәкләштерелгән йөк ташыу системаһы менән оҙатып булмаясаҡ.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә ямғыр бөтөнләй тиерлек булманы.  Баҫыуҙарға минераль ашлама индереү ҙә уңыш өсөн әһәмиәтле, тик хужалыҡтар уны тейешле кимәлдә башҡармай. 2011 йылда иһә республика баҫыуҙарында ошондай 12 техника эшләгән. Республиканың шәкәр заводтары уны ҡабул итергә әҙер, бында шарттар элеккесә: сеймал һатыусылар табыштың 40 процентын – продукция менән ҡалған 60-ын аҡсалата аласаҡ. Шәкәр сөгөлдөрө алыу техникаһы паркы бөгөн иҫке, 15 йыл хеҙмәт иткәндәре лә бар.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: техниканың 71 проценты – түбән етештереүсәнле РКС-6 һәм КС-6 комбайндары.  Былтырғы хәлде оноторға ярамай, булған техника һөҙөмтәле эшләргә тейеш.  Уның тулайым йыйымы 863 мең тоннаға етәсәк. Әммә ауыл эшсәндәре төшөнкөлөккә бирелмәй, Хоҙайҙың биргәненә шөкөр итеп, ярайһы ғына уңыш йыйып алырға өмөт итә. 