Ошо һүҙҙәр йыйылған халыҡты бер аҙ тынысландырҙы, улар таралыша башланы. Совет урамы халыҡ менән тулған.  Ошо билдәһеҙлек үҙе үк күңелде ныҡ өйкәй.  Унан күҙ күрер...
— Эйе, быныһы ла һәйбәт аҡыл.  Бына-бына ҡыуып ебәрәсәктәрен белгән көйө, алдағы көнгә маҡсатың ҡалмағас, нимә эшләй алаһың!  Машина елдерә, әлеге кешеләр минән һорау алырға тотондо.  Бәхәсләшеп, шаулашып китәләр ҙә төпкәрәк, минең янға, керәләр. Ихтирам менән мине машинаға саҡыралар.  Ә беҙ тегеһен, ҡайһылайтып баш күтәреүҙе ойоштороу хаҡында, уйлашырбыҙ. Бына бит бер сара!
— Мин уйнап ҡына әйткәйнем, — тип үҙ фекеремдән кире ҡайтырға уйланым.
— Юҡ, был осраҡта уйнап тороп булмай, — ти ул ысынлатып.
— Улай булғас, бына шулай итәйек, — тим.  Яҙыусылар, бер нисә журналист, Өлкә комитетҡа инеп, уның беренсе секретарына халыҡтың ни өсөн йыйылғанын һөйләп бирҙе.  Тик шуныһы: ул телмәр һөйләгән көндә беҙ ҡуна ятып гәзит сығарырға тейеш булабыҙ.  Бигерәк тә Рәми үҙенең темпераментын күрһәтә:
— Ағай, хатта һуғыш ваҡытында сығып килгән гәзитте хәҙер ябырға ирек ҡуябыҙмы инде?  Нимә булһа ла эшләргә кәрәк бит.  Н.С. Хрущевтың сәйәсәте йәмғиәтебеҙҙең барлыҡ юҫыҡтарына үтеп ингәс, үҙгәреш индерелмәгән урын һирәк ҡалғандыр.  Шулай булып сыҡты ла. Шөкөр, беҙ КГБ тырнағынан азат булдыҡ. Һөйләшегеҙ, ағай.  Шулай булһа ла, улар мине КГБ йортона алып килде.  Баш күтәрәбеҙ...  — тим уның һорауына яуап таба алмайынса.  Эште шулай ҡорҙоҡ.  “Шөкөр, беҙҙең тәңгәлдә, йәғни ваҡытлы матбуғат өлкәһендә, бығаса үҙгәреш-фәлән тойолмай”, — тип үҙебеҙҙе тынысландыра торғайныҡ.  — Ә һеҙ нимә көтәһегеҙ, Үҙәк Комитетҡа ҡаршы барырға уйлайһығыҙмы ни?! Унда бер генералға индерҙеләр.  Профсоюз башлыҡтары менән һөйләштек тә, бильярдты һатып, катер яллап, байтаҡ мәй һатып алып, Ағиҙел йылғаһы буйлап йөҙөп, күңел асып йөрөп ҡайттыҡ. Шул уҡ кистә һәм иртәгәһенә лә мин барлыҡ милләт вәкилдәренә шылтыратып сыҡтым.  Шунан төҙәтмәләр килә башлай.  Ни булһа ла булыр, бунт һымаҡ нәмә эшләмәй мөмкин түгел.  Колхозға барһа ла, завод-фабрикаға инеп сыҡһа ла оло йылғалай телмәр һөйләй ҙә ҡуя.  Беҙ уны алыу менән тәржемә итәбеҙ.  Ошо көнгә тиклем аптырайым: нисек гәзит сығып килгәндер.  Туған телдәге баҫмаларҙы бөтөрөү хаҡындағы ҡарарға генсек әле ҡул ҡуймаған, ошо көндәрҙә, 1962 йылдың аҙағында йә булмаһа 1963-төң башында, ҡул ҡуйырға тейеш икән.  Һеҙ уның башында булғанһығыҙ икән”, — кеүек һорауҙар менән минең ихтыярҙы бөгөргә иҫәптәре.  “Кызыл таң” егеттәре менән кәңәшләштек.  Мине төшкә тиклем тоттолар ҙа редакцияға ҡайтарҙылар. Яңы йыл байрамы үтеп, февраль баштары килеп етте.  РФ Журналистар союзы ағзаһы, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны. Иртән эшкә барырға сыҡһам, ишек алдында ҡара “Волга” көтөп тора.  Беҙ араларында әйткеләп йөрөйбөҙ.  Осетиндар, дағстандар, сыуаштар, мариҙар, ҡалмыҡтар күптән үҙ телдәрендәге гәзиттәрен ябып, дубляжға күскән, тик татарҙар менән яҡуттарҙа ғына өмөт.  Бына Хрущев телмәр һөйләй, әммә алдан бирелгән текстан ситләшә.  Беҙҙең пропаганда бүлеге әҙәбиәт менән күрше ине.  Мин хәлде егеттәргә һөйләп бирҙем.  Яҡуттар урыҫсаға күсеүен-күсмәгән, әммә ошо көндәрҙә был эш хәл ителәсәк икән. Гәзитте таң атыуға саҡ баҫып бөтә торғайныҡ.  Әҙәбиәт бүлегендәге Рәми Ғарипов янына йәштәр ҙә, телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ хаҡында ҡайғырып йөрөгән башҡалар ҙа инә.  Белмәйем, беҙҙең бунт башлығы икәнлегебеҙҙе иҫбат итә алманылармы, заманалар бер аҙ үҙгәргәйнеме?  Шуны ишетәбеҙ: барлыҡ автономиялы республикаларҙа туған телдә гәзиттәр сығарыу туҡтатыла, һәр республикала тик урыҫ телендәге бер баҫма ҡала, ә башҡа милли телдәрҙәгеләре дубляжға әйләнәсәк. Шулай итеп, гәзит мәсьәләһен бер төрлө хәл итә алдыҡ шикелле.  “Кисәге ғауғаны кем ойошторҙо?  Бынау бильярдтың яҙмышын хәл итергә кәрәк (редакцияның күптән һатып алынған ҙур бильярды бар ине, бер аҙ бушаған саҡта шунда уйнап ала торғайныҡ).  Кешеләр ни өсөн килгәндәрен белмәй.  Зыя Нуриевич Нуриев, Үҙәк Комитет менән һөйләшеп, был эште яйға һаласағын, туған телдә сыҡҡан гәзитте ҡалдырырға тырышасағын әйтте.  Әммә беҙҙең Өлкә комитет нимәлер көтә, был эште тотҡан еренән һындырырға ашыҡмай.  Баш күтәреүҙең дә файҙаһы тейҙе.  Ошо ваҡиғанан һуң бер йыл самаһы үткәс, барлыҡ республикаларҙа ла туған телдә сыҡҡан гәзиттәр ҡайтанан тергеҙелде.
(“Башҡортостан”,

1998 йыл, 22 июль). Хатта гәзит битен йыйып та ҡуя торғайныҡ.  Һәр береһенә шылтыратабыҙ ҙа:
— Иртәгә Өлкә комитет йәки Яҙыусылар союзы алдына барығыҙ (Яҙыусылар союзы ла элекке Министрҙар Советы йортонда ине ул заманда), — тибеҙ һәм:
— Кем әле был, нишләп унда барырға тейешмен, — тип һораша башлаһа, трубканы эләбеҙ. Беҙҙең башҡорт, татар телдәрендә үҙаллы сығып килгән гәзиттәрҙең мөхәррирҙәре (В.В. Нафиҡов менән Ғ.Н. Алмаев) Мәскәүгә Үҙәк Комитет үткәргән семинарға барып ҡайтты.  Февралдең 22-һе ине буғай.  Партияның Башҡортостан Өлкә комитеты әллә үҙе лә аҙап ҡалды, әллә был имеш-мимеш хәлгә ышанып етмәйме.  — Мин бөгөн-иртәгә башҡа республика гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре менән һөйләшәйем.  Рамазан ҠОТОШОВ, — Борон замандарҙа башҡорт баш күтәргән бындай осраҡта...
— Ысынлап та, нишләп беҙҙең башҡа килмәгән был уй.  Әҙерләнгән телмәренең тексы беҙгә алдан ебәрелә.  Тағы үҙенән-үҙе шундай һорау тыуҙы: редакция бөтәсәк, ә уның милке кемгә ҡалыр?  Хәйерлегә булһын!” — тип уйлайым эстән генә. Улар ҙа беҙҙең уйҙы яҡлаясаҡтарын белдерҙе. Мин, билдәле инде, баш тартам.  Тик беҙҙең башҡа бәлә төштө.  Ике яғымдан ике кеше ултырып алды.  Журналистар араһында төшөнкөлөккә бирелеү үҙен ныҡ һиҙҙерә ине.  “Бындай хөрмәт, яғымлы мөнәсәбәт күрһәткән кеше юҡ ине бығаса.  Ҡулға эш бармай.  Ул да кисәге “бунт”ты ойоштороусыларҙы эҙләй икән.  Ул саҡта Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Назар Нәжми ине. Эшкә килһәм, Рәмиҙең һаман да килеп етмәүен белдем.  Тимәк, ул да тегендә икән.  — тип ҡыҙып-ҡыҙып һөйләп, миңә мөрәжәғәт итә.
— Һуң, нимә эшләйбеҙ?  Өфөлә йәшәгән барлыҡ интеллигенция вәкилдәренең дә исемлеген төҙөнөк.  Редакцияны бөтөрөү хаҡындағы һүҙҙәр һаман ҡуйыра.  Һиҙенәбеҙ: элекке замандағы кеүек беҙҙең гәзит мәсьәләләренә ҡыҫылыу, береһенән-береһе яман күрһәтмәләр биреү йомшарҙы. Ул сығыш яһарға ярата торғайны.  Башҡа республикаларҙа дубляжға күскәндәр икән, тип ишетәбеҙ.  “Социалистик Татарстан” гәзите мөхәррире Хамматов менән һөйләшәм.
— И, башҡорт ҡәрҙәштәр, беҙ күптән урыҫсаға күстек инде, — ти Хамматов.  Шулай итеп, беҙ, күптән әҙер полосаларҙы боҙоп, уны яңынан йыя башлайбыҙ.  Коммунистар партияһы барлыҡ йәмғиәтте нығытып усына йомарлап алған бер заманда нимә эшләп була һуң! Аҡыллы һүҙҙәрен гәзиттә баҫмай ҡара!..  Улар нимә эшләй, шуны беләйек.  Былай ваҡ-төйәк мәсьәләләрҙә беҙҙең эш йүнәлешенә лә Хрущевтың күләгәһе күптән килеп ингәйне.
 Журналистар йыйылһа, ошо хаҡта һүҙ башлана.  Ә бындай көндәр аҙнаһына бер нисә тапҡыр ҡабатлана.
1962 йылдың көҙөндә (август, сентябрь айҙары булһа кәрәк) партияның Үҙәк Комитеты гәзиттәр эшенә ныҡлап ҡыҫыла башланы.  Дөрөҫөрәге, беҙ, әҙәбиәтселәр аша үтеп, үҙ бүлмәбеҙгә инәбеҙ (редакция Аксаков менән Пушкин урамдары мөйөшөндә ине). 