Аҙағыраҡ был ғәҙәткә әйләнеп китте. Уға бик рәхмәтлемен.
 Был йәһәттән редакция уңғайны.  Етмәһә, уға юғарынан өҫтәп-өҫтәп төҙәтеүҙәр бирелде.  Ул рөхсәт бирмәйенсә бер ваҡытта ла гәзиттең яңы һанына ҡул ҡуйылманы.  Әлбиттә, Аҡмал Ғәни улы менән рәсми материалдар ғына уҡылманы.  Гәзит эше еңелдән түгел, ул барлыҡ күңел йылыңды һалыуҙы, бөтә көсөңдө биреүҙе талап итә, сөнки бөгөн мотлаҡ баҫылырға тейешле хәбәрҙе, мәҡәләне иртәгәгә ҡалдырып булмай.  Тыныс холоҡло, кешегә ауыр һүҙ әйтмәҫ, тауышын күтәрмәҫ.  Абдрахман ЙОСОПОВ, Шундай осраҡтарҙа Аҡмал Ғәни улы: “Минең эш сәғәте бөттө, ағай-эне, үҙ көнөгөҙҙө үҙегеҙ күрегеҙ”, — тип урынын ҡалдырып китмәне.  Айырыуса Л.И. Брежнев, К.У. Черненконың некрологтары шулай булды.  Оло шәхестәр вафат булғанда, бик ҙур итеп некрологтар баҫылды.  Йәш сағында бер йыл ғына ауыл мәктәбендә уҡытыуын иҫкә алмағанда, бөтә ғүмерен, аңлы тормошон гәзит эшенә арнаны.  Яуаплы секретарь ошоларҙы күҙ уңында тотоп эш итте. Уны тәржемә итеүе, уҡыуы үҙе бер яфа була торғайны.  Әйткәндәй, Башҡорт дәүләт университетында журналистика бүлеге асылғанда беҙгә тәүге һабаҡ биреүселәрҙең береһе Әхмәт Ҡотошов булды. Ул үҙ эшенең оҫтаһы ине.  Әлбиттә, уны тәржемә итеү әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырманы.  “Совет Башҡортостаны”на килгәнсе ул байтаҡ йылдар Йылайыр районының “За коммунизм” гәзитенең яуаплы секретары булған.  Тарихҡа ҡағылғас, тағы бер нәмәне билдәләп үтке килә.  Ә яуаплылыҡҡа килгәндә, бер нәмә менән дә тиңләштереп булмай. Редакциялар элек рәсми хәбәрҙе телетайп аша алды.  Әлбиттә, бының өсөн уға бүлек мөдирҙәре менән бик тығыҙ бәйләнештә эшләргә тура килде.  Уның кешелеклелеге, кеселеклелеге яҡты иҫтәлек булып ҡалды. Быны мин кемделер ғәйепләгәндән йә булмаһа үкенгәндән әйтмәйем.  Үкенескә ҡаршы, хаҡлы ялға сыҡҡас оҙаҡ йәшәй алманы, арабыҙҙан иртә китте.  Быға биш йыл буйы “Китап” нәшриәтендә башҡорт журналистикаһының аҡһаҡалдары Әхмәт Ҡотошов, Әхтәм Йомағужин, Ғәли Ишбулатов менән эшләү ҙә ярҙам иткәндер.  Һөйләшеп ултырған, фекер алышҡан саҡтар ҙа онотолмай.  Бындай материалдарҙы тәржемә итеүҙе, уҡыуҙы Аҡмал Ғәни улы йәһәт кенә ойошторор ине. Уның фиҙаҡәр хеҙмәте дәүләтебеҙ тарафынан юғары баһаланды.  Ут-яу ҡырҙарын үткән ветеран бер ваҡытта ла һауаланманы, күкрәк һуҡманы, башҡаларҙан үҙен өҫтөн ҡуйырға тырышманы. Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Уның менән сирек быуат самаһы бергә эшләнем.  Уйламағанда “Совет Башҡортостаны” гәзитенә баш мөхәррир урынбаҫары итеп күсерҙеләр.  Элек шулай булды.  Был номер алып барған баш мөхәррир урынбаҫары өсөн бик ҙур ярҙам була торғайны. Аяғын кирә әҙ генә баҫып, һәлмәк кенә атлар ине.  Йәйҙең бер матур көнө.  Өлкә комитетта инструктор булып эшләп йөрөгән мәл.  Тәржемә хаҡында һүҙ сыҡҡас, шуны ла билдәләп үтеү кәрәктер.  Аҡмал Ғәни улы өсөн был талаптар яҡшы таныш ҡына түгел, хатта уның ҡанына һеңгән кеүек ине.  Хәрби наградаларҙан тыш, ул РСФСР Юғары Советы Президиумының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде, “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Шуға ла редакция эшенең бөтөн үҙенсәлектәрен яҡшы белә ине. Элегерәк һәүетемсә башҡортса һөйләшеп йөрөгән ағай-эне лә үҙ мәҡәләһен урыҫса баҫтырып килтерә торғайны.  Уны редакция хеҙмәткәре тәржемә итеп, гәзит битендә баҫтырырлыҡ хәлгә еткерер ине.  Ундай саҡтарҙа яуаплы секретарь үҙ урынында булды һәм бик ҙур ярҙам күрһәтте. Шуға күрә мөхәррирҙән ҡала эштә ҙур яуаплылыҡ яуаплы секретарға төшә.  Унда ҡала һәм район комитеттары секретарҙарының, Совет рәйестәренең сығыштары планлаштырылды.  Материал көтөлгәндә телетайп, ғәҙәттә, алдан иҫкәртә торғайны.  Пленум, сессия материалдары гәзиттә, нигеҙҙә, тулыһынса баҫылды.  Был мәшәҡәттең күплеге яғынан.  Коллективта Аҡмал Ғәни улы ҙур абруй, ихтирам менән файҙаланды.  Уның тағы бер яҡшы яғын билдәләге килә: ғәжәп оҫта ойоштороусы ине ул. Иң теңкәгә тейгәне медицина экспертизаһы мәғлүмәттәре булды.  Күрәһең, был беҙҙең урыҫса фекер йөрөтөүебеҙгә лә ҡайтып ҡалғандыр. Унан дүрт йыл Ленинград юғары партия мәктәбендә белемен камиллаштырған.  Ул саҡта шулай ине.  Шуға ла ул баш мөхәррирҙең күрһәтмәләрен теүәл үтәне.  Яуаплы секретарҙың бурысын, хәрбиҙәрсә әйтһәң, штаб начальнигы, ябай итеп әйткәндә, йорт хужабикәһенең эше менән сағыштырырға булыр ине.  Яңы эшкә күнегеп китеүҙә баш мөхәррир Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилевтең ярҙамы ҙур булды.  Элек редакциялар план буйынса эшләне, ул квартал һайын төҙөлдө һәм Өлкә комитеттың бюроһында раҫланды.  Мин эшкә килгәндә секретариатҡа тиҫтә йыллыҡ тәжрибәһе булған Аҡмал Ғәни улы Саптаров етәкселек итә ине.  Ә ундай материалда ниндәй ҙә булһа хата ебәреү тураһында уйларға ла ярамай.  Съезд, пленум материалының тәржемәһен дөрөҫләү кәрәк булғанда, Аҡмал Ғәни улы минең менән уҡыуҙы хуп күрҙе. 