Тәнҡит һәм үҙ-үҙеңде тәнҡитләү тигән һүҙ ҙә бар ине.  Һүрәтеңде Шамил Чанышев бик килештереп эшләгәйне шул.  Беҙҙең яҡлаусыбыҙ Өлгөрбай Тиктормаҫов ни өсөн һуң ҡышын да эшләпәһен һалмай икән?  Бигерәк тә донъя кәрәге хаҡында йыш яҙалар ине.  Ҡалғандарыңа ҡөҙрәтең дә, батырлығың да етмәне.  Фекер алышҡанда, кемдер, Ғәли Шәрипов буғай, Өлгөрбай Тиктормаҫовты тап ошо ҡиәфәттә күрергә уйлағанын белдерҙе.  Унан һуң күп тә үтмәне, үҙенең күңелһеҙ эҙемтәләре менән торғонлоҡ осоро башланып китте. Ошо уңай менән Рәйес Низамовты иҫкә төшөрөп үтәйек әле.  Ҡарап торам да, бер ҙә бирешмәйһең.  Йәшерен-батырын түгел, ижад ялҡыны менән янып эшләгән берҙәм, татыу коллективҡа килеп юлыҡтың һин, Өлгөрбай ҡорҙаш. Бер ни ҙә, бер кем дә (ниндәй вазифа башҡарыуына ҡарамаҫтан) тәнҡиттән ситтә ҡала алмай. Һине эшкә ҡабул итеп, ҡулыңа редакция танытмаһы тоттороп, тәүге тапҡыр юл-сәфәргә оҙатып ебәргән элекке баш мөхәррир
(“Совет Башҡортостаны”, 1988 йыл, 17 февраль).
 Юлға саҡырған һәр бер зар-моң артынан һин, күҙлегеңде танауыңа эләктереп, эшләпәңде япырайтып кейеп алыр инең дә, көндөң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, ғәййәрләнеп сығып китер инең.  Бәлки, шул уҡ Ғәли Шәриповтыр — ул, мәрхүм, ундайға маһир ине.  Халыҡҡа, уның власына таянып, һин үҙгәртеп ҡороу дошмандары менән ҡыйыу алыша алаһың.  Тик шуны ғына әйтә алам: һин беҙҙең араға килеп кергән осорҙа редакцияла эҙләнеү, яңылыҡ рухы көслө ине. Бәлки, Файыҡ Мөхәмәтйәновтыр йәки Рәми мәрхүм Ғариповтыр, йә булмаһа Әмир Гәрәевтер, бәлки, Мирза Мостафиндыр.  Тағы ла йөрөп ҡайттыңмы?  Уға бүтәндәр ҡушылды.  Ә бит һүҙ һуғыштан һуңғы ауыр йылдар тураһында бара.  Есемең исемеңә тап килә. Рангтар исемлегенән сығып ҡарағанда һинең, күп тигәндә, бригадирға ғына тешең үтә алды.  Үҙең белмәгән ни бар, мәҡәләнең исеме тапҡыр, йыйнаҡ, оригиналь булырға, уҡыусыны арбап, ылыҡтырып, әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торорға тейеш.  Шуға күрә ул һүрәтең нисәмә йыл буйы гәзитте биҙәп, уның үҙенә күрә бер эмблемаһы булып, баҫылып сығып тора. Ул Дыуан зонаһында гәзиттең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән сағында яҙған бер әҙәби әҫәрендә ат менән ер һөргән колхозсыны тасуирлай.  Ундайҙарҙың боҙоҡлоғон ҡурҡмай-өркмәй фашлап, халыҡҡа белдереп барырға тейешһең. Һиңә, Өлгөрбай ҡорҙаш, юл асыҡ.  Кәрәк икән, яҙғаныңа ҡабат әйләнеп ҡайт.  Әгәр ҙә ул йылдарҙа сыҡҡан гәзит төпләнмәләрен аҡтарып ҡараһаҡ, беҙ бик уйлап ҡуйылған атамаларҙы күрербеҙ.  Был исемде һин тиктәҫкә генә йөрөтмәйһең. Етәкселектең тормоштан алыҫлашыуы арҡаһында, урындағы хәлде төплө белгән кеше юҡ ине ул сыуалсыҡ заманда.  Шулай булырға тейеш тә, Өлгөрбай Тиктормаҫов!  Ошондай үтенес белдереп, Белорет, Бөрйән, Йылайыр яҡтарынан редакцияға хаттар килгәне булыр. Һәр шәхес — үҙе бер донъя.  Һин һәр беребеҙгә оҡшайһың.  Ахыр килеп, ошо волюнтаристик һәм субъектив ҡараш хөкөм һөргән көндәргә лә сик ҡуйылды.  Сәйәхәтең уңышлы булдымы?  Әҙәби хеҙмәткәрҙәр, бүлек мөдирҙәре йыйылған.  Һаман да шул йөрөүең — йөрөү, яҙыуың — яҙыу...  Торғаны бер байғош. Заман менән бергә атларға теләмәүселәр, яңылыҡҡа аяҡ салыусылар күп әле.  Онотоп булмай шул.  Ләкин таралышмайбыҙ әле, сөнки эш бөтмәгән.  Ошо эпизод тормошто боҙоп күрһәтеү итеп баһаланып, гәзиткә шелтә һүҙҙәре ишетергә тура килде.  Белеп тор, Өлгөрбай ҡорҙаш, күрһәткән хеҙмәтеңә халыҡтың биргән баһаһы был.  Беҙҙең бергә эшләй башлаған саҡтарҙы хәтерләйһеңме?  Килмәгән ерең юҡ.  Береһе өндәй, оран һала, икенсеһе кәңәш бирә, өсөнсөһө шиғыр юлдары менән иғтибарыңды тарта.  Райондар бөткәйне, теге йәки был ойошманы табыр, кәрәкле түрә-ҡара менән гәпләшер өсөн һиңә йәме-ҡото киткән, буп-буш булып ҡалған элекке район үҙәктәрен үтә-үтә, ер аяғы-ер башына барырға тура килә ине.  Шулай итеп, һин, Өлгөрбай ҡорҙаш, буй-һының менән дә, исемең менән дә редакция талаптарына яуап биреп, ризалығын алып, Башҡортостанды байҡарға сығып китәһең. Ошо төрлө-төрлө халыҡ — һине, һин уларҙы күҙәтәһең, өйрәнәһең.  Бөгөн эш башҡаса.  Башлаған эшеңде аҙағынаса алып барып еткер.  Бүрек алырға хәленән килмәһә беҙ йүнен күрер инек: йә һатып алыр инек, бик булмаһа, берәй затлы йәнлек тиреһенән үҙебеҙ бынамын тигән ҡолаҡсынлыһын тегеп бирер инек.  Дөрөҫ.  Бәғзе бер мәрхәмәтле кешеләр һине йәлләп тә ҡуя торғайны.  Яңы хеҙмәткәр — һинең менән тиҙерәк танышырға теләйбеҙ.  Тегендә лә етешһеҙлек, бында ла етешһеҙлек.  Планлаштырыу бөттө, дүрт биттең дә макеты раҫланды.  Крәҫтиәндең өҫтөндә лә хөрт: биле йүкә менән быуылған һәләмә сәкмән, аяғында тишек сабата.  Яңы кешеләр, яңы коллектив.  Әҙәм балаһының, мәҫәлән, берәй белешмә-маҙар өсөн генә лә бармаған ере, асмаған ишеге ҡалмай торғайны.  Ләкин мин һиңә, күҙеңә тура ҡарап, шуны әйтергә тейешмен: һин күберәк ыбыр-сыбыр араһында ураландың, уларҙы ғына, ҡолаҡтарынан һөйрәп, ил алдына сығарып баҫтырҙың.  Шуның өсөн ялыу ҙа яуа.  Тик тороуҙы ла, ҡартайыуҙы ла белмәҫ кешеһең, Өлгөрбай ҡорҙаш, сөнки һин — дөйөмләштерелгән образ.  Кеше әйтеп, кеше ышанмаҫлыҡ хәл!  Йылғырлығыңдың һәм ҡартаймауыңдың сере бына шунда, Өлгөрбай ҡорҙаш. Йәнәһе, совет ысынбарлығы боҙоп күрһәтелә, уға ҡара яғыла, яманаты һатыла. Хәйер, кәкре-бөкрөнө төҙ итеп күрһәтеү, һәр нәмәне ыңғайына һыйпау, белмәмешкә-күрмәмешкә һалышыу тәрәнгә киткәйне шул. Бөлгөнлөктә йәшәүҙе ни выжданың етеп шымартып, ялтыратып тасуирламаҡ кәрәк?!  Гәзиттең алда сығасаҡ һанында теге бүлек тә, быныһы ла үҙенә күберәк урын бирелеүен даулай. Бының өсөн һине ғәйепләп булмай, әлбиттә.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та ине ул дәүер.  Тағы ла бер кәңәшем шул: зинһар, ярты юлда туҡтап ҡалма.  Рәссам Шамил Чанышев һүҙ ала.  Һин булып яҙыр өсөн өлгөрөргә лә, тик тормаҫҡа ла тейеш.  Тик ул төшөнсә аҙ-маҙ ғына ҙурыраҡ, яуаплыраҡ урын биләгән башлыҡтарға ҡағылманы.  Иң мөһиме — әлбиттә, материал йөкмәткеһенең уҡымлы булыуы.  Тора-бара шуға барып еттек, ғөмүмән, етешһеҙлек тураһында яҙыу яҙыҡ һанала башланы.  Аты арыҡ, ҡамыт-ыңғырсағы иҫкергән, арҡалығы йүкә.  Материалдарға исем ҡуйыу өҫтөндә баш ватыуыбыҙ, моғайын, иҫеңдәлер әле.  Ғәҙәттәгесә планерка бара ине.  Колхоздарға килһәң, улар ҙа берләшеп, ғәйәт ҙур колхоздар барлыҡҡа килгәйне йәки унары-унары менән бер совхоз булып киткәйне.  Әммә факт.  Һаумы, Өлгөрбай ҡорҙаш!  Редакциялағы һәр бер журналист һинең ҡиәфәтеңә инеп һинең исемеңдән һөйләй.  Һинең, Өлгөрбай ҡорҙаш, һәр ваҡыт эшең муйындан булды.  Әллә, юҡ, белмәйем.  Һинең эшләй башлаған тәүге көнөң бер ҙә күҙ алдымдан китмәй.  Инде исемеңә туҡталһаҡ, уны башлап кем тапҡандыр, өҙөп кенә әйтеүе ҡыйын.  Аҡты аҡ, ҡараны ҡара тип ауыҙ тултырып әйтеп була.  Ике ҡулыңда һинең ике ҡеүәтле ҡорал: береһе — демократия, икенсеһе — билдәлелек.  Сүлмәккә ни һалһаң, сүмескә шул сыға тигәндәй, материалдың эстәлеге уның исемен дә билдәләй. Һин бит ғәҙеллек көрәшсеһе! Ул мөхәрририәт тапшырған заданиеның үтәлеүен әйтә.  Ниндәй йөкләмә икәнлеген барыбыҙ ҙа белгәнлектән, төпсөнөп тормайбыҙ.  Һәр кемдең — үҙ холҡо, үҙ тәбиғәте, үҙ мәйеле.  Нисек онотмаҡ кәрәк тиһең инде, ә?  Вәли НАФИҠОВ. Бюрократизмға, волокитаға иң йәтеш, иң уңайлы шарттар тыуҙырылғайны шул. 