Әле шул ваҡытта уҡ Рәсәй Ҡырғыҙстанға ярҙам ҡулы һуҙғайны.  Иран етәкселеген Сүриәгә ҡорал менән ярҙам итеүҙә ғәйепләнеләр.  Рәсәй-Ҡаҙағстан мөнәсәбәттәре күптән дуҫтарса.  Михаил Саакашвилиҙың үҙен властан ситләтергә тырышыусылар ҙа бар.  Ташкенттың төп һыу сығанағы булған Һырдарья йылғаһы Ҡырғыҙстандан инеш ала, ә Рәсәй ошо йылғала электр станцияһы төҙөргә килешкән.  Ҡылыстың ҡында тороуы яҡшыраҡтыр, бәлки.
 Улар ошоға борсола ла инде. Әлбиттә, Рәсәй был хәлгә тыныс ҡала алмай.  Саакашвили үҙе Рәсәй разведкаһынан шикләнә.  Был хаҡта 20 сентябрҙә Алмазбәк Атамбаев Владимир Путин менән осрашыуы барышында белдерҙе.  Ошондай юл менән Рәсәй Ҡырғыҙстандың һыу артерияһын да контролгә алмаҡсы.  Илдең оппозиция вәкилдәре уға күптән теш ҡайрай ине, улар өсөн бер форсат та сыҡты.  Сәйәсәттә был бик хәтәр алым һәм уның ҡасан да булһа һәләкәткә килтереүе ихтимал.  Төбәктә үҙ йоғонтоһон һаҡлап ҡалыр өсөн кәрәк ине ул.  Күнекмәләрҙе Владимир Путин үҙе барып ҡараны, хәрбиҙәр менән осрашты.  Әлбиттә, Иран президенты Мәхмүд Әхмәдинижад был мәғлүмәтте кире ҡаҡты.  Рәсәйҙең был аҙымы күрше Үзбәкстанда ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Грузия НАТО ғәскәрҙәре менән берлектә хәрби күнекмәләр ҙә уҙғарҙы.  Был хаҡта 2008 йылда ла һүҙ булып алғайны.  Ни өсөн тигәндә, Ҡырғыҙстан был төбәктә айырым бер үҙенсәлеккә эйә.  Проект арҡаһында үзбәктәрҙең һыуға ҡытлыҡ кисереү ихтималлығы бар.  Әммә шуныһы мәғлүм: хәҙер мосолман дәүләттәре һәр уңайлы мәл килеп сыҡҡан һайын АҠШ-тан үс алып ҡалыу яғын ҡараясаҡ.  “2014 йылдан һуң “Манас” ниндәй ҙә булһа илдең хәрби базаһы түгел, ә граждандар авиацияһы өсөн тәғәйенләнгән полигон буласаҡ”, — тине Ҡырғыстан етәксеһе.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Үҙәк Азия илдәренә рәсми эш сәфәре АҠШ-та һәм ЕС илдәрендә, шулай уҡ Үҙәк Азияның үҙендә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
 Шул уҡ ваҡытта донъя халҡын тыныслыҡҡа өндәне.  Шуларҙың иң әһәмиәтлеһе — Рәсәй Ҡырғыҙстанға гидроэлектрстанцияһы төҙөп бирергә тейеш.  Талаптары бер – фильмды төшөрөүсе иң ҡаты язаға тарттырылырға тейеш.  Төп иғтибар, әлбиттә, АҠШ-та төшөрөлгән “Ғәйепһеҙ мосолмандар” фильмы һәм шуның арҡаһында күп кенә мосолман илдәрендәге сыуалыштарға бәйле хәл-ваҡиға ине.  Әле килеп Ҡырғыҙстан президенты Алмазбәк Атамбаевтың Рәсәй менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуы ил етәкселегенең был төбәктә йылдар һуҙымында алып барған сәйәсәтенең бер ыңғай һөҙөмтәһе тип аңларға кәрәктер.  Ошоно күҙ уңында тотопмы, Ҡырғыҙстандың яңы етәксеһе Алмазбәк Атамбаев тик бер тарафҡа — Рәсәйгә йөҙ борорға ҡарар итте.  Саакашвили шуға Рәсәйҙән шикләнә.  Пакистан етәкселеге иһә АҠШ-тың был аҙымға барыуын көтөп тормаҫҡа булды – ул фильм төшөрөүсене үлтереүсегә ҙур ғына сумма вәғәҙәләне.  Уның эшендә донъя илдәренең 120 самаһы етәксеһе ҡатнашты.  Владимир Путиндың Ҡаҙағстанға барыуына әллә ни илтифат биреп булмай.  Пректтың хаҡы 4 миллиард доллар күләмендә баһалана.  АҠШ, “Манас” хәрби базаһын көсәйтеп, Үҙәк Азияны үҙ контроле аҫтына алырға уйлағайны — килеп сыҡманы.  Әлеге фильмды төшөрөүҙә уларҙың туранан-тура ҡатнашлығы булыуы ла ихтимал.  Мосолман илдәренән башҡа, Франция, Германия, Бельгия кеүек Европа илдәрендә лә булды улар.  Пакистандың был аҙымына эйәреүсе булырмы, юҡмы — әйтеүе ҡыйын.  Ҡылыстың ҡында тороуы яҡшы
 “Ғәйепһеҙ мосолмандар” фильмына килгәндә, уға ҡарата протест акциялары һаман дауам итә.  Ай башындараҡ Грузияла НАТО-ның генераль секретары Андрес Фог Расмуссен булып китеп, Грузия киләсәктә һис шикһеҙ НАТО ағзаһы буласаҡ, тигәйне.  Әйткәндәй, Ирандың атом программаһын ғәмәлгә ашырыуына протест йөҙөнән был илдең байтаҡ ҡына чиновниктарын, шул иҫәптән ике министрын АҠШ үҙ иленә, йәғни БМО сессияһына индермәне.  Ундағы “Квант” хәрби базаһын һаҡлап ҡалыу өсөн генә эшләмәне быны Рәсәй.  Ил президенты Нурсолтан Назарбаев менән осрашыу барышында башлыса иҡтисади хеҙмәттәшлекте нығытыу, Каспий диңгеҙендә нефть ятҡылыҡтарын берлектә үҙләштереү, Ҡаҙағстан газын Рәсәй биләмәләре аша башҡа илдәргә һатыу кеүек килешеүҙәр төҙөлдө.
 АҠШ-тың да “Манас” хәрби базаһын киңәйтеү мөмкинлеге бар ине.  Сүриә конфликты мәсьәләһе лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  “Илдең дарыһы ҡоро булырға тейеш, әммә был һис кенә лә уяулыҡты юғалтырға ярай тигәнде аңлатмай”, — тине Владимир Путин, улар алдында сығыш яһап.  Ошондай шарттарҙа Рәсәйҙең Ҡырғыҙстанға ярҙам итеүе үтә ваҡытлы булды.  Ил төрмәһендәге тотҡондарҙы нисек мәсхәрәләүҙәре тураһында төшөрөлгән фильмдан өҙөктөң Интернет селтәренә урынлаштырылыуынан һуң сыуалыштар башланды.  БМО-ның генераль секретары Пан Ги Мун фильмды мосолмандарҙан көлөү тип баһаланы.  Грузияла ла хәл тыныс түгел.  Тәүге сәфәргә әллә ни әһәмиәт бирмәнеләр, ә бына Ҡырғыҙстанға сәйәхәте ҙур ғына ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Шуға ла ил хәрбиҙәренең “Кавказ-2012” исеме аҫтында күнекмә уҙғарыуы юҡҡа түгел.  Самат Ғәлиуллин. Юстиция һәм эске эштәр министрҙары отставкаға китте.  Улай ғына ла түгел, бынан ары “Манас”тан бөтөнләй ҡолаҡ ҡағасаҡ тигән һүҙ.  Шунда уҡ “Манас”ты ябыуҙан тыш, Рәсәйҙең “Квант” хәрби базаһының Ҡырғыҙстандағы булыу ваҡытын 2032 йылға тиклем оҙайтыу тураһында ла килешелде. Хәлде БМО-ның ғына көйләй алыуы бик икеле.
 Сөнки, был илдә Көнбайыш йоғонтоһо менән башта бер революция эшләп Асҡар Аҡаевты, һуңынан шул уҡ сценарий буйынса Ҡорманбәк Баҡыевты властан алып ташлағандан һуң, ил етәкселеге дилбегәһен ваҡытлыса үҙ ҡулына алған Роза Отунбаеваға илдә тәртип урынлаштырыу бик ауырға төштө.  Грузияның төньяҡ алъянсҡа ағза булып инеүе һис кенә лә Рәсәй файҙаһына түгел.  Хәрби хеҙмәттәшлектән тыш иҡтисади килешеүҙәр ҙә төҙөлдө.  Владимир Путин башта Ҡырғыҙстанда, һуңынан Ҡаҙағстанда булды.  Ҡырғыҙҙар Рәсәйгә һыйынмаҡсы
 БМО хәлде көйләй алырмы?

23 сентябрҙә Нью-Йоркта БМО-ның сираттағы 67-се сессияһы булды.  Уның элекке етәкселеге (Асҡар Аҡаев, Ҡорманбәк Баҡыев) бер юлы ике кәмәнең ҡойроғон тоторға маташып килде.  Сөнки ике ҡапма-ҡаршы яҡ – АҠШ менән Рәсәйҙең хәрби базаларын үҙ биләмәһенә һыйындырған бик һирәк илдәрҙең береһе ул.  Әгәр ҙә власҡа Алмазбәк Атамбаев түгел, ә башҡа кеше (бының булыу ихтималлығы бар ине) килгән осраҡта Рәсәй төбәктә үҙ йоғонтоһон юғалтҡан булыр ине. 