Башҡорттарҙың декоратив-монументаль сәнғәтендә лә ул лайыҡлы урын алыр тип ышанам.
 Йөҙҙәрендә бөтмәҫ ҡайғы-һағыш.  Әҫәрҙең һуңғы өлөшөндә ҡайтанан Ҡаһым түрә образына мөрәжәғәт иттем.  Полководецтың алдында — һыбайлы ике башҡорт яугире.  Замандаштарыбыҙ араһында рәссам-иллюстратор Азат Ҡужин ошо йүнәлештә уңышлы эшләй. Халҡыбыҙҙың ҡаһарман үткәнен кәүҙәләндергән икенсе ижади проектым — “1812 йылғы Ватан һуғышында төньяҡ амурҙары” монументаль панноһы.  Монументаль эш тарихи белем, күп көс һәм ваҡыт талап итә.  Илдар ШӘЙӘХМӘТОВ, Бында тематик бурыстарҙы тормошҡа ашырыуға ғына түгел, иң элек, Европа һәм Азия халыҡтарының тормошо, тыныслығы һәм киләсәге мәсьәләләренә иғтибар итергә тырыштым.  Бында Ватанды һаҡлау сафына ҡушылғандарҙың образдары берләштерелгән.  Наполеон ғәскәренә ҡаршы ҡаты алышта ҡаһармандарса һәләк була.  Уртаҡ тырышлыҡ менән уйланылғандар ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ғәмәлгә ашты.  Әлегә тиклем Башҡортостан Эске эштәр министрлығының Уҡыу-уҡытыу үҙәге биләмәһендә һәләк булған милиция хеҙмәткәрҙәренә арналған монументаль мемориаль комплексын эшләүгә күп көс һалдым.  Йөҙөн ҡайғы-һағыш баҫҡан, күҙе йомоҡ, башын түбән эйгән.  Сотник Ҡаһым Мырҙашев — Ватан һуғышының ысын батыры.  Монументтың уртаһында — “Кутузов ставкаһы.  Полководец М.И. Кутузов яугирҙәребеҙҙең ҡаһарманлығын һәм батырлығын юғары баһаланы.  БДУ-ның Сибай институтында 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт яугирҙәре хөрмәтенә тәүге монументаль әҫәр урын алды.
 Ватан һуғышында һәм Рәсәйҙең сит ил походтарында башҡорттарҙың ҡатнашыу тарихы, нигеҙҙә, ХIХ быуат башындағы рәссамдарҙың гравюраларында һәм акварель әҫәрҙәрендә сағылыш таба.  Наполеон образы һыбай кәүҙәләндерелә.  Ул һыбайлылар командаһына етәкселек итә.  Уң яҡта — һуғышҡа оҙатыу мәле: ҡарт ата-әсә, сабыйын ҡосҡан йәш ҡатын, кескәй малай йәш ирҙе яуға оҙата сыҡҡан.  Атының тояғы аҫтында — Шевардино ауылы һыны. М.И. Платов исемендәге корпустың беренсе башҡорт атлы полкы”
хәрби-тарихи клубы етәксеһе. 1814 йылдың 19 мартында туғыҙ башҡорт полкы Рәсәй армияһының алғы сафында Парижға аяҡ баҫты. Уҡыу йорто етәкселеге йәшәү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырҙы, эштә кәрәк-яраҡ менән тәьмин итте. Бер аҙ арттараҡ Кутузов үҙенең яугирҙәренең позицияһын күҙәтә.  Барлыҡ уй-хыялы тыуған яғына йүнәлтелгән.  Артында һөңгө тотҡан ҡатыны ире менән бергә һуғышҡа китергә йыйына.  Әйтергә кәрәк: был әҫәр иң күләмле эшем түгел.  Унан йыраҡ түгел йәш ир атын йүгәнләй.  Был әҫәр башҡорт полктары ҡатнашҡан Ватан һуғышы һәм урыҫ армияһының сит ил походтары тарихындағы иң мөһим осорҙарҙы сағылдыра.  Әҫәрҙә башҡорттарҙың тормош-көнкүрешенең төп мәлдәре менән бер рәттән тотош дәүер, киләсәк быуын яҙмышы хаҡында хәстәрлек сағылыш таба. Бородино яланы”.  Күләмле материалдар менән эшләү тәжрибәһе күңелемә бик яҡын.  Иң алда — баштан-аяҡ тимерҙән кейенгән башҡорт батыры, ҡулында — мылтыҡ.  2010 йылдың 4 сентябрендә Мәскәү өлкәһендә үткән Бородино саралары осоронда әлеге һәйкәл асылды ла инде. Халыҡ йырындағыса, Ҡаһым монументаль әҫәрҙә лә уң ҡулына ҡурай тотоп һынландырылған.  Ошо хаҡта уйланыуҙарым беренсе Башҡорт кавалерия полкына арналған монументаль һәйкәл проектын эшләргә дәртләндерҙе.  Ошо проектты тормошҡа ашырыуҙа тоғро дуҫтарым — М. Аҡмулла исемендәге педагогия университеты уҡытыусылары Фаил Хисмәтуллин менән Раил Ғәйфуллин, Сибай ҡалаһынан рәссам Ишморат Дәүләтбаев — ҙур ярҙам күрһәтте.  Уларҙың ҡарашы һөңгө, уҡ-һаҙаҡ менән ҡоралланған һыбайлыға төбәлгән.  Оҙонлоғо 20 метр, бейеклеге 185 сантиметр тәшкил иткән гипс панно педагогика кафедраһының тамаша залы эргәһендә урынлашҡан. Рәсәйҙең, шул иҫәптән Башҡортостандың монументаль сәнғәтендә был тема һирәк осрай.  Алғы пландағы ҙур барабан өҫтөнә хәрби операциялар картаһы йәйелгән.  Исеменән үк күренеүенсә, урыҫтар менән башҡорттар бергәләп үлемесле алышҡа әҙерләнә.  Ул Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты заказы буйынса эшләнде.  Рәсәй Дизайнерҙар союзы ағзаһы, Республика хәрби дан музейының
ғилми хеҙмәткәре, “Атаман Киләһе композиция башҡорттарҙың 1813 — 1814 йылғы сит ил походтарында ҡатнашыуына арнала.  Уларҙың араһында ҡулына ҡылыс тотҡан йәш полководец Ҡаһым түрә лә бар.  Ут ялмаған Мәскәү Кремле юҫығында үлемесле Бородино һуғышы һүрәтләнә.  Артҡы планда — бушап ҡалған тирмәләр, Урал тауҙары, тау итәгендә — өс ҡурай һыны. Артабанғы сюжетҡа “Наполеон һәм уның армияһы” тигән исем бирелгән.  Өсөнсө сюжет композицияһы “Башҡорт полктарының урыҫ армияһына ҡушылыуы” тип атала.  Яуға юлланғандарҙы һыбайлы ҡурайсы оҙатып бара. Бөгөн күләмле әҫәр Сибай институтының сағыу биҙәгенә әүерелде.  Әҫәр 1814 йылғы Париж тормошо менән тамамлана. Композиция әкренләп “Бөтә халыҡ күтәрелеше” темаһына күсә.  1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорттарҙың ҡаһарманлығы сағылдырылған архитектура әҫәрҙәре ҡалаларҙа юҡ тиерлек.  Йөҙҙәрҙә — хәүеф, ҡулда — ҡорал. Наполеон ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғышҡа башҡорт халҡы 20 хәрби атлылар полкын күтәрҙе. 