Уй-хистәр өйөрмәһе, ел-дауылдай, берсә һине ҡайҙалыр осортоп алып китә, берсә, “һин ер кешеһе, эшең дә, ашың да ерҙә, тыуған-үҫкән, көнгә баҡҡан үҙ илеңдә, артыҡ осонма, табандарың — ерҙе, ер йылыһын тойғанда ғына һин — кеше” тигәндәй, ысынбарлыҡҡа ҡайтара.  Нәшриәт кәштәләрендәге ҡулъяҙмаларҙы барлап сығып, яҙыусыларға заказдар биреү зарурлығын төшөнә ул.  Ә инде 1992 йылда яңы ойошторолған балалар әҙәбиәте бүлегенә мөдир итеп тәғәйенләнгәс, Динә апай башлаған эшен тағы ла дәртләнеберәк дауам итте.  Һәр урында үҙен ныҡышмал, тырыш хеҙмәткәр булараҡ ҡылыҡһырланы.  Өләсәһенең өйрәтеп әйткәндәре лә шиғырҙарына инеп киткән.  (Ул саҡта ҡулъяҙмаларҙы туранан-тура нәшриәткә килтереп була ине.  Уға тиклем корректор, дәреслектәр һәм уҡыу ҡулланмалары редакцияһында мөхәррир булып эшләне.  Динә апайҙың шиғриәте үҙенсәлекле, ундайҙарҙы сәхнәнән уҡымайҙар.  Силәбе өлкәһе Арғаяш районының Мәтәл ауылында яҡты донъяға килә Динә Азат ҡыҙы Талхина.  Йөрәк йылыһын да, күңел яҡтыһын да яҡындары, ҡәләмдәштәре, авторҙары менән йомарт бүлешеп йәшәне.  Туҡһанынсы йылдар башында заман талаптарына яуап бирерлек, тиражы утыҙар, иллешәр мең дана булған балалар китаптары күренә башланы. Нисек кенә булмаһын, күргән-кисергәнен бәйән итә шағирә, халыҡ мәҡәл-әйтемдәрен ҡушып яҙған шиғырҙары ла байтаҡ.  Семәрле һүҙ-биҙәктәрҙә телебеҙҙең моңон, наҙын, көсөн, ҡеүәтен, байлығын, матурлығын тойоп күңел, күреп күҙ ҡыуана.  Әлфиә ӘСӘҘУЛЛИНА, Халҡыбыҙҙың тел хазинаһын бөртөкләп йыйып, нағышлап сиккәндәй, шиғыр юлдары туҡылған.  Ҡыҫҡаһы, бихисап бында һаналмаған башҡа эш-көштәр... Атыр, ватыр, Уны йыш телгә алыр, яратып һөйләр ине: “Ҡәртнәйем, Хоҙай яратҡан кешеһенә бәләкәйерәк ҡаза биреп, ҙурынан һаҡлар, тиер, былай тиер ине”, — ти торғайны. Кемдәргәлер өгөт-нәсихәт уҡығандай ҙа тойолоп китәлер.  Аҡ донъяға һөйөп, яратып баҡҡан яҡты күңелле Динә Талхинаның йылдар буйы ҡаты сирләүе, һыҙланыу-әрнеүҙәре, теш ҡыҫып сабырлыҡ һаҡларға тырышыуы тәбиғәттә шундай сағылыш тапҡандыр... Булыр дарыу. Хатта Башҡортостан китап нәшриәтендә лә бер осорҙараҡ эшләй башлағанбыҙ.
1987 йылда Динә Талхинаға нәфис әҙәбиәт редакцияһында балалар әҙәбиәте буйынса яуаплы мөхәррир вазифаһын йөкмәттеләр.  Ул юлдар һине тормош асылы тураһында уйландыра, күңелдең нескә ҡылдарына ҡағылып хисләндерә, фәһем бирә, зиһенде ҡуҙғыта.  Динә Талхина шундай заттан ине.  Сабыр аҡыллы, көслө рухлы, “ҡаратырыш” кеше ине ул.  Шоңҡарҙай осор һүҙем, Иркәләп кеше күҙен!
 Булыр дары, Коллегамдың авторҙар менән итәғәтле мөнәсәбәтен 1992 йылда, балалар әҙәбиәте бүлегендә мөхәррир булып эшләй башлағас, күрҙем.  Булмаҫ татлы йөҙөм, Кешеләргә изгелекле, йылы һүҙле, яҡшы мөнәсәбәттән туҡылғайны ғүмер юлы.  Балалар өсөн китаптар матур һүрәтле, зауыҡлыраҡ донъя күрә башланы.  Уҙенең шиғырҙарын тормош тәжрибәһенең һығынтыһы тиһәң дә булалыр.  Хәҙер — Яҙыусылар союзы консультанттары аша әҙәби секцияларҙа тикшерелеп, секция протоколы менән генә ҡабул ителә).  Кескәйҙәрҙе, йәш үҫмерҙәрҙе ылыҡтырырлыҡ һүрәттәр эшләрҙәй рәссамдарға заказдар бирелде.  Киҫәтә лә, ҡурсалай ҙа белә, кәрәк икән, тейәрен генә әйтеп тә ала... Тәүге ижад емешен ҡосаҡлап нәшриәт тупһаһын атлап үткән йәш кешеләр әле лә онотмайҙыр бындай ихласлыҡты.  Шағирәнең кисерештәрен үҙеңдекеләй тоя башлайһың, хыялдарың шиғыр юлдарында терелгәндәй, яҡтырғандай булып китә, йәки уның һыҡрау-һыҙланыуҙары йөрәкте семетеп, йәшәү ҡәҙере, мәғәнәһе тураһында уйға һала.
 Әҙәм балаһы тормош юлынан атлағанда абына-һөрөнә, хаталана-яңылыша йәшәргә өйрәнә.  Халыҡ телендә ундай көндө “төкөрөк төшкөһөҙ һыуыҡ” йәки “осоп барған ҡош туңып төшөрҙәй һыуыҡ” тип нарыҡлайҙар.  Тик ул 2007 йылдың 27 февралендә арабыҙҙан китте.
 Һәр әйткән һүҙем Динә Азат ҡыҙы бик тынғыһыҙ кеше ине: профком рәйесе булып һайланғас, “Китап” нәшриәтенә эшкә килгән йәштәрҙе дөйөм ятаҡҡа урынлаштырыуын, балаларына ясле-баҡса юллауын, фатир алырға сираты еткәндәргә, баҡса өсөн ер участкаһы алырға теләүселәргә үҙе йөрөп ярҙам итеүен һаман да рәхмәт һүҙҙәре менән иҫкә алабыҙ.  Булыр иркен һауалай. Янында кәрәк саҡта тел ярҙамы тейерҙәйҙәр булһа, ярты бәхеттер, тим.  Динә Азат ҡыҙы йәш ҡәләмдәшенең ҡулъяҙмаһын шул минутта уҡ ҡарап, мөмкин булғанса уҡып, кәңәштәрен, ҡайтанан эшләргә аныҡ тәҡдимдәрен әйтеп, авторҙы ҡанатландырып, күңелен үҫтереп ҡайтара торғайны... Уның менән аралашыу мөмкинлегенә эйә булғандар был фекер менән тулыһынса килешер.  Һүҙ ҡайһы ғына даирәгә ҡағылмаһын — үҙ ҡарашы, фекере булыр, аҡыл ҡеүәһенең киңлеге һоҡландырыр ине.  З. Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең балалар әҙәбиәте редакцияһы мөдире. Ә шул уҡ ваҡытта төп эшеңде — бүлек мөдире эшен дә, мөхәррирлекте лә тел тейгеһеҙ итеп башҡарырға, киләһе йыл өсөн тематик планды әҙерләргә, ҡулъяҙмаларҙы ла ваҡытында тапшырырға, рәссамдар заказдарҙы һуңлатмай килтерһен өсөн уларҙы ла күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа, беренсе һәм икенсе корректураны уҡып ебәрә һалырға, ҡайһыһыналыр баҫмаға ҡул ҡуйырға кәрәк.  Шәхсән үҙем оҙаҡ йылдар бергә эшләгәс, уның терәк-таяныс булырҙай кәңәш-төңәштәрен мәңге онотасаҡ түгелмен, улар әле лә иң хәл иткес мәлдә ярҙамға килеп, күҙҙе ҡаплаған пәрҙәне күтәргән һымаҡ.  Ул күҙгә-күҙ ҡарашҡандай, күңелдән күңелгә уҡыусы менән һөйләшә.  Дауалар, Динә апайҙы ерләгән көндә бик ҡаты һыуыҡ булды.  Уның менән аралашыу үҙе бер ғүмер була торғайны.  Динә Талхинаның да рухы — ижади ҡомартҡыларында, уны күреп-ишетеп белгән кешеләр күңелендә йәшәй, ҡыҙы Линда, ейәндәре Арыҫлан менән Асҡарҙа дауам итә.
 Күрҙем һәм хайран ҡалдым, сөнки ундай ихласлыҡ, ҡәләм тирбәтеүсенең кемлегенә ҡарамай — ул йәш кешеме, арҙаҡлы яҙыусымы — берҙәй йылы мөнәсәбәтте, ижади киң күңеллелекте табыу, ай-һай, бик ауыр.  Танылған әҙиптәр менән бер рәттән яңы ҡәләм тирбәтә башлаған йәштәрҙе лә йәлеп итеп, тематик йүнәлешле заказдар биреп, ҡулъяҙмалар кәштәһен байытыу хәстәрен күрҙе.  Балалар әҙәбиәте буйынса мөхәррир вазифаһын да үҙенә генә хас тилберлек менән тартып алып китте.  Мин, үҙ сиратымда, шундай кеселекле, кешелекле кеше менән осраштырып, бергә эшләү насип иткәненә Хоҙайыма мең рәхмәтлемен. 