Хаҡлы ялға сыҡҡас, атайым әҙәби ижад менән шөғөлләнә башланы.  Әйткәндәй, тәүге хикәйәләре тап “Башҡортостан” гәзитендә донья күрҙе. Персонаждар — ҡәҙимге ауыл кешеләре, араларында тарихи шәхестәр ҙә осрай.  Ул — милли рух, башҡорт телен тергеҙеү, ер мәсьәләләре хаҡында байтаҡ фәнни-иҡтисади мәҡәлә авторы.  1942 йылда үҙе теләп фронтҡа киткән егет Курск эргәһендәге ҡаты бәрелештәрҙә ауыр контузия ала.  Трилогияның төп геройы Абдрахман Игебаев — тура һүҙле, көслө рухлы, ауырлыҡҡа бирешмәҫ ир-егет.  Һауыҡҡас, 11-се гвардия армия сафында Балтика буйын дошмандарҙан азат итеүҙә ҡатнаша. Атайым, ниңәлер, Талҡаҫ күле буйында һәр саҡ илһамланып эшләй торғайны.  Хәҙерге йәштәргә быны аңлауы ҡыйын да булыр, моғайын, ул дәүерҙә илебеҙ тарихының халыҡ өсөн ябылған биттәре күп ине.  Әйткәндәй, быйыл Әлмөхәмәт ауылында комсомол ойошмаһы булдырылыуға 85 йыл тулды.  Быларҙы тормошобоҙҙан һис кенә лә юйып ташлап булмай.  Оҙаҡ йылдар буйы тыуған төйәге — Әбйәлил районы Әлмөхәмәт ауылының тарихы тураһында яҙырға ниәтләп йөрөгәйне.  Китапта бармаҡ осонан һурып сығарылған бер ниндәй хәл-ваҡиға юҡ, барыһын да халыҡ үҙ иңендә кисергән...” Рамазан Өмөтбаевтың тәүге романына ҡарата әйтелгән һүҙҙәре менән ризалашмау мөмкин түгел.
 Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ике роман, тиҫтәләрсә хикәйә, очерк, кино өсөн сценарий ижад итте, унлап китап сығарҙы.  Шуға күрә яҙыусы ул ваҡиғаларҙы урап үтергә мәжбүр булды һәм яҙмаларын Бөйөк Ватан һуғышы менән тамамлағайны.
1993 йылда романдың тәүге китабы “Ысыҡтан эйелә ҡылған” исеме менән «Китап» нәшриәтендә донья күрҙе һәм уҡыусылар араһында ыңғай баһа алды.  Аслыҡтан тере ҡалғандар саҡ аяҡҡа баҫа башлағас, кулактарҙы бөтөрөү, колхоз ойоштороу башлана.  Үткән быуатта был ауылдың халҡы бик ауыр һынауҙар кисерә.  Ячейканың тәүге секретары — Сөләймән Заманов.  Совет власы кулактарға һәм “халыҡ дошмандары”на ҡаршы ойошторған көрәштең ниндәй киңлектә алып барылғанын, ҡорбандарҙың ысын һанын береһе лә белмәне.  Шулай уҡ Сафыя һәм Мөхәммәтнур (романда исемдәре аҙ ғына үҙгәртелгән) — икеһе лә Әлмөхәмәт ауылыныҡы, заманында комсомолға иң беренселәрҙән булып ингән, аслыҡ, яланғаслыҡ булыуына ҡарамаҫтан, яңы тормошҡа ынтылған ихлас кешеләр.  Уйылдан ҡарт, Сәбилә ҡарсыҡ образында яҙыусының ата-әсәһе Ғимран Ғайзулла улы менән Фәғилә Хаким ҡыҙын еңел танырға була.  Ни генә тимә, улар партияға ысын күңелдән ышанған быуын ине шул. Ҡулъяҙманан күренеүенсә, ҡайһы бер көндәрҙә уның яҙғаны 20–25 бит тәшкил итте.  Үкенескә ҡаршы, атайыма яҙғанын төҙәтеп, рәткә килтереп, баҫмаға әҙерләп сығарырға насип булманы.  Үҙен тик яҡшы яҡтан күрһәткән тырыш хеҙмәткәрҙе КПСС-тың Баймаҡ район комитетына эшкә алалар, һәм ул беренсе секретарь дәрәжәһенә тиклем күтәрелә.  Комсомол ойошмаһының секретары вазифаһын да ихлас башҡара.  Трилогияның төп геройҙары ла — ысынбарлыҡта йәшәгән кешеләр.  Был ваҡытта әсәйем Мөхтәрәмә Таһир ҡыҙы менән Баймаҡта ял итәләр ине.  “Һуңғы ваҡытта үткәнебеҙҙе ҡәһәрләгәндәр күбәйеп китте.  Был эште йәштәр ҙә дауам итер, тигән өмөттә ҡалам. Әле икәүһе — Йәмилә Ҡустыбаева (Өмөтбаева) менән һуғыш ветераны Хәмитйән Сырлыбаев Әлмөхәмәт ауылында йәшәй. Ҡанлы һуғыштан һуң ҡурҡыныс йотлоҡ килә.  Һуғыштан һуң Рамазан Өмөтбаев Сибайҙағы алтын руднигына старателдәр артеленә хисапсы булып урынлаша.  Рамазан Өмөтбаевтың тарихҡа ҡарата ҡарашы, заманалар үҙгәреп торһа ла, шул килеш ҡалды.  Уға автор 1944 йылда Венгрияның Балатон күле эргәһендәге Кечкемет ҡалаһында батырҙарса һәләк булған балалыҡ дуҫы, класташының исемен биргән.  Башҡорт АССР-ының алты саҡырылыш Юғары Советы депутаты итеп тә һайланды. Бына, ниһайәт, уның өсөнсө романы, трилогияның һуңғы китабы “Ирәндектең күкһел томаны” исеме менән “Ағиҙел” журналының быйылғы 8-се, 9-сы һандарында донъя күрҙе. Граждандар һуғышы, ҡыҙылдар менән аҡтар араһындағы аяуһыҙ көрәш тап беҙҙең ерҙәр аша үтә, ҡайһы бер ауылдар әллә нисә мәртәбә ҡулдан-ҡулға күсә.  1985 йылда уның әҫәре Яҙыусылар союзында тикшерелде һәм роман рәүешендә баҫмаға тәҡдим итеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Ауылдың иң тәүге комсомол ағзалары — Мөтиғулла Өмөтбаев, Шәйхислам Туғанбаев, Сабирйән Сырлыбаев, Ғәлихәйҙәр Рәхмәтуллин, Сафыя Өмөтбаева, Нурмөхәммәт Өмөтбаев, Ғәфүр Бараҡов.  Уларҙағы ваҡиғалар 1930 йылдар менән тамамлана, әммә һүрәтләнгән хәлдәрҙән йәмғиәттә синфи көрәш, ярлы һәм бай ҡатлам араһында ҡапма-ҡаршылыҡ киҫкенләшә башлағаны асыҡ күренә.
1996 йылдың йәйендә атайым романды тулыландырыу эшенә тотонғайны.  Кем белә, һуғыш булмаһа, Абдрахман Ғәлиәкбәров шундай уҡ ҡурҡыу белмәҫ, бер кем алдында бил бөкмәгән ир-азамат булып данланыр ине. Үкенескә ҡаршы, атайым, 1997 йылдың 24 авгусында был донъянан ҡапыл китеп, үҙенең күп маҡсатын тормошҡа ашыра алманы.  Яҙыусы, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Рамазан Өмөтбаевтың исеме гәзит уҡыусыларға таныштыр, моғайын.
 Октябрь революцияһынан башлап йәмғиәтебеҙ, шул иҫәптән әҫәрҙә һүҙ барған төбәктә лә, ошо ауыр һуҡмаҡ аша атлаған.  Был эшен 1997 йылдың 14 июлендә, үлеменә бер ай ғына ваҡыт ҡалған саҡта, тамамланы.  Атайым Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылында крәҫтиән ғәиләһендә тыуған.  Нисек кенә булмаһын, был — беҙҙең тарих, оло ҡыйынлыҡтар, ҙур ҡорбандар аша артылған үрҙәр.  Мәҫәлән, Ғәбделманнап хәҙрәт.  Рамазан Ғимран улына хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына уйлағанын бойомға ашырыу мөмкинлеге тыуҙы.  Торғонлоҡ сәскә атҡан ваҡытта 30-сы йылдарҙағы хәлдәрҙе асыҡтан-асыҡ һүрәтләгән әҫәрҙең баҫылып сығыуы бик икеле ине.  Рамазан Ғимран улы баҡыйлыҡҡа күскәндән һуң, 1999 йылда романдың “Һынылыш” исемле икенсе китабы баҫылып сыҡты.  Бер һүҙ менән әйткәндә, яҙыусы ғүмер буйы тыуған төйәгенең тарихын яҙҙы.  Һуғыш алдынан Баҡыр-Үҙәк ҡасабаһында урта мәктәпте тамамлаған.  Милләттәштәребеҙҙең үҙаллылыҡ өсөн алышы, башҡорт ғәскәренең башта — бер, унан икенсе яҡҡа күсеүе дөйөм хәлде тағы ла ҡатмарлаштыра.  Артабан Башҡортостан Өлкә комитетының ойоштороу бүлеге мөдире, Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары, кинофикация буйынса идаралыҡ етәксеһе булып эшләй. Рамазан Өмөтбаевтың һәр әҫәре тыуған ауылы Әлмөхәмәт һәм уның кешеләренә бағышлана.  Рауил Өмөтбаев,
журналист. 1970 йылдар аҙағында элекке комсомолдарҙан дүртәү иҫән ине әле.  Унан һуң — халыҡтың иң аҫыл шәхестәрен юҡ иткән ҡара 1937 йыл, ҡәһәрле һуғыш, аслыҡ, яланғаслыҡ... Рамазан Ғимран улы — орден һәм миҙалдар кавалеры, иҡтисад фәндәре кандидаты, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре исеменә лайыҡ булды.  Ҡараңғыға хәтлем эшләп, төндәрен концерт, спектакль ҡуйып йөрөгән, муллаларға, байҙарға ҡаршы көрәшкән колхоз эшсәндәре хаҡында хәҙерге тормош күҙлегенән сығып төрлө фекер йөрөтөргә мөмкин.  Ул йылдарҙы иҫкә төшөрәйек.  Уның романдарын тулы мәғәнәлә “роман-хроникалар” тип атап булалыр.  Комсомолдарҙың күбеһе Бөйөк Ватан һуғышында ятып ҡала, бер нисә кешегә генә тыуған яғына әйләнеп ҡайтырға насип була. 