Алты йәшенән әсәйһеҙ, өс йылдан атайһыҙ ҡалған ҡыҙсыҡты яҙмышы башынан һыйпап тормаған, әлбиттә.  Бәндә ҡайғыһы менән ҡайғырыу, шатлығы менән шатланыу һәләте һәр кемгә лә бирелмәй.  Әҙәм күңелен әхлаҡһыҙлыҡ, иманһыҙлыҡ, вәхшилек ватып-емереп барған бөгөнгө заманда яҙғандарынан уҡыусы күңеленә изгелек һәм йылылыҡ яғылғаны өсөн генә лә Альбина Ғөбәйҙуллинаға журналистарҙың юғары премияһын бирерлек.
 Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге
премия лауреаты. Шуларҙың береһе — геройҙарының тормошон, кисерештәрен, хис-тойғоһон үҙ йөрәге аша үткәрә белеү.  Әңгәмәсеһендә ул иң элек яҡты яҡтарҙы күрергә тырыша, уны йәлләй, аңлай, уға һоҡлана.  Журналист хис-тойғо аша геройҙарының образын аса, ләкин был уға етди мәсьәләләр күтәреп, йәмғиәтебеҙ үҫешендәге фажиғәле күренештәрҙе яҡтыртыуға һис ҡамасауламай. Әйткәндәй, “Башҡортостан ҡыҙы” журналында эшләй башлағас, Альбина психология фәнен өйрәнергә тотона, күп уҡый.  Журналдың быйылғы 4-се һанында “Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы” рубрикаһында сыҡҡан “Бөртөкләп йыйылған бәхет” тигән мәҡәләһенә материалды Альбина Ғөбәйҙуллина Ғафури районындағы сәфәрҙән алып ҡайтты.  Йәш булһа ла, Альбина донъяның әсеһен-сөсөһөн байтаҡ татыған.  Үҙе бер ғилем.  Әлмира Әҙһәм ҡыҙының ҡатмарлы тормош юлының тәүге йылдарын һүрәтләгәндә йәмғиәттең киҫкен мәсьәләләре күтәрелә — ҡатын-ҡыҙҙың һәм балаларҙың ҡанһыҙ, аяуһыҙ ғаилә башлығынан яҡланмағанлығы, бының ҡот осҡос фажиғәләргә алып килеүе тотош илдә ҙур проблемаға әүерелде. Шуғалыр ҙа мәҡәләләре, һүрәтләмәләре яҡтылыҡ, йылылыҡ менән һуғарыла.  Быны хатта кешене кеше иткән төп сифаттарҙың береһе тип тә һанарға була.
 Тик ауырлыҡтар уны бәғерһеҙләндермәгән, күңелен ҡатырмаған.  “Башҡортостан ҡыҙы” журналының хаттар бүлеге мөхәррире Альбина Ғөбәйҙуллина журналисты үҙ һөнәренең оҫтаһы иткән күп һыҙатҡа эйә.  Ниндәй генә киҫкен социаль күренеште һүрәтләһә лә, журналист уҡыусыһының күңел тигеҙлеген боҙмаҫҡа, геройҙарының көслө яҡтарын, ауырлыҡтарҙы нисек үтеп сығыуҙарын тасуирларға, шуның менән кешеләрҙә яҡтылыҡҡа һәм яҡшылыҡҡа ышаныс тәрбиәләргә тырыша.  Журналисҡа геройын өйрәнеү өсөн бик аҙ ваҡыт бирелә.  Унда һүҙ Красноусол ҡасабаһында йәшәгән Әлмира Әҙһәм ҡыҙы менән Павел Анатольевич Смирновтарҙың ғаиләһе хаҡында.  Атай менән әсәй ҙә, балалар ҙа үҙҙәрен бик бәхетле тоя.  Ғаилә балалар йортонан тәрбиәгә туғыҙ бала алған.  Әлфиә АҠБУТИНА, Һанаулы ғына сәғәт эсендә танышырға, тел асҡысы табып өлгөрөргә, эс серҙәрен асырға, уның холоҡ-фиғелен һәм һөйләгәндәре дөрөҫмө, ышандырырлыҡмы икәнен аңларға кәрәк. 