Шундай мәлдәрҙең береһендә журналист Мәхмүт Хужинға ла “Гәзиттә сыҡҡан мәҡәләләреңдең темаһы, йөкмәткеһе арыу, әйҙә, “Ағиҙел”гә лә яҙыш”, — тип өндәштем.  Ә урыныма кемде табырға?  Мәхмүт Хужиндың уйланыу даирәһе киң.  Мәшһүр яҙыусыбыҙ Баязит Бикбайҙың әҙәбиәттән тыш публицистик, тәнҡит мәҡәләләре яҙыуы һәм был тәңгәлдәге мираҫы бөгөн күптәргә билдәле түгел.  Һуңғы осорҙа Интернет селтәрендә, мәҫәлән, республиканың дәүләт теле булараҡ мәктәптәрҙә башҡорт телен өйрәнеүгә, Өфөгә 1500 йылдар элек нигеҙ һалыныуға бәйле туранан-тура шик, хатта кире мөнәсәбәт белдерелгән материалдар йыш осрай.  Шул мәҡәләне уҡып, үҙем өсөн дә байтаҡ асыш яһаным.
2011 йылда “Ағиҙел” журналында (10-сы һан) журналистың “Эскерһеҙлек һәм мәкер” тигән мәҡәләһе баҫылды.  Ә әле?  Ниндәй генә темаға тотонһа ла, күңелдә хис-тойғо, уйланыу уятырлыҡ дәрәжәгә еткерә.  Автор Интернет селтәрендә, матбуғат биттәрендә осрап торған милләтебеҙҙең мәҙәниәтенә, уның тарихына яла яғыу күренештәрен барлай һәм тик уға ғына хас төпсөрлөк менән бөтә был бысраҡ ғәҙелһеҙлектәргә ҡарата мөнәсәбәтен белдерә, уларҙы нигеҙле инҡар итә.  Ул иһә битарафһыҙ, ватансыл тойғоло булыуҙан тыш, теләһә ниндәй теманы күтәреп сығырлыҡ интеллектҡа ла эйә.  Ни өсөн уны уйландырған һәм ул күтәргән мәсьәләләр Яҙыусылар союзы ағзаларын хәүефләндермәй?  Башҡортостан Яҙыусылар союзының ҡайһылыр бер съезынан һуң әҙип әҙәбиәт хаҡында уйланыуҙары менән уртаҡлашҡан, публицистика, әҙәби тәнҡиттең һүлпәнәйеүе хаҡында борсолоуын белдергән.  Бер аҙҙан үҙенә генә хас битарафһыҙлыҡ, етди уйланыуға ҡоролған мәҡәләһен “публицистика” бүлеге мөхәрриренең өҫтәленә килтереп һалды.  Бер нисә хеҙмәткәрҙе алып ҡаранылар...  Нимәләр борсой һуң журналисты?  Ҡайһы бер йылдарҙа яҙыусыларға, билдәле журналистарға, хатта “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрселәренә публицистик мәҡәлә яҙыуҙарын үтенеп, хаттар ҙа ебәреп ҡараным, әммә етди темалар күтәрергә ашҡынып торған кеше табылманы.  Тамара ҒӘНИЕВА. Уны мәҡәлә генә түгел, нигеҙле уй хеҙмәте тип атарға ла була.  Журналистарҙан күңелем һүрелгәйне инде, ә ул һүҙемә ҡолаҡ һалған булып сыҡты.  Йыбанмай автор, уйҙырмаларҙы тарихи материалдар, ғилми хеҙмәттәр, әҙәбиәттән алынған фекерҙәр, аныҡ сығанаҡтар менән дәлилләй, тема буйынса төплө фекерен дә әйтеп бара.  Дөрөҫ, был мәсьәләләргә битараф яҙыусыны осратҡаным юҡ.  Халҡыбыҙҙың ҡаҙаныштарына, мәҙәниәтенә, тарихына оятһыҙ һәм мыҫҡыллы ҡараш белдергән “ҡыҙыу баштар”ҙы бәхәсләшер урын ҡалдырмаҫлыҡ итеп кире ҡаға.
“Республикала титуллы милләттең киләсәгендә проблемалар тыуҙырыу ихтималлығы булған күренештәр йышайҙы, — тип борсола автор.  Телгә алынған бүлекте “һөйрәүҙән” арып, шиғриәт һәм сәнғәт бүлегенә күскәйнем.  Яңыраҡ яҙыусының нәҡ ошо юҫыҡтағы әҙәби эшмәкәрлеге менән ҡабаттан танышып сыҡтым.  Матбуғат менән танышып барыусылар белә: ул — егәрле һәм төпсөр кеше.  Булат ағай Рафиҡов мәрхүм дә, һалпы яҡҡа һалам ҡыҫтырып, “публицистика”нан ебәрмәү яғын ҡараны.  Мәхмүт Хужин алдараҡ телгә алынған ил, тел, заман проблемаларын ҡәләме осона элер булды.  Халыҡ иҫәбен алыуҙың һуңғыһында, ғәҙәттәгесә, республикаға яла яғыуҙар башланғас, ул “Башҡортостан” гәзитендә ентекле, дәлилдәр менән нығытылған фекерен белдерҙе.  Уның менән бер бүлмәлә ултырып эшләргә лә насип булды.  Бындай бер яҡлы ҡараш белдереүселәр, күренеүенсә, сайтты ошондай фекерҙе башҡаларҙа ла тыуҙырыу өсөн файҙалана”. Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, еңел эш түгел, сөнки редакцияға проза әҫәрҙәре, шиғыр алып килеүселәр бихисап булһа ла, ил, милләт, замана күҙлегенән сығып уйланыуҙарын ҡағыҙға төшөргән, борсоулы йә иһә ғорурланырлыҡ ысынбарлыҡ хаҡындағы тәьҫораттары менән уртаҡлашҡан яҙыусылар һирәк, бик һирәк.  Йәнәһе, “башҡорт теле үлеп барған телдәр исемлегенә индерелгән”, уны өйрәнергә мәжбүр итеү кеше хоҡуҡтарын боҙоу, һәм ул тиҙ арала хәл ителергә тейешле проблема.  Әммә уй-фекерҙе мәҡәлә итеп яҙыр өсөн теләк кенә аҙ, үҙеңдең дә мәғлүмәтле булыуың зарур.  Йонсоп киткәйнем.  — Әлегә уны ике өлкәлә күҙәтергә мөмкин: кадрҙар сәйәсәтендә йәки башҡорттарҙы идара итеү органдарында эшләүҙән күпләп ситләштереүҙә һәм башҡорт тарихына, мәҙәниәтенә ревизия үткәреп, хурларға маташыуҙа.  Артабан мәҡәләнең “Дәлилдәр нимә һөйләй?”, “Дан өсөн түгел, ирек хаҡына”, “Дәүләт телен...  “Урыныңа алмашсы тап, ысынын әйткәндә, ул бүлектә һинән башҡа кешене күрмәйем”, — тине. теләк буйынса”, “Күрше хаҡы — тәңре хаҡымы?” тип исемләнгән бүлектәрендә журнал уҡыусылар алдына баштан уҡ ҡуйылған һорауҙарға ентекле анализ бирелә. Шунан бирле (20 йылдар тирәһе) Мәхмүт Хәйрүш улы республикабыҙ мәҙәниәтенең йөҙө булған журналдың әүҙем авторына әүерелде. Съезд һайын шул хаҡта һүҙ алып барыла түгелме ни?

“Ағиҙел” журналы редакцияһында ун ике йыл “публицистика” бүлегенә етәкселек иттем, үҙем дә мәҡәләләр яҙҙым.  Күп уҡый, яҙасаҡ темаһын тәрән өйрәнә һәм шунан һуң ғына матбуғатҡа тәҡдим итә.  Уны бөгөнгө башҡорт журналистикаһының корифейы тип атаһаң да хата булмаҫ.
 Мәле еткәс, миңә ул бүлектән “ысҡыныу” бәхете тейҙе.  Һәм көндәрҙең береһендә публицистика бүлегенә Мәхмүт Хужин “егелде”.