Ә был өлкәлә үҙенсәлекле локомотив ролен, әлбиттә, беренсе етәксе уйнай.  Йәнә биш йылдан һуң киләсәге өмөтлө йәш етәксене телевидениеға директор итеп тәғәйенләнеләр. Мәҫәлән, “Гәлсәр һандуғас”, “Аҡ тирәк, күк тирәк”, “Арҡайым”, “Алтын мираҫ”, “Тарих яҙыр инем ташына”, “Сатраш” һәм бүтән мауыҡтырғыс тапшырыуҙар эфирға сыҡты.  Рәмис Рәжәп улы шулай уҡ бынамын тигән ғаилә башлығы.  Әммә бындай тәнҡит үҙ һөҙөмтәһен бик тиҙ бирә, сөнки ул раҫ, онотолмай, һинең мәнфәғәтеңдә яңғыраған әсе хәҡиҡәт.  Беренсенән, ғәжәйеп ғәҙел, кеше йәнле икән.  Ил төкөрһә — күл була.  Тиҫтерҙәр булғас, Рәмис менән тиҙ үк дуҫлашып киттек.  Шул уҡ мәлдә етди аналитик тапшырыуҙар алып барҙы, үҙенең һөнәри сифаттарын үҫтерә-үҫтерә, журналист булараҡ та камиллашыуын дауам итте.  Йәшлек ауанлығы ла бар.  Башҡортостанда ғына түгел, күрше республика, өлкәләрҙә лә тотороҡло аудиториябыҙ бар, беҙҙең тапшырыуҙарҙы Интернет аша ер йөҙөнөң теләһә ҡайһы нөктәһендә тыңларға мөмкин. Бөгөн ул — заманса йыһазландырылған телестудия, Башҡортостан юлдаш телевидениеһының нигеҙе.  Компанияны үҫтереүҙә уларҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Бөгөн “Башҡортостан” ДТРК-һы Рәсәйҙең иң уңышлы эшләп килгән алдынғы компаниялары рәтендә.  Бүтәндәр әйтергә ҡыймаған кәмселектәр тураһында дөрөҫөн ярып һала ла ҡуя.  Рәмис ҡайҙандыр ашығып ҡайтып инде.  Бөгөн “Тамыр” — республикала ғына түгел, ә Рәсәйҙә лә тиңе булмаған үҙенсәлекле каналдарҙың береһе. Телеүҙәк бинаһында булған һәр кем тәү сиратта бындағы тәртипкә, таҙалыҡҡа, матурлыҡҡа иғтибар итә.  Етәксе тәү сиратта үҙе өлгө булырға тейеш тигән ҡанунды тота килде.  Студиялар, эш бүлмәләре заман талаптарына ярашлы ҡулайлаштырылған.  Тәүге йылдарҙа уҡ Рәмистең ойоштороу, лидерлыҡ һәләте асыҡланды.  Мәҫәлән, Бөтә Рәсәй “ТЭФИ-Регион” милли телевидениеһы премияһы, “Злата Прага”, “Менеджер-2006” Рәсәй конкурсы дипломдары һәм башҡа мәртәбәле диплом-премиялар — шуларҙың бер өлөшө генә. Ойошманы үҫтереү концепцияһына ярашлы, автомобилдәр паркы яңыртылды, телевидение һәм радио өсөн ҡеүәтле заманса ҡорамалдар һатып алынды.  Хәләл ефете — медицина фәндәре кандидаты, табип-иммунолог Гөлшат Әхмәт ҡыҙы менән Рафаэль исемле ул тәрбиәләйҙәр. Ләкин иң юғары баһа, әлбиттә, күп һанлы телетамашасыларҙың һәм радио тыңлаусыларҙың рәхмәт һүҙҙәре.  Төҫө ҡасҡан, ашығып әйберҙәр йыя башланы:
— Бөрйәнде һыу баҫҡан!  Кәрәк саҡта эшлекле дәғүәләрен дә, йылы һүҙен дә йәлләмәй торған кәңәшсе ул.  “Башҡортостан” телерадиокомпанияһына мин 1989 йылдың сентябрендә эш башланым, һәм яҙмыш тигәнең бик күп билдәле, хатта бөйөк кешеләр менән осраштырҙы.  Бер нисә йыл эсендә ябай хәбәрсенән ижади берекмә етәксеһенә, унан “Башҡортостан” дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһы директоры урынбаҫары, радиотапшырыуҙар студияһы директоры (1994 йыл) дәрәжәһенә тиклем үҫте.  Ғөмүмән, Рәмис Рәжәп улы “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы етәксеһе вазифаһына тәғәйенләнгәс (2000 йылдың сентябре), өр-яңы үҫеш дәүере башланды.  Булдыҡлы һәм дәртле етәксе тырышлығында өс өр-яңы радиоканал, атап әйткәндә, “Юлдаш”, “Ашҡаҙар” һәм “Спутник 107 ФМ” барлыҡҡа килде.  Улар тамашасылар даирәһендә киң танылыу табып, өр-яңы программалар өсөн үҙенсәлекле нигеҙ ташына әйләнде.  Бәләгә тарыусыларға ярҙам итергә ашыҡтыҡ.  Һәләтле йәштәр — хәбәрселәр, режиссерҙар, техник хеҙмәткәрҙәр Санкт-Петербург һәм Мәскәү ҡалаларында уҡытыла.
— Беҙ республикабыҙҙың элекке етәксеһе Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың ихлас ярҙамын даими тойоп эшләнек.  “Дуҫ — илатып, дошман йыуатып әйтер”, тиҙәр бындай осраҡта. ДТРК нигеҙендә район-ҡалаларҙа эшләгән һөнәрҙәштәребеҙ, шулай уҡ үҙ хеҙмәткәрҙәребеҙ өсөн махсус курстар ойошторолдо.  Рәмис Рәжәп улының оҙайлы намыҫлы хеҙмәте Бөтә Рәсәй дәүләт радиотелевидениеһы компанияһының, Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының Маҡтау ҡағыҙҙары, Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының, республикабыҙ Хөкүмәтенең, Мәғариф министрлығының Рәхмәт хаттары менән баһаланды.  Былтыр Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев радио һәм телевидение тармағын үҫтереүҙәге ҙур уңыштары өсөн Рәмис Рәжәп улын II дәрәжә “Ватан алдында күрһәткән хеҙмәте өсөн” орден миҙалы менән бүләкләне.  Йылдың-йылы уларҙың һаны арта бара.  Интернатта ла йәшәгән, машинист булып та эшләгән, армияла ла хеҙмәт иткән, Өфөлә, Мәскәүҙә уҡыған.  Йылдар үтә килә бихисап тапҡыр инанғаным булды уға.
1990 йылдың апрель аҙағы.  Иҙел буйында йәшәгән халыҡты ситкә күсереп яталар, ти.  Ҡул ярҙамын да, һүҙ ярҙамын да йәлләмәне.  Рәмис Рәжәп улы — компанияның һәр өлкәһендәге технологик нескәлектәрҙе яҡшы белгән профессионал, ул яңы проекттарҙы уйлағанда һәм ғәмәлгә индергәндә шәхсән үҙе ҡатнаша, һәр ижади хеҙмәткәрҙе тейешле урынға тәғәйенләп, уның белем-һәләтен тулыһынса файҙаланыуға өлгәшә.  Ярылып ятҡан етешһеҙлектәреңде күрһә, бәғзе ваҡыт хәтереңде ҡалдырғансы әйтеп ташлай.  Даими рәүештә ижади эҙләнгән, фекерҙәштәр тупланған коллектив ҡына бөгөнгө дәғүәселек көрәшендә еңеп сығырға һәләтле.  Нияз АЛСЫНБАЕВ. Мәҫәлән, киң күләмле проекттарҙы тормошҡа ашырыу, бик ҡиммәтле техник ҡорамалдарҙы һатып алыу, студияларҙы йыһазландырыу хөкүмәтебеҙҙең булышлығынан тыш мөмкин булмаҫ ине, — ти Рәмис Дәүләтбаев.  Заманында дәүләт телерадиотапшырыуҙар комитетының рәйесе булған Салауат Әмирхан улы Килдин башлаған эште дауам итеп, Рәмис Рәжәп улы “Тамыр” балалар телестудияһын асыу өсөн ҙур тырышлыҡ һалды.  Оло байрамы — 50 йәшлек алтын юбилейы менән ҡотлап, Рәмис Рәжәп улына ныҡлы сәләмәтлек, ғаилә бәхете, яңынан-яңы ижади үрҙәр теләйбеҙ.
 Башҡортостан телевидениеһын һәм радиоһын унан башҡа күҙ алдына ла килтереп булмаҫтай шәхес — Рәмис Дәүләтбаев — был мәлдә билдәле журналист та, күренекле етәксе лә түгел ине әле.  Хатта ярайһы уҡ абруйлы һаналған шәхестәр — өлкән иптәштәр менән дә бәхәскә инергә күп һорамаҫ, сөнки һәр нәмәгә — үҙ фекере, үҙ баһаһы.  Кеҫәләренә ҡағыҙ яҙып һалдыҡ: “Бөрйәндәргә Өфөләге ҡәрҙәштәрегеҙҙән”. Уларҙы исемләп һанай башлаһаң, һис шикһеҙ, байтаҡ ваҡытты алыр ине.
 Бына ошо урында һөнәрҙәшебеҙҙең йәнә бер аҫыл сифатын телгә алыу кәрәк — бөхтәлек.  Фәҡәт Мәскәү дәүләт университетын тамамлап, әле яңы ғына эш башлап торған ябай егет ине.  Билдәле булыуынса, барыһын да кадрҙар хәл итә.  Рәмис Рәжәп улы башланғысында йәки хуплауында радио һәм телевидениела яңынан-яңы проекттар хасил булды.  Хеҙмәткәрҙәр өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырылған.  — Бөгөнгө Президентыбыҙ Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа, шулай уҡ миңә ҡәҙәр телерадиокомпанияны етәкләгән барлыҡ директорҙарға, шул иҫәптән Салауат Килдинға, Даларис Ғабдуллинға рәхмәтлемен.  “Аҡ тирмә”лә кейем йыялар, аҡса бирергә уйлағайным да, алманылар... Ойошманың матди-техник нигеҙе ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә тулыһынса яңыртылды.  Әрмелә комсорг, уҡығанда студенттар отряды командиры булған.  Һөнәрҙәштәр менән бергәләп ярайһы уҡ яңы әйберҙәребеҙҙе — пинжәк-салбар, күлдәк, курткаларҙы йыйып, “Нефтсе” мәҙәниәт һарайына алып килдек.  Ойошма федераль, төбәк-ара, республика кимәлендәге бихисап наградаға лайыҡ булды, халыҡ-ара фестивалдәрҙә һәм конкурстарҙа еңеп сыҡты.  Бәлки, илде дер һелкеткән үҙгәртеп ҡороуҙың да шауҡымы булғандыр. Иҙәндәрҙә затлы кафель, зауыҡлы йыһаз, диуарҙар — мәрмәрҙән, бөтә ерҙә гөлдәр үҫә.  Ни тиһәң дә, егерме алты йәшлек егеттең тормош тәжрибәһе байтаҡ.  Әйткәндәй, әсе телле бәғзе берәүҙәр тарафынан инде “сал һаҡаллы төҙөлөш” тип нарыҡланған “Беренсе аппарат-студия комплексы” нәҡ Рәмис Дәүләтбаев етәкселегендә төҙөлөп бөттө.  Шуға ла телевидение һәм радио коллективын берләштергән был оло бинала һәр саҡ татыу ғаиләгә генә хас йылы, ихлас кәйеф хөкөм һөрә.  Кәңәштәрен дә әйтә килде, тәнҡитен дә ҡыҙғанманы.  Ҡыҫҡаһы, тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә ярайһы уҡ күп күргән.  Холоҡ-фиғеле лә хас журналистарса — тынғыһыҙ, ҡыҙыҡһыныусан, урыны-урыны менән яндырай ҙа.  Тышҡы ҡиәфәте менән дә үҙе һайлаған һөнәр эйәһенә оҡшап тора — модалағы джинсы, “МГУ” тигән яҙыулы футболка, беләктәр терһәккәсә һыҙылған, сәс бөҙрә, “текә” күҙлек.  Үҙен борсоған күренештәргә ҡарап, фекер туплап йөрөй-йөрөй ҙә бар ғәләм алдында тураһын әйтеп һала.  Рәмис Рәжәп улына ҡағылышлы бындай хәлдәрҙе бихисап килтерергә булыр ине.  Әлеге көндә телеүҙәктә асылған мәктәп-студия ла ошо уҡ йүнәлештә баһалап бөткөһөҙ изге эштәр атҡара.  Булдыҡлы һәм тырыш һөнәрҙәшебеҙ хеҙмәт баҫҡысы буйлап ярайһы уҡ етеҙ күтәрелә башланы.  Бында күренекле журналист Луиза Фархшатованың фиҙаҡәр хеҙмәтен айырым атап үтеү фарыздыр.  Был “фаш ҡылыуҙар”, ғәҙәттә, аҙналыҡ йыйылыштарҙа була.  Иң мөһиме: сифатлы һәм заманса телерадиотапшырыуҙар етештергән компания донъяның һәм Рәсәйҙең медиа-даирәһендә тейешле танылыу тапты.  Шунда Мәләүез егетенең байтаҡ яңы сифаттары асылды.  Ошо ваҡиғаның тарихи әһәмиәтен инҡар итеү мөмкин түгел — был милли мәҙәниәтте, киң мәғлүмәт сараларын үҫтереүҙең яңы баҫҡысы ине. 