Ысынлап та, лицейҙы тамамлаған уҡыусыларҙы полиграфия предприятиеларында көтөп алалар.  Улар белгестәрҙе III быуын стандарттары буйынса әҙерләй.  Тап шул саҡта уҡыу йорто үҙ тарихының өр-яңы битен асты.  Был юлы ла ғәжәпләндерҙеләр.  Ятағы ла бар.  Грант отоу был хыялдарҙы тормошҡа ашырған. Әлфиә ӘЙҮПОВА Хәҙер лицей полиграфия тармағына бөгөндән заманса ҡорамалда эшләй алырҙай белгестәр уҡытып сығара. Күңелле кисәләр, дискотекалар ҙа йыш уҙғарыла. Һәйбәт билдәләргә уҡыған, лицей тормошонда ихлас ҡатнашҡан студенттарға ай һайын стипендия түләнә.  Унда йыш барырға тура килә.  Өфө полиграфия комбинаты, “Башҡортостан” республика дәүләт нәшриәте, “Китап” нәшриәте, Башҡортостан Республикаһы Полиграфистары ассоциацияһы уҡыу йортоноң эшлекле партнерҙары булып тора.  Әле электрон йыйыу һәм нәшерләү, нәшер итеү оҫталары, хәреф баҫыусы, төпләүсе һөнәрҙәре буйынса уҡыталар.  Лицейҙы яңыртыуҙан тыш, бында уҡыусыларҙың ялын ойоштороу, фәһемле саралар үткәреү ҙә яҡшы ҡуйылған.  Белгестәребеҙгә ихтыяж ҙур, шулай булғас, улар заман талаптарына ла яуап бирергә тейеш, — ти Марина Захарова. Унда ҡыҙҙар өсөн “Хужабикә” түңәрәге эшләй, егеттәр тренажер залында шөғөлләнә, өҫтәл теннисы һәм башҡа уйындар уйнай.  Уларҙың эш хаҡы ла һәйбәт, социаль йәһәттән тулыһынса яҡланғандар. Әйткәндәй, полиграфия лицейына бөгөн дә уҡыусылар ҡабул ителә.  Уҡыу йорто социаль йүнәлешле иҫәпләнә.  Әммә һәр ваҡыт яңылыҡтары менән аптыратыуҙан туҡтамайҙар.  Һуңғы бер-ике йылда лицей яңыса белем биреү йортона әйләнгән.
 Шуныһын һыҙыҡ өҫтөнә алыу кәрәк: полиграфия — урынында тапанмаған, тиҙ үҫешкән өлкә, шуға күрә ҡоролмаларҙы яңыртыу — иң көнүҙәк мәсьәлә.  Күп балалы ғаиләлә тәрбиәләнеүселәр, етемдәр ҙә белем ала.  Өр-яңы компьютерҙар бар, уҡытыу-методик кәрәк-яраҡ та яңыртылған.  Баҫыуға тиклемге, баҫыу һәм баҫыуҙан һуң ҡулланыла торған ҡорамалдар алынған.  Яңы ҡорамалдар алыу, уҡыу йорто бинаһына ремонт яһау һәм башҡа эште лицей 2009 йылда уҡ башлағайны.  Башҡортостандан 15-тән ашыу ғариза бирелгән, һәм шуларҙың һигеҙе грантҡа лайыҡ тип табылған.  Бөтә Рәсәй буйынса барған конкурста йөҙҙәрсә уҡыу йорто көс һынап ҡараған.  Илдә полиграфия үҫеше лицейҙың абруйы артыуға нигеҙ булып торған.  Уҡыу йортон тамамлағандарҙың бөтәһе лә үҙ йүнәлеше буйынса эшкә урынлаша.  Ул 27 миллион һумлыҡ грант отҡан. Эш шунда икән: бынан өс йыл элек “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары араһында Инновациялы белем биреү программаһына конкурс булғайны.  Лицей директоры вазифаһын башҡарыусы Марина Захарова яңы уҡытыу комплексы, заманса ҡорамалдар, ҡиммәтле техника менән таныштырып сыҡты.  Полиграфия лицейы — уникаль уҡыу йорто.  Элегерәк бында тотош Рәсәйҙән, хатта
сит илдәрҙән килеп уҡығандар.  Еңеүселәр араһында республиканың Советтар Союзы Геройы Солтан Бикеев исемен йөрөткән 1-се полиграфия лицейы ла бар.  Уларға даими ярҙам күрһәтелә.  Үҙенең 95 йыллыҡ юбилей көнөнә иһә яңыса белем биргән уҡыу йорто булараҡ аяҡ баҫты. Ул — республикала ғына түгел, тотош Волга буйы федераль округында берҙән-бер.  Заманса белем алып, яҡшы эш урыны табырға теләүселәр булһа, IX һәм XI класты тамамлағандар 1-се лицейға рәхим итһен!
 Лицей баҫыусылар, нәшриәт оҫталары, төпләүселәр, компьютер-нәшер итеү техникаһы операторҙары һәм башҡа белгестәр әҙерләй.
— Үҙебеҙҙең иңдә яуаплылыҡ тоябыҙ, сөнки тотош республика өсөн полиграфистарҙы беҙҙең уҡыу йорто ғына әҙерләй.  Ни өсөн тигәндә, лицей улар өсөн юғары квалификациялы белгестәр әҙерләй.  Полиграфия лицейы менән электән танышмын. 