Хата үҙенекен итте: уны башҡалар уҙып китте.  Ҡайҙа Норвегия, Финляндия, Франция һәм биатлон буйынса ҡышҡы ярыштарҙа беҙҙең төп дәғүәсе булған башҡа командалар?  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында иң яҡшы һөҙөмтә “ҡуяндай” етеҙ Ольга Зайцевала — ике алтын һәм бер көмөш миҙал.  Көслө биатлонсыны оҙатырға уның тренерҙары, яҡындары килде.  Әлеге бәйге уның мөмкинлектәрен, әҙерлек кимәлен күрһәтергә тейеш ине.  Өс алтын миҙал яулаған Мәскәү ҡыҙы Ольга Подчуфарова чемпионаттың абсолют чемпионы булып танылды.  Беҙ ҡәнәғәт!
 Теше-тырнағы менән тигәндәй алтын миҙал яуланы.  Ирҙәр 10 километр араға йүгерҙе.  Беҙгә мауыҡтырғыс бәйгеләрҙе күрергә яҙҙы, ә яратҡан спортсыларыбыҙ өсөн янып-көйгәнде белһәгеҙ!  Шулай ҙа башҡортостандар өсөн иң шатлыҡлыһы — Максимдың “алтын”ы.
— Бөгөн бик көслө ынтылыш менән сыҡтым.  Яҡташыбыҙ Ольга Вилухина ни бары алтынсы булып килде. Өфө егете Антон Бабиков бишенсе һөҙөмтә күрһәтте.  Рәсәй йыйылма командаһы лидеры Ольга Зайцеваға ике тапҡыр яҙа атыуы сәбәпле, “көмөш” менән генә мөрхәтһенергә тура килде.  Матур бәйге булды.  Өсөнсө булып яҡташыбыҙ Ольга Вилухина килде һәм уға “бронза” тейҙе.
 Чехия командаһында бер “көмөш” һәм ике “бронза”.  Үҙем өсөн ярыш күберәге тактик көрәш булды, — тине Алексей Волков. Конгресс-холда чемпионатты ябыу тантанаһы ла гөрләп үтте.  Был Чудовҡа көмөш миҙал килтерҙе.  Көмөш миҙалға Украина спортсыһы Вита Семеренко лайыҡ булды.  — Мин күп ярыштарҙы ҡалдырҙым, шуға күрә башҡаларҙың көслөрәк икәнен аңлай инем.  Максим ярыштарҙы һағыныуы тураһында әйтте.  Ә чемпионаттың һөҙөмтәләре шундай: Рәсәйҙә ун “алтын”, биш “көмөш” һәм алты “бронза” миҙал.  Еңеүселәр — йәнә рәсәйҙәр
 Шуға ла спортсыбыҙҙың һәр стартҡа сығыуын өфөләр дәррәү алҡыштар менән ҡаршыланы. Тик улар Рәсәйгә дәғүәсе түгел.  Шулай ҙа финишҡа яҡынлашҡас, хәлемдән килгәндең бөтәһен дә эшләнем. Моғайын, ошо ярҙам иткәндер ҙә — артыҡ хафаланмай ғына барлыҡ сәптәргә лә тейҙерә алдым.  Республикабыҙҙың ошондай донъя кимәлендәге спорт ярыштарын ҡабул итә алыуына шатланабыҙ.  Егеттәр өсөн дә спринт уңышлы булды.  Уларҙы ла үҙ күҙебеҙ менән күрә аласаҡбыҙ!  Башҡортостан чемпионатты үткәреү өсөн әҙерлеккә ҙур көс һалды.  “Бронза” шулай уҡ Украина спортсыһы Елена Пидрушнаяла.  Унда ике тапҡыр Олимпия, өс тапҡыр донъя чемпионы Анна Богалий ҙур спорт менән хушлашты.  Һүҙ ҙә юҡ, һөҙөмтәләр ҡыуаныслы.  Чемпионаттың һуңғы көнө лә Рәсәй командаһы өсөн уңышлы булды.  Аннаның сағыу сығыштарын биатлонды яратҡан һәр кем белә, ул беҙҙең йыйылма командала ҡатын-ҡыҙҙар араһында иң көслө спортсы ине.  Өфөнөң бындай кимәлдәге ярыштар үткәреү тәжрибәһе ҙур.  Өфө егетенә киләсәктә лә уңыштар теләйбеҙ һәм Башҡортостандың данын тотош донъяға таратыр тип уйлайбыҙ.

 Икенсе урынды Рәсәй егете Алексей Волков алды.  Әлфиә Әйүпова Шулай ҙа Ольга Подчуфароваға етеүсе булманы.  Спортсылар шәхси беренселек өсөн көрәште.  Дистанцияла ла уны ҡыуып етеүсе булманы. Ул миҙал өсөн дәғүәселектән төшөп ҡалды тип тә уйлай башлағайным, әммә финишта уның Маковеевты уҙып китеүенә шатландым.  Ҡыҙҙар үҙ-ара беренселек өсөн көрәште.  Шулай ҙа уға тиклемге бәйгеләр көндәлегенә күҙ һалайыҡ.
 Яҡташыбыҙ атыуҙа бик яҡшы күрһәткескә өлгәште: ун сәптең бөтәһенә лә бер яҙлығыуһыҙ тейҙерҙе.  Халыҡ-ара биатлонсылар союзының беренсе вице-президенты, Рәсәй Олимпия комитетының башҡарма комитеты ағзаһы Сергей Кущенко ла ошоно раҫлап, республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванютаға яҡшы әҙерлек өсөн махсус бүләк тапшырҙы.

 Тик Ольга Зайцева, бер сәпкә тейҙермәү сәбәпле штраф әйләнешен урарға мәжбүр булһа ла, яҡшы тиҙлек күрһәтте.  Өфөлә Йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты тамамланды.  Йәштәр ҙә яҡшы һөҙөмтә күрһәтте.  Иң тәүҙә ҡатыным Надежда менән улыма ярҙамдары өсөн рәхмәт, — тине Максим Чудов, бәйге тамамланғас.  Улар араһында хатта Һиндостан спортсыһы ла бар ине.  Ә бына ҡатын-ҡыҙҙар араһында эҙәрлекләү ярышы улай уҡ уңышлы түгел ине.  Пьедесталда — рәсәйҙәр!
— Көткәнемсә, көрәш тәүге дүрт кеше араһында булды.  “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексына чемпионатты ҡарарға килеүселәрҙе лә, телевизор аша күҙәтеүселәрҙе лә тәү сиратта яҡташыбыҙ Максим Чудов ҡыҙыҡһындырҙы.  Әммә күңелдәге шатлыҡты бер аҙ болоҡһотоп торған һорау ҙа тыуып ҡуя.  Бәйге бик көсөргәнешле барҙы: ҡыҙҙар бер-береһен йә уҙып китте, йә тороп ҡалды.  Эйе, бәйгелә 17 ил вәкиле ҡатнашты.  Үҙ күҙҙәребеҙ менән күрер өсөн ғаиләбеҙ менән махсус килдек.  Өс көнгә баш ҡалабыҙ донъя спорты үҙәгенә әүерелде.  Шундай мөмкинлек өсөн етәкселәргә рәхмәт.

 ҒӘФҮРОВТАР ғаиләһе, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:

— Биатлонды бик яратабыҙ.  Спортсылар һәм сит ил ҡунаҡтары ойоштороуҙың бик юғары кимәлдә булыуын билдәләне.  Беренсе урынды Украина спортсыһы Вита Семеренко яуланы.  “Алтын” — Рәсәйҙә.  Вил РӘХМӘТУЛЛИН, Өфө ҡалаһы:

— Бик матур бәйге булды.  Оҙаҡламай тағы ла халыҡ-ара кимәлдә балаларҙың ҡышҡы уйындары, йәштәр араһында хоккей чемпионаты көтөлә.  Рәсәйҙәр Алексей Волков менән Андрей Маковеев үҙ-ара ғына “алтын” өсөн көрәшһә лә, Максим бының менән риза түгел ине.  Ҡуян менән бүре етеҙ ҙә ул...
 Мәскәү ҡыҙы Ольга Подчуфарова — беренсе, икенсе урында Украинанан Ирина Вавринец һәм өсөнсө урында — шулай уҡ Рәсәй спортсыһы Кристина Смирнова.
 Тик әллә тулҡынланыу, әллә бағланған өмөттөң ҙур булыуы ҡамасауланымы — тәүге атыуҙа уҡ ул өс тапҡыр яңылышты.  Башҡортостан ҡыҙы Ольга Вилухина ике утлы һыҙатта ла яңылышманы.  Максим Чудовта бер — “алтын” һәм бер “көмөш”, Ольга Вилухинала — бер “бронза”. Лилиә менән Рөстәм, Өфө ҡалаһы:

— Максим Чудов шатландырҙы.  Ә Рәсәй өсөн лайыҡлы дәғүәселәр булдымы һуң был чемпионатта?  “Бронза” ла беҙҙә — Иван Пичужкинда. Спринтта еңгәнлектән ул 23 секундҡа алдараҡ иң беренсе булып йүгерҙе.  Бөтәһе лә беҙҙекеләр.  Уны күрер өсөн генә килгәйнек, ышанысыбыҙҙы аҡланы.  Йәкшәмбе кис Конгресс-холда Йәйге биатлон буйынса донъя чемпионатын ябыу тантанаһы булды.  Ҡыҙҙар ҙа персьютта алдынғылыҡты бирмәне.  Украинаның бер “алтын”, дүрт “көмөш” һәм ике “бронза”.  Беренсе атыуҙа Максимдың өс тапҡыр тейҙерә алмауына ғәжәпләндем.  Икенсе — Кристина Смирнова, өсөнсө — Ольга Калина. Рәхмәт, Максим!
 Яҡындарына һәм Өфө көйәрмәндәренә байрам бүләк итә алғаны өсөн шатлығын белдерҙе.
 Александр Печенкин, атҡан саҡта яңылышһа ла, тиҙлеге арҡаһында икенсе килгән чех биатлонсыһы Михаил Закты 11 секундҡа үтеп китте.  Ҡатын-ҡыҙҙар спринтында спортсыларыбыҙҙы дәртләндерергә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе килгәйне.  Бында ла беҙҙең иғтибар иң тәүҙә Максим Чудовта булды.  Ул ни бары бер сәпкә тейҙерә алманы.  Әллә был йәйге биатлонға ҡарата шундай мөнәсәбәтме? “Алтын” — Петр Пащенко, “көмөш” — Александр Печенкин һәм “бронза” — Алексей Корневта.  Башҡортостан спортсылары ла яҡшы һөҙөмтәләр менән шатландырҙы.  Бер тапҡыр ғына яҙа атҡан Алексей Волковты ҡыуып етә алмаһа ла, яҡташыбыҙ финишҡа килеп еткән ерҙә Андрей Маковеевты 0,06 секундҡа ғына уҙып китте.  Персьют (эҙәрлекләү ярышы) — биатлондың иң мауыҡтырғыс һәм ҡыҙыҡлы бәйгеһе.  Йәштәр араһында ла бәйге көсөргәнешле барҙы.  Максим беҙҙең ышанысты аҡланы: спринтта алтын миҙал яуланы!  “Бронза” ла Рәсәй спортсыһы Антон Шипулинда. Ярыштың икенсе көнөндә спринт булды.  Уға киләсәк тормошонда ла уңыштар, спорттағы кеүек юғары үрҙәргә артылыуын теләнеләр. Ирҙәр 12,5 километр араны үткәнсе дүрт тапҡыр сәпкә атырға тейеш ине.  Бында барлыҡ миҙалдарҙы ла Рәсәй командаһы спортсылары алды.  Ирҙәр араһында бүреләй йылғыр Алексей Волковҡа етә алыусы булманы, унда — ике “алтын” һәм бер “көмөш”. 