Быға тиклем ике ай самаһы улар үҙгәрешһеҙ булған.  Хатта Интернет селтәрендә лә "ҡомһоҙ" яғыулыҡ компанияларының хеҙмәтенән баш тартыуға өгөтләгән махсус төркөмдәр барлыҡҡа килгән.  Бында АИ-92 – 26,9 – 27 һум, ә АИ-95 29,3 – 29,5 һум тирәһендә тирбәлә. Ысынлап та, килемеңдең яртыһын тиерлек бензинға тотонғансы, йәмәғәт транспортына ултырыу йәки йәйәү йөрөү арзаныраҡ килеп сыға бит. Табыштары ҡырҡа кәмей башлаһа, нефтселәр халыҡтың хәлен төшөнөр тигән фекерҙә ҡайһы бер водителдәр.  Халыҡтың да йәшәү кимәле Европала иң юғарыларҙан иҫәпләнә.  Беренсенән, һаулығыбыҙ яҡшырыр, икенсенән, кеҫәлә аҡса ла ҡалыр, өсөнсөнән, һауаны ла бысратмаҫбыҙ. Тик был хәл дауам итһә, күптәр "тимер ат"ын ҡалдырып, йәйәү йөрөргә мәжбүр булмаҫ, тимә...
 Әммә шуныһы: бындағы компаниялар илдең социаль өлкәһен тәьмин иткән ҙур суммалы һалым түләй.  Яғыулыҡҡа хаҡ хәҙер ай һайын тиерлек "үҫә".  З. РӘШИТОВ.

 Мин Вьетнамдағы кеүек велосипедҡа атланырға кәңәш итәм.  Әгәр уртаса 15 мең һум айлыҡ килеменә литрын 30 һумға бензин алырға мәжбүр булған рәсәйҙәр менән сағыштырһаң, кемдең отошло хәлдә икәнлегенә аңлатма талап ителмәй.
 Яғыулыҡҡа хаҡтар артыуына һеҙ ниндәй фекерҙә?

 Мәҫәлән, минең табышыма ла кире йоғонто яһай.  Эш хаҡы бер кимәлдә ҡалһа ла, коммуналь хеҙмәттәр, яғыулыҡ өсөн талай беләләр.  Яғыулыҡ колонкаларында хаҡтарҙың яйлап ҡына юғарыға "үрмәләүенә" халыҡ күнегеп тә бөттө инде.  "Башнефть" менән "Башкирнефтепродукт" иһә хаҡты яҡынса 20 тингә арттырған.  Бында айлыҡ эш хаҡы уртаса 3 мең АҠШ доллары (беҙҙеңсә яҡынса 90 мең һум) тәшкил итә.  Ни эшләйһең, түҙергә тура килә инде.  Үҙебеҙҙең нефть компаниялары ла ҡалышмай.  Илнур СӘЛИХОВ, такси хеҙмәтен күрһәтеүсе эшҡыуар:

– Яғыулыҡҡа хаҡтар бөтөн иҡтисадтың хәленә тәьҫир итә бит.  Шулай ҙа Рәсәй яғыулыҡҡа хаҡтар ҡиммәт булған илдәр иҫәбенә инмәй әле.  Ә йыл башынан бензин яҡынса 9-10 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Мәҫәлән, һуңғы мәлдә АИ-95 маркалы бензин Өфөнөң ҡайһы бер яғыулыҡ станцияларында (мәҫәлән, "Лукойл"да) 30 һумға барып баҫты.  Өфөнән 20 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ауылда йәшәгәс, баш ҡалаға көн дә эшкә йөрөү өсөн машинаһыҙ ҙа булмай.  Ә шулай ҙа бензиндың 30 һумға ҡәҙәр "менеүе" күптәрҙең асыуын ҡабартҡан.  Ысынлап та, нефткә бай Рәсәйҙә яғыулыҡҡа хаҡтың юғары булыуына ғәжәпләнергә генә ҡала.  Әммә ни эшләйһең, түҙергә тура килә – машинаһыҙ ҙа булмай.  Әммә яғыулыҡ станцияһына барып һатыулашып тороп булмай шул...


“Черниковка башҡорто” тип таныштырған ағай:

– Бензинға хаҡтар артыуҙың файҙаһын ғына күрәм.  Улар күтәрелһә, аҙыҡ-түлеккә лә, кейем-һалымға ла хаҡ шунда уҡ арта.  Әйткәндәй, хаҡ артыуы илдең бик күп төбәктәрендә күҙәтелә. Ғаян ИШТАНОВ, автоһәүәҫкәр:

– Әлбиттә, бензинға хаҡ артыуы күңелле хәл түгел.  Автобус көтөп этләнгәнсе, үҙеңдең автомобилеңдә күпкә уңайлыраҡ.

 Мәҫәлән, беҙҙең кеүек үк нефткә бай Норвегияла уның литры — 80 һумдан ашыу.  Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәте мәғлүмәттәренә ярашлы, хаҡтар артыуы августың уртаһынан башланып, хәҙер дүртенсе аҙна дауам итә. 