Күренекле урыҫ яҙыусыһы Сергей Аксаковтың ижады әҙәбиәт һөйөүселәргә яҡшы таныш.  А. БАЙМӨХӘМӘТОВ. Ҡунаҡтар башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, украин халыҡтарының милли аш-һыуын тәмләп, дер һелкетеп бейеп күңел асты. Боронғо дәүерҙәге кеүек фонарҙар, үҙенсәлекле эскәмйәләр С. Аксаковтың йорт-музейына тиклем атлап барыусыларҙың күҙ яуын ала. Быйыл уның урынына “ХIХ быуаттағы Өфө” тигән тарихи тамаша үткәрелде.  Уның “Ал сәскә” әкиәтен кемдәр генә уҡып, фәһем алмаған икән?!  Яҙыусы иҫтәлегенә тантаналар баш ҡалабыҙҙың Аксаков гимназияһында башланып китте.  Тыуып үҫкән ерен һөйгән әҙипте Башҡортостанда әле лә хөрмәтләп иҫкә алалар.
 Ә “Багров ейәненең бала сағы” әҫәрендә Өфө ҡалаһын шул тиклем матур итеп тасуирлай!  Әйткәндәй, Сергей Аксаковтың олатаһы Александр Николаевич Зубовтың бында биләмәһе булған.  Элек байрам сиктәрендә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Аксаков балы ойошторола ине.  Ундағы сағыу фольклор байрамы күптәрҙең хәтерендә ныҡлы урын алғандыр.  ХХII Халыҡ-ара Аксаков көндәре сағыу бер тамашаға әүерелде.  Нәҡ ошо мәғариф усағында танылған рәссам Михаил Нестеров менән штурман Валериан Альбанов белем алған.  Ҡасандыр ошо ҡатын һалған аллеяны реконструкциялау өсөн шаҡтай эш башҡарылған.  Байрам көндәрендә Өфөлә Софья аллеяһы асылды, сөнки заманында Сергей Аксаковтың Софья исемле килене ошо урында ағас ултыртыу теләген белдергән.  Өфөнө сит тарафтарҙа ла танытҡан яҡташтарын иҫкә алып, уҡыусылар мәҙәнилек һәм әхлаҡ хаҡында фекер алышты. Сергей Аксаков исемендәге конкурстың лауреаттарына премияны тапшырыу иң тулҡынландырғыс мәлдәрҙең береһе ине.  Был юлы байрам Өфөлә генә түгел, Бәләбәй, Ҡырмыҫҡалы райондарында ла киң ҡолас йәйҙе. Ул осорҙағы затлы кейемдәге ханым һәм әфәнделәрҙе күреп, үҙеңде ысынлап та шул дәүерҙә йәшәгәндәй тояһың.
“Яҙыусының аҡ эҙҙәре” буйлап сәфәр Өфө районының Зубов ауылында дауам итте.  Быйыл уға туғыҙ студент лайыҡ булды.
