Былтыр ул 185 миллиард һум тәшкил иткән.
 Доклад авторҙары Рәсәйҙең иң үҫешкән утыҙ төбәген анализлағандан һуң ошондай фекергә килгән дә инде. Уны биш йыл дауамындағы тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһендә Strategy Partners Group һәм Һаҡлыҡ банкы менән берлектә Евразия конкурентлыҡ институты әҙерләгән.  Ә тәүге өсәү – Новосибирск, Свердловск өлкәләре һәм Мәскәү ҡалаһы.  Силәбе һәм Һамар өлкәләре бишенсе һәм алтынсы урындарҙы бүлешә. Бындай һығымта "Рәсәйҙең конкурентлыҡ һәләте тураһында доклад: төбәктәр етештереүсәнлекте үҫтереү юлында" тип аталған хеҙмәттә сағылыш тапҡан.  Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Башҡортостан Рәсәйҙең байтаҡ дөйөм күрһәткестәренән алдараҡ.  Быны хәҙер етди тикшеренеүҙәр ҙә раҫлай.
 Дүртенсе урында – Краснодар крайы.  Был күрһәткес буйынса беҙҙең республика Воронеж өлкәһенән (һигеҙенсе урын), Татарстан Республикаһынан (туғыҙынсы) һәм ошо унауҙы йомғаҡлаған Белгород өлкәһенән алда бара.  Беҙҙең республиканың Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы рейтингында реаль секторҙың динамикаһы, инвестицион мөхит, социаль һәм бюджет өлкәһе күрһәткестәре буйынса дүртенсе ай үҫеш күҙәтелә. Йәлеп ителгән инвестициялар күләме лә йылдам арта: ул быйыл 25 процентҡа етеп, кәмендә 230 миллиард һум күләмендә булыр тип күҙаллана.  Мәҫәлән, йыл башынан сәнәғәт етештереүе беҙҙә 6 процентҡа ҡәҙәр үҫкән, ә ил буйынса — ни бары 3 процент.  Башҡортостан Рәсәйҙең конкурентлыҡ һәләтенә эйә иң ҡеүәтле ун төбәге иҫәбенә инә. 