Таңсулпан Ғарипованың “Урал менән Шүлгән” әҫәренең сәхнәләрҙе шаулатып үтеүе башҡорттар өсөн оран булып яңғыраһа ине!.. Әҫәрҙәрендә халыҡ аҡылына ҙур урын бирә.  Мәҫәлән, “Ялан сейәһе” хикәйәһендә (ул — яҙыусының тәүге әҫәре) этномәҙәниәт ынйылары аша уҡыусыларға йәшәү өлгөһө күрһәтә автор:
“ — Һирпеп һыу алғанда кешенең күңеле һыуҙай пак, һөттәй аҡ була.  Ана шул уҡытыусылыҡ һыҙаты әҫәрҙәрендә лә күҙәтелә.  Мәҙинә өсөн баҙлап торған ҡояш Ғәлимә өсөн һис бер әһәмиәте, моңо, наҙы булмаған бер ябай яҡтылыҡтыр.  Таңсулпан — драматургия өлкәһендә лә танылыу яулаған әҙибә.  Таң ата!” Иң мөһиме — тормошсан, халыҡсан әҫәрҙәр.  Бындай әҫәрҙәр яңғыҙ-ярым барлыҡҡа килмәй.  Сәғәт ҡыңғырауы бына нисә төрлөгә үҙгәрә: “Иҫке бер сәғәт кенә...  Бер ҡараһаң, улар ялан сейәһенең әскелтем тәме менән бәғерҙе ҡура йә туғайҙағы бәпембәләр булып күҙҙең яуын ала, йә күңелдәрҙе сөсөртөп, еҫлегөлдөң наҙлы еҫен аңҡыта, йә айлы төн кеүек серле.  Тимәк, әҙибә был өлкәлә лә ихтирамлы иғтибарлылыҡтан мәхрүм түгел.  Уны М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры сәхнәләштергәйне.  Ихласлыҡ, әүҙем ижади эшмәкәрлек ҡайҙан килә һуң?  Оҫта һәм үткер ҡәләмле һүҙ маһиры “Урал батыр” эпосы нигеҙендә сәхнә әҫәрҙәре лә ижад итте.  Матурлыҡҡа һоҡлана белеүселәр, тәбиғәт, биомөхит менән бер тамырҙан һут, ҡөҙрәт алыусылар тормош тигән төшөнсәне үҙҙәре тәрәнәйтә, йәшәү яланын үҙҙәре киңәйтә.  Таңсулпан Ғарипова әҙәбиәткә журналист һуҡмағынан килеп юлыҡманы.  Авторҙың үҙенән дә был хаҡта һорағаным бар: “Ҡайҙан килә һиндә шундай эске моң, хәтер моңо, поэтик телмәр саралары?  “Бөйрәкәй” романы менән башҡорт прозаһын, улай ғына ла түгел, ғөмүмән, проза тип аталған әҙәби жанрҙы үҙ яңылығы менән байытты, яңыса кимәлгә күтәрҙе.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Ҡыҙ бала тыуһа, илгә именлек килә, ти”.
“Толомдарына аҡ таҫмалар ҡушып үреп, аҡ юл теләнем.  Уның көслө һәм тәрән тамырҙары була.  Берәү булһа — ҡулың бәйләнә, икәү булһа — аяғың да тышала, ауырыңды тапма, ҡатын-ҡыҙҙың сыраһы ҡырҡ, береһе янмаһа, береһе яныр, тип кәңәш итеүселәр ҙә булды” һ.б.
“Ялан сейәһе” хикәйәһендә сәғәт тауышы аша Гөлйыһандың ғүмер хәтирәләре һүтелә.  Үҙең һыу алған ыңғайға ҡотоғоң болғанып ҡалмаһын, һин һыу алған урын — күңелең көҙгөһө, артынса башҡалар килер...”
“Ҡорбанбикә ҡарсыҡ...  Ҡайтҡаныңда, туҡтап, осраған берәү менән хәбәр сурытма — ырыҫты мөлдөрәмә килеш йортоңа еткер.  Кешемен тигән кешене был тормошта намыҫ, сәм йәшәтә.  Әҙибәнең хикәйәләрендә күгәрсен йырын да, көҙгө моңдо ла, мәңгелек һағышты ла тойоп-кисереп була. Сәғәт туҙа, ғүмер уҙа, баҡыйлыҡҡа уҙа, ә намыҫ тигән үлсәм мәңгелектер, күрәһең. Әммә шуны ла әйтергә кәрәктер: “Ғилмияза”ны ҡуйыр өсөн сәхнәнең дә киңерәге, артистарҙың да тәжрибәлерәге, драманың мәғәнәһен тәрән тойған, күңелендә моң итеп йырлатҡан ҡыйыу режиссер ҙа кәрәктер.  Ә инде “Йәй ташы” драмаһы буйынса “Сөмбөлдөң етенсе йәйе” тигән нәфис фильм төшөрөлгән икән, яҙыусының ижады тотош илде, ҡитғаларҙы айҡай, башҡорт сәнғәтенең данын күтәрә тигән һүҙ.  Заман сәйәсәтенә, тормош ҡанундарына дөрөҫ, ғәҙел баһа биреү ҙә әҙибәне, уның абруйын күтәрәлер.  Ваҡытлы матбуғатта уның сәхнә донъяһына сыҡҡан, үҙ урынын тотороҡло яулаған драмалары хаҡында йыш яҙҙылар.  Күркәм әҫәрҙең йөкмәткеһен, асылын, мәғәнәһен яңы баҫҡысҡа күтәреүҙә ана шул фән ҡаҙаныштары яҙыусының ижад эшмәкәрлеген үҫтерә.  “Бөйрәкәй” романдар сериалы бер-бер артлы ике тапҡыр нәшер ителһә лә, китап кәштәләрендә бигүк торламаны.  Таңсулпандың хикәйәләрендә, повестарында, романдарында, драма әҫәрҙәрендә халыҡтың йәшәү рәүешенең төрлө төҫтәре, биҙәктәре ята.  Урал батырҙың үҙ халҡының азатлығы, үлемһеҙлеге өсөн көрәшен, ғәйрәт ташҡынын сәхнәлә заманса итеп яңғыратыу, ирендәре йомолоп, телдәре тешләнгән, күңелдәре был тормош сәйәсәтенән һүрелә барған башҡорт милләтенә тере һыу бөрккәндәй булыр ине.  Эсәр һыу, һулар һауа, ҡояшы һәм айы, нигеҙ ҡорған ғәзиз ере генә һәр кем өсөн уртаҡ, әммә ана шул дөйөм төшөнсәләрҙе лә һәр кем күңеле, рухы, иманы төрлөсә ҡабул итәлер.  ҡарлыҡҡан тауыш менән даң-доң итеп һуғып ҡуя”, “Сәғәт, ҡарт алаша тартып килгән майһыҙ арбалай шығырлап, ун берҙе һуҡты”, “Сәғәт тағы ла шомлораҡ тауыш менән берҙе һуҡты”, “Даң-доң-доң!  Бындай әҫәр — театр тормошонда һирәк күренештәрҙең береһе.  Ул драматург сүрәтендә бөтөнләй икенсе тауышта, икенсе интонацияла, икенсе асылда күҙ алдына баҫа.  “Даң-доң, даң-доң!  Әҙибә өгөт-нәсихәт һатмай — өлгө бирә, һүҙ сурытмай —һүрәтләй, геройҙарының холоҡ-фиғелен, эске донъяһын һөйләмәй — башҡа персонаждар аша, образдың әҫәрҙә йәшәйеше аша күрһәтә, һынландыра.  Үҙ тамашасылары алдында Таңсулпан-драматургка ла бәхетле яҙмыш кисерергә яҙған.  Бына улар: “Төштәге йыр”, “Бәхеткә ҡасҡандар”, “Аҡ тирәк”, “Китмәгеҙ, торналар”, “Тәңкәле ҡыҙ”, “Йәй ташы”.  Уға яңынан-яңы уңыштар юлдаш булһын.
 Әҫәрҙә күпме сеймәлгән, заман заңы сеймәлткән яҙмыштар һынландырыла.  Әҙибә дидактиканы (белем биреү теорияһы), психологияны (шәхесте үҫтереүсе фән) һәм педагогиканы (тәрбиә биреү теорияһы) яҡшы белә.  Гөлйыһандың ғүмер юлдары, йәшәүенең ҡабатланмаҫ миҙгелдәре, яҡты донъя менән бәйләнеше сәғәт үлсәмдәренә һалынған.  усаҡлыҡ эргәһендәге һикегә күнәген ултыртып, ике туҫтаҡҡа һөт һөҙҙө, мөлдөрәмә тулы һауыттарҙы ҡаҡса ҡулдары менән бер-бер артлы йәштәргә һуҙҙы, унан, һикегә ултырып, йыйырсыҡлы устарына ҡарап, оҙаҡ итеп доға ҡылды, фатихаһын бирҙе”.
“— Кем булһа ла, бәхете менән тыуһын.  Ни өсөн был драманы мәртәбәле итеп күрәм һуң?  Үҙ класындағы уҡыусыларҙың ата-әсәһенә, халыҡҡа әйтер һүҙе уны ҙур ижад донъяһына әйҙәне.  Яҙыусы ошо яҙмыштарҙың сеймәлгән төйөндәрен йоғата-йоғата үҙ уҡыусыларына фәһем бирә, йәшәү рәүешен, туған халҡының ғөрөф-ғәҙәтен, йола ҡанундарын төшөндөрә бара. Һәр хәлдә ниндәй үлсәмгә һалынһа ла, Гөлйыһандың күңеле изге, наҙлы, һуғышта башын һалған ире, балалары, тотош ғәләм алдында намыҫы таҙа.  Һәр әҫәре — үҙе бер дәрес.  Хикәйәләр, повестар яҙып, Таңсулпан Ғарипова үҙен ҙур һынауға әҙерләне һәм һынатманы.  Минең уйымса, үҙ халҡыңа выжданың, намыҫың менән бирелеп хеҙмәт итеүҙәлер.
 Рух, бигерәк тә милли рух өсөн күңел мөхитенең тәрәнлеге лә, киңлеге лә берҙәй кәрәк. “Бөйрәкәй” биш өлөштән тора: “Мөңрәй-мөңрәй килә Бөйрәкәй”, “Башҡынайым ҡалды йәш кенә”, “Һандуғастың һайрар ғүмеркәйе”, “Йондоҙҙар төндә тоҡана”, “Ҡояшлы бурандар”.  Ошо уҡ әҫәр 2004 йылда “Башҡортостан” гәзитендә “Йыл китабы” тип иғлан ителде.  Туған халҡы, йәғни меңәрләгән уҡыусыһы уны үҙ итте.  БДУ профессоры. Был инде әҙибәнең абруйын дәүләтебеҙ кимәленә күтәрҙе.  Өс”.  Төштәремә инһәң, изгегә, күрешергә юраным”.
“...Ике бала менән ирһеҙ ултырып ҡалыу анһат түгел.  Былар барыһы ла — башҡорт сәхнәһен балҡытыусы әҫәрҙәр.
“Ғилмияза”лағы күңел моңон, поэтикаһын, аҡыл һәм аң синтезынан барлыҡҡа килтергән телмәрҙең ынйыларын тулҡынланмайынса уҡыу, тойоу, кисереү мөмкин түгел.  Башҡортостанда ғына түгел, Ырымбур, Һамар өлкәләрендә йөрөгәндә лә “Таңсулпан Ғарипованың “Бөйрәкәй”ен почта аша алдырып булмаймы?” тигән һорауҙарын да ишетергә тура килгәйне.  Иншалла! Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты хаҡында декларацияһының ҡабул ителеүенә ун йыл тулыуға арналған пьесалар конкурсында уның “Бәхеткә ҡасҡандар” драмаһы гран-при яуланы.  Әҙибәнең драматургияла ең һыҙғанып эшләүенә аптырамайым.  Әммә һүҙ асылының күбеһе тыуған төйәгендәге халыҡтан, халыҡ телмәренән алынғандыр.  Ҡайһы ғына әҫәрен алып ҡарама, унда яҙыусының ихлас ижадын күреп ҡыуанаһың.  Ана шул сифаттар һәр образға — тормоштоң үҙе, йәшәү рәүеше, изге ғәмәлдәр сығанағы, ҡото. Таңсулпан Ғарипованың “Ғилмияза” драмаһы буйынса ҡуйылған спектаклде лә ҡарарға насип булды миңә.  Бына ул яҙмыштың көслө һәм айбарлы характерҙары: Барсынбикә, Диңгеҙхан, Күкһылыу, Мәҙинә, Камалетдинов, Урыҫ Хашим, Әптеләхәт, Ихсанбай, Шарик-Шәңгәрәй, Күкбүре һәм башҡалар.  Уның “Ямғыр көткәндә”, “Бәхеткә ҡасҡандар”, “Төштәге йыр” драмаларын Сибай, Стәрлетамаҡ театрҙары сәхнәләштерҙе, ә “Ғилмияза” исемле драмаһын Өфөнөң Милли йәштәр театры сәхнәләштерҙе.  Таңсулпан Ғарипова — башҡорт прозаһына һәм драматургияһына тос өлөш индергән әҙибә.  Уның стиленә хәл-ваҡиғаларҙы һөйләп сығыу, тасуирлау түгел, ә һынландырыу, тәрән художестволы итеп, образлы фекер, тәбиғи телмәр менән һүрәтләү хас. Быларҙан тыш ул “Аҡ тирәк” тигән тәрән мәғәнәле драма әҫәрен дә ижад итте.  Ғүмерҙең үҙенсәлекле миҙгелдәре кеүек сәғәт тауышы ла үҙгәреп тора.  Сәғәт тигәнебеҙ ана шул намыҫ үлсәмдәре түгелме икән?  Ул — уҡытыусы.  Бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙең ағинәһе Таңсулпан Ғариповаға 65 йәш тулды.  Күренекле яҙыусы, драматург, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты һаман да ижади үҫеш юлында.  Театр мөхитендә балҡышлы алҡыштар сәхнә әҫәрен ғүмерле итә, авторҙың да был жанрҙа талпыныр ҡанаттарын нығыта.  Телмәр сафлығы, тәрән мәғәнәле үрнәктәре әсәйеңдән, әллә атайыңдан, әллә өләсәйеңдән күскәнме һиңә?” Әлбиттә, Таңсулпандың телмәр ҡөҙрәтендә, поэтик моңонда атай-әсәй-өләсәйҙәренең дә өлөшө барҙыр.  Мәҙинә һәм уның кеүектәр ни өсөн көслө рухлы?  Таңсулпан Ғарипованың хикәйәләре моңло ла, нурлы ла, серле лә.  Бындай бәхет, йәғни халыҡ күңелендә тиҙ арала танылыу, бик һирәк яҙыусыға насип була. Таңсулпан Ғарипованың “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара Юрға” музыкаль драмаһын, ниһайәт, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының үҙ репертуарына алыуы шатландырҙы. 