Мәҫәлән, Земфира Ҡолдәүләтова еңел атлетика, саңғы ярыштарында йыш сығыш яһаған.  – тип һораныҡ директорҙан.  Уны мәрхәмәтле кешеләр ойоштора.  Опекун тапҡансы, йортло булғансы, йә ҡайҙалыр урынлаштырғансы ошонда көн итәләр.  Ни тиһәң дә, Ер йөҙөндә әлегә ата-әсә наҙын, йылыһын алмаштырырлыҡ көс табылмаған.  Балалар йортона оҙатылғандары – тап ошо опекундар тарафынан кире ҡайтарылған сабыйҙар.  Динар Заманов иһә йүгереү буйынса республика бәйгеһендә ҡатнашып, Мәскәүҙә ял итеп ҡайтҡан.  Уңайһыҙланыу ҙа юҡ хатта.  Әммә үҙе ошо мөхиттә тәрбиәләнеп, бер аҙҙан балаһын бында ҡалдырып киткәне лә табылған.  Атай-әсәйҙәре үҙ хоҡуҡтарынан мәхрүм ителеүе арҡаһында эләккәндәр күпселекте тәшкил итә.  Ҡурғашлы ауылындағы был балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приют 2001 йылдан эшләй.  Ата-әсәле етемдәрҙе кәметеү өсөн ғаиләнең имен булыуы мотлаҡ.  Әлеге мәлдә эскелектән дауаланып, йорт алып, әҙәмсә йәшәргә ҡарар иткән.  Бына бөгөн дә бер ғаиләнән дүрт баланы килтерергә тейештәр, атаһы менән әсәһе әллә нисә ай буйы эскелек һаҙлығынан сыға алмай икән...  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ундайҙарҙың күпселекте тәшкил итеүе бигерәк тә аяныслы. Приюттың тәьмин ителеше ниндәй кимәлдә?  “Байназарҙағы (күрше ауыл) бер “төҫлө музыка”ға күҙем төшөп ҡайтты әле, ике мең ярым һум ғына тора, аҡса йыйып, балаларға шуны һатып алырға кәрәк тип торам”, – тип йылмая Әлиә Зиннур ҡыҙы. Уларға тәғәйенләнгән машина – “УАЗ”ик икенсе ҡартлығын кисерә.  Юғиһә ошондай хәл дауам итәсәк.  Баҡтиһәң, был балалар һаман да ошондай уңайлыҡтан мәхрүм.
– Бында бөтәһенең дә ата-әсәһе иҫән-һау балалар йыйылған.  Хәҙер күптәр юлдаш “тәрилкәһе”, IP-телевидение тоташтырҙы.  Әммә иң аяныслыһы шул: бында үкһеҙ етем бер генә сабый ҙа юҡ. Торорға урындары булмағанлыҡтан, ваҡытлыса йәшәүселәр ҙә бар.  Балаларҙы ғаиләләренә ҡайтарып ҡарағаныбыҙ булды, әммә ике-өс ай ҙа үтмәй, улар кире килә.  Хәҙер ул Сибай педагогия колледжы студенткаһы инде.  Оҙаҡҡа килгәнме һуң был балалар?  Дүрт бала әсәһенә кире ҡайтарылған, быға тиклем уныһы эсеп, өйөнә ҡайтмай йөрөгән.  Бер алып, оҡшамаһа, кире ҡайтарырға ул бит әйбер түгел, шуны аңлаһындар ине”, – тип көрһөнә етәксе. Балалар шифаханаларҙа, йәйге лагерҙарҙа ял итеп ҡайта.  Бында бер генә бала ла үҙ теләге менән килмәй.  Үҙенә әсәй булһаҡ, балаһына беҙ өләсәй инде, тиҙәр тәрбиәселәр был хәл тураһында.
 Баҡтиһәң, элегерәк йыл ярым осорға тиклем бында тәрбиәләнеү хоҡуғына эйә булһалар, хәҙер иһә тормоштары яйға һалынғансы йәшәйҙәр.  Шуға ла аҙна һайын төрлө ярыш һәм конкурстар ойоштороп торалар.  Ләкин урам буйында эсеп йөрөгәндәр һаман да быуа быуырлыҡ, ундайҙарҙың балалары ҡайҙа барһын, әлбиттә, бында киләсәк.
– Эш буйынса район үҙәгенә барғанда күҙгә ташлана: балалары беҙҙә, ә улар урам буйында йә кафела һыра һемереп ултыра.  Бер бүлмәлә өс бала көн итә.  Ошо хәл бигерәк әсендерә Әлиә Зиннур ҡыҙын.  Юҡ, әлбиттә.  Һәр аҙна тиерлек дискотека үтә, үҙҙәренең музыкаль үҙәге лә бар.  Бөгөн һөнәрселек училищеһында белем ала икән. Мәҫәлән, бер ғаиләнең һаман да статусы асыҡланмаған, уларҙың бында көн итеүенә — биш йылдан ашыу.  Был аҡсаға мәктәп кәрәк-ярағы алырға тырышалар, ни тиһәң дә, уларға ихтыяж һәр ваҡыт ҙур.  Әммә ни эшләйһең, аяуһыҙ яҙмыш уларҙы һис йәлләп тормаған.  Берәүҙәрен алып сыҡҡанда ла, башҡалары мөлдөрәп ҡала – урын юҡ, ни эшләйһең.  Кемдәрҙер бында ғаиләһенең төрлө бәлә-ҡазаға юлығыуы сәбәпле эләкһә, икенселәренең атай-әсәйҙәренә араҡы шешәһе ғәзиз сабыйынан яҡыныраҡ булып сыҡҡан.  “Баланы ҡарауға алғанда, күптәр уны тәрбиәләү еңел булыр тип уйлап хаталана.  Баҡтиһәң, февралдә 17 бала тәрбиәләнгән булған.  Хужаһыҙ бесәйҙәр, эттәр өсөн приюттар барлығын беләбеҙ.  Араларында хәҙер башлы-күҙле булғандары ла бар.  Иң өлкәне инде 18 йәшен билдәләп өлгөргән. Мәҫәлән, янғын сығып йортһоҙ ҡалған ике ғаилә лә бында көн итә, йәшәргә урыны бөтөнләй булмаған бала ла бар.  Һәр береһе тиерлек яҡшы билдәләргә генә өлгәшә, төрлө сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Хатта өҫтө бөтөн, тамағы туҡ, ә тәрбиәселәрҙең барыһы ла алсаҡ йөҙлө булғанда ла.  Был балалар — “йәшел йылан” ҡорбаны
 Әүҙемдәр етерлек.  Элегерәк был бөтөн район халҡына хас күренеш ине.  Мәҫәлән, райондың үҙендәге данлы Шүлгәнде күреп ҡайтыу ҙа бөгөн проблема.  Ике сабый тәрбиәгә алынған. Әгәр ҙә атай-әсәйҙәре хоҡуҡтарынан мәхрүм ителеп, яҡын туғандары тәрбиәгә алырға теләмәһә, бер генә юл ҡала – сабый балалар йортона оҙатыла.  Шуныһы аяныслы: баланы алып, бер аҙҙан кире ҡайтарыусылар ҙа юҡ түгел.  Шуға күрәлер, Бөрйән районының Ҡурғашлы ауылындағы балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приютҡа аяҡ баҫҡанда, күңелде ниндәйҙер әйтеп аңлатып булмаҫлыҡ моңһоулыҡ биләп ала...
 Күңелле йәшәйҙәр бында.  Әммә приют хеҙмәткәрҙәре тәүҙә ентекләп уларҙың туғандарын эҙләй.  Ошо дәүер эсендә 97 бала тәрбиәләнеп оло тормош юлына аяҡ баҫҡан.  Үкенескә ҡаршы, туғандарына кәрәкмәгәндәр ҙә бар.  Директор әйтеүенсә, уларҙы ҡарайҙар, ашаталар, кейендерәләр – бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Аҡсалата ла, кейем-һалым менән дә – төрлөсә ярҙам итергә теләүселәр табылып тора.  Бында “ГАЗель” микроавтобусы тураһында хыялланалар.  Беҙ барғанда бында 13 бала тәрбиәләнә ине.  – Әлиә Зиннур ҡыҙының күҙҙәрендә моңһоулыҡ сағылып ҡалды. Балаларҙы тәбиғәткә алып сығыу, бергәләшеп сәйәхәт итеү өсөн бигерәк уңайлы булыр ине.  Шуға ла былтыр ғына биш бала Сермән ауылындағы балалар йортона, икәүһе Йылайырҙағы коррекцион мәктәпкә оҙатылған.  Уларҙың һанын кәметеү мөмкин түгелме?  Шулай уҡ телевизорҙарының да өс кенә канал күрһәтеүе күҙгә ташланды.  Әлбиттә, “төҫлө музыка”ға ғына ҡытлыҡ кисерһәләр, бик яҡшы булыр ине.  Араларында оҙаҡҡа төпләнгәндәр ҙә бар.  Шуға ла иң тәүҙә эскелекте бөтөрөргә кәрәк.  Беҙ аңлатырға тырышабыҙ ҙа, тик төшөнөп етмәгәндәр ҙә була шул.  Бер нисә рейс яһар инең, яҡын ара түгел... Ә бына ғүмер юлына яңы аяҡ баҫҡан бала көндәрен приютта үткәрергә тейешме ни?!  Приют директоры Әлиә Ғазина (һүрәттә) әйтеүенсә, опека органдарына мөрәжәғәт иткәндән һуң, ундайҙар 14 йәше тулыу менән торлаҡҡа сиратҡа ҡуйыла.  Әлбиттә, ауыл халҡы, бигерәк тә өлкәндәр иғтибарһыҙ ҡалдырмай был сабыйҙарҙы. 