Ары атлайбыҙ.  Автобус туҡталышы янындағы буй-буй теҙелеп киткән эскәмйәләрҙә халыҡтың кемеһе гәзит уҡый, кемеһе гәп һата.  Өфө ҡалаһы. Себер сығып китәйемме? Ирем ауыҙ эсенән ниҙер һөйләнә-һөйләнә алпан-толпан атлап, икенсе яҡҡа ынтылды.  Ҡалала йәшәргә ҡулдарынан килмәй ҡайттылар, тиерҙәр...
— Беҙҙең яҡта “һыймай ҡайттылар” тип сәйнәнерҙәр ине, — һүҙ ҡыҫтырам да тыйнаҡ ҡына көлөп ҡуям.  Беләм: иҫ киткес эскерһеҙ, күңелсәк кеше ул Артур.  Уф, йөрәгем...  Икенсенән, кеше ни әйтер?  Ә мин, Артурымдың башынан һыйпап, иланым да иланым.  Артур уйлана биреберәк килде лә тағы һөйләнергә тотондо.
— Ятаҡтан бүлмә йүнләргә ине, бүлмә!  Их, ҡасан ғына ҡартаябыҙ инде! Эскәмйә янында...  Былтыр ғына вуз бөтөрөп өйләнешкәс, Өфөлә йәшәргә тәүәккәлләгәйнек шул. Кешенең күңеле сараһыҙлыҡтан ҡатҡыллана, бөтмәҫ-төкәнмәҫ проблемаларҙан...  — тип һаҡ ҡына төҙәтәм иремде.  — ...Районға ҡайтыр инек тә, унда эш буламы һуң?  Әйтеп бөтөрмәнем, күҙҙәремә йәш эркелде.  Беҙ тыуған ерҙә эшләргә, йәшәргә тейешбеҙ.
— Тейешбеҙ...  Өндәшмәнеләр.  Артур миңә ҡарап-ҡарап ала.  Бынау эҫенән әлһерәп ауҙымы икән әллә?  бер егет һуҙылып ятҡансы?!  Ләйлә САБИТОВА. — Хәләлемдең шоморт төҫөндәге күҙҙәре ҡапыл балҡып китте лә шунда уҡ һүнеп ҡуйҙы.  Башы һуҡҡан яҡҡа китеп барған ирем, һүҙҙәремде ишетеп, ағарынып киткән йөҙө менән ҡырт боролдо ла, бер ни әйтмәй, бер нисә секунд эсендә теге егет янына барып ҡунаҡланы, пульсын тикшерҙе, “Ашығыс ярҙам” машинаһына шылтыратты.  Артур бисара егеткәйҙең башын ҡалҡытырға тырыша, йәнә телефонына йәбешә, “Ашығыс ярҙам”ды йәһәтләй.  Иптәшем Артур менән “Мир” фирмаһы” туҡталышынан болоҡһоп ҡына ҡайтып киләбеҙ.  Иҫереп ауған, имеш.  Ҡапыл халыҡ ары-бире йөрөп торған ҡаҡ асфальтта ниҙер ятҡанын шәйләп, күрәш күҙҙәремде ҡыҫа бирәм.  Әллә илағанға, әллә башҡа кешенең хәстәре менән булып, онотолоп торғанға...
— Әсәйҙәргә шылтыратып алырға кәрәк, — тине ирем бер аҙҙан.  Их, әсәй...
“Ашығыс ярҙам” килеп, егетте тейәп сапты.  Мин күндәм генә баш ҡағам.
— Әйҙә, — тип йылмаям.  Иртәгәгә тиклем...
 Йәнкиҫәгем дә кеше хәсрәтенә, бәләһенә һуҡыр була башланымы ни?  Фатирҙың бер бүлмәһен генә ҡуртымға алып, күпме йәшәмәк кәрәк?  Икебеҙ ҙә өндәшмәйбеҙ хәҙер.  Минән, ҡайҙа ял иттең, тип һорағас, ҡапыл ғына, һис уйһыҙ: “Ауылда, бесән саптым...” — тинем.  — Мин егеткә ҡаршы бер аҙым яһаным, ә ирем, ҡапыл йәне көйөп, тиктомалдан туҙынып китте.
— Беҙҙең былай ҙа хәстәребеҙ башыбыҙҙан ашҡан!  Беҙ, ирем менән ҡулға-ҡул тотоношоп, “Мир” фирмаһынан аҫҡа ҡарай атлайбыҙ.  Әллә...  Ауылдан әсәйем кеше аша ебәргән күстәнәсте йөкмәп, тауыҡ кетәгендәй генә торлағыбыҙға ҡайтып киләбеҙ.  Уларға рәхәт, улар ҡарт, барыһы ла бар, донъялары бөтөн, төҙөк, ә беҙҙең, йәш булғас, бер нәмәбеҙ ҙә юҡ.  Ҡурҡышымдан ауыҙымды усым менән баҫам, тауышҡа ирем әйләнеп ҡарай.  Мин өндәшмәйем, Артур алға һонолоп атлаған арала ауыҙ эсенән мығырҙанып һөйләнеп килә:
— Эштәгеләрҙең кемеһе — көньяҡта, кемеһе Европала ял иткән.  Көтөп торһон әле хәстәрҙәр.  Картуф, ҡаймаҡ, икмәк...  — Беҙ килмешәк кеүек көн итергә мәжбүр. Беҙ Артур менән баҫып торған ер, гүйә, ҡала тәбиғәтенән бүленеп, айырым утрауға әйләнгән.  Артур ҙа миңә йылмайыу менән яуап бирә.  Йөрәге тоттомо?  Нисектер күңел бушап ҡалды.  Ә беҙгә кем ярҙам итер? Ирем мине ишетмәне, буғай, һүҙен дауам итте.
— Әллә, Әлфиә...  Тынғыһыҙ йөрәк тә, бер аҙ семеткеләп торҙо ла, тигеҙерәк һуға башланы.  Үҙем иремдең һүҙҙәрен бүлдермәй генә тыңлап киләм, үҙемдең көлгө килә.  — тип үсекләй мине Артурым.  Уның һүҙҙәренә аптырағандан, сараһыҙлыҡтан көләм.
— Юҡ инде, мин тыуған еремдән бер ҡайҙа ла китмәйем, мин китмәгәс, һин дә...  Ҡояш түҙгеһеҙ итеп ҡыҙҙыра, тын алырлыҡ әмәл юҡ, күкрәк ситлегендә әллә йөрәк, әллә күңел сәбәләнә.  Ә мин, беҙҙән башҡа бер кем дә булмағандай, илайым да илайым.  Их, нисек һағындырҙың һин, әсәй, башты тубыҡтарыңа һалып, бер түгелеп илап алырға ине лә... Артурҙың усын ҡыҫа биреп ҡуям, ул, ауыр муҡсаһын беләгенә күсереп, устарымды үбә.  Күкрәк ситлегендәге йөрәк йәнә өҙгөләнде, ҡыҫып-ҡыҫып ауыртты, тамаҡҡа төйөр булып тығылды.
— Артур, ә, бәлки, уның дә әсәһе барҙыр, ул да уның өсөн борсолалыр, берәй ваҡыт ҡайтып инер тип көтәлер... — Ә тыуған ер беҙгә бер ни ҙә тейеш түгелме?  Мин үҙ еремдә йәшәйем, юғары белемлемен, ниңә мин килмешәк кеүек көн итергә мәжбүр?
— Беҙ тиң...  Бармаҡ осо менән егеткә төртөп күрһәттем.
— Ҡара әле...  Ҡала шаулай, урам тулы халыҡ, барыһы ла ҡайҙалыр ашыға, саба, тәкмәс ата, абынған еренән кире тороп, йәнә алға ынтыла. 