Гөлсирә Мирза ҡыҙы Ғиззәтуллина Ейәнсура районында тыуған.  Башҡорт телендәге әҙәби-художестволы баҫмаға хикәйәләр, повестар, эссе тупланған.
 Прозаик Ғиззәтуллинаның әҫәрҙәре күңел нескәлеге, фажиғәле характерҙар, донъяға фәлсәфәүи ҡараш менән һуғарыла. Бер нисә проза китабы авторы.
 Л. ФӘРИТОВА. “Башҡортостан” гәзитендә махсус хәбәрсе, “Китап” нәшриәтендә нәфис әҙәбиәт мөхәррире, “Башҡортостан ҡыҙы” журналында яуаплы секретарь, “Ватандаш” журналында бүлек мөхәррире булып эшләй.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлаған.  Яҙыусының геройҙары тормош, бәхет, изгелек төшөнсәләре хаҡында уйлана.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә Гөлсирә Ғиззәтуллинаның “Йәшәргә ваҡыт” исемле китабы донъя күрҙе. 