Уңышһыҙлыҡҡа осраған мәлдәрендә баш эйеп ҡулын төшөрмәй, эҙләнә, яңы юлдар эҙләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уңышлы эшләп килгән предприятиены күрә алмаусылар ҙа юҡ түгел.  Шуға күрә лә уның исеме лә икәү: Рәйлә-Бүләкбикә.
 Әгәр ҙә Рәйләнең эшенә аяҡ салһалар, күпме кеше урамда ҡаласаҡ.  Тәүге мәлдәрҙә цех иҫкесә эшләй, был Рәйләнең күңелен ҡыра.  Етемлектә үҫкән ябай башҡорт ҡыҙы — бөгөн республикала ғына түгел, Рәсәй, сит ил күләмендә лә билдәле эшҡыуар. Өфөләге “Ғәлиә” химик таҙартыу хужабикәһе Ишембай районының Әптек ауылында тыуып үҫкән Рәйлә Фәсхетдинова миҫалында ла шуны раҫларға мөмкин.
 Күбеһе ҡатын-ҡыҙ хеҙмәт иткән фирмала яҡшы эш хаҡы, социаль пакет алалар, бихисап йәмәғәт ойошмаларына ярҙам күрһәтелә.
38 йыл эш барышында Рәйлә 30 йылын етәксе булып эшләй.  Ата-әсәһенең ҡанына һеңгән тырышлыҡ Рәйләгә күсә, ошо маҡсатлы тормош уға ҙур аҙымдар яһарға ярҙам итә.  Ул ҙур булған һайын эшең дә, дәртең дә ташып торасаҡ.  Әлбиттә, бер нәмә лә еңел генә бирелмәй, күп ҡыйынлыҡтар аша үтергә тура килә, ләкин артҡа юл юҡ, тип гел алға ҡарай.  Шул саҡта ла беҙ уның ныҡышмаллығына һоҡланып ҡарай инек.  Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған көнкүреш хеҙмәткәре һәм Бөтә Рәсәй конкурсында “Ҡатын-ҡыҙ директор-2005” исемен яуланы, “Яңы быуат” миҙалына лайыҡ булды.
 Ауыл халҡы хөрмәтенә лайыҡлы булды, уны “бүләк” тип кенә йөрөттөләр. Ошо уҡыған йылдарҙа Ишембай ҡалаһына тиклем йәйәү барған саҡтары ла була. 1999 йылда “Ғәлиә” тулыһынса үҙаллы предприятиеға әйләнә.
— Һин нисек ошондай уңыштарға ирешергә көс табаһың, сит илдәрҙә ҡурҡмай һөйләшеүҙәр алып бараһың, беҙ һинең менән ғорурланабыҙ, бөтә районыбыҙҙың, ауыл халҡының телендә — һин, — тибеҙ.
— Миңә Ишембайымдың, ауылымдың тәбиғәте, сылтырап аҡҡан Һәләүегем көс бирә, хатта баҡыйлыҡҡа күскән Ғәлиә өләсәйем һәр аҙымымды күҙәтә төҫлө, — тип йылмая ул. 1997 йылда яңы техниканы эшкә егеү өсөн Америкаға юл тота, ә 1998 йылда ул Италияға барып тун йыуыусы ҡорамалдар һатып ала, биш хеҙмәткәрен Мәскәүҙә уҡыта.  Ишембай районы, Уның ерҙәрен ҡыҫырыҡлау бара.  Яңы Әптек ауылы. Эшҡыуарлыҡ кешенән ҙур тәүәккәллек талап итә.  Ошо иң бәхетле минуттарҙа бүләк булып ҡалған ҡыҙ ул.  1945 йылда бер нисә көнгә генә ауылға ҡайта, шунан яңынан китә.  Вараҡа ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА. Ошо һынылыш ваҡытында юғалып ҡалмай, ябылыу алдында торған цехтың бер нисә бүлмәһен ҡуртымға алып, үҙ эшен асып ебәрә.  Совет власы тарҡала башлаған 90-сы йылдарҙа Рәйлә Өфөләге кер йыуыу цехында мастер булып эшләй башлай.  Уның наградалары ла бихисап.  Үҙ эшеңде асып ебәреү өсөн һинең маҡсатың булырға тейеш.  Ауыл мәктәбен тамамлап, ул Салауат ҡалаһына һөнәрселек училищеһына инә.  Келәм таҙартыуҙан тыш, Европа талаптарына яуап биргән бөҙрәхана, Германиянан ҡайтарылған аяҡ кейеме йүнәтеү салоны асыла.  Рәйләнең атаһы иң беренселәрҙән булып һуғышҡа оҙатыла.  Предприятиеһына өләсәһе хөрмәтенә “Ғәлиә” тип исем бирә. Егерме биш километр юлды “һә” тигәнсе үтеү, ахырыһы, сыныҡтырған. 