Гөлнара ДӘҮЛӘТШИНА, Ҡулайлаштырыу сәйәсәте арҡаһында умартасылар әҙерләгән башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларының күпләп кәмеүе хафаға һалғайны.  Уҡытыусылар араһында ла төрлө номинацияла еңеүселәр билдәләнде. Еңеүсе тип Михайловка ауылындағы 83-сө һөнәрселек лицейынан Радим Ғәзизов танылһа, II һәм III урынға Рәмзил Дәүләтбирҙин (Күгәрсен районы үҙәгендәге 90-сы лицей) менән Азамат Һөйөндөков (Красноусол ҡасабаһындағы 130-сы һөнәрселек училищеһы) лайыҡ булды. Әммә был шөғөлдөң Көньяҡ Урал райондары мәктәптәрендә фән булараҡ өйрәнелә башлауы халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәренең киләсәгенә ышанысты арттырҙы.
 Йәүҙәт ӘХТӘМОВ, Сираттағы IV республика олимпиадаһында һигеҙ мәғариф учреждениеһы оҫталары көс һынашты.  II урынды Йылайыр районының Юлдыбай ауылындағы 80-се лицейҙан Ғәли Абдуллин алһа, өсөнсө баҫҡысты Өфө районының Михайловка ауылындағы лицейҙан Зөлхиә Насирова яуланы.  Республикалағы башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары араһында умартасылыҡ буйынса IV олимпиаданың быйыл тап Иглиндә уҙыуы бер ҙә юҡҡа түгел.
 Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының өлкән методисы, Бындай тәүге өс бәйге Өфө районының Михайловка, Ғафуриҙың — Красноусол, Мишкә районының Мишкә ауылдарындағы һөнәрселек училищеларында ойошторолғайны.  Республика үҙәк балалар (үҫмерҙәр) техник ижады йорто методисы. Мастерҙар араһында Мишкәләге 150-се һөнәрселек лицейынан Гөлсәсәк Ғәлиәхмәтоваға етеүсе булманы.  Конкурста ҡатнашҡан йәштәр, “Һөнәри белеме һәм таһыллығы өсөн”, “Эшен ипле башҡарғаны өсөн”, “Практик күнекмәләрҙе оҫта атҡарғаны өсөн”, “Теория белгесе”, “Еңеүгә ынтылғаны өсөн” номинацияларында ла билдәләнеп, диплом менән бүләкләнде.