Йыл һайын йәйләүгә сығыр алдынан ул йәйәүләп үтәнән-үтә Троицкиға юлланыр булған.  Госпиталдә Ғималетдинды моргка сығарып ташлайҙар.
— Бер заман күҙҙәремде асып ебәрһәм, ян-яғым тулы үлектәр.  Дөрөҫөн әйткәндә, ул яҡтарға үҙемдең әҡрәбәмде эҙләп табыу маҡсатында барғайным (әсәй яғынан олатайымдың атаһы — Рысҡужанан).  Апаһы Хәсибә, белем алғас, юрист булып китә.
1907 йыл булһа кәрәк.  Урамда халыҡ эркелешә.  Тик эстәге йоҙағын ҡуптарып алып бөткәндәр.  “Һине әсирлеккә алғандар, нисек ҡотола алдың?” — тип ышанмай торалар.  Усман ағаһы Баҡырүҙәктә алтын йыуыуҙа йөрөй.  Әбйәлил районы. Иптәштәренең: “Якупов, прощай!”— тигән һүҙҙәренән албырғап ҡалған Ғималетдин ни булғанын уйлап өлгөргәнсе, уны дүрт япон һалдаты уратып та ала.  Тора-бара ҡарыуҙан ҡалған ҡарттарҙың бала аҫрарлыҡ хәлдәре ҡалмай.  — тип иҫтәре китә госпиталь хеҙмәткәрҙәренең. Батша һәр ҡайһыһының алдына орден һалып сыға, ә батшабикә, ике ҡыҙын эйәртеп, наградаларҙы һалдаттарҙың күкрәгенә тағып йөрөй.  Аҡһаҡал ҡулындағы сеүәтә әллә ҡайҙа ырғып китә.  Ҡаҙмаш мәктәбенә нигеҙ һалған осор.  Асҡарҙан килгән ҡоҙа тейешле кешеләренә: “Апҡайт һин ошо баланы, йомошоңа эшкинер”, — тиҙәр.  — Ярай әле, шинелде һалдырып өлгөрмәгәндәр. Япондарҙың ҡулында — араҡы шешәһе, уртлай-уртлай киләләр.  Тәҙрәнән тышты күҙәтеп барған яугир иҫен юғалта.  Күҙ ҡырыйы менән генә тегеләрҙе күҙәтә: мылтыҡтарын артҡа күсергәндәр, ғәҙәти кейемдәге, ҡоралһыҙ Ғималетдинға ҡарата ҡыҙыҡһыныуҙары һүрелә башлаған да шикелле.  Бөтә көсөн туплап, яралы һалдат моргтан сығыу яйын ҡарай.
— Һин иҫәнме ни?  Кешеләрҙе үткәрмәҫ өсөн ике яҡлап тимер селтәр һуҙалар.  Бынан дүрт-биш йыл элек Әбйәлил районының Рысҡужа ауылынан Миңлебикә һәм Хәлфетдин Яҡуповтарҙың ғаиләһе менән танышыу насип булғайны.  Япон һуғышының 64 батырын Ҡышҡы һарайға бүләкләүгә йыялар.  Эшкә тилбер, ҡыйыу булып үҫә Ғималетдин.  Тыуған яҡты бик һағынғайным шул...  Музыка уйнап тора, өҫтәлдәрҙә — йәнең теләгән ризыҡ-тәғәм.
— Бер сәғәттәй ҙә тойолманы шул мәжлестәре, — тип һағынып та, үҙенең бөтөнләй башҡа донъяны күреү бәхетенә ирешеүенә аптырай биреберәк тә һөйләр булған Ғималетдин олатай. Ҡулбашына эләккән пулянан Ғималетдин тәгәрәп китә.  Комиссия төҙөйҙәр.  1921 йылғы йотлоҡта Шакир Рәмиев, дүрт бот он биреп, алтын тәрене алып китә.
— Көмөш тәре мин килен булып төшкәндә лә бар ине әле, — ти Хәлфетдин ағайҙың хәләл ефете Миңлебикә еңгәй.  Яраһы ул арала ҡортлай башлай.  Егет разведкаға эләгә.
...Бер ваҡыт өс разведчик, улар араһында Ғималетдин Яҡупов та була, дошман тылына китә.  Бер аҙ барғас, тәүәккәл егет, үҙ-үҙенә фарман биреп, көтмәгәндә алдараҡ килгән дошман һалдатына ырғый, уның штыклы мылтығын тартып алып, ике дошманды сәнсеп үлтерә, икәүһен мылтыҡ төйҙәһе менән иҫәңгерәтә һуға. Яҡшембәт ҡарт баланың ҡулы ҡыбырлауынан уның тере икәнлеген белеп ҡалып, Ғималетдинды өйөнә алып ҡайта.  Ғималетдин ярты йәшендә генә атайҙан ҡала.  Ҡарсығына: “Сәйҙе сеүәтәгә яһап бир” — тип өндәшә.  Әхмәр яҡтарынан кәләш тә алып ебәргән.  Иҫән ҡалғандарынан һорау алалар, бик ҡиммәтле мәғлүмәт бирә “тел”дәр. Эргәһендәге иптәше, уны салғыйынан һөйрәп, аҫҡа табан шыуыша. Арбанан һандыҡ һөйрәп төшөрәләр.  Ҡаһарман яугир лайыҡ булған Георгий тәреләренең яҙмышы ла ҡыҙыҡлы. Дүрт балалары ла уҡытыусы һөнәрен һайлаған: Рәжәп Яҡупов — эргәләге Ҡаҙмаш мәктәбе директоры, Сәлимә Баймаҡ районында Татлыбайҙа уҡыта, Фәрит нигеҙ йортта ата-әсәһе менән бергә йәшәй, Ҡаҙмаш мәктәбендә эшләй, Вәлимә иһә Өмөтбайҙа балаларға белем бирә. Вагонға киндер туҡыманан сәңгелдәк аҫып, егетте шунда һалалар, сөнки ултырып та, ятып та барыр әмәле булмай.  Кәләшен алырға ла өлгөрмәй Ғималетдин, япон һуғышы ҡалҡа.  Дер ҡалтырата, һыуыҡ, — тип хәтерләр булған һуңынан яу батыры.  Аҙмы-күпме ваҡыт үткәндән һуң, япондар менән килешеү төҙөлә.  Рысҡужа ауылынан дүрт саҡрым ғына алыҫлыҡта Рәмиевтәр приискыһы булған.  Ҡарсығы Көнһылыу менән сабыйға кәзә һөтө эсереп үҫтерәләр.  Һалдатта ла йөрөп ҡайта.  Ғималетдин менән ҡатыны аптырап китә.
— Батшанан бүләк, — ти ҙә тегеләр ҡайтыр яҡҡа борола.
...Һандыҡты район үҙәгендәге төбәкте өйрәнеү музейы хеҙмәткәрҙәре ХХ быуат аҙаҡтарында бер әсмүхә сәйгә алмаштырып алып китә. Бына шунда осраша ла инде Ғималетдин Николай Икенсе менән.  Әйткәндәй, Ғималетдин олатайҙың бер туған ағаһы Усман — танылған йырсыбыҙ Хәсән Усмановтың олатаһының атаһы. Әле һөйләйәсәк тарихты район үҙәгендә лә, Ҡаҙмаш ауылында ойошторолған шәжәрә байрамында ла ишеткәйнем инде мин.

“Якупов, прощай!”
 Ағаһы менән апаһын шулай эҙләп таба ул.  Ихтыярың, тине батша. Миңлебикә еңгәй менән Хәлфетдин ағай тиң-тигеҙ ғүмер итеп, матур ғына йәшәп ята ине.  Ҡайтҡас, Таһир ауылынан Йосоп ҡарттың Шәмсикамал исемле ҡыҙын әйттерәләр.  Барһалар, ысынлап та, икәүһе үлеп ята.  Ике яҡ һалдаттары ҡосаҡлашып күрешә.  Эсе тулы кейем-һалым, һабыны ла бар.  Ләкин быныһы инде — икенсе тарих.
 Шуларҙың береһе Хәлфетдин Ғималетдин улы булып сыҡты. Шулай итеп, часҡа ике “тел” менән ҡайта Ғималетдин.  Баһадир кәүҙәле һалдат һауыҡҡас, бер йылға яҡын Николай Икенсенең һағында хеҙмәт итә.
— Батша һанаттарын йыйғанда, ишек төбөнә һаҡҡа гел мине ҡуйҙылар, — тип һөйләгән аҙаҡ балаларына Ғ. Яҡупов.  Уны дауалай башлайҙар. Күрәһең, ҡулдарының хәлһеҙлеген тойғандыр.  Ғималетдин оҫта ҡурайсы булған, моңо менән барыһын да таң ҡалдырған.  Ғүмерен иленә арнаған, тыныс тормошта колхоз эшенән ҡалмаған Ғималетдин Яҡуповты ауылдаштары хөрмәтләп һуңғы юлға оҙата. Бер көндө тарантас арбаға ат еккән ике ят кеше килеп туҡтай.  Ике һалдат тау башынан атлай, ә башҡорт егете аҫтан, тау битләүендәге юлдан бара.  Ғималетдин ағас төбөнә ышыҡланып, дошманды күҙәткәндә йоҡлап китә.  Шулай итеп, Ғималетдин Асҡар ауылына килеп эләгә. Һуңынан дүрт сәғәтлек мәжлес ойошторола.  Полк командиры уға үҙенең алтын сәғәтен бүләк итә, йәнә 25 һум аҡса ла бирәләр ҡыйыу разведчикка.

“Һин иҫәнме ни?”
 Егет үҙе менән булған хәлде һөйләп бирә, әйҙәгеҙ, тағы ике японды күрһәтәм, ти.  Әсәһе, өс сабыйын ташлап, Ҡолғана яҡтарына иргә сығып китә.  Батша бүләге
 Ә Ғималетдиндың күкрәгенә быға тиклем алып өлгөргән бронза Георгий тәреһе эргәһенә көмөшө өҫтәлә.  Бер хәл дә итеп булмай, ҡыуып алып китәләр егетте.  Тыуған яҡтарына имен-аман әйләнеп ҡайтҡан яугир кәләше менән матур ғына йәшәп алып китә.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Өлкәнерәктәрен, Усман менән Хәсибәне, Троицкиҙағы балалар йортона алып китәләр, ә имсәк бала Ғималетдинды бер бәғерһеҙе тиҙәк араһына ырғытып ҡалдыра.  Бер тауҙы ала алмай, ете көн, ете төн алыша беҙҙең һалдаттар япондар менән.  Төш күрә: имеш, япон һалдаты эргәһенә үк килеп баҫҡан...  Йоҡо ла, ал-ял да юҡ.  Батша ҡаһарман башҡорт егетен үҙ госпиталенә күсертә.  Текә, яланғас тау әллә ҡайҙарға йәйелгән.  Ҡолағашҡа йәйләүендә йәйләгән Ғималетдин менән Шәмсикамал һәйбәт ҡыуыш ҡора.  Ошо матур ғаилә йөҙөндә ҡәрҙәштәремде табыу бер ҡыуаныс булһа, Хәлфетдин ағайҙың атаһы Ғималетдин Яҡуповтың тормош сәхифәләре халҡымдың данлы үткәне өсөн оло ғорурлыҡ тойғоһо уятҡайны.  Батырҙың улы Хәлфетдин ағайҙың яҙмышы ла бик фәһемле.  Урыҫтар икән.  Ике метрға яҡын оҙон буйлы, мөһабәт кәүҙәле, көслө Ғималетдин тылда ҡала алмай.  Тик донъяға килгән һәр балаһы үлеп тик тора. Батырҙарҙы түргә ултырталар.  Уянһа, тау башынан уларға табан япондар ябырылышып килә.  Алтын Георгий тәреһенә Ғималетдин Яҡупов шул саҡта лайыҡ була.
 Ғималетдинды Порт-Артурҙан Петроградҡа госпиталгә оҙаталар.  — Ғаиләңде бында алдырайыҡ, тулыһынса дәүләт ҡарамағында булырһың, тиһәләр ҙә, мин баш тарттым.  Тыныслыҡ урынлаша. Ғималетдинға ла тәҡдим итәләр, ул баш тарта, ә үҙе дошман һалдаттарының әкренләп иҫерә барыуын күреп ҡыуана.  — Ҡәйнәм уны иретеп, ҡыҙына беләҙек эшләтте.
1873 йылда донъяға килгән Ғималетдин Яҡупов 1955 йылда вафат була.  Ғималетдин менән Шәмсикамалдың һуңғараҡ донъяға килгән өс балаһы иҫән-һау үҫеп етеп, ғаилә ҡора, сабыйҙар үҫтерә. Шул минутта ғәжәйеп яҙмышлы ҡарт яугир ҙә йән бирә.