Ысын банкнотала “РӘСӘЙ БАНКЫ БИЛЕТЫ” тигән рельефлы һүҙҙәрҙе бармаҡтарығыҙ тойор.  Бынан тыш, ҡайһы бер кооперативтар аҡсаның билдәле бер компанияла страховкаланыуына һылтана.  Банктағы вкладты дәүләт законға ярашлы страховкалаһа, ҡулланыусылар кооперативтарында бындай сара ҡулланылмай, шуға күрә ойошма бөлгөнлөккә төшкән осраҡта аҡсаның ҡайтарылмауы ла ихтимал.  Ҡайһы бер ошондай учреждениелар халыҡ вкладтарын йәлеп итеү хаҡында хәбәр тарата.  Кисекмәҫтән полиция бүлексәһенә аҡсаны биргән кеше хаҡында хәбәр итегеҙ.  Халыҡ үҙенә оҡшаған кооперативты һайлай алһын өсөн улар кредит ҡулланыу учреждениеһының хеҙмәттәрен генә рекламаларға мөмкин.  Ундайҙарға граждандарҙың кредит кооперативтары, пай-инвестиция фондтары һәм башҡалар инә. “Килем юғарыраҡ булған һайын, хәүеф арта” тигән ҡағиҙәне онотмағыҙ.
 Ошо үҙенсәлектәре юҡ икән, тимәк, ҡулығыҙҙа — ялған аҡса.  Таушалған, бысраған, йыртылған, буяу йәки май таптары төшкән, штампы юйылған аҡсаны банкта алмаштырырға мөмкин. Банктар Рәсәй валютаһын бушлай тикшерергә бурыслы.
 Ялған аҡса таратҡан өсөн ҡануниәткә ярашлы яуаплылыҡҡа тарттырыу ҡарала.  Әммә бының банктарҙа вкладтарҙы страховкалауҙың дәүләт системаһына бер ниндәй ҙә ҡағылышы юҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай учреждениеларҙың мутлыҡ ҡылыу осраҡтары ла бар.  Ә бына ҡулығыҙҙағы банкнотаның ялған түгеллеген нисек белергә һуң?  Бының өсөн банкта иҫәп асыу талап ителмәй, кешенең шәхесен раҫлаусы документ, уның хаҡындағы мәғлүмәт етә.  Рәсәй Финанс министрлығы ҡарарына ярашлы, аҡса алыусылар (түләү администраторҙары) билдәләнгән өлгөләге документты тултырыу өсөн кәрәкле мәғлүмәтте аныҡ билдәләргә тейеш.
 Асылда иһә кооператив ағзаларының аҡсаһын үҙ-ара финанс ярҙам фондына күсереү сараһы ойошманың эске эшмәкәрлегенә ҡарай һәм рекламаланырға тейеш түгел.  Уны бүтән кешегә тапшырырға ашыҡмағыҙ.  Икенсенән, уны яҡтыға ҡуйып ҡарағыҙ.  Ысын аҡсала һыу тамғалары, һаҡлағыс еп, микроперфорация асыҡ күренә.  Ошо рәүешле ғәйепте үҙ өҫтөгөҙҙән төшөрөрһөгөҙ, гражданлыҡ бурысын да үтәрһегеҙ. Башҡортостан Милли банкы мәғлүмәттәре буйынса Лилиә ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Банкка ҡарамаған ойошмаларҙа аҡса һаҡлау
 Ялғанмы, түгелме?
 Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, кредит кооперативтарының эшмәкәрлеген Финанс министрлығы көйләргә тейеш. Намыҫлы ойошмаларҙы мутлашыусыларҙан айыра белеү зарур.  Депозит хеҙмәттәре баҙарында банктарҙан тыш халыҡтан аҡса ҡабул иткән бүтән финанс ойошмалары ла эшләй.  Кредит кооперативтарының эшмәкәрлеге “Граждандарҙың кредит кооперативтары тураһында”ғы Федераль закон менән көйләнә, һәм уның банктарға бер ниндәй ҙә мөнәсәбәте юҡ.  Быны тикшереү өсөн махсус һаҡлау элементтары бар.  Илебеҙҙә коммерция банктарын күҙәтеү бурысы Үҙәк банкка, урындарҙа — уның территориаль идаралыҡтарына, ә Башҡортостанда Милли банкка йөкмәтелгән. Башҡортостанда ҡануниәткә ярашлы эшләгән һәм халыҡҡа ысын ярҙам күрһәткән кооперативтар байтаҡ.  Әгәр аҡса күсерергә теләгән кешенең документы юҡ икән, банк уға аҡсаны ҡабул итеү һәм иҫәп-хисап эшен башҡарыу өсөн тейешле ҡағыҙҙарҙы тултырыу буйынса түләүле хеҙмәт күрһәтә. Ҡаҙнаға аҡса күсергәндә түләү бармы?
 Беренсенән, ҡағыҙ аҡсаны ҡапшап ҡарағыҙ.  Аҡсаның ысын булыуына шик тыуһа, кредит ойошмаһына экспертизаға ебәрегеҙ.  Рәсәй Һалым кодексы нигеҙендә банктар бюджет системаһына һалым, йыйым, башҡа пеня һәм штрафтар күсергән өсөн аҡса алырға тейеш түгел, ләкин был ҡағиҙә башҡа түләүҙәргә ҡағылмай. Кредит ойошмаһы, киң селтәргә эйә булып, аҡса һалған өсөн ҙур процент вәғәҙә итһә, өҫтәүенә ҡатнашыусылары бер-береһен белһә, бының финанс пирамидаһы булыуы ла ихтимал. Дүртенсенән, Рәсәй Банкы билетын төрлөсә әйләндереп ҡараһаң, йәшерен тамғаларҙы, төҫлө һыҙаттарҙы, буяуҙарҙы күрергә мөмкин.  Өсөнсөнән, ҡағыҙ аҡсаның һул яғында “ЦБР” тигән хәрефтәрҙән һәм һанлы номиналдан торған кескәй тексҡа иғтибар итегеҙ.  Реклама белдереүҙәрендә ошондай ойошмалар вәғәҙә иткән килем банктар вклад буйынса түләгән проценттарҙан байтаҡҡа юғарыраҡ икән, бындай хәл һағайтырға тейеш.  Ҡулаҡсаны ентекләп ҡарап, тикшереп алырға кәңәш ителә.  Әлбиттә, кооператив ойошмаларҙың барыһын да финанс пирамидаһы тип әйтеп булмай.  Реклама сараларында ундайҙар закон менән тыйылған алымдар ҡуллана, мәҫәлән, Рәсәй Банкы тарафынан бирелгән лицензияһы булыуын күрһәтә, банктарға ғына хас булған “вклад”, “вкладсы” һүҙҙәрен, уларға оҡшаш атамалар, логотиптар ҡуллана. Әле Рәсәй Банкының 1997 йылғы өлгө буйынса сығарылған 5, 10, 50, 100, 500, 1000, 5000 һумлыҡ ҡағыҙ, 1, 2, 5, 10, 25 һумлыҡ тимер аҡсаһы һәм 1, 5, 10, 50 тинлектәре әйләнештә йөрөй.
 Финанс ойошмалары физик шәхестең ҡушыуы буйынса аҡса күсерә. 