Эстафета ярыштары ҡышҡы спорт төрҙәренән ғибәрәт ине.  Унан, VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындарының символикаһы төшөрөлгән байраҡ тотоп, майҙанға балалар сыҡты.  Ошо айҡанлы “Сочи-2014” ойоштороу комитеты барлыҡ илдә ҙур байрам үткәрҙе.  Сочиҙа үтәсәк ҡышҡы Олимпиада уйындарына теүәл 500 көн ҡалды.  Йәштәр, уҡыусылар билдәле спорт “йондоҙҙары” менән аралашты, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙе, автограф алып ҡыуанды.
 Мәғлүм булыуынса, донъя күләмендәге был ярыш 2013 йылдың 26 февралендә Өфөлә үтәсәк.  Рәсәйҙең 17 ҡалаһында спорт һәм мәҙәни саралар гөрләне, волонтерҙар ҡатнашлығында ярыштар йәнле барҙы.
 Республикабыҙҙа спортҡа етди иғтибар бирелә.  Акцияға Өфө йәштәре лә әүҙем ҡушылды.  Байрамда ҡатнашыусыларға “Мегафон” компанияһы, башҡа бағыусылар үҙенсәлекле бүләктәр тапшырҙы. Йыл һайын Өфөлә 12 спорт төрө буйынса уҡыусылар спартакиадаһы үтә.  Унда барлыҡ илдәрҙән 12 – 15 йәшлек меңдән ашыу спортсы ҡатнашасаҡ. Был көндә баш ҡаланың Ленин исемендәге майҙаны күңелле ауаздарҙан гөрләп торҙо. И. ХАҠОВ. Өфөнөң ете районынан Халыҡ-ара ҡышҡы уйындарҙа ҡатнашасаҡ командалар үҙ-ара боҙҙағы хоккей буйынса көс һынашты. Сарала ошо ярыштың былтырғы уҡыу йылындағы еңеүселәре билдәләнде. Сараға Паралимпия чемпиондары Оксана Савченко, Андрей Коптин, Михаил Зимин, Илдар Помыкаловтар килгәйне.  Башҡорт дәүләт медицина университеты, “Индиго” үҙәге волонтерҙары 500 метр алыҫлыҡҡа коньки урынына ролик кейеп, шайба урынына туп менән таһыллыҡта көс һынашты.