Михаил Нестеров исемендәге музейҙы киңәйтеү талап ителә, картиналарҙы һаҡлау өсөн бина кәрәк.  Рәсәйҙең иң ҙур музейы исеменән Третьяков дәүләт галереяһының фән буйынса директоры урынбаҫары Лидия Иовлева сәләмләне: “Илебеҙҙә бик күп таланттар ижад иткән осорҙа йәшәгән Нестеров һынлы сәнғәттә үҙ юлын таба.  Башҡортостанда Рәссамдар йортон булдырыу ҙа — өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Быларҙың барыһы ла беҙҙең планда ҡаралған”. Шуларҙың береһе — бөйөк урыҫ рәссамы Михаил Васильевич Нестеров.  С. НӘЗИРОВ. Кешеләр ысын сәнғәтте аңлай ул”, — тип рәссамдың ижадына юғары баһа бирҙе.

*** Унда Рәсәйҙең 22 музейынан килтерелгән 187 эше ҡуйылған.
 Урыҫ дәүләт музейының хеҙмәткәре Павел Климов: “Беҙҙең музейҙа ойошторолған бер күргәҙмә лә Нестеровтың күргәҙмәһе кеүек уңышлы үткәне юҡ.  “Республикабыҙҙың һынлы сәнғәте таланттарға бай һәм Михаил Васильевич — ошо һынлы сәнғәт мәктәбенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе, — тине Рөстәм Зәки улы.  Рәссамдың тыуыуына 150 йыл тулыуҙы билдәләү республикабыҙҙа Аксаков көндәре барған осорға тура килеүе юҡҡа түгелдер, моғайын.  “Улымдың эштәрен Третьяков алһа ғына уның талантлы булыуына ышанасаҡмын”, — тип юҡҡа ғына уйынлы-ысынлы әйтеп ҡуймай талапсан атай.  Был йәш рәссамдың таланты тураһында һөйләй. Халыҡ кәйефен, рухын, ғөмүмән, үҙ дәүерен оҫта һүрәтләүгә өлгәшә”. — Әлбиттә, рәссамдарға ярҙам ҡулы һуҙыу — беҙҙең бөгөнгө төп бурысыбыҙ.  Бәрәкәтле Башҡортостан ере Рәсәй һәм донъя мәҙәниәтенә байтаҡ күренекле шәхес биргән.  Ошо көндәрҙә Михаил Нестеров исемендәге музейҙа атаҡлы рәссамдың күргәҙмәһе асылды.  Данлыҡлы Перов, Маковский кеүек рәссамдарҙа белемен камиллаштырған Михаилдың “Сүллек” (“Пустынник”) тип аталған тәүге әҫәре үк ҙур ҡыҙыҡһыныу уята һәм был картинаны Третьяков һатып ала.  Михаил Нестеров сауҙагәр ғаиләһендә донъяға килгән, атаһы алдынғы ижади ҡарашлы кеше була, китап уҡырға ярата.  Рәссамдың тыуыуына 150 йыл тулыу айҡанлы Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үткән тантаналы кисәлә Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Был кешеләр беҙҙең яҡташтарыбыҙ ғына түгел, Рәсәйҙең рухи йәне булып һынлана.
