Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо китеүҙән Шәһит Әхмәт улы тыуған яғына иҫән-һау әйләнеп ҡайтмай. Был турала башҡа берәүҙән ишетһәк, бәлки, ышанып та бөтмәҫ инек.  Ул ҡала хакимиәтенә лә, ошо биләмәне төҙөкләндереүсе ойошмаға ла ҡарамай, имеш.  Ә инде төрлө кимәлдәге етәкселәрҙән рәсми яуап килгәс, аптырашта ҡалдыҡ.
 Өфө хакимиәте — “Горзеленхоз”ға, ә уныһы хакимиәткә һылтана.  Эҙлә инде хәҙер һәйкәлдең хужаһын.  Революцияға бәйле бәрелештәрҙә ҡатнашып, ҡаты яралана.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Шәһит Хоҙайбирҙин 28 йәшендә генә вафат булған.  Әммә...  Был һәйкәлде ҡараған ойошмаға мөрәжәғәт итегеҙ”.
 Аҙаҡ инде табиптар бөйөр туберкулезы менән сирләүен асыҡлай.  Һәйкәл алтаҡтаһыҙ тора бит.  Ошо урында айырыуса туҡталып китәйек әле.  Һәйкәлде һәм уның эргәһендәге скверҙы тәртиптә тотоу муниципаль контракт нигеҙендә башҡарыла”.
 Теүәл бер ай тигәндә яуап килеп төштө.  Тимәк, һәйкәл хужаһыҙ булып сыға.  Бына һиңә мә!  Хәле әллә ни яҡшы булмаһа ла, ул 1924 йылдың ноябрендә Башҡортостанға бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн Мәскәүгә юллана.  Ниндәйҙер осло нәмә менән шәхестең исем-шәрифе сыймаҡланған, ләкин ул яҙыу күренмәй ҙә!” — тип борсолоп яҙғайны әҙибә Нажиә Игеҙйәнова. Ҡыҫҡа ғүмерендә ҡыйыу ҡәләм оҫтаһы, шул уҡ ваҡытта тәжрибәле ойоштороусы булараҡ та байтаҡ эш башҡарып өлгөрә.  Ил улының исемен мәңгеләштереү өсөн республикабыҙҙа күп эш башҡарылған.  Хат сара күреү өсөн Өфө ҡала хакимиәтенә ебәрелде. Беҙ мөрәжәғәт иткәс, “Горзеленхоз”дан да яуап килде:
“Шәһит Хоҙайбирҙиндың һәйкәле предприятиебыҙҙың балансында тормай.  Быйыл йәй гәзитебеҙҙә Нажиә Игеҙйәнованың “Исемһеҙ һәйкәл” (1 июнь,106-сы һан) һәм Сәбилә Сөләймәнованың “Батырҙы ил онотмаҫ, тигән халыҡ” (21 июнь, 120-се һан) исемле мәҡәләләре донъя күргәйне.
“Матбуғат йорто алдында башҡорттоң оло шәхесе Шәһит Хоҙайбирҙинға бюст ҡуйылған.  Был сырмалған епте кем тағатыр?
 Ысын күңелдән ихтирам итәбеҙме?  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Шул уҡ ваҡытта һәйкәл урынлашҡан биләмәне “Горзеленхоз” муниципаль унитар предприятиеһының төҙөкләндереүе хаҡында белдерәбеҙ.  Ихтирам билдәһе ул.  Тыуған ауылы, урамдар, Баймаҡтағы машиналар эшләү заводы, республика балалар йорто Шәһит Хоҙайбирҙиндың исемен йөрөтә.  1981 йылдың 4 декабрендә Матбуғат йорто алдында уға һәйкәл дә асыла... Унда былай тиелә:
“Өфө ҡалаһы хакимиәте, “Башҡортостан” гәзитендә баҫылған материал менән танышҡас, шуны белдерә: бөгөн Шәһит Хоҙайбирҙиндың һәйкәле Өфөнөң муниципаль мөлкәт реестрында иҫәптә тормай. Республикабыҙҙа Совет власын урынлаштырыуҙа күп көс һалыуы ла оло ихтирамға лайыҡ.