Ошонан сығып, сумманы 5-тән 100 мең һумға еткерергә, яуапһыҙҙарҙы автомобилгә идара итеү хоҡуғынан ғүмерлеккә мәхрүм итергә тигән фекерҙәр ҙә яңғырай.  Әлегә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары төрлө тәҡдим менән сығыш яһай.  Фажиғә йәмәғәтселекте битараф ҡалдырманы, ябай кешеләр генә түгел, власть органдары вәкилдәре лә шунда уҡ иҫерек килеш рулгә ултырырға йөрьәт иткәндәргә язаны ҡатыраҡ итеү тураһында үҙ фекерен белдерә башланы.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штрафтар даими артып тора: ҡануниәттәге яңы үҙгәрештәр 1 июлдән үҙ көсөнә инде, 18 сентябрҙә иһә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге һәм транспорт сараһын ҡулланыу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн язаны тағы ла ҡатыраҡ итеү тураһында сираттағы документ ҡабул итте.  Иҫерек әҙәмдең ВАЗ-2109 автомобиле тәгәрмәсе аҫтына эләгеп, 23 йәшлек ҡыҙ һәләк булған, уның 24 йәшлек ауырлы әхирәте сабыйын юғалтҡан, үҙе ауыр хәлдә дауаханала ята. 22 сентябрҙә Мәскәүҙә булған юл-транспорт фажиғәһе барлыҡ йәмәғәтселекте тетрәндерҙе (быға тиклем иҫерек килеш автомобилгә идара итеп, биш кешенең ғүмерен өҙгән Екатерина Заул хаҡында ла яҙғайныҡ).  Ә иҫерек килеш кеше тапап үлтергән өсөн иң ҙур яза – ете йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү.  29 йәшлек Александр Максимов ике көн рәттән “байрам иткәндән” һуң, айнымаған килеш “Тойота” руленә ултырып, ҙур тиҙлектә автобус туҡталҡаһына барып бәрелгән.  Әммә...  Уйлап ҡарағыҙ: әгәр ҙә иҫерек бәндәләр ошо кешеләрҙе туҡмап йәки сәнсеп үлтергән булһа, уларҙы, моғайын, тиҫтәләрсә йылға йә иһә ғүмерлеккә тимер рәшәткә артына оҙатырҙар ине.  Водитель менән уның иҫерек пассажирын хәүефһеҙлек мендәре ҡотҡарған, шулай уҡ тайшанып өлгөрөп, осраҡлы рәүештә 41 йәшлек бер ҡатын тере ҡалған. Ғәҙеллек ҡайҙа?  Быларҙың барыһы ла водителдәрҙең яуаплылыҡ тойғоһо артыр, юл фажиғәләре һаны кәмер тигән маҡсаттан сығып эшләнә, әлбиттә.  Күрһәткестәр ҡот осҡос: йыл һайын илебеҙ юлдарында 35 меңдән ашыу кешенең ғүмере ҡыйыла.  “Киҫкен саралар ғына йәмғиәтте “экстремаль водителдәр”ҙән ҡурсалай аласаҡ”, – ти власть вәкиле.  Бысаҡ, тимәк, үлемесле ҡорал, ә кешеләрҙе ер менән тигеҙләгән идара итеүҙе юғалтҡан “ҡорос ат” үлем ҡоралы түгел? Яңы закон проектын беренсе уҡыу 16 октябргә тәғәйенләнгән. Унда тиҫтәгә яҡын кеше торған.  Мәҫәлән, Авто-мототранспорт хужалары ассоциацияһы координаторы, юрист Юрий Шулипа, илдә коррупция күкрәп сәскә атҡанда, штрафтың күләмен арттырыу ришүәт биреүҙең көсәйеүенә килтерәсәк, тигән хәүеф белдерә.
 Яуапһыҙлыҡтың һөҙөмтәһе бик аяныслы: абруйлы ижади саранан еңеү яулап ҡайтып барған биш бала, ирле-ҡатынлы ике уҡытыусы шунда уҡ йән биргән.  Иҫерек килеш рулгә ултырған водителдәр бөгөн 5 мең һум күләмендә штраф түләй, танытманан иһә 1,5-2 йылға мәхрүм итәләр.  Г. БАЛТАБАЕВА. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә өмөттөң аҡланғаны тойолмай...
 Рулгә иҫерек килеш ултырған водителдәрҙе генә алайыҡ.  Әйткәндәй, үҫмерҙәрҙе миҙалдары буйынса саҡ танып белгәндәр...  Иң аяныслыһы – юл ҡағиҙәһен боҙоусы үҙенең генә түгел, башҡаларҙың да яҙмышын селпәрәмә килтерә.  Был сараға ҡаршы сығыусылар ҙа юҡ түгел.  Тимәк, бәләкәй бер ҡала тулыһынса Ер йөҙөнән юйыла, тигән һүҙ. Рәсәй Дәүләт Думаһының комитет рәйесе урынбаҫары Вячеслав Лысаков, юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә ҡағылышлы ҡануниәтте камиллаштырыу буйынса эш быға тиклем дә алып барылһа, хәҙер ул күпкә тиҙләтелеп, киләһе бер нисә аҙнала депутаттар мәсьәләне хәл итәсәк, тип белдергән.  Эскән кеше яңылыҡтар ҡарамай, гәзит уҡымай шул: 24 сентябрҙә Максимовтың ҡылығын Бәләбәй ҡалаһында йәшәгән 35 йәшлек яҡташыбыҙ ҙа ҡабатлаған.  Максимовтың “ҡорос ат”ы туҡталҡаны бер нисә метр һөйрәтеп барған, кешеләрҙең барыһын да тапап үткән. 