Бөтмөр хужабикә донъяһын ялт иттереп тота, йәй ихата гөл-сәскәгә күмелә.  Балаһының яҙмышын икенсе милләт кешеһе менән бәйләүенә йәштәрҙең ата-әсәһе ҡаршы килмәй.  “Тәтешле хәбәрҙәре”, “Аҡ тирмә” район гәзиттәрендә мәҡәләләрен йыш күрергә мөмкин.  Муллайәровтар дәүләт ярҙамында һатып алынған йорттарында йәшәй.  Үрге Тәтешле ауылы. Уларҙы коллективта бик ихтирам итәләр.  Өлкәне III класҡа барҙы.  Шуға уҡыусылар ҙа, педагогтар ҙа алыҫ юлға тыныс күңел менән сыға. Балаларыңдың шатлығына күмелеп, туғандарың менән татыу йәшәү, яратҡан эшең булыу — үҙе ҙур бәхет!
 Матур ғаиләгә һоҡланып, туҡтап ҡалдым.  Ғаиләлә ике телде лә яҡшы беләләр, ике милләттең дә йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен, мәҙәниәтен ихтирам итәләр.  Ә ғаиләһе янында ул айырыуса балҡый.  Эльвира яҡындарын башҡорт, удмурт ризыҡтары менән һыйлай. Өлкәндәрҙең изге фатихаһын алған Муллайәровтар татыу ғүмер итә.  Алдараҡ һикерешеп уйнаған малайҙар уларҙы етәкләп алды.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында ситтән тороп уҡып йөрөгән Гәрәбаш ауылы ҡыҙы Эльвираны Үрге Тәтешлегә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Тәтешле районы, Бәхет шишмәһе бына ҡайҙа ул! Рәсилә ӘХМӘТЙӘНОВА. Эльвира Риф ҡыҙы башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта, беренсе категориялы педагог.  Атаһына оҡшап техника менән ҡыҙыҡһына, спортты ярата.  Улар яҡынайғас, Эльвираны таныным.  Биш йәшлек Илназ балалар баҡсаһына йөрөй. “Күңелдең, холоҡ-фиғелдең яҡшы булыуы мөһим”, — тип иҫәпләй улар. Силантий Юрьевич улдарына Илсаф һәм Илназ тип башҡортса исем ҡуштырған.  Ғаилә башлығы иһә улдарына хужалыҡ эше серҙәрен төшөндөрә. Муллайәровтар икеһе лә Үрге Тәтешленең 2-се мәктәбендә эшләй.  Силантий Юрьевич — оҫта шофер.  Ҡатындың гел йылмайып йөрөүенә күнеккәнмен.  Сит ерҙә уңышлы эш башлаған йәш белгес бында ғүмерлек йәрен дә таба: Силантий менән яратышып өйләнешәләр.  Бәхетле йылмайып, һөйләшә-көлөшә икәү килә.  Өйҙәре ифрат матур. 