Инйәр участка дауаханаһы мөдире Зариф Миңлебай улы Суфияновтың “Иң яҡшы һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булыуы осраҡлы түгел.  Лена Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетының IV курсын тамамланы.  1-се Инйәр мәктәбендә белем алған Юлиә лә апаһынан ҡалышмай.  Зариф Миңлебай улы Стәрлетамаҡ медицина училищеһын тамамлағас, хеҙмәт юлын Ғафури районында башлай.  Бар яҡтан да өлгө булырҙай матур ғаиләлә үҫкән ҡыҙҙар ҙа һынатмай, ата-әсәһенең абруйына тап төшөрмәй.  Белорет районы. Үҙ эшенең ысын оҫтаһы булған юғары категориялы врач тормош иптәше, Инйәр дауаханаһының участка терапевы Лилиә Закир ҡыҙы менән ике бала тәрбиәләй. Модернизация елдәре арҡаһында дауалау учреждениеларын берләштереү башланғас, ул үҙе эшләгән дауахананың мөдире итеп тәғәйенләнә. Тиҙҙән медицина университетында уҡыуын дауам итә.  Эльза МӨХӘМӘҘИЕВА. 2006 — 2012 йылдарҙа ошо дауахананың баш врачы вазифаһын башҡара.  Белорет бала табыу йортонда интернатура үткәс, Инйәр участка дауаханаһына акушер-гинеколог булып эшкә килә.  Ул да яҡшы уҡый, төрлө олимпиада, ярыштарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.
 Тик “5”-ле билдәләренә генә өлгәшеп, Президент стипендияһы алып уҡыған ҡыҙ халыҡ-ара, республика кимәлендә үткән юридик семинар, конференцияларҙа ҡатнаша, инглиз телендә иркен аралаша, сығыштар яһай.  Үҙ эшенә етди, талапсан ҡараған табиптың абруйы Инйәрҙә генә түгел, тотош районда яҡшы билдәле.
