Вафат булыр алдынан ул хаж ҡылырға ла өлгөргәйне, ә бына ауыл шәжәрәһен тергеҙеү теләге бойомға ашмай ҡалған.  Мәкәш ауылы беҙҙең ғаилә өсөн ерҙең кендегенә әйләнгән, ете быуын олатайҙарыбыҙ ошо тупраҡта ята.  Шәжәрәгә күҙ һалһаң аптырап та ҡуяһың.  Әммә ошо изге эште концепцияға һалып, еренә еткереп башҡарыу – ай-һай еңелдән түгел, минеңсә.  Мәкәштең тарихын тергеҙеү уның тормошҡа ашырылмаған бер хыялы һәм аманаты ине”, — тип яҙа.  Быны шуның өсөн яҙам: мөмкин тиклем ерлекһеҙ мәғлүмәттәрҙең киң таралыуына юл ҡуйырға ярамай. Әйткәндәй, Мәкәшкә осрашыуға килгәнендә, Мостай ағай ошо хаҡта әйткәйне, тик ул йылдарҙа был мәғлүмәт шаяртыу, тамашасыға яҡыныраҡ булырға тырышыу кеүек ҡабул ителде булһа кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа һәр төбәктә халыҡ үҙ шәжәрәһен өйрәнә, нәҫел-нәсәбен барлай, өҙөлгән туғанлыҡ ептәрен ялғарға тырыша.  Мәкәштә генә йәшәгән юрауҙар, һынамыштарға ҡыҙыҡһыныу уята.  Клара Мөхәмәҙиә ҡыҙы китапҡа мәғлүмәттәрҙе туплап ҡына ҡалмаған, анализ да яһаған.  Был хаҡта ваҡытлы матбуғатта күп яҙыла, радио һәм телевидение тапшырыуҙарында даими телгә алына.  Нимә генә тимә, архив документтарын барларға, тәртипкә килтерергә, туған-тыумасаның исемлеген даими тулыландырып торорға кәрәк.  Хәҙер инде унда шөғөлләнгән балалар үҙҙәре башҡаларға ҡурай серҙәрен аса.  Һөҙөмтәлә шәжәрәһендә Мәкәшкә күрше Ҡоръятмаҫ, Ташлы, Алға, Горчаки, Ахун, Таштүбә һәм башҡа ауылдар хаҡында ла факттар бар.  Заманыбыҙҙың атаҡлы ҡурайсыһы Азат Айытҡоловты Мәкәшкә саҡырып, ул ҡурайсылар түңәрәге ойоштороп ебәргәйне.  Түбәләрҙең, яландарҙың, шишмә-күлдәрҙең, йылғаларҙың, юл-һуҡмаҡтарҙың, ҡыуаҡ-урмандарҙың исемен йәшерәк быуындың белмәүе лә ихтимал.  Һөнәре буйынса юғары белемле иҡтисадсы бөгөн хаҡлы ялда, ул һуңғы алты-ете йылын ошо йыйынтыҡты туплауға бағышлаған.  Шуның менән баҫма уҡыусыға уңайлыҡ тыуҙыра. Үҙе эшләгән осорҙа ауылда бик күп уңайлыҡтар тыуҙырыуға өлгәшкән шәхес ине Миңзаһир Хәмиҙуллин: юлдар, мәктәп, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт һарайы, мәсет, оҫтаханалар, фермалар, автогараж, контора, магазиндар төҙөлдө.  Киләсәк быуынға нигеҙле факттар урынына “әкиәт” ҡалдырабыҙ булып сыға түгелме?!  Йыйынтыҡта халыҡ араһында йәшәгән легендаларға, бәйәндәргә лә күп урын бирелгән.  Тарихсы Рим Янғужиндың эҙләнеүҙәренә лә туҡтала автор.  Аллаһ тарафынан бирелгән бер ниғмәттер тип ҡабул итәм быны”.
“Мир печати” нәшриәтендә әлегә 250 данала ғына сыҡҡан китапта ауылыбыҙ тарихы буйынса бик бай мәғлүмәт тупланған.  Үҙемдең дә, тормош иптәшемдең дә тамырҙары Мәкәш менән бәйләнгән.  Хыялдан тыуған аманат бөгөн ысынбарлыҡҡа әйләнгән.  Ә бына ауылдашым Клара Хәмиҙуллинаның “Дәүләкән районы Мәкәш ауылының тарихы һәм тулы шәжәрәһе” тигән китабы ысын мәғәнәһендә ихтирам уятты.  Әйткәндәй, Миңзаһир Ғәзим улының балалары аталарының вафатынан һуң уның исемендәге асыҡ ҡурайсылар конкурсы уҙғарҙы.  Топонимикаға ҡағылышлы бүлектә төбәктең ер-һыу атамалары барлап сығыла.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: ауылға исем биргән Мәкәш Айытҡолов – Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең олатаһының олатаһының олатаһы (Мәкәш, Ханҡай, Ғәбделкәрим, Мөхәммәткәрим, Мөхәммәтсадиҡ, Сафа, Мостафа).  Әйтерһең, бөтөн ауылың һиңә туған!  Китапҡа уның Мәкәштә сығыш яһаған саҡтағы фотоһы ла ингән.  Ауылыбыҙ тарихының нигеҙ таштары барланып, уҙған йылдар, бөгөнгөбөҙ тергеҙелгән.  Тормош дауам итә.  Балаларыбыҙ ҙа ошонда өйләнешеп, ауылыбыҙҙың тоҡомон дауам итә.  Иң беренсе шуны билдәләп китергә кәрәк: автор 1816, 1834, 1859 йылғы “Ревизские сказки” документтарын, тарихсы Ә. Әсфәндиәровтың “Западные башкиры”, “Башкирские тарханы”, “Аулы Мензялинских башкир”, А. Камаловтың “Атайсал”, Ш. Иҫәнғоловтың “Урта быуаттарҙан”, Ғ. Шәйәхмәтовтың “Мы потомки Капая”, Ю. Аҫылғужиндың, Т. Йосоповтың.  Фольклор материалға ҙур иғтибар биргән йыйынтыҡта колхозлашыу йылдары, беренсе игенселәр, баҡсасылар, тракторсылар, колхоз рәйестәре хаҡында яҙылған.  Хатта бөткән ауыл, утарҙар ҙа күрһәтелгән.  Бындай йыйынтыҡтың сыҡҡанынан сыҡмағаны артыҡ!  Урман, Иҫергәп, Араҡай, Типтәр, Сыуаш, Таймаҫ, Әбделмән нәҫелдәре биш быуатҡа яҡын инде үҙ-ара ҡатнашып көн итә.  Тыуған төйәгем – Дәүләкән районының Мәкәш ауылы хаҡында күптәрҙең мәғлүмәт туплауын ишетеп кенә түгел, күреп беләм.  Уларын инде һәр нәҫел, быуын, ғаилә үҙ шәжәрәһенә үҙе теркәр!
 Маҡтаулы рәйес етәкселегендәге хужалыҡ хаҡында “Башҡортостан” гәзитендә тәжрибә уртаҡлашҡан мәҡәләләр йыш сыға торғайны.  Бер ҡараһаң, Интернет киң ҡулланыу алған заманда йәшәгәс, был эш менән шөғөлләнеү әллә ни ауырлыҡ та тыуҙырмай кеүек, сөнки кемде эҙләйһең, шуны табырға була тиергә лә мөмкин.  Унда ла Өфөнән билдәле ҡурайсылар ҡатнашҡайны.  Ҡатыны Клара Мөхәмәҙиә ҡыҙының, уның аманатына тоғро ҡалып, ҙур хеҙмәтте йырып сығыуы хуплауға лайыҡ.  Был яҡтан китапта тирә-йүнебеҙҙәге барлыҡ исемдәр ҙә телгә алынған.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, тарихи факттарҙы йыйыусылар араһында фантазерҙар ҙа, ерлекһеҙ мәғлүмәт йыйыусылар ҙа етерлек.  Лариса АБДУЛЛИНА. Йәнә лә бер көндә, бер айҙа башҡарып сыға торған хеҙмәт түгел был.
 Ошо ике тормош бағанаһы минең осраҡта бер бөтөн булды.  Иманым камил: йыйынтыҡ нәшер ителгән арала әллә күпме сабый донъяға килгәндер әле.  Үҙҙәрен тарихсы тип иғлан итеп, күптәрҙең туҙға яҙмаған шәжәрәләр яҙыуы хаҡында мәҙәниәт бүлегендә эшләүсе булараҡ та шаһит булғаным бар ине.  Яңыраҡ ҡулға килеп эләккән бер ҡулъяҙманы ҡарап сығып, шаҡ ҡаттым: бөтөнләй раҫланылмаған, дөрөҫлөккә тап килмәгән материалдарҙы автор ҡайҙан алды икән, тип аптыраным.  Быға аптырарға ла түгел, сөнки өлкәндәр арабыҙҙан киткән һайын халыҡ телендә йөрөгән атамалар ҙа юҡҡа сыға бара.  Т. Салауашлиҙың “Западные башкиры” тигән китаптарын, Бәләбәй ҡалаһының 250 йыллығына ҡарата сыҡҡан баҫманы, Польша походы материалдарын, тотош Башҡортостан тарихын ентекле өйрәнгән, Мәкәш ауылына ҡағылышлы һәр мәғлүмәтте китап өсөн йыйған.  Мәкәш ауылының ете нәҫеленең тулы шәжәрәһе өс йөҙгә яҡын битлек китаптың өстән бер өлөшөн алып тора. Башта Жданов исемендәге, аҙаҡ “Колос” итеп үҙгәртелгән колхозға 26 йыл етәкселек иткән Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Миңзаһир Ғәзим улы Хәмиҙуллиндың исеме республика матбуғатын оҙаҡ йылдар алдырыусыларға таныштыр әле.  Шәхси архивтарҙан, ауыл халҡынан тупланған фотоларҙа – шул уҡ ауыл тарихы. “Ҡарый мулла ҡиссаһы”, ”Хикмәтле Ғәйниә әбей тураһында хикәйәт”, “Шәмсинур әбей тураһында хикәйәт”, Фәррәхетдин Абзалов, Сәғит Садиҡов бабайҙарҙың, 1930—1960 йылғы йәштәрҙең таҡмаҡтары, төбәктең шағирҙары Рәмил Фәйзуллин, Гөлшат Саматова, Олеся Әхмәтрәхимова, Юнир Ғилмановтың шиғырҙары ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡыла.  Яҙмаларының тәүге битендә бына ул нимә тип әйтә: “Кеше торған ерен һайлаһа ла, тыуған ерен һайлай алмай.  Йыйынтыҡта шулай уҡ һәр нәҫелдең ниндәй ырыуға ҡарауы хаҡында ла әйтелә: Мәкәштә Юрматы, Табын, Мырҙалар, Мең, Ҡобау мең, Ҡаңлы, Көҙәйҙәр вариҫтары төйәкләнгән.  Шунһыҙ булмай ҙа, сөнки халыҡ аралашып, туғанлашып, ҡоҙа-ҡоҙағый булышып йәшәй.  Китаптың баш һүҙендә автор: “Был эшемде мин тормош иптәшем Мирзаһирҙың яҡты иҫтәлегенә бағышлайым.  Әлбиттә, шәжәрә китабы бының менән генә тамамланмай.  Төбәгебеҙ өсөн сауаплы оло эш башҡарылған.  Етмәһә, китапты туплаусы Мәкәш ауылы кешеһе лә түгел, әйтерһең, ул телефон аша имеш-мимеш яҙып ултырған. 