Уны үтә лә емешле ижадсы — ете опера, симфониялар, хор һәм бихисап йыр авторы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ғ. Сәләм исемендәге республика премияһы, Халыҡ-ара конкурстар, Рәсәй Композиторҙар союзының Дмитрий Шостакович исемендәге премияһы лауреаты булараҡ беләләр. Ашығамын — алдарымда Хатта бер театр тәнҡитсеһе операны “һуңғы 15 йыл эсендә Рәсәйҙә берҙән-бер музыкаль ваҡиға” тип атаны.
— Композиторҙың милли йөҙөн ике фактор: милли интонацияларға таянған музыкаль тел һәм әҫәрҙәренең вербаль теле билдәләй.  Үҙ халҡым аша дөйөм төрки донъяһы менән туғанлығымды, мәҫәлән, бынан мең йыл элек йәшәгән Низами, Фирҙәүиси менән рухи ҡәрҙәшлек хистәрен тоям. Ижад минең өсөн — йәшәү мәғәнәһе, һулар һауа, эсәр һыу кеүек!  Шул саҡта күпкә ҡиммәтерәк байлығым — ижадым күңелемдә ниндәйҙер ҡәнәғәтлек тойғоһо уята.  Мәҫәлән, ҡайһы саҡ Канар утрауында йәшәгем, бай булғым килә...  Иң мөһиме — йырында йырланғанса, Хоҙай уны ижад ҡомарынан, йырҙарынан айырмаһын...
 Тәүге ғаиләмдә ике балам — улым менән ҡыҙым үҫте.  Йырҙарымды башҡарырға теләк белдергәс, бер нисә әҫәремде уға бүләк иттем.  Ҡалғанын ваҡыт хәл итер.  Уларҙың тәүгеһен — композиторҙың яҡты донъяны күреү һәләтенән мәхрүм икәнлеген — күптәр онотоп та бөткән.  Артылаһы үрҙәрем бар”, — Унда күптәнге дуҫтарым — башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙҙары Әлфиә Юлсурина, Нәзифә Ҡадирова, Салауат Фәтхетдинов, Айҙар Ғәлимов һәм йәш башҡарыусылар ҡатнаша.
— Т. Ҡарамышева, З. Ҡотлогилдина, Д. Талхина, Ш. Анаҡ, М. Кәрим, Р. Ғарипов — авторҙаштарығыҙҙың исемлеге әҫәрләндерә!  “Был операны бары тик һин генә яҙа алаһың!” — тине ул.  Мәҫәлән, башҡортса башҡарылған “Ҡара һыуҙар” театрҙа ҡуйылған саҡта милли интеллигенциябыҙ ҡайҙа ине һуң?!  Кемдер уның көйҙәрен йотлоғоп тыңлай, яратып йырлай, кемдер уның музыкаһын бөтөнләй ҡабул итмәй... Бына бөгөн нимәләр менән мәшғүлһегеҙ?
— Яңы опера яҙам!  Мостай Кәрим, Муса Ғәли, Әнғәм Атнабаев, Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев шиғырҙарын ул миңә тәүләп уҡып ишеттерҙе.  Ә бит йыр яҙырға һеҙҙе тап башҡорт шиғриәте илһамландырған.
— Тап шулай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар менән бәйләнеш өҙөлдө.  Шуға күрә минең өсөн ижад — йәшәү мәғәнәһе.  Һуңғы арала йырҙарығыҙҙы Земфира Рамазанова, Салауат Фәтхетдинов Мәскәү, Ҡазан тарафтарында яңғыратты.  Игорь Стравинский, мәҫәлән, ғүмер буйы Рәсәйҙән ситтә йәшәгән, ә уны урыҫ композиторы түгел тип әйтергә бер кемдең дә теле әйләнмәҫ.  Уңышһыҙлыҡты нисек кисерәһегеҙ?
— Уңышһыҙлыҡтар ҙа булырға тейеш!  Дирижер В. Платонов, режиссер Р. Ғәлиевте, иң яҡшы солистарҙы йәлеп итеп, ижад итеү өсөн ғәжәйеп шарттар тыуҙыра белде.  Ҡатынымдың, балаларымдың именлеге, уларҙың бәхете — минең бәхетем...
— 2012 йыл һеҙҙең өсөн ябай түгел: берҙән, 55 йәшлек юбилейығыҙҙы ҡаршылайһығыҙ, икенсенән, ижади эшмәкәрлегегеҙгә 30 йыл тула.  Был йырҙарҙы белмәгән, йырламаған кеше юҡ республикабыҙҙа.  Ә бына операларға килгәндә, һеҙҙең бер генә әҫәрегеҙ — “Ҡара һыуҙар” башҡорт телендә яңғыраны, ҡалғандары — хатта “Ай тотолған төндә” операһы ла — урыҫса башҡарыла.  Ғөмүмән, Салауат Әхмәҙиә улының бар булмышы шундай ҡапма-ҡаршылыҡтарҙан, йомаҡтарҙан торған кеүек...  Күптән түгел Айҙар Ғәлимов килеп йырҙар алып китте — тимәк, ижади йәһәттән үҫергә, бер урында тапанмаҫҡа тырыша.  Тәүге уҡытыусыларым, училищелағы остазым Николай Инякин, артабан сәнғәт институтындағы уҡытыусым композитор Евгений Земцов мине күп нәмәгә өйрәтте.  “Салауат Низаметдинов” тигән феномендың йәнә бер йомағы — ул композиторҙың ижади стиль үҙенсәлеге.  Ә был, моғайын, һәр композитор өсөн иң мөһимелер!  Ә ҡайҙан белергә тейеш инем һуң уларҙы?  Минең дә йәшәй-йәшәй донъяға ҡарашым үҙгәрә бара.  Хәҙерге заман композиторы беҙҙең эштең технологияһын бик яҡшы үҙләштерергә тейеш, сөнки ваҡыт бер урында тормай — музыка сәнғәте лә туҡтауһыҙ алға бара...
— Башҡортостанда ижади хеҙмәт менән генә шөғөлләнгән композиторҙар бик аҙ.  Бындай киң ижади диапазон һәр кемгә лә бирелмәй.  Ә бит Пугачев һуғышында ҡатнашҡанда уға ни бары 21 йәш булған — бөтөнләй йәп-йәш егет.  Опера беҙҙең театр коллективы өсөн ҡатмарлыраҡ булып сыҡты, ашығысыраҡ ҡуйылды, артистар уны тәрәндән тойоп, аңлап етмәне.  Ғөмүмән, опера — бик ҙур организм, бик күп элементтан ҡорола: унда музыканан тыш режиссер, дирижер, хор, солистар, балет артистары хеҙмәте һалынған...  Мин үҙемде суперпрофессионал тип иҫәпләйем, сөнки композитор хеҙмәтен энәһенән-ебенә саҡлы беләм тип әйтә алам.  Иң ҙур, иң ҡатмарлы жанрға тотоноуымдың башында дуҫым Радик Гәрәев булды.  Резедама сикһеҙ рәхмәтлемен — балаларҙы тәрбиәләү тулыһынса уның иңендә, йортта ла ул ысын хужабикә.  Бында бит вокаль өлгөргәнлектән тыш, шәхес булараҡ өлгөргәнлек тә бик мөһим.  Әлбиттә, талант — ул тәүшарт, Хоҙай биргән һәләт булырға тейеш, ләкин ул ғына аҙ, бер туҡтауһыҙ хеҙмәткә таяныу мотлаҡ.  Башта Лермонтов, Блок шиғырҙарына ғашиҡ булып, башҡорт шиғриәтен һуңыраҡ астым үҙемә.  Операларымдың урыҫса башҡарылыуының тағы ла бер сәбәбе һәр кемгә мәғлүм: башҡортса операларға халыҡ йөрөмәй.  Бөгөн, минеңсә, һорауҙы икенсе төрлөрәк ҡуйырға кәрәк: сәнғәтебеҙҙе донъя кимәленә сығарыу мәсьәләһен хәл итеү шарт.
— Был мәсьәләне бик әүҙем тормошҡа ашыраһығыҙ: студент сағығыҙҙа уҡ Прагала ике тапҡыр халыҡ-ара конкурс лауреаты булып өлгөрҙөгөҙ.  Ижад ул — күңелде сафландырыусы бөйөк көс.  Бик оҙаҡ килдем был ябай ғына хәҡиҡәткә...  Ижадһыҙ йәшәй алмайым, сөнки музыкам булмаһа, белмәйем, тормошомда осраған хыянат, юғалтыуҙарҙан, бәлки, бөгөлөп төшөп, һынауҙарға ҡаршы тора алмаҫ та инем.  Шуныһы мөһим: ижадсы үҙенең эше менән ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр, бәхәсле уйҙар тыуҙыра икән, тимәк, уның ижады битараф ҡалдырмай.  Өҫтәүенә күпте белергә кәрәк: музыка классикаһын, халыҡ ижадын, замана мәҙәниәтен өйрәнеү, донъя музыка сәнғәте яңылыҡтары менән даими ҡыҙыҡһынып тороу зарур.  Театрҙың бит үҙ ҡанундары бар: уға халыҡты йыйырға, план тултырырға кәрәк.  Ваҡыт үтеү менән шуны аңланым: ижади хеҙмәт кешене шәхес булараҡ формалаштыра.  Башҡортостан композиторҙары араһында ла шундай рәсми булмаған бүленеш бар, әммә был Салауат Низаметдиновҡа ғына ҡағылмай, сөнки уны элитар тамашасы опералары, симфониялары, хор әҫәрҙәре буйынса баһалаһа, киң ҡатламға иһә күберәк йырҙары аша таныш.  Салауат быны үҙе оноттора алған, сөнки уның хеҙмәт ҡаҙаныштары ҡайһы бер һау-сәләмәт кешеләрҙең дә көсө етмәҫлек.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, Фәтхетдинов, Ғәлимов кеүек башҡарыусыларҙың һеҙҙең әҫәрҙәргә мөрәжәғәт итеүе ғәжәпләндерҙе...
— Салауат Фәтхетдинов — яҡшы дуҫым.  Тап улар беҙҙе сыныҡтыра.  Был һорауҙарға яуап алыу өсөн уның үҙенә мөрәжәғәт итәйек.

— Һеҙҙе республикабыҙҙа иң әүҙем эшләгән композиторҙарҙың береһе тиһәм, яңылыш булмаҫ...
— Музыка яҙыу — төп һөнәрем, башҡалар заводҡа эшкә йөрөгән кеүек, мин дә көн һайын иртән торам да, фортепиано йәки өҫтәл янына ултырып, эшкә тотонам.  Киләһе концерт миҙгеленә “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында ике кис буйы барасаҡ “Маэстро һәм уның дуҫтары” йыр кисәләре планлаштырылған, ижадымды яратҡан тамашасыларға байрам ойоштораһы бар.  Уларға яуап табылдымы-юҡмы, уҡыусы үҙе хәл итер.  Кәрәккәндә машина ла йөрөтә, компьютер артына ултырып минең эшемдә лә ярҙам итә.  Башҡорт интеллигенцияһы опера театрына йөрөргә бөтөнләй ғәҙәтләнмәгән — хатта башҡорт операларына ла.  Заманында, ауыр бер мәлдә, миңә ярҙам ҡулы һуҙған киң күңелле кеше, уны бик ихтирам итәм, ифрат рәхмәтлемен.  Һеҙ операларығыҙҙа йәшәү һәм үлем, мөхәббәт һәм тоғролоҡ, ҡаһарманлыҡ һәм хәтер кеүек мәңгелек темаларҙы күтәрәһегеҙ...
— Тәүге ҙур әҫәрем — “Салауат менән һөйләшеү” вокаль симфонияһы (халыҡ һүҙҙәре һәм Ә. Атнабаев шиғырҙарына) студент йылдарында яҙылды.  Операларға килгәндә...  Уның тәҡдиме буйынса М. Кәримдең “Ҡара һыуҙар” поэмаһы буйынса тәүге операма тотондом.  “Салауат менән һөйләшеү” симфонияһы өсөн Мәскәүҙә Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең алтын миҙалын яуланығыҙ, 2006 йылда “Мементо” операһы Халыҡ-ара “Филантроп” конкурсында беренсе урынды яуланы...
— Танылыу һәр ижадсыға ла бик кәрәк, әлбиттә.  Айрат дуҫым уҡып ишеттергәндән һуң “Ялан сәскәләре”, “Хушығыҙ, хыялдарым” йырҙары тыуҙы, һәм тап улар мине халыҡҡа танытты.  “С. Низаметдинов башҡорт композиторымы, әллә юҡмы?” тигән һорау шунан килеп сыға ла инде...
— Мин үҙемде башҡорт композиторы тип иҫәпләйем, сөнки ҡурайҙа уйнай белмәү йәки әҙәби башҡорт телендә һөйләшмәү әле милләтте билдәләмәй.  Әммә астым бит!  Башҡорт алфавиты менән Брайль яҙмаһы юҡ бит!  “Ашығамын — кешеләргә Хәҙер үкендерә, әлбиттә...  Резеда менән дә ике бала үҫтерҙек — улыбыҙ Даурен, урта мәктәпте тамамлап, быйыл Мәскәү дәүләт университетына уҡырға инде, урман сәнәғәте менән шөғөлләнергә йыйына.  Салауат Низаметдиновтың популяр йырындағы был һүҙҙәре уның тормошона, ижадына тап килә, сөнки, берҙән, композиторҙың һис кемде ҡабатламаҫ үҙ һүҙе, үҙ йөҙө бар, икенсенән, уның артылаһы үрҙәре, ижад көмбәҙенең сиктәре юҡ кеүек.
 Шул ваҡытта ғына Хоҙай һиңә, бәлки, илһам бүләк итер...  Балаларым алдында ғәйебем юҡ, ә бына әсәләре алдында әле һаман үҙемде ғәйепле тоям.  Башҡорт музыка сәнғәтен Рәсәй һәм сит илдәрҙә күрһәтеп танытыу, беҙҙең композиторҙар мәктәбенең профессиональ кимәлен раҫлау минең өсөн айырыуса мөһим.
— 2009 йылда ҡуйылған “Нәҡи” операһын киң мәғлүмәт саралары ҡаты тәнҡитҡә тотто.  Мин уны ҡурҡыу белмәҫ батыр итеп түгел, ә Кеше итеп: уның шикләнеүҙәрен, халҡы өсөн борсолоуҙарын, эске фажиғәһен күрһәткем килде.  Тамырҙарым — башҡорт, ғүмерем буйы Башҡортостанға хеҙмәт иттем һәм Тыуған ил төшөнсәһе — минең өсөн иң изге.  Илһамды бит көтөп ултырырға ярамай — уның килеүенә шарттар тыуҙырырға кәрәк, тимәк, ең һыҙғанып эшләргә!  Рәсәй композиторҙарының ҡайһыһы ошондай күрһәткес менән маҡтана ала икән — белмәйем (көлә). “Һин бит башҡорт егете, тотон Салауат темаһына!” — тип мине дәртләндереп ебәрҙе Айрат.  Артабан үҙем башҡортса Брайль яҙмаһын уйлап сығарҙым һәм шул системала яҙам.
— Йәмғиәттә һеҙҙе талант эйәһе итеп кенә түгел, ә ҡатын-ҡыҙ матурлығын нескә тоя белгән ир-ат булараҡ та беләләр.  Уғаса, ете йәштән интернатта, урыҫ мөхитендә үҫкәс, башҡорт шиғриәтен бөтөнләй белмәй инем.  Хәҙерге ғаиләмдә бәхетлемен тип әйтә алам, сөнки Резедамда ысын мәғәнәһендә үҙемде аңларҙай, ярҙамсым, терәк-таянысым булырҙай кешене таптым.  “Нәҡи”ҙең нигеҙендә тәрән фәлсәфә ята: кеше үлгәндән һуң был донъяға икенсе сүрәттә ҡабат әйләнеп ҡайта.  Һәм мин быға, йәғни реинкарнация тип аталған фәлсәфәгә бик ышанам — теге донъяға ла, яңынан ҡайтырыма ла...  Йырҙарҙа, әлбиттә, барыһы ла аңлашыла — һеҙ уларҙы шиғри оригиналда ижад итәһегеҙ: башҡорт авторҙарыныҡы — башҡортса, урыҫ шағирҙарыныҡы урыҫса башҡарыла.  Музыка сәнғәте бөгөн айырыуса ҡәтғи рәүештә ике төргә бүленгән: кемдер академик йүнәлешле, йәғни “етди” жанрҙа ижад итә, кемдер “еңел”ен, йәғни йыр өлкәһен үҙ итә.  1997 йылда Мәскәүҙә Башҡортостан сәнғәте көндәрендә минең шул уҡ ижади команда менән эшләнгән икенсе операм — “Ай тотолған төндә” күрһәтелде һәм йәмәғәтселек тарафынан юғары баһа алды.  Сибәрҙәрҙән-сибәр тормош иптәшегеҙ Резеда менән бәхетле ғаилә ҡороуығыҙ әллә ҡайҙан күренеп тора...
— Мин йәшәй-йәшәй шуға төшөндөм: ғаиләң ныҡлы, ҡатының, балаларың һау-сәләмәт, улар өсөн күңелең тыныс булһа — ижад та бара.  Киләһе йыл театрҙа ҡуйылырға тейеш.  Утыҙ йыллыҡ “марафон”дан һуң ял итеп тә алырға булалыр...  Салауат Низаметдинов — республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәй кимәлендә лә, сит тарафтарҙа ла танылыу яулаған шәхес.  Миләүшә ИҘРИСОВА әңгәмәләште. Минеңсә, “Нәҡи”ҙе беҙ ашығыбыраҡ сығарҙыҡ, уның ваҡыты әле, моғайын, етмәгәндер.
— “Күҙ нурым”, “Күҙҙәремә ҡара”, “Ялан сәскәләре”, “Тулҡындарға ҡаршы йөҙәм”...  Ете опера яҙҙым — барыһы ла ҡуйылды, хор әҫәрҙәрем Башҡорт академия хор капеллаһының төп репертуарында, йырҙарымды һорап алып торалар...  Радик миңә бер һүҙһеҙ ышана ине.  Симфонияның аҙағында уға дан йыры түгел, ә бишек йыры йырлана... Ғөмүмән, Хоҙай мине рухлы, илһамлы кешеләр менән йыш осраштырҙы.  Ә тыуған илде, атай-әсәйҙе, милләтте һайламайҙар, улар күңелеңдә булһа, ниндәй генә телдә һөйләшһәң дә, булмышыңдан уҡ беленеп тора.  Ә бит тамаҡ аҫрарға ла, ғаиләне ҡарарға ла кәрәк...
— Миңә лә зарланырға урын юҡ: ижад өлгөләрем донъя күрә тора.  Эскелек проблемаһын да кисерҙем, шуның арҡаһында күпме михнәт татырға тура килде үҙемә лә, яҡындарыма ла...  Миңә ижад ҡомары биргән өсөн Хоҙайға рәхмәтлемен.
— Һәр ижадсы тамашасы күңеленә үтеп инер өсөн философ булырға тейештер.  Сағыштырмаса, яҙғандарымдың 98 проценты яңғырап тора, был — бик юғары күрһәткес.  Уларҙың әсәһе менән бик йәшләй өйләнешкәйнек, бер-беребеҙҙе аңлай белмәгәнбеҙ.  Ҡыҙыбыҙ Ләйсән беренсе класты тамамланы, бик теремек, әсәһе кеүек бейергә ярата.  Бына һигеҙ такт яҙҙым әле...
“Салауат Низаметдинов” феномены тотош йомаҡтарҙан тора, тип башлағайныҡ мәҡәләне.  Шөкөр, ул ауырыуҙан да (ә ул, ысынлап та, ҡурҡыныс ауырыу!) ижадым арҡаһында ҡотола алдым.  Әйткәндәй, был темаға мин дуҫым — композитор Айрат Ҡобағошов кәңәше менән тотондом.  Хәҙер Салауат — ул бренд.  Миндә кешеләрҙән көнләшеү хисе юҡ, сөнки матди байлыҡтың да, рухи байлыҡтың да хаҡын беләм.  Әйтә торған һүҙҙәрем бар, Бер нисә тапҡыр ғаилә ҡороп ҡараным. 