“Һинән башҡа кем эшләһен уны – үҙең яҙыусы, үҙең зоотехник белемле, әйҙә, эшлә!” — тигән кәңәш бирҙек.  Ә Дамир Шәрәфиҙең сайты үҙе генә әллә нисә китапты алыштырырлыҡ донъя икән ул.  Салауат ӘБҮЗӘР. “Шиғырҙар ни, яҙылып тора инде, унда-бында сығып та тора бит”, — тип кенә ҡотола ул бындай саҡтарҙа.  Интернет селтәренә сәйәхәт тураһында беҙ йыш һөйләргә яратабыҙ.  Ошо сәбәпле уның күңелендә йөрөгән, үҙе бик сығарырға теләгән (һәр журналистың ундай темалары була) ижад емештәре артҡы планға күсеп ҡала киләлер. Дамирҙы шағир, әҙәбиәтсе һәм тәржемәсе булараҡ ҡылыҡһырлап тороуҙың кәрәге юҡтыр.  Уның “Йәшел байлыҡ.  Бына ниндәй пландар менән йәшәп ята дуҫыбыҙ, ә беҙ унан: “Шиғыр китабыңды ҡасан сығараһың әле?” — тип һораған булабыҙ.  Уңайһыҙлыҡ та кисереп ҡуйыла: дуҫ һәм шәп кеше тураһында яҙыр өсөн, көн дә кемдер тураһында ҡәләм тирбәтеп ултырған миңә, махсус һылтау кәрәк инеме ни?  Уларҙы ай һайын төрләндереп, балаларға ҡыҙыҡлы итеп тә сығарыр өсөн бик күп тырышлыҡ һалырға тура киләлер.  Күберәк булһа ине лә ундайҙар, ләкин әлегә булғандарын ҡәҙерләй беләйек, исмаһам, тиергә генә ҡала.  Былтыр ул балалар өсөн шиғыр яҙырға өйрәтеү дәреслеге әҙерләүе хаҡында һөйләгәйне, хатта Мәғариф министрлығына ла тәҡдим иткән шикелле.  Әхмәр Үтәбай әйтеүенсә, Дамир бит ул кешеләргә “юҡ!” тип әйтә белмәй, шуға ла ул һәр ваҡыт бер юлы әллә нисә темаға һәм әллә нисә баҫмаға мәҡәлә яҙыу менән мәшғүл.  Мәҡәләм башында әйткәнемсә, яйы сыҡҡан ваҡытта ғына булһа ла, тип тә өҫтәр инем.  Бәлки, шуғалыр ҙа үҙем дә төрлө мәҡәләләр яҙыуын һорап уға мөрәжәғәт итеп торам – ни генә тимә, кәрәк кенә саҡта фекерле кешеләрҙе эҙләп табып, кәрәкле мәҡәләне яҙҙырып алыуы ҡыйын. Бигерәк тә авторҙың нисәмә йылдар балалар журналында балалар шиғырҙарын сығарып ултырыуын, Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһында йәш шағирҙарҙың ҡулъяҙмаларын тикшереүен иҫәпкә алғанда, Дамир был мәсьәләне ентекләп өйрәнеп, бик кәрәк булғанға тотонғандыр.  Аяҡ аҫтындағы ризыҡ” тигән китабының нисек төҙөлөүенә ҡарағанда, башҡорт аты тураһындағыһын да лайыҡлы алып барып сығарырына нигеҙ бар.  Ә үҙенең сайтында Мөнир Ҡунафиндың “Под состарившимся солнцем” тигән хикәйә-тәржемәһен 1873 кеше ҡараған.  Шулай ҙа был өлкәлә һаман да һөйләшеүҙән ары киткәнебеҙ юҡ тиергә мөмкин.  Ә бына төп эшеңдән тыш та башҡа актуаль темаларға сығыш яһайһың, бығаса аҡтарылмаған сиҙәмде эҙләйһең икән, тимәк, һин ысынлап та тәбиғи булмышың менән журналист тигән исемгә лайыҡлыһың, яҙмайынса булдыра алмаған өсөн ҡәләмгә тотонаһың тигән һүҙ бит.  Шулай ҙа беҙҙең коллегалар “В контакте” тигән әҙер социаль селтәрҙәрҙән ары китә алмай, ни тиһәң дә, үҙеңдең сайтты тултырыу һәм алып барыу өсөн материал да, тырышлыҡ та кәрәк бит әле. Әҙәби әҫәр һымаҡ, автор фантазияһына ҡоролмай шул бындай китаптар, уның өсөн кәрәкле белгестәрҙе эҙләп табырға, уларҙан кеше аңларлыҡ материалды яҙҙырып алырға, системаға һалырға һәм мөхәррирләргә кәрәк.  Сөнки ундай яйҙар ҙа гел генә сығып тормай бит.
 Ә Дамир Шәрәфетдинов иһә бында ла уларҙан айырылып тора: уны “Аманат” журналы коллективы тарафынан башҡа баҫмаларҙа һәм электрон баҫмаларҙа донъя күргән көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләре өсөн тәҡдим ителгән. “Сығармайҙар”, “уҡымайҙар” тип зарланырға яратҡан, редакция тупһаларын тапаған авторҙарға ана шул юлды күрһәтер инем мин – гәзиттә мәҡәләгеҙ егерме меңдән ашыу тираж менән сығамы ла “Китап”та сыҡҡан хикәйәләрегеҙ 1800 тираж менән баҫыламы?  Бигерәк тә үҙебеҙгә берәй нәмә эҙләп табырға кәрәк булғанда йә яңы технологиялар индерергә кәрәклеге тураһында һүҙ сыҡҡанда.  Быны шулай уҡ мөһим мәсьәлә тип ҡарайым.  “Шиғыр нисек яҙыла?” тигән был дәрестәрен аҙаҡ Интернеттағы сайтында күреп ҡалдым.  Үҙе әйтеүенсә, әйҙә, ул баһаны уҡыусыһы бирһен.  Ә журналистарҙың Хөкүмәт премияһына дәғүә итеүсе шәхес ысынлап та Дамир Шәрәфи дуҫым кеүек күп яҡлы, ҡасандыр үҙем яҙған да кеүек “берәүҙә — әллә нисәү” булырға тейештер ул.  Бына ҡайҙа икән ул үҙ уҡыусыңды эҙләүҙең заманса ысулы — уның “Шоңҡар” журналындағы блогында торған “Съезд тирәләй” тигән мәҡәләне 20 мең 364 кеше уҡыған!  Үҙе шул журналда тир түккәс, төп эше шул тип ҡарарға ла мөмкиндер уларын.  Ысын журналислығы ла шунда күренде уның: китаптың авторы булырға иҫәбе юҡ Дамирҙың, быға тиклем булған мәғлүмәттәрҙе йыйырға һәм етмәгәндәрен генә өҫтәргә һәм бер баҫмала туплап сығарырға уйлай.  Үҙемдең мәктәптә уҡыған балаларым булғас, “Аманат” журналы менән дә танышмын.  Шулай ҙа Шәрәфиҙе (үҙебеҙ араһында беҙ Дамирҙы шулай тип кенә йөрөтәбеҙ) әҙәби тәнҡит эшен тик уҡыусы ҡулына ҡалдырып ҡуйыусы тип һанау дөрөҫ булмаҫ: ул әленән-әле яңы сыҡҡан китаптарға, әҫәрҙәргә төрлө баҫмаларҙа рецензиялар баҫтырып тора.  Бына әле лә күптәнге дуҫым, дөрөҫөн әйткәндә, рухташ һәм күңелдәш кешем Дамир Шәрәфетдинов тураһында яҙыу өсөн шундай уҡ осраҡ кәрәк булды – уны журналистарҙың Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим иттеләр.  Шундай ваҡытта шағир күңелле кешенең үҙендә йөрөткән ниндәй тойғоларҙы алыҫыраҡ йәшерергә тырышыуын аңларға ғына була. Бер йыл эсендә төрлө темаға тиҫтәнән ашыу мәҡәлә.  Һәм, әйтергә кәрәк, уның һүҙе бер ҡасан да “ура, шәп китап сыҡты!” тигән маҡтауға ҡоролмай, ысын тәнҡитсе баһаһы.  Әле тағы ла бер үҙенсәлеккә иғтибар иттем: быйыл Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителгән кандидаттарҙың барыһы ла тиерлек — үҙҙәренең тура эшмәкәрлегенә бәйле, йәғни улар журналист хеҙмәтен башҡара һәм туранан-тура башҡарған эштәре өсөн бындай абруйлы бүләккә тәҡдим ителә.  Беҙ, яҙыусылар, нисектер, бер-беребеҙ тураһында ниндәйҙер осраҡҡа бәйле генә иҫкә алырға күнеккәнбеҙ: йә юбилейы булырға тейеш, йә берәй китабы сығып, маҡтау яҙырғамы...  Үҙенең туранан-тура вазифаһын кеше былай ҙа яҡшы башҡарырға тейеш, йәғни, әгәр ҙә һин журналист булып эшләйһең икән, һәйбәт мәҡәләләр яҙыуың да тәбиғи.  Һүҙ юҡ, бик кәрәкле ҡулланма.  Был турала беҙ уның менән оҙон-оҙаҡ әңгәмәләр алып барғаныбыҙ бар, шуға ҡараштарыбыҙ нығынып еткән: әҙәби әҫәрҙең бер көнлөгө лә була, бөгөн яҙылғаны ла иртәгә саҡ донъяға тыуып, авторын бик оҙайлы ғүмерле итеүе ихтимал.  “Истоки” гәзите Дамир менән интервьюһын юҡҡа ғына Некрасов һүҙҙәре менән “Поэтом можешь ты не быть...” тип атамаған һәм тап өҫтөнә баҫҡан, тип уйлайым, сөнки граждан булыу һәр кемдең ҡулынан килмәй шул беҙҙең заманда. Һис юғы — тәнҡитселәр.  Журналистика тураһында ине бит әле һүҙебеҙ.  Тәбиғәтебеҙ шундай беҙҙең, ахыры — эргәлә йөрөгән, көн һайын күрешкән кеше көтөп торһа ла ярай, тип уйлайбыҙ.
 Ә Дамир дуҫыбыҙҙың сайты ла, блогы ла күптәнән бирле эшләй.  Был уның дуҫ коллегаларына ҡарата ғәләмәт ярҙамсыллығынан киләлер: беҙҙең юғары тиҙлекле заманда үҙ эштәреңдән тыш та тағы ниҙер башҡарып өлгөрөүе — ай-һай...  Шулай уҡ дуҫтар йыйылышҡан саҡта ул башҡорт аты тураһында һаман башҡортса энциклопедик китап булмауы, уны туплауға үҙе тотоноуы тураһында ла һөйләгәйне.  Был да әлеге шул ваҡыт етмәгәнлектән, әммә дуҫтарың үтенеп һораһа, уныһын да табырға тура килә.  Яңыраҡ уның Интернеттағы бер яҙмаһында күреп ҡалғайным, ул мәҡәләләрҙе фәҡәт заказ буйынса ғына яҙа икән, йәғни, алдан шылтыратып, бик үтенеп һораһалар ғына.  Ғәжәп итә биреп ҡуйҙым: Дамир Шәрәфетдиновтың премияға тәҡдим ителгән мәҡәләләренең күпселеге беҙҙең “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән икән дә!  Дамир дуҫымдың унда ла әллә нисә даими рубрика алып барғанын беләм. 