Спиртлы эсемлекте самалап ҡулланыу тураһында ла һүҙ булырға тейеш түгел, сөнки эскелек менән мәҙәнилек араһындағы сикте берәү ҙә аныҡ ҡына билдәләй алмай.  Тирә-яғыбыҙҙы асарбаҡтар, эскеселәр, наркомандар түгел, ә күпселек үҙҙәрен “культуралы” эсеүсе тип иҫәпләгән ғәҙәти ябай халыҡ ҡыйлай.
 Өмәләр, ҙур штрафтар ярҙамында был мәсьәләне тулыһынса хәл итеп булмаясағы көн кеүек асыҡ.  Н. ДӘҮЛӘТОВ. Быға ҡаршы нисек көрәшергә?  Араҡы менән тәмәкегә кешенең ихтыяжы булмаған, шуға күрә уларҙан бер ниндәй үкенесһеҙ баш тартһаҡ та, бер еребеҙ ҙә кәмемәйәсәк.  Нефтекамала экологик өмә уҙғарҙыҡ, ҡаланың уртаһындағы күлде лә таҙарттыҡ.  Нефтекама ҡалаһы. Тирә-йүндең таҙалығы өсөн үҙебеҙ яуаплы булғанлыҡты һәр кем аңларға бурыслы.  Һуңынан шундай һығымтаға килдек: сүп-сарҙың күпселек өлөшө – араҡы, һыра менән күңел асыуҙарҙың “емеше”.
 Аҡылды юйыу өсөн кешегә бер нисә грамм да етә. 