Германияла хеҙмәт иткән, район ҡулланыусылар йәмғиәтендә эшләгән, Себер тарафтарында ла тир түгергә өлгөргән. — Унан килгән аҡса балаларға кейем-һалым алырға ярап ҡала.  Гөлсимә үҙе — башҡорт, тормош иптәше Әлиморат — тажик.  Барыһын да үҙаллы эшләйҙәр.  Улар ғаилә башлығының тыуған ерендә осрашып таныша.  Күптән түгел генә өләсәй булдым. Ҡуңыр йөҙлө бәләкәй генә малай “Атай!” тип ҡаршыма килеп сыҡты ла, яңылышыуын аңлап, миңә шикле ҡараш ташлап ҡуйҙы.  Әммә бер аҙҙан ҡулымдан етәкләп, мине ысын хужаларса өйгә әйҙәне.  Шуға ла Джураевтар иртәнән кискә саҡлы донъя мәшәҡәттәре менән мәж килә.
— Мин балаларым өсөн тынысмын.  Н. НӘҒИМОВ. Бөгөн ишле ғаилә ҙур хужалыҡ тота.  Әлиморат сығышы менән Тажикстандың Ҡурған-Түбә өлкәһенән.  Өс һыйыр, һарыҡ, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Беҙ тормош иптәшем менән өйрәтеп, күрһәтеп кенә бирәбеҙ.
— Балаларығыҙ мәктәптә нисек уҡый?  — Ә хәҙер минең өс ҡыҙым, ике улым бар.  Әнис балалар баҡсаһына йөрөй.  Ҡыйғы районы. Тажикстандан күсеп ҡайтҡан ғаилә ыҡсым ғына йортта йәшәй.

— Күп балалы әсә булырмын тип һис уйламағайным, — ти Гөлсимә Рөстәм ҡыҙы.  Күптән түгел Гөлсимә Рөстәм ҡыҙы Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов ҡулынан “Әсәлек даны” миҙалын алған. Береһе лә эшһеҙлектән яфаланып йөрөмәй.  Мәсәктәр уны үҙ итеп тә өлгөргән.
 Был татыу ғаилә Мәсәк ауылында йәшәй.  Нигора исемле ҡыҙыбыҙ Һатҡы ҡалаһында уҡый.  Уҡытыусыларҙың зарланғаны юҡ.
— Балалар менән артыҡ йонсомайһығыҙмы?
— Юҡсы.  Гөлгөнә менән Әмир мәктәптә белем ала.  Уларҙың барыһы ла бәләкәйҙән хеҙмәт тәмен белеп үҫә. Мал-тыуарҙы ҡарау өсөн, әлбиттә, ең һыҙғанып эшләргә кәрәк.  Ғаилә башлығының ҡулынан килмәгән эше юҡ.  — Мәҫәлән, өсөнсө класта уҡыған Әмир һауыт-һаба ла йыуа, малдарҙы ла ҡарай.  Джураевтарҙың ҙур һәм татыу ғаиләһе менән танышыуым шулай башланды.  Үҙе лә ишле ғаиләлә үҫкән.  Уларҙың береһе генә лагерға китһә лә, өй буш ҡалған кеүек...
— Үҙебеҙҙән артҡан һөттө дәүләткә тапшырабыҙ, — тип дауам итә Гөлсимә.  — тип һораным хужабикәнән.
— Яҡшы.  Улар — беҙҙең төп ярҙамсыларыбыҙ, — ти хужабикә.  Оҙаҡламай йәштәр гөрләтеп туй яһай.