Билдәле булыуынса, хәҙерге Пермь крайы ерендә элек-электән аҫаба башҡорттар йәшәй.  Бындай миҫалдарҙы әллә күпме килтерергә була. Шунан бер-бер артлы уҡтарҙы дошманына ата.  Сит илдәр менән хәрби бәрелештәрҙә башҡорттар элек-электән ҡатнашып торған.  Шуныһы ла мәғлүм булһын: бер полк 530 кешенән торған. Пермь крайында “башҡорт-татар” милләте барлыҡҡа килгән тип тә шаярталар хәҙер.
 ХIХ быуат осоронда Ҡолтайға йәнәш Урыҫ-Ҡолтай ауылы булған.  1965 йылда — Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандарға, 1985 йылда дуҫым Әнәс Мырҙаҡаев менән яуҙан иҫән ҡайтмаған яҡташтарыбыҙҙың исемен мәңгеләштерҙек.  Ауыл халҡы үҙенең тарихын белә.  Уларҙы бутамаҫ өсөн беҙҙең төйәкте Башҡорт Ҡолтайы тип атағандар.  Тик башҡорттар был ярҙамдан баш тарта.  Әгәр 1989 йылда Пермь крайында 3 миллиондан ашыу кеше йәшәһә, хәҙер ул күрһәткес 400 меңгә әҙерәк. Аҙаҡ Александр III гәйнә башҡорттарының аҫабалығы хаҡында Указ сығара. Шул осорҙа Польшала күҙәтеүсе булып эшләгән инглиз офицеры башҡорттар хаҡында иҫтәлектәрендә хайран ҡалып яҙа: “Улар сабып барғанда ике уғын теше менән ҡыҫа, ә берәүһен тоҫҡай.  Бөгөнгө гәйнә ырыуы вәкилдәре ҡаһарман ата-бабаларының батырлығын онотмаҫҡа тейеш.
 Ә гәйнәләр дәғүәселәрҙең өҫтәленә өйөм документты шап иттереп һала.  Аҫаба халыҡ кәмей

 Башҡортостан Хөкүмәте быны тормошҡа ашырыу өсөн ярҙам итәсәген белдерҙе.  Бының менән генә сикләнеп ҡалмайҙар.  Төбәктең баш ҡалаһында сара үткәреүебеҙ ҙә ошо хаҡта һөйләй.  Был иһә дөрөҫ түгел.  Барҙа районында башҡорт гимназияһын асыу — күптәнге теләгебеҙ, әммә ул һаман да хыялда ғына ҡала.
 Көсләп татарлаштыралар...

 1812–1814 йылдарҙа улар үҙҙәре армия фондына бер нисә тапҡыр аҡсалата ярҙам күрһәтә. 1992 йылда ауылыбыҙҙың дүрт быуатлыҡ юбилейын билдәләр алдынан дәү һәйкәл урынлаштырҙыҡ. Был осраҡта өҫтөн-мөҫтөн мәғлүмәт биреү мөмкин түгел.  Башҡортостан беҙҙе онотто

 Бөгөн Пермдә үткәрелгән сарала Чернушка районынан 30 кеше килһә, Барҙанан ни бары дүртәү генә ебәрелгән.  Беҙҙең иҫәпләү буйынса, яуға 28 полк ебәрелгән.  Был йәһәттән Башҡортостан яғынан да ярҙам юҡ.
 Йәкшәмбе мәктәптәре өсөн башҡорт китаптары нәшер итеүгә матди ярҙам күрһәтергә ризалыҡ бирҙеләр. Уның хәҙерге исеме ҡыҫҡартып алынған — Баш-Ҡолтай. Ҡуян ауылында мәҙәни тормош йылдам ғына бара.  Александр ЧЕРНЫХ, тарих фәндәре докторы, Рәсәй Фәндәр академияһы Урал биләмәһендәге Тарих һәм археология институтының ғилми хеҙмәткәре:

— Башҡорт халҡының шәп яугир булыуына һис шикләнмәйем.  Шуғалыр ҙа ундағы башҡорттарҙың 92 проценты татар телен туған теле тип иҫәпләй.  Рәсил МӨХӘМӘТЙӘНОВ, Пермь крайы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:

— Беҙҙең ойошма бик һуңлап булһа ла 2000 йылда барлыҡҡа килде.  Тағы ла бер мөһим сәбәпте атар инем.  Һәр халыҡ үҙ тарихын белергә тейеш.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, 1812 йылғы Ватан һуғышындағы еңеүгә 200 йыл тулыу айҡанлы Пермь ҡалаһында “Төньяҡ амурҙары” мәҙәни-мәғлүмәт акцияһы үткәрелде.  Мин иғтибарҙы бүтән проблемаға йүнәлтмәксемен.  Башҡортостан һәм Пермь крайы ғалимдары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡаһарман ата-бабаларыбыҙҙың данлы яу юлын байҡау менән генә сикләнмәне, бөгөн халҡыбыҙҙы борсоған проблемаларға ла туҡталды.  Беренсенән, Пермь крайы Рәсәйҙең төньяҡ өлөшөнә ҡарай.  1989 йылда — 52 мең, 2002 йылда — 40 мең, ә инде һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, уларҙың һаны 32 мең тирәһе икәнлеге асыҡланды.  Шулай уҡ Мәскәүҙән поляк интервенттарын ҡыуыуҙа көс күрһәтеүен дә билдәләр инем.  Монография яҙыуҙа ике аспирантым, шулай уҡ Әнүәр Әсфәндиәров менән Миңләхмәт Моталов ҡатнашты.  Унда милли байрамдар йыш үткәрелә.  Исмәғил Тасимовты яҙа-һыҙа ла белмәгән төпкөл ауыл малайы тип иҫәпләйҙәр ине.  Ә һеҙҙең ул мөлкәткә ынтылырға хаҡығыҙ юҡ”, — ти беҙҙекеләр.  Шуны айырыуса билдәләп үтергә кәрәк: башҡорттар үҙ теләге менән полктар төҙөп кенә ҡалмай, үҙ иҫәбенә кейенә, һәр яугир икешәр атын яуға алып бара.  Гәйнә ырыуы хаҡында яҙғанда, ҙур яуаплылыҡты тойҙом.  Фаил СӘЙҘӘШЕВ, Пермь районының Баш-Ҡолтай ауылы старостаһы:

— Ата-бабаларыбыҙ һөйләүенсә, башҡорттар бында ХIII быуат тирәһендә килеп төйәкләнгән.  ХIХ быуат аҙағында Строганов һәм Шаховтың нәҫелен дауам итеүселәр шул ерҙәге ике дәүләт заводын ҡулға төшөрөргә уйлай.  Һуңғы йылдарҙа төньяҡ төбәктәрҙә кеше иҫәбе былай ҙа кәмене.  Эйе, гәйнәләр — саф башҡорт.  Тик ниңәлер һуңғы йылдарҙа ул районда башҡорттарҙың иҫәбе кәмей, ә татарҙар арта.  Фәндәр академияһы ошо шәхес хаҡында монография яҙыу эшен миңә тапшырҙы.  Ә Барҙа районында беҙ йылдан-йыл кәмейбеҙ, сөнки район хакимиәте беҙҙе көсләп татарлаштырырға маташа.  Ҡулъяҙма менән танышып сыҡҡас, уның заманына ҡарата уҡымышлы кеше икәнлеген әйтеп була.  Был һүҙҙәрҙе дәлилләү өсөн факттар килтерәм. Был эш әле лә дауам итә.  Һеҙҙең иғтибарға ултырыштағы сығыштарҙы тәҡдим итәбеҙ.
 Шулай итеп, 1812 йылдың февралендә беҙҙең ата-бабалар 20 полкты туплап та ҡуя.  Легендаларға ҡарағанда, улар ХII быуатта Зәй һәм Шишмә йылғаһы буйҙарынан килеп төйәкләнгән. Ә 1811 йылда Башҡортостандан ике полк сик буйында хеҙмәт иткән.  Кандидатлыҡ диссертациямды яҙғанда, гәйнә башҡорттары хаҡында байтаҡ материал туплағайным.  Улар һәр ваҡыт Рәсәйҙең именлеге өсөн йәнен-тәнен фиҙа ҡылырға әҙерлеген йәшермәгән.  Улдарын хеҙмәт итергә оҙатҡанда, улар ниндәй генә йоланы үтәмәй.  Француздар беҙҙең һыбайлы яугирҙәрҙе амурҙар менән сағыштырған.  Әлбиттә, был осраҡлы түгел.  Һуңғы ваҡытта беҙҙең милләткә ҡараш саҡ ҡына булһа ла яҡшыға үҙгәрҙе.  Кеше үҙе бер халыҡ вәкиле, ә туған теле итеп башҡа телде атай.  Мәктәптәрҙә башҡорт телендә уҡытырға мөмкинлек бирелмәне.  Был тиклем аҫаба халыҡтың кәмеүендә бер нисә сәбәп бар.  Пермь ҡалаһы. Губернатор хакимиәтенә мөрәжәғәт менән сыҡҡайныҡ, улар, ярҙам итәсәкбеҙ, тип белдерҙе.  Нәзир ҠОЛБАХТИН, тарих фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт университеты профессоры:

— 2005 йылда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының киңәйтелгән ултырышында халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, күренекле сәнәғәтсе Исмәғил Тасимовтың исемен мәңгеләштереү буйынса программа ҡабул ителгәйне.  Исмәғил Тасимовтың үҙ ҡулы менән яҙған ҡағыҙҙарын таптыҡ.  Гәйнә ырыуы халҡы башҡортмо икән тигән һорау элек ҡуйыла ине.  Заманында төйәгебеҙҙә өс һәйкәл ҡуйҙыҡ.  Программаға ярашлы, унда “түңәрәк өҫтәл” дә ойошторолдо.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Яҡыная башлағас, тағы һөңгөһөн осора.  Тураһын әйтергә кәрәк: Пермь башҡорттарының хәл итәһе мәсьәләләр байтаҡ.  Улар Башҡортостандың үҙәгенән алыҫта йәшәһә лә, Крәҫтиәндәр һуғышы осоронда шул тиклем әүҙем ҡатнаша. Был китапҡа бик ҡыҙыҡлы документ индерелгән.  Ул ҡоролманан Татарстан телеканалы ҡуллана. Был да үҙенең кире яҡтарын һиҙҙертә.  Хәҙер ҡайһы бер ғалимдар башҡорттарҙан 20 полк төҙөлөүе хаҡында мәғлүмәт бирә.  Шуға ла башҡорттар 30 полк оҙатҡан, тип әйтә алабыҙ.  Әлбиттә, был бик ҡатмарлы осраҡ.  Сараһыҙҙан гәйнә башҡорттарына ярҙам һорап мөрәжәғәт итәләр.  Александр III рәхмәтен белдерә

 Пермь крайында йәшәүсе милләттәштәр бөйөк яҡташы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.
 Пермь һәм Барҙа райондарында элек-электән гәйнә башҡорттары йәшәһә, хәҙер улар татарлашып бөтөп бара, сөнки төбәктә татар теле генә уҡытыла.  Шул төбәктә 2000 йылда Башҡортостан телевидениеһы тапшырыуҙарын көсәйтеп күрһәтеү ҡоролмаһы урынлаштырылғайны, тик ниңәлер БЮТ-ты ҡарай алмайбыҙ.  Яңыраҡ ҡына Әнүәр Әсфәндиәров етәкселегендә диплом яҙған студент тағы ике полктың ҡатнашыуын асыҡлай.  Балаларыбыҙ Татарстанда баҫылған китаптарҙы уҡығанда, ыңғай үҙгәрештәрҙе көтөү мөмкин түгел.  Был бит иҫ китерлек күренеш!  Салауат ҠОЛБАХТИН, тарих фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университеты доценты:

— 1812 йылғы Ватан һуғышы тарихы Башҡортостанда ентекле өйрәнелә.  Быға тиклем крайҙа етәкселек иткән кешеләр һәр ваҡыт татар халҡы яғында булды.  Улар йәшен кеүек һиҙмәҫтән килеп сыға ла, амур кеүек, уҡтары менән дошмандарҙы тар-мар итеп күҙҙән юғала.  ХIХ быуат башында Наполеондың Рәсәйгә ҡаршы сығыуы хаҡында һүҙ таралғас, башҡорттар үҙҙәре Ырымбур губернаторына илде яҡларға теләк белдерә.  “Заводтар аҫаба еребеҙҙә төҙөлдө, быға ризалығыбыҙҙы ла биргәнбеҙ.  Халыҡтың иҫәбен алғанда ла ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуйыла.  Уларҙың аҫаба булыуы-булмауы ла асыҡлыҡ индереүҙе һорай.  Башҡорттар үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылғас, Иван Грозный батшалыҡ иткән осорҙа уҡ беҙҙекеләр Ливон һуғышында ҡатнаша.  Рәсәй Хөкүмәте аптырашта ҡала.  Башҡорттарҙың саялығы Петр I батшаға Азов походында һәм Төньяҡ һуғышта ярҙам иткән.  Икенсенән, дөйөм алғанда төбәктә тотош халыҡ һаны ла артмай.  Элек паспортта һәр граждандың милләте күрһәтелә ине, хәҙер уны алып ташланылар.  Һуңғы утыҙ йылда Пермь крайында башҡорттарҙың иҫәбе кәмегәндән-кәмей.  Аҙаҡ инде йоҙроҡлап һуғыша башлайҙар”. Ә бит бүтән милләттәрҙә ул традиция юҡ! Был тема 70-се йылдарҙан таныш.  Беҙҙә иһә 12 йыл мәҙәниәт йорто юҡ, шулай булғас, бер ниндәй сара ла үткәрә алмайбыҙ.  Башҡорттар утыҙ полк туплаған

 Гәйнә башҡорттары иһә 1812 йылғы Ватан һуғышына 20-се полкты туплай. “Еҙ иретеү заводтары ата-бабаларыбыҙ ерендә рөхсәтһеҙ төҙөлгән, шуның өсөн уны беҙгә бирергә һәм зыян килтергән өсөн аҡса түләргә тейешһегеҙ”, — тигән булалар.  Император бойороғо менән һәр яугиргә йылына 12 һум аҡсалата ярҙам һәм атын туҡландырыу өсөн һоло бирелә.  Мәҫәлән, күпселек урыҫтар йәшәгән районда башҡорттарҙың һанын объектив күрһәткәндәр.  Дөйөм алғанда, яҡшы ғына китап килеп сыҡты. Ысынлап та, беҙ — башҡорт, әммә төрлө сәбәп арҡаһында татарса һөйләшәбеҙ. Башҡорт һәм татар халыҡтары тығыҙ мәҙәни-рухи бәйләнештә йәшәй.  Беҙҙең төбәктә йәшәгән халыҡтар араһында фәҡәт башҡорттарҙа ғына әрмегә оҙатыу йолаһы бар.  Свердловск архивында табылған бер документ менән дә таныштырмаҡсымын.  Халҡыбыҙ иҫәбенең крайҙа кәмеүе һис тә тыуымға бәйле түгел.  Шуға ла беҙ үҙебеҙҙе аҫаба халыҡ тип әйтергә хаҡлыбыҙ.  Ошо китапта бик күп үҙенсәлекле мәғлүмәттәр бар.  Әммә был дөрөҫ түгел.  Рәсәй етәкселеге, әлбиттә, был тәҡдимдән баш тартмай.  Бына Барҙа районында электән башҡорттар йәшәп килгәнен яҡшы беләбеҙ. 