Изге кешеләремә рәхмәтем сикһеҙ, — тип хәтирәләргә бирелә Рәйсә ханым.  Талапсанлығы, эшһөйәрлеге менән тирә-яҡта дан алған зат.  Ап-аҡ ҡаҙҙарҙың ҡаңғылдашыуы, һары талдарында һандуғастар сутылдашыуы Түлән буйҡайҙарын тағы ла йәмләй төшә.  Йәш ғаилә 1978 йылда йорт бөтөрөп, ҡыуаныстарын йәнә түңәрәкләп ҡуйҙы. “Ошо күпер генә бәхетемде селпәрәмә килтерҙе!” — тип оҙаҡ өҙгөләнә, ярһыуынан шул күперҙе күрә алмай башлай.  Рәйсә ауылдарына эшкә килгәс, Мараттың да төн йоҡоһо ҡасҡан, йөрәген ут ялмаған икән.  Ғишыҡ сәғәте һуғыр илаһи мәл.  Фәнзил Санъяров, Үҙе лә төҫ ташламаған әлегә.  Әммә быйылғы ҡоролоҡта һыуы аҙ ғына ла кәмемәне, Иҫке Аҡҡолайҙы ҡыуандырып, еләҫ, һалҡынса һауаһы менән йәйге селләлә йәнгә шифа, тәнгә сихәт булды.  Лилиә педагогия университетын тамамлау алдында тора.  Ҡарамаҡҡа Түлән ярһып ағыр мул һыулы йылға түгел, бейек ярҙарына һыйынып, көс-самаһын белеп, һәүетемсә аға ул.  Резеда, Розалия, Гөлшат — абруйлы уҡытыусылар, Әлиә — Өфөнөң 21-се дауаханаһында стоматолог, Рәфис — авиация университетын тамамлаған инженер.  Ә бер аҙҙан, 1972 йылдың йәй башында, Түлән буйҡайҙары йәштәрҙең туй йырҙарынан гөрләп торҙо.  Ҡәйнәһенең һүҙҙәре әле лә яңғырап торғандай: “Йәшһең бит, килен.  Күңел биреп, зауыҡ менән эшләнгән тимер күпер ярайһы бейек, тәрбиәләнеп, ваҡытында буялып тора.  Хоҙай рәхмәтле ул!  1980 йылда Түлән күпере аша сыҡҡанда Биктимер Солтанов тракторы менән һыуға ҡолай.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙағыса, ғаиләһе ишле булды.  Хәләф олатай — Гәйнәямаҡта почта бүлеге етәксеһе.  Рәйсә 1952 йылдың сентябрендә Әлшәй районының Гәйнәямаҡ ауылында донъяға килә.  Ауырлыҡтарға түҙергә өйрәтте, һәр һүҙендә «һыйырҙың һөтө — телендә» тип эшебеҙҙең серенә төшөндөрҙө.  Концерт программаларын төҙөштө, төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнаны.  Биктимерҙән ҡалған яралар бер аҙ уңала төшкәндәй.  Ҡайғы ағас башынан йөрөмәй, әҙәм баштарынан үтә икән.  Сараһыҙҙан туҡтала, уйҙар солғанышында ҡала. Яуаплылыҡ тойғоһо көслө, егәрле ҡыҙҙы бер юлы ике ауылға комсорг итеп тә үрләтәләр.  Үҙешмәкәр түңәрәк эшенә Рәйсә үҙе лә гел тартылып торҙо.  Яңғыҙ ҡалдырманылар.
– Ҡәйнәм Мәхмүзәгә рәхмәтем сикһеҙ.  Һөйгәне үҙәктәрҙе өҙөрҙәй моңло тауышы менән йырлап ебәрә, ауыл өҫтөндә гармун моңо тарала.  Өфөнән ҡыҙҙары Луиза, Лиана һәм Лилиә ҡайтып төшһә, балҡып торған донъяһы тағы ла йәмләнеп китә.  Биктимер гармун, йыр-моңға ғына оҫта түгел, уңған механизатор ҙа икән.  Иҫке Аҡҡолайға килеп керҙеңме, әлеге Түлән йылғаһы аша үтәһең.  Тиҙ арала өлкәндәр йәш белгесте үҙ итә, йылы һүҙе, аҡыллы кәңәштәре менән күңелен иретә.  Тик нишләне һуң әле, Әнғәм Атнабаевтың “Өсмөйөштән тора был донъя» шиғырын яттан белә, тик һүҙҙәре ҡайҙа юғалды һуң?  Күпереп үҫкән бәпкә үләнендә уйнап йөрөгән Таһир, Өфө энергетика колледжының беренсе курс студенты Артур ейәндәре менән дә бәхетле бөгөн Рәйсә Солтанова. Ауылдаштарын һоҡландырып, яңғыҙ көйөнә (Мараты ла Түләндә фажиғәле һәләк була) ифрат ҙур йорт һалды.  Донъя ауырлығын, яңғыҙлыҡ ғазабын эшендә онотто.  Ысынлап та, ниндәй мәшәҡәттәр тыуһа ла, уға мөрәжәғәт итәләр, кеше үтенесен кире ҡаға белмәй ул.  Тәүге мөхәббәтен дә сәхнәлә осрата ун туғыҙ йәшлек һылыу.  Дипломлы йәш белгесте ауыл хужалығы идаралығы райондағы иң оло хужалыҡ – «Заветы Ленина» колхозына хисапсы-лаборант итеп эшкә тәғәйенләй.  Күршем Рәмзиә апай ҡыҙҙарымды ҡарашты, эштә сағымда йорт-ҡурама күҙ-ҡолаҡ ине.  Йәмәғәте Сәлимә инәй менән биш ҡыҙ, бер ул үҫтерҙе.  Иртәнге алтынан киске унға саҡлы эшләһәк тә, һис зарлана белмәнек. Йырсы егеттән һуң сәхнәгә Рәйсә сығырға тейеш.  Клуб тып-тын:
… Һөйәм бер һине, һөйәм гел һине, Бер ҡасан да өйләнмәүе — Рәйсәгә булған мөхәббәттән.  Рәйсәм, бәғерем, һинһеҙ нишләрмен? Колхоздан, йәмәғәт эшенән бер көнгә лә ситләшмәне.  Ошо уҡыу йортонда өлкән эш башҡарыусы вазифаһын үтәй.  Был йылдарҙа Рәйсә Солтанова йәмәғәт эшмәкәре булып тамам формалаша: “Заветы Ленина” колхозында партком ағзаһы, бригада ойошмаһында парторг, профкомда яуаплы эштәр үтәй, оҙаҡ йылдар ауыл Советы депутаты.  Мәңгелек яра һалып, көтмәгәндә килде ул.  Һынатманы бәғер киҫәктәре.  Күпме яҙмышты күрергә-кисерергә яҙған уға.  Йәшә лә йәшә инде! Ҡыҙҙар өсөн өҙөлөп тора, ситкә тибеүҙең ни икәнен белмәй.  Рәйсә 1968 – 1971 йылдарҙа Аксен ауыл хужалығы техникумында зоотехник һөнәрен үҙләштерҙе.  Тик нишләмәк кәрәк, фермаға бараһы юлы ошонан.  Йырҙарға тиң ошо хозурлығы менән Иҫке Аҡҡолай сит-ятты үҙенә ылыҡтырып тора.  Дим йылғаһын, Түлән буйҡайҙарын, зәңгәр күлдәрҙе бер күргәндәр мәңгелеккә үҙ итә был төбәкте.
 Тимәк, ауыл халҡына эш бар. Түлән тап ошо тәңгәлдә тәрәнерәк, ҡарағусҡылланып, өйөрөлдөрөп аға.  Мал-тыуарына, ҡош-ҡортона үҙе бер йәннәт был һоҡланғыс тәбиғәт бүләге.  Фатирға Сәлиха әбей менән Солтан бабай Исмәғилевтәргә төшөрәләр.  Олоһо — психолог, Лиана педагогия университетын, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлай.  Махсус фортепиано класында һөнәр үҙләштерҙе бәләкәсе. Бөтмөр Рәйсә ханым үҙ донъяһын бөтәйтергә лә өлгөрә.  Балаларында белемгә ынтылыу, хеҙмәт һөйөү тәрбиәләй Саяховтар.  Ул һәр яҡлап ҡаласа төҙөлгән: эҫе-һалҡын һыуы, канализацияһы тиһеңме.  Бына әле лә күпер өҫтөндә туҡталып, тәрән уйға сумған мөләйем ханымдың йөрәк түрендәге уй-кисерешен үҙенсә аңлап, серҙәш һанап аға.  Лианаһы атаһы кеүек музыкаға әүәҫ икән.  Тешен ҡыҫып түҙҙе, һыр бирмәне. Берәү булһа, киленен ҡурсалап, көнләп йөрөр ине, ә ул үҙе димсе… Эй, был әҙәм яҙмыштары!  “Был күпергә килмәмен, туҡталмамын!” — тиһә лә, ана бит хәтһеҙ ғүмер баҫып тора түгелме?  Күп ерҙә емерек фермалар тороуы һәр кемгә мәғлүм.  Һуңғы ваҡыт ғәҙәтенә инеп китте.  Балалары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана Рәйсә Солтанова.  Әлшәй районы. Моң-зарҙарымдан көйәм шул инде, Аҡҡолайҙар өсөн үҙенсә бер ғорурлыҡ инде.  Хәтһеҙ дәүер үҙенең бер үк көйөн талғын ғына һуҙып аға ла аға.  Анау Марат ҡусты менән яҙмышыңды бәйләп ҡараһаңсы, балаларҙы бергәләп аяҡҡа баҫтырыу ҙа еңелерәк булыр».  Техникумда, Гәйнәямаҡ урта мәктәбендә уҡыған йылдарында йәмәғәт эштәрен аҙ башҡарманы ул. Марат та иманлы кеше булып сыҡты.  Ваҡыты ни тиклем тығыҙ булмаһын, ошо Түлән йылғаһы аша һалынған күперҙә туҡталып ала Рәйсә Хәләф ҡыҙы Солтанова.  Шулай ҙа иң оло маҡсаты балаларын уҡытып, кеше итеү булды.  Кеше ғүмере лә аҡҡан һыу кеүек, тиҙәр.  Ярай әле ауылыбыҙҙа Рәйсә Хәләф ҡыҙы йәшәй, ти аҡҡолайҙар.  Ошо хаҡта ҡолағына ҡат-ҡат төшөрөп торалар.  Йылға өҫтөндә өйөрөлөп-өйөрөлөп көҙгө һары япраҡтар йөҙә, күңелдәрҙе һағышҡа сорнап, йыр һарҡыла: “Түлән буйҡайҙары, ай, һары тал…”
 Байрам концерты ҡуялар ине.  Ҡыҙҙары Луиза, Лиана тыуғас, йәштәрҙең бәхеткәйе сик белмәне.  Изге күңелле йән эйәһе ине шул Мәхмүзә ҡәйнәһе.  Яңы ғаиләне берләштереп Лилиәләре тыуҙы.  Аяғүрә баҫҡан ауылдаштарын күрмәне, көслө алҡыштарҙы ишетмәне, урамға ташланды Рәйсә.  Асфальт йәйҙереү мәсьәләһен хәл итеүҙә лә алдан йөрөүселәрҙең береһе булды.  Иңдәренә ирҙәр күтәрер оло йөк һалған, талыу белмәҫ ауыл депутаты.  Ҡайғыһын ауылдаштары, коллективы күтәреште.  Ал-ял белмәй эшләне, хеҙмәтенән йәм тапты.  Ә Түлән һаман аға ла аға.  Ир-аттың һөнәрле булыуы кәрәк, Марат – иретеп йәбештереүсе, колхоз өсөн дә, аҡҡолайҙарға ла алыштырғыһыҙ һөнәр эйәһе.  Малсылар, һауынсылар, колхоз етәкселәре менән дә уртаҡ тел таба.
— Эшләгән коллективымдан уңдым, — ти бөгөн Рәйсә Солтанова.— Айырыуса Социалистик Хеҙмәт Геройы Сафура апай Суфиянованың роле ҙур булды.  Эшләп үҫкән балалар уҡыуҙа ла ал бирмәне.  Кәрәк икән – ҡыҙҙары утын бысты, ярҙы, бесәнен сабып, кәбән ҡойҙо.  Нисек шиғыр уҡығанын хәтерләмәй.  Донъя булғас, төрлөһө була икән.  Уңған ҡыҙ Бәләкәй һәм Иҫке Аҡҡолай ауылдарында ең һыҙғанып эш башлай.  РФ һәм БР Журналистар
союзы ағзаһы. Ауыл, ферма бөтмәһен, тип тырыша ул.  Кире борормон тимә икән үткәндәрҙе, яҡшыһы-яманы ла, шатлыҡ-юғалтыуы ла кире ҡайтмаҫ булып аға икән.  Өфөгә, хәҙерге Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатына урынлаштырҙы.  Иң ауыр мәлдәрҙә уға һыйындым.  Шулай ҙа иң мөһиме — Иҫке Аҡҡолайҙа әле һаман һөтсөлөк фермаһы һаҡланып ҡалған.  Балалар хаҡын да онота алманы, Луизаһына – ете, Лианаға ни бары йәш ярым бит!  Бына килеп, сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.  Ошо кисте Биктимере тәү тапҡыр Солтан бабайҙарҙың ҡапҡаһын асып инде, күтәрмәлә һөйгәнен күкрәгенә ҡыҫты.  Әле генә Биктимер “Рәйсә, бәғерем!” тип донъя яңғыратты түгелме?  Рәйсәнең дә йорт-ҡураһы нығынып, күңеле бөтәйеп ҡалды. 