Һеҙгә ҡоростай сәләмәтлек, именлек, тоғролоҡ, тигеҙ, оҙон, бәхетле ғүмер кисереүегеҙҙе теләйбеҙ.
 Ошо яҡты донъяны бүләк иткән иң ҡәҙерле кешеләрегеҙ — атай-әсәйегеҙҙе онотмағыҙ, уларҙың таянысы, ғорурлығы булығыҙ. Ҡәҙерле балалар!  Һеҙгә изге фатихала ҡалыусы — атай-әсәйегеҙ, туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ, дуҫтарығыҙ. Тирә-яҡҡа нур һибеп, балҡып йәшәгеҙ.  Атлағанда ғүмер үренә. Мең-мең төҫ-бүләктәргә бай, йомарт көҙҙөң үҙеләй ҡот-бәрәкәткә, ырыҫҡа мул татыу тормош насип итһен һеҙгә Хоҙай. Бер-берегеҙгә ныҡлы терәк булып Пар аҡҡоштарҙай бер-берегеҙгә тоғро булып, ғүмер юлынан ышаныслы атлағыҙ.  Туй көнөнөң иркә бәхет ҡошо Үҙегеҙ кеүек аҫыл улдар-ҡыҙҙар үҫтерегеҙ.  Балаларыбыҙ — Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ ҡалаһы һылыуы Рәсимә Наил ҡыҙы һәм Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылы егете Иршат Рәүфил улы Яҡуповтарҙы яҙмыштарын бергәләп яҙа башлаған иң иҫтәлекле байрам көндәре — туй тантанаһы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Талпынһын гел йөрәк түрендә.
