Ҡырмыҫҡалы районының Шәрипҡол ауылында йәшәүсе ҡәҙерле апайыбыҙ Нәжибә Сәғиҙулла ҡыҙы Сурағолованы 80 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Өйҙәрен йәмләп алма кеүек алты бала — ҡыҙҙары Фәһиә, Рәйхана, Мәрзиә һәм улдары Әғзәм, Әхәт, Ғаяз донъяға килде.  Оло юбилейыңда һиңә Хоҙай ҡоростай һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер насип итһен!
 Иң изге теләктәр менән балаларың, килендәрең, кейәүҙәрең һәм барлыҡ туғандарың исеменән Нәғимовтар, Хәмитовтар ғаиләләре. Уларҙы тәрбиәләп үҫтереп, үҙаллы тормош юлына сығарҙылар. Шулай ҙа балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәре тормошта уларҙың юлын лайыҡлы дауам итә. Нәжибә апай!  Апайыбыҙ еҙнәбеҙ Шакирйән Сабирйән улы менән 53 йыл ҡулға-ҡул тотоношоп, бер-береһен хөрмәт итеп, татыу донъя көттө.  Киләсәк таңдарың бары тик шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына килтерһен!  Үкенескә ҡаршы, еҙнәбеҙ бөгөн беҙҙең арала юҡ инде.  Нәжибә апайыбыҙ — ауылыбыҙҙың хөрмәтле кешеһе, ғүмере буйы колхоздың икһеҙ-сикһеҙ шәкәр сөгөлдөрө баҫыуында йәйге эҫелә лә, көҙгө ҡар ҡатыш ямғырҙа ла ең һыҙғанып “татлы тамыр” үҫтерҙе.