Милли ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә тоғро ҡалған Иҫәнғужиндар ғаиләһе Бөрйән районының Ғәлиәкбәр ауылында үҙенсәлекле биҙәккә әүерелде.
 Һөнәрле кеше ҡайҙа ла юғалып ҡалмай.  Баш балабыҙ тыуғанда, башҡортса иркен аралаша ине, — тип һөйөнә Әнүәр ҡусты. Эшләп тә, уҡып та йөрөй торғас, һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлай.  Яҙмыш еле уларҙы Рязань өлкәһенә илтә. Бөрйән районы. Рита менән Әнүәр Иҫәнғужиндарҙың тормошо күптәр өсөн фәһемле.  Ташсы һөнәрен үҙләштергәс, ошо уҡ ҡалала хеҙмәт юлын башлай, ғаиләһенә матди ярҙам күрһәтә.  Эльвира педагогия университетын, Эльмира колледж тамамланы, Гөлйемеш Башҡортостан дәүләт аграр университетында уҡый.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Өфө моторҙар берекмәһенә урынлаша.  Ауылда уларға эш әҙерләп, йәшәр урын тәҡдим итеп көтөп тороусы юҡ.  Улар ҡыҙы янына күсеп киткән Ғәлимә еңгәнең буш йортона ҡайта.  Күршеләре 90 йәшлек Йомаһолтан апай Йәғәфәрова ҡараусыһыҙ ҡалғас, Рита килен дә, балалары ла уға бар яҡлап ярҙам итә.  Әнүәр вахта ысулы менән эшләй башлай, ярты айға ҡырға киткән саҡтарында Ритаға иптәшкә 80 йәшлек өләсәһен ҡалдыра.  Үҫмер бер йыл әсәһенә һәм өләсәһенә бесән, утын әҙерләп ташый ҙа Белорет ҡалаһындағы һөнәрселек училищеһына уҡырға китә.  Бәләкәйҙән әсәһенә сайыр ағыҙыу эшендә ярҙамлаша.  Улар бәхетен ситтән эҙләмәйенсә, ауылда етеш донъя ҡороуға, аҡыллы һәм тырыш балалар үҫтереүгә өлгәшкән.  Кинйәләре Айнур ҙа эш һөйөп үҫә. Юғары эш хаҡы ла, етәкселектең йорт төҙөшөргә вәғәҙә итеүе лә ҡыҙыҡтыра алмай йәштәрҙе. Йәштәр эш араһында үҙҙәренә бирелгән йортто биҙәп, төҙөкләндереп ала.  Мари ҡыҙы Рита, һөйгәне Әнүәрҙең тыуған ауылына ерегеп, башҡорт телен өйрәнеп, алты ул һәм ҡыҙға ғүмер бирҙе.  Бер йылда аҙыраҡ мая тупланғас, Әнүәрҙең күңеле тыуған яғына тартыла башлай.  Башҡорт ауылына килен булып төшкән мари ҡыҙы телде ныҡышмалы өйрәнергә тотона.  Азамат Ватан алдындағы бурысын үтәп ҡайтҡандан һуң, атаһының юлын дауам итеп, малсылыҡ, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнергә ниәте бар.  Шул саҡ буласаҡ ҡатынын — яңы ғына һөнәрселек училищеһын тамамлаған мари ҡыҙы Ританы осрата.  “Оло йәштәге ҡәйнәм менән урыҫ, мари, башҡорт телдәрен ҡатнаштырып һөйләп, ымлап, саҡ аңлаша инек”, — тип көлөп иҫкә ала Рита килен ауылдағы тәүге көндәрен.
— Кәләшем башҡорт телен өйрәнеүҙә һәләтле, тырыш булып сыҡты.  “Ҡылған изгелектәренә меңдән-мең рәхмәтлемен”, — ти Йомаһолтан апай.
 “Һин ҡайҙа — мин шунда”, — тип яуаплай һөйөклөһө.  Дөйөм ятаҡтан айырым бүлмә бирелмәгәс, йәштәр үҙ теләге менән эштән китә.  Зөфәр ТОЛОМҒУЖИН. Татыулыҡта, шатлыҡта йәшәүсе Иҫәнғужиндар башҡаларҙы ла һөйөндөрөргә, саҡ ҡына булһа ла бәхетлерәк итергә атлығып тора.  Әнүәр — 30 йәшендә дүрт бала менән тол ҡалған Ғәлимә еңгәнең өлкән улы. 