Республикабыҙҙа ошолай фекер йөрөтөүселәр һаны йылдан-йыл арта.  Шулай ҙа, Башҡортостан Милли банкы рәйесе Рөстәм Мәрҙәновтың августағы кәңәшмәлә әйткәндәрен хәтергә төшөрһәк, проценттар ауыҙлыҡланыр кеүек.
— Кредит ойошмаларына икенсе ярты йыллыҡҡа ҡуйылған бурыстарҙың береһе — граждандарҙың айырым төркөмө (йәш ғаиләләр, бюджет өлкәһендә эшләүселәр) өсөн ипотека кредиты ставкаһын 2,2 процент итеү буйынса саралар күреү, — тигәйне ул. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ипотека юллаусылар һаны артҡан һайын торлаҡ баҙарында — хаҡтар, банктарҙа процент ставкалары ла күтәрелә.  Августа Башҡортостандағы банктар эшмәкәрлеге һөҙөмтәһенә арналған кәңәшмәлә билдәле булыуынса, быйыл тәүге алты айҙа торлаҡ алыу өсөн 9 877 ипотека кредиты бирелгән.  Һатып алырҙай торлаҡ булһа, халыҡ уларҙан алданмаҫ ине, — тине Рөстәм Зәки улы. Йәғни 26 меңлек сират бер йылда мең ярымға кәмей.  Арзаныраҡ хаҡҡа фатирҙар төҙөлһә, ипотека кредитын алыусылар ҙа бермә-бер артасаҡ.  Берләшкән милләттәр ойошмаһы булдырған Бөтә донъя торлаҡ көнөн “байрам датаһы” тип әйтергә һис тә тел әйләнмәй, сөнки “мөйөш”лө булыу илебеҙҙә күптәр өсөн хәл ителмәҫтәй мәсьәләгә әүерелеп бара.  Әхмәтдиновтар элек фатир хужаларына ла шул сама түләгән булған.
— Аҡсаны сит кеше кеҫәһенә һалғансы, үҙ милкеңә индереү яҡшы, — ти улар. Иғландар сайтынан күренеүенсә, 2011 йылда улар 720 мең һум торған.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Өфөлә ятаҡ бүлмәһендәге 12 квадрат метр майҙандың уртаса 850 мең һум тороуын иҫәпкә алһаҡ, күпме эш хаҡы кәрәк?  Тыуым аҙлығының төп сәбәптәренең береһе — торлаҡ шарттарын яҡшыртыу мөмкинлегенең булмауы.  Күптәр, 35 йәше тулыу сәбәпле, йәштәр программаһында ҡатнашыуҙан туҡтай.
— Әгәр дәүләт ярҙамын оҙаҡ көтөргә кәрәкмәһә, беҙ уңайлыҡтары булған иркен фатир алыр инек, — ти сиратта тороп ваҡыт әрәм итергә теләмәгән Рита менән Ринат Әхмәтдиновтар.  Өмөтлө Указ ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын ине
 Яңыраҡ “Газета.Ru” интернет баҫмаһы биргән мәғлүмәттәр буйынса, торлаҡ кредитын Испанияла — 4 — 5, Бөйөк Британияла — 2,5 — 5, Италияла 4,2 — 5,5 процент нигеҙендә бирәләр.  Ул осраҡта ипотека кредитының күпмелер өлөшөн дәүләт ҡаплаясаҡ. Рәсәй халыҡ иҫәбе кәмей барған илдәрҙән һанала.  Үкенескә ҡаршы, бындай килем менән күптәр маҡтана алмай.
 Дәүләт тә был проблемаға күҙ йомоп ҡарамаған кеүек: төрлө займ, субсидия һәм социаль ипотека программалары ҡаралған.  Рәсәй Президентының 2012 йылдың 7 майында ҡул ҡуйған “Рәсәй Федерацияһы граждандарын осһоҙ һәм уңайлы торлаҡ менән тәьмин итеү һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәтенең сифатын яҡшыртыу буйынса саралар тураһында”ғы Указы киләсәктә торлаҡ кредиты шарттарының бер аҙ “йомшарыуына”, процент ставкаларының Европа илдәрендәге кеүек түбән булыуына өмөт уятты.  Өйләнешкәндән һуң бер йылдай кеше фатирында йәшәгәс, улар ипотекаға бүлмә һатып алған.
— 18 квадрат метр майҙандағы бүлмәне 1 миллион һумға алдыҡ.  Кредит алыусының түләүе айлыҡ килеменең 30-40 процентынан ашмаҫҡа тейешлеген (бындай талап һәр илдә бар), иғәнәнең торлаҡ хаҡының кәмендә 10 процентын тәшкил итеүен иҫкә төшөрһәк һәм процент ставкаһын 13 процент тип алһаҡ, 20 мең һумдан кәм булмаған эш хаҡы талап ителә.  Ринат менән Ританың тәжрибәһе
 Шуға күрә ни тиклем тиҙерәк торлаҡ алырға тәүәккәлләһәң, шул ҡәҙәр отаһың, тип һығымта яһарға мөмкин.
 2011 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда был 1,7 тапҡырға күберәк. Уларҙы барыһы ла ала алмауы ғына үкенесле. Торлаҡ өлкәһендәге хәлдәр өсөн ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары, Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе, ошо йүнәлештә эшләүсе вице-премьерҙар яуаплы.  Дәүләт ярҙамы һәр кемгә лә эләкмәй
 Уртаса эш хаҡы алған кешегә фатир хаҡтары артынан ҡыуып етерлек түгел.  Мәҫәлән, республикабыҙҙа 26 122 ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булараҡ иҫәптә тора.  Һөҙөмтәлә банктар ставкаларҙы күтәрмәҫме икән, тигән шик тыуа.  Ни өсөн эшкә тотонмайбыҙ?  Шулай ҙа киләсәктә сабый тыуғанда бирелә торған ташламанан файҙаланырға өмөт итәләр.  Уныһын тапҡан хәлдә лә банктың, эш хаҡығыҙҙың күләме талап ителгәндән түбән тип, ғаризағыҙҙы алмауы ихтимал.  Шуға ла мутлашыусылар күбәйҙе.  Шулай ҙа, өмөтһөҙлөккә бирелге килмәй.
 Башҡорт рок төркөмдәренең береһендә музыкант булып эшләгән Ринат Әхмәтдинов ҡатыны Рита менән быйыл яҙ торлаҡ мәсьәләһен үҙҙәренсә хәл иткән.  Торлаҡ мәсьәләһе киҫкен булмағас, халыҡтың йәшәү кимәле юғарыраҡ, тыуым да кәмемәй.
 Йәғни уларҙа айлыҡ түләү беҙҙәгегә ҡарағанда күпкә кәм.  Мәҫәлән, Ринат менән Рита йәшәгән ятаҡ бүлмәләрен бөгөн 1,2 миллион һумға тәҡдим итәләр (әйткәндәй, ошо уҡ хаҡҡа Болгарияла диңгеҙ ярындағы йорттан бер бүлмәле фатир алырға була).  Биш йыл буйы ай һайын 15 мең һум түләйәсәкбеҙ, — ти Өфө йәштәре. Әгәр әйтелгәндәр ысынлап та тормошҡа ашһа, беҙ Европа илдәре халыҡтарынан һис кәм йәшәмәҫ инек.  Әгәр төҙөлөш урынынан ҡуҙғалмаһа, һеҙҙең өсөн быны башҡалар эшләйәсәк.  Ғаиләләр, йәшәгән ерҙәрендә сираттың ҙурлығына ҡарап, бер йылдан биш йылға тиклем үҙ мөҙҙәтен көтә.  Кемде көтәбеҙ?  Тимәк, уңайлыҡтары булмаған ябай ятаҡ бүлмәһе бер йылда 480 мең һумға ҡиммәтләнгән.  Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының бүлек етәксеһе Римма Чередниктың әйтеүенсә, быйыл уларҙың 874-енә — торлаҡ һатып алыу йәки төҙөү өсөн, йәнә 600 тирәһе ғаиләгә бала тыуғанда түләнә торған субсидиялар бирелә.  Ғаиләләрҙең күбеһе аҙ тәьмин ителгәндәргә тәғәйенләнгән социаль ипотека кредитынан да файҙалана алмай, сөнки программаға инер өсөн кәмендә 100 мең һум самаһы иғәнәң булырға тейеш.  Аҡса ла, майҙан да, теләк тә бар.  Быға квадрат метрҙарҙың ай һайын ҡиммәтләнеүе, ә хеҙмәт хаҡының күп осраҡта йылдар буйы үҙгәрешһеҙ ҡалыуы сәбәпсе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ошо аҙнала уҙған алданған өлөшсөләр мәсьәләһе буйынса кәңәшмәлә яһаған сығышы был Указдың оҙаҡламай бойомға ашырына, меңәрләгән ғаиләнең тар бүлмәнән иркен фатирға күсеренә ышанысты тағы ла нығыта төштө.
— Кисекмәҫтән эконом-класс торлағын төҙөй башларға кәрәк. 