Егетте “бүлешеп”, илай-ҡайғыра торғас, теге ике ҡыҙҙың береһенең түҙеме шартлап һынды һәм “өйләнәм” тип буш вәғәҙәләр менән туйындырған егетте ташларға мәжбүр булды.  Мәгәр редакцияла йыш ҡына “минең турала мәҡәлә яҙғандар, баҫығыҙ әле” йәки “минең турала яҙмаҫһығыҙмы икән, бик кәрәк ине” тигәнерәк сәйер үтенес менән йөрөгән шәхестәр булғылай.  Үрҙә телгә алынған Игорь Квашаны ғына алайыҡ – халыҡ өсөн йәшәгән шәхес бик оҙаҡ уның күңелендә һаҡланасаҡ.  Ә хәҙер шартлылыҡ тураһында.  Ысынбарлыҡҡа яраҡлашырға мәжбүрбеҙ, тик ҡайһы саҡта бәғзеләр шартлылыҡ менән артыҡ мауығып китеп, уға ҙур әһәмиәт биреүсән...  Иллә-мәгәр, уның һуңғы 15 йыл эсендә телевидение киңлегендәге иң кешелекле программаларҙың береһе – “Көт мине” тапшырыуының алыштырғыһыҙ алып барыусыһы булғанлығына, замандаштарым кеүек, үҙем шаһит.  Тағы бер таныш хаҡында бәйән итмәксемен.  Был тойғоно кисереү өсөн, күрәһең, йәш төшөнсәһе бөтөнләй мөһим түгел.  Шулай ҙа уға буйһонмаған өс төшөнсә бар, ул да булһа – тыуым, үлем һәм ваҡыт.  Ә исем-регалиялар – шартлы төшөнсә. Әлбиттә, шартлылыҡ – йәмғиәттең төп ҡанундарының береһе, ул булмаһа, тормошобоҙ күпкә ҡатмарлашыр ине.  Миҫал өсөн, беҙ эштә һәм өйҙә бөтөнләй бер төрлө була алмайбыҙ, сөнки эш урынының – үҙ ҡағиҙәләре, ғаиләнең үҙ тәртиптәре бар.  Ошо күркәм кешенең алған-алмаған исем-даны хаҡында кемегеҙҙең уйлап ҡарағаны бар?  Йомартлығы менән әллә ни маҡтана алмаған уҙаман ябай ойошмала эшләй һәм уртаса эш хаҡы ала, бер кемгә лә, әлбиттә, “алтын тау” вәғәҙә итмәй.  Өлгөр егет тегеһен дә, быныһын да тойғоларының “сафлығына” ышандыра алған, күрәһең: ике ҡыҙ ҙа “ул мине генә ярата” тигән инаныу менән йәшәне.  Бына ҡайҙа ул ысын мөхәббәт!  Көҙ – уңыш йыя торған миҙгел.  Ул ғына түгел, әлеге хаяһыҙ замандың аяуһыҙлығына бирешмәү, кешелектең юғары ҡиммәттәренә тоғролоҡ һаҡлау символы ла ине...  Тура һәм күсмә мәғәнәһендә.  Әлбиттә, донъяның төрлө тарафында Саҡ менән Суҡ шикелле аҙашҡан кешеләрҙең яҙмыш юлдарын киҫештереү ниәтенән ниндәй ҙур эш башҡарылғанын тапшырыуҙы ойоштороусылар үҙҙәре генә беләлер.  Барыһы ла уның яҡты иҫтәлегенә арналған, шәхесте тик яҡшы һүҙ менән генә хәтерләгәндәр.  Яңылышаһығыҙ!  Шулай ҙа иплелеге, итәғәтлелеге, кешеләрҙең ҡайғы-шатлығын үҙенекеләй ҡабул итеп, йөрәге аша үткәрә белеүе, һәммәһе өсөн ысын күңелдән янып-көйгән Игорь Владимирович ысын мәғәнәһендә тапшырыуҙың йәненә һәм йәменә әүерелгәйне.  Интернеттың ни тиклем ҙур мәғлүмәти ҡорал икәнлеген аңлағандар бындай ыңғай баһа алыуҙың бик һирәктәргә генә тәтегәнен төшөнәлер. Һорап алған исем дан-шөһрәт өҫтәмәй, ялған ялтырауыҡты халыҡ бер ни тиклем ваҡыттан һуң барыбер онота...  Тормош шартлылыҡтарҙан тора тигән әйтем менән килешәһегеҙме?  Ғөмүмән, тормош шартлылыҡтарҙан тора: магазин-баҙарҙағы хаҡтарҙан башлап (кем күпмегә һата ала – төп шарт шул), кешеләрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтенә тиклем.  “Реклама”, “пиар” төшөнсәләре хөкөм иткән заманда аҡты ҡаранан айырыу, әлбиттә, бик ауыр, әммә халыҡ та һарыҡ түгел бит.  Тормош иптәше фани донъяны ташлап киткәнгә ике тиҫтә йыл самаһы булыр, мәгәр һәр осрашҡан һайын апайҙың сикһеҙ йылылыҡ, хөрмәт менән ирен иҫкә алыуы, бәхетле минуттарын хәтерләп, ҙур кинәнес кисереүе хайран итә.  Быны уларҙы яманлау йәки ғәйепләү маҡсатынан түгел, ә халыҡты барыбер алдап булмағанлыҡтан сығып әйтәм.  Ҡыҙҙарҙың икеһен дә көнләшеп ҡыйырһытҡаны ла мәғлүм.  Йөрәктә йәшәгән яҡты хәтирәләргә яратҡан кешеһеҙ үткәргән йылдар ҙа кәртә була алмай (ысын тойғоларға, ғөмүмән, ҡаршылыҡ юҡ), улар – фани донъяның ҡәҙимге шартлылығы ғына... Кемдер республика кимәлендәге юғары исем көҫәй, кемдер башҡа баһалама хаҡында хыяллана.  Себеште көҙ һанағандарын үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ.  Миңә ҡалһа, тап шулай.  Иҫбатлап ҡарайыҡ.
 Дөрөҫөн әйткәндә, йәшерәк быуын вәкиле булараҡ, уның уҙған быуаттың 50-се йылдарынан башлап әлеге көнгә тиклем Мәскәүҙәге данлыҡлы “Современник” театрын ойоштороуға һәм үҫтереүгә индергән баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөшө хаҡында матбуғат аша сығыш яһаусыларҙан ғына уҡып-ишетеп беләм.  Туғыҙынсы тиҫтәне ваҡлаған күркәм ҡатын – билдәле шәхес, өс бала әсәһе, бәхетле өләсәй, оҫта хужабикә.  Егет, ялбарып, уның артынан әллә нисә ай йөрөнө, тынғылыҡ тапманы-тапмауын, әммә икенсе ҡыҙҙы ла ташламаны, һөҙөмтәлә, үс итеп, бер-ике ай эсендә сабырырағы менән туй әтмәләп ташланы.  Оло ғына түгел, бик оло йәштәге танышым бар.  Шулай ҙа мөхәббәттең шартлы төшөнсә икәненә инанам.  Күптән түгел Рәсәйҙә киң билдәле шәхес, Рәсәйҙең халыҡ артисы Игорь Кваша вафат булды.  Шәхестең миҙал-орден, яңғырауыҡлы шөһрәт көҫәмәгәненә иманым камил: халыҡ хөрмәте күпкә юғарыраҡ.  Бындай мөнәсәбәт – шулай уҡ мөхәббәт, кем өсөндөр был – булырға тейешле хәл, ҡәҙимге күренеш.  Иллә-мәгәр, бер нигә ҡарамаҫтан, ошо кеше – мөхәббәт объекты.  Хәҙер иһә икенсе ғәмәл тураһында.  Уға “халыҡ артисы” исемен биреү-бирмәү, мәҫәлән, минеңсә, ҡәҙимге шартлылыҡ, сөнки ул былай ҙа халыҡ артисы, бөйөк шәхес (әйткәндәй, уның рәсми исеме лә бар).  Ҡыҫҡаһы, мөхәббәт – шартлы тойғо, әҙәм заты үҙ талабынан, тойомлауынан сығып ғашиҡ була.  Әйткәндәй, билдәле яңылыҡтар сайтында уның вафаты тураһында хәбәр ҡуйылыу менән бер сәғәт эсендә ике меңгә яҡын комментарий яҙылғайны.  Был өс ғәмәлгә әлегә кешеләрҙең тәьҫир итерлек көсө-әмәле юҡ, шуғалыр ҙа фани донъя – ысынбарлыҡ, ә шартлы төшөнсә түгел.
 Иҫ китерлек сибәрлеге, буй-һыны менән әллә ни айырылмаған ҡәҙимге уҙамандың артынан әллә нисә йыл буйы “яратам” тип йәбешеп йөрөгән ике һөйгәне бар ине.  Заман шарттарынан сығып, бәлки, бәғзе берәүҙәр егеттең фатиры, затлы машинаһы бар тип уйлайҙыр?  “Силәгенә күрә – ҡапҡасы” тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит: һәр кем үҙ-ара мөнәсәбәт ҡорорлоҡ, үҙ кимәлендә аралашырлыҡ тиңен эҙләй. Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА