Уларҙа төп иғтибар тәбиғәтте һаҡлау темаһына йүнәлтелгән.  Баҙы йылғаһының Илеш һәм Дүртөйлө райондары буйлап аҡҡан өлөшөн өйрәнеүҙе дауам итте.  Исеме лә бик матур: “Баҙы буйы — бөҙрә тал”. Римма ТИМЕРБАЕВА,
педагог. Бәләкәй йылғалар менән бер рәттән автор Ағиҙелде ентекле өйрәнде.  Китап уҡыусы бында тарихи материалдар, риүәйәттәр һәм ҡыҙыҡлы хикәйәттәр менән таныша ала.  Инде килеп, Баҙы йылғаһының юғары өлөштәрен өйрәнергә йөрөгәндә уға Саҡмағош районының “Игенсе” гәзите хеҙмәткәре Рәзифә Сәхәпова менән һөйләшергә тура килгән.  Китапҡа йылғаның башынан (Әүлиә шишмәһенән) алып Ағиҙелгә ҡойған урынына (Айыу әрәмәһенә) тиклем булған арала урынлашҡан бөтә ауылдар ҙа кергән.  Журналистар, яҙмаларын берләштереп, китап итеп сығара.  Бер нисә йыл элек “Башҡортостан” гәзитендә ошондай исем аҫтында Илдус Тимерхановтың мәҡәләһе баҫылып сыҡҡайны.
 Оҫталыҡтарына хайран ҡалырлыҡ! Улар бөтәһе лә тәбиғәткә мөхәббәт тәрбиәләй.  Уларҙың күбеһе “Башҡортостан” гәзитендә баҫылып килде.  Баҡһаң, ул Баҙының өҫкө өлөшө тураһында күп тапҡыр яҙған икән.  Уларҙың халҡы менән осрашыуҙар, йылға буйының әрәмә-урман, инеш-күл, туғайҙары бик матур итеп һүрәтләнгән.  Рәсәй кимәленә сығып, урыҫ телендә баҫылған китаптарҙың авторҙашы булды, Василий Песков ойошторған конкурстарҙа еңеү яуланы. Яҙмалар документаль повесть тип атала.  Яңынан-яңы мәҡәләләр менән сығыш яһаны.  Ошо хаҡта туранан-тура яҙмайынса, быны кеше күңеленә үтеп инерлек итеп художестволы алымдар менән бирә алыуҙары авторҙарға ҡарата хөрмәтте арттырҙы.  Автор был материал менән генә туҡтап ҡалманы.  Унда йырҙарҙа данланған Баҙы йылғаһы һүрәтләнә, тәбиғәткә янаған хәүефтең сәбәптәре асып бирелә.  “Ҡый-кисеү”.  Ошо ҙур хеҙмәт Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға лайыҡ, тип уйлайым.
 Дүртөйлө ҡалаһы.