Баҫыу ситенә туҡтағас, баһадир кәүҙәле “капитан” үҙенең “карабы”нан төшөп, халҡыбыҙға хас алсаҡлыҡ менән килеп күреште.  Беҙ оло юлға сыҡҡансы фермерҙың комбайны баҫыу уртаһына барып та етте.  Үҙемдең май һығыу ҡоролмаһы бар.  Ауыл хеҙмәтсәндәре һәр аяҙ минуттың ҡәҙерен белә.  Күгәрсен районының Назаркин ауылы эргәһендәге көнбағыш баҫыуын гиҙгән “карап”тың беҙҙең тапҡырға килеп еткәнен көтөп алам.
 164 гектар сәсеүлегем, 39 гектар сабынлығым бар.  Техникамды һаҡлап, ҡәҙерләп кенә тотонам, үҙем йүнәтәм.  Дәүләткә, банктарға бер ниндәй ҙә бурысым юҡ.  Штурвалда “Килмөхәмәтов” крәҫтиән (фермер) хужалығының етәксеһе Марат Килмөхәмәтов булып сыҡты.
— Минең хужалыҡ 1990 йылдан эшләй.  Танышабыҙ.  — Көнбағыш баҫыуына кисә төштөм.  Көҙгө көн берсә илап, берсә көлөп тыуа.  Көн аяҙ тора, йыя һалып ҡалырға кәрәк.  Йыйып алған уңышымдың бер өлөшөн үҙем эшкәртәм, бер өлөшөн йыл да Шишмә май һығыу заводына тапшырам. Гектар ҡеүәте 8 центнерҙан ашмай.  Игенсенең һәр минуты ҡәҙерле.  Ғөмүмән, сәсеү, культивациялау, урып йыйыу эштәрен, мөмкинлеккә ҡарап, үҙем башҡарам.  Күгәрсен районы. Һәүетемсә генә, бер кемгә лә ауырлыҡ һалмай эшләп, етеш йәшәргә тырышам, — тип һөйләп алып китте фермер.  Көнбағышты 50 гектарҙа сәстем.  Миҙгелгә ике кешене эшкә яллайым.  Һыйыр малы, һарыҡ, йылҡы аҫрайым.  Уңышыңды юғалтыуһыҙ ғына йыйып алырға яҙһын!
 Игенселек менән шөғөлләнәм.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Ҡоролоҡта ошондай уңыш алғаныма ла шөкөр итәм.  Эшенә мөкиббән механизатор, ҡул болғамаһам, абайламайынса үтеп китер ине. 