Орск ҡалаһы автоуҙыштың һуңғы нөктәһе ине.  “Баймаҡ урманы” дәүләт унитар предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре Иштимер Зәйнәшев менән Абрик Абдуллин еңеүселәр тип иғлан ителде. Быйыл төбәктә аяуһыҙ ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, мул ғына уңыш йыйылды. Ғөмүмән, йәрминкәлә 1 миллион 782 мең һумлыҡ 5,6 тонна картуф, 3 тонна кәбеҫтә, 100 килограмм һуған, 600 килограмм бал, 3,5 тонна ит, 53 тонна иген һәм ярма, 5 тонна бесән, 35 тонна һалам һатылды.

“Һаҡмар”.

 Ауыл Советтары командалары араһында ла ярыш сәмле барҙы.  Конкурста Башҡортостандың урман хужалығына ҡараған дәүләт унитар предприятиеһынан туғыҙ команда ҡатнашты.  Ҡабан атам тип…
 Ҡатын әлеге ваҡытта дауаханала ята.  Маҡар ауыл Советы командаһы алдынғылыҡты бирмәне.  Хәйбулла районында “Еңеүсе ата-баба юлы.  Ике йөҙҙән ашыу спорт һөйөүсе 500, 1000, 3000 метр араға йүгереүҙә ҡатнашты. Бөгөн тап ошо һөнәр урман хужалығы өлкәһендә иң хәүефлеһе һанала.  Янғантау илһамландыра
 Баш ҡалала “Урман ҡырҡыусы” V республика конкурсына йомғаҡ яһалды.  Һөҙөмтәлә шифахана биләмәһендә аҡ мәрмәрҙән яһалған ижад емештәре үҙ урынын тапты.  Спортсылар көс һынашты
 Ярай әле, ҡатынды Хоҙай аралаған: пуля башына тейгән булһа, даланһыҙ һунарсыға бихисап йылдар тимер рәшәткә артында үткәрергә тура килер ине.

“Өфө үҙәндәре”.

 Яңы биҫтә буласаҡ
 Егеттәр араһында 3-сө мәктәп уҡыусыһы Илһам Ибраһимов һәм кадет мәктәп-интернатынан Артур Абсатаров беренсе урынды яуланы.

“Торатау”.

 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Силәктәрен инде тултырам тип йәнә бәшмәккә үрелгән генә сағында… уға пуля килеп тейә!  Баймаҡта йәрминкә үтте
 100 метрлыҡ арауыҡта Әхмәрҙән Залина Әминеваға бер кем дә етә алманы.  1812 — 2012” тип исемләнгән автоуҙыш тамамланды.  Улар араһында һигеҙ йәш ғаилә, бюджет өлкәһендә эшләгән дүрт хеҙмәткәр, өс һәм унан ашыу бәлиғ булмаған бала тәрбиәләгән 120 граждан, инвалид балаһы булған 41 ғаилә бар.  Скульпторҙар саф һауала ижад итте, яңы образдар тыуҙырҙы.  Баҫыу эштәре тамамланғас, көҙгө йәрминкә үткәреү районда матур йолаға әүерелде.  Беренсе урын яулаған команда бензин бысҡыһы һәм махсус кейем менән бүләкләнде.

“Тәбиғәт”.

 Мәскәү, Санкт-Петербург, Башҡортостан скульпторҙары ике аҙна үҙ мөхитендә аралашты, тәжрибә уртаҡлашты. Яугир юлынан
 Тиҙҙән ҡалала яңы биҫтә үҫеп сығасаҡ.

“Тыуған яҡ”.

 Артабан ҡатнашыусылар Ырымбур өлкәһенең Гай районына юл тотто.  Сарала ҡатнашыусылар 1812 йылғы Ватан һуғышы яугире Утарбай Торомтаев юлы буйлап барҙы. Баҡһаң, 28 йәшлек һунарсы ҡатынды ҡабан менән бутаған икән.  Рождественский ауылында йәшәүсе 46 йәшлек ҡатын урманға бәшмәк йыйырға сыға.  Салауат районында Бөтә Рәсәй скульпторҙарының симпозиумы үтте.  Барыһы ла иғтибарһыҙлыҡ арҡаһында килеп сыҡҡан. Автоуҙыш нигеҙе ҡороған Утарбай ауылы ерлегенән башланды.  Ярыш һөҙөмтәләре буйынса уҡыу йорттары араһында мәғариф бүлеге командаһы беренселекте алды.  Ошо көндәрҙә Өфө районында булған ҡыҙғаныс хәлдең аяныслы тамамланыуы ихтимал ине.  “Сая бөркөт”, “Сәләмәтлек бишеге”, “Урал батыр”, “Ҡорғаҙаҡ”, “Янғантау — тәбиғәт ынйыһы” һәм башҡа мәрмәр һындарға ҡарап ял итеүселәр оҙаҡ һоҡланасаҡ.  Утарбай Торомтаевтың нәҫеле Наил Торомтаев ҡартатаһының иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлағандары өсөн райондаштарына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.

“Атайсал”.

 Йәрминкәлә “Рассвет”, “Уңыш”, “Байҡара”, “Таналыҡ”, “Толпар”, Салауат исемендәге, “Союз” һәм башҡа крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары әүҙем ҡатнашты.  Уны үткәреү башланғысын район хакимиәтенә башҡорттар ҡоролтайы, ДОСААФ хәрби-патриотик клубы тәҡдим иткәйне.  Йыл һайын үткәрелеп килгән конкурстың маҡсаты — урман ҡырҡыусыларҙың һөнәри оҫталығын арттырыу.  500 метрға йүгереүҙә шәхси зачетта ҡыҙҙар араһында 1-се гимназия уҡыусыһы Эльвира Кинйәбаева иң етеҙе булды.  Тарихи сығанаҡтар күрһәтеүенсә, Үҫәргән ырыуы яугирҙәре Ватан һуғышына нәҡ ошо төбәктең Ишкенә һәм Нарбулат ауылдары аша юл тотҡан.  Ҡалала шәхси торлаҡ йорт төҙөү өсөн бер тапҡыр бушлай ер участкаһы алыуға хоҡуҡлы 513 кеше иҫәпкә ҡуйылған.  Мәскәү ҡалаһынан килгән скульпторҙар Илья Мешанин, Сергей Малютов, Өфөнән Әнүр Булғаҡ, Санкт-Петербургтан Виктор Грибовтың эштәре иң яҡшыһы тип табылды.

“Йүрүҙән”.

 Ишембайҙа Бөтөн Рәсәй милләттәр кросы сараһы сиктәрендә муниципаль район чемпионаты үтте.  Баймаҡтарға — афарин!
 Хәлде хоҡуҡ һаҡлау органдары тикшерә.  Ошо көндәрҙә Октябрьский ҡалаһында 176 ғаилә бушлай ер участкаһы алды.