– тип белдергәйне омбудсмен. Шуға ла һис кисекмәҫтән беҙгә арзан торлаҡ төҙөй башлау зарур.  Шуға ла, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, күп фатирлы арзан йорттар төҙөү бөгөн төп бурыс булып ҡала, һәм ул иң тәүҙә Өфө өсөн көнүҙәк.  Алданғандарҙың һаны ла аҙ түгел – 1682 кеше.  Был мәсьәлә буйынса ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары, төҙөлөш һәм архитектура буйынса комитет рәйесе, вице-премьер шәхсән минең алда яуап бирәсәк.  Әммә быйыл йәй республика йүнселдәренең хоҡуғына арналған “түңәрәк өҫтәл”гә килгән Рәсәй Президентының эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкиле Борис Титов алданыусыларҙың артыуында бары төҙөүселәрҙе генә ғәйепләү дөрөҫ түгел тигәйне.
– Алданған өлөшсөләр артыуында йыш ҡына эшҡыуарҙың ғәйебе булмай сыға.  Былар – фатирлы булам тип үҙ ҡулы менән төҙөүсегә аҡса тотторғандарҙың аҡсаһы.  Башҡортостан Президенты булып һайланғандың тәүге айында уҡ Рөстәм Хәмитов та уға етди иғтибар бүлде.  Тағы ла дүрт йортто төҙөү 2013 йылда тамамланыр тип көтөлә.  Төҙөүсе күп осраҡта үҙ мөмкинлеген артыҡ юғары баһалауҙа ғына ғәйепле.  Тап арзан торлаҡ булмауы арҡаһында күптәр шикле һатыусыларға мөрәжәғәт итә.
— Әгәр мөмкинлеге булһа, кешеләр уларға аяҡ та баҫмаҫ, ә фатирҙы ҡәҙимге компаниянан һатып алыр ине.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Был турала Президент алданған фатир һатып алыусылар мәсьәләһенә арналған кәңәшмәлә белдерҙе.  Әгәр төҙөлөш урынынан ҡуҙғалмаһа, был эште башҡалар башлаясаҡ, – тип иҫкәртте ул. Комитетта әйтеүҙәренсә, халыҡтан йыйылған аҡсаның йыш ҡына маҡсатҡа ярашлы сарыф ителмәүендә, төҙөлөш ойошмаһының үҙ эшен белмәүендә һәм уны финанс йәһәттән яйға һала алмауында.  Алданған фатир һатып алыусылар проблемаһы бөтөн республиканы “шаңҡытҡан” мәсьәләгә әйләнде.  Быйыл иһә 12 йорт төҙөлөшөн тамамлау бурысы тора.  Үҙ ваҡытында тапшырылмаған, финанслау менән ҡатмарлыҡтар тыуған был төҙөлөш объекттарының күбеһе, нигеҙҙә, баш ҡалала урынлашҡан. Ысынлап та, алданған өлөшсөләр һанын кәметеү – республика етәкселеге алдына баҫҡан иң көнүҙәк һәм тиҙ арала хәл итеүҙе талап иткән бурыстарҙың береһе.  Йыл аҙағына тағы ла дүрт йорт төҙөлөшө тамамланыуы мөмкин, икәүһенең алданған хужаларына башҡа йорттарҙан урын биреләсәк икән.  Әлегә ике йорт ҡына ҡалҡҡан.  Бөгөн иһә һалынып бөтмәгән йорттарҙың эшен тамамлау өсөн өҫтәмә 2,5 миллиард һум самаһы аҡса талап ителә.  Беҙ ҙә шундай төҙөүсе менән осраштыҡ, ул һуңғаса өлөшсөләргә аҡсаһын ҡайтарырға тырышҡан.  Былтыр ошондай 11 йорт төҙөлөшө, ниһайәт, тамамланған, ә икәүһендә торлаҡ алыусыларға башҡа йорттан фатир бүленеп, торлаҡлы булған.  Ул бынан һуң нисек итеп үҙ бурысын ҡайтара алһын?  Төҙөлөш эштәре һуҙылған бөтөн йорттар ҙа күҙәтеүгә алынған.  Алданған өлөшсөләрҙең барлыҡҡа килеүенең төп сәбәбе нимәлә һуң?  Йәғни, йыш ҡына төҙөлөшкә тотонғандарҙың был тармаҡта бөтөнләй тәжрибәһе булмауында.  Ул айҙар, йылдар буйы чиновниктарҙан белешмәләр йыя, төҙөлөшкә рөхсәт ала алмай йонсой, ә һуңынан ошо сәбәптәр арҡаһында бөтә эше туҡталып ҡала.  Әйткәндәй, халыҡты алдағандарҙың күбеһе йыш ҡына язаһыҙ ҡала.  Беҙҙәге торлаҡтың ни тиклем ҡиммәт булыуын иҫәпкә алғанда, ҡайһы берәүҙәрҙең хәле аңлашыла.  Шуға ла мәсьәләнең төбәк етәкселегенең генә түгел, ә ил башлығының иғтибарында булыуына ғәжәпләнергә кәрәкмәйҙер. Баш ҡаланың Блюхер урамында урынлашҡан “Зеленый берег” торлаҡ комплексын Башҡортостандың Торлаҡ төҙөлөш фонды күтәреп бөтһә, Әхмәтов урамындағыһын “Прогресс” төҙөлөш фирмаһы тамамлап ҡуйған. “Торлаҡ төҙөлөшө фонды” иҫәбенә бөгөн ошо туҡтаған төҙөлөштәрҙе дауам итеү өсөн 1,5 миллиард һум күсерелгән дә инде.  Улар буйынса мәсьәләне хәл итеү юлы әле эҙләнелә.  Ә ябай кешеләрҙе ярыҡ ялғашҡа ултыртҡан мутлашыусыларҙың өҫтөндә, ниһайәт, болоттар ҡуйыра башланы. Шуға күрә хәҙер алданған өлөшсөләрҙең проблемаһы менән Башҡортостанда махсус штаб шөғөлләнәсәк, уға Хөкүмәт Премьер-министры рәйесенең беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов етәкселек итәсәк.
 Һуңынан унан 10 миллионлыҡ мөлкәтен тартып алып, миллион ярымға һатып та ебәргәндәр.  Әммә үҙ мәлендә был мәсьәләгә етди иғтибар биреү һөҙөмтәһеҙ ҡалманы.  Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетында хәбәр итеүҙәренсә, 2011 йылдың ғинуарында ғына 25 йорттоң ваҡытында төҙөлөп бөтмәүе сәбәпле, 2654 кеше алданған өлөшсө тип иҫәпләнгән.  Ҡайҙа барырға, кемдән ярҙам һорарға тип зар-интизар булғандың хәлен үҙе ошоно кисергән генә төшөнөр.
 Йәғни 972 алданған “өлөшсө” мәсьәләһе хәл ителгән. Фатирлы булам тип айҙар дауамында көс етмәҫлек ипотека юллап, һуңғы аҡсаңды түләп, аҙаҡ урамда тороп ҡалыу – йоҡонан яҙҙырыр бәлә.  Мутлашыусыларҙан күрелгән зыян арҡаһында бөгөн шулай итеп айырым кешеләр генә түгел, ә дәүләт ҡаҙнаһы ла зыян күрә.  Шулай уҡ халыҡты алдауҙың аҡса эшләү ысулына әүерелеүен дә инҡар итеп булмай.  Мәҫәлән, республикала ошо нигеҙҙә 28 енәйәт эше ҡуҙғатылған, ләкин бер ғәйепләнеүсе генә 8 йылға иркенән мәхрүм ителгән. Алданған фатир һатып алыусыларҙың яңғыҙ түгеллеге, уларға дәүләт яҡлауы күрһәтеләсәге һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Уның социаль әһәмиәткә эйә булыуын да инҡар итеп булмай, сөнки таяҡтың башы йыш ҡына власть вәкилдәренә төшөүсән. 