Әммә шуныһын да онотмайыҡ: таҙалыҡ үҙебеҙҙән башлана.  Әгәр “ҡулыңды бысратҡың” килмәй икән, һинең ҡалдыҡтарың менән “белгес” идара итәсәк, тик бының өсөн ҙур ғына сумма түләргә тейешһең.  Был күрһәткес йыл һайын 10 процентҡа арта бара.  Башҡортостан йылына 2 миллион тонна сүп-сар “етештерә”.  Унда сүп-сар — етди бизнес һәм тотош бер индустрия.
 Тик ысынбарлыҡта хәл башҡаса.  Беҙ ни бары сүпте алып сығабыҙ, яндырабыҙ йәки күмәбеҙ.  Бер яҡтан, иҡтисадтағы, социаль тармаҡтағы бөтмәҫ-төкәнмәҫ проблемаларҙы иҫәпкә алһаң, аяҡ аҫтында ятҡан сүп-сар артыҡ ҙур мәсьәлә лә түгел кеүек.  Ошондай ҙур республика өсөн булған полигондарҙың һаны иҫ китмәле аҙ, ә сифаты хөрт.  Иң мөһиме — уларҙың һәр береһендә ҡалдыҡтар эшкәртелә һәм табыш сығанағы булып тора. Һәр ил бик ҙур аҡса түгә, муниципаль программалар эшләй, махсус закондар ҡабул ителә.  Ҡануниәттең үтәлешен сүп-сар полицияһы тикшерә, улар хатта автомобиле тәҙрәһенән тәмәке төпсөгөн ташлаған кешене табып судҡа тарттыра ала.  Бер нисә илдең миҫалын ҡарап үтәйек.  Кемдең ундай насар еҫ янында йәшәгеһе килһен?  Был — закон!  Бындай эшҡыуарҙарға муниципаль райондар һәм ҡала округтары, республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы һәм башҡа ведомстволар ярҙам итергә тейеш.  Һөҙөмтәлә хәҙер Швейцария — донъялағы иң таҙа илдәрҙең береһе: теләһә ниндәй күлдән һәм хатта крандан килгән һыуҙы ла ҡурҡмайынса эсергә мөмкин.  Иң мөһиме — сүп-сарҙы дөрөҫ итеп юҡ итергә, ә иң яҡшыһы — уны эшкәртеп, икенсе тормош бирергә кәрәк тә бит...  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сортҡа айырыу Өфөлә ни бары ике линияла ойошторолған, — тигәйне Рөстәм Хәмитов кәңәшмәлә. Ул ҡайҙа китә?  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, проблеманы контролдә тотоу өсөн республикаға кәм тигәндә тағы 30-ҙан ашыу ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны, 217 сүп-сарҙы күсереп тейәү станцияһы төҙөргә кәрәк. Тәү сиратта миллиардлап-миллиардлап аҡса кәрәк.  Ул контейнер тулыу менән коммуналь хеҙмәттәр алып китеп олаҡтыра ла шуның менән вәссәләм.  Өйөңдә көн дауамында йыйылған ҡалдыҡтарҙы биҙрәгә йыйып, ихатала торған контейнерға сығарып һалыуы ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Швейцарияла һәр кем, социаль статусына һәм матди хәленә ҡарамай, сүп-сарҙы сортҡа айырырға тейеш: быяла — быялаға, металл — металға, ҡағыҙ — ҡағыҙға һәм башҡалар.  Аяҡ аҫтында ятҡан ҡыйҙы еңел аҡса сығанағына әйләндереү тигән һүҙ бит был.  Былай ҙа еңел булмаған хәлде ҡатмарлаштырмайыҡ.
 Ауырлыҡтар ошонда башлана ла инде.
— Ҡалдыҡтар менән идара итә белмәйбеҙ.  Уны боҙоусыларға ҙур штраф һалына.  Производство кимәленә еткерелгән эшкәртеү тураһында һүҙ ҙә алып барылмай.  Сүпте күмергә түгел, ә ни бары эшкәртергә кәрәк!  Ер участкалары бүлеүҙә ярҙам итеү, икенсел сеймал йыйыу өсөн биналар биреү ҙә файҙа килтерер ине.  Президент та ошо йүнәлеште хуплай.
— Урындарҙа экология эшҡыуарлығын үҫтерергә, сүп-сар эшкәртеү тармағына аҡсаһын һалырлыҡ итеп ҡыҙыҡһындырырға кәрәк.  Ә сүбен ҡайҙа етте шунда ташлап йөрөргә күнеккән халыҡтың түбән мәҙәниәте тураһында әйтеп тораһы ла түгел...
 Сүплеккә.  Беҙгә был тармаҡта заманса технологияларға нигеҙләнгән ҙур инвестиция проекттары кәрәк.  Барыһы ла 80-се йылдарҙа башлана: илдә сүп-сар менән хәл бик ҡатмарлаша, һәм тиҙ арала яңы экология сәйәсәте кәрәк була.  Нисек кенә булмаһын, уны хәл итмәй ҡалдырырға ярамай.  Әлбиттә, йорттары янында яңы полигондар төҙөүгә ҡаршылыҡ белдергән халыҡтың теләге аңлашыла.  Әлеге ваҡытта республикала көнкүреш ҡалдыҡтары әйләнеше өлкәһендә 124 предприятие эшләй, тик уларҙың күпселеге сүпте йыя ғына, эшкәртеүселәр бик һирәк.  Унан килә технологиялар, заводтар, бының менән шөғөлләнеүсе эшҡыуарҙар, белемле эшселәр һәм башҡалар.  Барлыҡ алға киткән илдәр әллә ҡасандан ҡалдыҡтарҙы күмеүҙән баш тартып, эшкәртеүгә, унан икенсел сеймал алыуға күскән.  Мәҫәлән, “Тәбиғәт” дәүләт унитар предприятиеһы макулатураны — Пермгә, башҡа ҡалдыҡтарҙы Мәскәү һәм Һамар ҡалаларына алып барып тапшыра. Ҡалған сүп-сар республикалағы 43 полигонға сығарыла.  Теләһә кем уға тотонмаясаҡ та.  Сүплектәр һанын да арттырырға ярамай, былай ҙа улар ике мең гектарҙан ашыу ерҙе биләй. Сортҡа бүленгән сүпте һәр кем ҡабул итеү бүлегенә килтерергә бурыслы, бының өсөн аҡса түләнмәй. Америка Ҡушма Штаттары, Бөйөк Британия илдәренең, Ҡытайҙың да был өлкәлә үҙ сәйәсәте бар.  Ошо темаға Хөкүмәт кимәлендә етди һөйләшеү булыуы тураһында яҙғайныҡ инде.  Бының өсөн эшҡыуарҙар, инвесторҙар табыу мотлаҡ.  Бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәген дә, урам буйына ташлап киткәнсе, кәрзингә һалайыҡ.  Аҡса, бының менән шөғөлләнеүсе белгестәр, инвестиция, тарифтар, ҡануниәт кеүек аңлатмаларҙы иҫәпкә алмай ғына ҡараһаң, проблеманы хәл итеү үтә еңел кеүек.  Хәл ҡатмарлашҡандан-ҡатмарлаша бара.  Һүҙ ҙә юҡ, алда ҙур сығымлы һәм күп көс талап иткән эш көтә.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн ике тиҫтә йыл талап ителә.  Шулай уҡ 2,5 меңдән ашыу сүплек бар.  Ята шунда сереп, алама еҫ сығарып.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Республикабыҙға әйләнеп ҡайтып, шуны әйтергә мөмкин: беҙҙә ҡалдыҡтарҙың ни бары 15 проценты эшкәртелә.  2010 йылдан башлап Башҡортостанға инвесторҙарҙан 20-гә яҡын проект килгән, әммә береһе лә аҙағынаса еткерелмәгән.  Бында махсус белем, эште дөрөҫ ойоштора белеү кәрәк, — тине Рөстәм Зәки улы. Тик бының менән генә сүп-сарҙан ҡотолдом тип әйтеп булмай.  Эшкәртеү өлкәһендәге бизнес — башланғыс кимәлендә, юҡ тип әйтһәң дә хата булмаҫ.  Һүҙ ҙә юҡ, был эш бик үҙенсәлекле.  Ә аҙаҡ?  Республикала ла, илдә лә был проблеманы хәл итеүҙең аныҡ юлы юҡ.  Сәбәбе билдәле: ҡаптар, ҡағыҙ, шыптыр, шешә кеүек нәмәләрҙең ҡулланылышы көндән-көн киңәйә.  Уларҙы йыйыу өсөн полигондар етмәй, сүплектәр тула. 