Бында ете дауалау бүлексәһе асылған.  Артабан Президент дауалау-диагностика комплексына юлланды.  “Йәшел сауҡалыҡ” донъяның төрлө илдәренән 700-гә яҡын спортсыны һәм тренерҙы ҡабул итәсәк. Л. ДӘҮЛИЕВА. Төҙөкләндереүҙән һуң бөтә бүлмәләрҙә мебель менән техника яңыртылған, өҫтәмә уңайлыҡтар тыуҙырылған.  Шифахананың инфраструктураһын яңыртыуға, корпустарҙа капиталь ремонт үткәреүгә 66 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.
— Өфөлә үтәсәк ҙур халыҡ-ара спорт саралары, шулай уҡ Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы менән БРИКС саммиттары алдынан шифахананы тулыһынса үҙгәртеү буйынса байтаҡ эш башҡарыу бурысы тора.  Ул бында дауаланырға килгән.  Ул эшлекле форумдарҙы, йыйындарҙы даими үткәреү урынына әүерелергә тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.
“Йәшел сауҡалыҡ”та республика башлығы билдәле летчик-космонавт, Советтар Союзы Геройы Игорь Волк менән осрашты.  Өфө буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһында булды.
 “Йәшел сауҡалыҡ”та инженерлыҡ селтәрҙәре, энергия хужалығы объекттары тулыһынса алмаштырылған, биләмә төҙөкләндерелгән.  Рөстәм Хәмитов яңыртылған 2-се йоҡо корпусында булды.  Республика етәксеһе 2013 йылда Халыҡ-ара балалар уйындарында ҡатнашыусылар урынлашасаҡ шифахананың ҡайһы бер объекттарын реконструкциялауҙы ҡараны.  Республика Президенты шулай уҡ 3-сө йоҡо корпусын реконструкциялау менән танышты.  Космонавт билдәләүенсә, шифаханала хеҙмәтләндереү менән дауалауҙың сифаты бик юғары.
 Халыҡ-ара балалар уйындары башланыуға бөтә корпустар ҙа тәртипкә килтерелергә тейеш, тип билдәләне ул.