Уларға һәр саҡ ошондай фажиғә кеүек етди сәбәп кәрәк, ахыры.  “Беҙҙә һуңғы мәлдә ҡот осҡос юл фажиғәләре теркәлде.  Халыҡ вәкиле белдереүенсә, 2011 йылда Рәсәйҙә иҫерек килеш рулгә ултырыусыларҙың ғәйебе менән 2 103 кеше һәләк булған.  Баҡтиһәң, ул йәкшәмбе көнө ныҡ ҡына һыйланған да иртәгәһенә айныҡмаған килеш эшкә сыҡҡан. Водитель ял көнө кемдәрҙеңдер быяланы ватып китеүе тураһында хәбәр итә.  Шунан һуң ғына Дәүләт Думаһы иләүҙәге ҡырмыҫҡаларҙы хәтерләтеп, “гөжләргә” тотона. Хәбәр итеүебеҙсә, иҫерек килеш рулгә ултырған әҙәмдең туҡталышта торғандарға ҙур тиҙлектә (автомобиль сәғәтенә 200 саҡрым менән хәрәкәт иткән) барып бәрелеүе һөҙөмтәһендә ете кешенең (шул иҫәптән биш етем баланың) ғүмере өҙөлдө.  Иҫерек водителдәргә талапты көсәйтеү буйынса тәҡдимде Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев та хупланы.  Стәрлетамаҡ районында мәктәп автобусының водителе эшкә иҫерек килеш сыҡҡан.  Бөгөн бирелгән яза килтерелгән зыянға бөтөнләй тап килмәй, шуға ла беҙ ундайҙарҙы ғүмерлеккә иркенән мәхрүм итеү тураһында Енәйәт кодексына үҙгәреш индерергә теләйбеҙ.  Ә ошо уҡ осорҙа террорсыларҙың ҡулынан ни бары 57 кеше!  Улар ошоноң сәбәбен асыҡларға теләй.  Депутат фекеренсә, әлеге яуаплылыҡ (водитель танытмаһын тартып алыу һәм ете йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү) улар тарафынан килтерелгән зыянға бөтөнләй тап килмәй.
– Террорсылар кешеләрҙе аңлы рәүештә һәләк итә.  Үрҙә миҫалға килтерелгән фажиғә тағы бер ҡабат ошоно раҫланы. Ә айыҡ булмаған водитель арҡаһында юл фажиғәһендә кешеләр һәләк булһа, уны 15 йылдан алып ғүмерлеккә иркенән мәхрүм ителеү көтә.  Полиция хеҙмәткәрҙәре шоферҙы туҡтатҡанда, салонда ике уҡыусы ла булған.
“ПАЗ” шоферҙың документтарын тикшереү өсөн туҡтатыла, автобустың ситтәге бер тәҙрәһе булмауы ла шик уята.  Ысынлап та, халыҡ вәкиленең фекере менән килешмәү мөмкин түгел. Уларҙың күбеһендә иҫерек водителдәр ғәйепле.  Шуға күрә, һис шикһеҙ, бындай енәйәт өсөн язаны арттырыу тураһында уйларға ваҡыттыр”, – тине ул.
 Закон проектын Дәүләт Думаһы депутаты Шамсаил Саралиев әҙерләгән.  Бик ғәҙел аҙым булыр ине лә бит, ләкин депутаттарыбыҙ ғына ҡабаланмай.  Мәскәүҙәге юл фажиғәһе бөтөн ил халҡын тетрәндерҙе.  Был хаҡта ул полицияға ла еткереп өлгөргән була.  Хәйер, быға аптырарға ла түгел, Рәсәй юлдарындағы аварияларҙа һәләк булғандар һаны күптән хәрби бәрелештәр мәлендәге мәғлүмәттәрҙе хәтерләтә бит.
 Әйткәндәй
 Һөйләшеү мәлендә полиция хеҙмәткәре водителдән килгән араҡы еҫен һиҙеп ҡала.  Аҙаҡ тикшереү күрһәтеүенсә, шофер ысынлап та иҫерек булып сыға.  Хатта ғүмерлеккә водитель танытмаһын тартып алыу тураһында ла тәҡдим индереүселәр булды.  Йылдан-йыл юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн яуаплылыҡ та, штраф күләме лә арта, ләкин хәл генә яҡшырмай.  Иҫерек килеш рулгә ултырыусылар ҙа кәмемәй.  Бөтә ғүмерен төрмәлә үткәреү хәүефе, бәлки, ҡайһы берәүҙәрҙе уйланырға мәжбүр итер, – тигән фекерҙә депутат. Ниһайәт, парламентта әҙерләнгән яңы закон проектына ярашлы, хәҙер иҫерек килеш рулгә ултырғандарға 100 мең һумға тиклем штраф янай.  Иҫеректәрҙең ғәйебе менән юлдарҙа йыл һайын ике меңдән ашыу кеше һәләк була
 Эскән килеш рулгә ултырған өсөн яуаплылыҡты арттырыу тураһында күптән һөйләйҙәр ине.  Әммә иҫерек килеш рулгә ултырыусы ла һис бер ғәйепһеҙҙәрҙең ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйыуын төшөнөргә тейеш.  Һаман да юлдарҙа балаларҙың да, йәйәүлеләрҙең дә, водителдәрҙең үҙҙәренең дә ғүмере өҙөлә. 