Ғөмүмән, Европала телефондан һөйләшергә яратҡандарға ҡарата штраф күләме яҡынса 50-100 евро тәшкил итә. Штраф күләменең 3 мең һумға тиклем артыуы бар.  Шуға ла күптәр рулдә саҡта ла телефондан һөйләшеүҙе ғәҙәт итеп алған. Депутаттар фекеренсә, әлеге штраф күләме бер кемде лә ҡурҡытырлыҡ түгел.  Әлегә бының өсөн ни бары 300 һум күләмендә штраф ҡына ҡаралған.
 Был да һөҙөмтә бирмәһә, ул ике-өс ай тирәһе йәйәү йә автобуста йөрөргә мәжбүр буласаҡ. Испанияла иһә 300 евро штраф ҡаралған.  Дәүләт Думаһында рулдә телефондан һөйләшкән өсөн водитель танытмаһын тартып алырға тәҡдим иткән закон проекты әҙерләнгән.  Баҡһаң, шул мәлдә генә хоҡуҡ һаҡлаусылар үҙ фекерен әйтә ала. Шулай уҡ хоҡуҡ боҙоуҙың юлдағы авариялар һанына йоғонтоһо буйынса статистика мәғлүмәттәре лә килтерелергә тейеш.  Ни тиһәң дә, штрафтар һауанан алынмай, тикшеренеүҙәр үткәрелгәс кенә билдәләнә.  Был закон проекты ғәмәлгә инһә, 300 һум түләп кенә ҡотолоп булмаясаҡ.  Әлегә был закон проекты тураһында ЮХХДИ-ға хәбәр барып етмәгән.  Әйткәндәй, бөгөн донъяның 50-нән ашыу илендә рулдә саҡта телефондан һөйләшеү ҡәтғи тыйыла.  Әгәр ҙә водитель бер нисә тапҡыр рулдә килеш телефондан һөйләшеп тотола икән, уға кеҫәһенән 5 мең һум сығарып һалырға тура киләсәк.  Нидерландтарҙа бының өсөн ике аҙнаға төрмәгә ябыуҙары йә 2 мең евро күләмендә штраф сәпәүҙәре ихтимал. 