Уныңса, автомобиль эргәһенә ҡабаланмай ғына атлап килгән полиция хеҙмәткәренән водителдәр “ни өсөн туҡтаттығыҙ?” тигән һорауға йыш ҡына “документтарығыҙҙың теүәллеген тикшерергә” тигән яуап ишетә.  “Бындай хәлдәргә сик ҡуйырға ваҡыт.  Ҡасан, ниндәй мәлдә уларҙы туҡтатырға рөхсәт ителә – бының аныҡ нигеҙе булырға тейеш”, – тип белдергән министр.
 Рәсәй эске эштәр министры Владимир Колокольцев ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренән водителдәрҙе сәбәпһеҙгә туҡтатмауҙы талап иткән.  Ошондай сәбәпһеҙгә туҡтатыуҙар тотош полицияның абруйына кире йоғонто яһай”, – тигән фекерҙә етәксе. “Йыш ҡына күптәрҙең ошоға зарланғанын ишетергә тура килә. 