Сәғәтенә 130 километр булыр тигән фараз бар. Әле илдә автомобилдә сәғәтенә 110 километрҙан (автомагистралдәрҙә рөхсәт ителгән тиҙлек) тиҙерәк йөрөү тыйыла.
 Тик юлдың торошон һәм башҡа факторҙарҙы ентекле тикшергәндән һуң ғына быны эшләү мөмкин буласаҡ.  Әммә, эске эштәр министры фекеренсә, яңы төҙөлөп ятҡан автобандарҙа был тиҙлекте арттырырға ла була.  Беҙҙең юлдарҙа рөхсәт ителгән максималь тиҙлектең яҡын арала артыуы мөмкин.  Ә юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙы фото һәм видеорадарҙар “тотасаҡ”. Әйткәндәй, уларҙа ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре булмаясаҡ тиерлек.  Максималь тиҙлектең күпмегә арттырыласағы тураһында әлегә мәғлүмәт юҡ. 