Әммә Дәүләт Думаһында скутерға идара итеүгә танытма кәрәклегенә шик белдерәләр. Хатта ғүмерҙәр ҙә өҙөлә.  Күптәр, бигерәк тә йәш быуын, ошонан файҙалана ла инде.
 Һуңғы мәлдә скутерға идара итеү өсөн дә водитель танытмаһы кәрәклеге тураһында байтаҡ хәбәр ишетелде.  Ул бигерәк тә автомобиль алырға мөмкинлеге булмаған ябай эшселәргә, ауыл халҡына уңай, тип белдергән халыҡ вәкиле.  Бары йәш быуынды дөрөҫ тәрбиәләргә, мәктәптәрҙә ошо йәһәттән дәрестәр үткәрергә кәрәк”, – тигән ул. Һуңғы мәлдә республикабыҙҙың баш ҡалаһында ғына скутерға идара иткән йәштәр ҡатнашлығында байтаҡ фажиғә теркәлде.  Ә бына үҫмерҙәрҙең, скутерҙа аварияларға осрап, күпләп йәрәхәтләнеүе менән көрәшергә кәрәк тигән фекерҙә.  Шуға күрә депутат бындай яңылыҡҡа ҡаршы.  Уларҙа бөгөн бер ниндәй документһыҙ йөрөргә була.  Парламент депутаты Вячеслав Лысаков фекеренсә, был төр транспортта үҫмерҙәр генә түгел, ололар ҙа йөрөй.  “Бәлиғ булмағандар өсөн танытма бер ниндәй көскә эйә түгел, улар уны һанламаясаҡ та. 