Йәш ҡатын ике яғынан бөтөнләй йәмшәйгәнсе бәрҙергән автомобилен эвакуаторҙа сервисҡа килтертә.
– Ирем белеп ҡалғансы йүнәтергә ине быны, эшләп бирерһегеҙме?
– Әлбиттә!  Мине эшләпәм генә шулай ҡартайта!
 Алдан-арттан номерҙарын алырбыҙ ҙа уртаһына яңы машина ҡыҫтырып ҡуйырбыҙ! Шуны ла аңламағанһың!
 Юл хәүефһеҙлеге инспекторы рулен саҡ тотоп барған шоферҙы туҡтата.
– Эскәнһең шикелле, өр әле! Лотерея
 Юл именлеге хеҙмәткәре ҙур ғына тиҙлектә килгән машинаны туҡтата:
– Күреү менән самаланым, кәм тигәндә – 70! Алдамағандар
 Тотонолған машиналар баҙарынан һатып алынған "яңы" автомобилде этеп, ир менән ҡатын автосервисҡа китеп бара.
– Алдамай һатҡандар икән машинаны, – тип ҡуя ҡатыны, көскә-көскә тын алып.
– Нисек алдамағандар?  – тип ярһый ире.  Руль артында ултырған ханымдың ҡото оса:
– Самалап һөйләшегеҙ!  – Бер көн йөрөйбөҙ, өс көн йүнәтәбеҙ!
– Бәй, машина яғыулыҡты аҙ сарыф итә тигәйнеләр бит.  Йүнәтербеҙ!
 Насар өрәһең!
 Тегеһе яуапҡа 500 һумлыҡ һона.
– Йәнә берҙе өр! Был юлы шофер 300 һум бирә.
– Насар өрәһең, баштағы кеүек һәйбәтләп өр!
 Эшләпә ҡартайта
 Лотереяға еңел машина оторға хыялланыу тимер юл билетына поезд оторға өмөтләнеүгә тиң.
 Бер ҡыйынлығы юҡ уның, аҡса ғына кәрәк. 