Кешеләрҙе үҙ мәнфәғәтегеҙҙә файҙаланмағыҙ.
 Күп эшләргә тура килер, һөҙөмтәһен һуңғараҡ күрерһегеҙ.
 Ишеткән хәбәрҙәргә ышанырға ашыҡмағыҙ, уларҙы еткергән кешеләрҙән алыҫыраҡ тороғоҙ.
 Ҡуйған маҡсаттарығыҙҙы икеләнмәйенсә тормошҡа ашырығыҙ.
 Күптән күңелегеҙҙә йөрөткән хыялдарығыҙҙы тормошҡа ашыра башлағыҙ.  Кесе йомала алданыуҙан һаҡ булығыҙ.  Сәйәси амбицияларҙы һәм финанс тотороҡлолоғона ынтылыуҙы ҡалдырып тороғоҙ.  Дүшәмбе – ғаилә мәсьәләләрен хәл итеү өсөн уңайлы көн.  Хатта булдыра алмаҫлыҡ кеүек тойолғандарын да.  Әҙер булығыҙ.
 Айырыуса аҡсаға бәйле осраҡта уяулыҡты юғалтмағыҙ.  БУҒА
(21.04 — 21.05).
 Йома эшлекле осрашыуҙан һәм вәғәҙә биреүҙән баш тартығыҙ.
 Ниндәй ҡаршылыҡтар менән осрашһағыҙ ҙа, һалҡын ҡанлы булып ҡалырға тырышығыҙ.
 Бер үк баш тарта күрмәгеҙ!  Мәҫәлән, “белем етмәй” тип иҫәпләүселәр уҡырға тотонор, кемдәрҙер сәйәси яҡтан әүҙемләшер.  Хәл-ваҡиғалар һөнәри үҫешегеҙгә ҡамасаулай.  Өмөтбикә. УҠСЫ
(23.11 — 21.12).
 Алыҫ юл төшөүе ихтимал.  Эштә һүҙегеҙгә ҡолаҡ һалалар, тыңлайҙар.  Быға тиклем атҡарған эштәрегеҙҙең уңышын йыйыр мәл етте.  ҺЫУҒОЯР
(21.01 — 19.02).
 Шаршамбы документтар менән эш итеү, килешеүҙәр төҙөү, һөҙөмтәле осрашыуҙар көтә.  Шулай ҙа ашығыс ҡарарҙар ҡабул итмәгеҙ. Сабырлыҡ һәм түҙемлек беренсе урында булһын.
 Эшегеҙҙе эш урынында башҡарығыҙ.  САЯН
(24.10 — 22.11).
 Һеҙҙең киң күңелле булыуығыҙҙан файҙаланыуҙары ихтимал.  Һеҙҙең уңышҡа кемдер аяҡ сала кеүек.  ИГЕҘӘКТӘР
(22.05 — 21.06).
 Күңелегеҙ көр һымаҡ.  Һаҡ булығыҙ!  АРЫҪЛАН
(24.07 — 23.08).
 Ошо мәлде файҙаланып ҡалығыҙ.  ЫЛАҠ
(22.12 — 20.01).
 Эштә хеҙмәттәштәрегеҙ араһындағы көнәркәшлек һеҙгә яҡшы тәьҫир итер.  Шишәмбе — лидерҙар өсөн уңышлы көн.  Эшлекле командировкаға сығырһығыҙ йәки конференцияла ҡатнашырһығыҙ.  ҠУҘЫ
(21.03 — 20.04).
 Һеҙгә өҫтәмә аҡса эшләргә тәҡдим итәсәктәр.  Ғаиләгеҙҙе лә, хеҙмәттәштәрегеҙҙе лә күҙәтеү аҫтында тоторға маташырһығыҙ.  Һәр эште еренә еткереп, иң мөһиме — ваҡытында эшләгеҙ.  ҮЛСӘҮ
(24.09 — 23.10).
 Шуға бер аҙ көтөгөҙ һәм артыҡ борсолмағыҙ — ауырлыҡтар ваҡытлыса.
 ҠЫҘ
(24.08 — 23.09).
 Һәр кем үҙенең урынын эҙләр.  Ләкин артыҡ мауыҡмағыҙ.  Өйгә эш алып ҡайтмағыҙ.  Эшлекле даирәлә артыҡ әүҙемлек күрһәтмәгеҙ.  Был арала булдырған бәйләнештәр ныҡлы һәм оҙайлы булыр.
 Һеҙгә уңыш йылмая, файҙаланып ҡалығыҙ.
 Нисек теләйһегеҙ, шулай йәшәгеҙ.  Әүҙемләшерһегеҙ, емешле эшләрһегеҙ.
 Хеҙмәттәштәрегеҙ һәм дуҫтарығыҙҙың ярҙамынан баш тартмағыҙ.  Был аҙнала үҙегеҙгә оҡшаған кешеләр менән генә аралашығыҙ.  Ләкин был дауыл алдынан булған һиллек кенә.  Аҙна башында ишеткән яңылыҡ тормошоғоҙҙо яҡшы яҡҡа үҙгәртер.
 Был аҙнала Юпитер хәрәкәте яйға һалынып, йәмғиәттең тормошона йоғонто яһар.  ҠЫҪАЛА
(22.06 — 23.07).
 БАЛЫҠ
(20.02 — 20.03).
