Барыбер бөтәһе лә тороп ҡала.  Ирле-ҡатынлы бер ниҙән дә сирҡанып тормай, емертеп йөрөп эшләйҙәр.  Йәштәр йәштәр инде.  Бер кем дә юҡсы!  Бер ҙә шаштырмайым.  Венер ИСХАҠОВ — Улар арлы-бирле бит-ҡулдарын сайыштырҙы ла әбейҙең артынан эйәрҙе. — Нимәгәлер өмөт итеп башын тотто ҡатыны.  — Емерелеп килә.
— Туғанҡайҙарым, бәрәңгемде сүп баҫып киткән бит әле, — тип йомошон әйтте әбей.
— Хәҙер уны.  Ул арала ара-тирә “әжәл дарыуын” тәмләп алырға ла онотманылар.  — Үҙегеҙҙең бәрәңгене лә ҡорттан ашатып бөтөрмәһәгеҙ, урамығыҙҙағы мал тиҙәген, иҫке-моҫҡо аяҡ кейемдәрен, сепрәк-сапраҡты, кәрәкмәгән һауыт-һабаны таҙартып, әбрәкәйегеҙҙең ҡутарылып төшкән ишеген рәтләп ҡуйырға ҡулығыҙ етһә, тағы ла һәйбәтерәк булыр ине.  Кешегә ярҙам итеп йөрөп ваҡытығыҙ ҙа ҡалмай торғандыр инде...
 Оҙаҡ йоҡлауҙан шешенеп, күҙҙәре ҡыҫылып, сәсе-башы өлтәйеп бөткән ир менән ҡатын саҡ йоҡонан тороп килә ине.  Бөгөн бирге остағы Раҡия әбей уларҙың өйөнә ҡарай юлланды.  Әбей ике-өс таҡтанан ҡоршалған ҡапҡаны асырға маташҡан ыңғайға, уныһы бәйләп ҡуйған бауынан ысҡынып, дөбөр-шатыр саҡ өҫтөнә ауып төшмәне, ярай тотоп өлгөрҙө.  Һә тигәнсе бәрәңге баҡсаһын таҙалап сыҡтылар, ҡортҡа ағыу һиптерҙеләр.  Анау тиклем эште бер нисә сәғәт эсендә емертеп эшләне лә ҡуйҙылар.  Әбейҙе күргәс, ире, кирелеп-һуҙылып:
— Кисә Ғосмандарҙың аҙбарын таҙартҡайныҡ, арытылған, — тине.
— Күберәк тә булған шикелле.  Өйгә ҡайтып, әбей һыуытҡыстан бер шешә сәмәйен, аҙыҡ-түлеген килтереп сығарғас, ярҙамсыл кешеләрҙең күҙҙәре бәзләп китте.  Эй, бөтмөрҙәр ҙә инде.  Ихата тулып ятҡан “һыйыр ҡоймаҡтарын” әрәм итеп ҡуймайым тип, һаҡ-һаҡ баҫып, әбей өйгә инде.  Бөгөнгөһөнә Хоҙайға шөкөр итеп кенә йәшәйҙәр.  Матур сифат был.  Беҙҙең ауылда уларҙан да ярҙамсыл, киң күңелле әҙәм заты юҡтыр ул.  Бүтәндәр кеүек, аҡса тип үлеп бармайҙар. Ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  Бер ҡасан да, ваҡыт юҡ бит әле, бушамайым, тип баш тартмайҙар.  Ашап-туйып, бер сама “дауаланып” алғас, улар дәртләнеп эшкә тотондо.  Әбейҙең күңеле булды.
— Һай, рәхмәт яуғырҙары, ҡулдарығыҙҙан ҡыуанығыҙ, — тине.  Бәй, шундай кешеләр бөтәһенә лә кәрәк бит.  Аҙбарҙа тиреҫ йыйылып киткәнме, урамды таҙаларға кәрәкме йәки бөткәнме шунда башҡа эш.  Башы еткәндәре ике-өс көн алдан әсе-сөсөһө менән һыйлап, күңелен күреп, сират алып ҡуя. Ысын!  Унан бисәһе өйҙөң иҙәнен йыуып сығарҙы, ире урам тирәһен һепереп алды. Донъя малы, байлыҡ уларға бар ни, юҡ ни.  Дөрөҫ эшләйҙәр ҙә, үтәр ғүмер өсөн артығы нимәгә!  Шуға ла эше, йомош-фәләне килеп сыҡҡан әҙәмдәр иң тәүҙә уларға йүгереп бара.  Үҙҙәрен өйҙә генә тап итеү шарт.  Ишек шар асыҡ.  “Үҙҙәре кеүек бөтә донъялары ла шар асыҡ” тип уйлаған әбей кире боролорға торғанда ғына, мейес артындағы карауат шығырҙағаны ишетелде. 