Күп балалыларға көнләшеп ҡарай инем.  Әсә булыу — һәр ҡатын-ҡыҙҙың тормоштағы тәғәйенләнеше ул. — Өлкән ҡыҙым Әлфиәгә — 25, Салауатҡа — 23 йәш, Азамат — Башҡорт дәүләт университетының инженерлыҡ факультетында II курста, Илнур 11-се класта уҡый, кинйәбеҙ Айнурға — ни бары 2 йәш.  Социаль ярҙамдың төрлө алымдары — пособиелар, ер, торлаҡ бүлеү һәм башҡалар тормошҡа ашырыла.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов уларға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырҙы.
 Балалы ғаиләләрҙең социаль мәсьәләләрен хәл итеүгә йүнәлтелгән айырым маҡсатлы программалар ҙа бар.
— Бала тыуғас, уға тәрбиә биреү — ғаиләнең иң мөһим социаль бурыстарының береһе.  Күп балалы ҡатындар сираттағы тапҡыр дәүләт кимәлендәге баһаға лайыҡ булды.  Ирем менән һәр саҡ ҙур ғаилә хаҡында хыяллана инек.  Бөрөнән ире Алексей менән килгән Лариса Чухарева табип булып эшләй.  — Балаңдың иркәләнеп, ҡосаҡлап алыуынан да бәхетлерәк мәл бармы икән?!  Балалар дуҫ, татыу үҫә, беҙгә лә, бер-береһенә лә ярҙам итә.  Әсә булыу — үҙе бәхет ул.
 Күп балалы ғаиләләр йәштәргә өлгө булырға, социаль йүнәлеш бирергә тейеш, — тине Фидус Ямалетдинов.  Ғаиләм ҙур булһын, тип теләй инем, бөгөн бер ҙә үкенмәйем, — ти ғорурлыҡ менән әсә.  Хужабикә, медицина хеҙмәткәре, уҡытыусы, ауыл эшсәне, эшҡыуар — уларҙың барыһын да балаларға һөйөү берләштерә.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Әлегә тиклем күп балалы 5677 әсәгә ошондай республика наградаһы тапшырылған.  — Һеҙ әсә тигән изге исемде лайыҡлы йөрөтәһегеҙ. Республиканың төрлө район, ҡалаларынан баш ҡалаға 57 әсә йыйылды.  Сираттағы тәбрикләү сараһына Бөрйән һәм Ейәнсура райондарынан етешәр кеше килгән.
— Бала — Аллаһы Тәғәләнең иң ҙур бүләге, — ти Ғафури районынан башланғыс кластар уҡытыусыһы, биш бала әсәһе Рәмилә Кинйәбаева.  Ғаиләлә биш ул тәрбиәләнә.
— Беҙ ике ҡыҙ үҫтек.  Әсәләрҙе ҡотлап, Фидус Ямалетдинов, бөгөн йәмғиәт әсәлек, атайлыҡ, балалыҡ мәсьәләләренә ҙур иғтибар бирә, тине. 