14 октябрҙәге һайлауҙа “тауышыңды бирергә әҙерһеңме?” тигән һорауға хәйбуллаларҙың “эйе” тип яуап биреүенә һис тә аптырарға түгел: районда һайлауға бәйле эштәр маҡсатҡа ярашлы алып барыла.
 Хәйбулла районы. 59 һайлау участкаһын хеҙмәтләндереүгә барлығы 271 кеше йәлеп ителәсәк.  Теркәлгән 46 кандидат араһында быйыл “Ғәҙел Рәсәй”, КПРФ партиялары вәкилдәре лә бар.  Һәр ваҡыттағыса, ул көн яҡынлашыу менән һайлау комиссияһында ла эш ҡыҙыулана төшә.  Район Советына депутаттар һайлауҙан тыш, Федоровка ауыл Советында, бер мандат бушағанлыҡтан, өҫтәмә һайлау үткәреләсәк. Депутатлыҡҡа дәғүә итеүселәр һайлаусылар менән осрашыуҙар үткәрә башлаған.  Муниципаль район Советына 15 депутат һайланасаҡ.  К. ИШБУЛДИНА. Әлеге ваҡытта һайлаусыларҙың исемлеген аныҡлау дауам итә. Сөнки һәр кем тауышын кемгә һәм ни өсөн бирәсәген алдан уҡ белергә тейеш.  Һәр округка яҡынса 1500–1700 һайлаусы тура килә.  Ошондай һорау менән халыҡҡа мөрәжәғәт итергә лә һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Мөхәмәт Рәхмәтуллин әйтеүенсә, район 15 һайлау округына бүленгән.  Һәр кем гражданлыҡ бурысын үтәп, үҙе теләгән кандидатҡа тауыш бирергә бурыслы.  Хәйбулла районында мөһим ваҡиғаға әҙерлек күптән башланған.  Шунлыҡтан әлеге сәйәси кампанияға әҙерләнеү — етди мәсьәлә.
 “Берҙәм Рәсәй”ҙән — алтау. 