Өмөкамал Баязитова, Рәхимә Исхаҡова, Латифа Мостафина, Сәриә Әхмәтйәнова апайҙар гәзит-журналға яҙылырға тип килгән икән.
— Башҡортостан” гәзитен яратып уҡыйбыҙ, — ти улар.  — Уның биттәрендә беҙҙе борсоған мәсьәләләр күтәрелә, ҡыҙыҡлы һәм фәһемле мәҡәләләр донъя күрә.  Әбйәлил районы. Әбйәлил районының Амангилде ауылы халҡы “Башҡортостан” гәзитен түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Яҡшы хужаның йортонан кеше өҙөлмәй, тигәндәй, беҙ килеп төшкәндә лә почта бүлексәһендә кешеләр ҡайнаша ине.
 Әлбиттә, бында почта бүлеге етәксеһе Гөлйөҙөм Кирәеваның хеҙмәте ҙур.  Әбйәлилдең башҡа мәктәптәре лә һеҙҙән үрнәк алыр, моғайын.  С. ӘБҮЗӘРОВ. “Башҡортостан” беҙҙең ғаилә дуҫына әүерелде. Ә гәзитебеҙ дуҫлыҡҡа һис ҡасан да хыянат итмәйәсәк!
 Афарин, амангилделәр!  Гөлйөҙөм Кирәева беҙҙе тағы бер хәбәр менән ҡыуандырҙы: Амангилде урта мәктәбе уҡытыусылары ла “Башҡортостан”ға бөтөн коллектив менән яҙылған икән. 