Гонаһ ҡылып өлгөрмәнем, Был поэма Лилиәнең бөгөнгө заман тураһында яҙған уңышлы әҫәре, хисле лә һәм сюжет эшләнеше лә бик үҙенсәлекле.  Лилиә Ҡәйепованың һуңғы китабы “Эстафета” тип атала.  Быларҙы аңлаған хәлдә лә тормошто ябайлаштырып ҡарамауы менән иҫтә ҡала.  Лилиә Һаҡмарҙың үҙ заманы һәм замандаштарына арналған шиғри һүҙен беҙгә йышыраҡ ишетергә яҙһын.
 Боронғо һүҙ оҫталарының бөгөнгә ҡәҙәр килеп еткән шиғри юлдары хайран итеп кенә ҡалмай, беҙҙең өсөн илһам сығанағы ла булып тора.  Шуныһы менән ота ла инде әлеге әҫәр.  Ихласлыҡ һәм самимилыҡ аша бирелгән хистәр гөлләмәһе: Тыныс ҡына аҡҡан көмөш һыуҙың Белмәгәнең генә үкенес. Сыныҡмаған ҡорос мурт икәнен Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Төнөн өндәр, хистәр һөйләшәләр, “Ҡырҡ дүрт йондоҙ һәм егерме ете диңгеҙ” тигән сюжетлы шиғыры шулай уҡ ҡатын-ҡыҙ яҙмышын тасуирлай.  Заман киң мәғәнәле, беҙ, һәр хәлдә, Һаҡмарҙың “Эстафета” китабы аша уның күңелендә Тыуған ил, халыҡ һәм мөхәббәт иң ҙур урын биләгәнен күрербеҙ.
“Икенсе арауыҡ” серле лә, мөғжизәле лә, ғазаплы ла, яҡты ла кисерештәрҙе алға сығарыр. Тормош ҡатмарлы һәр даими үҫештә уны һәр кеше үҙенсә асырға тырыша, хәҡиҡәткә үҙенсә килә.  Ул дауылдан илһам ала, үкенес-һыҙланыуҙар аша таба кәрәкле һүҙҙе.  Күңелеңдән эҙләп ҡара, —
тип өндәшә Лилиә Һаҡмар.  Был йөрәгем Эйе, бәләкәйҙән үтә лә таныш, ҡаныбыҙға һеңдерелгән төшөнсәләр — тыуған ауыл, ер-һыу атамалары һәм, әлбиттә, ауылдаштар, ошо ғәзиз бишекте данлаған, үлемһеҙ иткән шәхестәр тураһында уйлана автор.  Бер-беребеҙгә иғтибарлы, яҡындарыбыҙға яҡшы мөнәсәбәттә булырға, кеше ғүмерен баһаларға, иманға саҡырған идея һалыныуы көслө.  Гонаһтарҙан боҙло ҡар ҡосағын Был шиғри йыйынтығын Лилиә алты арауыҡҡа бүлгән.  Дауылдарҙан ҡыйыулыҡтар алам.

* * * Донъяның ҡараңғы төҫтәре бар, ләкин улар фәҡәт төҫ кенә, күңел ҡараңғылығы — иң ҡурҡынысы.  Ә инде аҡ ҡағыҙға һалыу менән сикһеҙ арауыҡҡа һыймаҫ кисерештәр барыбер уҡыусыһы өсөн аныҡлана.
 Сабырлыҡтың төбөндә нимә ятҡанын ошо һүҙҙәр асыҡ әйтә, һәм был юлдар нисек иғтибарҙан ситтә ҡалһын инде! Ә шулай ҙа асам яңы битте, Быға тиклем бындай фекерҙең нисек башҡа килмәгәненә, әлбиттә.  Хыял офоҡтары киң булһа ла, Асҡан кеүек донъя пәрҙәһен. Ҡыҫҡа ғына әйткәндә лә, тере һыу, тере шишмә — халҡыбыҙ ижадында иң ҙур символ.  Хәжәт түгел сағыу буяуҙар. Изге ҡағыҙ, изге дәфтәр — шағирҙың кешелек менән һөйләшеү мөмкинлеге.  Ҡәтғи яңғыраған юлдар тормошта булған ваҡиғаға нигеҙләнә.  Ауыл ойоһа ла, Йәштәр тематикаһы уның өсөн ят түгел.  Ә инде йәшәү мәғәнәһен тағы ла асыҡлай төшкән әҫәр “Эстафета” китабын ослап ҡуя.  “Сабый монологы”н бының уңышлы хәл ителеше тип атар инем. Был һинең күңелдә, был
минең күңелдә Ямғыр, ҡар аша Ер шарында барлыҡ ауылдарҙан Һәм оҫта ҡуллы рәссам яңы төҫтәргә мансып, үҙенең һүрәтен нисек йәнләндерергә өлгәшә, шуның кеүек икенсерәк һүҙ өҫтәп, баяғы фекерҙе тағы ла көсәйтеп, шиғырҙы маһирҙарса ослай: “Мин ҡояшҡа китеп барам” ти автор һәм уҡыусыһы ышана, сөнки ярһыулыҡ менән моңһоулыҡ, ихласлыҡ менән икеләнеү, ҡыуаныс менән хәсрәт бергә үрелгән шиғри баҫҡыстар аша Лилиә уҡыусыһын һиҙҙермәй генә юғарылыҡҡа алып менеп китә.
“Дүртенсе арауыҡ” эргә-тирәбеҙгә иғтибарҙы нығыраҡ йүнәлтергә, таныш күренештәрҙән илһам алырға, үҙебеҙҙе уратҡан мөхиткә тәрәнерәк бағырға саҡыра.  Ошо пәрҙәне һаҡ ҡына асып, беҙ ҙә ижадсының күңел донъяһына үтеп инәбеҙ.  Тормош үҙе гел йомаҡтан тора, ти ул.  “Ҡар өҫтөндәге сабый”ҙа бала менән әсә мөнәсәбәте киң яҡтыртылһа, бында инде ҡатын-ҡыҙҙың эске матурлығын, ижадсы булараҡ бөйөклөгө бәйән ителә.  Миңә иһә шул өлөштәрҙе барлап, ҡайһы бер фекерҙәрем менән уртаҡлашырға ғына ҡала. Бөгөнгө ижадсыларыбыҙ унан һут, ҡот, бәрәкәт ала икән, әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге тураһында ла ышаныс менән һүҙ йөрөтөргә була.  Ижады менән яҡындан таныш кеше әҙибәнең ниндәй арауыҡтарға күҙ ташлауын, тышҡы тыныслыҡ эсендә ниндәй ялҡын дөрләүен, һис шикһеҙ, тоясаҡ.  Мәктәп йылдарында уҡ аҡ ҡағыҙға төшкән шиғри юлдары уның булмышын сағылдыра ине, үҙенең шиғри асылына хыянат итмәне лә, БДУ-ла студент йылдарында ла уйсан шиғырҙары менән айырылып торҙо.  Гонаһтарҙан ғына шаҡ ҡаттым. Тәҙрәләрҙә уттар ҡабынған... Юғалтыуҙар, табыштарға табан, Көтмәгәндә.  Ҡайтайыҡ беҙ ҡасып ожмахтан, —
тип өндәшә ул тыуған ауылына бағышлаған бер шиғырында, ә минең өсөн, иң элек, был юлдар ҡәләм оҫтаһының ижади эшмәкәрлеге булып кәүҙәләнде.  Ысынлап та, бөтә һорауҙарға әҙер яуап булһа, еңел һәм аңлайышлы булһа, ғүмер кисереү тип атап та булмаҫ ине. Ике юлға һыя яҙыуым: Автор тәҡдим иткән йөкмәтке эсенә ингәнгә тиклем аҡ ҡағыҙ бите минең өсөн бер төпһөҙ арауыҡҡа әйләнде лә ҡуйҙы.  Алыш һуҡмағына, Төнгө һунарҙағы бесәй күҙе — “Башҡорт йыры — тере шишмә” тип атала ул.  Ер менән күк бөгөн тоташа. Әҙибә әхлаҡ, ғаилә, туғанлыҡ мөнәсәбәте, намыҫ алдында яуаплылыҡ кеүек төшөнсәләр тураһында киңерәк юҫыҡта уйлана.  Яһалмалыҡҡа бында урын юҡ.  Аптырап та ҡуйҙым.  Әҙибәнең китапҡа индерелгән “Өсөнсө арауығы” кешенең үҙ халәтен, асылын аңларға тырышыу һәм таныу мөһимлеген, эске донъяның хазиналары менән уртаҡлашып, тормошто матурлау мөмкинлеген бәйән итә: Поэманың тәрбиәүи роле ҙур.  Бында публицистик юҫыҡтағы шиғырҙар шаҡтай урын биләй.
“Алтынсы арауыҡ” төҫтәр донъяһын хасил итә, шулай ҙа “Ҡар өҫтөндәге сабый” поэмаһы үҙәк урында тора, сөнки унда бөгөн дә, иртәгә лә көнүҙәк булып ҡаласаҡ әсә һәм бала проблемаһы күтәрелә.  Лилиә Һаҡмар быны булдыра ала.  Түшәк итеп йәйҙе фанилыҡ. Бына шул упҡын тураһында һүҙ йөрөтә поэма авторы, шул турала әйтеүҙе, иҫкәртеүҙе кәрәк тип һанай.  Алтын һүҙҙәр күңелдә йөрөһә лә, ҡағыҙға яғылып ҡына тулы килеш әҙәбиәт һөйөүсегә барып етә ала.  Эйе, шиғриәтебеҙҙең дәүерҙәр үлсәмен күрһәткән данлы традицияһы, бай сәнғәтле үткәне бар.  Шиғриәттең йәнен хасил иткән тойғолар аҡ ҡағыҙға төшөп ятамы, әллә телдән-телгә күсеп йөрөймө, бик күптәрҙә күңел ауаздашлығы таба. Иң матуры — минең ауылым!
(“Ауылыма”).
“Ауылыма ҡайтам”, “Ауылыма”, “Мин — тәбиғәт ҡыҙы”, “Егәрле ел”, “Ямғыр яуа”, “Ҡышҡы урман”, “Йомашым” шиғырҙары ошо йөкмәткене байыта, тулыландыра бара.
“Ауыл кисе” тигән шиғыры ҡабатланмаҫ һүрәтләү саралары, образдар сағылышы аша ғәжәйеп күренештәрҙе күҙ алдына баҫтыра.  Йәш аралаш, Асҡан кеүек тәҙрә ҡорғанын, —
ти ул.  Эҙләнеү юлы һикәлтәле, һыҙланыулы булһа ла, барыбер күңел яҡтылығы тормошто күпкә мәғәнәле итә.  Ә ҡағыҙҙың бындай һынланышына Лилиәнең һәлмәк юлдары этәрҙе: Яҙмышына зарланмай, ә сабыр ғына үҙ юлы менән бара. Минеңсә, йәш быуын өсөн ошондайыраҡ характерҙағы әҫәрҙәр кәрәк.  Хыял-кисереш тәрәнлеген кем генә үлсәп ҡараған?  Дәүер үлсәме, тинем, ләкин кеше мөмкинлегенең үлсәме юҡтыр: һәр ижадсы донъяны үҙенсә кисерә, үҙенсә таный, уй-ғәмен үҙенсә тасуирлай.  Өнһөҙ матурлыҡҡа табына...
“Бишенсе арауыҡ” — ҡаһармандар образы, Еңеү байрамы, тимәк, йәшәү мәғәнәһе тураһында рухты нығытыр фекерҙәр.  Өндәшмәсе, тыңла, Йәшәү серен, тормош йәмен Әҙибәнең кисерештәре төнгө күкте ғәжәйеп биҙәктәр менән байытып һибелеүсе осҡондарҙы хәтерләтә.  Яңы битен асам дәфтәремдең, Замандаштарының мөнәсәбәтен тойоп, улар менән ихлас аралашып йәшәгән ижадсылар араһында Лилиә Һаҡмарҙың үҙ урыны бар.  Талған күҙҙәр әле уяуҙар, Үркәс тауҙар илен күрер өсөн Юлға сығам, Төптәрендә дауыл-ут микән? Киләсәк, халыҡ яҙмышы, тел, рух мәсьәләләренең үҙәк урында тороуы тәбиғи.  Төн шыуыша... Йәшәү рәүешен, ынтылыш-маҡсатын төҫмөрләргә була.  Битараф булмаҫҡа саҡыра. Тамырҙар ауылға, үткәнебеҙгә барып тоташа, үткәнде иҫкә алыу бөгөнгөнө асыҡ аңларға ярҙам итә. Үлемһеҙ заман ярала, —
ти шағирә заманы тураһында.  Шул юлдар әҙибәнең бөгөнгөбөҙгә мөнәсәбәтен дә аңлаталыр.  Шағирә “Беренсе арауыҡ”ты уҡыусыһына “Ғорур йәшә, Башҡортостан!” тигән шиғыры менән асыуҙы хуп күргән.  Лилиәнең ижадын яңы үрҙәргә менеү менән сағыштырһаҡ яңылышмабыҙ. Һәм уларҙан тыш әҙәм балаһы үҙе юҡ, хистәрҙе образлы һүҙҙәр, ритм, рифма аша сағылдырыусыны юҡҡа ғына шағирәнә күңел тимәйҙәр. 