(...)ләр ер бауырлап осһа — тиҙ үтмәле һалҡын ямғырға, бейектә осһа аяҙға һәм эҫегә булыр.  30.  17.  20.  Горизонталь буйынса: 4.  14.  22.  32.  Вертикаль буйынса: 1.  26.  Беҙҙең авторҙар араһындағы Зәйнулла.  Эйфель башняһының күсермәһе торған Рәсәйҙәге баш ҡала.  28.  6.  Ҡарама (...)кә, ҡара йөрәккә.  24.  33.  Балеттың йырлы “әшнәһе”.  Бөртөклө ашлыҡтың муштрала “ҡулланыла” торған һабағы. “Йәшәү йәме — (...)тә, тәме — ҡартлыҡта”.  12.  30.  7.  24.  2.  Нимәнеңдер тәьҫиренән килгән насар һөҙөмтә.  28.  8.  Берәй дәүләттең хөкүмәтенә ҡарата булған дипломатик сара.  Был халыҡ ҡарҙың һикһәнләп төрөн айыра белә.  Ауыҙҙан иң “алыҫ” урынлашҡан тән өлөшө.  27.  34.  Факультеттың штабы.  11.  Һүҙһеҙ аңлатыу өсөн яһалған төрлө ҡул, баш хәрәкәте, ым.  5.  Йәш баланың түбә ҡапҡасындағы ҡатып өлгөрмәгән ере.  Дөйөм берәр эш, кәрәк өсөн халыҡтан йыйылған ярҙам.  19.  Өйөргә ҡушыу өсөн өлгөрөп етмәгән йәш айғыр малына оҡшаған өйләнмәй йөрөгән йәш егет.  9.  21.  18.  Крахмалға шәкәр, емеш һуты ҡушып ҡайнатҡан эсемлек.  Халыҡ алдында абруй ҡаҙанған оло йәштәге ир кеше.  Төньяҡ диңгеҙҙәре балығы.  Шаман.  Химик составы иң ябай булған аҫылташ.  16.  29.  13.  Байыу маҡсаты менән эшләнгән намыҫһыҙ, бысраҡ эш.  Журналистың үткер яҙыу һәләте, ижад оҫталығы.  23.  Ҡатайҙар тарихында үтә ныҡ төпсөнгән Силәбе өлкәһенең Өфөлә йәшәгән Әсләме.  Кейәүгә бирелгән ҡыҙҙың атай йортонан оҙатылғанда ата-әсәһенә, туғандарына үпкәһен, зарын белдереп йырлаған хушлашыу йыры.  Шешәгә йыш ҡараған сәрхүштең “шөғөлө”.  Алланың ярлыҡауын һорап, доға ҡылдырып биргән нәмә.  10.  15.  Ипкә килгәндә, тәртипләнгәндә ҡайҙа инәләр?  Саң.  3.  Көрән, оҙонса башлы ялпаҡ күл ҡамышы.  Район гәзиттәре журналистары араһынан Ш. Хоҙайбирҙин премияһының беренсе лауреаты.  31.  25.  Һаңғырау үҫемлек.  Уның ҡатыны күркәм күренә, ә тауығы — күркәләй.
 Ниндәйҙер хәл-ваҡиғаға бәйле яңылыҡ, мәғлүмәт.  Хәҙерге шарттарға тура килмәгән, элеккенән һаҡланған ҡараш, йола.  Бер нәмәнең төп мәғәнәһе, асылы.  Башҡортостан журналистары араһында “бөгөнгө мәғарифҡа бер ҡарашлы”, Берҙәм дәүләт имтиханына ҡаршы сыҡҡан Сәлимйән. 