Тиҫтәләгән уҡыусыһы үҙе кеүек башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Ошо наҙлы һүҙҙе әйткән һайын бер күренеш күҙ алдына баҫа: өҫтәл түрендә самауыр йырлай, әсәйем сынаяҡтар теҙеп ҡуйып сәй яһай, атайыбыҙ шат йылмая, ә беҙ өсәүләшеп баллы-майлы икмәк ашайбыҙ, алдыбыҙға сәй килгәнен көтәбеҙ.
 Шуға ла дуҫтары араһында әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендә эшләүсе аҡыллы, уҡымышлылар байтаҡ.  Бәләкәйҙән ҡыҙыҡһыныусан, шаян, көләс була.  Илеш районы. Минең өсөн дә әсәйем донъялағы иң ғәзиз кеше.  Гөлнур ҒАРИПОВА, Үҙе эшләгән Илеш районының Үрге Йәркәй ауылындағы 1-се гимназияла уны Ғәлимә Мансур ҡыҙы Ғәлиева тип беләләр.  Әҙәби китаптар яратҡан әсәйем беҙ юғары класта уҡыған романдарҙы башланғыс класта уҡ уҡый.  Әсәйем бихисап уҡыусыһына тормошта дөрөҫ юл һайларға ярҙам итте.  Әсәй!  Әле лә ҡулынан китап төшмәй, күпләп гәзит-журнал алдыра, театрға йөрөргә ярата.  Һәр кемгә үҙ әсәһе — иң матуры, аҡыллыһы һәм һөйкөмлөһө.  Ҡәҙерле кешемдән ниндәй генә кәңәш һораһам да күңелде нурландырырлыҡ, иңдәргә ҡанат ҡуйырлыҡ һүҙҙәр таба белә.  Тел һәм әҙәбиәт дәрестәрендә ул балаларҙы туған телде ҡәҙерләргә, Тыуған илде һөйөргә, милли мәҙәниәтте хөрмәтләргә өйрәтә.  Ул бәйләгән шәлдәрҙе ябынһам, кофталарҙы кейһәм, барыһы ла һоҡлана.  Уҡытыусылыҡ эшенә ул 35 йыл ғүмерен бағышлаған. Ғәзиземдең белмәгән эше юҡ.  Күңел йылыһы һалып бешергән бәлештәре, аштары телде йоторлоҡ. Әсәйем Әлшәй районының Һарыш ауылында, Дим йылғаһы буйында тыуып үҫә.  Уны үҙ балалары ғына түгел, мәктәптәге уҡыусылары ла ярата.  Ысынлап та, әсәй эргәлә саҡта ғына табындар түңәрәк була, өҫтәлдән һөтлө сәй менән бал-май өҙөлмәй.  Башҡорт дәүләт аграр
университеты студенты. “Тормошто һөйә белгән кешеләр менән генә аралашығыҙ.  “Кем генә булып эшләүҙәренә ҡарамаҫтан, уҡыусыларым яҡты күңелле булһын, изге эштәре менән айырылып торһон”, — тип теләй әсәйем.
 Шуның өсөн әсәйем менән ғорурланам. Әгәр ҙә ул берәй ергә китһә, өйҙөң бер ҡото ла ҡалмай, тирә-яҡ ҡараңғылана. Байрамдарҙа өйөбөҙҙән кеше өҙөлмәй, туҡтауһыҙ телефон шылтырай, открытка һәм телеграммалар килә.  Гел зарланып, йөҙөн һытып йөрөгән, һүҙендә тормаған, ялҡау әҙәмдәрҙән йыраҡ йөрөгөҙ”, — тип өйрәтә беҙҙе әсәйем.