Ситтән килтерелеп тәғәйенләнгән хужалыҡ етәкселәренең эш алымдары күпселек халыҡҡа оҡшап етмәй.  Хеҙмәт хаҡын тейешенсә түләмәү осраҡтары ла бар.  Милектең яңы хужалары, башлыса, Мәскәүҙә йәшәй, ни өсөн тигәндә, илдең күпселек аҡсаһы ошо ҡалала әйләнә. Милектең ниндәй хоҡуҡи формала булыуына ҡарамаҫтан, уның хужаһының эшен һәр ваҡыт тикшереп, күп милләтле республикабыҙ халҡы файҙаһына эшләтеү өсөн Башҡортостанда тейешле органдар етерлек.
 Ә быныһы инде төп милләт яҙмышына кире йоғонто яһай. Шуға ҡарамаҫтан, ата-бабаларыбыҙ Рәсәй батшаһын милләтебеҙҙең ергә, урмандарға, йылға-күлдәргә хоҡуҡтары танылған указдарға һәм фармандарға ҡул ҡуйырға мәжбүр иткән. Егерме йыл дауамында барған милекте хосусилаштырыу Башҡортостан иҡтисадына ыңғай этәргес бирмәне.  Ҡасандыр бик бай иҫәпләнгән республикабыҙ мөлкәтһеҙ төбәккә әйләнде. Ергә аҫабалыҡ хоҡуҡтарына ҡурҡыныс янауы башҡорттарҙы борсоуға һала.
 Бындай хәлдә башҡорттар, үҙҙәренең бойондороҡһоҙлоғон тыныс юл менән һаҡлай алмаясағын аңлап, ҡулына ҡорал алып, баҫҡынсыларға ҡаршы яуға күтәрелергә мәжбүр була. Шул ваҡыттан алып социализмдың терәге булған хөкүмәт мөлкәтен шәхси ҡулдарға бушҡа тигәндәй таратыу, йәғни “Чубайсса хосусилаштырыу — прихватизация” башланды.  Әлбиттә, бындай ихтилалдарҙы батша аяуһыҙ рәүештә баҫтыра.  Ун етенсе быуатта Рәсәй батшаһы хөкүмәте башҡорт ерҙәрендә завод, фабрика, ҡәлғәләр төҙөү эшен киңәйтә.  Хәҙер беҙ егерме беренсе быуатта йәшәйбеҙ.  Тик Рәсәй дворяндары һәм помещиктары башҡорт ерҙәрен, урмандарын һәм ер аҫты байлыҡтарын үҙләштереп, урындағы халыҡты ҡыҫырыҡлауҙы дауам итә.  Рәсәй төбәктәрендә алынған килемдең ҙур өлөшөн үҙәккә тартып алыу сит илдәрҙә әҙерлек үткән Гайдар, Мостовой һәм Чубайс кеүек менеджерҙар ҡулы менән хосусилаштырыуҙы алып барырға мөмкинлек биргән алдан күреп эшләнгән аҙым тип аңлайым. Ҡайһы бер предприятие директорының (күпселектә генераль директорҙың) эшселәрҙе шәхси мәсьәләләр буйынса ҡабул итеү көндәре лә билдәләнмәгән. Был — республикабыҙҙың күренекле иҡтисадсыларының фекере. Эре сәнәғәт предприятиелары, хәтһеҙ ерҙәр, урмандар һәм иҡтисадтың башҡа мөһим тармаҡтары аҡсалы шәхси ҡулдарға күсте.  Өфө ҡалаһы. Тәүҙә башҡорт бейҙәре, старшиналары батшаға барып, һөйләшеүҙәр юлы менән үҙҙәренең талаптарын ыңғай хәл итеү тәңгәлендә килешеүҙәргә өлгәшә.  Һөҙөмтәлә улар республиканан ситкә сығып китергә мәжбүр булды.  Өҫтәүенә төрлө һалымдың күләме арттырыла, урындағы халыҡҡа башҡа сикләүҙәр ҙә индерелә.  Рәфит ЗӘЙНЕШЕВ,
хеҙмәт ветераны. Көстәр тигеҙ булмаған бәрелештәрҙә күп башҡорт ир-егеттәре башын һала.  Кешеләрҙе, бигерәк тә йәштәрҙе ныҡ борсоған мәсьәлә — эшкә һәләтле, перспективалы белгестәрҙе үрләтеп барманылар.  Иң хәүефлеһе — был етәкселәр шәхси хужаға эшләгән урындағы инженерҙарҙың, белгестәрҙең һәм эшселәрҙең мәнфәғәтен иҫәпкә алмай, үҙ кеҫәләрен ҡалынайтыуҙы төп маҡсат итеп ҡуя. 70 йыл донъяла АҠШ-тан ҡала иң ҡеүәтле икенсе ил һаналған СССР тарҡалғас, Рәсәй үҙаллы федератив дәүләт булып ойошто. Реформа, модернизация һылтауы менән ҡайһы бер осраҡта сәнәғәттә, аграр секторҙа күп йылдар эшләгән кешеләр ҡыҫҡартыуға дусар ителә.  Был кампания Рәсәйҙә, шул иҫәптән беҙҙең Башҡортостанда ла барҙы. 