Ололар, балалар Шәмсиямал апай∂ың ҡапҡа төбөнә йыйылды.  Бына шағир ултырған ат ҡапҡа янына килеп етте.  Бөтә халыҡ урамға атылды.  Бар мәсьәләлә ул минең яҡлы...
(Мин Өфөгә ҡайтыу менән М. Ғафури∂ың һайланма әѕәр∂әрен, уның хаҡындағы иѕтәлектәр китабын, шағир тормошона ҡағылышлы башҡа йыйынтыҡтар∂ы ҡарап сыҡтым, әммә әлеге шиғыр∂ы осратманым.  Бына шулар∂ың берәүһе генә: Хәлисә апай менән әңгәмәбе∂∂е ҡуйын дәфтәренә иѕтәлек булараҡ теркәп ҡуйғайным.  Ихлас күңелдән сыҡҡан, иленә, тыуған еренә сикһе∂ һөйөү менән һуғарылған юлдар ине улар.  — тип иѕәнләште.  Бына ул шиғыр (Хәлисә апай уны яттан һөйләне): Гөл-сәскәләр араһында йәшәп, Миңә ул саҡта ни бары 12 йәш ине.  Кемгә оҡшаған икән ул?  Бәлки, бер нисә шиғырығы∂∂ы уҡып ишеттерерһеге∂?
— Улар∂ы ү∂ем өсөн генә ижад итәм.  Шулай итеп, күңелле мәжлес башланды...
— Ә Ғафури шиғыр уҡынымы?
— Ғафури ағай∂ың Зөһрә апайға һәм ҡунаҡтарға йылмайып ҡарай-ҡарай бер шиғыр уҡыуы хәтеремә уйылып ҡалған.  Унда миңә лә арыу ғына күңелле эштәр башҡарырға тура килде.  Бергә йәшәр өсөн фекер алыштыҡ. Ике-өс көн үтеүгә бер ваҡыт урамда: “Ана, Ғафури ағай∂ар килә, Мәжит Ғафури ағай∂ар!..  Оло Үтәш ауылында йәшәгән ирле-ҡатынлы кешеләр∂ә аѕрау∂а тора инем.  — Авт.) Мине күреп, күктән ү∂е төштө ул, Бик ∂ур ихтирам менән күреште ул. Бе∂∂ең кеүек ҡы∂∂ар, малай∂ар Ғафури∂ар өсөн ә∂ерләнгән йортҡа ҡарап йүгер∂е.  Мәжлестә Ғафури∂ы белеүсе аңлыраҡ, фекерлерәк хәлфәләр, шағир менән “Ғәлиә” мә∂рәсәһендә уҡыған шәкерттәр ∂ә буласаҡ икән. Өй∂өң икенсе яртыһы менән аралағы ишеккә Тайфа апай∂ың ∂ур аҡ кейе∂е ҡаплап ҡуйылды. Ә∂әбиәткә булған ғүмерлек һөйөүем, моғайын, Мәжит Ғафури ағай∂ы күреү∂ән, уның әѕәр∂әрен уҡыу∂ан башланғандыр инде ул... Ә ҡатыны Зөһрә абыстай кемгә оҡшаған икән?.. Риф МИФТАХОВ. Ҡы∂ыл сәскә атты һәр гөлөм. Мөхәмәтриза ағай, тағы ла мин танымаған әллә кемдәр Ғафури∂ы кырандастан күтәреп төшөрҙө, ә Зөһрә апай∂ы ҡатын-ҡы∂ уратып алды.  Ул бер көн тағы ла ҡай∂андыр ҡайтып инде лә әкрен генә ҡарыйға: “Ғафури килеү хөрмәтенә бер мәжлес ойошторорға булғандар.  Йәшлегемдең матур бер таңында Шулай итеп, Зөһрә менән таныштыҡ, Мәжит ағай Ғафури∂ы тәүләп күреүем бына шулай һис онотолмаѕлыҡ булып хәтергә уйылып ҡалды.  Хәлисә апай ү∂енең оло һәм фәһемле тормошонан бик күп ҡы∂ыҡлы, тулҡынландырғыс ваҡиғалар һөйләгәйне.  Бер мәл Әсмә абыстай ҡунаҡтан ҡайтып инде лә: “Хә∂ер бе∂гә өй∂ө матур итеп йыйыштырырға кәрәк, ауылға бик абруйлы ҡунаҡтар киләсәк.  Ошо фәһемле хәтирә менән уртаҡлашмаҡсымын.

— Хәлисә апай, Мәжит Ғафури∂ы тәү∂ә ҡай∂а һәм ҡасан күр∂еге∂?
— 1915 йылдың ҡояшлы йәйендә булды ул.  Сәйетбаттал, Бүләк һәм башҡа бабай∂ар си∂әмгә ултырып алған.  Әммә уның халыҡ шағиры тураһында илһамланып һәм тулҡынланып һөйләгәндәре һаман да хәтер∂ә һаҡлана.
 Ул һаман да ҡы∂ыл сәскәлә. Ҡоромаған минең ғүмер юлым, Бынан һуң да миңә Мәжит ағай менән тағы ла бер нисә тапҡыр осрашырға, һөйләшергә насип булды.  Ҡы∂ыл сәскә булып иѕтә ҡалған Мәжлескә икенсе ауылдан да килделәр.  Башымда ошо уй бутала башланы.  Мәжлескә бер нисә көн алдан ә∂ерлек бар∂ы.  Ә∂әмдәр Зөһрәне э∂ләй∂әр күктән, Уны кешеләр “ҡарый” тип йөрөттө.  Киләләр!” — тип ҡысҡырыша башланылар.  Миңә тип бәләкәй генә алъяпҡыс та тегелде, насар ғына булһа ла яңы күлдәк тә өлгөр∂ө... Шулай итеп, Ғафури∂ың бе∂∂ең Оло Үтәшкә килеүе хаҡында ишетеү генә лә бе∂∂ең өсөн оло бер байрам көтөүгә әүерелде.
— Килдеме һуң?
— Эйе, килде.  Шәкерттәр мәжлесен бе∂∂ең өй∂ә үткәреү∂е муафиҡ күреп, шул хаҡта һөйләшергә ҡуштылар”, — тип хәбәрләне.  Зөһрә күктәгеләй әле лә яҡты, Ҡарый быға бик шатланып ризалығын белдер∂е.  Унан һү∂∂е башҡалар алды.  Комсомолға ингән ғүмерем. Шулар∂ың иң-иң ҡә∂ерлеһе — күренекле яҡташы, халыҡ шағиры Мәжит Ғафури менән осрашыу∂ар иѕтәлеге. Хатта ҡайһы бер шиғыр∂арын да уҡыным, ләкин ү∂ен күрергә насип булыр тип уйламағайным. Шунда район ү∂әге Красноусолда йәшәүсе Хәлисә апай Вәлитова менән таныштым.  Улар араһында Камал хәлфә, Мәхмүт, Аллабир∂е исемле кешеләр, Мансур мулла һәм башҡалар бар ине.  Шафиҡ муллаға оҡшаһа, көрәк һаҡаллы, һиме∂ кешелер инде ул, ә Сабир хә∂рәткә оҡшаһа, аҡ һаҡаллы, ябыҡ бер ҡарттыр, моғайын.  Ү∂е лә, әѕәр∂әре лә һәр саҡ күңелем түрендә.
— Хәлисә апай, белеүемсә, һе∂ ү∂еге∂ ∂ә мәҡәләләр, шиғыр∂ар я∂аһығы∂.  1979 йылда миңә Ғафури районында булырға тура килгәйне.  Мәжит Ғафури хаҡында иѕтәлектәре, ∂ур ә∂иптең гүзәл әѕәр∂әре менән рухланып йәшәүселәр∂ең береһе Хәлисә апай инде күптән вафат.  Уның тере һыны һаман кү∂ алдымда тора.
— Артабан осраштығы∂мы?
— Эйе, 1932 йылда мине Өфөгә, Юғары судҡа эшкә саҡырғас, бер осрашҡанда уның миңә: “Бына, һеңлем, һин ғә∂елиә йорттарының юғары баѕҡыстарына атланың”, — тигән һү∂∂әре, кәңәштәре һаман ҡолаҡ төбөндә яңғырай кеүек.  Икенсе көндә лә Әсмә абыстай, ҡунаҡтан ҡайтып: “Ғафури∂ың Әнүәр исемле улдары ла бар икән”, — тип өѕтәне.  Табын аҡ кейе∂∂әр, аѕалы балаѕтар йәйелгән и∂әнгә ә∂ерләнде.  Мәхмүт, пар аттар егеп, Мәжит Ғафури∂ы ғаиләһе менән алырға киткән”, — тип шатланып һөйләне.  Мин Мәжит Ғафури∂ың исемен ишетеү менән тоҡанып киттем.  Әнүәр∂е лә күтәреп алып киттеләр.
— Мәжит Ғафури һе∂∂ең йортҡа индеме һуң?
— Мин торған хужа, йәғни хәлфә, тома һуҡыр ине.  Уның тураһында бик күп ишеткәнем бар ине.  Ү∂∂әре а∂ан әйтә, ҡарсыҡтар, бигерәк тә телгә оѕта Шәмсиямал апай: “Эй, бөркөт, тағы ла тыуған яҡтарына осоп ҡайтып еткән”, — тип шатлығынан илап та алды.  Сибәр ҡатыны Әсмә абыстай ∂а шулай өндәшә торғайны.  Көндө∂ булыуға ҡарамаѕтан, тә∂рәләргә ҡалыныраҡ әйбер∂әр ҡоролдо.  Ул башлап шиғыр∂ар уҡыны.  Зөһрә инде минең янымда күптән. Бәлки, ул бығаса баѕылмағандыр ∂а?  Мәжлестә Мәжит ағай∂ың күптәнге танышы Сәйетбаба ауылынан Рәхимйән Рахманғолов та булды.  Хәлисә Вәлитова апай миңә ү∂енең байтаҡ ҡына шиғырын уҡыны.  Етеп барам һикһән йәшкә лә... Бәләкәй Әнүәр∂е күтәреп йөрөткөм килә башланы, миңә рөхсәт итер∂әрме икән, тип борсолдом. Ул о∂аҡ йылдар халыҡ судьяһы булып эшләгән.  Мәжит ағай арбаһынан төшмәѕ элек үк:
— Яҡташтарым, туғандарым, һаумыһығы∂! 