Был йәһәттән беҙ Башҡортостан етәкселегенең ярҙамын тоябыҙ.  Көн һайын 54 телдә тапшырыуҙар күрһәтелә, донъяла башҡа бер ерҙә лә бындай тәжрибә юҡ, — тине Рифат Сабитов. Шуға күрә милли телдәрҙәге тапшырыуҙарға ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Ошо ваҡиға сиктәрендә Өфөлә радиожурналдың коллегияһы ултырышы булды.  Аралашыу дуҫтарса йылы мөхиттә үтте.  Илдәге милли мөнәсәбәттәр бөгөн бик мөһим.  Элекке СССР биләмәһендә һаҡланып ҡалған берҙән-бер радиожурналда төбәктәрҙең ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади һәм мәҙәни тормошо яҡтыртыла.  Башҡортостан Президенты ла радиожурнал етәкселеге менән яҡшы мөнәсәбәттәр булдырылыуы тураһында әйтте.
— Беҙ дөйөм маҡсатҡа хеҙмәт итәбеҙ.  Президент менән осрашыу ваҡытында ла ошо темалар өҫтөнлөк итте.  Сараға тип килгән Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компаниялары филиалдары етәкселәре менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов осрашты.

“Волга менән Урал араһында” радиожурналы — Рәсәйҙең ете төбәген берләштереүсе проект.  Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының төбәк департаменты етәксеһе Рифат Сабитов билдәләүенсә, уларҙың эфир сәйәсәте халыҡта ыңғай кәйеф булдырыуға йүнәлтелгән.
— Журнал үҫергә тейеш.  “Волга менән Урал араһында” радиожурналы киләһе йылда 55 йыллығын билдәләйәсәк.  “Волга менән Урал араһында” радиожурналы менән артабан да эшләргә йыйынабыҙ, сөнки Рәсәй халыҡтарының барлыҡ үҙенсәлектәрен дә күрһәтеү мөһим, — тине Рөстәм Зәки улы. Төбәк телеканалдары эше, уларҙы үҫтереү тураһында ла һүҙ булды.
 Унда Башҡортостан, Татарстан, Сыуашстан, Удмуртстан, Мордовия, Мари Иле, Коми республикалары инә.  Иҡтисад, сәйәсәт, социаль өлкә үҫешенән тыш, киң мәғлүмәт сараларына ла ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Милләт-ара һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәргә, республикаларҙың туған телен һәм мәҙәниәтен һаҡлау мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүленә. Һәр кем үҙенең төбәгендәге хәлде һөйләне, тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Ә. ӘЙҮПОВА.