Әлеге “комендант сәғәте” октябрҙән алып апрелгә тиклем ғәмәлдә ҡала.  Ҡабатлап боҙған осраҡта түләү 2 мең һумға тиклем артасаҡ.  Ҡанунды боҙған өсөн 500 һумдан 1 меңгә тиклем административ штраф һалына.  Ә майҙан алып сентябргә тиклем балаларға төнгө сәғәт 12-нән иртәнге 6-ға тиклем урамда йөрөү тыйыла.
 Уға ярашлы 17 йәше тулмаған балаларға төндә ата-әсәһеҙ йәмәғәт урындарында йөрөү тыйыла.  Квартиры посуточно в Уфе 1 октябрҙән Башҡортостанда “комендант сәғәте” урындағы ваҡыт буйынса киске сәғәт 10-дан иртәнге 6-ға тиклем дауам итә.

“Башҡортостан Республикаһында бала хоҡуҡтарының төп гарантиялары тураһында”ғы республика Законында ошондай норма билдәләнә.