Районда 32 меңдән ашыу һайлаусы иҫәпләнә.  Әле шуларҙың дүртәүһе үҙ теләге менән яҙған ғаризаларын кире алды.  — Әле карта маршруттары өйрәнелә, төрлө сәбәптәр арҡаһында кемдер участкаһына бара алмай икән, йәшәгән йорттарына барып һайлатасаҡбыҙ.  Уларға һәр ваҡыттағыса диплом һәм бүләк биреләсәк, — тип башланы ул һүҙен.  Район 18 һайлау округына бүленде, 68 һайлау участкаһы ойошторолдо. Әбйәлил районы. Йылдан-йыл һайлау кампанияһы яуаплыраҡ була барыуы бер кемгә лә сер түгел.  Әбйәлил районының территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Ғәйнетдин Ғиләжев менән ошо хаҡта әңгәмәләштек.

— Һайлау ҡануниәтенә ярашлы, мөһим кампанияға әҙерлек эштәрен күптән башланыҡ.  Әбйәлилдәр һайлауҙа һынатмаҫ, гражданлыҡ бурысын үтәп, үҙ тауышын лайыҡлы кандидаттарға бирер тип ышанам, — тине Ғәйнетдин Ғиләжев.
 Шуларҙың 424-е — тәүге тапҡыр тауыш биреүселәр.  Түшәктә ятҡан сирлеләр йәки инвалидтарға ла гражданлыҡ бурысын үтәү мөмкинлеге биреләсәк.  “Красная Башкирия” ауыл биләмәһендә бер урынға алты кандидат булһа, Бикҡол һәм Гусевка ауыл биләмәһендә бер урынға икешәр кеше тура килә.  Улар — Асҡар ауылында йәшәгән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Муллаәғзәм Дәүләтбаев менән Тупаҡ ауылынан Асия Мәсәлимова.  Теркәлгән кандидаттарҙың 18-е “Берҙәм Рәсәй”ҙән, 5-әре — КПРФ һәм “Ғәҙел Рәсәй” сәйәси партияһы тарафынан тәҡдим ителгән.
— Һайлау участкаһы бинаһы телефон һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән тулыһынса тәьмин ителәсәк.  Шунлыҡтан һәр районда уны закон талаптарына ярашлы теүәл һәм асыҡ үткәреү мотлаҡ.  Быйыл районда йөҙ ҙә бер йәшлек ике һайлаусы тауыш бирәсәк.  Муниципаль район Советының 18 мандатына 68 кандидат дәғүә итә.  Һайлаусылар менән тығыҙ бәйләнештә эшләйәсәкбеҙ һәм мөһим кампанияны тейешле кимәлдә үткәреүгә өмөт итәбеҙ.  К. УСМАНОВА.