Барлыҡ уңайлығы булған фатирҙа йәшәүҙе түҙемһеҙлек менән көткәндәр баш ҡалала бик күп.  Халыҡтың Президент Рөстәм Хәмитовҡа мөрәжәғәттәрендә торлаҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләрҙең күпселекте тәшкил итеүе лә — шуға дәлил.
 Торлаҡ төҙөлөшө — республикалағы иң төп һәм ҡырҡыу проблемаларҙың береһе.  Йәмғеһе 1291 кешенең торлаҡ шарттары яҡшырасаҡ. Был сарала республиканың туғыҙ районы ҡатнаша.  М. ҒАБДРАХМАНОВА. Идаралыҡ начальнигы Илдар Ибраһимов, йәшәргә яраҡһыҙ тип табылған биналарҙа көн итеүселәрҙе күсереү маҡсатында йорттар ултырған биләмәләр үҙгәртеп ҡороласаҡ, тип белдерҙе.  Сағыштырғанда насар түгел, әммә көтөп арыусылар ҙа бихисап
 Баш ҡаланың да төҙөлөш үҙәгенә әүерелеүен күрәбеҙ.  Шулай ҙа һуңғы өс йылға яһалған анализ йән башына торлаҡ менән тәьмин итеү күрһәткесе үҫеше буйынса, күрше төбәктәр менән сағыштырғанда, Башҡортостанда хәлдең бик үк насар түгеллеген күрһәткән.  Өфө ҡалаһы хакимиәтенең Баш архитектура һәм ҡала төҙөлөшө идаралығы белгестәре Өфөнөң йөҙө тиҙҙән күҙгә күренеп күркәмләнәсәк тип ышандыра.  Мәҫәлән, торлаҡ фонды һиҙелерлек арта, 2011 йылда ул 89,5 миллион квадрат метр тәшкил иткән.  Идаралыҡ белгестәре әйтеүенсә, программаны тормошҡа ашырыу өсөн 2012 йылға күҙалланған барлыҡ сығанаҡтарҙан финанслау күләме 290 миллион һум тәшкил итә.
 Әле төҙөлөш өсөн йорт биләмәләре бүлеүҙең һәм планлаштырыуҙың 70 проекты раҫланған.  Быйыл да иҫке йорттарҙа йәшәүселәрҙе яңы урынға күсереү буйынса эш дауам итә.  Ошо тармаҡтағы сетерекле хәлдәр менән аҙым һайын тигәндәй осрашыла.  2012 йылда ундайҙар өсөн ике программа раҫланған.  Мәҫәлән, авария хәлендәге 4810 йортта көн иткәндәрҙең мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  Ә уларҙа 70 мең (!) самаһы кеше йәшәй. 