Бидзин Иванашвили үҙе һайлауҙа бөтөнләй ҡатнаша алманы.  Тыныслыҡ тиҙ генә булмаҫ әле
 Тик уның да власты еңел генә ҡулынан ысҡындырғыһы килмәй.  Был йәһәттән оппозиция үҙ маҡсатына өлгәште тип әйтергә була: халыҡтың байтағы Саакашвили алып барған сәйәсәткә ҡаршы сыҡты.  Грузия быға тиклем гел генә АҠШ ҡурайына бейеп килде.  Көнсығышта көсөргәнеш арта
 Сәйәси низағтың иҡтисади хеҙмәттәшлеккә кире йоғонто яһауы ла бар.  Йәғни ул Обаманы эшкинмәгәнлектә, тышҡы сәйәсәтте дөрөҫ алып бармауҙа ғәйепләйәсәк.  Әммә был алымдар ғына халыҡты тынысландыра алманы.  Ошонан һуң башланды ла инде улар араһындағы талаш-тартҡылаш.  Был ваҡиғаға әллә ни әһәмиәт бирмәҫкә лә булыр ине, әммә ундағы хәл ябай түгел.  Иғтибар үҙәгендә — Грузиялағы парламент һайлауы, Сүриәлә йыл ярым һуҙымында оппозицияла тәүге “һатлыҡ йәндәр” барлыҡҡа килеүе, Ҡытайҙың Көньяҡ Корея менән низағлашыуы.
 Грузиялағы һайлау һөҙөмтәһе быға кире йоғонто яһауы бар.  Билдәле булыуынса, Ҡытайҙа ғына Японияның 30 меңләп фирмаһы төрлө продукция етештерә.  Быға тиклем Ҡытай Иодо исеме менән йөрөгән ҡаяға әллә ни әһәмиәт бирмәне.  Ҡытай-Япония мөнәсәбәттәре лә ныҡ киҫкенләште.  Әлегә ике яҡ та бирешергә теләмәй. Бынан ике ил иҡтисады ла зыян күрәсәк.  Уларҙы ла ҡулдан ысҡындырһалар, Барак Обаманың төп дәғүәсеһе Митт Ромниға был сираттағы “козырь” ғына буласаҡ.  Әйткәндәй, бөгөн Афғанстанда Грузия хәрбиҙәре һан яғынан өсөнсө урында.  Сүриәлә йыл ярымға һуҙылған һуғышта тәүге тапҡыр баш күтәреүселәр араһында “һатлыҡ йәндәр” барлыҡҡа килде — оппозиция яғында һуғышҡан бер нисә офицер Бәшәр Әсәд армияһы яғына сығыуы хаҡында белдерҙе.  Бында ла тиҙҙән — 6 ноябрҙә президент һайлау буласаҡ.  Ҡытай Сенкаку һәм ошо төбәктәге башҡа утрауҙарҙы пилотһыҙ осоусы самолеттары ярҙамында үҙ контроле аҫтына аласағы хаҡында белдергәйне.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Ҡытай менән Япония Сенкаку утрауҙары өсөн талашһа, Пекин менән Сеул һыу аҫтындағы бер ҡаяны бүлешә алмай.  Уларға яҡшатланып башта Ираҡҡа, һуңынан Афғанстанға ғәскәр ебәрҙе.  Быныһы инде АҠШ өсөн һәләкәткә тиң.  Ни тиһәң дә, Алыҫ Көнсығыштағы ике союзнигы – Япония менән Көньяҡ Корея Ҡытай ҡыҫымында ҡалды бит.  Обама яҙмышы грузиндарға бәйлеме?

1 октябрҙә Грузияла парламент депутаттарын һайланылар.  Фильмдағы ваҡиғалар халыҡҡа билдәле булғандан һуң Грузияла сыуалыштар башланды.  Шулай булғас, был илдә алтын урталыҡты табыу, тыныслыҡ урынлаштырыу оҙаҡҡа һуҙыласаҡ әле.
 Бәшәр Әсәдтең үҙе теләп властан китеүе лә икеле.  Оппозицияның арҡаһы ла ныҡ — АҠШ һәм Европа илдәре уларҙы яҡлай.  1 октябрҙә үткән парламент һайлауҙарында “Грузин хыялы” партияһы еңеп сыға ҡалһа, быларҙың береһе лә булмауы ихтимал.  Һайлауҙа оппозицияның тауышын урлап булһа ла еңеп сығырға өмөт итә. Был хаҡта оҙаҡламай беләсәкбеҙ.
 Был хаҡта АҠШ-тың Дәүләт секретары Хиллари Клинтон белдерҙе.  Шул уҡ ваҡытта Америка биләмәләр буйынса бәхәсләшкән өс илде лә мәсьәләне дипломатик юл менән хәл итергә саҡырҙы.  Ул оппозицияға күскәне бирле иленән һөрөлөп, хәҙерге көндә Францияла сәйәси һыйыныу урыны тапҡан.  Әммә был һис кенә лә уларҙың көсһөҙләнеүен аңлатмай.  Грузия төрмәләрендә тотҡондарҙы нисек мыҫҡыллауҙары тураһында төшөрөлгән фильмдың халыҡҡа күрһәтелеүендә лә миллиардерҙың туранан-тура ҡатнашлығы бар, ил властары тап унан шикләнә.  Президент Хөкүмәттең хоҡуҡи документтарын туҡтатыу йә иһә инҡар итеү, парламенттың сираттан тыш ултырышын саҡырыу, закон ҡабул итеү тәҡдиме менән сығыу кеүек вәкәләттәрен юғалтасаҡ.  Әле уларҙың ҡайһы берҙәре эшмәкәрлеген ваҡытлыса туҡтатҡан.  Ә инде уртаҡ тел таба алмай көс ҡулланыуға барып етһәләр, бының өсөнсө Бөтә донъя һуғышы башланыуына алып килеүе ихтимал.
 Ил менән парламентта күпселекте тәшкил итеүсе партия идара итәсәк.  Әле яңыраҡ ҡына улар Дамаск ҡалаһын баҫып алып, Бәшәр Әсәдте бөтөнләй властан алып ташлау уйы менән яна ине.  Төп көрәш, әлбиттә, Михаил Саакашвилиҙың “Берҙәм милли хәрәкәт” партияһы менән оппозициялағы миллиардер Бидзин Иванашвилиҙың “Грузин хыялы” фирҡәһе араһында барҙы. Әле Обаманың рейтингы Ромниҙыҡынан бер ни тиклемгә юғарыраҡ.  Әгәр ҙә АҠШ биләмәләр буйынса Ҡытайҙы ҡыҫымға ала башлаһа, һуңғыһы инвестиция ағымын туҡтатасаҡ.  Әлбиттә, Төркиә, Катар, Сәғүд Ғәрәбстаны кеүек илдәр ярҙамы менән ҡоралланған оппозиция армияһын тиҙ генә теҙ сүктереү мөмкин булмаған эш.  Китер булһа, ул күптән киткән булыр ине.  Бер нисә министр отставкаға китте, ике тиҫтәнән ашыу төрмә хеҙмәткәре ҡулға алынды.  Президент партияһы исемлеген парламент спикеры Давид Бакрадзе етәкләһә, “Грузин хыялы”н ысынбарлыҡҡа әүерелдереүгә “Динамо” (Тбилиси) һәм “Милан” футбол клубтарының элекке “йондоҙо” Каха Каладзе әйҙәне.  Хәҙер иһә үҙҙәре Хөкүмәт ғәскәрҙәренән һаҡланыу сараһын күрә.  Был яңылыҡты Көньяҡ Корея етәкселеге үҙ биләмәләренә янау тип ҡабул итте.  Һайлау һөҙөмтәләре билдәле булыу менән яңы сыуалыштар башланыуы ихтимал.  Унан килеп Япония менән Көньяҡ Корея өсөн генә Ҡытай менән бик тәмһеҙләшкеһе килмәй.  Ни өсөн тигәндә, илдең яңы конституцияһы буйынса, 2013 йылдағы президент һайлауынан һуң ил менән етәкселек итеү ғәмәлдә Хөкүмәт һәм парламент ҡарамағына күсәсәк.  Алыҫ Көнсығышта Ҡытай менән Японияның биләмәләр буйынса низағына тағы ла бер конфликт өҫтәлде.  Быныһы ла биләмәләргә бәйле, ул Ҡытай менән Көньяҡ Корея араһында барлыҡҡа килде.  “Кеҫәһе ҡалын” кеше булараҡ ул был кампанияға аҡсаһын йәлләмәне, Михаил Саакашвилиҙың абруйын төшөрөү өсөн төрлө алымдар ҡулланды.  Ошондай шарттарҙа был низағтарға ҡаршы АҠШ үҙ һүҙен әйтергә тейеш ине.  Партия исемлегендә, әлбиттә, Михаил Саакашвили ҙа, Бидзин Иванашвили ҙа юҡ ине.  Эйе, әлегә уларҙың үҙ ҡайғыһы башынан ашҡан.  Тимәк, оппозиция яғында ла тарҡаулыҡ килеп сыҡҡан.  Быныһы инде һис кенә лә АҠШ файҙаһына түгел.  Ул был төбәккә әленән-әле яңы хәрби көстәр ебәреп торғас, Көньяҡ Корея ла үҙ биләмәләре өсөн хәүефләнә башланы. Грузия иһә — Кавказ төбәгендә АҠШ-тың берҙән-бер союзнигы.  Ҡытай менән Рәсәй кеүек ҡеүәтле яҡлаусылары булғанда, Бәшәр Әсәд президент вазифаһынан үҙе теләп баш тартмаясаҡ.  Ә президенттың етәкселек итеү хоҡуҡтары байтаҡҡа сикләнә.  Шуға ла Грузияның үҙендә лә, Көнбайыш Европа һәм АҠШ-та ла был һайлауға иғтибар ҙур.  Сит илдә йәшәһә лә, Грузияла уның йоғонтоһо бик көслө.  Ни өсөн тигәндә, Америка иҡтисады һаҙлыҡҡа бата барған бер мәлдә Ҡытай капиталы ярҙамға килде.  4-5 метр тәрәнлектә булған был ҡаяға 2003 йылда уҡ Көньяҡ Корея автомат режимында эшләүсе метеостанция урынлаштыра.  Ә бит Грузия НАТО ағзаһы ла булып тормай, был альянсҡа инеүгә дәғүә генә итә.  АҠШ иһә: “Беҙ һеҙҙең эшкә ҡыҫылмайбыҙ, үҙ проблемағыҙҙы үҙегеҙ хәл итегеҙ”, – тине. 