Беҙ аҡса өсөн генә түгел, иң элек һөнәри тәжрибә алыу маҡсатынан килдек.  Айҙар Төхбәтуллин:
— Ҡатыным менән Ырымбур дәүләт медицина академияһын 2010 йылда тамамланыҡ һәм тыуған яғыбыҙға ҡайттыҡ.  С. ИСМӘҒИЛЕВА, Ҡыйғы районы. Мәҫәлән, документтар, талаптар икенсе.  Үҙегеҙ өсөн ниндәй ыңғай яҡтарын күрәһегеҙ? Медицина учреждениеһы хакимиәтенең, район халҡының ышанысын аҡларға тырышабыҙ.
— Ҡыйғы районы хаҡындағы тәүге тәьҫораттарығыҙ ниндәй булды? Минеңсә, һәр кешенең ныҡлы таянысы булыуы шарт.  Айҙар Төхбәтуллин:
— Барыбыҙ ҙа ғаилә хаҡына эшләйбеҙ.  Наталья Исмәғилева:
— Юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестәрҙең, студенттарҙың ауыл еренә эшкә ҡайтырға ашҡынып тормауы берәүгә лә сер түгел.  Күптән түгел генә Габриэль Гарсия Маркестың “Йөҙ йыллыҡ яңғыҙлыҡ”, “Полковникка берәү ҙә яҙмай” тигән китаптарын уҡыным.  Күп уҡыйым, сөнки китап яңынан-яңы, ҡыҙыҡлы донъя аса, һүҙ ҡеүәһен байыта.  Йәш коллегаларыма уңыштар теләйем”, — тине “ауыл табип”тарына мөрәжәғәт итеп, Ҡыйғы үҙәк район дауаханаһының баш табибы С. Ғайсин.
 Денис Шафиҡов:
— Ауыл дауаханаһында яуаплылыҡ ҙурыраҡ.  Мин биш йыл элек стоматолог дипломы алып, тыуған яғыма — Дыуан районына эшкә ҡайттым.  Оҙаҡ ваҡыт аяғүрә торорға, эшеңде яҡшы башҡарырға кәрәк.  Быйыл 1 ғинуарҙан “Ауыл табибы” федераль программаһы тормошҡа ашырыла башланы.  Дауалау учреждениелары эшендә байтаҡ айырмалыҡ бар.  Эштә ғаиләң өсөн борсолмаһаң, ә өйҙә һине һәм эшеңде аңлаған яҡындарың көтөп алһа ине.  Аҡсаны эшләргә мөмкин, ул бөгөн бар, иртәгә юҡ, ә һаулыҡты һатып алып булмай. Ю. ҠОТОПОВА
яҙып алды. Һорау бирергә тартынмағыҙ, киләсәккә ҡыйыу ҡарағыҙ.  Элегерәк бейеү менән етди шөғөлләндем.  Миллион алыу мөмкинлеге минең өсөн һәйбәт яңылыҡ булды. Операция бер нисә сәғәт дауам итә.  Ҡыйғы үҙәк район дауаханаһы минең өсөн бик ҡулай булды: тыуған яғым, атай-әсәйем, дуҫтарым алыҫ түгел.  Пациент һауыҡмаһа йәки үлеп ҡалһа, хирург етди психологик тетрәнеүгә дусар ителә.  Тимәк, ғаилә һәр саҡ беренсе урында булырға тейеш.
— Табип — ғәҙәти кеше.  А. ФӘТХИЕВА, Был һәр табиптың эшмәкәрлегендә ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә. Ҡыйғының һауаһы саф, сәнәғәт зоналары ла юҡ.  Салауат Мырҙағолов:
— Табип эше — ҙур тырышлыҡ һәм яуаплылыҡ талап иткән хеҙмәт ул, ләкин үҙеңдең һаулығың хаҡында ла оноторға ярамай.  Гөлиә Төхбәтуллина:
— Программа һөҙөмтәлерәк булһын өсөн уны бер нисә йылға оҙайтырға кәрәктер.  Маҡсатығыҙға мотлаҡ өлгәшерһегеҙ.  Минең кеүек яңғыҙ кешегә үҙ яртыңды бер үк эшмәкәрлек өлкәһенән һайлау яҡшыраҡтыр, моғайын. Һуңғы ике йылда Ҡыйғы үҙәк район дауаханаһына йәнә туғыҙ белгес килде.  Бынан тыш, хирургтарҙы йыш ҡына шәмбе һәм йәкшәмбе көндәрендә лә эшкә саҡыртып алалар.  Дөрөҫ ойошторолған ял көс-дәрт бирә. Бәхет миллионда түгел икән, нимәлә һуң? Хәҙерге йәштәр тормошҡа бөтөнләй икенсе ҡарашта, унан күпте көтә, эш менән ял араһында тигеҙлек булдырырға тырыша, аҡсаға түгел, белем алыуға, үҫешкә ҙурыраҡ әһәмиәт бирә.
“Беҙҙең Ҡыйғы” гәзите хәбәрселәре, йәш табиптар менән бергә “түңәрәк өҫтәл” янында йыйылып, ошо хаҡта фекер алышты.

— “Ауыл табибы” программаһы тураһындағы яңылыҡты нисек ҡабул иттегеҙ?  Тәү сиратта был социаль-көнкүреш мәсьәләләренә, торлаҡтың булмауына, түбән эш хаҡына, үҫеш йәһәтенән мөмкинлектең сикләнеүенә бәйле.  Программа ауыл дауаханаларына йәш табиптарҙы йәлеп итеү маҡсатын ҡуя.  Төнгө дежурлыҡ, операциялар, көндәлек көсөргәнешле хеҙмәт еңелдән түгел, әлбиттә.  Маҡсат ҡуйған, ниндәй ҙә булһа эш менән мауыҡҡан кеше, ҡағиҙә булараҡ, ваҡыттың ҡәҙерен белә, уны бушҡа сарыфламай.
— Ауыл дауаханаһында биш йыллыҡ стаж өсөн дәүләт һеҙгә аҡса түләй.  Бөтә кеше лә бындай шарттарға яраҡлаша алмай, әлбиттә.  Алмас Ҡотопов:
— Ауыл менән ҡала дауаханаһының эшендә әллә ни айырма тоймайым.  “Ауыл табибы” программаһы хаҡында ишеткәс, унда мотлаҡ ҡатнашырға булдым.  Ҡала дауаханаларында техник мөмкинлектәр ҙурыраҡ, махсус белгестәр ҙә күп, шуға күрә диагностиканың ентеклерәк үткәрелеүе сер түгел.
— Табип тигән исем алып, һөнәри эшмәкәрлеккә тотонғанда, барығыҙ ҙа бурысығыҙҙы намыҫлы үтәргә, табип серен һаҡларға ант итәһегеҙ.  Ә мин бер йылдан ғына эш таптым.  Йәш белгестәр иң ҙур ҡеүәтте тәшкил итә.  Ҡыйғы үҙәк район дауаханаһына эшкә урынлаштыҡ, уңайлыҡтары булған торлаҡ та бирҙеләр.  Быны мин табип булараҡ әйтәм.  Бөтә көсөмдө һалып, тырышып эшләргә генә ҡала.
— Буласаҡ эш урынын һайлағанда, ниндәй мәсьәлә һеҙҙең өсөн иң мөһиме булды? Йәшермәйем, миллион һумды үҙең теләгәнсә тотоноу бик ылыҡтырғыс хәл, әлбиттә.  Оҙаҡ йылдар эшләүҙәренә ҡарамаҫтан, бер ниндәй ҙә өҫтәмә түләү алмаған хеҙмәттәштәрем йәл.  Уға ярашлы, киләһе биш йылда ауылда эшләргә теләгән 35 йәшкә тиклемге белгестәргә 1 миллион һум аҡса түләнәсәк.  Программа былтыр ғына ғәмәлгә инде бит.  Файҙаһы әле үк тойола.  Эштән буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрәһегеҙ? Һеҙ әле йәш белгес, тәжрибә туплау бурысы тора.  Башҡортостан Республикаһы Президенты үҙенең Указы менән уларға тағы ла 100 мең һум өҫтәп түләргә ҡарар итте.  Өҫтәүенә, ауыл хирургы универсаль булырға тейеш.  Алдан уҡ Интернеттан районды ентекләп өйрәнгәйнек, килгәс, өмөтөбөҙ аҡланды.
— Ҡала дауаханаһында эш тәжрибәһе туплағанһығыҙ.  Бөгөн беҙҙең өсөн оло быуындың тәжрибәһен өйрәнеү, үҫтереү бик мөһим. Ленар Хажиев:
— Медицина хеҙмәткәренең ваҡыты тығыҙ, әлбиттә.  Ҡатыным шунда уҡ һөнәре буйынса эшкә урынлашты.  Светлана Шахбанова:
— Бәхет — ул иң элек туғандарҙың, яҡындарҙың имен-һау булыуында.  Торлаҡ мәсьәләһе хәл ителмәгәнгә күрә, ул яҡтарҙан китергә, миллиондың бер өлөшөн кире ҡайтарырға тура килде.  Кешеләрҙе дауалауым, сәләмәтлектәрен тергеҙергә ярҙам итеүем менән бәхетлемен.  Ленар Хажиев:
— Минеңсә, биш йылға бер миллион биреү урынына ауыл табиптарының эш хаҡын арттырһалар, яҡшыраҡ булыр ине.  Бында ла бер аҙ эшләп өлгөрҙөгөҙ.  Йәш белгескә миллионер булыу өсөн “Биш йыл ауылда эшләргә әҙерһеңме?” тигән һорауға яуап биреү ҙә етә. Гөлиә Төхбәтуллина:
— Бындағы тәбиғәт Ырымбур өлкәһендәгенән күпкә айырыла.  Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышына юлландыҡ.  Гөлиә Төхбәтуллина:
— Ғүмер буйы невролог булып эшләгән, табип бурысын яуаплы үтәгән, ваҡыт менән иҫәпләшмәйенсә, кешеләргә күңел йылыһын өләшкән әсәйемдән һабаҡ алам.  Күпселек ауылдарҙағы техник ҡорамалдар ҙа шәптән түгел.  Белгестәр биш йылдан ауылды ташлап китмәһен өсөн нимә эшләргә? Ҡалала ҡаты сирләгән кешене бер нисә табип күҙәтһә, ауылда был эште бер генә белгескә башҡарырға тура килә.  “Яратҡан шөғөл өсөн буш ваҡыт таба алмайым” тигәндәр менән килешмәйем.  Проектты эшләүселәрҙең фекеренсә, ул киләһе биш йылда ауылда һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге кадрҙарға ҡытлыҡты бөтөрөү мөмкинлеген бирәсәк, медицина уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙы ауылға ылыҡтырыуҙың һөҙөмтәле алымына әүереләсәк. Тормошта үҙ урынын тапҡан, яҡын кешеһе менән тойғоларын уртаҡлаша алған кеше бик бәхетле.
— “Ауыл табибы” программаһы, һеҙҙеңсә, ауылда кадрҙарға ҡытлыҡ мәсьәләһен хәл итерме?  Үҙәк район дауаханаһы хакимиәте, йәш белгестәр дәүләтебеҙ медицина хеҙмәткәрҙәре алдына ҡуйған алдынғы идеяларҙы тормошҡа ашырыр, тип ышана.
“Алда һеҙҙе ҡыҙыҡлы һәм мөһим эш көтә.  Денис Шафиҡов:
— Һәләтемде тормошҡа ашырыу мөмкинлеге, һөнәремдең әһәмиәте — минең өсөн төп бәхет.  Миллионер табип.  Һеҙҙең өсөн нимә мөһимерәк: эшме, әллә ғаиләме? Һуңғы осорҙа китап уҡыйым, Интернеттан файҙалы мәғлүмәт менән танышам.  Һынатмаҫһығыҙ, табип тигән абруйлы исемгә тап төшөрмәҫһегеҙ тип өмөтләнәм.  Эштән буш ваҡытты күңел һәм үҫеш өсөн файҙалы итеп үткәрергә тырышам.  Ауыл табибының ҡаланыҡынан ниндәй айырмаһы бар? Уның да яратҡан, мауыҡҡан шөғөлө барҙыр.  Был йәһәттән ныҡлы уйланырға кәрәк.  Студент йылдарында уҡ тыуған яғыма ҡайтырға хыяллана инем.  Бөгөн был һүҙбәйләнеш ғәҙәти кеүек.  Буласаҡ балаларыма иғтибарҙы күберәк бүләсәкмен. Ләкин биш йылға белмәгән-күрмәгән ергә китеү ҙә еңел түгел.  Табиптарҙың барыһына ла, ҡайҙа эшләүенә ҡарамаҫтан, берҙәй яуаплылыҡ йөкмәтелә.  Ҡалала хирург 30 йәшкә тиклем тәжрибә туплаһа, ауылда тәүге көндән үк университетта алынған белемде ҡулланырға кәрәк.  Медицина хеҙмәткәрҙәре йыш ҡына үлем менән күҙгә-күҙ осрашып, ғәйәт ҙур эмоциональ көсөргәнеш кисерә. 