Был проектты финанслауға федераль бюджеттан 129,4 һәм республиканан 100 миллион һум аҡса бүленгән.  Ошо уҡ ойошма социаль торлаҡ йорт һалыуҙы башлап ебәргән.  Ауыл Советтары биләмәләрендә лә төҙөлөш һәм ремонт эштәре бара, урамдарға газ торбалары үткәрелә.
 2011–2015 йылдарға төньяҡ-көнсығыш райондарҙы социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһына ярашлы, Дыуан районында төҙөлөш һәм ремонт эштәре бара.
 Мәсәғүт ауылының Төньяҡ биҫтәһендә ун саҡрым оҙонлоҡта һыу үткәргес төҙөлә.  Шулай уҡ унда инженер коммуникациялары һуҙыу эше алып барыла.  Ул 33 фатирҙан торасаҡ.  Шулай уҡ киләһе йылда һалынасаҡ 110 урынлы балалар баҡсаһын проектлау ҙа тамамланған.  Программала билдәләнеүенсә, район үҙәге Мәсәғүт республика әһәмиәтендәге ҡалаға әүерелергә тейеш.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Владимир Мешавкин әйтеүенсә, төп корпус стенаһының 70 проценты һалынған.  Ошо маҡсатта тәүге төҙөлөш объекттары барлыҡҡа килде.  Төҙөлөштөң подрядсыһы — “Артстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте. Медицина үҙәгендә кардиология, травматология һәм нейрохирургия бүлексәләре урынлашасаҡ.  Улар араһында муниципаль-ара махсуслаштырылған медицина үҙәгенең дауалау корпусы иң күләмлеһе булып тора.  Дыуан районы. Илнур ХӘКИМЙӘНОВ. Әле Әй йылғаһы аша һалынған күпер йүнәтелә.  Бында торлаҡ менән тәьмин ителеүгә социаль гарантиялары булған граждандар йәшәйәсәк.