С. ӘБҮЗӘРОВ Шулай итеп, “Башҡортостан” гәзите сираттағы сәфәренән йән кинәнесе, яҡты тойғолар менән ҡайтты һәм ошо осрашыуҙы ойоштороуҙа ҙур ярҙам күрһәткән Сибай ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Хәмзә улы Сөләймәновҡа, БДУ-ның Сибай институты ректоры Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтовҡа, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры директоры Дамир Мәжит улы Ғәлимовҡа, Сибай ҡала типографияһы директоры Булат Кәшфулла улы Абдрафиҡовҡа, кисәнең бағыусылары: Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы директоры Йәүҙәт Усман улы Биккиновҡа, “Строймеханизация” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Нур Азамат улы Тажетдиновҡа, “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Сергей Николаевич Дьяченкоға, “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директоры Рөстәм Борғанитдин улы Аблаевҡа, “Баймаҡ почтамты” етәксеһе Зилә Ғүмәр ҡыҙы Хисмәтуллинаға, Йылайыр районы хакимиәтенә, “Сибай” шифахана-профилакторийының баш врачы Радик Сәлмән улы Хоҙайғоловҡа, Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Ғәлим Булат улы Сәлимовҡа, “Баймаҡ урманы” дәүләт унитар предприятиеһының Әбйәлил бүлексәһе етәксеһе Сәлих Салауат улы Ҡарағужинға, Әбйәлил урман хужалығы директоры Ишморат Шамил улы Әминевкә, шәхси эшҡыуарҙар Мәҙинә Рәсих ҡыҙы Ибраһимоваға, Шамил Рауил улы Ҡоҙаяровҡа, Әмир Марат улы Арғынбаевҡа, шулай уҡ кисәне йәмләүсе Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Зифа Баязитова менән Арсен Шәйхисламовҡа һәм башҡа артистарға сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ!
 Ошо айҡанлы һеҙҙе, хөрмәтле дуҫтарыбыҙ, фотосәйәхәткә саҡырабыҙ.
 Күптән түгел Сибай ҡалаһына ла юл төштө.  Журналистарыбыҙ, “Башҡортостанды иңләй “Башҡортостан” акцияһын ойоштороп, республикабыҙҙың төрлө ҡала һәм райондарында сәфәрҙә йөрөнө.