Дүрт кешелә — Фәтих Ғәзизов, Юлай Ғәзизов, Фәһим Лоҡманов һәм Сөнәғәт Ғәзизовта — таҡта ярыу цехы эшләп тора: ниндәй таҡта, ниндәй штакетник кәрәк, заказ ғына бир.  Үҙҙәренә ҡул һалып, яҡты донъянан китеүселәрҙе зыярат эсендә ҡуйыу-ҡуймау тураһында һуңғы ваҡытта халыҡ араһында һүҙ күп ҡуйырҙы.  “Электән үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙы зыяраттан ситкә ерләү йолаһы булған. Бөгөн ауылда 251 йортта 524 кеше йәшәй, шуларҙың 49-ы — урта мәктәп уҡыусыһы, 127-һе — пенсионер.  Йәштәрҙең, үҙ-үҙенә ҡул һалып, яҡты донъянан китеү күренеше йышайҙы.  Шуға күрә муллаларға ундай аҙым яһауҙан алда туғандарының ризалығын һорарға кәрәктер, тип уйлайым”, — тигән.  Шуға күрә был күренеште ыңғай баһалайым, ҡоролоҡ йылдарында уларҙың ҡәберенә ҡырҡ биҙрә һыу ташып ҡойғандарын күргәнем булды”, — тип яҙа Ғәлиә Абдрахманова “Башҡортостан” гәзитенең 13 июлдәге һанында.
 Ауылыбыҙ аҡһаҡалы Хәниф менән һөйләшеп ултырабыҙ.  “Суицид юлын һайлаған бәндәләр үҙ-үҙенә бикләнеп йәшәй, иптәштәре, ата-әсәләре менән аралашмай.  Ә һауаһы һуң!  Мин үҙем был ике иптәштең фекере менән бик үк риза түгелмен.  Ә уратып алған мөхит уларға ҡарата ғәмһеҙ, битараф, хәлдәренә инергә теләмәй, кәңәш биреүҙе кәрәкле тапмай”, — тип аңлатты ул был хәлде.  Шундай саф!  Был аҙымға барыусылар ошо турала уйланһын ине.
 Оҙондар ауылы. 41 өйҙә бер кем дә йәшәмәй: тәҙрәләренә таҡта ҡағылған, урам ҡапҡалары тимерсыбыҡ менән уратылған, картуф баҡсаларын алабута баҫҡан.  Эсеп үлеүселәрҙе лә — шул урынға. Эшһеҙ ҡалған халыҡ, нимә эшләргә белмәй ҡаңғырып йөрөнө лә, ауылды ташлап, эш эҙләп, таралышып бөттө.  Шәмсимөхәмәт РӘШИТОВ,
хеҙмәт һәм тыл ветераны. Ә бына Баймаҡ районынан Фәнилә Исҡужина: “Бындай ҡарарҙы кешелекһеҙлек һәм бәғерһеҙлек тип атар инем: туғандары өсөн икеләтә ҡайғы буласаҡ.  Сабынлыҡтар ифрат күп.  Мин дә уның фекере менән ризамын. Үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыусыларҙың мәйетен зыярат эсенә ҡуйырға, әммә бер яҡ мөйөшөнә, айырым майҙанға ерләү дөрөҫөрәк булыр.  Ҡайһы берҙәре эскелеккә бирелде, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар ҙа етерлек. Архангел районы, Бөгөн Оҙондар ауылы халҡы һан яғынан ныҡ кәмене, урман сәнәғәте хужалығы һәм совхоз ябылды.  Ҡыҫҡаһы, улар урамдарҙы йәмһеҙләп тора. Әйткәндәй, 2014 йылда ауылға газ индереү күҙаллана.  Шул уҡ ваҡытта ауылыбыҙҙа фельдшер-акушерлыҡ пункты, почта бүлексәһе, урта мәктәп, балалар баҡсаһы, өс магазин, мәҙәниәт һарайы, ауыл Советы эшләй.  Әлбиттә, кеше бындай аҙымды сәбәпһеҙ яһамайҙыр инде. Бесәнде трактор саба.  Утын кәрәк икән, шул уҡ эшҡыуарҙарға мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Шау-шыу юҡ. Ҡыҫҡаһы, үлем өсөн түгел, йәшәү өсөн бөтөн шарттар ҙа бар.  2010 йылда һыу ҙа үткәрелде. 