Кәбеҫтә әсеп, һуты барлыҡҡа килгәс, уны түгергә.  Бер нисә көндән баллы кәбеҫтә әҙер була.
 Һуғанды турарға, алда әйтелгән барлыҡ ризыҡтарҙы ҡушып, ут өҫтөнә ҡуйырға.  Кәбеҫтә, кишер, сөгөлдөр, бер нисә тырнаҡ һарымһаҡ, бер аҙ әсе борос кәрәк булыр.
 Бер нисә көндән һыуы сығасаҡ.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тоҙлау өсөн кәбеҫтәнең һуң өлгөрә торған сорттары алына.  Өҫтөнә йөк баҫтырып ҡуйырға.  Әгәр кәбеҫтәнән һут әҙ бүленеп сыға икән, уға бер аҙ ҡайнар һыу өҫтәргә.
 Ул һыуынғас, кәбеҫтәнең өҫтөнә ҡойорға.  Тәүҙә күсәнде иҫке япраҡтарынан таҙартырға, йыуғас, бер нисә өлөшкә бүлергә кәрәк.  Бер литр һыуға 170 грамм иҫәбенән шәкәр ҡомо һалып, һыуҙы ҡайнатырға.  Өҫтөнә маринад ҡойоп, банкаларҙы ябып, бүлмә температураһында бер нисә көн тоторға.
 Кәбеҫтәне ағас таҡтаға һалып, үткер бысаҡ менән турарға.  Маринад эшләү: бер литр һыуға ике аш ҡалағы тоҙ, бер стакан шәкәр ҡомо, 0,5 стакан туғыҙ процентлы аш һеркәһе, 0,5 стакан үҫемлек майын бергә ҡушып ҡайнатырға.  Кәбеҫтәне турап, тоҙ менән ыуырға.  Ҡайнап сыҡҡандан һуң, банкаларға тултырып ябырға.  Унан һуң эҫе һыуҙан алып, һалҡын һыуҙа сайҡатып алырға.  Улар ҙур, тығыҙ булырға тейеш, бәләкәй һәм йәшел япраҡлылары яраҡһыҙ.  Туралған кәбеҫтәне ҡайнап торған һыуға һалып, бер-ике минут бешекләргә.  Һауытҡа туралған алма, груша, слива менән аралаштырып һалырға.  Кәбеҫтәнең һәр ҡатламы 15 сантиметрҙан артыҡ булмаҫҡа тейеш.  Тоҙлағанда эмаль йәки быяла һауыт ҡына ҡулланыу фарыз, алюмин һауыт зыянлы (кәбеҫтәләге кислота алюминды “ашай” һәм ризыҡ менән организмға үтеп инә).  Кәбеҫтәне көнөнә ике тапҡыр бысаҡ менән “тишеп”, газын сығарып торорға онотмағыҙ.
 Бының өсөн бер килограмм кәбеҫтә, 200 грамм һуған, 100 грамм әстрхан сәтләүеге, утыҙ грамм тоҙ, ике аш ҡалағы алты процентлы аш һеркәһе, самалап ҡына һарымһаҡ, ҡыҙыл борос кәрәк буласаҡ.
 Кәбеҫтәне әсетеп тоҙларға уйлаһағыҙ, уны 15-22 градус йылы урында тотоғоҙ, өҫтөн ауыр әйбер менән баҫтырып ҡуйығыҙ.  Баллы кәбеҫтә

10 килограмм кәбеҫтәгә 100 – 150 грамм тоҙ, 300 — 500 грамм кишер, ике сәй ҡалағы әнис, 1/4 сәй ҡалағы кориандр, хуш еҫле ҡара борос, алма, груша, слива кәрәк булыр.
 Шул ваҡытта баҫтырып ҡуйған әйберҙе алып, артыҡ һыуын таҙа ҡалаҡ менән түгергә кәрәк.  Туралған ун килограмм кәбеҫтәгә ҡырғыстан үткәрелгән 300 грамм кишер һалырға кәңәш ителә.  Сәтләүекле кәбеҫтә
 Һауытҡа эре итеп туралған кәбеҫтә, ҡырғыстан үткәрелгән сөгөлдөр, кишер, һарымһаҡ һалырға.  Корейса кәбеҫтә
