Тырыш, эшсән ҡыҙ Мичурин исемендәге колхозда эшләй.  Ул — ғаиләлә өлкән бала.  Дүртенсе класты тамамлағас, Абҙан урта мәктәбенә йөрөп уҡый.  Зифа ҠОЛМӨХӘМӘТОВА. Трактор йөрөтә, иген үлсәй, ылау оҙата.  Беҙ уға ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйбеҙ.
 Матур итеп бәйләгән мамыҡ шәлдәренең иҫәбе-һаны юҡ, аш-һыуға ла бик оҫта.  Рәйсә Шәмсетдинова Ейәнсура районының Юлдыбай (Сураш) ауылында тыуып үҫкән, ошонда белем һәм тәрбиә алған.  Ул әле Ейәнсура районының Юлдыбай ауылында йәшәй.  Өфө ҡалаһы. Бала сағы һуғыш осорона тура килә.  Аҙаҡ ФЗО-ға эләгә, Кузбасс шахтаһында тир түгә. Ошо ерҙең гүзәл тәбиғәте Рәйсә апайҙа йәштән үк кешегә мәрхәмәтле булырға, изгелек эшләргә өйрәтә, тыуған ауылына һөйөү тәрбиәләй.
 Урындағы халыҡ уны хөрмәт итә.  Сәк-сәк, икмәк, бәлештәр бешерә, барыһына ла өлгөрә.  Шуға күрә иң ҙур ауырлыҡ уның иңенә төшә. 