Танылған спортсылар Эльбрус Ниғмәтуллин, Марсель Йосопов, Денис Шафиҡов, Хәбир һәм Сабир Сөләймәновтар йыш осрашып тора. Унда беҙҙе Артур Хазаров атлы уҙаман ҡаршы алды.  Ауыл ерендә кемдең нимә менән шөғөлләнеүен, ҡайһы йортта ниндәйерәк кеше йәшәүе хаҡында белеү өсөн уның йорт-ҡаралтыһына күҙ һалыу ҙа етә.  Күлдәр күп булғас, ҡоролоҡло йылдарҙа ла бесән күпереп үҫә.
 Бер райондан икенсеһенә барыр өсөн бында оло юлдан, урауҙан йөрөп мәшәҡәтләнмәйҙәр. Төйәк кенә ере башҡорттоң. Милләттәштәребеҙгә тип алып килгән китаптарҙы ҡуш ҡуллап таратып алдылар.  Юламан ауылындағы матур кешеләр менән һаубуллашып, үҙ юлыбыҙҙа булдыҡ.  Ер кешеһенең, уның ауыр хеҙмәтенең тейешенсә баһаланмауына йөрәге әрней. Иркен генә өй янында берәүҙең комбайн йүнәтеүен, икенсеһенең трактор янында мәж килеүен күрҙек.  — Атайым һуғышҡа киткәс, инәйем тыуған яғына ҡайта. — Бик хуп, бик мәслихәт.  Хатта Башҡортостандан килгән тиҫтәләрсә артисты ла үҙҙәренә фатирға төшөрәләр.  Шоферҙар курсын тамамлаған Фуат ағай ғүмере буйы совхозда водитель булып эшләй. Ялан яғы ялан яғы инде.  Йөҙәр саҡрымға һуҙылған Урал тауҙарын үтеп, Силәбе ҡалаһы артта ҡалғас, машинабыҙ тигеҙ дала юлынан елдерә башланы.  Юл ыңғайы Артурҙың тыуған ауылы Бурыл Айғырға туҡталдыҡ.
— Ана, ике сирен ҡыуаҡлығын күрәһегеҙме, шунда беҙҙең өй була торғайны, — тип күрһәтте ул. — тип һорағас, ул йылмайып ҡуйҙы.
— Ҡайҙан!  Төн йоҡомдо бүлеп уяттың да Олатаһын, туғандарын үҙ ҡуйынына алған зыяратҡа ла инеп сыҡтыҡ.  Йәнә бер нисә ауылда булып, халыҡ менән осрашҡандан һуң Артур:
— Әйҙәгеҙ, бер юлы Юламанға ла барып ҡайтайыҡ, — тине. Тыуған ауылында әсә телендә бер нисә йыл ғына уҡыһа ла, башҡортса матур һөйләшә.  Тыуған нигеҙҙәре ҡоротолғас, уларҙың ғаиләһе Копейскиҙа төпләнә.  Был яҡтарҙа эшҡыуарлыҡ менән уңышлы шөғөлләнгән милләттәштәребеҙҙең күп булыуына ҡыуандыҡ.  Фуат ағайҙың атаһы Мәжит яу ҡырынан ҡайтмай.  Яҡташтар килгән!

— Бәй, ҡунаҡтар килгән дә, Башҡортостандан тиһегеҙ инде.  Ихаталарында кирбестән һалынған ике ҙур йорт, сауна, бассейн, емеш ағастарының күплеге ғаиләнең тилберлеге, уңғанлығы хаҡында һөйләй. — Унан бер аҙ тынып торғас:
— Яҡташтар булаһығыҙ инде, — тип өҫтәне. Эшсәнлеге менән дан ҡаҙана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был сәйәсәт артабан да үҙенең мәкерле эшен дауам итте.  Шулай ҙа халыҡтың ихласлығы, һүҙгә әүәҫлеге ҡыуандырҙы.  Бер аҙҙан юғары уҡыу йортон тамамлаған улы ла атаһының эшен дауам итә.  Ә 1943 йылда Ҡурғанға “бүләк итәләр”.
— Мин бит Башҡортостандың Учалы районында тыуғанмын, 1937 йылғымын, — тине Фуат ағай, асыҡлыҡ индерергә теләп.  Фуат ағайҙың кинйә улы Рамаҙан да ғаиләһе менән атаһы янына ҡайтҡайны.  Баҡай ауылы китапханасыһы Розалия Ғүмәрованы эшкә китеп барғанда тап иттек.  Бөгөн Шәрифйән ағайҙың ҡураһында 54 баш йылҡы малы иҫәпләнә.  Был ауыл Әлмән районына ҡарай.  Урып йыйыу өсөн техникаһы ла етерлек.  Һәр төбәктең тәбиғәте үҙенә күрә ҡабатланмаҫ матур — зәңгәр күлдәрҙе бөҙрә ҡайындар алыштыра.  Үҙ хәстәре менән генә сикләнмәй Хазаровтар.  Ә Өфөбөҙҙә “телем, милләтем” тип трибуналарҙан яр һалған бәғзе бер шәхестәрҙең балаларының үҙебеҙсә һөйләшмәүенә ни әйтерһең? Йорттарҙың хужаһыҙ ултырыуы ла һағышлы уйҙарға һалды. Ауылдың ер йөҙөнән юҡҡа сығыуына апаруҡ ваҡыт үтһә лә, уның тәртиптә тотолоуы ҡыуандырҙы.  Артур барҙа ырыҫ артыр
 Нәҡ ошондай ауылдарҙан илебеҙгә аҫыл, һәләтле ул-ҡыҙҙар, билдәле шәхестәр сығыуын белмәмеш булғандарҙыр.  Хәс тә боронғоса.  Әбейе Әлфинур апай бер нисә йыл элек вафат булған.  Шәрифйән ағайҙан:
— Фермер мул йәшәй аламы?  Силәбеләр үҙ-ара аралашып йәшәй.  Ауылдың бөгөнгө хәле тураһында борсолоп һөйләй Фуат ағай.
— Шундай алдынғы хужалыҡ тарҡалды.  Кинәнеп йылҡы үрсет, ҡош-ҡорт тот.  Һуңғы арала күренгәндәре юҡ ине.  Шуға ла иркен йәшәйҙәр.  Күренекле ғалим, дәүләт, йәмәғәт эшмәкәре Шәриф Манатовтың тыуған ауылы Манатау урынында ла һәйкәл итеп ҡуйылған яҙыу ғына тора хәҙер. Сал дала ла армыт-армыт тауҙар Күсеп килгәс тә,атаһы Тимерғази ағай эшҡыуарлыҡҡа тотона.  Ҙур кирбес өй.  Шәриф Манатов 1917 йылдың авгусында икенсе Башҡорт ҡоролтайында Башҡорт өлкә шураһының тәүге рәйесе итеп һайланған.  Хазаровтарҙың, халыҡтың тырышлығы менән ауыл урынында Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандарына иҫтәлекле таҡтаташ та ҡуйылған.
— Күптәр мәрхүм булған туғандарын әле лә ошонда алып ҡайтып ерләй, — тине Артур. Фермер Шәрифйән
 Совхоздыҡылар эшсе класҡа ҡараны, эш хаҡы ла арыу ине уларҙың.  Бала саҡтан күңелендә дингә ихтирам йөрөткән Фуат ағай Һамарҙа дин нигеҙҙәренә өйрәнеп ҡайта.  Аш бүлмәһе түрендә ағас һике урын алған.  Игенгә хаҡ түбән.  Ул йылда ярайһы ғына уңыш алған фермер, үҙ көсөнә ышанып, дәртләнеп, баҫыу майҙанын йылдан-йыл арттыра бара.  Ә 1994 йылда иҫке магазинды ҡулайлаштырып, мәсет асалар.
— Шулай ҙа йәштәрҙә милли аңдың һаҡланыуы ҡыуандыра, — ти ағайыбыҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур биләмәләрҙә йәшәгән башҡорттарҙы юҡҡа сығарыу, тарҡатыу, тамырынан йолҡоп алыу өсөн батшалар, ил етәкселәре ниндәй генә хәйлә ҡормаған да ниндәй генә мәкергә бармаған.  Ә йәшәгән төбәктәрендә тәбиғәттең хозурлығы һуң!  Быны өмөтһөҙлөктән фермерлыҡҡа тотоноуына зарланып әйтмәй Шәрифйән ағай.  Моғайын, бында фермер йәшәйҙер. Бер мәл фермерлыҡҡа тотонорға ҡарар итә.  Кирбестән һалынған ҙур-ҙур клубтар етемһерәп ҡалған.  — Фуат Мәғәсүмов беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Хәйер, үткән быуатта бер Бурыл Айғыр ғына түгел, бихисап башҡорт ауылдары ер йөҙөнән юҡ ителгән бында.  Өлкәнең Сафакүл, Әлмән райондары егерменсе йылдар башында Башҡортостан составында булыуын, Ялан-Ҡатай кантоны тип йөрөтөлгәнен белгәс, беҙ быға ғәжәпләнмәнек.  Юлдаштарым менән тыуған төйәгебеҙҙең ҡабатланмаҫ күркәмлегенә һоҡлана-һоҡлана киләбеҙ.  Башҡортостанды арҡырыһын буйына гиҙеп сыҡҡан Артур республикабыҙҙың тәбиғәтен, халыҡтың көнитмешен яҡшы белә.
— Башҡортостан — ғәжәп үҙенсәлекле төбәк, — ти ул.  Ауылыбыҙ ҡоромаҫ.  Үҙен Шәрифйән Сиратов булам тип таныштырған ағай совхозда тракторсы ла, комбайнсы ла булып эшләгән.  Ҡулайлаштырыу һылтауы менән мәктәптәр ябылған.  Малай уҡыуға зирәк булһа ла, әлеге лә баяғы аслыҡ-яланғаслыҡ артабан белем алырға форсат бирмәй.  Хәҙер...
 Элек гөрләп торған совхоздар күптән тарҡалған.  Эшкә тотонорға өлгөрмәйһең, һалым түләтеү башлана... Милләттәштәребеҙ йәшәгән төбәктәргә сәфәргә сыҡҡан һайын шағир Рәмил Ҡолдәүләттең ошо шиғыр юлдары хәтергә төшөп төрлө уйҙарға һала.  Сәбәбен дә тапҡандар бит әле: киләсәге юҡ, бәләкәй.  Һөйләшеп кенә ултырғанда бер йәш ир килеп инде.
— Ҡыҙыбыҙға исем ҡушырға ине, — тине ул.
— Ниндәй исем һайланығыҙ?
— Әминә.
— Ҡайһылай матур исем! Ҡоролтайҙа сығыш яһап, Рәсәйҙә унитар дәүләт өсөн көрәшеүселәргә, милләттәрҙең үҙбилдәләнешен танырға теләмәүселәргә ҡаршы сыға.  Ә бына тормош ҡороп йәшәй белгәндәргә беҙҙең Ҡурғанда ла насар түгел.  Сафакүл ауылында, Копейск ҡалаһында юл ыңғайы китеп барышлай Артур:
— Ана тегендә шул-шул йәшәй, бында шуның фирмаһы, — тип, ике-өс ҡатлы мөһабәт коттедждарҙы күрһәткәндә, һоҡланмау һис мөмкин түгел ине.
 Ана, күрәһегеҙме, икһеҙ-сикһеҙ ялан, бесәнлектәр.  Тәүҙә ҡуртымға 60 гектар ер алып, бойҙай сәсә.  Ул арала өлкәнең Копейск ҡалаһына еттек.  Әүәле бик хәлле йәшәгәндәре тойола.  Бүләктәр алып килгәнгә ҡыуанып бөтә алманы.
— Ҡайһылай һәйбәт булды әле, беҙ башҡортса яратып уҡыйбыҙ, — тине ул.  Венер ИСХАҠОВ. Ҡатыны менән алты бала тәрбиәләп үҫтерә йорт хужаһы.  Анау хәтлем ерҙән беҙҙе иҫегеҙгә төшөрөп килгәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Етештереү юҡ, йәштәр ҡалаға китә, — тип уфтанды. “Беҙҙең яҡҡа ла килеп сығығыҙ әле, Ҡурған башҡорттарын да онотмағыҙ”, — тип күптән саҡырһа ла, яйы сыҡмай тора ине. Киләсәктә уларҙың һанын тағы ла ишәйтергә иҫәбе.
* * * Сығышы менән Сафакүл районының Бурыл Айғыр ауылынан Артур.  Ҡойма менән уратып алынған, буялған.  Ҡайҙа ғына көн итмәй халҡыбыҙ!  Атаһының хәлен белергә тип, әле бер балаһы, әле икенсеһе ҡайтып тора. Ауылда еңел машинаны ла иң беренсе булып ул ала. 1917 йылдың 16 ноябрендә Башҡорт өлкә шураһының Башҡорт автономияһы иғлан иткән тарихи фарманы ла Шәриф Манатов ҡултамғаһы менән донъя күрә. Өлкә башҡорттары ҡоролтайы уҙғарған төрлө сараларҙа ҡатнашалар, кәрәк икән, ярҙам итәләр, аҡсаһын да, бүләген дә йәлләмәйҙәр.  Башҡорт халҡы әүәл-әүәлдән үҙенең йылҡыһы менән дан тотҡан.  Унан һуң Урал өлкәһенә, Силәбегә лә ҡушып ҡуйыуҙары мәғлүм.  Уны күреп, башҡалар ҙа йүгереп килеп етте.
— Миңә лә бирегеҙ әле.
— Йышыраҡ килеп йөрөгөҙ. Ә Башҡортостанда бындай ҙур йорттарҙы һуңғы йылдарҙа ғына һала башланылар. Бер туҡтауһыҙ ихтилалдар, Сталин осорондағы золом, артабан телде ҡыҫырыҡлау, республикабыҙҙы бер нисә тапҡыр бүлгеләү сәйәсәте халҡыбыҙҙы шаҡтай миктәтһә лә, уның рухын, йәшәүгә көсөн, дәртен һүндерә алмаған.
 Йөрәгемде ниңә ярһыттың?
 — Ял итер өсөн унан да яҡшыраҡ урын юҡтыр.  Артурҙың Сафакүл, Әлмән райондарын, ундағы халыҡты, һөйләшен яҡшы белеүенә йәнә бер һоҡландыҡ.  Бер аҙҙан беҙ Артурҙың машинаһында Ҡурған өлкәһенә ҡарай елдерә инек.  Фуат ағайҙың йөҙө асылып китте.
— Шөкөр, сабыйҙар тыуып тора. 