Система клиенттарға мөһим мәғлүмәттәрҙе лә йылдам еткерә.
 Системаға инеү өсөн ПК, ноутбук, КПК йәки ҙур селтәргә тоташҡан коммуникатор булыуы ла етә.  Дөйөм мәғлүмәттәр менән танышыу мөмкинлеге бирә.  Арзан.  Селтәрҙә эште башлау өсөн, иң элек, логинды, паролде, кодтарҙы яҙып, банктың Интернеттағы сайтына инергә кәрәк. Мәҫәлән, яңы комиссия, ниндәйҙер хеҙмәт һәм мөмкинлек, процент ставкалары, системаның эшендәге үҙгәрештәр хаҡындағы хәбәрҙәр урын ала.
- Белешмә һәм сервис яңылыҡтары.  Интернет-банкингтан файҙаланғанда мотлаҡ үтәлергә тейешле ҡағиҙәләр:
- бер ҡасан да системаға инеү паролен һәм кодын, картаның паролен башҡаларға әйтмәгеҙ, уларҙы почта аша ебәрмәгеҙ.  Интернет-банкингта клиент үҙаллы эш итә, шуға күрә мәғлүмәтте дөрөҫ индермәһәгеҙ, аҡсаны яңылыш икенсе ергә күсереүегеҙ ихтимал;
- хаталанып, ғәмәлдә булмаған иҫәптең реквизиттарын йыйған осраҡта аҡса кире әйләнеп ҡайтасаҡ.  Интернет аша:
- коммуналь, кеҫә телефоны операторҙары, интернет-провайдерҙарҙың хеҙмәте өсөн түләргә;
- үҙ иҫәбең тураһында мәғлүмәт алырға, улар буйынса ғәмәлдәреңде күҙәтергә, төрлө осор өсөн иҫәптән өҙөмтәләр алырға;
- кредит түләргә;
- пластик карталағы аҡсаға идара итергә (аҡса алырға йәки иҫәпте тулыландырырға);
- банкка һалынған аҡсаға идара итергә;
- банк эсендәге операцияларҙы тормошҡа ашырырға (мәҫәлән, комиссия түләргә) һәм банктан банкка аҡса күсерергә (икенсе банк хеҙмәтләндергән кешеләр һәм ойошмалар менән иҫәпләшергә);
- аҡса күсерергә;
- валютаны алмаштырырға (уны ҡулаҡсаһыҙ һатып алырға, һатырға, конверсияларға);
- ҡиммәтле ҡағыҙҙарға бәйле ғәмәлдәрҙе башҡарырға, электрон сауҙалашыуҙа ҡатнашырға, гәзит, журналдарға яҙылырға мөмкин.
 Һеҙгә логин (исем) һәм пароль тапшырыласаҡ.  Банкингтан ҡулланған өсөн абонент түләүе алынмай. Бөгөн “фишинг”, йәғни банк сайтын тулыһынса ҡабатлаған икенсе сайт асып һәм электрон почта аша ялған мәғлүмәт ебәреп, кешене алдау юлы менән уның иҫәбенең номерын, ПИН-кодты, паролде асыҡлау киң таралған.  Ваҡытты аҙ ала.  Интернет-банкинг — бөгөн банк иҫәбен күҙәтеү буйынса иң һөҙөмтәле алым.
3.  Мотлаҡ шарт — ул банк картаһын йәки банкта иҫәп асыу.  Был бүлек банкта асылған иҫәптәр хаҡындағы мәғлүмәтте ҡарау өсөн тәғәйенләнә.
- Түләүҙәр.  Банк операцияларын өйҙән сыҡмайынса башҡарырға мөмкин.  Банк был хаҡта банкингка тоташҡанда уҡ мотлаҡ иҫкәртергә тейеш;
- йәшерен мәғлүмәтте һораған электрон хаттарға яуап бирмәгеҙ;
- Интернет-кафела, офистарҙа һәм халыҡ күп булған урындарҙа системаға инмәҫкә тырышығыҙ, сөнки уларҙа мутлыҡ ҡылыу хәүефе юғары;
- браузерҙағы инструменттар панелендә бикле йоҙаҡтың пиктограммаһын тикшерегеҙ.  Башҡа операциялар өсөн ҙур булмаған комиссия алыныуы ихтимал.
4.  Бында иҫәптең номеры, түләүҙе алыусы, аҡсаның күләме кеүек төрлө мәғлүмәт бирелә.  Интернет-банкинг системаһына, ғәҙәттә, бушлай тоташтыралар.  Интернет аша банк операцияларының хаҡы финанс учреждениеһы хеҙмәткәре күрһәткән хеҙмәт хаҡынан байтаҡҡа түбән.  Әгәр яңылыш икенсе телефондың йәки Интернет-килешеүҙең номерын яҙһағыҙ, тиҙ генә был хаҡта банктың ярҙам хеҙмәтенә хәбәр итергә кәрәк.  Бер үк ваҡытта дисктағы йәки флеш-карталағы электрон асҡыстың да файҙаланылыуы ихтимал.  Интернет-банкинг менән эшләгәндә клиент барлыҡ ғәмәлдәре өсөн үҙе яуаплы.  Бөгөн Интернет-банкинг — ситтән тороп банк хеҙмәте күрһәтеүҙең киң таралған алымдарының береһе.
 Барлыҡ операциялар тамамланғандан һуң Интернет-банкингтан сыҡҡанда башҡарыла.
 Был хеҙмәттән аҙнаһына ете көн тәүлек әйләнәһенә файҙаланырға мөмкин.  Клиентҡа мәғлүмәт ебәрелергә тейешле почта йәшниген йәки кеҫә телефонының номерын күрһәтергә кәрәк.  Йәшерен мәғлүмәтте һораған төп биттәге адрес юлының уң яғындағы йоҙаҡты табып, уның бикле булыуына инанығыҙ;
- аҡса түләгәндә реквизиттарҙы һәм башҡа мәғлүмәтте ныҡлы тикшереп, иғтибар менән яҙығыҙ.  Ошонда уҡ түләүҙәрҙең исемлеге урынлашҡан.
- Банк мәғлүмәте.  Интернет-банкингты файҙаланыу алымы бик ябай һәм аңлайышлы.
 Шуға күрә һаҡ булығыҙ.
 Уңайлы.  Виртуаль операцияларҙы тормошҡа ашырғанда чек биреү ҡаралмай. Өҫтөнлөктәре лә етерлек

1.  Мөмкинлектәре киң
 Банкингтың ғәҙәти эш тәҙрәһе түбәндәге бүлектәрҙән тора:
- Дөйөм мәғлүмәт.  Ул, ҡулаҡсаға бәйле ғәмәлдәрҙән тыш, барлыҡ банк хеҙмәттәрен үҙ эсенә ала.  Ҡайһы бер ғәмәлдәрҙе система үҙе башҡара.  Интернет селтәре ярҙамында банктағы иҫәпкә идара итеү Интернет-банкинг тип атала.  Клиентҡа ебәрелгән мәғлүмәттәр һәм яңылыҡтар күрһәтелә.  Клиентҡа бөтөн мәғлүмәтте хәтерҙә тотоуҙың кәрәге юҡ.
5.  Интернет-банкинг, ғәҙәттә, мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгөн тикшерә, хаталарға юл ҡуймай.
2.  Банк хеҙмәткәренә һорау ебәрергә, паролде үҙгәртергә була.
- Системанан сығыу.  Ҡағиҙә булараҡ, һәр банктың хеҙмәттәре махсус биттә йәки веб-сайтта күрһәтелә.  Уның телефоны банктың сайтында йәки банк картаһында мотлаҡ күрһәтелергә тейеш;
- компьютерҙы вирустан һаҡлауҙы даими яңыртып тороғоҙ;
- онотмағыҙ: түләү ҡағыҙҙары һәм иҫәп буйынса өҙөмтәләр банкка барып мисәт һуҡтырғандан һуң ғына документҡа әүерелә.  Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре
 Селтәрҙә эшләү юлдары
 Бүлектә төрлө операцияны тормошҡа ашырырға мөмкин.  Башҡортостан Милли банкы мәғлүмәттәре буйынса Лилиә ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Ғәҙәттә, система һуңғы түләүҙе һәм реквизиттарҙы һаҡлап ҡала.  Төп ғәмәлдәрҙең күбеһе — коммуналь хеҙмәттәр, кеҫә телефоны, кабелле телевидение йәки Интернет өсөн түләүгә процент алынмай.  Файҙаланыу шарттары
 Интернет-банкинг системаһында эшләү — аҡсаға идара итеүҙең иң уңайлы ысулы.  Айырым операциялар автоматлаштырыла.  Бының өсөн бер тапҡыр банк офисына килеп ғариза яҙырға кәрәк. 