Ауырыу баланың хәлен үткер “күҙ”ле махсус ҡорамал аша ғына түгел, күңел күҙе менән дә күрә белгән табип ҡатмарлы операцияларҙың уңышлы башҡарылыуына ла тос өлөш индерә. Хәҙер ҡатыны балаларын беҙҙең дауаханаға алып йөрөй.  Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған Лилиәһен былтыр кейәүгә биргәндәр.  Хеҙмәткәрҙәр үҙ бүлмәләрендә генә ултырмай, ашығыс ярҙам кәрәк булһа, ауыр ҡорамалды йөкмәп, реанимация, операция яһау бүлексәләренә ашыға.
— Бейектән ҡолап йәрәхәтләнгән, юл-транспорт фажиғәһенә юлыҡҡан һәм башҡа бәлә-ҡазаға тарыған балаларҙың эргәһенә беренселәрҙән булып барып етәбеҙ, — ти бүлексә етәксеһе. Кескәйҙәрҙе ыҙалатыусы, һыҙландырыусы ауырыуҙы үтәнән-үтә күргеһе һәм тамырынан юҡҡа сығарғыһы килә.  — Мәҫәлән, ун йәшендә бөйөр сире менән килеп юлыҡҡан сырхау ғына малай һау-сәләмәт егет булып үҫеп етте, табип һөнәрен һайланы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, медицинаның көсһөҙ саҡтары ла була.  Ошо теләге уны УЗИ аппараттарын үҙләштереүгә этәрә лә инде. Юғары талаптарға яуап биргән ҡорамалдар алынғандан һуң ультратауыш ярҙамында диагностикалау кабинеты 2009 йылда айырым бүлексә итеп ҙурайтыла.  Өфөләге 17-се балалар клиник дауаханаһының ультратауыш ярҙамында диагностикалау (УЗИ) бүлексәһенә инһәң, бер мәлгә балалар баҡсаһына юлыҡҡандай булаһың: тирә-яҡ уйынсыҡ менән тулған, табиптар кескәй пациенттарҙы әүрәтә-әүрәтә сәләмәтлеген тикшерә.  Хәҙер ул яңы тыуған сабыйҙың да ҡан тамырҙарын үтәнән-үтә күрә һәм эске ағзаларындағы кәмселекте асыҡлай ала.  Ләйлә Алкин ҡыҙы донъяһының түңәрәк булғаны өсөн студент саҡта төҙөлөш отрядында танышып ҡауышҡан һөйөклө ире Фәнзәүи Фәнәүи улына рәхмәтле.
— Өйөмдә аңлау тапмаһам, эшем дә уң булмаҫ ине, — ти ул.
 Нурзиә ХӘСӘНОВА Ҡайһы берҙә сирҙең дауалауға бирешмәүе тәжрибәле нефрологтың күңеленә тынғы бирмәй.  Кинйәһе Гүзәл әлегә мәктәптә уҡый, ҙурайғас, әсәһе кеүек табип булырға хыяллана.  Ул балаларҙың сирен ваҡытында һәм дөрөҫ асыҡлауға тос өлөш индерә.  Йәнә бер пациентыма 23 йәш тулды, яңыраҡ сабыйының сәләмәтлеген тикшертергә алып килде.  Бар белемен һәм көсөн төрлө йәштәге балаларҙың бөйөр сирҙәрен дауалауға һала ул.
— Һәр пациентым күҙ алдында, сөнки улар беҙҙең күҙәтеү аҫтында үҫә, — ти Ләйлә Алкин ҡыҙы.  Арабыҙҙан киткәндәре йөрәгемдә ауыр йәрәхәт ҡалдырҙы... Ультратауыш ярҙамында диагностикалау ҡорамалының мөмкинлеге йылдан-йыл арта, шуға күрә Ләйлә Шәйехова белемен камиллаштырыуҙан, яңылыҡтарҙы өйрәнеүҙән туҡтамай.  Баш ҡалала төрлө йәштәге бала-сағаны дауалайым һәм уларҙы һау-сәләмәт үҫтерешәйем тип янып-көйөп эшләй торғас, шәфҡәтле һөнәр эйәһе өлкән ҡыҙының үҫеп еткәнен дә һиҙмәй ҡалған.  Бүлексә етәксеһе Ләйлә Шәйехова менән хеҙмәттәштәре булдырған матур мөхит сиргә һабышҡан баланы ла йылмайтыу, тынысландырыу көсөнә эйә.

22 йыл элек ошо дауаханаға нефролог булып килгән Мәсетле районы ҡыҙы бер заман УЗИ аппаратында эшләрмен тип һис уйламай. 