Мәсьәләне нисек хәл итергә?  Ҙурая килә баланың үҙ шөғөлө, донъяға үҙ ҡарашы барлыҡҡа килә, ул иреккә ынтыла.  Балаларҙың ата-әсә һүҙенә ҡолаҡ һалыуы, уларҙың күңелен ҡыймауы мөһим.
3.  Теләк-маҡсаттарҙың тура килмәүе үҙ-ара мөнәсәбәтте ҡаҡшата, өлкәндәр буйһондороусы кеүек ҡабул ителә башлай. Быуындар араһындағы бәйләнеш тигеҙлеккә, бер-береңдең шәхесен хөрмәт итеүгә һәм кәрәк саҡта ярҙамға килергә әҙерлеккә ҡоролорға тейеш”, — тип яҙа Американың билдәле психологы Вирджиния Сатир. Ир менән ҡатын был осорҙа бер-береһенә иғтибарҙы күберәк бүлә ала.  Һөҙөмтәлә йыш ҡына быуындар араһында аңлашылмаусанлыҡ килеп сыға.  Психологтар бының бер нисә сәбәбен билдәләй.
1.  Барыһы ла өлкәндәр уйлағанса ғына булмай шул.  Иң тәүҙә баланың үҙенсә йәшәргә хоҡуғы барлығын аңларға һәм ҡабул итергә кәрәк.  Бындай күңел төшөнкөлөгөнән ҡотолоуҙың иң шәп ысулы — күңелеңә ятҡан һәм шатлыҡ килтергән шөғөл табыу.  Олоғайған ата-әсә балаһын хаталаныуҙан араларға тырыша.  Күҙ ҡараһылай күргән балабыҙ беҙҙән ситләшмәһен, араларыбыҙ һыуынып ҡуймаһын тип борсолабыҙ.  Бөтөнләй кәрәкмәгән ғәйеп тойғоһонан ҡотолор өсөн ҡайһы берҙә балалар менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеү ҙә етә.  А. Ғәләүетдинова. Өлкәндәр, тормош тәжрибәһенән сығып, аҡыллы кәңәш бирә ала.  Был ҡотолғоһоҙ, сөнки тәбиғәт ҡанундары шундай. Ҡайһы берәүҙәр үҙҙәре хыял итеп тә тормошҡа ашмай ҡалған теләктәрен балаларының үтәүен теләй. Балдан татлы ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ ҙә һеҙҙең иғтибарға һәм ярҙамға мохтаж.
2.  Бер хат та иғтибарһыҙ ҡалмаҫ.

“Улыбыҙ өйләнде лә алыҫ ҡалаға күсергә йыйына башланы.  Күңелегеҙҙе өйкәгән һорауҙы беҙгә яҙып ебәрегеҙ.  Шулай ҙа уның бәләкәй түгеллеген аңларға, шәхси тормошҡа хоҡуғын ихтирам итергә кәрәк.  “Ата-әсә һәм бала араһында бихисап проблема булыуы ихтимал.  Ғөмүмән, нисә йәштә генә булһа ла, ата-әсә өсөн бала һәр саҡ бала булып ҡала.  Ҡайһы бер ата-әсә балаларының буй еткереп, үҙаллы йәшәй башлауын ауыр кисерә.  Балалар иһә ата-әсәгә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтһен, олоғайған көндәрендә терәк-таяныс булырға тырышһын. “Минең хаталарҙы ҡабатлап ҡуймаһын”.  Бер-берегеҙ менән аңлашҡандан һуң, үткәндәргә ишекте ябып, был һорауға ҡабат әйләнеп ҡайтмаҫҡа тырышыу шарт. Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ҡарамағындағы Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәгенең “Ышаныс телефоны” хеҙмәте мөдире Ғәлиә СӘЛИХОВА гәзит уҡыусыларға психолог ярҙамы күрһәтә.  Ата-әсә менән бала араһындағы мөнәсәбәт ике яҡтан да сабырлыҡ һәм ихтирам талап итә.  Бының шәхси тормошҡа ҡыҫылыу кеүек ҡабул ителеүе ихтимал. Быны нисек булдырмаҫҡа?
 Бәлки, шул эштәргә тотонор мәл еткәндер? Бәләкәстәр тулыһынса өлкәндәр ҡарамағында, шуға күрә улар өсөн атай-әсәй тормошта иң мөһиме.  Балағыҙ бәләкәй булғанда һәм үҙегеҙ өсөн ваҡыт етмәгәндә нимә тураһында хыялланыуығыҙҙы иҫкә төшөрөгөҙ.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы”.


— Ата-әсә менән бала араһындағы мөнәсәбәт йылдар үткән һайын үҙгәрә.  Ысынлап та булған йәки уйлап сығарылған ошондай ғәйеп тойғоһо кисергән ата-әсә, хатаһын төҙәтәм тип, балаларының тормошонда өлгөрлөк күрһәтә башлай.  Үҙҙәре лә атай-әсәй булырға өлгөргән балаларға күңелде өйкәгән уй-хистәрҙе аңлатып, уларҙан ғәфү үтенеп алырға мөмкин.  “Мин балама башҡа кәрәкмәйем”.  Бындай мөнәсәбәттәрҙе ыңғай яҡҡа үҙгәртергә кәрәк.  Бының бер ҡурҡынысы ла юҡ.  Ошоғаса һирәк аралашҡан дуҫтар һәм туғандар менән бәйләнештәрҙе нығытырға була.  Ошондай уй арҡаһында ололарҙың күңелен бушлыҡ биләүе, бөтөн донъяға һәм балаһына ҡарата үпкә тотоуы ихтимал. Ҙурайған баланың — үҙ фекере.  “Балама һөйөү һәм иғтибар биреп еткермәнем”.  Ҡалырға өгөтләһәк, беҙҙе тыңлағыһы ла килмәй. 