Шуныһы ҡыҙғаныс: гәзит, журнал, китап уҡыу күптәрҙең тормошонан ситләшә бара.  Алкоголизм беҙҙә кинәт кенә барлыҡҡа килмәгән.  Әйтергә кәрәк, Башҡортостан юлдаш телевидениеһында әхлаҡи тәрбиә бирерҙәй тапшырыуҙар күрһәтелеп тора, әммә үҙәк каналдар, нигеҙҙә, күңел асыуға ҡоролған.  Шуның өлгөһөндә йәштәр “күңелле тормош” эҙләй.  Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре. Бының әһәмиәтен беҙ “Айыҡ ауыл” конкурсы миҫалында күрҙек: Башҡортостанда эскелектән азат ауылдар барлыҡҡа килде, эсергә әүәҫ кешеләр ауылдаштары һәм күршеләренән ояла, тартына башланы.  Күптәребеҙгә Урта Азиянан килгән гастарбайтерҙарҙан үрнәк алыу ҙа ҡамасауламаҫ ине.  Күп илдәр был юҫыҡта уңышҡа өлгәште.  Күптәре еңел-елпе тормошто аҙым һайын урынлашҡан магазиндарҙан һыра алып эсеүҙән башлай.  Урамда китеп баралар, шешәләрҙе бушата баралар.  Уға ҡаршы халыҡ менән бер төптән көрәшергә кәрәк.  Ризуан МӨХӘМӘҘИЕВ, Уларға бер кем иғтибар итмәй.  Был алама ғәҙәт арҡаһында сабыйҙар етлекмәй тыуа, ауырыу балалар арта. Һөҙөмтәлә берәүҙәре спиртлы эсемлектән ағыуланып үлә, икенселәре иҫерек баш менән үҙ-үҙенә ҡул һала.  Өҫтән бойороҡ биреп кенә заман сирен еңеп булмай.  Йәмәғәт урындарында, урамдарҙа тәмәке тартыуҙы ҡәтғи тыйырға, сәләмәт тормош алып барған хеҙмәткәрҙәргә дәртләндереү саралары булдырырға кәрәк.  Балаҡатай районы. Ир-егеттәребеҙҙең — 70, ҡатын-ҡыҙҙарҙың 35-40 проценты тәмәке көйрәтә.  Бөтә ауыр, ҡара эш — улар ҡулында.  Бөгөн иһә илебеҙ хатта балалар алкоголизмы буйынса беренсе урында тора... Тәмәке тартыу буйынса ла күптән “рекорд” ҡуйҙыҡ.  Эсмәйҙәр, тартмайҙар, бер тинен дә әрәм итмәйҙәр.
 “Башҡортостан” гәзитендә сыҡҡан “Баланы биләүҙән тәрбиәләү шарт” (2012 йыл, 11 июль.  Беҙгә ошо ҡаҙаныштарҙы юғалтмаҫҡа, тағы ла һөҙөмтәлерәк саралар күрергә кәрәк. Ишле ғаиләләрен ҡарар өсөн Рәсәйгә килеп осһоҙ хаҡҡа ла эшләргә ризалар.  Ләлә Бейешева) тигән мәҡәләләрҙе ҙур әсенеү менән уҡып сыҡтым.
 Шулай итеп, үҫмерҙәр эскелеккә бирелә, “йәшел йылан”ға үрелә.  Кешеләр, бигерәк тә йәштәр, ҡайҙан белем, фәһем алырға тейеш?!  Мәҫәлән, XIX быуатта Рәсәй спиртлы эсемлек ҡулланыусылар һаны буйынса Европа илдәре араһында аҙаҡҡы урындарҙа булған.  Авторы — М. Әлимғолов), “Дыуамал йәшлек менән сабыр ҡартлыҡ берҙәм булһын” (2012 йыл, 20 июль.  Мосолмандар араһында эскәндәр бөтөнләй осрамаған.  Юл-транспорт ваҡиғаларының да күпселегендә иҫеректәр ғәйепле.