Күпмелер араны уҙғас, автомобилен яҡындағы бер йорт алдында ташлап китә.  Ошоға оҡшаш йәнә бер хәл.  Күпселек осраҡта улар үҙ файҙаһын ҡайғыртып эшләй.  Енәйәт кодексының 306-сы статьяһына ярашлы, полицияға ялған мәғлүмәт еткергән өсөн закон тарафынан яуаплылыҡҡа тарттырылыуҙарын белә тороп та, ошо аҙымға барған граждандарға 120 мең һум күләмендә штраф һалына.  Йәш егет, дуҫтары менән кафела ял иткәндән һуң, төн уртаһында автомобилендә йөрөп килергә була.  Полицияға шылтыратырға һәм телефонды урлауҙары хаҡында хәбәр итергә.  Наркотик та эшкәртмәй, үҙе лә ҡулланмай икән. Полиция хеҙмәткәрҙәре бер генә мәғлүмәтте лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Һуңынан полицияға килеп автомобилен урлауҙары тураһында ялған хәбәр еткерә.  Егет енәйәт ҡылынған урындан алыҫыраҡ китергә ашыға.  Бигерәк тә кеҫә телефоны юғалыуы тураһындағы хәбәрҙә мәғлүмәт йыш ҡына дөрөҫлөккә тап килеп бөтмәй.
 Шулай уҡ “02” телефонына йәки телдән полицияға енәйәт ҡылыныуы тураһында ялған хәбәр еткергән кеше лә закон тарафынан яуаплылыҡҡа тарттырыла.
 Йә булмаһа, улар алты айға ҡулға алына, йә иһә ике йылға иркенән мәхрүм ителә. Артабан тикшереү эше барышында билдәләнеүенсә, ҡатын ул стадионда бөтөнләй булмаған һәм телефонын иғтибарһыҙлығы арҡаһында төшөрөп ҡалдырған.  Дуҫтарынан өҫтәмә һорау алыу һөҙөмтәһендә оперативниктар ошоларҙы асыҡлаған.  Ни эшләргә?  Йәнә берәү “ирем туҡмай” тип шылтырата.  Ҡатындың башына килгән тәүге уй шул була.  Әммә иҫерек водитель автомобилен туҡталҡанан алып сыҡҡанда эргәһенә ҡуйылған башҡа машиналар зыян күрә: ишектәрен һыҙыра.  Фатиры күпселек ваҡыт бикле тора.  Күрһәтелгән адрес буйынса йәш кенә ҡатындың балаһы менән йәшәүе асыҡлана.  Ошоға оҡшаш тағы бер хәбәр: “Күршебеҙ наркотик эшкәртә”.  Өйөнә ҡайтҡас, егет, үҙенең ҡылығы хаҡында етди уйланып, кире килеп дөрөҫөн һөйләп бирә. Машинаның ишеген бикләмәй, әммә асҡыс һәм документтарын үҙе менән ала.  Әйтергә кәрәк, дежур бүлеккә ялған хәбәрҙәр көн һайын тиерлек килеп тора.  Ялған хәбәр еткереүсегә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылды. Ә ысынында был адрес буйынса йәшәгән егет Магнитогорск ҡалаһында эшләй икән.  Ҡайһы бер граждандар ҡылынған енәйәт буйынса хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт иткәндә дөрөҫ мәғлүмәт бирмәй.  Гүзәл БАЙБУЛАТОВА,
“Белорет” муниципаль-ара эске эштәр бүлегенең матбуғат хеҙмәте хеҙмәткәре. Ә ире бер аҙна элек Татарстанға эшкә киткән булған.  Мәҫәлән, Белоретта йәшәгән ҡатын “Металлург” стадионында ял иткәндә телефонын юғалта.  Үрҙә килтерелгән хәлдәрҙән күренеүенсә, хәбәр итеүселәр алдашыу өсөн төрлө сәбәп тапҡан. 