Әммә был осрашыуҙа ла "Салауат"тың кәмселектәре асыҡ күҙгә ташланды. Александр Свитов та хәүефле уйнағаны өсөн биш уйынға дисквалификацияланды.  Был көндө юлаевсыларҙың ныҡышмалылығына күптәр һоҡланғандыр.  Мәҫәлән, һуңғы уйында Александр Панков ике шайба сәпәһә, Игорь Мирнов менән Никита Филатов осрашыу һайын тиерлек мәрәй йыя. Улар иһә һынатмаҫҡа тырышты.  "Салауат"тың Риганың "Динамо"һын еңеүе, ысынлап та, ҡыуандырҙы.  Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Был мәлдә һынау тап йәштәрҙең иңенә төштө.  Үкенескә күрә, шайба ниңәлер ҡапҡаға бармай ҙа ҡуя.  Һуңынан Илья Ковальчук, Владимир Тарасенко кеүек НХЛ "йондоҙ"ҙары менән тулыланған "СКА" командаһы ла 7:2 иҫәбе менән ҡыйратып эсте бошорҙо.  Шулай уҡ һаҡсыларҙың иң яуаплы мәлдә ышанысһыҙ уйнауы бәкәлгә һуға.  Уйынсыларыбыҙ йыш ҡына тап осрашыу аҙағында ҡапҡаһына шайба үткәрә.  Был еңеүҙең яҡшы башланғыс булырына бик ышанғы килә.  Бөтәһе лә "Трактор"ҙан "ҡыйралыу"ҙан башланды.  Сөнки быға тиклем рәттән өс тапҡыр еңелгәйнек.  Дөйөм иҫәптең 15:6 булыуы ла күпкә ишара. Әммә иң ауыр саҡта ла үҙ командаңа ышаныу, уның "баҡса"һына ҡайһы берәүҙәр кеүек таш атмау ғына ысын көйәрмәнгә хас сифат.
 Эйе, юлаевсыларҙың күпләп йәрәхәтләнеүе лә эҙемтәһеҙ ҡалмай: һуңғы осрашыуҙарҙа Сергей Зиновьев, Томаш Ролинек кеүек уйынсыларыбыҙ боҙға сыҡманы.  12 уйында биш еңеү ҡаҙаныш түгел, әлбиттә.  Риганың "Динамо"һы менән дә шулай булды: еңеп барғанда ғына иҫәпте тигеҙләттек һәм шуның менән хужаларға бер мәрәй бүләк иттек. Әлбиттә, уйынсыларыбыҙҙың еңеүгә ынтылышына һүҙ тейҙерерлек түгел.  Ярай, лиганың чемпионы Мәскәүҙең "Динамо"һына лайыҡлы ҡаршы тора алдыҡ (әйткәндәй, хәҙер был команда өсөн билдәле Александр Овечкин сығыш яһай) һәм бер мәрәй менән булһа ла мөрхәтһендек. 