Был көндө Рәсәйҙә гражданлыҡ оборонаһы барлыҡҡа килеүгә 80 йыл тулыу уңайынан ведомствоның күнекмәһе үтәсәк.  Бөгөн граждандар оборонаһы буйынса иҫкәртеү системаһын тикшереү тәңгәлендә Бөтә Рәсәй күнекмәһе үтә.  “Бөтәгеҙ ҙә иғтибар итегеҙ!  Унда федераль, төбәк башҡарма власть һәм урындағы үҙидара ойошмалары вәкилдәре ҡатнашасаҡ.
 Ә. ИЛДУСОВА. Башҡортостан Республикаһының хөрмәтле халҡы һәм ҡунаҡтары!  Тәртип һәм тыныслыҡ һаҡлауығыҙҙы һорайбыҙ!”

4 октябрҙә радио һәм телевидение аша Башҡортостандың үҙәкләштерелгән иҫкәртеү системаһын тикшереү өсөн ошондай йөкмәткеле иғлан яңғыраясаҡ. 