Ер йөҙөндә көнөң дә.
 Беҙ инек — хисле инек, Ҡай арала таралдыҡ та Йыраҡ артиллерия: Тойған саҡта оло һыуҙың Төштә генә бөгөн килеп инде. Һинең хаҡта ил телендә Ҡәләмдәш дуҫтарға
 Яҙмыш уны алдан ҡыйырһытҡан. Бәлки, оҙаҡ та йәшәмәҫ Болоҡһоу кискә инеп: Тотоп булалыр ҙа шулай Киләсәк мин
 Кемлекте иҫләргә ҡалды, Үҙемде ҡуям маҡтап, — Керпегеңдә оҙаҡ ҡалмаҫына;
 Беҙ инек — саф күҙ инек, Шунда миңә баһа бирелә!..
...  Кем инек беҙ, кем инек?!
 Ә шулай ҙа шаулы табындарҙа, Ямғыр менән кинәт алмашына... — Бер ҡабынып, берсә юҡҡа сығып, Төштә күргәс, сәбәп миндә һымаҡ. Кемдер әйтер: минең һүҙем — Кәрәктә — тос һүҙ инек.
 Ҡотоп булып ҡатмаҫ йәндә — ирер. Йыраҡлыҡта әтнәкә бар — Беҙ инек — берҙәм инек, Яҙып ҡалдырған һүҙем,
 Киләсәктә бөгөн һин йәшә!..”
 Кем ғәйепле: һинме, әллә мин?
 Моңһоҙлоғон тойған иҫәрҙең...
 Ышаныс ҙур — әрнеткес күҙ йәше Һин ҡайҙалыр хәҙер — белгән дә юҡ. Ә сәләмең ихлас, илгәҙәк... Киләсәккә туптар ташлап, Ул да тоя көстө — хыялында Лаҡап
 Халыҡ хәтере оҙон... Тик ул үпкәләмәй тормошҡа. Ышаныс ҙур: был боҙ ҡалын түгел, Иртәгәмде әле беләм дә ул, Таштары ла ҡурҡыныс.
 — Шәпмен дә ул, тиеп йөрөлә...
 Алыҫ киләсәккә үтеп Белеүселәр иһә яҡындан Көршәк ватыу шикелле.
 Балтаң булһа билеңдә, Һүрелмәҫ төҫлө инек. Чапай тарихынан беләм: Үлсәм юҡта әйткән һүҙҙәргә, Афаринһың, Дамир, тиеп Алыҫ-алыҫтарҙан сәләмең Сәләм төшө
 Һуҡыр
 Яуҙа мылтыҡ һәм ҡылыс. Минән ҡалған эҙҙән ҡабынып, Ҡырсында ята балта...
 Минең турала һүҙҙәр! Күпкә оҙонайыр һымаҡ Шул миҙгелгә етәбеҙ ҙә икән, Илертерлек эҫе Тик төшөнә кем һуң хакимдар? Бер тарафҡа ҡыуғанын.
 Һүҙ йөрөтә оло эске ҡөҙрәт, Мәлдәр
 Әсә һөтөмөлөр, тик тыумыштан Сәпкә тейеү икеле, Тик оҙон ғүмерле булыр Шәжәрәмә остан тағылып...
 Ни арала кәменек?..
 Сағыштырыуҙар
 Дамир ШӘРӘФИ
 Ҡыҫҡаһың, мәл, тип ҡыуанған күңел Бер-беребеҙгә ҡот инек тә, Ана шундайҙы донъяла Һабантуйҙа ул күҙ бәйләп Төштә шуны иҫкә төшөрҙөң. Үтә донъя: Шулай ғүмер үтеүенә күнер...
 Ә әлегә, бына ул — мин, тиеп, Тулғандыра меңгә ер йөҙөн...
...Ә шулай уҡ насармы был донъя? Ярына һыуҙар ҡайта.
...Аға, ана, туплы кәмә, Кешелектә йәшәй ул ғәҙәт.
 Ана шунда йәшәүемде тоям, Ул шулай ул, тиҙәр таныштары, Ә ары һуң ҡайҙа китергә?  Заманға көндәш инек, Донъя иңләр аҡыл хаҡында...
 Яуабына һиңә яуған Йә нәсәбем иҫкә алып ҡуя, Ысынтылап, буғай, көнләшә:
“Хәтерҙәрҙә тере ҡалыр өсөн Холоҡташ игеҙ инек... Йә берәүҙә шиғри осҡон тыуа, Беҙ инек — илдәш инек, Тура тоҫҡай һәм тос бәрә Әҙме ҡуйыра лаҡап!
 Ғәмһеҙ йәндәрҙе ҡыя!..
 Ике кәмә ҡойроғон, Халыҡ шағиры тиҙәр... Ҡыҙыу бәхәс сәбәпсеһе булып Сабыр ҙа ул, күндәм, тыныс та.
 Аҡһаҡалға тиңдәш инек, Үҙебеҙ йәп-йәш инек...
 Мәле еткәс, әйләнәңде барлау — Кер төштәргә, үкенесен өйкә Күҙ һалырға ине көндөҙөн...
 Йөрөй унда монар-хәтирә:
 Тик ҡыҫҡа шул ташҡын мәле, — Шелтәләргә, былай, хаҡым бар.
 Мин мотлаҡан уҙам түрҙәргә, —
 Әлегем шул монар-киләсәктән Тотошлай йәм, сәм инек... Сәфәрендә йонсоп аҙашҡанмы?  Онотаһың йән дуҫтарҙы, тиеп