Ун көн эсендә ҡыҙыҡлы тамашаны зәңгәр экрандарҙан 60 миллиондан ашыу кеше ҡарап өлгөргән.  Көтмәгәндә шундай ҡыҙҙар осрай, Өфө дәүләт нефть техник университетының III курс студенты Айһылыу Юнысбаева менән БДУ-ның V курсында белем алыусы Айһылыу Фәтихова унда башҡорт ҡыҙҙарының гүзәллеген, нәфислеген күрһәтә.  А. АБҘАҠОВ. — Ни тиһәң дә, ҡытайҙар ҡыҙҙарға ҡарап уның халҡы тураһында фекер йөрөтә.  Ә беҙҙекеләр һынатманы!
 Шундай ҡыҙҙар — ят та үл инде!.. Унда Вьетнамдан, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренән, Ҡытайҙан, Кореянан, Һиндостандан, Сингапурҙан, Таиландтан, Малайзиянан, Монголиянан, Шри-Ланканан, Ҡаҙағстандан, Үзбәкстандан, Рәсәйҙән йәмғеһе 26 һылыуҡай ҡатнашҡан.  Рәми Ғариповтың был шиғри юлдары иҫемә төштө.  Ә Әлшәйҙән Айһылыу Юнысбаева “Тамашасы һөйөүе” титулына лайыҡ була.
— Алыҫ юлға сыҡҡанда ҙур яуаплылыҡ тойҙоҡ, — ти Линара Таһирова.  Икеһенең дә исеме Айһылыу булған ҡыҙҙар гүзәллеге менән күптәрҙе хайран иткән.
19 — 29 сентябрҙә Ҡытайҙа “Азия Супер Моделе-2012” Халыҡ-ара матурлыҡ конкурсы үткәйне.  Үҙҙәренең гүзәллеге менән ҡытайҙарҙы ах иттергән һылыуҙарҙы тәү күреүҙән үк Беҙҙең ҡыҙҙарҙың зауыҡлы костюмдары күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра. Әйткәндәй, был конкурста Рәсәй өсөн Хабаровскиҙан сығыш яһаһалар, Башҡортостан иһә айырым ил булараҡ ҡатнаша. Айһылыуҙар быға тиклем республикала үткәрелгән матурлыҡ конкурстарында еңеү яулап өлгөргәйне.  Һөҙөмтәләр буйынса башҡорт һылыуҙары Азияның ун иң гүзәле иҫәбенә инә.  Конкурс шарттарына ярашлы, һәр ҡатнашыусы милли кейемдә сығыш яһай.  Гүзәллек бәйгеһе телевизион шоу булараҡ ойошторолған икән.  Улар әле Линара Таһированың “Һылыуҡай” студияһында шөғөлләнә. Үҙең күр ҙә үҙең бел инде...
 Ниҙәр уйлап, ниҙәр кисергәнде