Шулай уҡ Ә. Әминевтең йыллыҡ әҙәби йомғаҡтары ла үҙенең тулылығы һәм объективлығы, художестволы юғарылыҡты билдәләүсе үҙенсәлекле ҡараштары менән бай.  Һәр бүлек үҙенең формаһы, жанры менән айырыла.
“Ҡәләмдәштәргә һүҙ” йыйынтығының тәүге оло бүлеген мәҡәләләр һәм рецензиялар биләй.  Автор иғтибарҙы бигерәк тә романдарҙағы герой һәм тылдағы көрәш пафосына нығыраҡ бүлә.  Әҫәрҙе интуитив тойомлау ҙа, ябай художестволы деталь аша уның фекерен асып биреүе лә проза нескәлектәрен яҡшы белеүҙән килә.  Халыҡ яҙыусыһының “Шунда ята батыр һөйәге...” романы хаҡындағы һүҙен “...Әҙәбиәтебеҙҙә күренеш булырлыҡ факт тип баһаларға тулы нигеҙ бар” тип тамамлай.  Әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемәләп, үҙ халҡына бөйөк яҙыусыһын ҡайтарып ҡына бирмәне, ә Талха Ғиниәтуллин прозаһына өр-яңынан бағып, уҡыусыларға күпер һалды.  “Буранда юл ярыусы” тигән мәҡәләлә Р. Солтангәрәевтең тулы характерын күҙ алдына баҫтырһа, ҡалған яҙмаларҙа прозаиктың “Беҙ йәшәгән ер”, “Кешеләр” әҫәрҙәренә махсус туҡтала.  “Салауаттың йәше” тигән роман сыҡҡас та “Аҫылғужа һәм уның романы” тигән тәрән йөкмәткеле мәҡәләһе менән сығыш яһаны.  Һәр әңгәмә ҡараштар киңлеге, ҡабатланмаҫ фекерҙәр, рациональ кәңәштәр менән тулы.  Шуға ла Әмир Әминевтең яҙмаларында Р. Солтангәрәев прозаһын бөтөнләй икенсе яҡтан астым. Ә. Әминев — әүҙем гражданлыҡ позицияһында торған әҙип.  Зәки ӘЛИБАЕВ. “Өс осрашыу” тигән ҙур яҙмала автор халҡыбыҙҙың бөйөк улы Әхмәт Лотфуллиндың ижады хаҡында ҡайһы бер фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Әйткәндәй, башҡорт прозаһының иң бейек һәм бөйөк нөктәләрен ошо әҙиптәр ижадында күрһәтә лә. Мөнир Ҡунафиндың “Һәр нәмәнең үҙ мәғәнәһе” тигән һөйләшеүҙэ “Сөңгөл” китабындағы хикәйәләр, Флүзә Мырҙабаеваның “Әҙәбиәт — үҙе үк сәйәсәт”тә “Усман ташы” повесы хаҡында ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле ҡараштар теркәлгән.  Тап ошо осорҙағы барлыҡ яҙмаларҙы, сығыштарҙы бер китапҡа туплап, автор уҡыусыһына бай йөкмәткеле, тәрән уйҙар, төплө фекер менән ижад ителгән әҫәрҙәрен тәҡдим итә.  Ваҡытында, эйе, тап ваҡытында әйтелгән һүҙ.
 Ә. Әминев яҡташтарына ла иғтибарлы.  Бөгөн мине һөйөндөргәне шул: Әмир Әминевтең “Ҡәләмдәштәргә һүҙ” тигән йыйынтығын ҡулға алып, шик-шөбһәм юҡҡа сыҡты.
 Әҫәр киң ҡатлам уҡыусыларының һөйөүен яуланы. Ике тиҫтәнән ашыу яҙмала башҡорт прозаһының әҙәби процестағы үҫеш үҙенсәлектәрен күреп кенә ҡалмайһың, әҙәбиәттең алтын бағаналарын тәшкил иткән әҙиптәрҙең әҫәрҙәренә иғтибарлы, ихтирамлы ҡараштарҙан туҡылған ентекле хеҙмәттәргә лә тап булаһың. Ә шулай ҙа ҡәләмдәштәренә иң ҡуйырлыҡ терәктәй теләк ярылып ята. Һуңғы ике тиҫтә йылдан ашыу осорҙа республикабыҙҙағы ваҡытлы матбуғат биттәренән әҙәбиәт, әҙәби мөхит хаҡында барлыҡ мәҡәләне лә энәһенән ебенә тиклем уҡып барырға тырышам.  Әмир Әминев “Һыҙланыу” мәҡәләһендә академиктың ижад лабораторияһын байҡай, үҙенсәлекле яҡтарын билдәләй. Тикшереүсенең Мәскәү мәктәбен үтеүе лә һәм шулай уҡ донъя әҙәбиәте менән хәбәрҙар булыуы ла ҡараштар даирәһен киңәйтә.  Ә. Әминев, ҡәләмдәштәренең әҫәрҙәрен күңел күҙе аша үткәреп, профессиональ талаптарҙан сығып баһалай.  Ә. Әминев әҙәбиәткә Сабир Шәрипов, Таңсулпан Ғариповалар менән бер осорҙа аяҡ баҫты.  Бында ижади бәхәс тә, сәм уятырлыҡ фекер ҙә юҡ түгел.  Сәбәптәре барҙыр...  Уның йәмғиәт тормошонда ҡайнап, республикабыҙҙың, илебеҙҙең әҙәби донъяһында күп төрлө сығыштары әленән-әле күҙгә тәл булып тора.  Өр-яңыса күҙ алдына баҫтырған милли батырыбыҙға берсә һоҡланып, берсә хафаланып яҙа, сөнки мәҡәлә яҙыусы был донъянан киткәс баҫыла.  Китаптың тәүге бүлегендә дүрт ҡылҡәләм оҫтаһы тураһындағы бай йөкмәткеле мәҡәләләр ҙә бар.  Бында яҙыусының тормош позицияһын бөтә тулылығында күреү мөмкинлеге бар. Ул һүҙҙә йөрәк йылыһы ла, ҡараштар иркенлеге лә, фекер тәрәнлеге лә, хафа менән тетрәнеүҙәр ҙә, иңде ҡуйыр ир көсө лә ярылып ята.  Автор, сирек быуат буйы әҙәби процесты күҙәтеп, бер генә яңылыҡҡа ла битараф ҡалмаған.  Ә “Уйсан ижад” тигән мәҡәләлә рәссам Хатип Фазыловтың ижади донъяһы күҙ алдына баҫа.  Бәхәсһеҙ.  Рәссамдың картиналарының милли колоритын, буяуҙар гаммаһының тәрән мәғәнәһен автор урындағы материалдар аша күрһәтә.  Уның “Торналар төйәге йырсыһы” Ғ. Вәлиевкә арналһа, Гөлнур Яҡупованың “Йыртҡыс ҡаны” повесына күҙәтеү яһай. Ә. Әминев “Яҙмыштарҙа — тормош йөгө”, “Хәтәр мәлдең йылъяҙмаһы” тигән мәҡәләләрҙә Ноғман Мусиндың “Зәңгәртауҙа — аҡ болан”, “Яралы кеше тауышы”, “Таң менән сыҡ юлдарға” тигән трилогияһына ентекле анализ яһай.  Башҡорт прозаһында ярты быуаттан ашыу егелеп эшләгән, үҙ әҫәрҙәре менән тәбиғәт һәм кеше мөнәсәбәттәренә һәйкәл ҡуйған халыҡ яҙыусыһы тураһында биш мәҡәлә тупланған.  Икенсе күренекле прозаик Рәшит Солтангәрәев ижадын дүрт мәҡәлә аша күҙ алдына баҫтыра.  Ул яҙыусы ижадының темаһын, һүрәтләү алымдарын, герой типтары менән эш итеүен ентекле, нәзәкәтле итеп еткерә беҙгә.  Артабан Эрнест Сәйетов һәм Рәшит Зәйнетдиновтар тураһындағы яҙмаларҙа Әминевтең һынлы сәнғәтте тәрән аңлауы, үҙенсәлекле штрихтар аша оло мәғәнә табыуы асыҡтан-асыҡ сағыла.  Ә. Әминевтең “Прозабыҙ Ирәмәле” тигән эпик ҡоласлы, художество алымдарҙың төрлө ысулдары менән тикшереүгә ҡоролған мәҡәләһе алты өлөштән тора.  Дөйөм алғанда, автор һүҙ ҡәҙерен белгән кеүек төҫтәр гаммаһында ла иркен йөҙә, ҡылҡәләм оҫталарының эштәрен берҙәй тәфсирләп бирә. Был донъянан иртә киткән, ярайһы уҡ үҙенсәлекле прозаик Марсель Искәндәрҙең ижады, “Ҡомаҡтар” романы тураһында ла фекерҙәре объектив яңғырай. Структур яҡтан йыйынтыҡ өс бүлектән тора.  Һүҙ баһаһын аңлап, ҡөҙрәтен баһалап, һинең менән бер мисәүҙә егелеп, әҙәбиәт тигән даирәгә хеҙмәт итеүселәргә өндәшеү — йыйынтыҡҡа тупланған яҙмалар.  Милли әҙәбиәттең проблемалары ла яҙыусы ҡәләменән ситтә ҡалмаған.  “Заман талаптары юғарылығына” тигән Рәсәй Яҙыусылар союзы секретариаты ултырышындағы сығышында, тәржемә өлкәһен әүҙемләштереп, милли әҙәбиәттең сиктәрен киңәйтеү хаҡында төплө фекерҙәр менән билдәләнә. Шуға ла үҙ замандаштары, ҡәләмдәштәре тураһында мәҡәләләр күңел йылыһы менән һуғарылып, һәр артылышты күҙаллап ижад ителгән.  Әмир Әминевтең “Ҡәләмдәштәргә һүҙ” йыйынтығы — яҙыусының үҙ заманына, замандаштарына, әҙиптәргә ихлас күңелдән әйтелгән һүҙе.  “Тормош тасуиры” һәм “Мөғжизәгә ышанам” Башҡортостан яҙыусыларының ХII һәм ХIV съездарынан бик ентекле, ошо осорҙағы проза жанрҙарының барыһына ла төплө анализы менән айырылып тора.  Ә яҙыусы ижадында бөтөнләй яңы форматта яҙылған “Йыртҡыс тиреһе” һәм “Ике ир һәм бер ҡатын” повестарын да күҙ уңынан ысҡындырмай, хаҡ баһаһын бирә.  Әлбиттә, төрлө кимәлдәге, төрлө сығыштар бихисап, ләкин әҙәбиәт, ижад һәм бигерәк тә яҙыусыларҙың бер-береһенең әҫәрҙәре тураһында мәғлүмәт бик һирәк кенә була.  Зиннур Ураҡсин ғүмер ахырында әҙәби ижадҡа ныҡлап тотонғайны.  Яҙыусы тиңдәштәре, замандаштары ижадына ла битараф түгел.  Ни өсөн?  Байтаҡ уймаҡ хикәйәләр, повестар һәм “Ҡорот” исемле тарихи романын ижад итеп өлгөрҙө.  Китаптың исеме үк үҙенә ылыҡтырып тора.  Китаптың өсөнсө бүлегендә прозаик Әмир Әминев менән әңгәмәләр тупланған.  Ә ҡалған икәүһендә Фәнил Күзбәков менән Лариса Абдуллина әҙип менән күберәк әҙәбиәт, уның проза төрө хаҡында һүҙ йөрөтә. Йыйынтыҡтың икенсе бүлегендә төрлө сығыштар урын алған, улар Өфөлә, Мәскәүҙә үткән йыйылыштарҙағы әҙәби йомғаҡтар булып күҙ алдына баҫа.  Бай йөкмәткеле яҙмала йөрәк йылыһы, һоҡланыу шишмә кеүек урғылып тора. 