Ул театрҙан һуң ғына ҡайтырға сыға.  Ысынлап та, хозур икән дә ул был яҡтар!  Байрам саралары Силәбе ҡалаһының Ш. Бабич исемендәге башҡорт һәм татар әҙәбиәте китапханаһында башланып китте.  Арғаяшта яҙыусыларҙы район хакимиәте башлығы Исрафил Вәлишин ҡаршыланы.  Күңелһеҙ осраҡтарға юл ҡуймаҫ өсөн, был мәсьәләләрҙе юғары кимәлдә хәл итер кәрәк.  Һин күрмәһәң, Ысынлап та, китап яратҡан кешенең әҙәпһеҙ булыуы мөмкин түгел.  1812 йылда ла, ХХ быуаттың шаулы осоронда ла илгә ныҡлы терәк инек.  Силәбе ерендә йәшәүсе милләттәштәребеҙ иһә әҙәбиәтте яҡын күрә.  Ҡолойҙар элек-электән әүҙем булған.  Күренекле шағирә Кәтибә Кинйәбулатованың ҡәберенә сәскә һалды ҡәләмдәштәре.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһын ҡарай алыуҙары өсөн дә һөйөнә милләттәштәребеҙ. Ошо арала Силәбе өлкәһендә башҡорт әҙәбиәте көндәре үтеүе — рухи күперҙәрҙең нығыуының бер сағылышы ул.
 Был яҡтарҙы, дуҫҡай, күр әле!

“Ҡоншаҡ яғы — Әйткәндәй, районда башҡорт теле аҙнаһына өс сәғәт уҡытыла.  — Мөмкинлектән файҙаланып, Башҡортостанға рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Әҙибәнең яҡты рухына бағышлап аят уҡылды. Әҙәбиәт донъяһында үҙҙәренең тос ижады менән ныҡлы урын алған шәхестәрҙе нимә берләштерә һуң?  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, ғүмерен белем биреүгә арнаған Мөнир Шаһиев телдән, диндән, ерҙән айырылмауҙы теләне. Әҙиптәрҙең сығышынан һуң ҡоншаҡтар ҙа теләк-тәҡдимдәрен әйтте. Урамда ҡараңғы.  Ә бөгөн иһә телевизорҙан тапшырыуҙарҙа беҙҙең халыҡ тураһында ләм-мим!  Бөгөнгө көндә фондта башҡорт һәм татар телдәрендә 52 меңгә яҡын китап иҫәпләнә.  Баҡтиһәң, китапхана былтыр 105 йыллыҡ юбилейын билдәләгән икән.  — Үҙебеҙҙең рухлы ағай етәкләгән саҡта, эштәр алға барасағына шикләнмәйбеҙ. Башлыҡ төбәктең социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы, киләсәккә пландарын һөйләп бирҙе.  Дөрөҫөн әйткәндә, ундай проблемалар һирәк күренеш түгел.  Ә әҙәбиәт — һәр кемгә ҡараңғылыҡта ла дөрөҫ юл күрһәтеүсе бер маяҡ ул.
 1918 йылда Зәки Вәлидиҙең үтенесе буйынса полк төҙөүҙә ярҙамлашҡан. Иң дә гүзәле! Республикабыҙҙың Яҙыусылар союзы рәйесе Риф Тойғонов үҙ сығышында ике төбәктең артабанғы бәйләнеше көсәйеүе хаҡында хәбәр итте:
— Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов киләһе йылда Силәбе өлкәһендә Башҡортостан көндәрен үткәреү тураһында белдергәйне.  Икенсенән, бәрәкәтле ерҙә тыуып үҫкән ҡәләмдәштәребеҙҙең яҡты рухын иҫкә алыуҙы ла бурысыбыҙ тип иҫәпләйбеҙ. Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улының исемен йөрөткән китапханаға Башҡортостан Яҙыусылар союзы иҫтәлеккә Шәйехзада Бабичтың портретын, автографлы китаптар бүләк итте.
 Урындағы халыҡтың уяу, берҙәм, ныҡыш булыуы мөһим. Эйе, уларҙың барыһы ла бәрәкәтле Силәбе ерендә тыуған, шунда ҡанаттары нығынған.  Алыҫ араларҙы яҡынайтып килгән яҙыусыларҙы күрәйем тип мәктәп уҡыусылары ла, ауыл халҡы ла китапханаға дәррәү йыйылғайны.
— Шөкөр, мәктәптәребеҙҙә башҡорт теле фән булараҡ өйрәнелә, — тип һөйөндөрҙө райондың башҡорттар ҡоролтайы рәйесе Герс Ғаттаров.  “Моғайын, китап уҡыған кеше изге күңеллелер, уның янынан ҡурҡмай барырға була”, — тип уйлай Рәшит һәм артынан эйәрә.  Ҡ. Даян исемендәге китапхана мөдире Дамира Нәжметдинова Башҡортостан ҡунаҡтарын Һары ауылы халҡы менән дә осраштырҙы.
 Шулай итеп, буласаҡ яҙыусы имен-аман ҡайтып етә...” Осрашыуҙы күптән көткәндәр
 Китап уҡығандар әҙәпһеҙ булмай
 Төрлө ауылдарҙан килгән уҡыусылар һәм уҡытыусылар һәр сығышты йотлоғоп тыңланы. Шул саҡ эргәһенән ҡуйынына китап ҡыҫтырған егет үтеп китә.  Башҡорт әҙәбиәте көндәре Ҡоншаҡ ерендә дауам итте.  Урынынан тороп киткәне лә, йә иһә телефонға текәлеп ултырғаны ла күренмәне. Илдә ниндәй генә үҙгәрештәр булыуға ҡарамаҫтан, милләттәштәр менән тығыҙ бәйләнештә йәшәү — беҙҙең мөҡәддәс бурысыбыҙ.  Уның мөдире Көнһылыу Әйүпова ҡунаҡтарҙы ҡаршылағанда шатлығын йәшерә алманы.  Ҡолой ауылы халҡы менән осрашыу ҙа үҙенсәлекле үтте, әҙиптәр 1902 йылда уҡ төҙөлгән мәсеткә лә инеп сыҡты.  Яҙыусылар, сәнғәт әһелдәре менән осрашҡандан һуң халҡың өсөн ғорурланыу тойғоһо арта бит ул! Башҡорттарҙың был аҫаба төбәге күпме аҫыл ир-ҡыҙҙарҙы биргән халҡына!  Берәйһе килеп бәйләнмәһә ярар ине тип хәүефләнеп кенә атлай.  Ни тиһәң дә, китап һәм гәзиттәрҙә күргән шәхестәр менән яҡындан танышыу, аралашыу рухты күтәрә, дәрт-дарман өҫтәй. Күпселеген башҡорттар йәшәгән райондың бөгөнгө хәле хаҡында мәғлүмәт алыу әҙиптәр өсөн ҡыҙыҡлы ине.
— Исрафил Вәлишин бына икенсе срокка һайланды, — тип ҡыуанысын белдерҙе урындағы ҡоролтай рәйесе Айҙар Ишбирҙин.  Милләттәштәр, әйҙәгеҙ, бергәләшеп үҙ мәнфәғәтебеҙҙе яҡлайыҡ! Ҙур-ҙур күлдәр иле. Ғәлимов Сәләм, Мөхәмәтйәров Хәй, Ҡадир Даян, Кәтибә Кинйәбулатова, Динә Талхина, Уран Кинйәбулатов, Рамаҙан Шәғәлиев...  Артистар ҙа йыш килә, телевидение ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай.  Шуға ла бындағылар әҙәбиәт һәм мәҙәниәт менән яҡшы таныш. Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Был күрһәткес әллә ни юғары түгел.  Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары Флүзә Ғайсина: “Уҡыусылар был сараны көтөп алды”, — тине.  Район үҙәгендә Ҡадир Даян исемендәге китапхана уңышлы эшләй, уның иҫтәлегенә премия ла булдырылған.  Шуныһы ҡыуаныслы: яҙыусылар менән осрашыуға килгән ҡала мәктәбе уҡыусылары үтә лә ҡыҙыҡһыныусан булып сыҡты.  Шуға ла унда эшләүселәр Башҡортостандан иғтибарҙың артыуына өмөтөн йәшермәне. Был бит ғәҙелһеҙлек!  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе Риф Тойғоновтың һөйләгәне күптәрҙең хәтерендә уйылып ҡалғандыр.  Силәбе өлкәһе. Ул белем үҙәгенең тарихы һәм бөгөнгөһө менән таныштырҙы.  Хатта район үҙәгендә мәсет һалырға урын бирә алмайҙар.  Был яҡтарҙы, дуҫҡай, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сөнәғәт Яҡупов та күптән йөрәген өйкәгән күренеш хаҡында әйтеп һалды:
— Башҡорт халҡы ғүмере буйына Рәсәйгә тоғро булған.  Ә Сабаҡлы — Уның бер өлөшөн һеҙгә лә еткерәйем әле:
“Билдәле башҡорт яҙыусыһы Рәшит Солтангәрәев университетта уҡып йөрөгән саҡта шундай хәлгә тарый.  Ваҡыт табып, берәй гиҙ әле!..”
— тип тыуған яғын данлап яҙған Ҡадир Даян.  Кисен иһә район үҙәгендәге мәҙәниәт йортонда күркәм тамаша ойошторолдо.  Бөгөн иһә бер төркөм әҙиптәрҙең бында килеүе — ошо изге ниәттең башланғысы. 