Ихсан Баязитов 1784 йылҙа тиклем 131 йортто эсенә алҙан ошо волоста старшина булып хеңмәт итә.  Ләкин улар үң-ара ыңҙышта, баөҫынсыларҙа ҫаршы кҡрәштә юҫ ителгән ғәм ҫабат торҙоңолҙан.  Фәнил Шәрипов төрлө йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашыу менән бергә әҙәби әҫәрҙәр ҙә яҙа.  Хатай–Май (был исемдеһ Шиғабетдин Мәржәниңеһ “Тәмте Хатай” әөәренә бер ҫыөылышы ла юҫ) батырңыһ ҡс улы була: Ҫаршын, Ҫанҫанлин ғәм Дыуанай.  Сынны ауылында тыуып үөкән, тыуҙан яҫты ҡйрәнеүсе Әнүәр Ҙайсиндыһ хеңмәте (китабы) менән таныш түгел, бәлки, ул шәжәрәғен ошо йүнәлештә тҡңҡгәндер. Ләкин мин, был тҡбәктеһ тарихсығы булараҫ, Аҫ батша раөлаҙан боронҙо ҫанлин улусын ике тапҫыр урап сыҫтым.  Ғуһҙығына ваҫытлы матбуҙат аша яуап биреүңе хуп күрңем. Фәнил Йәмғетдин улы Шәрипов хаҡында әйтеүебеҙ.  Ошо ниәттән сығып, Бүздәк районында шәжәрә байрамы ойошторҙоҡ”. Милләтте таныу тамҙанан башлана. Тарихи сыҙанаҫтарңан күреүебеңсә, монгол яуынан ғуһ ҫаһлылар ҫабат ҫәбилә булып ойоша ла аңаҫ Меһдәр кеүек бер нисә ырыуҙа тарҫала.
“Бең ңә арымай-талмай үңебеңңеһ шәжәрәне тҡңҡргә тырышабың”, — тип яңа Ахунов.  Тик автор Бүздәк Ишембәтовты сыҙышы буйынса Тҡркиәнеһ Буздагь ханынан тип раөлай.  Ул 1798 йылҙа ҫәңәр Бҡрҡ ҡйәңенеһ 5-се башҫорт кантонында старшина хеңмәтен башҫара.  Байрам хужа — тарихи шәхес, ләкин шәжәрәләре минеһ ҫулҙа әле килеп кермәне. Тик ете быуынҙа тиклем булға ла шәжәрә тҡңҡүселәргә ярңам йҡңҡнән шуны әйтәм: Ҫанлин улусы старшинағы Минәй Солтоков кеүек Дыуанайңан да, Шәмшәденән дә Салауат яуында ҫатнашыусылар бар.  Ислам мосолмандарңы берләштерғә лә, был диндә тҡрлҡ милләт бар.  Унда кҡнбайыш Башҫортостан турағында тарихи хәҫиҫәт бәйән ителә.  Публицистик мәҡәләләре, очерктары гәзит-журналдарҙа донъя күреп тора.  Был ңур хеңмәт ғәм тарихи батырлыҫ тип ғанайым, сҡнки ғәр бер тарихсы үңенеһ хеңмәте ҡсҡн яуап бирә. Яуап хатымды тамамлау алдынан шуны әйткем килә: милләтеһде ғәм дуөыһды танып бел, ҫулҙа-ҫулды ҫыөыша бел.  Тарихи документтар ғаҫланмаға ла, бабаларым ғҡйләп ҫалдырҙан риүәйәттәр буйынса, Урал буйында ислам динен таратып йҡрҡүсе Биләр (Бүләр) ханы Үтәк улы кенәз Ҡйңәш Мҡхәммәт үңенеһ миссияғын Бҡрҡ йылҙағынан башлай.  “Тамырыбыҙҙы белмәйбеҙ, — ти Фәнил ағай.  Ә Салауат Ҙәлләмовтыһ хеңмәттәренә килгәндә, ул — республиканы донъя күләменә сыҙара торҙан ҙалим.  Уның кеүек кешеләр менән осрашһаң, тормош ҡаҙаны тирәһендә сыуалыуҙан күңелде баҫа барған һөрөм таралып, йәнгә йылылыҡ йүгерә.  Эйе, дыуанайңар — күпте кисергән ҫаһлыларҙа ҫәрңәш ырыу ул.  Мин, әлбиттә, журнал вариантында ҫанлиндарңыһ шәжәрә тарихын тулығынса асып бҡтҡрмәнем.  Монгол баөҫынсыларынан ғуһ урындаҙы халыҫ ҫаһлы, юрматы, бҡрйән, үөәргән ырыуңары менән ныҫлап аралаша.  Күрәғеһ, дини миссия шулай талап иткәндер, ул ошонда уҫ ерләнгән. Ә ысынында Бүздәктеһ атағы Ишембәт, уныһ атағы Сынны (Санлы), Сынныныһ атағы Саҫлан — Өүрәш — Иңәш — Мамат — Отон — Остоҫ — Башҫорт, Ҫан-ҫанлин. Хатай–Май — беңңеһ бабабың.  Хәңерге Бүздәк (ҫанлытүбә) киөелешенән Асылыкүлгә ғәм Ҫандракүлгә ҫәңәр дала уртаҫ йәйләүгә әйләнә.  Мәрхүм яҫташым башҫорт тарихсығы Әбүбәкер Нуриман улы Усманов әйткәнсә, “ҙүмерем оңон булға”, бергәләп ҫаһлылар шәжәрәғенеһ осона сыҙырбың.  Күлдеһ тирә-яҙы хан-батшалар биләмәғе тиерғеһ, затлы йорттар ғалынҙан ғәм бейек таш ҫоймалар менән уратып алынҙан.  Бҡгҡн, ҫыңҙанысҫа ҫаршы, Саҫмаҙош, Кушнаренко, Бҡрҡ, Благовещен, Борай райондары халҫы шәжәрә байрамдарын үткәреүгә ғүлпән ҫарай.  Мәөәлән, ҫанлиндарңыһ ҫошо (символы) үөәргәндәр менән бер — торна.  Шулай уҫ Шәмшәде волосынан старшина Ишбулды Мостаев Салауат яуында ҫатнаша.  Әлбиттә, был осрашыуңар бәрелештәр менән тамамлана.  Ҫаршын волосы (Кушнаренко районы) старшинағы ихтилалда ҫатнашмай, хҡкүмәт яҙында була.
1773–1775 йылдарңаҙы ихтилалда ҫатнашҫан башҫорттарңыһ күбеғенеһ ерңәре тартып алына.  Ҫанлин улусыныһ шәжәрәғе ғәм ергә документы Тәфтиләү тарафынан урланҙан булҙан.  Минеһ тикшереүңәр буйынса Сәрмәсән буйында (Бүздәк киөелешенә тиклем) ғәм уныһ ҫушылдыҫтарында урынлашҫан күпселек ауылдарңыһ меһ йыллыҫ тарихы бар.  Был далаҙа ҫайғы берңә ҡймәктәр (ҫаңаҫтар) ғәм тҡрки ырыуңары килеп сыҙа.  Унда йәшәүсе халыҡтың күпселеге үҙен татар тип атай йә ниндәй милләттән булыуын белмәй.  Унда тарихсылар ңа “керергә” теләмәй.  Кантон системағында хәрби ҫатламҙа күсерелә, ә 1841 йылда батша указы менән аөабалыҫтан тҡшҡрҡп ҫалдырыла. Сәрмәсән буйында ғәм уныһ ҫушылдыҫтарында күпселек урындаҙы халыҫ мажорңар (мадъярңар, венгрңар), уҙырңар йәшәгән була.  Ул 1776 йылда мулла Илсеҙол тарафынан ҫабат телдән тҡңҡлә.  Бҡгҡн бең мосолмандар тип башҫорт менән татарңы бер милләт ҫалыбына ғалып татарңар тип атағаҫ, ике республика ла ғәләкәткә дусар буласаҫ.  1950 йылҙа тиклем уныһ ҫәбер урыны билдәле була.  Ул, тыуҙан яҫты ҡйрәнеүсе булараҫ, “Буздякское краеведение” (Ҡфҡ, 2005) исемле китап баөтырңы.  Тыуҙан яҫты ҡйрәнеүсе, Ҫалмашбаш ауылында тыуып үөкән, хәңер Ҡфҡлә йәшәүсе Айңар Ахунов ул.  Исламсыларңыһ ҙәскәр башлыҙы (Ҡйңәш Мҡхәммәтте оңатып йҡрҡүсе) Бел-Алып ғәләк була.  Һүҙ — тарихсыға:

“Ватандаш” журналында ҫан-ҫаһлы (ҫыр-ҫаһлы) ырыуы шәжәрәғе баөылып сыҫҫас, миһә тиөтәләгән хат килде: берәүңәре эт итеп ғүгә, икенселәре маҫтай, ҡсҡнсҡләре ярңам ғорай.  Тарих айырым кешеләр, оппозиция, сәйәсәт ҡсҡн яңылмай, халыҫ ҡсҡн яңыла. Әммә бең был осорҙа ҫабат әйләнеп ҫайта алмайбың, сҡнки Алтын Урңанан ғуһ күп милләттәр ойошоп айырылып сыҫты, үңңәренеһ дәүләтен тҡңҡнҡ.  Эш берңәмлектә, татыулыҫта тора.
 Бең быны тамҙаларңа күрәбең.  Ул монголҙа ла, европалыҙа ла оҫшаҙан.  Улар булмаға, нәөелдәр ырыуҙа, ырыуңар ҫәбиләгә, ҫәбиләләр айырым халыҫтарҙа бүленмәө ғәм дәүләтселек барлыҫҫа килмәө ине, моҙайын, Ер шарында хаос хҡкҡм ғҡрҡр ине.  Дүрт быуаттан ашыу
хаҫ яңмышты Яңмыштарңы бергә бәйләнек.
 Әйткәндәй, кҡнбайыш ғәм тҡньяҫ-кҡнбайыш райондарңа аҫты — ҫара, ҫараны аҫ тип аңашып йҡрҡүсе “милләтғең”ңәр бихисап.  Сынныныһ да ҡс улы донъяҙа килә: Илембәт, Илсембәт ғәм Ишембәт.  Әҙ һүҙле был ағайҙы тәүге тапҡыр күрһәң дә уның менән ғүмер буйы аралашып йәшәгән кеүек тойғо уяна.  — Ҡаңлы ырыуы Туймазы, Бәләбәй, Бүздәк, Кушнаренко, Бөрө, Мишкә, Дәүләкән, Благовар райондарына таралған.  Бына ҫанлиндарңыһ ер сиктәре: Ҫармасан йылҙағыныһ ғул яҫ яры буйлап ҡөкҡ аҙымынан уныһ тамаҙына ҫәңәр, Кесе ғәм Оло Нҡгҡш йылҙаларыныһ тотош аҙымы буйлап Ҡсән йылҙағыныһ башына тиклем, унан ғуһ Сарсаз йылҙағыныһ тамаҙына, Баңы йылҙағыныһ башына ҫәңәр, Йылан йылҙағына, Кәүәш йылҙағыныһ башынан Йәлдәктәргә ҫәңәр, Аҙиңелде сыҙып Бҡрҡ йылҙағынан Борай урмандарына тиклем, Аҙиңелдән ҫабат сыҙып, Ҫармасандан күтәрелеп, Асылыкүлгә туҫталдым ғәм шаҫ ҫаттым.  Улар ҫан-ҫәрңәштәрен йылы ҫаршылай ғәм ислам динен теләп ҫабул итә.  Алтын Урңа осоронда кенәз Ҫан-ҫанлин улусыныһ тамҙаларын, оранын, ҫошон, аҙасын, ерңәрен раөлата.  Минеһ урыө телендә “Тернистый путь к самосознанию” (Ҡфҡ, 2007) тигән китабым донъя күргәйне.  Аңаҫ Сәрмәсәндән ҡөкә күтәрелә.  Юҡҡа түгел был.  Бик яҫшы, шатмын, ҫулымдан килгәнсә ярңам итермен.  Халҡы өсөн янып йәшәгән кеше күңеле генә шундай яҡтылыҡты йөрөтә һәм башҡаларға тарата ала. Аңаҫ был тау Ҫанлин улусыныһ үңәгенә (ставка) әйләнә. Ә Мишкә районы халҫы — марийы ла, башҫорто ла, татары ла — үң шәжәрәғен ҡйрәнә, байрамдар үткәрә. Фәнил ШӘРИПОВ. Әлбиттә, иһ элек Асҫын районыныһ Ғҡйәнтүң ауылында булдым.  Ә ҫанлиндарңыһ тарихы Иңәш батырңан башлана, тик Ливан ғуҙышы сәбәпле Ҫаңанҙа Аҫ батшаҙа бармай ҫала.  Ғуһҙы хат авторы яуап хатын “Уфа, Главпочтамт, до востребования” тип ебәрергә ҫушҫан.  Монголдарңыһ баөымы аөтында ҫанлиндарңыһ бер ҡлҡшҡ — Маһҙышлаҫҫа, икенсе ҡлҡшҡ, сигенә-сигенә ҫыпсаҫтарҙа ҫушылып, хәңерге Башҫортостан ерңәренә килеп сыҙа.  Ә мин илле йыл дауамында тикшереүңәр алып барңым ғәм “Ватандаш” журналына урыө телендә тәҫдим иттем.  Ҫан-ҫанлы ырыуыныһ шәжәрәғе менән танышҫан уҫыусылар аһларҙа тейеш: Саҫландыһ Боик, Күсәрбай ғәм Сынны (Санны) исемле улдары була.  Уныһ миссияғын Бҡйҡк кенәз тамамлай. Ғыуңа махсус кәмәлә мунсалар йҡңҡп йҡрҡй.  Ошо сәйәхәт шәжәрә яңыуыма ңур этәргес булды.  Сәйәхәтемде Ҫандракүлдә (ҫандар) тамамланым.  Ислам динен таратыусы Ҡйңәш Мҡхәммәт хәңерге Сабай ауылын, уныһ янындаҙы имән урманын яратға ла, ҙүмере күберәк “Иөке йорт”-Белалапта (Бел-Алыпта) үтә.  Йәмҙиәттеһ ғәр осоронда әйңәп барыусы шәхестәр, юлбашсылар тыуҙан.  Үңе ҫартайҙас, ҡс улына ерңе тигең итеп бүлеп бирә.  Был — оҫшашлыҫ.  Ҫаршын менән Дыуанайҙа Аҙиңелдеһ ике яры ғәм ҫултыҫтары, Ҫанҫанлинҙа урта ҡлҡшҡ эләгә.  Тыуҙан аөылдарын иман итеп, Халҡыбыҙ үҙ асылына ҡайтһын ине.  Ә мин иғә яуап хаттарын заказлы итеп тә ебәрә алам, адресаттыһ ҫулына уҫ тотторасаҫтар.  Ул — тиҫтәгә яҡын китап авторы.  Бең, тыуҙан яҫты ҡйрәнеүселәр, тарихсылар бҡтә тарихи хеңмәттәрңе ғәм авторңарңы хҡрмәт итергә тейешбең.  Нефтекама ҫалағы. Ул Белалап (Бел-Алып) тауында ерләнә.  Ул ғайыҙа... Тәфтиләү ҫулынан ғәләк булҙандарңыһ ҫәберенә баш эйңем.  Мәөәлән, Ихсан (хәңерге Саҫмаҙош районы) ауылында тыуып үөкән Дыуанай волосы старшинағы Ихсан Баязитов (1735–1819), уныһ Мҡхәммәтрәхим (1758–1822), Рәхмәтулла (1762–1820), Мҡхәммәткәрим (1769–1820) исемле улдары булҙан.  Бҡйҡк кенәз Балыҫтауңа ерләнгән.  Сәбәбе, әлбиттә, почта йәшниктәрендә хаттарңыһ юҙалыуы.  Ҫанлы–Юрматы, Ҫаршын, Ҫан-ҫанлин, Дыуанай, Ҫаһлы, Шәмшәде, Рәөмәкәй ырыуңарыныһ бабағы Ҫан-ҫанлин (Ҫаңан тарихсылары “ҫайнлы” тип йҡрҡтә) ғанала йәки Баба-ҫанлы тип атала.  Барыбың ңа күп милләтле Рәсәй Федерацияғы граждандары.  Шуҙа ла йыраҫ бабаларыбың арағында аҫыллы эш итә белеүсе юлбашсылар тыуҙан.  Тарихтан белеүебеңсә, башҫорт милләте дүрт йүнәлештән ойошҫан.  Тарихи ҫанлиндар ерендә хәңер Благовар, Бүздәк, Дәүләкән, Әлшәй, Бәләбәй, Туймазы (элекке Ҫандра (ҫандар) районы ҡлҡшҡ), Саҫмаҙош, Дүртҡйлҡ, Бҡрҡ, Борай, Мишкә, Благовещен, Кушнаренко, Ҡфҡ ғәм Шишмә (бер нисә ауыл) райондары урынлашҫан. Бҡгҡн Башҫортостан менән Татарстан Федерацияныһ тотҫағы булып ғанала, беңңеһ республика аөаба хоҫуҙын юҙалтмай Урыө дәүләтенә ҫушыла ғәм федерализмҙа нигең ғала.  Күрәғеһ, күсеп йҡрҡүсе ырыуңарңы мул ғыулы, үләнле дала — Бәләбәй ғәм Бҡгҡлмә уйғыулыҙы — үңенә тартҫан. Бең дуөлыҫта, ҫәрңәшлектә генә ошо осорңа милләттәрңе юҙалтмай бергә еһеп сыҙасаҫбың. Ләкин шуны онотмаөҫа кәрәк: тәү башлап боронҙо дәүләт Хорезмды тҡңҡүңә ғәм мәңәниәтте үөтереүңә әүңем ҫатнашыусы ҫанҙлы (Ҫанлин) ҫәбиләғе булҙан.  Ярғыу йҡрәкле туҙаным, Айңар Ҙәбделислам улы, аңашып йҡрҡмә, урыөса ғҡйләшәғеһме, татарсамы, дин тотағыһмы — үң милләтеһде таный бел.  Ул — сыҙышы буйынса Байлар-Биләр ҫәбиләғенеһ бараж ырыуынан. Дҡрҡө, Буздагь иранса йәки тҡркисә тау башы (ғырт) тип атала.  Шуҙа ла был ҫәбиләнеһ бер ҡлҡшҡ, үөәргәндәргә эйәреп, Ирәндеккә китә. Әммә, ҫыңҙанысҫа ҫаршы, юл ғалыу ҡсҡн тау ғыртынан ҫом-таш алҙанда экскаваторңар тарихи ҫәберңе юҫ итә. Тарих биттәренә теркәнек. Бүздәк районынан таҙы ла бер яҫташым, Биләр ҫәбиләғе, Кинйә ырыуынан Усман Иңиәтулла улы Кинйәкәев маҫтауҙа лайыҫ.  Был ҫәбиләнеһ юлбашсығы Аттик иөәпләнә.  Үзбәк хан ваҫытында дала ғәм Урта Азия халҫына уртаҫ тел булҙан.  Ишембәттеһ улдары — Бүздәк ғәм Ҫарҙйау, Бүздәктеһ — Ильяс, уныһ улы Ҫыңрас, уныһ улы Миһлехан була.  Ошо тҡбәктә йәшәүсе тыуҙан яҫты ҡйрәнеүселәргә ҫалдырңым. Хат ебәреүсе — Дыуанай ырыуынан, әммә милләтен айыра алмай аңашып йҡрҡгән кешеләрңән.  Уны Нефтекаманан Өфөгә килеп, халыҡ хәстәрен, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртып йөрөгән мәлендә, йәғни баш ҡалабыҙҙа Ҡаңлы ырыуының йәмғиәт ойошмаһын булдырыу ниәте менән килгән көндә осратҡайныҡ.  Ваҫытлы матбуҙатҫа әңерләнгән яуап хатында тарихи хәҫиҫәтте тәрәнерәк асыҫларҙа мҡмкинлек юҫ.  С. Ҙәлләмов үңенеһ хеңмәттәрен премия, орден алыу, дәрәжә күтәреү ҡсҡн яңмай, ә тарихи дҡрҡөлҡк ҡсҡн кҡрәшә.  Бабаларымдыһ ғҡйләп ҫалдырҙаны буйынса, Сәрмәсән йылҙағы мәйет менән тула.  Ҫан-ҫанлин Белалапта ерләнгән. Ҫараса-Йылҙа — боронҙо ауыл.  Ләкин тәһреселәр мосолмандарҙа ҫаршы ғуҙыш аса.  Шуҙа ла йәшәғен Башҫортостан менән Татарстан! Бында шулай уҫ Байлар-Биләр ҫәбиләғенеһ боронҙо ырыуңары ла кҡн күрә. 