Ярыштар мәктәптәрҙә апрелгә тиклем дауам итәсәк.  Белгестәр бер мөрәжәғәтте лә иғтибарһыҙ ҡалдырмаған.
 Белгестәр, уны тикшереп, мамонттың йәшен асыҡлаясаҡ.  Команданы теркәү әле лә һуң түгел.  Нефтекамала мамонт ҡалдығын тапҡандар.  Был ташламаларҙы аҡсаға әйләндереү юлы менән тормошҡа ашырыласаҡ.  Күрше төбәктәргә бал һатабыҙ
 Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, ай һайын түләнгән, яңғыҙ әсәләр өсөн тәғәйенләнгән, хәрби хеҙмәткә саҡырылғандарҙың сабыйҙарына бирелгән пособиелар бергә ҡушыласаҡ. Хәрби хеҙмәткә саҡырыу башланды
 Ил буйынса йәмғеһе 140 меңдән ашыу егетте хәрби хеҙмәткә аласаҡтар.
 Мамонт теше тапҡандар
 Социаль ярҙам берләштерелә

2013 йылдың 1 ғинуарынан бер нисә төр социаль ярҙам берләштереләсәк.  Башҡортостанда 180 мең ғаилә балалар өсөн пособие ала, улар 300 меңдән ашыу бала тәрбиәләй.
 Белгестәр кәңәш биргән
 Йәғни бушлай юл йөрөү, физкультура-спорт, мәҙәниәт өлкәһендәге хеҙмәттәргә льгота бөтөрөләсәк. Испанияла иһә автомашина тәҙрәһенән ташланған тәмәке төпсөгө өсөн 90 евро, күләмлерәк сүп-сар өсөн 200 евро, ә Америкала 2 мең долларҙы кеҫәңдән сығарырға тура киләсәк.
 Көҙгө саҡырылышта, яҙғыһы менән сағыштырғанда, саҡырылыусылар һаны 15,4 меңгә кәмерәк буласаҡ.  Башҡортостан мәктәптәре араһында “КЭС-БАСКЕТ” баскетбол лигаһының яңы миҙгеле башланды. Сүп ташлаһаң — штраф!
 Беренсенән, беҙ башҡорт балын пропагандалайбыҙ, икенсенән, умартасыларыбыҙға йыйылған уңышты һатырға ярҙам итәбеҙ, өсөнсөнән, бал һатып алыусыларҙы сифатлы продукция менән тәьмин итәбеҙ”, – ти үҙәктең етәксеһе Әмир Ишемғолов.
 8 килограмм ауырлыҡтағы һөйәк мамонт теше булып сыҡҡан. Рәсәй Дәүләт Думаһына автомобилдә китеп барғанда тәҙрә аша юл буйы һыҙатына сүп-сар ырғытҡан өсөн 1 мең һум күләмендә штраф түләтеү тураһындағы закон проекты ҡарауға индерелгән.  Артабан “баллы” эстафетаны Һамар һәм Ырымбур ҡалалары алған. Табышҡа төҙөлөш ойошмаһының бер хеҙмәткәре Кама буйынан килтергән ҡомташты бушатҡанда юлыҡҡан.
 Әлеге ваҡытта теште баш ҡалалағы Республика милли музейына тапшырғандар.  Үрҙә телгә алынған ҡалаларҙа иһә 30 тоннанан ашыу бал һатылған.  “Бындай саралар ике яҡ өсөн дә отошло.  Әгәр мәғлүмәт ялған булып сыҡһа, ғәйепләнеүсе был кешенән әхлаҡи зыян өсөн компенсация талап итә ала.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары тәртип боҙоу тураһында хәбәр алғандан һуң, бер ай эсендә граждандарға сүп-сар ташлау осрағын тикшереү һөҙөмтәһен еткерергә тейеш.  Бынан тыш, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙең мәктәптә уҡыусы балаларына түләү күләме 410 һумға арттырыласаҡ.  Рәсәй Президенты Владимир Путин “2012 йылдың октябрь – декабрендә Рәсәй Федерацияһы граждандарын хәрби хеҙмәткә саҡырыу һәм саҡырыу буйынса хәрби хеҙмәт үтеүселәрҙе хәрби хеҙмәттән бушатыу тураһында”ғы Указға ҡул ҡуйҙы. Баскетбол ярышына рәхим итегеҙ!
 Быны ШБЛ “КЭС-БАСКЕТ” сайтында эшләргә була.
 Еңеүселәр Волга буйы федераль округы финалына барасаҡ.  Белгестәрҙең районға килеүе менән файҙаланып, 50-нән ашыу кеше ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән.  Рәсәй Президентының Башҡортостан Республикаһындағы ҡабул итеү бүлмәһе белгестәре Бүздәк районында күсмә ҡабул итеү ойошторған. Беренсе йәрминкә Екатеринбург ҡалаһында ойошторолған.  Сентябрҙән башлап күрше төбәктәрҙә “Башҡортостан балы” көндәре үткәрелә башлаған.  Лилиә НУРЕТДИНОВА
әҙерләне. Һорауҙарҙың күбеһе Башҡортостан Республикаһы буйынса Рәсәй Пенсия фонды эшмәкәрлегенә бәйле.  Хәбәр итеүсе фото, аудио, видео теркәү материалынан тыш, йәшәү урыны тураһында һәм башҡа шәхси мәғлүмәттәрҙе тикшереү өсөн ризалығын да бирергә тейеш. Өлкән йәштәгеләрҙе пенсияларҙы иҫәпләү механизмы ҡыҙыҡһындырған, “хеҙмәт ветераны” исеме алыу шарттары менән ентекләберәк танышырға теләүселәр ҙә булған.  Әлеге мәлдә бәйгелә 1217 команда ҡатнашырға теләк белдергән.  Проект авторҙары тәҡдим итеүенсә, тәртип боҙоуҙың ошо төрө тураһында һәр кем хәбәр итә ала.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге белгестәре бал йәрминкәһе ойоштороу өсөн Силәбе ҡалаһына юлланасаҡ.  Мәҫәлән, Красноярск ҡалаһында – 2 мең, Владимир өлкәһендә – 2,5 мең, Приморье крайында 3 мең һум штраф түләтәләр.  Әлеге мәлдә автомобиль тәҙрәһенән сүп-сар ташлаған өсөн яза төбәк кимәлендә генә ғәмәлгә индерелгән. 