Урман янында йәшәп тә, диләнкә алыу мәсьәләһе йылдан-йыл ауырлашҡас, икенсе йүнәлештә лә эш башлап ҡарарға була.  Ни өсөн ҡаймаҡлата, майлата һатмайһығыҙ һуң, тигән һорауыма ҡатыны, йылмайып:
— Күп һөттө күмәртәләп һатыу уңайлы, — тип яуап бирҙе.  Шуға күрә киләсәктә Рәхмәтовтарҙың был мәсьәләне урында хәл итеү юлын табасағына ышанысы ҙур.  Әле улар тиҙ арала ҡышҡылыҡҡа һауын фермаһын төҙөүҙе теүәлләй.  Йәшел бесән көйшәгән быҙауҡайҙарҙан ҡояшҡа йылтырап торған ҡап-ҡараһы әллә ҡайҙан айырыла.  Амангилделә лә ундайҙар етә, Ризуандың эшен еңеләйтеүселәр көн дә табыла, тип йылмая атаһы. Көн буйы тороп та, һата алмауың ихтимал.  Ҡураһындағы 17 быҙауҙы ҡышлатып, тана итмәксе.  Күмәкләшеп кәңәшләшкәндән һуң, “Ғаилә фермаһы” программаһына туҡталалар.  Мал тиҙәге лә табышлы хәҙер.  Әбйәлил районында тәүге ҡарлуғастар булараҡ барлыҡҡа килгән Рәхмәтовтарҙың фермаһы киләсәккә ышаныслы аҙымдар яһай.
 Тәүҙә литры 9 һум 20 тиндән ҡабул ителһә, әле 10 һум 30 тиндән алалар.  Һәр иртәлә уны Асҡар һөт заводына машина менән алып барып тапшыралар.  Кәримә УСМАНОВА Ауыл ерендә йәшәгәнлектән, малсылыҡ буйынса махсуслашыу урынлы булыр тигән уртаҡ фекергә килә Рәхмәтовтар.  Ысынлап та, тотош ғаилә берҙәм булғанда ғына эш алға бара.  Иртә таңдан тороп, ҡара кискә тиклем тир түккән эшҡыуарҙың ғаиләһе етеш, матур йәшәй.  Шунан кем алһын уны?! Шул арала мал аҙығы туплап, 65 мең гектарҙа сәселгән арпаны йыйып алырға ла өлгөрә уңған хужалар.  Балаларының барыһы ла — атайҙарының уң ҡулы: өлкәндәре Арыҫлан, атаһының юлын дауам итеп, уға барлыҡ эштә булышһа, кинйәләре Ризуан көн һайын аҙбар таҙарта, ҡый түгә.  Бөгөн уның 26 һауын һыйыры бар, уларҙы ике һауынсы хеҙмәтләндерә.  Арзан, әлбиттә, әммә күмәртәләп тапшырыу уңайлыраҡ, ти Тимербулат Рәхмәтов. — Ун литр һөттән бер литр ҙа ҡаймаҡ сыҡмай, ә майы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Икенсенән, беҙ урман зонаһында йәшәгәнлектән, баҙарға алып сығыу — үҙе бер мәшәҡәт.  Һөтөңдөң әсеп, ҡаймағыңдың иҫкереүе лә бар.  Башлап ебәреү өсөн үҙҙәренең һыйырҙары ла бар.
 Ҡаланан килгән баҡсасылар ҡураңдан үҙҙәре үк тейәп алып китә.  Тимербулат Рәхмәтовты тирә-йүндә аяғында ныҡлы торған эшҡыуар тип беләләр.  Оло улы Арыҫлан да кәләш алып, ауылда төпләнә, атаһына һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер. Әбйәлил районы. Улдары — аталарына, ҡыҙҙары — Гөльямал — әсәләренә ҙур ярҙамсы.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, хужабикә менән килешмәү мөмкин түгел.  Документтар юллағанда бер аҙ ҡаршылыҡтар осраһа ла, эшҡыуарлыҡ өлкәһендә “теш сарлаған” Тимербулат Нәби улы юғалып ҡалмай.  Ул районда беренселәрҙән булып ағас бысыу цехын аса.  Уңған хужа һыйыр малын иллегә еткереп, ишәйтергә теләй.  Сит илдән килтерелгән ҡара-сыбар тоҡомло бәләкәсте бигерәк ярата Ризуан, хатта айырып та тәрбиәләй.  Ҡағыҙҙары тейешле урындарҙан әйләнеп ҡайтҡансы, һыйырҙар һатып алып, “Ғаилә фермаһы”н ойоштороп та ҡуя. Исеме лә юҡҡа ғына “Ғаилә фермаһы” тип аталмай бит. 