Балалар баҡсаһы хакимиәтендә Рөстәм Хәмитовҡа төҙөлөш эшенең күптән түгел генә тамамланыуы хаҡында һөйләнеләр.  А. ХӘЛИЛОВ. Мәктәпкәсә мәғариф учреждениеһында медицина һәм музыка, спорт бүлмәләре бар.  Туймазыла Рөстәм Хәмитов барған тағы ла бер объект “2011–2015 йылдарҙа районда торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүҙе дәртләндереү” айырым маҡсатлы программаһына ярашлы һалынған торлаҡ йорт булды.  Әле биҫтәлә торлаҡ төҙөлөшө, шул иҫәптән йәштәр программалары буйынса төҙөлөш әүҙем бара.  Балалар баҡсаһы дәүләт-шәхси партнерлығы шарттарында һалынған тәүге объект булды.  Башҡортостан Президенты фатир хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Хаҡы — 66 миллион һум.  Бөтәһе 2024 ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тора. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Туймазы ауылының 100 йыллығына арналған тантаналы сараларҙа ҡатнашты.
 Төҙөлөштөң хаҡы 43 миллион һумдан ашыу тәшкил итә. Уға ентекле мәғлүмәт тәҡдим иттеләр, торлаҡты арзанайтыу юлдары хаҡында һөйләнеләр.
 Ул 110 урынға иҫәпләнә.  Башҡортостан Президенты эш бүлмәләрен, төркөмдәрҙе ҡарап сыҡты, шулай уҡ бындағы һыу сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Программаға ярашлы, ҡалала яҡын арала тағы ла дүрт йорт һалыу күҙаллана.  Бында етем балалар, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре, йәш ғаиләләр йәшәйәсәк.  Тикшереү һөҙөмтәләренә ҡарағанда, ул нормаға тап килә.  Республика башлығы Әгертамаҡ биҫтәһендәге балалар баҡсаһын ҡараны. 