Ни өсөн бынан ун йыл элек булдырылған пенсияның тупланма өлөшө үҙен аҡламаны?  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә пенсия системаһының оҙайлы үҫеш стратегияһына арналған видеоконференцияла Рәсәй Пенсия фонды идараһы рәйесе Антон Дроздов журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе. Тармаҡтағы тәрән, ҡатмарлы үҙгәрештәрҙең ҙур әһәмиәткә эйә булыуын, Рәсәйҙәге һәр ғаиләгә ҡағылыуын иҫәпкә алып, алдағы һандарҙың береһендә ошо мәсьәләгә йәнә әйләнеп ҡайтмаҡсыбыҙ.  Тәүгеһе — страховка иғәнәләре иҫәбенә барлыҡҡа килгән хеҙмәт пенсияһы (40 йыл хеҙмәт стажы булғанда пенсияғыҙҙың күләме уртаса эш хаҡының 40 процентын тәшкил итәсәк).  Стажың ни тиклем ҙурыраҡ — пенсияң да шунса мулыраҡ буласаҡ, ти проектты әҙерләүселәр.  Эш биреүсе корпоратив системаға түләһен өсөн ниндәй дәртләндереү сараларын тәҡдим итергә мөмкин?  Хеҙмәткә түләүҙәр кимәленән сығып, эшләүсе пенсионерҙарға пенсия түләү буйынса аныҡ механизм эшләнәсәк. Корпоратив пенсия — эш биреүсе менән шәхси хеҙмәт йәки коллектив килешеүе нигеҙендә барлыҡҡа килгән пенсия.  Ҡағиҙә шуға нигеҙләнгән: 20–25 йәштә эш башлаған ҡыҙ һәм егеттәр 60–65 йәштәрҙә 40 йыллыҡ хеҙмәт стажын туплап өлгөрә, уларҙың хаҡлы ялдағы уртаса ғүмер оҙайлығы 20 йыл тәшкил итәсәк. Иң бәләкәй пенсия пенсионерҙың йәшәү минимумынан кәм булмаҫҡа тейеш.  Шәхси пенсия хеҙмәткәр тарафынан ирекле рәүештә булдырыла. Әле Рәсәйҙә пенсияға ваҡытынан алда сыҡҡан һәм эшләп йөрөгән 2,4 миллион кеше иҫәпләнә. Ҡайһы бер эш биреүселәрҙең һаулыҡ өсөн зарарлы һәм хәүефле хеҙмәт урындарын ҡыҫҡартырға ашыҡмауы билдәле, сөнки хеҙмәткәрҙәр пенсия фонды бюджетының дөйөм килеме иҫәбенән льготалы пенсия ала.  Проекттың положениелары хаҡында юғары даирәләрҙә лә, киң мәғлүмәт сараларында ла дәррәү фекер алышыу дауам итә. Әле илдә ҡартлыҡ буйынса пенсияның уртаса күләме — 9,7 мең һум.  Мәҫәлән, хеҙмәт пенсияларының күләмен социаль яҡтан ҡулай кимәлдә тотоу өсөн страховка сығанаҡтарының етерлек булмауы, страховка иғәнәләрен түләүселәр һаны кәмеүе һәм пенсия алыусыларҙың артыуы, финанс институттарының үҫешмәүе һәм башҡа мәсьәләләр борсоуға һала. Айырыуса пенсия системаһындағы әлегә аңлашылып бөтмәгән яңылыҡтар, оҙайлы үҫеш программаһы йәшен дә, ҡартын да ҡыҙыҡһындыра.
 Тәү сиратта эш биреүсенең күпме страховка иғәнәһе күсереүе, кешенең хеҙмәт стажы һәм хаҡлы ялға сыҡҡандағы йәше иҫәпкә алынасаҡ.  Рәсәй закондары пенсияңды арттырыу, ҡартлығыңды лайыҡлы ҡаршылау өсөн күп мөмкинлектәр аса, барыһы ла үҙ ҡулығыҙҙа, тигән саҡырыуҙарҙы аҙ ишетмәнек.  Ни өсөн ҡатын-ҡыҙҙың йөклөлөк, әсәлек осоро, ир-егеттең армия хеҙмәте стажға индерелмәй?  Беҙ бөгөн осһоҙ-ҡырыйһыҙ реформалар солғанышында йәшәйбеҙ.  Хаҡлы ялға сығырға ваҡыт етеп тә эшләргә теләк белдереүсе һәм пенсия тәғәйенләүҙе кисектереүсе граждандарҙы дәртләндереү, ҡыҙыҡһындырыу саралары ла тәҡдим ителеүе мөмкин.  Проект өҫтөндә эшләүселәр фекеренсә, тармаҡта хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә күп әле.  Күҙәтеп барығыҙ, Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров проектҡа аңлатма бирәсәк, уҡыусыларыбыҙҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап ҡайтарасаҡ.
 Хаҡлы ялға ваҡытынан алда сығыусылар араһында ауыр хеҙмәт һөҙөмтәһендә сәләмәтлегенә бер ниндәй зарар килтерелмәгән, әммә һөнәрҙәре 1-се һәм 2-се исемлеккә (зарарлы һәм хәүефле) индерелгән кешеләр күп.  Киләсәк менән нисек идара итергә? Яңы пенсия системаһы өс кимәлдәге моделдән тора.  Пенсия хоҡуҡтарын формалаштырыуҙа ниндәй принциптарға өҫтөнлөк биреләсәк?  Киләсәктә, демографик хәлде күҙ уңында тотоп, хеҙмәт стажы оҙайлығын хоҡуҡтар һәм йөкләмәләр нигеҙлеген тәьмин итеүсе кимәлгә (40 йыл буйы страховка иғәнәләре түләү шарты менән) еткереү ҡарала. Әммә стаждың арттырылыуы үҙе үк пенсияға сығыу мәлен артҡараҡ күсерә түгелме? Динә АРЫҪЛАНОВА Пенсия системаһының оҙайлы үҫеш стратегияһы тип аталған проект, Рәсәй Президентының Указына ярашлы, төрлө ведомстволар ҡатнашлығында эшләнгән.  Стратегияның төп йүнәлештәре тариф-бюджет сәйәсәтен камиллаштырыуҙы, ваҡытынан алда пенсия түләү институтын үҙгәртеп ҡороуҙы ла күҙ уңында тота.  Яңы системаға күсеү осоронда хеҙмәт пенсияһын иҫәпләү норматив стаждан сығып билдәләнәсәк.  Видеоконференцияла ҡатнашыусылар тарафынан һорауҙарҙың ифрат күп һәм урынлы булыуы ғәжәп түгел.  Стратегияла билдәләнеүенсә, пенсияға сығыу йәше үҙгәрешһеҙ ҡала — ҡатын-ҡыҙ өсөн — 55, ир-ат өсөн — 60 йәш.  2002 йыл менән сағыштырғанда 2,7 тапҡырға артҡан тигән һүҙ. 