Әле тикшеренеүҙәр өсөн майҙансыҡ әҙерләнә, мебель һатып алына.  Әйткәндәй, юл сифатына республика етәксеһе үҙе контроллек итә.
— Быйыл Башҡортостанда юл һалыуға былтырғыға ҡарағанда өс тапҡырға күберәк аҡса бүленде.  Башҡортостан Юл хужалығы идаралығындағы лаборатор контроль бүлегенең Мәләүез һәм Бөрө ҡалаларында ике филиалын асыу күҙаллана.  Аҙналыҡ ваҡиғалар” тапшырыуының йәкшәмбеләге махсус сығарылышында. Л. ДӘҮЛИЕВА. Эш күләме лә ярайһы уҡ артты, — тине Рөстәм Хәмитов “Хәбәрҙәр–Башҡортостан.  Тап ошо маҡсатта махсус лабораториялар ойошторола. Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, әле лаборатория өсөн ҡорамалдар һатып алынған, “ГАЗель” автомобиле менән тәьмин итеүгә сауҙалашыу үткәрелгән, ҡалған кәрәк-яраҡтар исемлеге төҙөлгән һәм Конкурс эштәрен ойоштороу үҙәгенә ебәрелгән. Лабораторияны киләһе йылдың мартында асыу күҙаллана. Республика Президенты билдәләүенсә, юл эштәренең сифатына ла талап ярайһы уҡ көсәйтелде.  Өфөлә юл япмаһының сифатын күҙәтеү буйынса өр-яңы лаборатория сафҡа индереләсәк.  Уларҙың төп бурысы — автомобиль юлын һалыу, төҙөкләндереү һәм файҙаланыу технологияһын күҙәтеү.
 Уның эше һөҙөмтәһендә баш ҡалалағы юлдарҙа хәүефһеҙлек артасаҡ.
 Лаборатория Өфө хакимиәтенең Коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығында урынлашасаҡ. 