Матур итеп уҡып-яҙырға ла, Мең-мең рәхмәт һиңә,
уҡытыусым, Күңел хатаһын да төҙәттең. Рәхмәт менән тибә йөрәгем. Алдарыңда һинең баш эйәмен, Ҡалыр беҙҙең күңел түрендә.
 Ҡырмыҫҡалы районы. Гөлназ ХӘСӘНОВА, Ниндәй бөйөк исем! Һинең изге кәңәштәрең һәр саҡ Арымай-талмай белем биргәнгә. Уҡытыусы!  Дөрөҫ йәшәргә лә өйрәттең.
 Кешеләргә белем биреүсе. Беҙҙең дәфтәрҙәрҙә генә түгел, Сафлыҡ орлоҡтарын һибеүсе.
 Юлдаш булһын — ошо теләгем.
 Балаларҙың кескәй йөрәгенә Ныҡлы сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр Иҫке Бәпес мәктәбе уҡыусыһы.