Һуңғы йылдарға күҙ һалғанда, мәғариф өлкәһендә ыңғай күренештәр ҙә, борсоуға һалған мәсьәләләр ҙә күп.  Ошо уңайҙан күптән түгел “Ватаным Татарстан” гәзитендәге бер мәҡәлә иғтибарҙы йәлеп итте.  Яңы технологияларҙы яҡшы белгән, заманса фекер йөрөткән быуынға бөгөнгө мәғариф өлкәһе айырыуса ҙур мохтажлыҡ кисерә.  Ауыл мәктәптәренең проблемаһын хәл итеү өсөн Дәүләт Думаһы депутаты Илдар Ғималетдинов Рәсәй Хөкүмәтенә, Президент Владимир Путиндың исеменә хат яҙған.  2011/12 уҡыу йылында “Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы” конкурсының финалында өс көслө зат вәкилен күреү, Ишембай ҡалаһынан Ришат Әйүповтың еңеү шатлығын кисереү ҡыуаныслы күренеш булды.  Белем биреү — ҙур яуаплылыҡ талап иткән ҡатмарлы, ауыр хеҙмәт.  Әйтәйек, 2010/11 уҡыу йылында республика мәктәптәрендә 978 йәш белгес эш башлаһа, быйыл был һан 884-кә төшкән.  Әммә мәктәпкә йәштәрҙең бик үк атлығып тормауы хафаға һала.  Иң мөһиме — мәктәптәргә көслө заттың килеүе уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреүгә булышлыҡ итә. Ауыл мәктәптәренең хәле яҡшырыр тигән өмөттәбеҙ”, — тигән Илдар Ирек улы.  Быйыл йәнә яңыһы булдырылды: ике йылға бер тапҡыр 25 йәш педагогка 40 мең һумлыҡ грант тапшырыласаҡ. Быйылғы уҡыу йылында уларҙың һаны тағы ла артты.  Һәр изге эштең бөгөнгөһө генә түгел, киләсәге лә булырға тейеш.  Ошо ике ярҙы берләштереү, һәр ҡайһыһына иғтибарҙы арттырыу, бер-береһенән өйрәнеүҙе ойоштороу белем биреүҙең сифатын тағы ла яҡшыртыр ине.  Ысынлап та, теҙгендең ир-ат ҡулында булыуы яҡшыраҡ.  Педагогтарҙың һөнәри конкурстарында ла ир-аттың йышыраҡ ҡатнашыуына шаһит булабыҙ.  Был мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән ышаныслы аҙымдар яһала: һуңғы йылдарға күҙ һалғанда, яңы эш башлаған белгестәр һөнәри конкурстарҙа көсөн һынап ҡарай, улар өсөн төрлө проекттарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге лә киңәйә.  Һәр хәлдә, киләсәкте ҡулына алыр йәш быуынды ауыл тәрбиәһенән, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтенән айырыуға юл ҡуя алмайбыҙ. Шул уҡ ваҡытта “иң тәүҙә ауылдарҙы үҫтерергә кәрәк” тигән фекерҙе лә инҡар итеп булмай.  Ошоға ярашлы уҡытыусыларҙың һөнәри оҫталығын үҫтереү ҙә көнүҙәк мәсьәләгә әүерелде. Белем биреүҙең сифатына, яңы технологияларҙы ҡулланыуға иғтибар артыуы һөйөнөслө — заман шуны талап итә.  Уҡытыусылар һәр заманда ла йәмғиәтте алға әйҙәүсе маяҡ булған.  Әлбиттә, был йәһәттән беҙгә лә өндәшмәйенсә ҡалырға ярамай.  Д. ТӘЛҒӘТОВА. “Тимәк, төбәктәрҙең мәғариф системаһын финанслауҙың бөтөнләй башҡаса булыуы бар.  Уларҙың ошо юғарылығын һаҡлаһаҡ, ҡәҙерен белһәк, йәмғиәтебеҙ ҙә отор.
 Мәғариф өлкәһендәге киҫкен мәсьәләләргә килгәндә, тармаҡтағы яңы талаптар буйынса уҡытыусыларҙың, айырыуса бәләкәй ауылдарҙағыларҙың эшһеҙ ҡалыуы, мәктәптәрҙең ябылыуы ҙур борсолоу тыуҙыра.  Заман ниндәй генә ауырлыҡ, һынау алдына килтереп ҡуймаһын, уларҙың көслө ихтыярлы, һынмаҫ рухлы булып ҡалыуы һәр ҡайһыбыҙға өлгө булырлыҡ.
 Ошо уңайҙан мәктәптәрҙә ир уҡытыусыларҙың күбәйеүе — ҡыуаныслы хәл.  Әлбиттә, өлкән быуынды ла һаҡларға бурыслыбыҙ: улар тиҫтәләрсә йыл буйына тупланған ҙур тәжрибәгә эйә.  Барыбыҙ өсөн дә ҡәҙерле, тормошобоҙҙа дөрөҫ юлды табырға ярҙам иткән уҡытыусыларға, һөнәри байрамы айҡанлы, иң матур теләктәрҙе еткерәбеҙ.  “Тәжрибәһеҙ” тип йәштәрҙе эшкә алмаҫҡа тырышыу, уларға көсөн һынап ҡарау мөмкинлеген бирмәү дөрөҫмө?  Һөҙөмтәлә алдағы йылдарҙа ауыл мәктәптәре өсөн билдәләнгән нормативтың (бер класта 14 уҡыусы булырға тейеш) юҡҡа сығыуы ихтимал.  Унда ла, ғаиләләге кеүек, атай тәрбиәһе кәрәклеген нығыраҡ төшөнә барабыҙ. 