Фираз, Фарис, игеҙәктәр Фәнит менән Фәрит педагог һөнәрен үҙ иткән.  Фираз Фәхраз улы — педагогия университетының тәүге проректоры, педагогика фәндәре докторы, профессор, Татарстандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Ҡәйүп Насыри исемендәге премия лауреаты.  Күрҙегеҙме?  Үҙ илеңдә олтан булыуы нисек ауыр булһа, ситтә солтан дәрәжәһенә күтәрелеү ҙә ҙур тырышлыҡ, яуаплылыҡ талап итә.  Ғилми хеҙмәттәр лингводидактика, дөйөм педагогика, ике теллелек мәсьәләләренә арналған.  Был һәләт әсәләренән күскәндер: Ғәзимә апай ғүмере буйы Истәк мәктәбендә уҡытыусы-тәрбиәсе булып эшләгән.  Бына ниндәй шәхес ул Истәк ауылы малайы! Ошо ике уҡыу йортоноң, тап игеҙәктәрсә, бер үк йылда илдә иң яҡшы мәктәптәр исемлегенә инеүе һәм Рәсәй Президентының бер миллион һумлыҡ грантына лайыҡ булыуы директорҙарҙың тырыш хеҙмәте хаҡында һөйләй. Фарис Фәхраз улының үрҙә әйтелгән данлы юлы фәнни эшмәкәрлеген генә сағылдыра.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогика фәндәре докторы, Яҡташыбыҙ уҡыу йортоноң татар теле һәм әҙәбиәте факультетында урыҫ мәктәптәрендә татар телен өйрәтеү кафедраһын ойоштора. Шуны ла әйтергә кәрәк: Фираз Фәхраз улы — татар теленә өйрәтеү методикаһы буйынса Татарстанда берҙән-бер фән докторы. Ғалим һәм дәүләт эшмәкәре Фарис Харисов — бөгөнгө белем биреү өлкәһендәге көнүҙәк мәсьәләләргә арналған байтаҡ хеҙмәт авторы.  Ватан дидактикаһына ҙур өлөш индергән дүрт ағай-эне — бер туған Харисовтарға һоҡланмау мөмкин түгел.  Бөгөн улар — үҙ һөнәренә тоғро танылған уҡытыусылар. Монографиялары илдең һәм төбәктәрҙең мәғарифын үҫтереүгә ҙур өлөш индерҙе. Уларҙың араһында тиҫтәләгән монография, утыҙға яҡын дәреслек, методик әсбап, тиҫтәләгән һүҙлек һәм башҡа уҡыу ҡулланмалары бар.  Фәрит һәм Фәнит Харисовтар — юғары категориялы директорҙар.  Ә хәҙер биләгән вазифаларына күҙ һалайыҡ: уҡытыусы, директор урынбаҫары, директор, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе, Татарстандың мәғариф һәм фән министры, Мәскәү дәүләт асыҡ университетының проректоры, Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының Белем биреүҙе үҫтереү институты директоры һәм башҡалар.  Әле Фираздың 300-ҙән ашыу ғилми хеҙмәте донъя күргән.  Туған тел уҡытыусыларының Бөтә Рәсәй конкурсын да ул ойоштороп ебәрҙе. Ошо матур төйәктә дүрт бер туған ағай-эне Харисовтар донъяға килгән.
 Уҡытыусылар көнө менән һеҙҙе, хөрмәтле хеҙмәттәштәр!
 Өлкәндәре Фираз Харисов хеҙмәт юлын тыуған ауылында башлап ебәрә.  Унан Ҡазан дәүләт педагогия институтының тарих-филология факультетына уҡырға инә һәм артабанғы ғүмерен ошо белем усағы менән бәйләй.  Яңауыл районында Истәк тигән ауыл бар.  Фәрит — Яңауыл ҡалаһының 1-се мәктәбенә, Фәнит Ҡазандағы 15-се татар гимназияһына етәкселек итә.  Улдарының дүртеһе лә Ҡазан дәүләт педагогия институтын (әле — университет) тамамлай.  Эшләһәң, эш ҡарышмай, ти халыҡ.  БДУ профессоры. Яңауыл районы. Фарис Харисов иһә — педагогика фәндәре докторы, профессор, Рәсәй белем биреү академияһының мөхбир ағзаһы, Татарстандың, Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы, уҡыусыларҙың сәләмәтлеген һаҡлау хаҡындағы фәнни-ғәмәли журналдың баш мөхәррире. 