Буйға бәләкәйерәк, үткер ҡарашлы, көслө рухлы ҡатын үҙ ғүмерендә күпте күргән.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Уҡыусылар аҙ булғанлыҡтан, мәктәп киләһе йылда ябыла, тигәндәр.
— Йәштәребеҙ ситтә бит, — тип әсенә Менәүәрә апай.  Тайыш мәктәбе 2009 йылда яңы биналы булған.  Ауылды үҫтерерҙәй, уның яҙмышын үҙ ҡулына алырҙай ир-ат ҡайҙа?  Бәләкәй ауылдарҙағы мәктәптәрҙең ябылыуын, уҡытыусыларҙың эшһеҙ ҡалыуын үҙ йөрәге аша үткәрә, мәсьәләнең асылына төшөнөргә тырыша улар.  Менәүәрә апайҙың бала сағы Аҙанғол ауылында үтә.  Әле унда 39 бала белем ала, ун уҡытыусы эшләй.  Атаһы Кәлимулла, иген сәсеп, мал-тыуар аҫрап, үҙ көсө менән донъя көткән.  Хыялым тормошҡа ашты.
...Бына Ыҡ йылғаһы буйында ятҡан Тайыш ауылы.  Күпте күргән, кисергән серле, моңло тауыбыҙҙа бөгөн уйын-көлкө, йыр-моң ишетелмәй... Етеш йәшәүе сәбәпле, кулак мөһөрө тағылып, Себергә һөрөлә. Был мәҡәләмдең геройы ла — тап шундайҙарҙан.
 Биш йыл элек дауаханала Мәсетле районының Тайыш ауылынан Менәүәрә исемле апай менән танышҡайным.  Тау башынан әллә ҡайҙарға күренеп, тирә-яҡҡа нур сәсеп, мәктәп ултыра.  Уйнарға, бейергә лә ваҡыт таба торғайныҡ.  Әммә юғалып ҡалманыҡ.  — Теләктәрҙе, уй-хыялды һуғыш юйҙы.  Уларҙың күбеһе, тыуған төйәгенә ҡул һелтәп, ситтә йөрөгәс, балалар һаны ҡайһылайтып артһын да мәктәп нисек ябылмаһын?!  Әммә йорттарҙың күбеһе, хужалары эш эҙләп ситкә китеү сәбәпле, етемһерәп ҡалған. Уның менән осрашыу миңә тынғылыҡ бирмәне.  Уҡыу йортоноң киләсәктә ябылыу алдында тороуына ныҡ көйәләнә ағинәй.  Яҡындан танышыу ине теләгем.  Бөгөнгө мәғариф өлкәһендәге үҙгәртеп ҡороуҙарҙы өлкән быуын вәкилдәре күңеленә айырыуса яҡын ала.  Менәүәрә апайҙың йортона яҡынлайым.  Ҡарағол тауы яҙғыһын айырыуса гөрләп торор ине.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Менәүәрә апай мәктәптә үткәрелгән байрамдарҙан ҡалмай, үҙе лә сығыш яһай, ҡобайыр һөйләй, йырлай, шиғыр һөйләргә лә әүәҫ.  Ауылдың иң оло кешеһе, ағинәһе, 92 йәшен ҡаршылаған Менәүәрә апай бер аҙ бәләкәйләнә төшкән, әммә күҙ ҡарашы элеккесә үткер, аҙымдары ышаныслы. Халҡым өсөн йөрәгем һыҙлай...
 Эсеү, һуғышыу юҡ.  Һуғыштан алда Тайыш ауылына килен булып төшә һәм барлыҡ ғүмерен ошо ер менән бәйләй.
— Миңә уҡыу теймәне, — ти әңгәмәсем.  Ул урта хәлле ғаиләлә тыуған.  Ауыл ҙур ғына.  — Беҙҙекеләр, ҡырға китеп, яттарға ялсы булып йөрөй, ә икенселәр, киреһенсә, бында аҡса таба.  Әммә әле ул колхоздан бер нәмә лә ҡалмаған.  Тайыш ауылы бөлгөнлөктә көн күрә. Совет дәүерендә Тайыш, Айып, Әбдрәхим, Йонос ауылдары Салауат Юлаев исемендәге иң бай хужалыҡҡа ҡараған, халыҡ мул, иркен йәшәгән.  Ишек алды, йорт-ҡураның бөхтәлеге балаларының хәстәрлекле булыуын дәлилләй.  Һәр саҡ эш өҫтөндә булдыҡ: урманын да ҡырҡтыҡ, бесәнен дә саптыҡ, ураҡта ла алдан йөрөнөк. 