Был дин ҡанундарына ҡаршы килмәйме? Ғөмүмән, белмәгәнеңде ашамау хәйерле.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Юл башлаған саҡта проблемалар була инде ул.  Иман йортоноң манараһы ҙур, бейек булырға тейеш.  Дин мәсьәләләре – бөгөнгө йәмғиәтте айырыуса ҡыҙыҡһындырған темаларҙың береһе.  Динә АРЫҪЛАНОВА: Бөгөн донъяла Исламдан ҡурҡыу көслө.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Динебеҙҙең үҫешкә индергән өлөшө иҫәпһеҙ-хисапһыҙ, быны белергә, танырға тейешбеҙ.  Табында Ислам диненең ғилемгә, әхлаҡҡа, милләт-ара татыулыҡты һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға, донъяның именлеген һаҡлауға индергән өлөшө тураһында һүҙ барҙы.
 Был турала фекерегеҙ? Даян МӘЖИТОВ: Хәҙер күптәр торлаҡ мәсьәләһен хәл итер өсөн йәки берәй йыһаз, автомобиль алыуға банктан кредит юлларға мәжбүр.  Халыҡты борсоған һорауҙарға ниндәйҙер кимәлдә яуап эҙләү маҡсатында Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәммәт хәҙрәт Ниғмәтуллинды йома сәйенә саҡырҙыҡ.  Һәр кем юрист була алмай, бының өсөн юғары белем һәм күп уҡыу, мәғлүмәтлелек кәрәк.  Кәрәкмәгән фәндәр индереү, белем биреү буйынса талаптарҙы көсәйтеү – шул замандарҙан хәҙергәсә килеп еткән кире күренеш.  Әле ниндәйҙер тәғлимәтте берәй дәүләттең Юстиция министрлығында теркәп, дин тип атаусылар, уға кеше йәлеп итеү менән шөғөлләнеүселәр күп осрай.  Иң мөһиме – хәләл аҙыҡты сертификациялаусы комитет бар.  Иман йортон артыҡ биҙәү ҙә ярамай, сөнки унда кешенең иғтибары бүтән тарафҡа йүнәлә. Динә АРЫҪЛАНОВА: Ә ниңә көсһөҙләндерергә тырышалар һуң? Быны Ливия миҫалында асыҡ күрҙек.  Ишетеүемсә, уҙған быуат башындағы инҡилаптан һуң мәсеттәрҙең манараһын ҡырҡҡандар, сөнки унан һуң ғибәҙәтхана ябай өйгә әйләнә лә ҡуя.  РЕДАКЦИЯНАН. Әйткәндәй, мөфтөй Нурмөхәммәт хәҙрәт, редакцияла эшләгән бер нисә кешенең тәмәке тартыуын белеп, уларға ошо яман ғәҙәттән арыныуҙа ярҙам итергә булды: ант иттереп, шаһиттар алдында ғәһеднамә яҙҙырып алды. Иң уҡымышлыһын, абруйлыһын.  Хатта хәрәм аҙыҡты ла йәнде һаҡлау өсөн ашарға мөмкин.  Был тойғо ҙур гонаһмы? Уны аңламаусылар күп, хатта ҡайһы саҡта сәйәси тема менән бутайҙар... Риба була тип, хөкөм сығарырға ашығырға ярамай. Эйе, берәүҙең шулай тигәне мәғлүм: “Әгәр бай булырға теләһәң, яңы дин уйлап тап”.  Беҙҙең халыҡта “Үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел” тиҙәр.  Динә АРЫҪЛАНОВА: Һуңғы осорҙа мәсеттәр күп төҙөлә, уларҙа төрлө кеше мулла булып китә.  Үҙ ерендә баш булырға теләгән кешегә башҡаларға һәр яҡлап өлгө күрһәтергә, ихтирам һәм абруй яуларға кәңәш итер инем. Белеүебеҙсә, Муса ғәләйһис-сәләм аша ергә “Тәүрат” төшөрөлә, Ғайса ғәләйһис-сәләм халыҡҡа “Инжил”ды еткерә.  Әгәр бензин урынына кәрәсин ҡойһаң, мотор тоҡанмаясаҡ.  Һәр кем үҙенсә хөкөм ҡыла башлай, тинем.  Даян МӘЖИТОВ: Тарихҡа күҙ һалһаҡ, үҙ-ара ыҙғыштарҙың күбеһе көнләшеү арҡаһында тыуыуын күрәбеҙ.  Тимәк, кадрҙар араһында һайлап алыу мөмкинлеге булыуы мөһим.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Әсәһеҙ — ҡыҙ, атаһыҙ ир бала үҫтермә, тиҙәр.  Шуның кеүек, кешенең дә үҙ аҙығы, йәғни хәләл ризығы бар.  Уҡыусыға төрлөһөн сағыштырып ҡарау, өйрәнеү мөмкинлеге бирелмәй юғиһә.  Ҡытайға барып булһа ла ғилем өйрәнегеҙ”, – тигән.  Динә АРЫҪЛАНОВА: Нурмөхәммәт хәҙрәт, “Йома сәйе”нә килгәнегеҙ һәм ихлас әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Даян МӘЖИТОВ: Рәсәйҙә сит ил граждандарының күбәйеүен ҡайһы бер фирҡәләр ҙур проблема итеп күтәрә.  Алгебра – “Әл-жәбер”.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Милләт-ара мәсьәләләрҙә һәр саҡ алтын урталыҡты табырға тырышырға тейешбеҙ, сөнки донъя бер, барыбыҙ ҙа – Әҙәм ғәләйһис-сәләмдең балалары.  Әле хатта ғәрәп илдәрендә лә динебеҙгә хас булмаған йолалар бар.  Тулы мосолман булыу мөмкин дә түгел.  Һеҙгә артабан да һаулыҡ, ижади көс, ғаиләләрегеҙгә бәрәкәт насип итһен.
 Динә АРЫҪЛАНОВА: Нурмөхәммәт хәҙрәт, нимә ул дин?  Барыһы ла тиерлек ҡушылғанды үтәгән, тик бер малай тик тора, ти.  Уның һөҙөмтәлелеген киләсәктә күрербеҙ. Банктарға килгәндә, ҡапыл ғына күп аҡса табыуҙың башҡа юлы булмаһа, унда мөрәжәғәт итәһең инде.  Күп урында белгестәр етешмәй, шуға дин дәрестәрен бер уҡытыусыға ғына йөкмәтеп, балаларға бер йүнәлеште көсләп тағыу күренештәре хаҡында ла ишетелә.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Эш әле башланып ҡына тора, шуға күрә уға бәйле ваҡ етешһеҙлектәрҙең осрауы тәбиғи.  Дауа өсөн иһә төрлөһөн ҡулланырға мөмкин. Динебеҙ менән етмеш йыл буйы айырылышып торғандан һуң араны тергеҙергә тырышабыҙ бит.  Мосолмандарҙы йыш ҡына төрлө енәйәттә ғәйепләйҙәр.  Мәҙрәсәлә сыбыҡлауҙары, борсаҡҡа баҫтырып ҡуйыуҙары тураһында китаптарҙан уҡый торғайныҡ.  Быға нисек ҡарайһығыҙ? Заман техникаһы эшләһен өсөн уға махсус программа һатып алабыҙ.  Күп нәмәне хәҙерге йәштәргә аңлайышлы булһын өсөн компьютер миҫалында күрһәтәм.  Был рух үҫешен кәүҙәләндерә.  Кешенең аҡылына, зиһененә, һаулығына, малына зыянлы булмаһа, һәр ысул ҡабул ителә. Етем бала үҙен башҡаларҙан кәм тойоусан.  Даян МӘЖИТОВ: Хәләл ризыҡтар менән сауҙа итеү киң таралыу алды.  Динә АРЫҪЛАНОВА: Башҡортостанда Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы айҡанлы бер кәлимә һүҙ әйтеп үтһәгеҙ ине. Европа илдәре шуға көнләшеп, мосолмандарға ҡаршы хаслыҡ ҡыла башлаған, тип фаразлайҙар.  Был ҡайһы берәүҙәрҙе шикләндереп тә ҡуя... Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Динебеҙҙең Башҡортостанға нисек килеп еткәнлеген беләбеҙ, был 310-сы Һижри йылға тура килә.  Пәйғәмбәр Мөхәммәд ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Белем эстәү һәр мосолман өсөн зарур.  “Дин – ул нәсихәт”, – тип яуап биргән ул.  Мәҫәлән, ғилем йүнәлешендә.  Әңгәмәне Даян МӘЖИТОВ
баҫмаға әҙерләне.

 Мәсеттәр һалына, әммә шартына килерлеге һирәк.  Ир менән ҡатын ыҙғышһа, ата менән бала талашһа, ғаилә тарҡала, мал юҡҡа сыға.  Бының нигеҙендә байлыҡҡа йәки хакимлыҡҡа ынтылыш ята. Ләкин, быуаттар дауамында телдән-телгә күсеп барып, аҙаҡ ҡына ташҡа баҫылғанға күрә, “Инжил” байтаҡ үҙгәреш кисерә һәм хаталарға юл ҡуйыла, ә “Тәүрат”тың мәғәнәһен күрәләтә боҙалар һәм айырым бер ҡәүем өсөн дин ойошторалар.  Мосолман ҡытайҙар янына, әлбиттә, уларҙың динен үҙләштерергә бармай, ә тормошта кәрәкле нәмәләрҙе отоп алырға тырыша.  Артабан да бәйләнештә ҡалайыҡ.
 Әлбиттә, изге китаптар аша Аллаһ Тәғәләнең берлеген таныйбыҙ, әммә тәүге икәүһенең күпмелер өлөшө генә хаҡ икәнлеген иҫтә тоторға кәрәк.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Мосолмандар осрашһа, бер-береһенә “Әссәләмү-ғәләйкүм” тип өндәшә, йәғни йорттарына, ғаиләләренә именлек теләй.  Сиңерткә лә ашарға яраҡлы, әммә беҙ уға өйрәнмәгәнбеҙ.  Бөгөн нигеҙҙе ни тиклем матур итеп һалһаҡ, киләсәгебеҙ шул тиклем күркәм буласаҡ. Бәлки, һин ғәйепләгән кеше төндәр буйы күҙ йәше аша доға ҡылалыр, өйөндә балаларына бик яҡшы тәрбиә бирәлер, күңеле сафтыр.  Мәктәптә беренсе булып ҡулыбыҙға алған китап “Әлифба” тип атала, ул ғәрәп алфавитының “әлиф” һәм “ба” хәрефтәренән тора.  Тимәк, дин – тәрбиә, кәңәш биреү, аҡыл өйрәтеү.  Даян МӘЖИТОВ: Беҙҙең халыҡта ла ҡот ҡойоу, ямғыр теләү кеүек йолалар бар.  Төҙөүселәргә өлгө өсөн Күгәрсен, Мәсетле, Шишмә, Балтас райондарындағы боронғо мәсеттәрҙе барып ҡарарға, өйрәнергә кәңәш итер инем.  Балаға ла тәрбиә бирәбеҙ, тәмәкенән, эскелектән, кеше йәки дәүләт хаҡына инеүҙән аралау өсөн иманын яңыртып торабыҙ. Ниндәй генә заман булмаһын, техник үҫеш йәһәтенән нисек кенә алға китмәйек, дин һәр ваҡыт йәшәй һәм йәшәйәсәк, сөнки ул халыҡтың күңелендә урын алған.  Элек һәләтле йәштәрҙе махсус уҡытҡандар, муллалыҡҡа әҙерләгәндәр.  Китап, дәфтәр, ҡәләм, шиғыр, шағир, хикәйә, остаз, тәнәфес...  Һәр ҡайһыһы үҙ ҡағиҙәһен дөрөҫ тип һанай... Рәсәйҙең уртаһындағы Башҡортостан менән Татарстанда иһә динебеҙ ун бер быуат буйы имен һаҡланған.  Баланы ҡыуандырығыҙ, һоҡландырығыҙ, рухландырығыҙ, дәртләндерегеҙ, уның күңелен китмәгеҙ”, – тигән.  Олатайҙар һөйләүенсә, октябрь инҡилабына тиклемге йылдарҙа ла ауыр ысулдар менән баланың башын ҡатырғандар.  Машина һатып алған саҡта уның ниндәй маркалы яғыулыҡ менән эшләүе хаҡында ҡыҙыҡһынабыҙ.  Хәрәкәттә – бәрәкәт. Һуңғы пәйғәмбәр Мөхәммәд ғәләйһис-сәләмдән ҡабул ителгән “Ҡөрьән” иһә ошо ике китапты тулыландырыусы, Ҡиәмәт көнөнә хәтлем кешелек донъяһына изге юл күрһәтеүсе итеп ебәрелә.  Динә АРЫҪЛАНОВА: Исламдың төрлө ағымдары булыуына нисек ҡарайһығыҙ? Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Юҡ, ямғыр теләү Исламда бар, ҡот ҡойоуҙы ла дин тыймай.  Болғар ханлығының мөрәжәғәте буйынса беҙҙең тарафтарға Бағдад хәлифәтенән делегация юлланыуы, сәркәтибе Ибн Фаҙлан булыуы тураһында мәғлүмәттәрҙе, йылъяҙмаларҙы Иранда табып, оло хеҙмәт баҫтырып, күренекле ғалимыбыҙ Әхмәтзәки Вәлиди тарихи хәҡиҡәтте донъяға танытты. Шул арҡала беҙҙең дә күп дәүләт менән бәйләнешебеҙ өҙөлдө. Шулай ҙа булғанына шөкөр итәйек, хәҙергегә элекке менән сағыштырып баһа бирәйек.  Мәғариф һәм әҙәбиәт өлкәләрен был һүҙҙәрһеҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Ап-аҡ йәки ҡап-ҡара тип әйтерлек бер кем дә юҡтыр.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Хупларлыҡ күренеш, әммә әгәр барлыҡ диндәр тураһында мәғлүмәт бер китапҡа тупланһа, яҡшыраҡ булыр ине, тип уйлайым.  Эйе, татыулыҡтың хаҡы ифрат ҙур.  Башҡортта “Күрше хаҡы – Тәңре хаҡы” тигән бик матур әйтем бар, шуны онотмайыҡ.  Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Кемдең ысын мосолман икәнлеген тикшереп асыҡлап булмай.  Әле беҙҙә кредит ойошмаларын алыштырырлыҡ бүтән финанс үҙәктәре юҡ бит.  Барыбыҙ ҙа дингә әкренләп киләбеҙ. Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  Көс ҡулланыу иһә бер ни ҙә бирмәй, булғанды юҡҡа сығара ғына.  Һығымта яһарға ашыҡмаҫҡа кәрәк. Бына ошо тарихи яңылышлыҡтар йыш ҡына динде сәйәси темаға әйләндерә лә инде. Әгәр булһа, ниңә уның менән мөнәсәбәтте боҙорға?” – тигән.  Нисек кенә булмаһын, ғаиләлә тәрбиә ныҡлы булырға тейеш.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәд ғәләйһис-сәләмдән: “Нимә ул дин?” – тип һорағандар.  Батша Рәсәйендә ҡайһы бер осорҙарҙа Исламға ҡаршы сәйәсәт алып барылыуы, көсләп суҡындырыуҙары ла рухыбыҙҙы һындыра алмаған.  Шулай уҡ ул замандарҙа Ҡазанда динебеҙгә зыян килтерергә маташыусы миссионерҙар ойошмаһы эшләгәне мәғлүм.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп кенә енәйәттәрҙең нигеҙендә шул ята.  Үҙ-ара мөнәсәбәт боҙолоуҙан һәр саҡ һаҡланырға кәрәк. Исламды көсһөҙләндереү маҡсатындағы хәрәкәттең бөгөн дә туҡталғаны юҡ: сит илдәр уйлап сығарған тәғлимәттәр менән төрлөсә һөжүм яһайҙар. Студент ҡулына табип дипломы алғас та уға операция яһауҙы ышанып тапшырмайҙар. Уға ҡағылышлы мөрәжәғәттәр, хаттар редакцияға йыш килә.  Беҙгә никахтарҙың именлеген ҡулдан килгәнсә һаҡларға кәрәк, сөнки ғаилә институты юҡҡа сыҡһа, дәүләт нигеҙе ҡаҡшаясаҡ. Ислам буйынса белем алыу мөмкинлеге киң бөгөн: мәҫәлән, Өфөлә, Ҡазанда, Мәскәүҙә Ислам университеттары бар.  Шулай булмаһын өсөн мулланы ауыл халҡы тәғәйенләп ҡуйырға тейеш.  Шағир Ғабдулла Туҡайҙың иҫтәлектәрендә лә бар ул.  Тимәк, һәр кем үҙенең бурысына яуаплы ҡарарға тейеш: ғаилә ағзалары ла, ил башлыҡтары ла...  Ләкин фәндәрҙе – диндән, динде фәндәрҙән айырып ҡарау дөрөҫ түгел. Баҡһаң, улар элек утҡа табынған, йолалары шул замандан ҡалған.  Программаны һаҡлау маҡсатында шулай уҡ антивирус ҡуйырға кәрәк.  Ислам иһә – сәмәүи, йәғни күктән индерелгән дин.  Мулла булып йөрөгән хәлдә лә кеше туҡтауһыҙ белем эстәргә, камиллашырға тейеш.  Оло тәрбиә эше алып барған, халҡыбыҙға туҡтауһыҙ мәғлүмәт еткереп торған, республикалағы иң оло матбуғат сараларының береһе булған “Башҡортостан” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәрен баҫманың 95 йыллыҡ юбилейы айҡанлы ҡотлайым.  Шулай язалағас, интектереп уҡытҡас, баланың белем алырға ниндәй теләге булһын? Мәҫәлән, Үзбәкстанда уҡыған саҡта кесе йома зыяраттарға шәм ҡуйыуҙың изге һаналыуын күрҙем.  Өйҙә ултырып ҡына үҫеп булмай, хәрәкәт итергә кәрәк.  Мәктәпкә генә һылтанып ҡалырға ярамай. Башҡортостанда был йәһәттән проблема булмаҫ, ә сит төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттарҙың хәле нисек икән?  Диндәр бик күп, Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгәне лә, уйлап сығарылғаны ла бар.  Ислам бер ваҡытта ла файҙалы нәмәгә ҡаршы килмәй.  Ҡайһы берәүҙәр тота ла белер-белмәҫтән Ислам тураһында фекер йөрөтә башлай.  Элек бер уҡытыусы балаларға күккә ҡарап “Алла юҡ!” тип ҡысҡырырға ҡушҡан.  Өшкөрөү, йөрәк ултыртыу кеүек саралар ҙа инҡар ителмәй, сөнки улар дауаланыу өсөн ҡулланыла.  Ике дәүләт дошманлашһа, әллә күпме ҡан ҡойола.  Башҡаларға ауыр һүҙ әйтеүҙән йәмғиәттә тыныслыҡ урынлашмай, киреһенсә, ғауға ғына сыға.  “Ниңә ҡысҡырмайһың?” – тип һорағастары: “Әгәр Алла ысынлап та юҡ икән, ниңә ҡысҡырырға?  Һеҙҙеңсә, уларҙы аңларға буламы? Шуны әйтергә кәрәк: Исламдың иң матур, саф өлөшө тап беҙгә килгән.  Улар Исламға ҡаршы килмәйме? Башҡорт халҡы элек-электән ни менән туҡланған, беҙгә шул хәләл.  Шуға ла Ислам донъяһында иҡтисад, фән йылдам үҫкән.  “Хәреф” һүҙе лә – ғәрәпсәнән.  Күптәргә аңлашылып етмәй ул дин.  Имам – ул халыҡтың рухи етәксеһе. Пәйғәмбәр Мөхәммәд ғәләйһис-сәләм бер хәҙисендә: “Ғилемде еңел итеп бирегеҙ.  Динә АРЫҪЛАНОВА: Быйылдан мәктәптә дин дәрестәре уҡытыла.  Ул алдан һайлаған бер динде өйрәнәсәк, башҡалары тураһында бер ни белмәйәсәк. Нурмөхәммәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН: Ислам киҫкен ваҡытта башҡа саҡта тыйылғанды ла рөхсәт итә. 