Түбәнге Ләмәҙ ауылы. Һәр кем үҙ өҫтөндә эшләргә, ә бының өсөн көн дә тиерлек ҡулына гәзит-журнал тоторға тейеш.  Илтүҙәр ағай түҙмәгән, киләһе ярты йыллыҡта ла “Башҡортостан” гәзите менән бергә ҡалыу өсөн август башында уҡ яҙылып та ҡуйған.
 Хөрмәтле ир-уҙаман “Башҡортостан” гәзитен оҙаҡ йылдар алдыра.  Хеҙмәт юлының байтаҡ өлөшө мәктәп һәм балалар менән бәйле үткән аҡһаҡал өсөн иң мөһиме — тәртип, яуаплылыҡ. Ошо төбәккә ҡағылған күп кенә проблемалар уның ҡатнашлығында хәл ителә, тип әйтергә мөмкин.  Уҡымау, заман менән бергә атларға ынтылмау наҙанлыҡҡа, битарафһыҙлыҡҡа, тағы ла яманырағы — маңҡортлоҡҡа килтерә, тип иҫәпләй ул. Иглин районы, Был йәһәттән күптәнге уҡыусыбыҙ — ауылдаштарына матур өлгө.  Шуларҙың береһе — Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылында йәшәгән Илтүҙәр Харунов.
 Гәзит һәм журналдарға яҙылыу барған осорҙа әлегә ҡәҙәр “Башҡортостан”ды алдырған уҡыусыларыбыҙға, артабан да беҙҙән айырылмағыҙ, тип өндәшәбеҙ.  Минзилә ХАРИСОВА. Өҫтөнлөктө нәҡ баҫмабыҙға биргәндәре өсөн рәхмәтле булыуыбыҙҙы еткерәбеҙ.  Баҫмабыҙҙы 1960 йылдан уҡый, ә 1975 йылдан үҙе лә мәҡәләләр яҙа. Тыуған ауылы, ер-һыуы яҙмышына һис ҡасан битараф ҡалмай.  Ауылдаштары уны элек-электән тынғыһыҙ, һәр мәсьәләгә етди ҡарашлы кеше булараҡ белә һәм ихтирам итә. 