Ә ауылда һәр ваҡыт шөғөл етерлек.  Шөкөр, өс балам да, ейәндәрем дә башҡортса бик матур һөйләшә. Шуны ла әйтеп үтәйем: “Башҡортса дини календарь” беҙҙең ҡалаға аҙ килә.  “Шиғриәт тулҡынында”, “Хоҡуғыңды бел!”, “Кәңәшемә ҡолаҡ һал”, “Башҡорт эшҡыуарлығы”, “Көн һайын ошо урында” тураһында әйтеп тораһы ла юҡ. Атайым Мырҙағәле Хәсән улы фронттан 1946 йылдың башында ҡайтты, һәм шул осорҙан өйөбөҙҙә “Ҡыҙыл Башҡортостан” күренә башланы.  Гәзиттә баҫылған бөтә рубрикалар ҙа оҡшай.  Әйткәндәй, баҫманың йөкмәткеһе ифрат яҡшырҙы.  Балаларығыҙ ҙа саф һауала үҫәсәк, эшкә лә өйрәнәсәк. Үҙегеҙгә ер алып, йорт һалһағыҙ, бигерәк тә отошло.  Беҙ пенсияға сығыр алдынан тыуған ауылға барып (ул Салауат ҡалаһынан йыраҡ түгел), ер алып, йорт һалып сыҡтыҡ.  Был — һәр башҡорттоң бурысы, тип иҫәпләйем. Тимерйән ИШЕМБАЕВ. 1947–1948 йылдар тирәһендә күрше малайҙар менән унда баҫылған шиғырҙарҙы уҡый торғайныҡ.  Салауат ҡалаһы. Береһендә “немец ҡасты ыштанһыҙ” тигән юлдарҙы уҡып, йығылып ятып көлөшкәнебеҙ хәтеремдә.  Шуның өсөн ҡала йәштәренә ауылдағы ата-әсәләре, туғандары менән бәйләнеште өҙмәҫкә, уларға ярҙамлашып торорға кәңәш итәм.  Хәҙер ҡайһы бер кешеләр эш юҡлыҡҡа зарлана.  Бер-ике йылдан инде гәзиттәргә күҙ йөрөтә башланым.  Шуның тиражын күбәйтергә ине.
 “Башҡортостан”ды үҙем уҡый белгәндән бирле алдырып барам тиһәм, яңылышмаҫмын.
 Бигерәк тә ҡала мөхитендә йәшәүселәргә, балаларын башҡортса гәзиткә ихтирам рухында тәрбиәләргә кәңәш бирәм.  Ҡайҙа ғына барһам да, “Башҡортостан”ды алып уҡырға өндәйем.  1957 — 1961 йылдарҙа Совет Армияһындағы хеҙмәтте һанамағанда, гәзиттән айырылғаным юҡ.  Мин беренсе класҡа 1945 йылда уҡырға төштөм.  Авторы иҫтә ҡалмаған, элекке гәзиттәрҙән шуны табып, бер өҙөк баҫтырһағыҙ, еңел булмаған бала саҡ иҫкә төшөр ине. Балаларыбыҙ менән хәҙер шунда баҡса үҫтерәбеҙ, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ, малын да тоторға була. 