Сәғәт ундар тирәһендә ҡарттар йорто ҡаршыһына йөк машинаһы килеп туҡтаны.  Зарланыу-уфтаныуҙы яратмаған Мәҙинә инәй, дүрт балаһын ҡосаҡлап, йәшләй тол ҡалған.  Мәҙинә инәйҙең рәтләнеүгә бармағанлығы беленгәс, балаларына телеграмма һуҡҡайнылар.  Хәбәр ебәреүгә аҙна-ун көн уҙһа ла, килеп күренеүсе булманы.  Һуңғы сиккә еткән вайымһыҙлыҡты нисек аңларға?  Ололарҙың үтенесен еренә еткереп үтәгән йыйыштырыусы ҡыҙҙы барыһы ла ярата.  Етмеш һигеҙ йәше менән барған ҡарсыҡ баҡыйлыҡҡа күсте...
 Үҙен бимазалаған һорауҙарына яуап эҙләне ул.  Шуға күрә бер кемгә лә үпкә белдермәй. Ҡарсыҡ үҙ көнөн үҙе күрә алмай башлағас, ҡыҙы уны ҡарттар йортона урынлаштыра.  Лира ГӘРӘЕВА Илеш районы. Шунан һуң килененең мөнәсәбәте лә үҙгәрҙе.  Батшалар табынынан кәм булмаған өҫтәл ҡаршы алды уларҙы. Ҡайҙа һыйҙырайым уны!” — тип яуап ҡайтара. Әлфиә карауаттағы урын-ҡаралтыны рәтләгәс, инәй эргәһендәге ултырғысҡа ултырҙы ла:
— Хәлимә инәй, Рәфит ағай ни эшләп оҙаҡланы икән, ҡайтып етәм тигәненә бер айҙан ашты бит инде?  Кистәрен хат яҙып биреүсе лә, магазинға йөрөүсе лә — ул.  Әсә алдындағы бурысын үтәмәгән был балаларҙы бер ваҡыт намыҫтары ғазапламаҫмы?  Дүрт балаһы була тороп, ниңә сит-ят кешеләр оҙата һуң әле һуңғы юлға Мәҙинәне?  Ҡарттар йортона эләгеүе лә ҡарсыҡтың үҙенән генә булды.  Әхирәттәре күпме генә ҡалаға китергә ҡыҫтаһа ла, ҡыҙ ауылда ҡалды. Төшкө ашҡа йыйылғас, ҡарт-ҡоро бер мәлгә телһеҙ ҡалды.  Ҡунаҡҡа ла онотҡанда бер генә ҡайтып киткеләйҙәр.  Ҡыҙ хатты уҡып, эйәһенә тапшырҙы ла:
— Ауыл яғы һағындырмаҫмы һуң, инәй?  Мәрхүмәнең урын-ере йыйыштырылғандан һуң шәрә ҡалған карауатына оҙаҡ ҡарап ултырҙы, ул һөйләгәндәрҙе иҫенә төшөрөп, яуап эҙләне. Хәҡиҡәт юлынан тайпылған ундай балаларға ла килер был көн. — тип ҡарсыҡҡа һораулы ҡарашын төбәне.
— Һуңғы килгән хатты һиңә уҡытманыммы ни әле, ҡыҙым?  Улар тейәгән бүләк, күстәнәсте күреп, әбей-бабайҙар ни әйтергә лә белмәне.  Мәҙинә ҡарсыҡ вафат булғандың етенсе көнөндә Өфөнән Хәлимәнең улы Рәфит менән килене Лилиә килеп төштө.  Улы ҡабаттан Санкт-Петербургка барып ҡайтыуы, Өфөлә һатып алған фатирынан алыҫ булмаған ерҙән гараж белешеп йөрөүе тураһында яҙған.  Уны һуңғы юлға оҙатырға сыҡҡан әбей-бабайҙар, үҙ-ара быш-быш ҡына һөйләшеп, машина киткәндән һуң да урамда оҙаҡ торҙо. Хәлимә инәйҙе уйҙарынан бүлеп, Әлфиә килеп инде.  Улы: “Һин нимә, әсәй, кем шул йортҡа барып инә инде?  Ауыл Советына шылтыратып, мәрхүмәнең үлеп ҡалыуын әйттеләр.  Ят кеше түгел, үҙ балаһы.  Киске туғыҙҙарҙа ауырый башлап, таң алдынан ғына тынып ҡалды.  Кәрәкле ҡағыҙҙар менән эш бөткәс, әсәләренә эйәреп, Рәфит менән Лилиә лә бүлмәләр буйлап һаубуллашып йөрөнө.  Кеше бәхетен күреп, үҙҙәренең әсе яҙмышын уйлап, илап алыусылар ҙа булды. Атаһының үлеменән һуң әсәһен ташлап сығып киткеһе килмәне.  Ояты ни тора!” — тиһә лә, һүҙендә ныҡ торҙо.  Ҡалған ғүмерен улар эргәһендә йәшәп уҙҙырһа ла, улы ауылға алып ҡайтып ерләр, исмаһам.  Был хәлде көтмәгән Хәлимә әбей балауыҙ һығып алды.  Йыл ярым ҡарттар йортонда йәшәгән осоронда ниндәй генә яҙмыш эйәләренә тап булманы ул.  Шул балалар тип ферманан ҡайтып инмәгән.  Санкт-Петербургтан Рәфите менән килене Лилиә ҡайтып төшкәс, үҙен ҡарттар йортона урынлаштырыуҙарын һораны.  Ярай, туған-тыумасаһы, дауамсыһы булмаған ҡарт-ҡарсыҡты ташламауҙарына мең рәхмәт, ә бит күбеһенең балаһы бар.  Ике йыл элек кенә оло улы, килене, ейәндәре менән гөр килеп йәшәп ята ине.  — тип һорап ҡуйҙы.
...Һағынһа ла, тегендә йәшәгем килә, бында тип кәзәләнер ваҡыты уҙған инде.  — тип тумбочкаһынан конверт алып, ҡыҙға һуҙҙы Хәлимә инәй. Хәлимә инәй үҙ өйөндә артыҡ тамаҡ икәнен тойомлап алды.  Һинең беҙгә кәрәгең ҡалманы, тип, нисек ошо йортҡа килтереп ташларға мөмкин?!  Малайҙары бер-бер артлы армияға барып ҡайта, һуңынан ҡырға эшкә юллана.  Ауылдаштары: “Әсәйеңде үҙеңә ал”, — тип өгөтләһә лә, “Ике бүлмәле фатирҙа былай ҙа дүртәү йәшәйбеҙ!  Улы ҡапыл ғына йөрәк сиренән үлеп китте.  Хәлимә инәй ултырып киткән машинаның эҙҙәрен йыуып, ямғыр яуып уҙҙы.  Хәлимә инәй тәрән уйға сумған хәлдә бүлмә ишеген аҡрын ғына асып инде лә ашыҡмай ғына карауаты эргәһенә килде.  Шәфҡәт туташының уколдары ла ярҙам итмәне.  Оҙаҡ аҙапланды Мәҙинә инәй.  Күберәк урам тәрбиәһе алған ҡыҙ һәм улдарының ҡырыҫ, дорфа булып үҫеүен йәшереп маташманы мәрхүмә.  Шунан Ер-әсәне иркәләп йылытырға тип, сағыу ҡояш та килеп сыҡты.
 Ҡыҙы ашнаҡсы һөнәренә уҡырға барған еренән шунда кейәүгә сыға.