Әле лә бында ҡыҙыу мәл, көҙгө көндөң йонсоулығы һис кенә лә һиҙелмәй, һәр ҡайҙа йәнле эш ҡайнай.  Әйткәндәй, нафталандың шифалы үҙенсәлектәре донъя медицинаһында 600 йылдан ашыу элек үк билдәле булған.  Хеҙмәтләндереү кимәле юғары.  Ғөмүмән, “Бодрость” — республикала нафталан ҡулланған берҙән-бер шифахана.  Мәҫәлән, умыртҡа һөйәген һыу эсендә вертикаль тарттырыу кеүек комплекслы дауалауҙың һөҙөмтәһе ифрат ҙур.
“Бодрость” шифахана-профилакторийының башҡаларҙан айырмаһы нимәлә һуң?  Әйткәндәй, уңыштар шифахана-профилакторийҙың баш табибы Әлфир Сәлих улының тәжрибәле етәксе булыуына бәйле.  Ашҡаҙан-эсәк юлдары сирҙәренән яфаланыусыларға, һимереү, матдәләр алмашыныуы боҙолоуы кеүек эндокрин характерҙағы яфалар менән осрашыусыларға табип дөрөҫ туҡланыу билдәләй.  Йәйге осорҙа балаларҙы һауыҡтырыуҙағы күрһәткестәре лә юғары баһа алған — Хөкүмәттең Маҡтау грамотаһы тапшырылған.  Бәләкәй балалылар өсөн дә яҡшы шарттар тыуҙырылған.  Шуға ла уларҙы конкуренция ҡурҡытмай. Шуға ла һуңғы ваҡытта һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге төп сәйәсәт сирҙәрҙе иҫкәртеүгә, дауалау сараларын ауыр хәлгә тарымаҫ элек башлауға йүнәлтелгән.  Ул бында 1993 йылдан алып эшләй, тәжрибәле табипҡа 2004 йылда директор-баш табип вазифаһын йөкмәтәләр. Өлгөрөп етмәгән нефть ул.  Быныһы — бер.  Бында һөйәк-мускул (остеохондроз, полиартрит, миозит, умыртҡа һөйәге бүҫере һ.б), нервы, ашҡаҙан-эсәк (гастрит, гастродуоденит, колит, панкреатит, диетик туҡланыу һ.б.), гинекологик, тире, тын юлдары, ҡан әйләнеше, аш һеңдереү кеүек сирҙәр иҫкәртелә.  Шулай уҡ Башҡортостан Профсоюздар федерацияһының, тармаҡтың Почет грамоталарына эйә булғандар.  Башҡа шифахана-профилакторийҙы түгел, тап “Бодрост”ҡа өҫтөнлөк биреп килгәндәр икән, ял итеүселәрҙең ышанысын бар йәһәттән дә аҡларға тырышалар.  Һаулыҡтың кеше тормошонда ни ҡәҙәр мөһим булыуын борон-борондан халыҡ яҡшы аңлаған.  Ошо осор эсендә ул үҙен барлыҡ йәһәттән дә танытып өлгөрҙө.  Ошо ғәжәйеп файҙалы тәбиғи компонент остеохондроз, артрит, радикулит, псориаз, нейродулит, простатит, экзема кеүек күп төрлө ауыр сирҙәрҙән арындырғанда бик һәйбәт һөҙөмтә бирә.  Сит илдәрҙән һәм Рәсәйҙең ҙур ҡалаларынан тап ошонда килеүҙәренең ғилләһе хәҙер аңлашыла торғандыр.  “Байлыҡ башы — һаулыҡ”, “Халыҡ һаулығы — дәүләт байлығы”, “Тәне һауҙың — йәне һау” тигән әйтемдәр аша сәләмәтлекте сағыштырып булмаҫлыҡ хазинаға тиңләгәндәр.
 Нафталан ләме ҡан ойошоуын түбәнәйтә, микробтарға ҡаршы тороу үҙенсәлегенә эйә.  Унда: “Шифахана-профилакторийҙа үткәргән һәр көн файҙалы булды.  “Социаль туризм” проекты буйынса ошо көндәрҙә генә йәнә оло йәштәгеләрҙе ҡабул иткәндәр.  Белгестәр: “Беҙҙәге дауаның шифаһы ҡатын-ҡыҙ миҫалында айырыуса яҡшы күренә, бәпәй таба алмағандар әсә булыу бәхетен татый”, — ти.  Бик ҡәнәғәтбеҙ һәм тағы ла киләсәкбеҙ.  Шифахана заманса талаптарға яуап бирә, бүлмәләрҙә зауыҡлы йыһаз, барлыҡ уңайлыҡ тыуҙырылған.  Һөҙөмтәлә бай тәжрибә тупланған, заман яңылыҡтары ҡыйыу индерелгән.  Ғөмүмән, Европа шифаханаларында ҡулланылған барлыҡ һауыҡтырыу саралары ла булған “Бодрость” һәр кемгә яҡшы кәйеф бүләк итә, сир-сырхауҙарҙан арындыра һәм киләсәккә өмөт-ышаныс тыуҙыра.
 Былтыр “Башҡортостандың иң яҡшы 100 тауары” конкурсында хеҙмәтләндереү номинацияһында еңеп, диплом яулағандар.  Шуға күрә шифахана ҡала халҡын ғына түгел, республиканың барлыҡ төбәктәренән, Себерҙән, Мәскәүҙән, хатта Италиянан, Япониянан һәм Ҡытайҙан килеүселәрҙе лә йәлеп итә.  Әлбиттә, һаулығын ҡайғыртыусылар өсөн дауахана йәки шифахана ишектәре һәр ҡайҙа ла асыҡ.  Анығыраҡ итеп әйткәндә, ул ваҡ ҡан тамырҙарында ҡан йөрөшөн яҡшырта, һыҙланыуҙан һәм шешенеүҙән яҡшы сара булып тора.  Дөйөм ял итеү урындарында һәр кем күңеленә яҡын шөғөл таба ала.  Мәҫәлән, массаж, парафин-озокерит, магнит терапияһы, яҡтылыҡ менән дауалау, “тоҙ шахтаһы”, “легран” майы тоҙҙары, күк балсыҡ, төрлө төрҙәге ванналар, бассейнлы сауна һәм башҡа дауалар бик һөҙөмтәле. Октябрьский ҡалаһы. Нафталанлы һәм көкөртлө-водородлы ванналар ҙа алда телгә алып үтелгән ауырыуҙарҙан ҡотолоуҙа яҡшы сара. Иғтибарлы, йылы мөнәсәбәтегеҙ, эшегеҙҙең оҫтаһы булғанығыҙ өсөн ҙур рәхмәт”, — тигән яҙмаларҙы ғына уҡырға мөмкин. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Һөйәк-мускул системаһы, умыртҡа бағанаһы, бүҫер сирҙәренән дауалауҙа үҙенсәлекле алымдар ҡулланыла.  Мәҫәлән, ярым люкс бүлмәләрҙә лә душ, ванна, телевизор һәм һыуытҡыс бар.  Һауыҡтырыу курсы ниндәй сир булыуға бәйле, йәғни 14 көндән алып. Икенсенән, уларҙағы дауалау саралары барлыҡ кешегә лә килешмәүе ихтимал. Өс тиҫтә йыл эсендә һәр көн үҫеш, алға ынтылыш менән үткән.  Әммә теләгән һәр кем донъя йәки ил күләмендә даны таралған һауыҡтырыу һәм ял итеү учреждениеһына барыу мөмкинлегенә эйә түгел.  Туҡландырыуға ҡарата ризаһыҙлыҡ күрһәткән кеше юҡ, тәнҡит һүҙҙәре лә ишетелмәй.  Ҡаланың үҙәгендә урынлашыуы һис тә һағайтмаһын, парк зонаһында ул, йәшеллек менән солғап алынған һәм экологик яҡтан таҙа район һанала. Шуға ла тәҡдимдәр һәм ялыуҙар кенәгәһендә коллективҡа ҡарата күңел түренән сыҡҡан йылы һәм ихлас һүҙҙәр генә урын алған.  Шулай уҡ кардиолог, невролог, офтальмолог, гинеколог, стоматолог, физиотерапевт кеүек белгестәрҙән консультация алыу, ентекле медицина тикшеренеүе үтеү мөмкинлеге лә бар.  Әлфир Ибраһимов үҙе лә хеҙмәткәрҙәренән ифрат ҡәнәғәт.  Түлһеҙлектән дә дауаланалар.  Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреүең яҡшы, тиһәләр ҙә, шифахана-профилакторийға юлланыр алдынан мәғлүмәтле булыу ҡамасауламаҫ, моғайын. Күптәр ғаиләһе менән ял итеүҙе хуп күрә.  “Бодрост”ың халыҡ һаулығы хаҡында хәстәрлек күреүенә — 30 йыл.  Шулай уҡ һәр кем диабетик туҡланыу курсы үтә ала, минераль һыу, һут һәм үлән төнәтмәләренән әҙерләнгән сәй — рәхим ит.  Мәҫәлән, берәүҙәр шифа эҙләп ете диңгеҙ аръяғына юллана, икенселәр йылы яҡты һайлай, өсөнсөләр урындағыларына өҫтөнлөк бирә.  Өлкәндәрҙең һәм инвалидтарҙың “Бодрость” шифахана-профилакторийын һайлауы юҡҡа түгел.  Ял сәғәттәре лә төплө уйланып, һәр кемде йәлеп итерлек итеп ойошторола.  Октябрьский ҡалаһындағы “Стронег” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең “Бодрость” шифахана-профилакторийы менән танышҡас та шундай уйҙар нығынды.  Табиптарыбыҙ илебеҙ халҡының һаулыҡ торошо йылдан-йыл насарайыуы, кескәй йәштән сәләмәтлекте һаҡларға өйрәтеү, ошо юҫыҡтағы эштәрҙе көсәйтеү кәрәклеге хаҡында күптән саң ҡаға.  Ул иһә Азербайжандағы ятҡылыҡтарҙан килтерелә.  Әлфир Әсхәт улы әйтеүенсә, иҫкәртеүҙең барлыҡ традицион алымдары тәҡдим ителә.  Улар тап бында күрһәтелгән дауаның һөҙөмтәле булыуын ишетеп килгәндәр. Шифахана директоры Әлфир Ибраһимов әйтеүенсә, бында киң йүнәлешле дауалау-иҫкәртеү эше алып барыла.  Нафталанда.  Башҡортостан тәбиғәте үҙе үк шифаханалар, ял итеү урындары булдырыуҙы талап итә кеүек, дауа өсөн бынамын тигән хазиналар төйәгендә йәшәйбеҙ.  Шифахана өр-яңы ҡорамалдар менән йыһазландырылған, һәм улар организмды нығытыу өсөн заманса ысулдарҙы ҡулланырға мөмкинлек бирә.  Ә бының өсөн үҙенсәлекле һауыҡтырыу алымдары үҙләштерелә, элеккеләре иһә камиллаштырыла. 