Линда Назарова ханым, зиһенле кеше булараҡ, нәҡ ошо етешһеҙлекте иҫтә тотоп эш башлай ҙа инде.  Был юлы “хәстәрлекле” ханым полиция ҡарамағына үҙе килеп ҡаба...
 Теге фатирҙа әле башҡа кешеләр йәшәй.  Элекке кеүек дөйөм ятаҡ та юҡ.  Хәле ҡыл өҫтөндә бисараның.  Әле дауаханала ята.  Әммә фатирға индереүсе ханымдан тауыш-тын юҡ.  Баҡһаң, ундай ауырыу бер ваҡытта ла булмаған. Бер самараҡ кейенгәндәрҙән — аҙыраҡ, затлыраҡ күренгәндәренән күберәк һорай.  Бер көн үтә, ике, өс...  Бөтә халыҡ ҡала тип зыҡ ҡуба.  Директорҙың дауаханаға шылтыратып белешергә башы етә.  Ышаныслы аҙымдар менән туп-тура етәксе бүлмәһенә юл тота.
— Ни эшләп, әҙәм алдап, иҫкереп бөткән нәмәләрегеҙҙе һатаһығыҙ?  — Бер нисә йыл элек фәлән-фәләндән һатып алдыҡ. Харап шәп ханым тураһында белмәй ҡалмағыҙ.
— Эйе, эйе, уның хаҡында башҡалар ҙа ишетһен.
— Кемдер ғибрәт, ә кемдер һабаҡ алыр... Улар иртәгә күсенә.  Мохтаждар ул уйлағандан да күберәк булып сыға.  Линда Назарованың исемен ишетеп, тегеләр төп башына ултырғанын аңлай.  Ире юҡ, өйөндә береһенән-береһе бәләкәй ике бала.  Хәстәрлекле ҡатын бер бүлмәле фатирын ҡуртымға бирәсәге хаҡында бағана һайын яҙыу йәбештерә.  Башҡаларҙың хәсрәтенә битараф ҡала алмаған ханым көндәрҙең береһендә аҙыҡ-түлек магазинына килә.  Врачтар дарыу өсөн бер туҡтауһыҙ аҡса таптыра...
— Китсәле, ысынмы?
— Ни эшләп алдап торайым.
— Ярай, улайһа, тегеләй-былай һөйләп йөрөмәҫһең инде.  Йә, бер-бер хәл була ҡалһа, уларҙы кем ҡарар.  Берәй бәлә-ҡаза булһа, унан да күберәк китер. Ерләү өсөн аҡса кәрәк, — ти ул, сеңләп. Көндәрҙең береһендә Линда Назарованың телефоны йәнә шылтырай.
— Беҙ иғлан буйынса фатир эҙләйбеҙ.
— Ярай, фәлән-фәлән урында осрашырбыҙ. “Әлегә аҡсам юғыраҡ бит әле”, — тип әйтеүселәргә ҡаты ғына бәрелә.
— Мин һинең аҡса тапҡаныңды көтә алмайым.  Был юлы дүрт мең һумын һыҙырып алып китә. Ә бында уларҙы, әйҙүк, рәхим ит, бына һиңә фатир, тип берәү ҙә көтөп тормай.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Аҡсаны ҡулға төшөргәс, ул йәнә телгә килә.
— Аҙ ғына көтөргә тура киләсәк.  Торорға урыны булмағандар бер һин генә түгел.  Уҙған быуаттағы һәр кешегә фатир буласаҡ тигән матур вәғәҙәне лә коммунизм менән бергә “ерләнек”.  Үҙегеҙҙе күптән көтә инек.  Телефоны ла эшләмәй.  Йәшәгән урынын, телефонын йыш алмаштырып торғанлыҡтан, полиция ла эҙенә төшә алмай. Бөгөн генә әллә нисә кеше, башҡаларҙы индереп ҡуймағыҙ инде, тип инәлде. Шикләнеберәк ҡарағандарға паспортын күрһәтә.
— Ышанмаһаң, ҡара, бына пропискам.  — Ана, әхирәтем һеҙҙән алған аҙыҡ менән ағыуланып харап булды.  — ти ул, иларға етешеп.  Бөгөн ауыл ерендә эш юҡ.  Ишекте бөтөнләй ят кешеләр аса.
— Беҙ берәүҙе лә фатирға индерергә уйламайбыҙ, — ти улар, ғәжәпләнеп.  Баш ҡаланың Калинин районында полиция хеҙмәткәрҙәре мине шулай тип ҡаршы алды. Үҙең күреп тораһың: фәлән урамда, фәлән йортта йәшәйем. Бәләһенән баш-аяҡ.  Шунан йәнә осрашырбыҙ. Шуға ла: “Фатирға индереүсе юҡмы?” — тип теләнселәп йөрөгәндәр донъя тулы хәҙер. Ахырҙа алданыусылар уны теге адрес буйынса юллап китә.  — Бик ваҡытлы килеп сыҡтың әле, Өлгөрбай ағай!  Бер аҙ ваҡыттан Линда йәнә директорға йүгереп килә.  Артынса уҡ бер туҡтауһыҙ шылтырата башлайҙар.
— Беҙ иғлан буйынса, фатир эҙләйбеҙ...
— Ярай, фәлән-фәлән урында осрашырбыҙ. Линда ханым түләүҙе мохтаждарҙың өҫ-башына ҡарап билдәләй.  — Магазин етәксеһе әхирәте өсөн борсолоп йөрөгән ҡатынға биш меңен сығарып һона.  Ҡатын фатир өсөн шунда уҡ иҫәпләшеүҙәрен һорай.  Оҙаҡламай ҡайғы-хәсрәткә батҡан ханым йәнә пәйҙә була.
— Һеҙҙең ғәйебегеҙ менән генә әхирәтем үлеп китте.  Әйләнгән һайын шунса-шунса йорт файҙаланыуға тапшырылды, беҙ фәлән-фәлән урында, йылдан-йыл күберәк төҙөйбөҙ тип күкрәк һуҡһаҡ та, торлаҡһыҙҙарҙың осо-ҡырыйы күренмәй. 