Юл-транспорт ваҡиғаһына тарыған саҡта автомобилегеҙҙе туҡтатырға бурыслыһығыҙ.  Бындай тауарҙарҙы етештереүҙә етешһеҙлек асыҡланған саҡта ғына алмаштырып йәки кире ҡайтарып була.

 Улар хаҡлымы?  Хәҙер был ҡағиҙәләр тураһында ентекләберәк.  Был дөрөҫ һығымта яһауға ярҙам итәсәк.  Бығаса үҙемдең рулдә йөрөгәнем булмағас, кәңәш һорарға ине.  Үҙ ихтыярынан тыш туҡтағанын водитель башҡа юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларға белдерергә тейеш.  Әммә һатыусылар баш тартты, имеш, тауар алмаштырылмай һәм кире ҡабул ителмәй.  Икенсе көндө кире барып уны алмаштырырға теләнем.  Ҡағиҙәне аныҡ үтәгеҙ

— Күптән түгел водитель танытмаһы алдым, атай-әсәйем бүләк иткән автомобилем дә бар.  Юлдарығыҙ имен булһын!
 Алмаштырмайҙар

— Магазиндан хушбый һатып алдым.  Әгәр мин юл-транспорт осрағына тарыһам, тәү сиратта нимә эшләргә һәм, ғөмүмән, үҙемде нисек тоторға тейешмен? Язаның күләме килтерелгән зыянды һәм уның эҙемтәләрен иҫәпләгәндән һуң баһаланасаҡ. Уның араһы юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итергә, әммә тораҡ пункттарға транспортығыҙ — 20, унан ситтә 40 метрҙан да яҡыныраҡ булырға тейеш түгел;
— юл-транспорт осрағына мөнәсәбәте булған транспортты һәм әйберҙәрҙе урынынан ҡуҙғатмағыҙ. Юл-транспорт ваҡиғаһының сәбәптәрен асыҡлауҙа транспорттың һәм аварияға сәбәпсе булған әйберҙәрҙең торошон күреү мөһим.  Дуҫтар!  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Мин бит һауытты асып та ҡараманым... Тик уның урынына яңылыш туалет һыуы биргәндәр.  Ни өсөн тигәндә, сифатлы косметика һәм парфюмерия алмаштырылырға һәм кире ҡайтарылырға тейеш түгел.  Танытма алыуығыҙ менән ҡотлайым, тик юлда бик һаҡ булыуығыҙҙы һорайым.  Әгәр һеҙ юл-транспорт ваҡиғаһына тарыһағыҙ:
— шунда уҡ автомобилегеҙҙе туҡтатығыҙ һәм шул урындан бер ҡайҙа ла китмәгеҙ;
— авария сигнализацияһын тоҡандырығыҙ, шунан авария билдәһен йәки янып торған ҡыҙыл фонарь ҡуйығыҙ.  Зифа, Яңауыл ҡалаһы.

— Эйе, Зифа, улар хаҡлы.  Әгәр быны эшләмәһәгеҙ йәки фажиғә урынын ҡалдырып китһәгеҙ, һеҙҙе административ йәки енәйәт яуаплылығына тарттырасаҡтар.  Юридические услуги в Уфе Чегым бар, тауарҙың ҡабы ла асылмаған.  Был хаҡта Рәсәй Федерацияһының 55-се ҡарарында (19.01.1998) яҙылған.  Бындай мәғлүмәттең булмауы юлда тығын барлыҡҡа килтереүе йәки башҡа юл-транспорт осрағына тарытыуы ихтимал. Әлиә, Өфө ҡалаһы.

— Һаумыһығыҙ, Әлиә! 