Лифт та йөрөй.

“Ашҡаҙар”.

 Маралдарҙың теүәл һанын ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре ҡышҡыһын аныҡлаясаҡ.  Башҡорт дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығында эре себер боландарының иҫәбен алғандар.  М. Ғафури паркында 60 йүкә ултыртҡандар Юлдың әлеге ҡатмарлы өлөшө ошоғаса гел хәүеф тыуҙырған. Эшҡыуарҙарға – ярҙам Сараны мәшғүллек үҙәге, йәштәр эштәре буйынса комитет ойошторҙо. Скверҙы йәй төҙөкләндергәндәр, хәҙер ул ҡала халҡының яратҡан ял итеү урынына әйләнгән.  Иң ҙур субсидия күләме — 300 мең һум.  Карелияның Медвежьегорск районында эҙәрмәндәр Бөйөк Ватан һуғышында хәбәрһеҙ юғалған осоусыларҙың медальондарын тапҡан.  Мөмкинлектәре сикләнгән, оло кешеләр өсөн дә уңайлы.  Белорет ҡала суды ялған аҡса эшләп һатыу менән шөғөлләнгән 24 йәшлек Максим Машковҡа хөкөм ҡарары сығарҙы. Уларҙың береһе — беҙҙең яҡташыбыҙ, өлкән сержант, авиация механигы Әнүәр Зыятдин улы Әбйәлетдинов. Төҙөлөш эштәре былтыр башланған.  Ул ғәйебен тулыһынса таныған, үкенеүен белдергән.  Йәйәүлеләргә уңайлы үткел асылған Туғыҙ ай эсендә 30 йәшкә тиклемге 130 кеше яңы һөнәр үҙләштергән.  Был аҡсаны улар ысын купюраларҙың күсермәһен алып, төҫлө принтерҙа баҫҡан.  Суд Машковты ике йыл һынау ваҡыты менән дүрт йылға иркенән мәхрүм итте.

“Урал”.

 Уға тиклем эре себер боландары бер аҙ булһа ла артыр тип өмөтләнәләр.

“Тәбиғәт”.

 Барлығы туҡһан проект теркәлгән. Сарала Ишембай, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан 17 предприятие вәкилдәре йөҙҙән ашыу эш урыны тәҡдим иткән.

“Торатау”.

 Бының өсөн ғилми хеҙмәткәрҙәр ун көн төнгө дежурға сыҡҡан.  Учалы районы хакимиәтендә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, халыҡтан документтар ҡабул итеү тамамланды.  Ошо көндәрҙә Ишембай ҡалаһының “Икар” кинотеатрында “Йәштәргә — эш!” акцияһы булды.  Әгәр яугир хаҡында берәй мәғлүмәт белһәгеҙ, “Башҡортостан” гәзите редакцияһына 272-86-29 телефоны буйынса шылтыратырға мөмкин.

“Башинформ”.

 Йыл башынан мәшғүллек үҙәгенә эш табырға ярҙам итеүҙе һорап 2500-ҙән ашыу кеше мөрәжәғәт иткән, шуларҙың яртыһы – 30 йәшкә тиклемге йәштәр.  Күмертау ҡалаһында үткән “Йәшел ҡала” экология акцияһында М. Ғафури исемендәге скверҙа 60-тан ашыу йүкә ағасы ултыртылған.  Быйыл район һәм ҡала эшҡыуарҙарына федераль, республика һәм район бюджетынан бүленәсәк аҡса 7 миллион 861 мең һум тәшкил итә.

“Яйыҡ”.

 Сарала ҡала хакимиәте, республиканың төрлө министрлыҡтары һәм ведомстволары хеҙмәткәрҙәре, 6-сы дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусылары ҡатнашҡан. Машков иһә төркөмгә етәкселек иткән. Мөрәжәғәт итеүселәрҙең меңдән ашыуы быйыл эшле булған.  Әнүәр Әбйәлетдиновты белеүселәр бармы? Шуға ла скверҙы тағы ла йәмләндереү өсөн йүкәләрҙе тап ошо урынға ултыртырға булғандар.  Һәр проектҡа шәхси коэффициент ҡуйыласаҡ, бөтәһенән дә күберәк мәрәй йыйған документ субсидияға дәғүә итәсәк.  Ҡараңғыла һәйбәт яҡтыртыла.  Ошо арала ҡалала тағы 500-ҙән ашыу ағас ултыртыласаҡ.

“Юшатыр”.

 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Янған самолеттың ҡалдыҡтарын бынан 15 йыл элек Пиндуши ауылы эргәһендә мәктәп уҡыусылары тапҡан булған.  Уларҙың ҡырҡа кәмеүендә бүреләрҙең үрсеүе, браконьерҙарҙың мутлығы ла ҙур йоғонто яһай.  Маралдарҙың һаны ҡырҡа кәмегән Йәйәүлеләр галереяһы зәңгәр төҫтәге монолитлы поликарбонат менән ҡапланған.  Белорет ҡалаһында йәшәгән Машков енәйәтсел төркөм төҙөп, ҡалала, Белорет һәм Бөрйән райондарында 100, 500, 1000 һумлыҡ ялған банк билеттары эшләгән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында Вокзал һәм Хоҙайбирҙин урамдары киҫешкән урында юл өҫтөнән йәйәүлеләр үткеле асылған.  Осоусылар һәләк булған урында яугирҙәрҙең исемен асыҡларға ярҙам иткән орден һәм миҙалдар, исемле медальондар табылған, тип хәбәр итә Эҙәрмәндәр отряды фонды советы рәйесе Илдар Бикбаев.  Махсус биләмәләрҙә ата боландың нисә тапҡыр ҡысҡырғанын һанарға, бер боландың тауышын икенсеһе менән бутамаҫҡа ла кәрәк булған хеҙмәткәрҙәргә.
1986 йылда ҡурсаулыҡ биләмәһендә маралдарҙың һаны 400-ҙән ашһа, бөгөн егерменән ашыу ғына.  Бизнес-пландар араһында малсылыҡ менән шөғөлләнеү, халыҡ кәсептәре, икмәк бешереү, торба магистралдәрен һалыу буйынса төҙөлөш эштәрен башҡарыу, кадрҙар агентлығы булдырыу, түбә ябыу кеүек эштәргә өҫтөнлөк бирелгән.  Әлеге ваҡытта эҙәрмәндәр осоусыларҙың туғандарын эҙләй.  Ялған аҡса эшләп байып булмай Теләгән кеше эш таба Ошоно иҫәпкә алып, эш айырым тәртиптә ҡаралған. 