Дөйөм танылыу яулаған, иң яратҡан һөнәри байрамдарҙың береһе булған был көн донъяның йөҙҙән ашыу илендә йыл һайын билдәләнә.  Бөгөн һабаҡтары тормош юлында ярҙам иткән, әхлаҡи йөҙөбөҙҙө билдәләгән уҡытыусыларыбыҙҙы иҫкә алабыҙ.  Тап уларҙың тырышлығы менән үҫәбеҙ, уңышҡа өлгәшәбеҙ.  Көс-дәрт, балаларға һөйөү, һөнәри оҫталыҡтың яңынан-яңы бейеклектәренә өлгәшеү ынтылышы һеҙҙе бер ваҡытта ла ташламаһын.
 Уҡытыусыларыбыҙ араһында юғары наградалар менән бүләкләнгән үҙенсәлекле шәхестәр, белем биреү өлкәһендә алда барыусылар бихисап. Һеҙҙе Халыҡ-ара уҡытыусылар көнө менән ысын күңелдән ҡотлайым! Президенты Р. Хәмитов. Ысын уҡытыусы — һәр ваҡыт рух һәм юғары мәҙәнилек сығанағы ул.  Йыл һайын яңы мәктәптәр һалына, мәғариф учреждениелары заманса компьютерҙар, уҡыу-лаборатория ҡорамалдары менән йыһазландырыла.  Ошо эш артабан да дауам итәсәк.  Бөгөнгө мәғариф программалары педагогтарҙан фәндәрҙе, психология менән педагогиканы тәрән белеүҙән тыш, заманса белем биреү технологияларын үҙләштереүҙе лә талап итә.  Шуның өсөн уларға ғүмер буйы рәхмәтлебеҙ. Уҡытыусы хеҙмәтенең абруйы артасаҡ, уның өсөн лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнәсәк. Хөрмәтле мәғариф хеҙмәткәрҙәре, ҡәҙерле педагогия хеҙмәте ветерандары.  Ауыл мәктәптәре өсөн автобустар һатып алына. Һеҙҙең барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, именлек, рәхмәтле уҡыусылар теләйем!  Уҡытыусы хеҙмәте — яуаплы һөнәр, даими камиллашыуҙы талап итә.  Бөгөн беҙ иң яҡшы мәктәптәребеҙ менән хаҡлы рәүештә ғорурлана алабыҙ.  Һөнәри оҫталыҡҡа, яңыса үҫешкә ынтылыш хуплана.  Педагогтар үҙҙәренең һөнәри, ижади һәләтен тулыһынса тормошҡа ашырһын өсөн мәктәптәрҙә, юғары уҡыу йорттарында тейешле шарттар тыуҙырырға бурыслыбыҙ. Һуңғы йылдарҙа уҡытыусыларҙың хеҙмәт хаҡын иҡтисад өлкәһендәге уртаса эш хаҡына яҡынайта алдыҡ.  Уҡытыусыларға ярҙам күрһәтеү мәсьәләһе республикала иң мөһимдәрҙең береһе булып ҡала.  Башҡортостан Республикаһы