Ошондай иғтибарҙы, хөрмәтте уҡытыусылар көн дә тойһон ине!  Һәммәбеҙ ҙә бер маҡсатта эшләйбеҙ — уҡыусыларыбыҙ тормошта үҙ урынын табып, тырыш хеҙмәтебеҙҙең емешен күрергә насип итһен.
 Уларҙы ҡотларға Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа вазифалы кешеләр килде.  Тәбрикләү һүҙе менән сығыш яһағандарҙың барыһы ла педагогтарға киләсәк быуын өсөн арымай-талмай, фиҙаҡәр хеҙмәт иткәне, йәмғиәт үҫешенә ҙур өлөш индергәне өсөн рәхмәт белдерҙе, яңынан-яңы ижади үрҙәр, уңыштар теләне. Байрамса кейенгән балалар уларҙы ишектән үк ҡаршы ала, етәкләп табынға оҙатып ҡуя, вальсҡа алып төшә...  Дилбәр ИШМОРАТОВА Барлыҡ уҡытыусыларҙы һөнәри байрамыбыҙ менән ҡотлайым.  Дамир ӘХМӘТЙӘНОВ, Дим районындағы 102-се башҡорт гимназияһы директоры:

— “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” билдәһен бөтөн гимназияның дөйөм хеҙмәт емеше тип ҡабул итәм.  Быйылғы йыл беҙҙең белем усағы өсөн айырыуса уңышлы булды: яңы бинаға күстек, башҡорт кластарын арттырыуға өлгәштек. Баш ҡаланың уҡытыусылары һөнәри байрамын тап ошолай ҡаршыланы.  Белемгә юл ярыусылар өсөн иң матур көйҙәр яңғырай, маҡтау, һоҡланыу һүҙҙәре әйтелә, күңел түрендәге изге теләктәр еткерелә.
 Күркәм тантана тиҫтәнән ашыу уҡытыусының күңелендә айырыуса иҫтәлекле булып ҡалыр: уларҙың алтауһына — “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” билдәһе, ҡалғандарына Өфө ҡалаһы хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы тапшырылды.

