Ваҡытығыҙҙы һәм аҡсағыҙҙы бушҡа сарыф итерһегеҙ.  ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06)
 Үҙегеҙҙе яңы сифатта һынап ҡарай алаһығыҙ.  Берәүҙең дә ҡәнәғәтһеҙлек белдермәүе барыһының да һеҙҙең менән риза булыуы хаҡында һөйләмәй әле.
 Бурыстарығыҙҙы түләп бөтөрһөгөҙ, ниндәйҙер яңы әйбер алырһығыҙ.
 Иғтибар үҙәгендә булырһығыҙ.  Был аҙна һеҙҙең өсөн эстафета кеүек буласаҡ.  Алданыуығыҙ ихтимал, шуға һаҡ булығыҙ.  Ниндәйҙер яңылыҡ уйлап табығыҙ.  Көсөргәнешле аҙна көтә.  БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Яҡын арала үҙегеҙ яҡшы белгән эшкә тотоноғоҙ.  Мөхәббәттә үтә талапсанлығығыҙ ҡамасаулар.  Кесе йома бер ерҙә лә тәртип урынлаштыра алмаҫһығыҙ.  Хыялдарға бирелмәгеҙ, “алһыу күҙлектәрҙе” һалырға ваҡыт.
 Шуға ла мөмкин тиклем иғтибарлылыҡ һәм сыҙамлылыҡ күрһәтегеҙ.
 Ниндәйҙер уйланмаған аҙым эшләрһегеҙ.  Һеҙ теләгән вазифаға икенсе берәүҙе тәғәйенләйәсәктәр.  Уны еңергә тейешһегеҙ.  Сығымдарығыҙҙы алдан күҙаллағыҙ.
 ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Зарланмаһағыҙ, күпкә өлгәшә алаһығыҙ.
 Әлегә ошо ролдән сыҡмағыҙ.  Шишәмбе мөһим эштәрегеҙҙе төштән һуңға ҡалдырып тороу хәйерлерәк.  Алға ҡуйған маҡсаттарығыҙҙың барыһына ла өлгәшерһегеҙ.
 Ниндәй генә эш башлаһағыҙ ҙа, иғтибарлы булығыҙ.  Етәксе йә ғаилә башлығы булһағыҙ ҙа, хеҙмәттәштәрегеҙҙе, яҡындарығыҙҙы гел тикшереп тороғоҙ.  БУҒА (21.04 — 21.05).
 Хәл-ваҡиғаларға дөрөҫ баһа бирә белеүегеҙгә күп нәмә бәйле булыр.
 Тикшереүсе органдар менән аралашырға тура килһә, хәлдең ни тиклем ҡатмарлы булыуына ҡарамаҫтан, барыһы ла яҡшы булыр.
 Ҡаршылыҡтар менән көрәшергә тура килер.  УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Бик эшлекле тәҡдим яһаясаҡтар.  САЯН (24.10 — 22.11).

“Нисек барһың, гел шулай бул”, – тип йырлайҙар, тик һеҙҙе эргә-тирәләгеләр бөтөнләй икенсе кеше итеп ҡабул итә.  Көсөгөҙҙө юҡҡа түгерһегеҙ.
 Ваҡыты килеп етмәгән.
 Эштә бер ни тиклем уңышһыҙлыҡтарға осрауығыҙ ихтимал.  Шулай ҙа кемдеңдер алдында аҡланып маташмағыҙ.  ӨМӨТБИКӘ. ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Матди хәлегеҙ яҡшырыр.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Шулай ҙа ҡайһы бер аҙымдарығыҙ юҡҡа булғанын эш үткәс аңларһығыҙ, был хәл күңелегеҙҙе ҡырыр.  Шәхси тормошоғоҙ, финанс хәлегеҙ бик үк яҡшынан булмаҫ.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Хеҙмәттәштәрегеҙ менән бәхәсләшмәҫкә тырышығыҙ.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Матди өлкәлә килем генә түгел, сығымдар ҙа буласаҡ.  Оҙаҡ уйламағыҙ, әгәр килемде әлегенән күберәк тәҡдим итһәләр — ризалашығыҙ.  Бәлки, эш урынығыҙҙы алмаштырырһығыҙ.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Шаршамбы ниндәйҙер мөһим сарала ҡатнашырһығыҙ, тик күләгәлә ҡалырға тырышығыҙ, мәсьәләне һәр яҡтан өйрәнегеҙ, һуңынан кәрәк булыуы бар.  Был осорҙа үҙ-үҙегеҙҙе ҡулға алып, артыҡ сәбәләнмәй йәшәргә кәңәш итәм.  Был өлкәлә уңырһығыҙ.
 АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Йома һөҙөмтәле көн булыуы менән ҡыуандырыр.  Шәхси тормошоғоҙҙа ла, дуҫтарығыҙ, хеҙмәттәштәрегеҙ менән мөнәсәбәттәрҙә лә сағыу аҙна көтөлә.  Дүшәмбе көсөргәнешле көн һаналһа ла, был аҙнала — киреһенсә.  Матди хәлегеҙ яҡшырыр.  Көндәлек мәшәҡәттәр баҫыр.  Гел бер үк эш менән шөғөлләнмәгеҙ.  Шулай ҙа башланғанды еренә еткерергә кәрәк икәнлеген онотмағыҙ.
