Благовар районы. Бында элеккесә иген килтергән һәм йөгөн бушатыуҙы хәтһеҙ генә ваҡыт көткән автомашиналарҙы осратманыҡ.  Был аңлашыла, сөнки тап ошонда ҡабул ителгән игендең сифаты баһалана. Былтыр хужалыҡтарҙан 18,5 мең тонна иген культуралары ҡабул ителгән.  Хужалыҡтар, нигеҙҙә, иген тапшырып бөткән.  Лабораторияны, ғәҙәттә, элеваторҙың йөрәге тип атайҙар.  Өфө, Кушнаренко, Саҡмағош, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә, Бүздәк һәм Миәкә райондарының ҡайһы бер хужалыҡтары килешеүҙе благоварҙар менән төҙөгән.  Үҙҙәрендә ашхана асыу ҙа — эшселәргә ҡарата хәстәрлекте арттырыуҙан.  Элеватор әле 30 мең тонна иген ҡабул итә ала, ә дөйөм һыйҙырышлылығы — 55 мең тонна. Иген келәттәренең торошо нисек?  Быйыл аттестация үткәндәр, белгестәрҙең барыһы ла квалификациялы.  Элеватор нигеҙендә тәүлегенә 450 тонна продукция етештереүгә иҫәпләнгән ҡатнаш аҙыҡ заводы төҙөргә ниәтләүҙәре — алға ҡарап йәшәүҙәренә бер миҫал.  Благовар районына юл төшкәс, ҡыҙыҡһынып, “Тоҡомло ҡошсолоҡ заводы” филиалы булған элеватор менән танышырға булдыҡ. Быйыл да йылына ҡарата насар түгел, әле һаҡлауға 12 мең 300 тонна һалынған. Иген һаҡлағыс биналарҙа төҙөкләндереү эштәре лә ҡыҙыу бара.  Шулай ҙа иң мөһиме — келәттәр буш түгел.  Шулай ҙа яҙмышын ер менән бәйләүселәр төшөнкөлөккә бирелмәҫкә, үҫкән ҡәҙәреһен юғалтыуһыҙ йыйып алып һаҡлауға һаҡларға тырышты.  Рифҡәт Миңлеғаян улы белдереүенсә, ауыл етештереүселәре мөмкин тиклем аҙыраҡ сығым талап иткән юлды эҙләргә өйрәнде, һәр һумды иҫәпләй. “Урып йыйыу эштәре башланғас та, “ҡыҙыл ылау” булып элеваторға ашлыҡ ташыған саҡтарҙы һағынып иҫкә алам.  Яҡын-тирәләге йәки үҙҙәрендәге элеваторҙарға түгел, ә өҫтөнлөктө уларға биреүҙәре сәбәбенең береһе — хеҙмәтләндереү хаҡының түбәнерәк булыуы.  Хеҙмәткәрҙәр үҙ бурысына яуаплы ҡарай.  Үкенескә ҡаршы, быйыл да еребеҙ яҙҙан дымға туйына алманы, ҡара тупраҡҡа орлоҡ һалып, мул уңыш алыусыларҙың өмөтө аҡланманы.  Быны аңлап ҡабул итәбеҙ.  Көнөнә 10 — 16 автомашина ошо ҡиммәтле культура килтерелә.
 Юғиһә, шундай уҡ иген һаҡлағыстарҙың күбеһенең таралып бөтөүенә йәки эшкә ашмаған хәлдә ҡалыуына миҫал аҙ түгел.  Киләсәктә иген культуралары ҡабул итеүҙе арттырмаҡсылар.  Коллективта элек 40-лап хеҙмәткәр булһа, хәҙер уларҙың һаны 60-ҡа еткән.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Улар үҙ тәғәйенләнешендә файҙаланыламы?  Иң мөһиме — благоварҙар элеваторҙы заманында нисек тә һаҡлап ҡала алған.  Районда йылдан-йыл малсылыҡ тармағы киңәйеүен иҫәпкә алғанда, был төр тауарға ихтыяж артасаҡ, тиҙәр. Хеҙмәткәрҙәр алдында тап шундай бурыс тора.
— Йыл да махсус комиссия әҙерлекте энә күҙәүенән үткәреп тигәндәй тикшерә.  Күптәр бай тәжрибә туплаған.  Үҫтереү генә түгел, йыйып алынған ашлыҡты юғалтыуға юл ҡуймаҫлыҡ һәм сифатына дәғүә белдермәҫлек итеп һаҡларға ла кәрәк.  Хужалыҡтар яҙ йәнә ышанып беҙгә килә бит, шуға күрә барлыҡ урында ла теүәллек һәм тәртип булдырырға ынтылабыҙ, — ти Рифҡәт Бикмәев. Бер келәттең түбәһен заманса материалдан япҡандар, икенсеһендә аҡлау, буяу менән мәшғүлдәр.  10 сентябрҙән көнбағыш һуғалар. Благовар “Тоҡомло ҡошсолоҡ заводы” филиалының башҡарма директоры Рифҡәт Бикмәев әйтеүенсә, сифатын тикшереү, үлсәү, бушатыу кеүек эштәр хәҙер тиҙ атҡарыла, күп ваҡыт сарыф ителмәй.  Район етештереүселәренә элеваторҙың үҙҙәрендә булыуҙың уңайлы ғына түгел, ә отошлолоғо хаҡында әйтеп тороу ҙа кәрәкмәй. Ураҡ осороноң ғына түгел, йылдың сағыу бер мәле ине бит ул”, — тигәйне, үткәндәрен иҫләп, хаҡлы ялдағы бер ағай.  Мәҫәлән, технолог Людмила Кәбирова, лаборатория мөдире Зөһрә Шәйхетдинова, тейәү-бушатыу буйынса мастер Рушан Исхаҡов һәм башҡалар тураһында йылы һүҙҙәр генә ишеттек.  Әйткәндәй, уның тарҡалмауы “Тоҡомло ҡошсолоҡ заводы” директоры Ринат Рифҡәт улы Ҡотошовтың булдыҡлы етәксе һәм тырышлығы һөҙөмтәһе булыуын билдәләп китеү кәрәк. Заманында алдынғы шоферҙарҙан иҫәпләнгән, баҫыу — ырҙын табағы — элеватор араһын әллә нисәмә йыл урап таҡырайтҡан ер кешеһенең күңел кисерештәре, һуңғы осорҙа тәбиғәттең игенсене иркәләмәүенә борсолоуы аңлашыла, әлбиттә.
 Рифҡәт Миңлеғаян улы әйтеүенсә, биналарҙы талапҡа ярашлы кимәлдә тотоу өсөн эш йыл әйләнәһенә дауам итә.  Ремонтты үҙ көстәре менән атҡаралар.  Элеватор 2 октябргә 1800 тонна көнбағыш ҡабул иткән дә инде.  Ҡул хеҙмәте лә көндән-көн аҙыраҡ ҡулланыла.  Былтыр бер сменала — 730 тонна, быйыл 870 тонна иген культуралары ҡабул ителгән. 