Ҡый-һайҙы сығарып түккән, баҡсаны һуғарған, шәхси машиналарҙы йыуған, ғөмүмән, тотонолған һыу өсөн түләмәүселәр арҡаһында ойошманың зыянға эшләүен күптәр аңламай.  Был уның эш күләме кәмеүгә бәйле, сөнки ике-өс ҡатлы йорттарға хәҙер айырым ойошма идара итә.  Һөҙөмтәлә район үҙәген һыу менән тәьмин итеүҙә артыҡ өҙөклөк булғаны юҡ — торбаларҙы алмаштырыуға йәки яңыһын файҙаланыуға тапшырыуға бәйле генә һыу биреү туҡтатылып тора.  Йәшәү-көнкүреш кимәлебеҙҙе яҡшыртыу, тәртип, төҙөклөк, күреүебеҙсә, беҙҙе хеҙмәтләндергән “Комстройсервис” йәмғиәтенән генә түгел, ә күп нәмәнең үҙебеҙҙән тороуын йәмәғәт ҡолағына киртеп ҡуйһа ине.
 Әммә йәй етеү менән көсөргәнешлек икеләтә арта.  Шулай уҡ быйыл тендерҙа еңеп, Еңеүҙең 40 йыллығы, Геологтар, Төҙөлөш һәм Салауат урамдарында һыу селтәрен яңыртабыҙ.  Хеҙмәт, әлбиттә, буш түгел — 1 мең һум түләргә тура килә.  Шулай уҡ канализация бысрағын түләүле һурҙырыу хеҙмәте лә ҡаралған.  Ҡыш Иҫәнғол ауылын тәьмин итеү өсөн ике һыу һурғыс станция етһә, ҡыш өҫтәмә тағы ла өс-дүрт станцияны эшкә ебәрәбеҙ.  Онотоу ҡайҙа ул!  Быйыл яҙ башынан уҡ, әйтәйек, иҫке сүп-сар полигонын реконструкциялап, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеү өсөн тәрән соҡор ҡаҙынылар.  Халыҡты, предприятиеларҙы һыу менән тәьмин итеү иһә, ғөмүмән, бер тин дә файҙа килтермәй, сөнки һыу һурыу, уны торбалар буйлап ҡыуыу электр энергияһына бәйле, ә уға хаҡтар юғары һәм ул артҡандан-арта.  Хәҙер ни, ана, райондың “Комстройсервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре, аҙна һайын һәр урамдан тәғәйен ваҡытта сүп-сарҙы йыйып, сығарып түгеп тора.  Был йәһәттән халыҡ араһында аңлатыу эше алып барыла, өй һайын йөрөп, бурыстарҙы йыйып алыу ғәмәле лә индерелгән. Пионер, Тыныслыҡ һәм Йәштәр урамдарында ла торбаларҙы алмаштырасаҡбыҙ.  Ейәнсура районы. Был мөмкинлектән күптәр файҙалана.  Һөҙөмтәлә тендерҙа еңеп, һыу селтәрен төҙөүҙе ҡыҙыулаттыҡ.  Быға тиклем Рәсәй, Мортазин, Солтанов, Ғарипов урамдарындағы һыу проблемаһын беҙҙең һәм был урамдарҙа йәшәүселәрҙең йүнләүе буйынса район хакимиәте хәл итеү мөмкинлеген тапты.  Й. БАЙЫШЕВА. Күрһәтелгән хеҙмәт өсөн күп тә түләтмәйҙәр — йән башына 22 һум 50 тин.
 Ошондай хәлдән сығыу өсөн ойошма эштән һуң трактор арбаһын шул өйҙәр янына йәки заказ биреүселәрҙең йорто алдына һәм ихатаһына алып барып ҡуя.  Был турала, әлбиттә, халыҡ алдан иҫкәртелә.
“Комстройсервис”тың эше йыл әйләнәһенә етерлек.  Йәмғиәт күрһәткән хеҙмәттәрҙән ҡулланған кеше булараҡ, шуны билдәләй алам: һуңғы йылдарҙа “Комстройсервис”тың ошо юҫыҡта атҡарған эше күҙгә күренеп яҡшырҙы.  “Был эш ҙур килем килтермәй, әммә бурысың шул булғас, үтәйһең, — ти йәмғиәт етәксеһе Валерий Ковалев.  Аҡса йүнләйем, яҡшы йәшәйем тиһәң, заман талабына ошо рәүешле яраҡлашырға тура килә, ти етәксе. Шунлыҡтан уларҙы ремонтлау, реконструкциялау, ғөмүмән, йорт төҙөлөшө эштәре йәмғиәттең “елкәһенән” төштө, ул район үҙәген һыу менән тәьмин итеү һәм сүп-сар, күп ҡатлы йорттарҙа тотонолған бысраҡ һыуҙы сығарып түгеү менән сикләнә.  Бынан тыш, шәхси төҙөлөш барған яңы микрорайондарҙа ла һыу селтәре төҙөйбөҙ”. Урамыбыҙҙан йома һайын киске сәғәт 6-лар тирәһендә сүп-сар йыйыусы трактор үтеүен хатта биш йәшлек ейәнсәрем дә белеп тора.  Халыҡты хеҙмәтләндереү өлкәһендә ойошма хеҙмәткәрҙәренең кәйефен ҡырыусы хәлдәр ҙә бар.  Һуңғы ваҡытта халыҡтың ялыу, ҡәнәғәтһеҙлек белдергәне юҡ, сөнки тырышабыҙ.  Полигонға йыйылған ҡый-һайҙы юҡ итеү ҙә — уның иңендә.  Әйтәйек, күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр көнкүреш ҡалдыҡтарын ғына түгел, ә баҡсаһындағы йәшелсә һабаҡтарын һәм үләндәрҙе контейнерҙар янына өйә (бындай ҡалдыҡты сығарып түгеү “Комстройсервис”тың бурысына инмәй).  Элек аҙналар йәки айҙар буйы өйөлөп киткән көнкүреш ҡалдыҡтарын ҡайҙа сығарып түгергә белмәй аптырай торғайныҡ.  Хеҙмәткәрҙәр унда вахта ысулы менән йөрөп эшләй.  Тик кешеләр бындай юлға бик бармай, сөнки бушлай хеҙмәтләндереүгә өйрәнгән.  Көнө һәм ваҡыты етеү менән: “Өләсәй, ҡый йыйыусы трактор тураһында онотманыңмы?” — тип иҫкәртә.  — Иң мөһиме — район үҙәгенең таҙа һәм төҙөк булыуы беҙҙең яуаплылыҡта.  Әҙәм балаһы тәртипкә лә, болаға ла тиҙ күнегеүсән.  Валерий Васильевичтың әйтеүенсә, ойошма күрше Ырымбур өлкәһенең Заречная ҡасабаһында ла 15 километрлыҡ һыу селтәре төҙөгән. 