Аңлайһыңмы, беҙҙең ғүмерҙәрҙең Әле тағы бик күп йылдар бергә Беҙҙең йәшлек шулай ҡабатлана, “Аңлайһыңмы?” йыры ла тәүге яңғырауҙан уҡ тиҙ отоп алынды, моңло күңелдәрҙә үҙ урынын тапты.

– Бынан биш йыл элек, йөрәгем әрнеп торған саҡта яҙғайным мин уны, — ти автор.  Ҡушымта: “Ошо йыр миңә йәшәү көсө бирҙе.  “Юлдаш” радиоһының алып барыусыһы, популяр йырҙар авторы Зифа Нагаеваның ижад емештәре ябайлығы, тормошсанлығы менән әсир итә.  Хәҙер уны төрлө йырсыларҙың башҡарыуында ишетергә мөмкин. Башта Зифа Нагаева йырҙы тамашасыларға үҙе йырлап ишеттерә.  Бөгөн миңә күпкә ҡәҙерле һин. Беҙ талдарҙан түгел, оябыҙҙы Өр-яңынан ғашиҡ булдым һиңә, Аңлайһыңмы, шуны аңлайһыңмы?
 — Бер заман урыҫса “Понимаешь?” тигән йыр популяр ине.  Ғөмүмән, был йырҙы ҡатын-ҡыҙҙар күңеленә яҡын ҡабул итә.  Ғүмеремде тулыһынса балаларға бағышланым, хәҙер уларға ҡарап йыуанып йәшәйем”, тип яҙған.
“Аңлайһыңмы?” йырын тап ҡатын-ҡыҙ ғына күңелгә үтерлек, һәр кемгә ғәзиз һәм таныш тойғоларҙы бөтөн асылында биреп башҡаралыр.  Бергә күргән, бергә түҙгән өсөн.
 Донъяла аңлашып, татыу йәшәүгә ни етә?  Етте матур сағы, рәхәт сағы. Аңлайһыңмы, был шатлыҡтар килгән Ошоларҙы уйлап йөрөй торғас, үҙенән-үҙе һүҙҙәр теҙелде, көйө лә күңелдә урғылып китте. Мөхәббәттән генә ҡорған өсөн, Ире фажиғәле рәүештә һәләк булғас, ул төшөнкөлөккә бирелә, юғалтыуҙы ауыр кисерә.  Ҡара, үҙебеҙҙе таныйһыңмы? Йәшәйһеләр булһын ине тағы. Тәҡдим яһайым, быға әҙерме һин? Көҙгөләргә түгел, балаларға Унан, балаларыбыҙ тәбиғәте, ниндәйҙер сифаттары, холоҡ-фиғеле менән беҙҙе ҡабатлай — балаларыңа ҡара ла үҙеңде таны.  Бындай йырҙы тик Зифа Нагаева кеүек гүзәл зат-ижадсы тыуҙыралыр.
 Йәшлегебеҙҙәге көндәрҙән дә Зифа апайға хат яҙыусылар ҙа, шылтыратыусылар ҙа күп була.
– Баймаҡ районынан бер апайҙың хаты хәтергә ныҡ уйылып ҡалған.  Аңлайһыңмы?
 Уны тыңлаған һайын, ысынлап та, беҙҙең халыҡ өсөн дә ят түгел бит был кисереш, миңә лә был темаға мөрәжәғәт итергә кәрәк, тип уйлап йөрөгәйнем. 