Хатта мәшһүр грек ғалимы Пифагор: “Кәбеҫтә — кешегә рухи күтәренкелек, йән тыныслығы биреүсе йәшелсә”, тип яҙып ҡалдырған.  Ҡаймаҡ, тоҙ, борос өҫтәгәндән һуң биш минут бешерегеҙ.  Рим тарихсыһы Марк Катон үҙенең яҙмаларында: “Кәбеҫтә — барлыҡ йәшелсәләр араһында беренсе”, тип һоҡланған.  Кәбеҫтәне боронғо замандан уҡ римдар, гректар, мысырҙар яратып үҫтергән.  Бының өсөн һыу дөгөгә ҡарағанда ике өлөшкә күберәк алына.  Шуларҙың иң таралғандарының береһе — голубцы.  Хәҙер уны ит фаршынан ғына түгел, төрлө-төрлө эслектәр менән дә бешерәләр. Бешкән япраҡтарҙың ҡалынайып торған һап өлөшөн киҫеп ташларға. Ә беҙ классик аш-һыу бешерәйек.  Өҫтөн ҡыҙҙырып алғандан һуң, соус ҡойоп, 230 градусҡа тиклем йылытылған мейескә ярты сәғәткә ҡуйып тороғоҙ.  Туҡтауһыҙ болғатып, томат пюреһы өҫтәгеҙ.  Беҙҙең яҡтарға кәбеҫтә
IX быуатта ғына килеп еткән һәм әле лә йыш ҡулланыла торған йәшелсә һанала.
 Дөгөнө ҡайнап торған һыуҙа бешерегеҙ.  Итте ваҡлап турағыҙ йәки ит турағыс аша үткәрегеҙ.  Соус яһау өсөн ондоң төҫөн үҙгәртмәй генә эҫе табала киптереп алығыҙ.  Дөгө, һуған, тоҙ, борос ҡушып, яҡшылап болғатығыҙ. Бөйөк яугир Искәндәр (Александр Македонский) һуғыш алдынан һалдаттарға кәбеҫтәнән бешерелгән ризыҡ ашатырға ҡушҡан.  Голубцыларҙы майланған табаға теҙегеҙ.  Соустың күләме яртылаш кәмегәнгә тиклем утта тотоғоҙ, ҡаймаҡлы соус менән ҡушҡандан һуң, ҡайнатып сығарығыҙ ҙа утты һүндерегеҙ. Кәбеҫтәнән байтаҡ аш-һыу бешерергә була.  Ваҡ ҡына итеп туралған һуғанды майҙа ҡыҙҙырығыҙ.  Һыуынғас, һурпа йәки кәбеҫтә бешкән һыуҙы һалып болғатығыҙ.  Табынға бирер алдынан йәшел тәмләткестәр менән биҙәһәгеҙ, телде йоторлоҡ ризыҡ булыр. Күсәненән айырылған кәбеҫтәне япраҡтары йомшарғансы ҡайнап торған һыуҙа тоторға кәрәк.  Фаршты кәбеҫтә япрағына һалып, япраҡты цилиндр формаһында төрөгөҙ.