Хәсән йыш ҡына эш урынын алмаштырған.  Еңел автомобилдә урыҫ ауылына елдереп барып еттек.  Рәсимә АЙСЫУАҠОВА. Яҙмыш...  Ниндәй егеткә битарафлыҡ күрһәттең бит һин?! Юлға сығып, уға бәрелгән автомобиль водителе менән һөйләшкән мәлдә, ҡапыл боролоштан “КамАЗ” килеп сыҡҡан һәм юл ситендә торған танышыбыҙҙы бәрҙереп киткән.  Һөйләшер һүҙҙәребеҙ күп ине.
— Теге саҡта мин бит Камилды алданым.  Динен алмаштырып, ғүмерен оҙайтырға тырышҡандыр инде.  Мин дә уйға баттым:
— Роза аят уҡыталыр ҙа ул, ә кем сиркәүҙә уның исеменә шәм ҡуя икән? Ләкин Ирина береһенә лә иғтибар итмәне.  Шаҡ ҡатырлыҡ: бер һәләкәттән ҡалып, икенсеһендә һәләк булған.  Класташы, йәшлек дуҫы ярҙам күрһәтеүҙән баш тартманы, тейешле сумманы түләп, Иринаны ҙур клиникаға урынлаштырыу мәсьәләһен хәл итте.  Һуғыш йәрәхәттәренән яфаланды.  Бер барыуыма Иринаның өҫтәленә иконалар теҙелгәйне, хатта “Святая Ирина” тигән яҙыу ҙа бар.
— Сиркәүгә барҙым, суҡындым, — тип муйынындағы тәреһен күрһәтте.
— ...?
— Мин күп уйланым.  Бынан бер нисә йыл элек беҙҙең бер яҡын танышыбыҙ — билдәле табип шәхси машинаһында төнгө юлда һәләкәткә осраны.  Ғаиләләге тотороҡһоҙ тормош үҙенекен иткәндер инде.  Йәш саҡта яҙмыш тураһында бик уйланмайһың.  Ул яҡты донъя менән хушлашҡас, мәрйәләр майшәм тоҡандырып, рәт-рәт булып теҙелеп, хор менән һамаҡлай башланы.  Шулай ҙа үҙемсә хәл иттем.  Кәләше — һуғыштан һуң эйәртеп алып ҡайтҡан украин ҡыҙы Галина фельдшер булып эшләне.  Донъяла бар нәмә Аллаһы Тәғәләнең тәҡдире буйынса була икән.  Яҡты донъянан киткәненә лә байтаҡ ваҡыт үтте.  Әсәйем христиан динендә булды, уның да тәреһе бар ине.
— Әсәйең беҙҙең йолаларҙы тотҡан, һуңғы юлға мосолман булып киткән кеше.  Ул ҡыҙҙың тумбочкаһына һаҡ ҡына гөлләмә ҡуйҙы ла аяҡ осона ғына баҫып сығып китте.  Килегеҙ, йәме, — тине. Еңел булмаған Иринаның тормошо... Башҡортса һөйләшкән, халҡыбыҙҙың йолаларын үҙ иткән ҡатынды ауыл халҡы яратып Ғәлимә килен тип йөрөттө. Зәңгәр күҙле теремек ҡыҙ һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булды.  Ирина вокзалға оҙатып ҡуйҙы.  Йылдар үткәс, уның Себерҙә инженер булып эшләүен, артабан ҙур начальник булып китеүен ишеттек. Ауылына майор дәрәжәһендә ҡайтҡан кеше.  Зыяратта атайың янында ята бит, — тинем. Сибай ҡалаһы. Мин мөмкин тиклем йышыраҡ янына барырға тырыштым.  Алыҫ студент йылдарында дуҫлашҡан курсташ ҡыҙҙың яҙмышы хаҡында йыш уйланам.  Ирина ире Хәсән менән бер нисә йыл Украинала йәшәгән, бер бала үҫтергәндәр.  Шул хәлдән һуң әхирәтем дүрт айға яҡын йәшәне.  Рәмил өсөнсө курста уҡыуын ташлап, Ленинград ҡалаһына китте, ҡабат күренмәне.  Иртәгәһенә ҡара тәреле ҡыҙыл табут килтерҙеләр.  Мин үҙ районыма ҡайтырға йыйындым.  Ул саҡта Ирина аспирант егет Камил менән дуҫлаша ине.  Рәмил уның янына йыш килеп йөрөнө.  Ә Камил бик оҙаҡ өйләнмәй йөрөгән.  Ирина Хәсәнгә үҙен христиан дине ҡанундарына ярашлы ерләргә ҡушҡан икән.  Ирина өндәшмәй генә башын эйҙе.  Атай ҙа, әсәй ҙә ҡаршы ине.  Ололар: “Кеше маңлайына яҙылғанын күрә”, — ти торғайны.  Тәҡдир — ул донъялағы барлыҡ күренеште алдан уҡ тәғәйенләп ҡуйыу, тиелә дини китаптарҙа.  Әхирәтемдең һеңлеһе Роза түгелеп иланы.
— Апайымдың өсөн дә, етеһен дә, ҡырҡын да үҙебеҙҙең йола буйынса үткәрәсәкмен.  Беҙ был хаҡта башҡаса һүҙ ҡуҙғатманыҡ.  Шулай итеп, юлдар айырылды, бәйләнеш өҙөлдө.  Шул саҡ ул Рәмил менән бәйләнешкә инде.  Боролошта ҡаршы килгән еңел машина уға бәрелгән.  Ә мин һаман уны онота алмайым... Танышыбыҙҙың “тимер аты” юлдан ситкә осҡан.  Бәхеткә күрә, ул тере ҡалған, еңелсә йәрәхәтләнгән.  Ирина менән шул осорҙа бер совхоздың ырҙын табағында иген елгәргәндә таныштым.  Иринаны ҡаты сир аяҡтан йыҡты.  Әхирәтем яйлап һүнә башланы.  Һуңлап ҡына ғаилә ҡорған.  Ә ауылда бер егет менән танышып, күп тә тормай, уға кейәүгә сыҡтым.  Камилға тормошҡа сыҡһаң, уңырһың, тип күндереп тә маташтым.  Янында егеттәр ҙә йыш уралды.  Хәсән ҡәбер янында оҙаҡ торҙо.  Йәшлек әхирәтем менән араны өҙмәҫкә һүҙ ҡуйыштыҡ.  “Маңлайыңа яҙған хаҡ яҙмышты Табип тәҡдим иткән ҡиммәтле дарыуға аҡса таба алмай яфаланды.  Уҡыуҙы тамамлап, ҡулыбыҙға диплом алдыҡ.  Ирина уянғас, сәскәне кем килтереүен һораны.  Тик табиптар: “Һуң инде...” — тине.  Әйҙә ни теләһә, шуны эшләһен, күңеле булһын.
— Ул — бала, ә был аҙым уйын түгел. Шул саҡ Хәсән мине икенсе бүлмәгә саҡырҙы:
— Өндәшмә.  Егеттең эскерһеҙ мөхәббәтенә Ирина битараф ине.  Бер мәл, 8 Март байрамында, иртәнсәк күҙҙе асһам, Иринаның карауаты янында егет тора.  Тәҡдирҙән уҙып булмай тигәне шулдыр инде... Мин бер ҡатын менән күрше бүлмәлә изге Ҡөрьән сүрәләрен уҡыным. — тине ул, көрһөнөп. Тормош үҙ яйы менән китеп бара.  Осрашырға тейешле ергә бармай, унан ҡасып ауылға ҡайтып киттем.  Хәҙер ул — билдәле фән эшмәкәре.
— Их, һин, шул мәлдә Камилға сыҡҡан булһаң… — тинем мин.
— Яҙмыштыр инде, — тип үкенгәндәй булды.
— Ә Рома-Рәмил...  Миңә Иринаның йәне аҙашҡандай тойолдо...
 Хәсән менән күптән инде аралары һыуынғанын әйтте.  Тыуған ауылында мосолмандар зыяратында ата-әсәһе, туғандары ерләнгән.  Ысынлап та, яҙмыш тураһында фекер йөрөтһәң, бының раҫ булыуына шикләнмәйһең.
 Үҙе саҡырған инспекция хеҙмәткәрҙәре килгәнсе, ул авария урынында йән биргән.  Уҡыу йорто ятағының бүлмәһендә 14 ҡыҙ бергә йәшәнек.  Егет ҡыҙға ҡалала эш тапты, ятаҡтан бүлмә лә әҙерләне һәм өйләнешергә тәҡдим яһаны.  Ирина ла беҙҙең менән булды.  Хәсән бары тик ҡул һелтәне.  Ул көлөп ебәрҙе лә:
— Ә-ә, Рома-Рәмил, авиационныйҙа уҡый, класташым ул, — тине. Иринаны күрше урыҫ ауылы зыяратына ерләнеләр. Юйып ҡына булмай таш менән”.
(Халыҡ йырынан)
 Танышым шунда уҡ телефонынан ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә шылтыратып авария хаҡында хәбәр иткән.  Әхирәтем һис бирешергә теләмәне, йәшәргә тырышты, төрлөсә дауаланды.  Иринаның атаһы фронтовик ине.  Кем уйлаған яҡын әхирәтемде һуңғы юлға ят кешеләр сит йола менән оҙатыр тип...  Әммә Ирина көлөп кенә ҡуя ине...  Бер көн беҙгә Хәсән килеп инде.
— Әйҙә, Ира янына барайыҡ әле, — тине. Элек беренсе курс студенттарын ауыл хужалығына ярҙамға ебәрә торғайнылар.  Мин тәҡдир тураһында уйландым. Тик Ирина “эйе” тип тә, “юҡ” тип тә яуапламаны.  Күргәнемде һөйләп бирҙем.  Күп йылдар үткәс, беҙ Өфөлә бер кәңәшмәлә осраштыҡ. 