Һыуына тиклем үҙе һурҙырып ала, үҙе йыуа, үҙе киптерә!  Был исемде ун тапҡыр ҡабатлаһаң да әбей дөрөҫ кенә итеп әйтә алмаясаҡ.  Унан йәнә, берәй йүнле хәбәр ишетмәмме тип, сирәмдә себеш көтөп ултырған Ҡәрифә янына йүнәлде.
— Ниңә улай ҡылана икән ул был Гөлсөм килен?  Бына ҡыҙыҡ!  Венер ИСХАҠОВ. Унан үҙенең һорауҙарына үҙе яуабын да тапты.
— Аһ-һай, килендәре ауырлы-фәлән түгелме икән тим.  Гөлсөм, эй тигәндәй, ҡулын ғына һелтәне.  Ул, бесәй-маҙар әрәм итеп ҡуймаһын тип, яртылаш йолҡонған тауығын оло кәстрүл эсенә тыҡты ла шәп-шәп атлап күрше-тирәләренә ингеләп сыҡты.  Сәғиҙә әбей, араларында иң өлкәне булараҡ, килендең шәрбәт телле булыуын теләп, бәләкәй кәсә менән бал тотто. Юҡ, былай булмай, һәр нәмәнең шарты бар тигәндәй.  Хәҙер кер йыуып толланаһы юҡ.  Сәғиҙә инәй ҡоштабаҡтағы тауығын алды ла эре-эре аҙымдар менән Гөлсөм күршеһенә юлланды.  Эй ошоно, мишәйтләп торасы, тип башындағы яулығын йәһәт кенә һыпырып алды ла, мөһим яңылыҡты ишетмәй ҡалмайым тигәндәй, күршеһенең ауыҙына текәлде.  Кем балаһы, ҡайҙан?  Шофер нишләп мыштырлайһың тип һуҡрана торған.  Өйҙө асып инде лә газды тоҡандырҙы, унан туҡмас баҫырға тотондо.  — Тыштан кемдеңдер тауышы ишетелде.
— Әйҙәгеҙ, йәһәтерәк булайыҡ! Юмористик хикәйә
 Хәҙерге йәштәр өлгөр бит ул.  Башҡа кешеләр килен төшөрөр көндө бөтә урам гөж киләсе.
— Ну, был Гөлсөмдө!  Был һүҙҙе ишетеүгә ҡолағы ҡарп итеп ҡалды әбейҙең.
— Килен, тиһең инде, ә?  Сәғиҙә әбейгә был хәбәр аяҙ көндә йәшен атҡандан да нығыраҡ тәьҫир итте, буғай.  Гонаһ шомлоғо!  Эшен теүәлләгәс, шулай тәмлерәк була торған тип өҫтөнә тоҙ һибеп, оло туҫтаҡ менән ҡаплап ҡуйҙы.  Күршеһенең ошондай ҙа мөһим яңылыҡты бығаса әйтмәй йөрөүенә һарыуы ҡайнаны.  Ҡолағына берәй сала-сарпы һүҙ салынып, шуны төбөнә тиклем төпсөнөп белмәһә, ашағаны аш булмаҫ ғәжәп кеше ул.  Ә Сәғиҙә әбейҙең бөгәсә һил генә күренгән күңелендә, әйтерһең, көтөлмәгән дауыл ҡупты ла уның бөтә тыныслығын урланы. Тикмәгә генә былай йәшертен тотонмаҫ ине. — тип һорап ҡуйҙы.
— Шулай шул!  “Әлләсе, тәүгә һинән ишетеп торамсы”, — тиһә, үпкәләгәндәй итеп, һинең шул булыр инде, бер нәмә лә күрмәйһең дә, белмәйһең дә, белһәң дә, юрамал шулай ҡыланаһың ул, тип ҡылтайған булыр.  Изгелекте аңлай торған әҙәм түгел икән.  Йыбытҡы.  Берәйһенең ниндәй йомош менән йөрөгәнен белмәһә, күңеле булмаҫ ҡарсыҡтың.  Ә бер аҙҙан күршеләр: “Инәй, тауығың ҡайһылай һимеҙ, тәмле икән, беҙ ҙә килен төшөрөр булһаҡ, тауыҡты һинән генә алырбыҙ инде”, — тип көлөшә-көлөшә аш ашай ине.
 Унан, берәү килен ала тип салдырып алған нәмәне ташлап ҡуйып булмаҫ, тип үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә йәнә тауығын таҙаларға ултырҙы.  Бөтәһе ҡапҡа янына урғылды.  Бына килендең ниндәйен алып ҡайттыҡ әле!  Ата-а-аҡ.  алырға уйлағайныҡ.
— Нимә, нимә? Килен ҡаршылаусылар, машинала шофер менән Гөлсөмдөң икеһен генә күреп, ни әйтергә белмәй ҡатып ҡалды.  Бөтә ауылға туҙан борҡолдатып, кәлтерләп бөткән аҡ “Жигули” ул арала выжлатып ихата янына килеп туҡтаны.  Юҡ, бер кем бер нәмә белмәй!  — Әбей “рәхимһеҙ” күршеһенең имен ерен ҡалдырманы, рәхәтләнеп тетте генә.  – Сәғиҙә инәй башын тырнай-тырнай кеткелдәгән булды. Инде әбей бер сама тынысланғандай булһа ла, күршеһенең йәшерен генә килен төшөрөргә йыйынғаны уйынан сыҡманы.  Кисә генә инеп сыҡтым бит әле үҙҙәренә.  Үҙе мут йылмайҙы.
— Килен алырға, килен. Йөрәге күтәрмәйәсәк быны.  Тау-таш араһындағы ауылдан төшкән бәндәнең йүне булалыр шул.  Берәүҙәре ихата тирәһен йыйыштырғылап алды...
— Ана, бер машина был яҡҡа ҡарай килә.  Шуға ла ул ябай ғына итеп аңлатырға булды.  Өйө тирәһендә ҡырыҡмаһа ҡырҡ эше сәселеп ятһын, иллә-мәгәр ишеткәнен семтем генә булһа ла аныҡлап ҡуймаһа — ул Сәғиҙә түгел инде.  Моғайын, шуларҙыр!  Туйынан һуң ни, әллә бер ай үткән, әллә ике ай булған, бәпестәре тыуған да ҡуйған, ти бит.  Былтыр анау күрше ауылдағы Сәғиттең ҡыҙы ни хәлгә ҡалды һуң?  Кит инде, кит!  Ярай, ҡайтҡас һөйләрмен әле, — Гөлсөм тышҡа ҡарай атылды. Ахырҙа Сәғиҙә инәй Гөлсөмгә текләп:
— Атаҡ, һин ни килен алып ҡайтам тип киткәйнең түгелме ни?  Уға ярҙамға бер нисә күршеһе килеп инде.  Кемелер тәмле еҫтәр сығарып бауырһаҡ бешерә башланы.  Эсендә эт үлһә лә белмәҫһең!  Был тиклем дә йоланы һанламаған әҙәм булыр.  Әммә шул мәл ихата янында ултырған машинаның әсе итеп пипелдәгәне ишетелде.
— Ана, ҡабаландыралар.  Эсендә йәне юҡтыр ул уның.  — Ул карауатына йәтешләберәк ултырҙы.  Шунда ағастан башҡа нимә күргән тиһең.  Башыңа тай типкән кеше һымаҡ килен алам тип һикергеләп сыҡ та кит, имеш.  Мин уның өсөн өҙөлөп торған булам бит әле.  Улары әбейҙең берҙе биш итеп һөйләй торған холҡон белеп бөткәнгә, бәләһенән баш-аяҡ тип, әллә ни асылып бармаҫ.  Ҡырҡ ҡатайға бер иман тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән.  Ни тиһәң дә, күрше хаҡы бар.  Харап, берәү килен төшөрә, имеш.  Шуны әйтһә, теле өҙөлөп ҡалыр инеме ни?  Тәүҙә бер, унан икенсе күршеһенә барыр, шулай-шулай тип әйтәләр, ысынмы икән, тип хәбәрен башлар.  Күршеһе сығып китте.  Ҡайһылары “төпсөр” тип тә йөрөтәләр шикелле. Ер бит!  Әҙәм түгел икән!  Киленде улай ҡаршыламайҙар.  Улай булһа, ыстрам, ғәрлеге ни тора! Берәй ғилләһе барҙыр ул?  Был юлы ла булмышына тоғро ҡалды.
— Бәй, ниңә улай ҡапыл-ғара сығып китергә булдың?  Малайының былай күҙе-башы уйнаҡлап тора.  Ауылдың бөтә хәбәр-хәтерен барлап, береһенең яңылығын икенсеһенә, унан башҡаларына бүҫкәргәне өсөн дә үҙенә “Һайыҫҡан” ҡушаматы йәбешкән.  Уныһы ишшеү атаһына ла, әсәһенә лә оҡшамаған, ти.  Ул-был турала өндәшһәсе, шыш та юҡ, быш та юҡ.  Минең кеүек өс киленле булһа, ни эшләр ине икән?  Йә, йомошо төшһә, ике өйөнөң береһе миндә бит әле.  Сәғиҙә әбей сыбар тауығын салдырып алып таҙалай ғына башлағайны, йүгерә-атлай күршеһе Гөлсөм килеп инде.
— Инәй, ҡапыл ғына машина килеп сыҡты ла район үҙәгенә барып ҡайтырға булдыҡ, йорт-тирәһен ҡараштырып ҡына тор әле, — тине лә ҡулындағы асҡысын һондо. — тип һорамай булдыра алманы.
— Инде...  Әҙерләнеү юҡ, нитеү юҡ.  Кемдер ҡабарып торған мендәр сығарып һалды.  — Шул саҡ шофер багажниктан ҙур ғына ҡумтаны һөрәп сығарҙы.
– Бәсәк, бәсәк, мин, хыялый баш, һине ысынлап тороп килен төшөрә икән тип йөрөйөм дә ул... 