Палеонтология коллекцияһында Стәрлетамаҡ геологы һәм тарихсы Иван Альберт улы Скуин биргән экспонаттар күп.  Салауат ҡалаһының тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейына — ни бары өс йыл.  Салауат ҡалаһын төҙөүселәр, ҡала урынында булған элекке ете ауыл тарихын һөйләгән экспозициялар хаҡында ла бик күпте яҙырға була.  Уны Салауат ҡалаһы кешеһе Ямал ярымутрауынан алып ҡайтып бүләк иткән. Ташта ҡатҡан диңгеҙ хайуандары, уларҙың эҙҙәре Шахтау шиханы карьерынан алынған.  Ҡайһы бер ҡырағай хайуандарҙың тиреһен хужалары менән килешеп алғандар. Салауаттағы күргәҙмәлә Сибай, Баймаҡ яҡтарында йыйылған ҡиммәтле таштарҙы ла күрергә була.  Экспонаттарҙы ғилми хеҙмәткәрҙәр үҙҙәре лә йыя.  Шуға Салауатта булһағыҙ, тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейына үҙегеҙ ҙә инеп сығығыҙ — үкенмәҫһегеҙ!
 Һәр экспонаттың үҙ тарихы бар.  Йәмил БУРАНҒОЛОВ. Мәҫәлән, бер мамонттың һөйәктәре, теше Салауат музейына эләгер алдынан миллионлаған йылдар дауамында ер аҫтында ғына ятмаған, ярты йыл тирәһе диңгеҙ карабында ла йөҙгән, һуңынан башҡа төр транспортта Башҡортостанға килтерелгән.  Уларҙы балалар менән экспедицияларҙа геолог-педагогтар Миңлегөл Мусина, Любовь Кокина йыйған. Шуға ҡарамаҫтан, ул әүҙем эшләй һәм яңынан-яңы күргәҙмәләр ойоштора.
“Мөғжизәле тәбиғәт донъяһы!” күргәҙмәһен ойоштороу өсөн ғилми хеҙмәткәрҙәргә мәктәп музейҙары етәкселәре, геологтар, педагогтар, һунарсылар, тәбиғәтте яратыусылар ярҙам иткән.  Салауат ҡалаһы.