– тип ялбаралар. Ҡаршыһына ҡулына ваҡ балыҡ менән туп-тулы бәләкәй генә биҙрә тотҡан икенсе балыҡсы осрай һәм мыҫҡыллы йылмайып:
– Нимә, берәүҙе генә тоттоңмо ни?  Әйт әле!  Тик юлды яңылышып, ҡайҙа осҡандарын ғына белмәйҙәр.  Бер аҡлан өҫтөнән осоп барғанда ҡояшта ҡыҙынып ятҡан кешене күреп ҡалалар:
– Эй, беҙ ҡайҙа осоп барабыҙ?  Математиктарҙың береһе шул саҡ икенсеһенә әйтә икән:
– Ҡара әле, был кеше беҙҙең хеҙмәттәшбеҙ булып сыҡты.  Урамдан балыҡсы 100 килограмлыҡ йәйенде көскә-көскә һөйрәп алып ҡайтып бара икән.  Бер ҡарт йәһүд тәмле итеп сәй бешереүе менән дан алған.  Бабай бар көсөн йыйып:
– Йәһүдтәр, сәйҙе йәлләмәй күберәк һалығыҙ, – тип бышылдаған.

* * * Ике математик һауа шарында сәйәхәткә сыҡҡан.  – тип һөрәнләгән теге кеше. Үлем түшәгендә ятҡанда уның эргәһенә барлыҡ туғандары йыйылған:
– Әйтеп ҡал инде сереңде, теге донъяға үҙең менән алып китмә!  Тик сәй бешереү серен ул бер кемгә лә асмаған.  Һәр байрамда уның сәйен маҡтай-маҡтай эсәләр икән.  – тип ҡысҡыралар икән.
– Әле һеҙ һауа шарында осоп бараһығыҙ!  Ваҡыт үтә торған, бабай ҡартайған.  Икенсенән, ул дөп-дөрөҫ, әммә бер кемгә лә кәрәкмәгән яуап бирҙе… Ялан, урмандарға һоҡлана-һоҡлана осоп баралар икән былар.  – ти икән.

* * * Йәғни ул да математик!
– Һин нишләп ундай һығымта яһайһың?
– Беренсенән, яуап бирер алдынан ул тәүҙә уйланы. 