Башҡортостандың Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығында хәбәр итеүҙәренсә, Программаға өйрәтеү биш этапта барасаҡ.  Проектҡа ярашлы, белгестәр “Ҡала мөхите-2012” халыҡ-ара социаль реклама фестиваленә әҙерләнә.  Социаль реклама һәм йәмәғәт башланғыстары өлкәһендәге төп белгестәр, шул иҫәптән Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Марат Ғәзизов, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре, вуз уҡытыусылары, социаль рекламаны үҫтереү яҡлы булған белгестәр, коммерцияға ҡарамаған ойошма вәкилдәре республикабыҙҙы танытасаҡ. Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы ярҙамы менән илдең 12 төбәгендә “Социаль рекламаның заманса технологиялары” тигән тәүге мультимедиалы комплекслы программа тормошҡа ашырыла башланы.
 Әммә улар айырым саралар менән генә сикләнеп ҡала.  Ошо сараны тормошҡа ашырыу Рәсәйҙәге байтаҡ мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк. Башҡортостан да ошо проектта ҡатнаша.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Шуға күрә күтәрелгән мәсьәләләрҙе хәл итеү һөҙөмтәлелеге кәмей, халыҡҡа социаль реклама аша тейешле ярҙам күрһәтелмәй.
 Күп кенә төбәктәрҙә ҙур мәғлүмәт кампанияларын үткәреү мөмкинлеге бар.  Бында социаль рекламаның теоретик мәсьәләләре, бриф һәм креатив концепция эшләү технологияһы, роликтар, башҡа материалдар сығарыу инә. 