Законһыҙ рәүештә ҡом, ҡырсынташ сығарыу Өфө ҡалаһы, Благовещен, Иглин, Ҡариҙел, Ҡырмыҫҡалы, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Өфө райондарында алып барылған.  Дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылмаларҙы законһыҙ сығарыуҙы контролдә тотоу өсөн республикала махсус комиссия булдырылған.  Төбәктә һуңғы туғыҙ ай эсендә дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылмаларҙы законһыҙ сығарыуҙың 50 осрағы теркәлгән.  Һөҙөмтәлә ҡом, ҡырсынташты лицензияһыҙ ҡаҙыуҙың егерме осрағы билдәләнгән.  Л. ҒАФАРОВА.

 Етәкселәргә – 65 мең һум, ябай кешеләргә 27 мең һумлыҡ штраф һалынған.
 1 августан 28 сентябргә тиклем ҡырын эш менән шөғөлләнеүселәрҙе асыҡлау өсөн 77 рейд ойошторолған.  Әлеге ваҡытта киң таралған файҙалы ҡаҙылмаларҙы табыуға 307 лицензия бирелгән. Уның составына Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология, Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлыҡтары, Башҡортостан буйынса тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт, Росреестр идаралыҡтары, Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының иҡтисади хәүефһеҙлек һәм коррупцияға ҡаршы көрәш идаралығы инә.
 Нина НИКАНДРОВА, Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының матбуғат секретары:
– Законһыҙ табылған сеймалдың дөйөм күләме 1,5 мең кубометр тәшкил иткән.  Асыҡланған осраҡтар дөйөм күләмдән 1 процент тип баһалана. 