300-гә яҡын призывник саҡырылышты бар тип тә белмәгән, хәҙер уларҙың яҙмышын тикшереү органдары һәм прокуратура хәл итә.

10,7 мең егет хәрби хеҙмәттән кисектерелде, шуларҙың 2 меңе — һаулығы буйынса.  Беҙ йыш ҡына яҙғы, көҙгө саҡырылыш етһә, арҡаһына рюкзак аҫҡан, ҡулына сумка тотҡан “пеләш” башлы малайҙарҙы күҙ алдына килтерәбеҙ.  Юғары уҡыу йорттарында белем алыусы 8 346 студент та әлегә армияға бармай тора.  Был һүҙҙе ишеткәс, күптәрҙең күңелендә ике төрлө уй тыуа.  Бала ата-әсәһен һайлап алмаған һымаҡ, башҡа Ватаныбыҙ ҙа, ил һаҡсыһы ла юҡ.  Рәсәй Ҡораллы Көстәре — беҙҙең армия!
 Яҙғы кампанияла республика хәрби комиссияларына 28,1 мең ир-егет саҡырылһа, хәрби хеҙмәтен тултырып ҡайтыусылар 27,8 мең кеше тәшкил итә.  Башҡортостан егеттәре Рәсәйҙең бөтә хәрби округында ла хеҙмәт итә.  Октябрь башынан алып йылдың һуңғы көндәренә — 31 декабренә саҡлы хәрби хеҙмәткә көҙгө саҡырылыш бара.  6 меңгә яҡын егетебеҙ иртәгә һалдат булырға йыйына.  Дөйөм алғанда, көҙгө саҡырылышта ил буйынса яҡынса 278 мең егет Рәсәй Ҡораллы Көстәре сафына баҫасаҡ. Береһе уның ил һағында тороусы Ватан ҡалҡаны тураһында булһа, икенсеһе — тәртип-тәртипһеҙлектәрҙән, көс-көсһөҙлөктән хасил булған “серле йомғаҡ” хаҡында.  Нисек кенә тимәйек, бөгөнгө тыныс күгебеҙ, тормошобоҙ өсөн беҙ ошо ике төшөнсәне берләштергән армияға бурыслы.  Ә бит ошо осор — “дембелдәр” мәле лә.  Армия.  Һандар...
 Яҙғы саҡырылышта Башҡортостан Рәсәй ғәскәрҙәренә 6400 егет оҙатҡайны. Сыныҡҡан, шыйыҡ ҡына үҫмерҙән ысын ир-егет булған, Ватан алдындағы изге бурысын үтәгән улдарыбыҙ ҙа ҡайта!
 Ике егет хәрби хеҙмәтен альтернатив хеҙмәткә алыштырыуҙы һорап ғариза яҙған. 60 проценттан ашыуы Ҡоро ер ғәскәрҙәренә ебәрелһә, ҡалғаны — Эске эштәр министрлығы, Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәрендә һәм Хәрби-Диңгеҙ флотында.