Ышанмайым һүҙеңә, күрмәй тороп. Китеп барам, билдәле, юл зыярат эргәһенән үтә.  — Нина Александровнаның тауышы үпкәләгәндәй ишетелде.  Нина Александровна етеҙ уҡталып Галина Петровнаның ҡулындағы пальтоһын һелкетә тартып алып урынына элде:
— Аҡылдан шашма, һантыйланма.  — Нина ҡабаттан битен, яҫы маңлайын, ҡыҙарған йөҙҙә айырым-асыҡ күренгән һирәк, төҫһөҙ ҡаштарын ыуҙы.  Йөрөрһөң кеше ҡурҡытып.  Уйламағанда-көтмәгәндә мәктәпте ташланың да ҡуйҙыңсы.
— Йә, унда эшләүҙән ни фәтүә, значогымды тағып ас йөрөйөммө тағы?
— Элек беҙ уҡыусыларыбыҙҙы икенсе ҡиммәттәргә инандыра инек.
— Заманалар үҙгәрҙе, кешеләр ҙә.  Ошонда ғына үлергә яҙғандыр.
— Күрәм, үлергә йыйынмайһың бер ҙә, һиндә генә ут баҙлай, яңғыҙ башыңа нимәләр ҡыйратаһың?
— Ҡатын-ҡыҙҙың хәстәре тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй, тиҙәрме әле, инша дәфтәрҙәрен тикшереп бөттөм дә, Яңы йыл етте бит, шыршы уйынсыҡтары әтмәләргә керештем дә киттем.
— Улай икән...  Дөрөҫ әйттең, элек, ә бөгөнгө уҡыусыларҙы Толстой, Достоевский, Чехов әҫәрҙәре ҡыҙыҡһындырмай, уларға аҡса кәрәк.  — Әхирәте еңенән тартып кире ултыртты.  Хәйҙәр ТАПАҠОВ — Галина Петровна урынынан ҡалҡынды.
— Кәрәкмәй, Галя!  — Инеүсе өҫтөндәге ҡыҫҡа тунын, шәлен, йылы итеген һалып ташланы ла көҙгө ҡаршыһына баҫты, ойпаланыбыраҡ күренгән сәсен рәтләштергәс, һалҡындан ҡыҙарған табаҡтай битен ыуа-ыуа өҫтәл янына, Галина Петровна ҡаршыһына, ялпашты.
— Ғүмер буйы ошонда йәшәйһең, ҡала уртаһынан фатир ала алманың тәки, атҡаҙанғанлығың ҡороһон.  Мин бит фани донъяла юғалтырымды күптән юғалтып бөттөм.
— Бөтмәгәнһең икән шул...  Шул вәхшилектең шаһиты булдым да барыр еремә аяғым тартмай илай-илай кире боролдом. Ҡарайым...
— Нимә күрҙең инде?  Кем йөрөй икән һуңлатып...” Сирткәс, танышылыр.  Утын индереп, яғып та хитланмаҫ инең, һыуы ла крандан ағып торор ине.
— Ваняның алмағас-сейәләрен ташлап ҡайҙа ғына барайым.  Төҫлө ҡағыҙҙарҙы ҡырҡҡылап, шыршы уйынсыҡтары яһап мәшәҡәтләнгән Галина Петровна тәҙрә сиртеүгә һиҫкәнеп китте.  Хикәйә — Нина Александровна һүҙ осон таба алмағандай тотлоҡто.  Йәнә ерҙә соҡонорға, емеш-еләк үҫтерергә яратҡанымды беләһең.  — Автобустан төшөп көрттө йырып барып ҡараным, төбөнән ҡырҡып алып киткәндәр.
— Эһ-һ-һһһ...  — Бик күңелһеҙ хәбәр килтерҙем бит әле... Зыяратта, төн уртаһында, көрттә йөҙөп йөрөргәме иҫәбең?  — Хужабикә һөйләнә-һөйләнә келәне ысҡындырҙы.  “Донъяла мине иҫенә төшөрөүсе лә бармы ни әле?  Уны һин беләһең, ғүмере буйы универмагта эшләне, ҡаланың теге осонда йәшәй.  Көтөлмәгән хәбәрҙән һеңгәҙәгән Галина Петровна үрһәләнеп ары-бире йөрөштөрҙө лә ҡабаланып кейенә башланы.
— Һин ҡайҙа, Галя?
— Зыяратҡа!  — Тамаҡ төбөнән иңрәүгә тартым өн сығарған Галина Петровна йөҙөн ҡушусланы, шунан ишеткәненә ышанырға теләмәгәндәй теҙҙе.  Туптай итеп кейенгән, тәбәнәк буйлы, йыуан кәүҙәле әхирәте туҡтап та тормаҫтан һалҡын боҫ ағымына эйәреп эскә тәгәрәне.
— Уф, Аллам, шул тиклем дә алыҫ йәшәмәһәң!  — Бөгөн көнө буйы һатыу иттем дә кискеһен Любаға барып әйләнәйем тип автобусҡа ултырҙым.  Килә-килә арып бөттөм йә маршрут автобусы туҡтаған мәл.  Бөтәбеҙгә лә аҡса кәрәк!
— Киләсәктә нимәгә табынырбыҙ һуң?
— Ҡабатлап әйтәм: аҡсаға, иман һуңынан!
— Нина, мин сәй ҡуяйым әле, инеп өлгөрмәгәнһең, тын алмаҫтан бәхәскә төштөк тә киттек.  — Һин нимәнелер бутайһың, уға кемдең ҡулы күтәрелһен, урмандағы түгел, ҡәбер өҫтөндәге ағасҡа...
— Күтәрелгән!  Галина Петровнаның йөҙө үҙгәрешһеҙ, тыныс ҡалды, битендәге бер мускулы булһа ла һелкенһәсе.
— Ул ниндәй хәбәр икән тағы?  — Белмәһә белмәй икән кеше, күпме өгөтләргә мөмкин, йөрөмә шул мәктәптә хәйерсе тиндәренә бил бөгөп, коммерция менән шөғөллән, юҡ тигәндә минең эргәмә көнбағыш һатырға ултыр.  Яурынына дебет шәлен һалды, ҡатаһын сисеп быймаһын кейҙе, соланға сыҡты:
— Кем унда?
— Ас әле, Галя, ас!
— Нина!  Иртәме-һуңмы, бөтәбеҙ ҙә шунда юлланабыҙ.
— Әммә ике донъя араһындағы күҙгә күренмәҫ кәртәне ваҡытынан алда ашатлау, төндә әруахтарҙың рухын бимазалау — гонаһ!
— Һәммәбеҙ ҙә гонаһлыбыҙ, — Галина Петровна сеңләп илап ебәрҙе, — тик аңлы рәүештә ҡылынған енәйәт башыма һыймай!  Һинең ай буйы эшләгән аҡсаңды бер аҙнала алам, беләһең килһә.
— Нина Александровна, һин һәйбәт уҡытыусы булдың, мәғариф алдынғыһы.  Нимә эшләргә хәҙер, яратып, яҡындарымдың төҫө итеп тәрбиәләгән һуңғы йәшел ағасымды ла ҡырҡҡандар хаяһыҙҙар.
(Дауамы бар).
 Ҡурҡмай.
— Нимәнән ҡурҡайым, иремдәнме, әллә улымданмы?  Ҡарауылсы өйөнән уң яҡ ситтә, асыҡлыҡта...
— Яңылышырға әллә...  — Хәүефле хәбәр ишетәһен һиҙгән Галина Петровна ҡысҡырып уҡ ебәрҙе.
— Һуң, Ваня менән Артемдың ҡәберҙәре өҫтөндә үҫкән шыршы зым-зыя юҡ?
— Нимә тинең, Нина, һин яңылыш күргәнһеңдер, ул ҡайҙа булһын! 