Танылған композиторҙар һәм сәхнә оҫталары ҡатнашлығында ойошторолған сағыу тамашалар, концерттар яңы исемдәрҙе һәм таланттарҙы асты. Баш ҡалабыҙҙа күптәрҙең тормошонда тәрән эҙ ҡалдырған үҙенсәлекле йорт бар.  Үҙешмәкәр түңәрәк ағзаларының уңыштары һоҡланғыс.  Ижад йорто хеҙмәткәрҙәренең фиҙаҡәр хеҙмәте һөҙөмтәһендә үҙешмәкәр түңәрәктәрҙә ҡатнашыусыларҙың башҡарыу оҫталығы ла камиллаша, һәүәҫкәр коллективтар һаны арта.  Мәҫәлән, ижад йортоноң вокал студияһы йырсыһы Резеда Шәрәфетдинова төрки халыҡтарҙың Силәбе өлкәһендә үткәрелгән “Уралым” фестивалендә лауреат булды.  Төрлө йәштәге инвалидтар һәм йәмәғәтселек ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итеүҙә мул тәжрибә тупланған. Инвалидтар араһында уҙғарылған төбәк-ара татар йыры бәйгеһендә лә һәләтле солистар һынауҙы уңышлы үтте.  Көҙгө ижади миҙгелдең асылыуы үҙешмәкәр коллективтар араһында йылы мөнәсәбәт урынлаштыра, йәштәрҙе йәмәғәт тормошона ылыҡтырыуға, инвалидтар көнитмешен яңы биҙәктәр менән байытыуға лайыҡлы өлөш индерә.
 Г. ЗАРИПОВА,
инвалидтарҙың ижад йорто директоры. Өфөләр уның эшмәкәрлеге хаҡында яҡшы белә, сөнки инвалидтарҙың ижад йорто күптән инде сәнғәт һөйөүселәр араһында ҙур абруй ҡаҙанып, тамашасыларҙың ихтирамын яуланы.

“Ижад һарайы уттарын ҡабыҙа” тип аталған көҙгө миҙгелде асыу тантанаһы күптәрҙең күңелендә тәрән эҙ ҡалдырасаҡ әле. 