Урманға инеү менән әленән-әле ағастарға һуҡҡылап, тауыш сығарып, “ҡунаҡҡа” килеүегеҙ хаҡында кейектәргә хәбәр итегеҙ.  Бындай шарттарҙа ҡырағай йәнлектәр нимә эшләргә тейеш һуң?  Көҙ — урман батшаһы айыу өсөн айырыуса мөһим мәл, сөнки ҡышҡы йоҡоға талғанға тиклем етерлек күләмдә май запасы туплап өлгөрөргә кәрәк.  Күрәһең, артыҡ тамаҡ кәрәкмәгәндер уға.  Әлбиттә, үҙ-үҙен һаҡлап ҡалыу маҡсатында, тыныс тормош эҙләп ҡурсаулыҡҡа ҡаса. Ғәҙәттә, айыу дошманын ботарлап ташлаусан.  “Йәш ҡунаҡ”ты биләмә хужаһы әллә ни ихлас ҡабул итмәгән.  Уларҙың һуңғыһы күптән түгел генә, сентябрь айында, Машаҡ урмансылығында булған. Башҡортостандың тау-урманлы райондарында йәшәүселәрҙе тағы ла бер тапҡыр иҫкәртәбеҙ: тәбиғәткә яңғыҙ сыҡмағыҙ, кеше йәшәгән ерҙән алыҫ китмәгеҙ, үҙегеҙ менән һәр саҡ кеҫә телефонын алығыҙ.  Гөлназ БӘХТИЙӘРОВА, Тәжрибәле белгес ҡаты алыш барғанын шунда уҡ һиҙә.  Ҡайһы берҙә йыртҡыс үҙенең ҡан-ҡәрҙәштәренә, хатта кешегә ташлана.  Урман хужаһы, нигеҙҙә, үлән, тамыр, емеш-еләк, бәшмәк менән туҡлана.  Организмында туҡлыҡлы матдәләр етмәһә, айыу аслыҡтан ҡыш уртаһында уянып, аҙыҡ эҙләйәсәк.  Әммә ашау наҡыҫ булған йылдарҙа ул иттән дә баш тартмай, малға һөжүм итеүгә күсә.  Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы белгесе. Көньяҡ Урал ҡурсаулығында ошондай өс хәл-ваҡиға хаҡында күптәргә мәғлүм.  Ошо рәүешле “хужалар” менән көтөлмәгән осрашыуҙан ҡотолорһоғоҙ.  Һау-сәләмәт януар бер ваҡытта ла беренсе булып кешегә ташланмай, урап үтә.
 Йәш айыуҙы йәшәгән еренән китергә нимә мәжбүр иткән һуң? Бындай хәлдәр айырыуса яҙ осрай.  Кеше әленән-әле яңы биләмәләрҙе яулай, урман ҡырҡа, тәбиғәт ҡосағында шау-гөр килеп ял итә.  Ә был юлы ҡан-ҡәрҙәшен ашауы ғәжәпләндерә дәүләт инспекторын.  Иртә таңдан дәүләт инспекторы айыу үкергәнен ишетә.  Күп тә үтмәй, йыраҡ түгел ерҙә үле йәш айыуҙы таба.  Ҡаты алышта көслө хужа еңеп сыҡҡан.  Шуға күрә көҙ ауылда һыйыр йәки башҡа малдың юғалыуы — йыш осрай торған күренеш.
