Һеҙҙең иғтибарға Тайфур Сәғитовтың 1989 йылда ошоларҙы бәйән иткән “Һәйкәл” очергынан өҙөк тәҡдим итәбеҙ.

...Һәр автор, һәр ижадсы өсөн үҙ әҫәрен халыҡҡа сығарыуҙан да ауыр һәм тулҡынландырғыс имтихан юҡтыр ул...  Һалҡын ел иҫә, ҡояшты болот ҡаплап торҙо, йыш ҡына ямғыр һибәләне.  Һәйкәл япмаһы әлегәсә асылмаған.  Тап ошо Мәүлетов менән аралашҡан мәлдәрҙә үҙем өсөн мәңгелек хәҡиҡәтте астым: ни дәрәжәлә артта ҡалған йәки алға киткән булмаһын, бер милләт тә үҙе генә айырымланып, башҡа милләттәр менән аралашмайынса йәшәй алмай.  Ул, башҡорт милләтен туранан-тура яҡлап, БАССР Юғары Советында ла сығыш яһаны, экстремистарҙың татар теленә Башҡортостанда дәүләт теле статусын бирергә тырышыуын ҡырҡа ғәйепләп сығыш яһаны.
“Иң тәүҙә хәҡиҡәт, шунан һуң ғына милләт!” — Мәүлетов бына шундай девиз менән эш итә, буғай.
 Быға тиклемге көндәрҙә Балтика, нисектер, асыулы һымаҡ ине.  Митинг ил эсендә лә, сик буйында ла митинг инде.  Һөйләүселәр күп.  Ҡала ҙур түгел, уның үҙәген офицерҙар йорто һәм эргәһенән генә яңы һалынған парк хасил итә.  Сарала Башҡортостандың ике Тамараһы ла иң уңғандарҙан булып сыҡты.  Ошонда уҡ парад формаһы кейгән моряктар.  Осрашҡан һайын мин уның ҡарашының киңлегенә, фекеренең тәрәнлегенә, һүҙҙәренең тослоғона, кешеләрҙе бик тиҙ аңлай, уй-ниәттәрен ғәжәп дөрөҫ баһалай белеүенә һоҡланам...  Нескә күңелле ҡатын-ҡыҙ рәссам үлемһеҙ батырҙың яугир һыҙаттарынан бигерәк шағир һыҙаттарын баҙығыраҡ сағылдыра. Юҡ, әлбиттә, бер ни сыҡмаҫ ине! Ҡапыл күңелем әллә ниңә һағыш менән тулғандай тойолдо.  Палдискиҙа Марат исемендәге Таллинн тегеү-трикотаж берекмәһенең филиалы бар (беҙ унда булдыҡ), ана шул берекмә эшләткән постаментты.  Үҙенең бөтә аңлы ғүмерен Башҡортостанға арнаған был талант эйәһен беҙ бик аҙ беләбеҙ, аҙ баһалайбыҙ.  Һәйкәлде асыу тантанаһы ысын байрам төҫөн алһын өсөн тәбиғәт үҙе тырышҡан бөгөн.  Тәбиғәт бүләк иткән һәләте, әлбиттә, Ленинградта ла асылыр ине, ләкин башҡорт халҡының тормошо, йәшәү рәүеше, үҙаңы һәм мәҙәни кимәле, данлы һәм ҡанлы тарихы, бөгөнгөһө, милли байрамдары һәм ҡәҙимге көндәре бигерәк тә ныҡ тәьҫир иткән уға.  Ваҡыттың тығыҙ булыуы һәм һуңламай өлгөртөргә тырышыу теләге уны көндәлек режимды оноторға мәжбүр итте, кәмендә ике йыллыҡ эште биш ай эсендә теүәлләү өсөн оҫтаханала тәүлегенә 12 — 15-әр сәғәт булырға тура килгән.  Батырыбыҙ Балтик буйына баҡҡан һәйкәл булып һынланды! Уның составында төрлө сәнәғәт компаниялары етәкселәре бар.  Уға грамота менән значок тапшырылды.  Миңә лә һүҙ бирҙеләр.  Күк йөҙө ап-аяҙ, көн йылы, ҡояшлы, кешеләр йәйге кейемдә...  Был йәһәттән мин Тамара Павловнаға көнләшеп ҡуям.  Парк ҡала халҡы менән тулы.  Уның митингтағы телмәре лә бик ҡыҫҡа булды:
— Үҙем ҡайтып китәм, ә һеҙгә үҙемдең Салауатымды, йөрәгемдең һәм күңелемдең бер өлөшөн ҡалдырам! Уның Салауат темаһына мөрәжәғәт итеүе лә юҡҡа түгел, ә рухи ихтыяжы.  Һәйкәл шул парктың ҡалҡыу бер мөйөшөндә, йәм-йәшел ағастар араһына ҡуйылып, әллә ҡайҙан күренеп торасаҡ икән. Нечаева тәүҙәрәк халыҡ батыры образын кәүҙәләндергән портреттар менән этюдтар яҙған, унан фарфор, гипс, таш һәм бронзала һынландырырға ынтылған.  Хәҙерге, милли мөнәсәбәттәрҙең үтә ҡырҡыулашҡан осоронда ла Рифат Рәхмәтулла улы ысын мәғәнәһендә Башҡортостандың патриоты һәм татар халҡының тоғро улы булып ҡала белә.  Ҡулына сүкеш тотҡан, салғы сүкегән кеше яҡшыраҡ аңлар ул шөғөлдөң ауырлығын... Алтмыш биш йәшлек аҡһаҡал.  Арабыҙҙағы иң оло, иң ихтирамлы, иң тыйнаҡ һәм иң түҙемле юлдашыбыҙҙың уңышына беҙ ҙә шат инек.  Шуға ла йәмәғәтселек быға ҙур иғтибар бүлде. Әллә ысын, әллә былай ғына, сөнки күңелемдә ҡәнәғәтлек тойғоһо әле һаман юҡ... Үҙе ғорурланып һөйләй был хаҡта.  Йә, ул татар бит, тип Зөмәрә Вәли ҡыҙы менән уға бармаһаҡ йәки башҡорттар үҙ батырын үҙҙәре хәстәрләһен, унан башҡа ла мең мәшәҡәт, тип ректор ҡул һелтәһә — бындай ҙур ваҡиға булыр инеме һуң?!  Теп-теүәл ун ай буйы күңелемде лә, зиһенемде лә биләп, йәнемде лә, тәнемде лә әсир итеп тотҡан хыялым, бына, гранит постамент өҫтөндә, Балтик буйҡайҙарына баҡҡан.  Ә бөгөн!..  Ҡала Советы башҡарма комитеты рәйесе тантаналы йыйылышты асыҡ тип иғлан итә.  Көндөҙгә сәғәт өс!..  Тик бергәләшеп, үҙ-ара аңлашып, бер-береһенең мин-минлеге һәм милли ырыҫын ихтирам итеү менән генә тормошҡа ҡот-бәрәкәт ҡундырып була икәнлеген аңлағандарҙыр, ахырыһы.  Бәхетлемен!
 Уның хаҡында мин әҙ яҙманым, тик барыбер етерлек түгел һымаҡ.  Һәйкәл өсөн хужалар бик матур, күренекле урын һайлаған.  Тайфур СӘҒИТОВ,
яҙыусы. Салауаттың Палдиски ҡалаһында ҡуйыласаҡ һәйкәлен дә шундай илһамланып эшләне ул!  Һәр береһенең әйтер фекере бар.  Батырҙың бюсын баҡырҙан сүкеп яһау — бигерәк тә ауыр эш.  Зөмәрә Вәли ҡыҙы Палдиски мәктәбенә күп бүләктәр алып килгән...  Мораҙыма өлгәштем.  Ләкин башҡа халыҡ вәкилдәре лә рәнйегәне юҡ уға!  Эйе, милләте менән ғорурланалыр.  Иптәштәрем дә, хужалар ҙа ҡотлаған булды.  Әле бер, әле икенсе нәмәгә борсолоп йөрөнө, хатта ошо һәйкәле хаҡына беҙҙең менән экскурсияларға ла йөрөмәне. Юл буйынса ҡабат-ҡабат яҙғылаған “Салауатҡа — салауат”ымды уҡыным.  Мирас Иҙелбаев та һөйләне. Дәрәжәһе, вазифаһы, шәхси ырыҫы — бөтәһе лә башҡалар өсөн өлгө булырлыҡ.  Хәрби-Диңгеҙ гарнизонының тынлы оркестры гимн башҡара.  Уны шымартыуға һәйкәлгә тотонолған күләмдә аҡса киткән.  Салауат тип ул Палдискиға иң алдан килде, беҙҙе ҡаршы алды, иртәнсәктән алып кискә тиклем һәйкәл ҡуйыласаҡ урында булды.  Һуғыш башланыр алдынан ғына ул үҫмер ҡыҙ булып Ленинград ҡалаһынан Өфөгә туғандарына ҡунаҡҡа килгән һәм шунан бирле Өфөлә йәшәй...  Ҡунаҡтарҙы республикабыҙҙың бай иҡтисади ҡеүәте, мәҙәни үҫеше менән таныштырыу күҙҙә тотола. Кисә Эстониянан Палдиски ҡалаһы мэры Каупо Каллас етәкселегендәге рәсми делегация килде.  Уның йөрәктәргә үтеп ингән моңо яңғырауында һәйкәлдең япмаһы төшөрөлә.  Ул Балтик буйына килгәс яҙған өр-яңы шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Тамара Ғәниева митингты баштан аҙағынаса магнитофон таҫмаһына яҙып алды.  Уның эргәһендә матростарҙың почетлы ҡарауылы тора. Милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һуңғы төйәгендә уның исемен мәңгеләштереү буйынса байтаҡ эштәр башҡарылды. Әйткәндәй, Палдиски ҡалаһы менән бәйләнеш иҡтисади йәһәттән генә түгел, рухи яҡтан да ныҡлы.  Етмешкә етеп барған Тамара Павловна эште туҡтатманы, һәйкәл кәрәкле көнгә әҙер булып, үҙе беҙҙе көтөп ултырҙы... Уңышлы урын һайлау менән бергә постамент өсөн бик елле гранит тапҡандар.  Тамара Павловна Нечаева...
 Ни генә тимә — бик тә изге кеше булған шул Салауат!.. Митинг тамам.  Ҡыш көнө тайып ҡолап һындырған ҡулы менән ярайһы уҡ ауыр монаятты ике сәғәт буйы күтәреп тороуы уға еңел булмағандыр, әлбиттә, ләкин Тамара һыр бирер кеше түгел.  Ошонда уҡ Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының Указы иғлан ителде: Палдиски урта мәктәбе уҡытыусыһы Валентина Ивановна Волковаға БАССР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы тигән почетлы исем бирелгән.  Йәғни Салауат Юлаевтың Палдискиҙағы һәйкәле Башҡортостан баҡыры менән Эстония гранитынан хасил булды!
 Рифат Рәхмәтулла улы Мәүлетов...
 Йылдар үткән, тәжрибә туплаған һайын Тамара Нечаеваның “үҙ Салауаты” хасил булған.  Тәүге әңгәмә уның: “Мин татармын”, — тигән һүҙенән башланып киткәйне.  Алған белемен һәм тәрбиәһен, бөтә тырышлығын һәм һәләтен йәш рәссам башҡорт халҡының тормошон сағылдырыуға арнай.  Салауат батырҙың Палдискиҙа һәйкәлен ҡуйыуҙа скульптор Тамара Нечаева, Өфө дәүләт авиация техник университетының элекке ректоры Рифат Мәүлетов, яҙыусы Тайфур Сәғитов күп көс һалды.  Ҡала кешеләре өсөн был айырыуса ҙур ваҡиға, сөнки Салауат Юлаев һәйкәле — Палдискиҙа иң тәүге скульптура!  Тамара Павловнаның Салауаты бөтә Палдиски халҡының күңеленә хуш килде, ҡосағы сәскәләргә тулды, таралышҡандан һуң да бик күп кеше килеп ҡотланы уны.  Архитекторы — Андрес Мянд. 