Унан һуң ҡунаҡтар шағирҙың тыуған ауылы Миңештегә юлланды.  Яҙыусылар туп-тура Дүртөйлөнөң үҙәгендәге мәҙәниәт һарайы алдына — шағирҙың мөһабәт һәйкәле янына туҡтаны. Осрашыуҙарҙы үткәреүҙә район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәмил Хәсәнов, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Азамат Ғилманов һәм һәүәҫкәр сәхнә оҫталары тос өлөш индерҙе.
 Улар Назар Нәжмиҙең тау башындағы ҡәберенә сәскә һалды, йорт-музейында булды. Һәйкәл янындағы митингта Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир Ирек Кинйәбулатов, “Истоки” гәзитенең баш мөхәррире Айҙар Хөсәйенов, күптәрҙең оло шағирға оло һөйөүен белдереп, йөрәк һүҙҙәрен әйтте. И. БУЛАТОВ. Шағирҙы яҡташтары ла, ҡәләмдәштәре лә һәр саҡ юҡһынып йәшәй.  Башҡорт шиғриәтенең яҡты йондоҙҙарының береһе булған оло әҙиптең йырҙары телевизор, радио аша әлегәсә ҡабат-ҡабат яңғырап тороуы, иң күренекле йырсыларҙың репертуарында уның шиғырҙарына яҙылған йырҙарҙың быуындан быуынға күсеп, ныҡлы урын алыуы үҙе генә лә бик күпте аңлата.
 Район үҙәк китапханаһында үткән йомғаҡлау кисәһендә Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғон, халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев, ғалимә Мәҙинә Хәмиҙуллина, яҙыусылар Мөкәрәмә Садиҡова, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Әминев, Дүртөйлө шағиры Рафаэль Хафизов Назар Нәжми ижадының әһәмиәте хаҡында төплө фекерҙәр әйтте, иҫтәлектәре менән уртаҡлашты. Уның ихлас лирикаһы, юғары гражданлыҡ рухында яҙылған шиғырҙары, поэмалары әҙәбиәтебеҙҙең иң юғары ҡаҙаныштары иҫәбендә. Шуға ла Яҙыусылар союзы идараһы Дүртөйлө районы хакимиәте менән берлектә сентябрь башында шағир хөрмәтенә әҙәби осрашыу кисәләре уҙғарҙы.
— Шағир үҙе иҫән саҡта ла Дүртөйлө ере был хәтлем яҙыусыларҙы күргәне булмағандыр, — тип ҡаршыланы, үҙенең сикһеҙ шатлығын белдереп, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәмил Хәсәнов. Халыҡ хәтеренә мәңгегә уйылған РСФСР-ҙың Максим Горький, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары лауреаты, Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең арабыҙҙан китеүенә ун өс йыл да үтеп киткән.  Ҡаланың шиғриәт һөйөүселәре бында эркелешеп иртүк килгәйне.  Ә инде шиғриәт һөйөүселәр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Яҙыусылар һәйкәлгә сәскә һалғас, тулҡынландырғыс һәм һағышлы рухта сығыш яһаны. Ысынлап та, районға Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе шағир Риф Тойғон етәкселегендә, урындағы әҙәбиәтселәрҙе лә иҫәпләгәндә, өс тиҫтәгә яҡын әҙип килде. Дүртөйлө районы.