Шулай ҙа, беҙ килгәнде ишетеп, халыҡ тиҙ йыйылды.  алдыҡ.  Бында ла халыҡ ихлас булып сыҡты.  Мине ике мәсьәлә борсой ине: беренсеһе — нисек итеп кадрҙарҙы яңыртып алыу, икенсеһе — тиражды арттырыу.  Әле лә буранлап тора.  Татар гәзите “Кызыл таң”дың тиражы 100 меңде уҙып китте, элек-электән уның тиражы беҙҙекенән 20-25 процентҡа күберәк булған.  Бер ерҙә лә йүнләп эшләмәгән хеҙмәткәрҙәр етерлек, был хаҡта бөтә кеше белә ине.  Партия район комитетының идеология буйынса секретары Михаил Некрасовҡа телефондан шылтыратам: “Әйҙә, берәй төпкөл ауылда конференция үткәрәйек, халыҡтың нисек йәшәүен, тын алышын белербеҙ”.  Был ауыл клубында ла халыҡ күп булды.  Иҫтәлектәрҙән өҙөктәр
 Мин айына бер нисә тапҡыр төрлө ҡала һәм райондарҙа үткәрелгән сараларҙа булдым.  Мин Амангилделәге осрашыуҙан, асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙән бик ҡәнәғәт булып ҡайттым. Эш түгел был.  Конференцияларҙа баш мөхәррир үҙе, урынбаҫарҙары, яуаплы секретарь, бүлек мөдирҙәре һәм үҙ хәбәрселәр ҡатнашты.  Ауыл һырт өҫтөндә, урман араһында ултыра.  Икенсенән, ҡалаларҙа, ҡасабаларҙа һәм район үҙәктәрендә йәшәгән башҡорттарҙың башҡортса баҫмаларҙы алдырмауын һәм уҡымауын иҫәпкә алып, халыҡ араһында аңлатыу эшен көсәйтергә.  Был эште бер нисә тиҫтә йыл дауамында туҡтатманыҡ.  “Баҡсасы әлифбаһы” тигән яңы рубрика астыҡ, уны даими алып барҙыҡ, ғалимдарҙы һәм тәжрибәле баҡсасыларҙы йәлеп иттек.  Һәйбәт итеп әҙерләнгән аныҡ ҡарар ҡабул иттек һәм осрашыуҙарҙы дауам иттек. Үтә егәрле, эшлекле, үҙенә лә, бүтәндәргә лә бик талапсан етәксе булды.  Журналистар ҙа командировкала халыҡ менән осрашырға, уның менән асыҡтан-асыҡ һөйләшергә, гәзит хаҡындағы фекерен асыҡларға ваҡыт тапмай ине. Әбйәлил районының Амангилде ауылында булған осрашыуҙы һис кенә лә онота алмайым.  Яңы ғына һалынған клуб шығырым тулы.  Ләкин үҙемдең эшемдән — гәзиттең йөкмәткеһенән, бүлектәр һәм үҙ хәбәрселәрҙең ижадынан, өлгәшелгән тираждан ҡәнәғәт түгел инем.  Бер нисә көндән самолетта Аҡъярға килеп төштөм.  Был хыял түгел, ә үтәлерлек бурыс ине.  Уларҙың ҡайһы берҙәрен редакцияға эшкә алдыҡ, артабан улар баш мөхәррир урынбаҫарҙары, баш мөхәррир булып китте.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, халыҡ күп йыйылғайны.  Ауыл мәктәптәренән Рәлиф Кинйәбаев, Зыял Шәйхетдинов, Юнир Кинйәбаев, Сәлимйән Бәҙретдинов, Шәйхелислам Айсыуаҡов кеүек уҡытыусылар иҫәбенә лә үҙ хәбәрселәр сафын тулыландырҙыҡ.  Ул ваҡытта Өфөлә бер кем дә журналист кадрҙары әҙерләмәй ине.  Юғары уҡыу йорттарының һәләтле студенттары менән дә эш алып барабыҙ, гәзит эшенә йәлеп итәбеҙ, мәҡәләләрен, шиғырҙарын баҫабыҙ. Мине бигерәк тә шул хәл борсоно: гәзит редакцияһы үҙ алдына, гәзит уҡыусылар үҙ алдына йәшәй ине.  Һуҡыр кеше һымаҡ эш итәбеҙ.  Ҡайһы ерең ҡысыта?!  Ул арала ир-ат йыйылып китте, беҙ улар менән әңгәмә ҡороп ултырһаҡ, “Беларусь” тракторында колхоз рәйесе үҙе килеп төштө.  1965 йылда Мәскәүҙә КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы ул заманда абруйлы иҫәпләнгән Ижтимағи фәндәр академияһын тамамлап, һәм бер ыңғай кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлап, Башҡортостанға ҡайта.  Редакция менән гәзит уҡыусы араһында тығыҙ бәйләнеш юҡ.  “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнгән.  Хәйбулла районындағы бер осрашыу әле лә иҫемдә.  Ә йәш елғыуарҙарҙан нисек ҡотолорға?! Түҙһәң түҙ, түҙмәһәң тор.  Элек Көньяҡ Урал халҡы иген икмәгән, мал аҫраған, шуның менән көн күргән.  1947 йылдан Абзан районының Мөхәмәтйән һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә уҡытыусы, 1953 йылдан — Өмбәт урта мәктәбендә директор, 1955 йылдан — партияның Абзан район комитетында бүлек мөдире, 1956 йылдан — КПСС-тың Ейәнсура район комитетында бүлек мөдире, 1957—1962 йылдарҙа секретарь булып эшләй.  Хикмәт шунда: республикала йәшәгән башҡорт халҡының 25 проценты татар телен үҙенең туған теле тип иҫәпләй һәм татарса гәзиттәрҙе алдыра ине.  Партия ойошмаһының һәм мөхәрририәттең дә иғтибарын ошо ике мәсьәләгә тупланым.  Гәзит уҡыусыларҙың һанын арттырыу өсөн беҙ ике йүнәлештә эш алып барырға булдыҡ. Гәзиттең йөкмәткеһенә, теленә ҡарата тәнҡит айырыуса күп булды.  Бының өсөн төрлө сараны файҙаланырға: радио һәм телевидение аша сығыш яһарға, “түңәрәк өҫтәл”дәр үткәрергә, һәр төрлө конференция һәм йыйылыштарҙа ҡатнашып сығыш яһарға, ҡала һәм райондарҙа гәзит уҡыусыларҙың конференцияларын үткәрергә. Ғәлиәхмәткә сәфәремдең йомғаҡтарын асыҡ партия йыйылышына сығарҙыҡ, бөтә журналистар ҙа, шул иҫәптән үҙ хәбәрселәр ҙә, ҡатнашты.  Шулай ҙа 60 километр самаһы араны һәйбәт үттек, Аҡназар тигән ауылға килеп еттек.  Төн.  Беренсенән, баҫманың һәр һанын ҡыҙыҡлы, халыҡ яратып уҡырлыҡ итеп сығарырға.  Бына нисек эшләргә кәрәк халыҡ менән”.  Телефондан колхоз идараһына, трактор ебәрмәһәгеҙ булмаҫ, үтерлек түгел, тип шылтыраттыҡ.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләүен дауам итә: биш йыл “Известия Башкортостана” гәзитендә бүлек мөдире, яуаплы секретарь була, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында яуаплы секретарь вазифаһын башҡара.  Беҙҙе гәзит аша алма, груша, төрлө йәшелсә үҫтерергә өйрәтегеҙ, рәхмәт әйтербеҙ”.  Бөгөн башҡорт журналистикаһының уҙаманы булған күп кенә публицист һәм журналистар уның янында ҡанат нығытты.  Балалар тирә-яҡтағы бәләкәй ауылдарҙан килеп, ятаҡта ятып уҡый.  Ул кис мин, баш мөхәррир булараҡ, шуны аңланым: әгәр беҙ гәзит уҡыусыларҙың күберәк булыуын теләйбеҙ икән, баҫмабыҙ ҡыҙыҡлыраҡ һәм уларға яҡыныраҡ булырға, ябай халыҡтың мәнфәғәттәрен яҡларға тейеш.  Беҙҙең халыҡ һуғышҡа тиклем картуф та ултыртманы, йәшелсә лә сәсмәне.  Тағы ла бер тапҡыр шуға инандым: гәзит уҡыусылар менән йышыраҡ осрашырға, кешеләрҙең нимә һөйләүенә, уларҙы ниҙәр борсоуына ҡолаҡ һалырға, хаттарында, сығыштарында ҡуйған дәғүәләре буйынса һис кисекмәҫтән сара күрергә кәрәк. Ул минең тәҡдим менән килеште.  Уларҙы “Совет Башҡортостаны”нан ҡыуып сығарғандар, “Кызыл таң”ға эшкә алғандар, унан да ҡыуғандар, радиола урын тапҡандар, йәнә ҡыуылғас, китап нәшриәтенә барып урынлашҡандар.  Сираттағы сәфәрҙә Әбйәлилдең Байым тигән ҙур ауылында ла гәзит уҡыусылар конференцияһы үткәрҙек.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. “Башҡортостан” гәзит-журналдар нәшриәте йорттар һала башланы, ҡайһы саҡта ҡаланың торлаҡ фондынан да фатирҙар алдыҡ.  Колхоз һәм совхоздарҙа баҡсасылыҡтың торошо менән дә ҡыҙыҡһындыҡ.
 Беҙ урындағы редакциялар менән бәйләнеште нығыта, ундағы журналистарҙан мәҡәләләр яҙҙыра, әйберҙәрен баҫа башланыҡ.  Мәҫәлән, Марсель Ҡотлоғәлләмов — “Известия Башкортостана” гәзитенең баш мөхәррире, Ғәлим Хисамов “Ағиҙел” журналында баш мөхәррир урынбаҫары, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары министры, Ризван Хажиев “Ватандаш” журналының баш мөхәррир урынбаҫары булды.  Ысынлап та, төпкөл икән, радио һөйләмәй, почта һирәк килә.  Бер йыл баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләгәс, 1966 йылдан 1986 йылға тиклем, ике тиҫтә йыл буйы, республикабыҙҙың төп гәзитенең баш мөхәррире вазифаһын атҡара.  Мин сығып һөйләгәндән һуң, биш-алты кеше һүҙ алды.  Урта белем алғас, 1952 йылда Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтын, 1956 йылда Орск педагогия институтын тамамлай.  Матур тәҡдимдәр яңғыраны.  Үткән төн көслө буран булған.  Ә күп ауылдарҙа ҡайһы бер йәшелсәнең башҡортса исемен дә белмәйҙәр, кишерҙе “морковь”, ҡыярҙы “өгөрсә” тип йөрөтәләр.  Абдулла ИСМӘҒИЛЕВ. 20 йыл баш мөхәррир булып эшләү осоронда Баймаҡ районында — 26, Сибай ҡалаһында ете уҡыусылар конференцияһы үткәрҙем.  Унда партия район комитетының беренсе секретары Милләт Хәкимов та ҡатнашты.  Шулай итеп, бер нисә йылда аппаратты ла, үҙ хәбәрселәр составын да байтаҡ яңырттыҡ.  Бының өсөн Өфөлә фатир табырға кәрәк.  Артабан юл тауға күтәрелә, юлға буран һырынты һалған, УАЗ менән дә үтерлек түгел.  Абдулла Исмәғилев йәш журналистарҙы тәрбиәләп үҫтереү буйынса күп эш башҡарҙы.  Кадрҙарҙы яңыртыуҙың берҙән-бер юлы: хеҙмәткәрҙәрҙе ҡала һәм район гәзиттәренән алыу.  Гәзитте уҡымлы, йөкмәткеле итеп сығарыу, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә белеү, телгә иғтибарлы булыу бигерәк тә ул осорҙа редакция коллективының көндәлек иғтибар үҙәгендә торҙо.  Машинаны тракторға таҡтыҡ та киттек. Мал аҫрайҙар, аҙ ғына ашлыҡ сәсәләр.  1986—1988 йылдарҙа — БАССР кинофикация дәүләт комитеты рәйесе. Быларҙың барыһы ла тираждың байтаҡҡа артыуына килтерҙе, халыҡ араһында баҫманың абруйын бермә-бер күтәреүгә булышлыҡ итте.  Шул көндә үк төштән һуң беҙ өсәүләп — мин, район гәзите мөхәррире Шамил Байғусҡаров һәм Михаил Некрасов — Ғәлиәхмәт тигән бер төпкөл ауылға юлға сыҡтыҡ.  Иртә яҙ, ала ҡар ваҡыты ине.  Шунан һуң бер-бер артлы сығып һөйләй башланылар.  Баймаҡ ҡалаһында һәм районында район гәзите редакцияһы менән берлектә үткәрҙек.  Ватан һуғышы инвалидтарын аҡрынлап пенсияға оҙата башланым.  Биш-алты йыл арауығында ҡала һәм район гәзиттәре редакцияларынан, радио һәм телевидениенан Рәшит Шәкүровты, Рәшит Солтангәрәевте, Марсель Ҡотлоғәлләмовты, Ризван Хажиевты, Хәсән Назаровты, Ғәлим Хисамовты, Рәүеф Насировты, Тайфур Сәғитовты, Азат Байсуринды, Кинйәғәле Амантаевты, Ғәли Ильясовты, Ильяс Иҫәнбаевты, Факил Мырҙаҡаевты һ.б.  Сығып һөйләүселәр аныҡ дәғүәләр ҡуйҙы, гәзиттең йөкмәткеһен яҡшыртыу буйынса эшлекле тәҡдимдәр индерҙе. Партия йыйылыштарының береһендә беҙ гәзиттең тиражын 100 мең данаға еткерергә ҡарар иттек.  Ҡалаларҙа һәм райондарҙа осрашыуҙар, уҡыусылар конференциялары үткәрелде.  Һеҙ түш кеҫәгеҙҙән шпаргалкағыҙҙы сығараһығыҙ ҙа беҙгә, башҡорттарға, урыҫ телендә доклад йәки лекция уҡыйһығыҙ.  Был сараларҙың квартал пландарын төҙөнөк.  Партияның район комитеты хеҙмәткәрҙәренә лә сыбыҡтың осо тейҙе.  Өфөгә ҡайтҡас, яҡшылап әҙерләнеп, ишеткән-күргәндәргә төплө анализ яһап, мөхәрририәттең махсус ултырышын үткәрҙек.  Күрҙегеҙме Исмәғилев ағайығыҙҙы, бер ниндәй ҡағыҙға ҡарамай беҙҙең алда сәғәт ярым телмәр тотто.  Һуңлатып ҡына, киске сәғәт туғыҙҙарҙа, Ғәлиәхмәткә барып еттек.  Уҡыусыларыбыҙҙың гәзит биттәрендә ниндәй материал күрергә теләүен дә белмәнек.  Кәрәк икән, һуғанын, ҡыярын, кишерен күрше ауылдағы урыҫтарҙан һатып алдыҡ.  Абдулла Ғиниәт улы ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем ҡулынан ҡәләмен төшөрмәне, уның төплө, фәһемле мәҡәләләрен гәзит уҡыусылар һәр ваҡыт көтөп алды. Бер өлкән генә ағай сыҡты ла, Әхмәт ҡустыға мөрәжәғәт итеп, былай тине: “Башҡорт менән башҡортса, урыҫ менән урыҫса һөйләшергә кәрәк, Камалов ҡустым.  Юғары уҡыу йорттарын тамамлаған Сабир Шәрипов, Ирек Кинйәбулатов, Аҫылғужа Баһуманов, Гөлфиә Янбаева, Флүзә Мырҙабаева, Әлфиә Аҡбутина, Риф Мифтахов, Таһирйән Хәбиров, Риф Тойғонов һәм башҡалар журналистар сафын тулыландырҙы. Картуф сәсергә Бөйөк Ватан һуғышы өйрәтте.  Республика гәзитенә етәкселек итеү менән бер рәттән Абдулла Ғиниәт улы 1966—1969 йылдарҙа БАССР Журналистар союзы рәйесе булды.  Тарих фәндәре кандидаты Абдулла Исмәғилев —VII — XI саҡырылыш Башҡорт АССР-ы Юғары Советы депутаты.  Аҡрынлап редакцияла эш юлға һалына башланы, өлкән журналистар пенсияға китте, йәштәр килде.  Фәтҡулла Комиссаров, Фәтих Абдуллин, Дәүләткирәй Мәһәҙиев, Мөхтәр Тимербулатов кеүек тәжрибәле журналистар ҙа эшләүен дауам итте.  Бер уҡытыусы бер нисә эшлекле фекер әйтте: “Һеҙ, Исмәғилев ағай, күп нәмә хаҡында яҙаһығыҙ, ә беҙгә нимә кәрәген белмәйһегеҙ.  Һөҙөмтәлә журналистарҙы йәшәү урыны менән тәьмин итеү һиҙелерлек яҡшырҙы. Ҡарттар ҙа бар, йәштәр ҙә күп күренә.  Унда КПСС райкомы инструкторы Әхмәт Камалов менән барҙыҡ.  Унда осрашыуҙарҙың нисек үтеүе, беҙҙе нисек ҡайыҙлауҙары тураһында доклад яһаным.  Иң тәүҙә мин сығыш яһайым, шунан һуң Баймаҡ район гәзите мөхәррире Борхан Абдулла улы Сәмиғуллин отчет тота.  Бөгөн гәзит уҡыусыларға тәҡдим ителгән иҫтәлектәре 2004 йылда яҙылған.
 Былай эшләһәк, гәзитебеҙҙе бөгөн алдырып уҡыусыны юғалтмайбыҙ, ул киләһе йылға ла яҙыласаҡ. Беҙ һуңғы йылдарҙа баҡсасылыҡ һәм йәшелсәселек менән шөғөлләнә башланыҡ, ләкин ҡайһы ваҡыт барып сыҡмай, ваҡыт ҡына әрәм итәбеҙ.  Мин, йомғаҡлау һүҙе менән сығыш яһап, мотлаҡ ярҙам күрһәтербеҙ, тип вәғәҙә бирҙем. Ауыл ҙур ғына, урта мәктәп бар.  Мин бер сәғәттән ашыу башҡорт телендә сығыш яһаным, һорауҙарға яуап бирҙем.  Аяҡ аҫты тайғаҡ, еүеш.  Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилев 1929 йылда Башҡорт АССР-ының Йылайыр кантоны (хәҙер Ейәнсура районы) Мәзит ауылында тыуған.  Конференцияларҙың файҙаһы бик ҙур: редакция хеҙмәткәрҙәрен гәзит уҡыусыларға яҡынайта, уларҙың тын алышын, гәзит биттәрендә ниндәй материал уҡырға теләгәнен белергә ярҙам итә.  Рәлиф Мөстәҡим улы Кинйәбаев иһә бөгөн “Башҡортостан” гәзите мөхәррире йөгөн тарта. Күрәһең, мөхәррирҙәрҙе, секретарҙы күреп ҡалыу теләге көслө булғандыр.  Ҡайһы бер ауылдарҙағы конференцияларҙа партия райкомының идеология буйынса секретары Рәғиб Хисмәтуллин ҡатнашты. Уны “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһына эшкә тәғәйенләйҙәр. Аныҡ һандар, аныҡ мәҡәләләр хаҡында һүҙ барҙы.  Бер нисә кеше был тәҡдимде яҡлап һөйләне.  Баймаҡ ҡалаһының үҙендә урта мәктәптәрҙә, предприятиеларҙа, айырым учреждениеларҙа осрашыуҙар үткәрә инек.  Ауыл клубында туҡталдыҡ.  Иҫке Сибай, Төркмән, Ишмырҙа, Ниғәмәт, Таулыҡай, I Этҡол, Аҡморон, Кәрешкә ауылдарындағы гәзит уҡыусылар конференциялары хәтерҙә яҡшы һаҡланып ҡалған.  Уҡыусыларыбыҙ райондарҙа, Өфөнән ситтә йәшәй, шуға күрә редакцияла бик һирәк була ине.  Уларҙы яңынан эшкә алыуҙан фәтүә юҡ: йә ҡулынан бер ниндәй эш килмәй, йә эскесе. Дөйөм һүҙҙәр булманы. 