Үткән аҙнала бында йәнә ығы-зығы булып алды.  Улай тиһәң, әле үк ҡорбандар бар.
 Шуға ла Саакашвили алып барған сәйәсәтте Ноно Буржанадзе, Бидзин Иванашвили кеүек оппозицияла торған сәйәсмәндәр гел генә тәнҡитләп килде.  Власҡа ҡыҙыл раузалар тотоп килгәндәрҙең гөлләмәһе, шулай итеп, тиҙ шиңде.

"Ҡыҙғылт-һарылар" дәүере тамам

"Грузин хыялы” блогына илдең “Демократик Грузия”, "Грузияның республика партияһы”, “Ирекле демократтар”, “Милли форум”, “Консерваторҙар партияһы” һәм “Грузияны сәнәғәт ҡотҡарыр” партиялары инә.  Шуныһы ғәжәп: Иванашвили премьер-министр сифатында үҙенең тәүге рәсми эш сәфәре менән АҠШ-ҡа барасағын планлаштырып ҡуйҙы.  Төркиә Урта диңгеҙгә — өҫтәмә хәрби караптарын, Сүриә сигенә танктарын ебәрҙе.  Илдең оппозициялағы “Ата-Жорт” партияһы көслөк менән власты баҫып алырға маташыуҙа ғәйепләнә.  2008 йылдағы һуғыштан һуң Рәсәй менән тәмһеҙләшеүе етмәгән, ил халҡынан ризалыҡ алмайынса НАТО-ға инергә уҡталды, АҠШ, Евросоюз илдәренә һыйынды.  Президент Михаил Саакашвилиҙың “Берҙәм милли хәрәкәт” партияһы иһә еңелеүен танырға мәжбүр булды.  Уларҙың кемеһе еңеп сыҡһа ла, Грузияны яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуймаҫ, уға АҠШ-тың йоғонтоһо киләсәктә лә көслө булыр.  Бер-береңә ҡаршы атышыу, кеше ғүмере өҙөлөүе, баҡһаң, һуғыш түгел, ә хәрби низағ ҡына, имеш.  Ошондай шарттарҙа ил президенты Алмазбәк Атамбаевҡа ваҡиғаларҙы ҡуйыртмай, халыҡтың асыуын ҡабартмай ғына алтын урталыҡты табыу кәрәктер.  Моғайын, ул президентлыҡтан һуң оппозицияға күсер тип көтөлә.  Ә Грузияның яңы конституцияһына ярашлы, Хөкүмәт составын һәм премьер-министрҙы закон сығарыу органында күпселекте тәшкил иткән фракция тәғәйенләй.  Барак Обама менән Митт Ромни президент вазифаһы өсөн алыша.  Грузияла үткән парламент һайлауында оппозиция еңеп сыҡты: Бидзин Иванашвилиҙың “Грузин хыялы” блогы, 54 процент тауыш йыйып, киләсәктә илгә идара итеү хоҡуғын яуланы.  Быныһы нимәне аңлаталыр — әйтеүе ауыр.  Ил парламентындағы 150 урындың 83-ө уларға эләкте.  Атышыу һуғыш түгел, имеш...
 Сүриәнең үҙендә иһә һаман да граждандар һуғышы бара.  Саакашвили үҙен Ющенко, Баҡыевтарҙың яҙмышы көткәнлеген күптән төшөнөргә тейеш булғандыр, бәлки.
 Ҡырғыҙҙар ҡыла ҡылыҡты
 Йәнәһе лә, ул Саакашвили алып барған сәйәсәтте өнәмәй, беҙҙең менән яңынан дуҫтарса мөнәсәбәт урынлаштыра, фәлән дә төгән...  Ни өсөн тигәндә, АҠШ менән Евросоюз илдәре Грузияға һәр ваҡыт аҡсалата ярҙам күрһәтеп килде.  Ул халыҡты йәнә урам сыуалыштарына алып сыҡҡайны.  Быныһы инде уның ҡайһы йүнәлештә эш итәсәгенә ишаралыр. Уны бер яҡлы ғына ғәмәлдән сығарыу — мөмкин булмаған эш. Ошондай шарттарҙа тышҡы мөнәсәбәттәрҙең ҡатмарлашыуы ҡот осҡос эҙемтәләргә килтереүе ихтимал. Президент иһә Бөйөк Британия королеваһы кеүек бер нәмә өсөн дә яуап бирмәй, эске һәм тышҡы сәйәсәтте билдәләмәй, милләттең символы ғына булып ҡаласаҡ. Улар араһында вице-спикер Талант Мамытов та бар.  Ҡайһылай ғына булмаһын, “Грузин хыялы”ның ниәте ғәмәлгә ашты – улар власты үҙ ҡулына алды.  Илдәге инфляция кимәле, эшһеҙлек халыҡты оппозицияның һүҙенә ҡолаҡ һалырға мәжбүр итте. Әйткәндәй, Ҡырғыҙстанда бөгөн барыһы ла ал да гөл тип әйтеп булмай.  Башҡа хәлдәргә килгәндә, тағы ике дәүләт араһында һуғыш уты тоҡанырға тора: Төркиә парламенты Сүриәгә ҡаршы ҡораллы көс ҡулланыу мәсьәләһендә ыңғай тауыш бирҙе.  Әгәр артабан да ошондай сыуалыштар була ҡалһа, бигерәк тә власть өсөн көрәшһәләр, Рәсәй, һис һүҙһеҙ, Алмазбәк Атамбаевҡа ярҙамға ашығыр, моғайын.
 Яңыраҡ ҡына был илдә Рәсәй Президенты Владимир Путин сәфәрҙә булып, Рәсәй — Ҡырғыҙстан дуҫлығының ныҡлығын иҫбатлап ҡайтҡайны.  Михаил Саакашвили рәттән ике мөҙҙәт президент вазифаһында булғандан һуң өсөнсөгә һайлана алмай ине, шуға ла парламент һайлауында еңеп сығып, Хөкүмәт башлығы кәнәфиенә күсеп ултырырға уҡталғайны, ләкин килеп сыҡманы.  Хәҙер килеп Саакашвили үҙенең еңелеүен танырға мәжбүр.  Митингта ҡатнашыусылар Хөкүмәт йортона һөжүм итеп кенә ҡалмай, көслөк менән бинаға үтеп инергә лә уҡтала.  Даулашыу һөҙөмтәһендә милиционерҙар араһында ла, оппозиция сафында ла йәрәхәтләнеүселәр, ҡаза күреүселәр бар.  Эйе, уның етәкселеккә килеүе ниндәйҙер кимәлдә Рәсәй өсөн файҙалы буласаҡ.  НАТО — Грузия мөнәсәбәттәре халыҡ-ара кимәлдәге документтар менән нығытылған.  Шул уҡ грузин шарабын беҙҙә һатырға рөхсәт итерҙәр, Мәскәү — Цхинвал — Тбилиси һауа юлы тергеҙелер, нефть һәм газ һатыу өлкәһендә хеҙмәттәшлек яңынан аяҡҡа баҫыр...  Әле парламенттағы оппозиция фракциялары етәкселәре ҡулға алынған.  Уның белдереүенсә, яңы Хөкүмәттә элеккеләрҙән берәү ҙә ҡалмаясаҡ. Яңы ҡануниәт нигеҙендә президенттың байтаҡ вәкәләттәре Хөкүмәт һәм парламент ҡулына тапшырыла.  Уның президентлыҡ мөҙҙәте киләһе көҙҙә тамамланырға тейеш.  Был инде бер нисә йыл элек “ҡыҙғылт-һары” революциялар ярҙамында власҡа килгәндәрҙең хакимлыҡ дәүере тамамланғанын аңлата.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. “Ата-Жорт” етәкселеге илдең төп алтын сығарыусы предприятиеһы булған “Кумтор”ҙы дәүләт милке тип таныуҙы талап итә.  Әлегә, әлбиттә, АҠШ-та Иванашвили ҡайғыһы юҡ, һайлау алды марафонының ҡыҙған мәле.  Әгәр ҙә Грузия Рәсәй яғына ауыша икән, улар был ярҙамдан баш тартып, ошо күләмдәге аҡсаны Рәсәйҙән алырға тейеш булып сыға.  Ҡулына власть бирмәгән вазифа уға нимәгә кәрәк?  Үткән аҙнала ике ил хәрбиҙәре, бер-береһенә артиллериянан атып, көстәрен самалап ҡараны.  Быуаттар һуҙымында Рәсәй менән дуҫ һәм татыу йәшәгән, һәйбәт дипломатик мөнәсәбәттә булған дәүләт, уның халҡы өсөн был ниндәйҙер кимәлдә хыянатҡа тиң ине.  Төркиә премьер-министры Тайып Эрдоган белдереүенсә, ике ил араһында хәрби низағ тоҡанһа ла, ысын һуғыш булмаясаҡ.  Дөрөҫ, ниндәйҙер кимәлдә Рәсәй менән яҡынайыу булыр, тик ул иҡтисади хеҙмәттәшлеккә генә ҡайтып ҡалыр кеүек.  Илдә етәкселек дилбегәһе яңы хөкүмәт рәйесе Бинзин Иванашвили ҡулына күсә.  Дөрөҫөн әйткәндә, ул үҙ-үҙенә әкренләп кенә баҙ ҡаҙҙы.  Ғөмүмән, Иванашвилиға, теләйме-теләмәйме, тышҡы сәйәсәттә Саакашвили алып барған һуҡмаҡтан атларға тура киләсәк.  Иванашвилиҙың власҡа килеүен Рәсәйҙә хуплап ҡаршы алдылар.  Тик Грузияның Рәсәйҙең союздашы булып китере икеле.  Дәүләт секретары Хиллари Клинтондың тел төбөнән тап шул аңлашыла.  Унан килеп, НАТО блогына инер өсөн дә күп нәмә эшләне Саакашвили. 