Һөҙөмтәлә отолдоҡ: көн һайын сыҡҡан гәзитте аҙнаһына бер тапҡыр ғына йыйып килтерәләр.  Әйтәйек, өс бала әсәһе Анастасия Курухова Иҫәнғолдоң өс урамында йәшәүселәргә, Яңы Петровка һәм Урыҫ Үргене ауылы халҡына баҫмаларҙы аҙнаһына биш тапҡыр еткереү менән генә сикләнмәй, ә заказ буйынса ебәрелгән хаттарҙы, газ, электр энергияһы өсөн квитанция, балалар пособиеһын тарата, лотереялар, башҡа гәзит-журналдар, көнкүреш тауарҙары һата.  Етәксе көн һайын алмашлап Мораҡтан почта ташыған Михаил Сорокин менән Ринат Мортазиндың тырышлығын, машиналарын һәр саҡ төҙөк тотоуын билдәләне, ауырлыҡтарға ҡарамайынса, бер ғаилә булып татыу эшләүҙәрен белдерҙе.
 Ейәнсураға етеп, үҙәк һәм республика баҫмалары, шулай уҡ район гәзите лә, үҙ уҡыусыларына тапшырылғансы тағы бер нисә көн үтә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА – Операторҙарҙың да хеҙмәт хаҡы әллә ни түгел.  Район үҙәгендәге почта бүлексәһенең эшенә ҡарата башҡаса дәғүә белдерерлек түгел.  Һәр хәлдә, Нефтселәр урамында йәшәүселәргә гәзит-журнал кесе йома һәм шәмбе йәки йәкшәмбе көндө генә таратыла.  Мәҫәлән, Ейәнсурала Федераль почта элемтәһенең район идаралығын бөтөрөп, тәүҙә уны күрше Күгәрсен районына ҡушыу, быйыл иһә әллә нисә саҡрымдағы Мәләүездәгегә беркетеү почта хеҙмәткәрҙәренең үҙҙәренән дә бигерәк ошо төбәк халҡын уңайһыҙ хәлгә дусар итте.  Ауыл ерендә ул да күп аҡса, — тине бүлексә начальнигы Аня Адушева.  Ошо кампания осоронда улар һәр йортто, предприятиены, ойошмаларҙы йөрөп сыға, төрлө сарала ҡатнаша, башҡа гәзит-журнал, открытка-конверт, шулай уҡ көнкүреш тауарҙары һата.  Өҫтәүенә халыҡҡа барлыҡ хеҙмәтләндереү төрөн күрһәтәләр.  Әйтәйек, райондарҙа гөрләп эшләгән банктарҙың, почта, элемтә идаралыҡтарының, һалым инспекцияһының, санэпидемстанцияның һәм башҡаларының бүлексәләре һәм филиалдары ғына ҡалды.  Был хәлгә бер ҙә аптырарлыҡ түгел, сөнки төпкөлдәге Байышта ғына түгел, район үҙәге Иҫәнғолда ла баҫмаларҙы аҙнаһына ике тапҡыр ғына уҡыйҙар.  Ундайҙарҙың эш хаҡы айына 4,5 мең һумға етә.  Көндәлек баҫмаларҙы Мәләүездән Мораҡҡа алып киләләр.  Почтала утыҙ йылдан ашыу эшләгән, әле начальник урынбаҫары вазифаһын атҡарған Миңзирә Хоҙабәндина был сараларҙың береһенән дә ситтә ҡалмай. Туғыҙ почтальон Иҫәнғол, Яңы Павловка, Яңы Юл, Айыу, Яңы Петровка, Урыҫ Үргене ауылдарын хеҙмәтләндерә.  Күрше ауылға йәй — велосипедта, көҙ һәм ҡыш шәхси атында почтаны алып барып еткерә.  Гәзит-журнал ташыусыларҙың эш хаҡы өс-дүрт мең һумдан артмай.  Был хәл, әлбиттә, иң тәүҙә эш урындарының һәм хеҙмәт хаҡының кәмеүенә килтерҙе.  Ейәнсура районы. Әммә иң бәкәлгә һуҡҡаны — халыҡты хеҙмәтләндереү кимәле ҡырҡа түбәнәйҙе.
 Күптәр шуның арҡаһында ғына гәзит-журналға яҙылыуҙан баш тарта.
— “Башҡортостан” гәзите иғлан иткән “Коллектив менән — «Башҡортостанға»!” акцияһына ҡушылып, Байыш мәктәбе уҡытыусылары республиканың төп милли баҫмаһына яҙылғайны.  Уныһына ла матбуғат таратып ҡына түгел, ә башҡа өҫтәмә хеҙмәтләндереү төрҙәре күрһәтеп өлгәшәләр.  Шуға йылдың икенсе яртыһына яҙылыуҙан фәтүә юҡ,— тине директор Хәмит Назаров. Мәктәптәр генә түгел, хәҙер халыҡты хеҙмәтләндергән төрлө тармаҡ учреждениелары һәм ойошмалары ябылды йәки берләштерелде.  Мораҡтар уларҙы һәм башҡа корреспонденцияларҙы, посылка-бандеролдәрҙе айырып оҙатҡансы байтаҡ ваҡыт китә.  Ғөмүмән, почта бүлексәһенең һәр почтальонына ярты йыл һайын 100-әр дана республика гәзиттәренә (бөтә төр баҫмаларға план – 500 дана) яҙҙырыу бурысы ҡуйылған.
— Кемдең күберәк аҡса алғыһы килә, шул тырыша.  Был хәлде Иҫәнғол почта бүлексәһендә былай тип аңлаттылар: ул урамды хеҙмәтләндергән почтальон эштән киткән.  “Ауылда өс мең һум да аҡса”, — ти етәксе
 Ә район үҙәгендә генә биш меңгә яҡын кеше йәшәй.  Илебеҙҙә алып барылған ҡулайлаштырыу сәйәсәте ҡайһы ғына өлкәгә ҡағылманы икән?!  Уларға ла эш күләме ҙур, иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем баш күтәрмәйҙәр.  Сәбәбе бер: көсөргәнешлек ҙур, хеҙмәт хаҡы түбән. Гәзит-журналға яҙҙырыу планы нәҡ улар иҫәбенә үтәлә лә инде. 