Эштәре ауыр һәм яуаплы.  Берҙәм булғанда һәм һөнәреңде күңел биреп атҡарғанда ғына яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.
 Башҡортостан Айына 50 мең һумлыҡ хеҙмәт атҡарған почтальондың эш хаҡы ла юғары.  Почтальон теләүселәргә көнкүреш техникаһын да алып ҡайта.  Баймаҡ районы. Хатта тимер юл һәм авиабилеттарҙы ла почта аша һатып алырға йәки алдан заказ бирергә була.  Ҡар-буранмы, ямғырмы, томра эҫеме — гәзит-журналдарҙы ваҡытында таратырға бурыслылар.  Рәсәй почтаһы халыҡ өсөн барса уңайлыҡтар тыуҙырырға тырыша.  Уның айлыҡ хеҙмәт күрһәткесе 60 мең һумдан ашып китә.  Улар ошоғаса бер йәки ике ауылды хеҙмәтләндерһә, әле ҡайһыларына хатта бишәү тура килә.  Шуға күрә матбуғат таратыуға кеше табыуы еңел түгел.  Федераль почта элемтәһе идаралығының “Баймаҡ почтамты” начальнигы. Зилә ХИСМӘТУЛЛИНА, Әгәр предприятие үҙ көнөн үҙе күрмәһә, тиҙ арала юҡҡа сығыуы ла ихтимал. Әйткәндәй, уның күләме үҙҙәренә лә бәйле, йәғни халыҡ менән уртаҡ тел тапҡандарҙың, матбуғатҡа күберәк яҙҙырыусыларҙың һәм төрлө хеҙмәт күрһәтеүселәрҙең эше лә, ашы ла бар тиергә мөмкин. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡулайлаштырыу беҙҙең тармаҡты ла ситләтеп үтмәне.  “Яратҡан клиент” картаһын тотоусыларға почта хеҙмәттәренән файҙаланғанда карта иҫәбенә бонустар күсерелә. Алдан әйтеүемсә, почтала үҙ эшенең оҫталары тир түгә, шуға ла Баймаҡ почтамты — алдынғылар рәтендә.  Бигерәк тә Темәстән Фәниә Йосопова, Түбәнән Хәбирә Әхмәтова, Юлыҡтан Илүзә Вәлиева һәм Ишмөхәмәттән Миңниса Кәримова оҙаҡ йылдар элемтә бүлексәһе начальнигы вазифаһын башҡара.  Баймаҡ почтамты — республикала иң ҙур һәм табышлы эшләгән предприятиеларҙың береһе.  Әлеге ваҡытта ҡул ҡаушырып йәки нимәлер көтөп ултыра торған саҡ түгел.  Етмәһә, хужаһыҙ эттәрҙең ташланыуы, подъезға инә алмауҙары, бәғзе бер йорттарҙа почта йәшниктәренең эленмәүе лә байтаҡ уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра. Мәҫәлән, һуңғы осорҙа ғына 92 почтальонды 46-ға ҡалдырырға тура килде.  Һәр кем элемтә бүлексәһендә карта асып, уның ярҙамында барлыҡ түләүҙәр буйынса хисаплашыу мөмкинлегенә эйә.  Мәҫәлән, Ишмөхәмәт элемтә бүлексәһенән Юнир Хәсәнов Байыш, Ҡарамалы һәм Яңғаҙы ауылдарына шәхси автомашинаһы менән почта таратыуҙан тыш, халыҡҡа төрлө хеҙмәттәр ҙә күрһәтә.  Ғөмүмән, тырышҡанда барыһын да эшләргә мөмкин.  Ауылдарҙағы элемтә бүлексәләрендә почта хеҙмәте аҙнаның өс көнөндә генә күрһәтелә, йәғни почтальондарыбыҙ тулы булмаған хеҙмәт хаҡына эшләргә мәжбүр.  32 элемтә бүлексәһен (шуның 28-е — ауылдарҙа) берләштергән татыу коллективта 170-ләп кеше тупланған.
 Шулай уҡ Ҡаратал һәм Ҡуянтау ауылдарын хеҙмәтләндергән Галина Акимова хаҡында ла йылы һүҙҙәр генә әйтер инем.  Оҙаҡ йылдар үҙ эшенең оҫтаһы булып танылған һәм халыҡ менән ихлас эшләгән почтальондарыбыҙ ҙа бихисап.  Мәҫәлән, беҙҙә почта картаһы уңышлы эшләй.  Барыһы ла клиенттарға уңайлы булһын өсөн эшләнә. 