Башҡортостанда сит ил операторҙары бөтөнләй юҡ, Рәсәйҙекенән “Азимут-отель” менән “Амакс-турист” ҡына бар.  Волга буйы федераль округында ҡунаҡханалар менән тәьмин ителеү буйынса беҙ һигеҙенсе урында, ә был уртаса Рәсәй күрһәткесенән түбән.  Шуға ҡунаҡханаларҙың да тейешле кимәлдә әҙер булыуы шарт.  Уларҙың эргәһендә бизнес-үҙәктәр, офистар булдырыу ҙа ҡаралған.  Операторҙарҙың күбеһе сит илдәрҙән булыр тип көтөлә.
 Хәҙер баш ҡалабыҙ донъя кимәлендәге саммиттар һәм спорт ярыштарын үткәрергә әҙерләнә башлау менән мәсьәлә тағы ла ҡырҡыулаша төштө.
 Әле Өфөлә 47 ҡунаҡхана бар, ләкин уларҙың туғыҙы ғына талаптарға яуап бирерлек.  Был проблема электән үк көнүҙәк ине.  Проекттағы ҡунаҡханаларҙың барыһы ла тиерлек ҡала үҙәгендә урынлашасаҡ.  Ә. ӘЙҮПОВА. Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов бөгөндән төҙөлөш башларға мөмкин булған ҡыҙыҡлы проекттар менән таныштырҙы.
— Һуңғы йылдарҙа ғына 39 проектҡа ҡала төҙөлөшө буйынса һығымта алынған, әммә бөгөнгәсә уларҙың береһе лә тормошҡа ашырылмаған.  Мәҫәлән, улар Ҡунаҡһарай, Конгресс-холл, “Аҡбуҙат” ипподромы, “Өфө уттары” комплексы, “УралСиб” банкыһының төп офисы янында, Цюрупа, Зәки Вәлиди һәм башҡа урамдарҙа буласаҡ тип күҙаллана.  Беҙ булған проекттарҙы ҡараныҡ, анализ яһаныҡ һәм яҡын арала эш башларлыҡ унауһын тәҡдим итмәксебеҙ, — тине ул. Өфөлә ҡунаҡханалар етешмәй.  “Башҡортостан” һәм “Президент-отель” ҡунаҡханалары ғына юғары кимәлдә ҡунаҡтар ҡаршыларға һәләтле.
— Беҙҙә “биш йондоҙло” ҡунаҡханалар бөтөнләй юҡ.  Тиҙ арала яңыларын һалырға, булғандарын төҙөкләндерергә кәрәк.  Унда 700-800 самаһы кешенең ҡатнашыуы көтөлә.  Билдәле булыуынса, быйыл ҡыш Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты, балаларҙың VI Ҡышҡы уйындары уҙасаҡ.  2015 йылда иһә баш ҡалабыҙ ШОС һәм БРИКС саммиттарын ҡабул итергә йыйына.  Ултырышта ҡала хакимиәте вәкилдәре, ҡунаҡхана тармағында эшләүселәр менән эшҡыуарҙар ҡатнашты. “Дүрт йондоҙло”һо ла бер-икәү генә.  Сит ил операторҙарын йәлеп итеү, брендлы ҡунаҡханалар төҙөү ҙә зарур, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов. Ҡунаҡтарҙың һаны 6 меңдән ашыу тәшкил итәсәк. 