Армиянан ҡайтҡас, яңы дәрт менән Өфө сәнғәт институтына юлландым.
— Һеҙҙең фольклор һәм инструменталь ансамблдәрҙә сығыш яһауығыҙ билдәле.  Тауыш өҫтөндә күп эшләмәһәм дә, Аллаға шөкөр, тәбиғәт биргән моң һәләтем һаҡланды.  Шуның өсөн мин халыҡ йырҙарын башҡарыуға күстем.  Был ваҡытта күп вокаль-инструменталь ансамблдәр бар ине.  Шулай уҡ күптәргә “Яратам”, “Юлдар саҡыра”, “Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа”, “Һиңә барам”, “Үҙ яғыма ҡайтһам” йырҙары аша таныш.  Артист кеше өсөн тамашасы һөйөүенән дә ҙурыраҡ баһа юҡтыр ул.  Башҡорт халыҡ йырҙарын тергеҙеү һәм халыҡҡа еткереү “Бөгөн байрам, бөгөн туй”ҙың төп бурысы ине.  Әйткәндәй, 11 октябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһында киске сәғәт 7-лә ижад кисәм үтәсәк.  Йыр-моң, уйын-көлкөгә битараф булмағандарҙы көтөп ҡалам.
 Шулай уҡ “Бөгөн байрам, бөгөн туй” исемле фольклор бригадаһын булдырыуығыҙ мәғлүм.  Ниһайәт, миңә үҙемдең концерт бригадамды төҙөү һәм яңғыҙ сығыш яһау мөмкинлеге асылды.  Бөгөн йырсы ғүмер миҙгеленең көҙөнә килеп етһә лә, ижади юлын дауам итә.  Шул осорҙа Ишмулла Дилмөхәмәтов, Сөләймән Абдуллин, Лена Зарипова, Редик Фәсхетдинов менән бергә бөтә Рәсәйҙе йөрөп сыҡтыҡ.  Мәктәпте тамамлағас та, Ҡазан консерваторияһына уҡырға индем.  Яңғыҙым ҡалһам да, йыраҡ юлға сыҡһам да һәр ваҡыт йыр булды юлдашым.  Йыр-моңға һөйөү үҙенекен итте.  Тап ошо осорҙа башҡорт йыр-моң сәнғәте үҙенең үҫеш дәүерен кисерҙе.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәйес Вәғизовты белмәгән кеше юҡтыр.  Үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән уға мөрәжәғәт иттем.

— Мин Татарстанда — Минзәлә районының Иҫәнғол ауылында тыуып үҫтем.  Бала саҡтан татар, башҡорт халыҡ йырҙарын яраттым.  Тик унда оҙаҡ белем алырға тура килмәне, Совет Армияһы сафына саҡырҙылар.  Тап ошо осорҙа “Инйәр”, “Фаягөлөм”, “Аҡҡоштар ниңә моңһоу?” кеүек йырҙарым тыуҙы.
— Бөгөнгө көн күҙлегенән ҡарағанда, ижади юлығыҙҙан, башҡарған эштәрегеҙҙән ҡәнәғәтһегеҙме?
— Профессиям һәм шәхси тормошомдан ҡәнәғәтмен.  Хеҙмәт итеү дәүерендә патриотик йырҙар башҡарыу конкурсында лауреат булдым.  Ул үҙенсәлекле тауышы, халыҡсан йырҙары менән тамашасы күңелен яулап алған.  Был еңеү мине ҡанатландырып ебәрҙе.  Шул турала һөйләп үтһәгеҙ ине.
— Институттан мине Башҡорт дәүләт филармонияһына солист-вокалист итеп саҡырҙылар.  Ә ни өсөн һуң үҙемә ансамбль ойоштороп ҡарамаҫҡа, тигән уй килде бер саҡ.  Тиҙҙән Сәйфулла Дилмөхәмәтов менән бергә “Бөгөн байрам, бөгөн туй” исемле фольклор бригадаһы төҙөнөк.  Тиҫтәләрсә йырым халыҡҡа таралды.  “Ҡолой кантон”, “Эскадрон”, “Ильяс”, “Урал”, “Азамат”, “Ирәндек” кеүек йырҙарҙы тамашасы яратып ҡабул итте тиһәм, һис хата булмаҫ.  Барған ерҙә көтөп алдылар.  Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА
әңгәмәләште. Миңә лә Айрат Кәримовтың “Ирәндек”, Бәхти Ғайсин етәкселегендәге инструменталь ансамблдә Нәзифә Ҡадирова, Фәриҙә Ҡудашева менән бергә эшләү бәхете тейҙе. 