Заман ахырыһы етеүе ошолор... Кемуҙарҙан йүгерешеп мәктәптән ҡайталар ҙа, телевизорҙы тоҡандырып, уға өмөт менән төбәләләр.  Уларҙы военкоматҡа саҡырҙылар, эшкә, мәктәпкә шылтыратҡандар.  Галина Петровна инде лә стена ҡырында торған диванға бөршәйҙе.  Үткәндәре күҙ алдына бөгөнгөләй килеп баҫты.

2

1989 йыл.  Командующий тантаналы ант итә:
— Минең артымда, Афғанстан ерендә бер генә совет һалдаты ла ҡалманы! Ҡуңалтаҡ яңғыҙлығынан арынырға иттеме, әллә һөйләшер, кәңәшләшер, серен сисер яҡыны булманымы, баҙарҙа сиркәү кәрәк-ярағы һатып тороусы әбейҙән алды ла ҡайтты ошо нәмәне.  Тышым көлһә лә, эсем тулы ут: эскесе ир, әрәмтамаҡ йүнһеҙ малайымды аҫрайым тип көнө-төнө бил бөгәм, сасҡау һыуыҡ тимәй, буран тимәй шыҡыйып ҡатып, бөксәңдәп көнбағыш һатам.  Конкуренция.  Ғәрлек!.. Көнө буйы саҙаҡалай тамған тиндәремде талап тиерлек кеҫәмдән бушатып алды.  Нина Александровна үҙенең шәхси хәсрәтен иҫенә төшөрөп илай ине.
— Һин нимә лыбырҙайһың, йүнһеҙ бисә, ғаиләңә үлем теләргә нисек телең бара?!  Аллаһыҙлығым өсөн ебәрҙеңме ошо язаңды?  Шыршы ҡайғыһы бер аҙға онотолдо ла шикелле.
— Һөйләштек, серләштек, инде ҡайтайым булмаһа.
— Ярты төн ауышты, әллә ҡалаһыңмы миндә?
— Ҡайҙа инде, иртә менән баҙар ҡапҡаһы төбөнә барып өлгөрөргә кәрәк.  Ни хәл итәһең, ҡырҡҡандар шыршыны.  Әҙәп белмәгән маңҡорттар!  Хәҙер килеп бер доға ла белмәгән көйгә үҙенсә табына Аллаға, үҙенсә мөрәжәғәт итә.
“Эй Аллам, һинең алдыңда гонаһтарым шундай юғарымы?  Араларында мин уҡытҡан уҡыусылар ҙа бар ине.  Миңә йәшәүе еңел тип уйлайһыңмы?  Ҡара шәүләләй йөрөнө, һөйләшер хәле лә, рәте лә юҡ, илай ҙа алмай.  Аяҡтар туңып бөтә, сарпыуы йөрәккә үтә, ошоғаса барлығын да тоймаған быуындарым һыҙлай.  Шырпы һыҙып, бәләкәй генә тәҙрәнән улының йөҙөн һуңғы тапҡыр күрергә итә.  Эшләнә башлаған шыршы уйынсыҡтары, ҡағыҙҙар, елем, энә-еп, ҡайсы, кәрәклектәрен юғалтып, өҫтәлдә туҙырап ята.  Ғәйебем нимәлә?  Бүлмә уртаһында ҡурғаш табут.  Минекеләр һинекеләр ише дөмөкмәнеләр ҙә, исмаһам, тынысланыр инем. Байрам алдынан тауар, ғәҙәттә, үтемле була. Ә Артемдан хат килмәне лә килмәне.  Минең генә ғәйебемме ни ул, тотош илдең ҡазаһы...  Быяла киҫәген онтарҙай була.  Баҡтиһәң, оккупантты тыуҙырған, күкрәк һөтөн имеҙеп, иманһыҙ итеп тәрбиәләгән бахыр кәнтәй генә булғанмын.  Нина Александровна әхирәтен түгел, киреһенсә, хужабикә ҡунаҡты тынысландырырға тырышты: йыуатты, кәңәштәрен бирҙе.  Беҙ — аҙашҡандар, алданғандар быуыны...  Күренмәй.  Былай ҙа йомшаҡ яҫтығын ҡырамалай-ҡырҡ ҡабартып ҡараһа ла, йоҡоһо килмәне, әйләнеп-тулғанғыланы, тороп тоҫмал менән һәрмәнеп шкаф тартмаһынан шырпы ҡабын табып мөйөштәге иконаның алдындағы майшәмде ҡабыҙҙы.  Ваняһы йәшен һуҡҡан ағастай һерәйгән, өс көн эсендә сәстәре ағарҙы.  “Ер йотһон һине, ҡәһәрле һуғыш, ҡан-ут көҫәгән сәйәсмәндәрҙең йәне тамуҡта янһын...  Ҡайҙа эләһең уйынсыҡтарҙы?  Янған-көйгән, иҙелгән ят тупраҡ килмешәктәр итеге аҫтында иңрәмәгән, ҡышлағы яндырылған, туғандары үлтерелгән әсә ҡарғамаған тиһеңме...  Һуңғы тапҡыр бирелгән залп һауаға түгел, йөрәгенә атыламы ни!  Оҙаҡ ултырҙылар.  Нина Александровна тағы ла ярһыбыраҡ иларға тотондо. Совет ғәскәрҙәре Афғанстандан сығарыла башлағас, шатлыҡтарының сиге булманы.  Кешеләрҙе, кешелекте юҡ итә торған бөтә төр ҡоралға ләғнәт!..”
 Баламдың ғәйебе ниҙә?  Нина Александровна тапалған тығыҙ ҡарҙы шығырҙата баҫып төн ҡараңғылығына инеп юғалды. Күрҙеңме, боролдо, түгел...
— Улайһа һин машиналарҙы, мин йәйәүлеләрҙе теүәлләйем, бәлки, күренеп ҡалыр.  Кисер, Аллам, барыһы өсөн дә кисер...” Юҡ, анауҙы, арты менән ултырғанды, әйтәм...
— Галя, күрһәткәнең бигерәк сибек, беҙҙең Артем бәһлеүәндәй.  Кисә әле ҡайтып инһәм, улыбыҙ Олег бер килке әтрәгәләмде йыйып теттереп күңел аса.  Артемды ерләшергә ярты ҡала халҡы йыйылғандыр.  Секретарь шул хәбәрҙе әйтте лә ғәйепле кешеләй китеп барҙы. Улым Афғанстанда йөрөгәндә лә ғорурлыҡ тойғоһо кисергән булдым, йәнәһе лә, интернационалист әсәһе.  Хәйҙәр ТАПАҠОВ Һуңлаһаң, икенсе берәүһе урыныңды ала ла ҡуя.  Илауға Нина Александровна ла ҡушылды:
— Әйтмә лә Галя, был ҡәһәр һуҡҡыры донъяла йүнле кеше ҡалғанмы икән?  Хикәйә Ҡурҡмай, йәшермәй, асыҡтан-асыҡ тотоп ҡайтты.  Бәхетле мәл, Иваны дәртләнеп бейергә төшөп китә, ул ҡыуанып сәпәкәйләй.  — Ихтыярынан тыш ярайһы уҡ тупаҫ һүҙҙәр ысҡындырған Галина Петровна усы менән ауыҙын ҡапланы, шунан, йәштәрен ҡоротоп, ҡунағына ғәжәпләнеп төбәлде.
— Үҙәгемә үтеп әйтәм, көн дә иреш, көн дә талаш.  Уға һынамсыл, тикшереүсән, үтә ҡарай ине иконалағы йөҙ. Сисенде лә утты һүндереп һалҡын түшәгенә сумды.  Солан ишеге төбөнә килгәс, Нина Александровна, төн йөҙөндә йөрөүенә йомғаҡ яһағандай, киҫәтеп ҡуйыуҙы кәрәкле тапты:
— Минең һөйләгәндәргә ышанмаһаң, зыяратҡа иртәгә ҡояш ҡалҡҡас барып ҡарарһың, тик бөгөн түгел.  Ул бит ябай һалдат ҡына ине, бары мәғәнәһеҙ бойороҡтарҙы үтәгән йәш һалдат, көтөүе менән ят биләмәләргә ҡыуылған аңра өйөрҙөң бер вәкиле.  Колонналарға теҙелешеп һалдаттар атлай, уларҙы гөлләмәләр тотоп бәхетле әсәләр ҡаршы ала.
— Ваня, ҡара әле, бронетранспортер башындағы беҙҙең Артем түгелме?  Ниһайәт, күперҙә — Борис Громов.  Бола осорҙа ағасты тунау нимә генә, әҙәм башын өҙөүҙән дә тартынмайҙар бөгөн, язаһын да алмай йөрөй бирәләр.  Ғүмере буйы атеистик рухта тәрбиәләнгән, башҡаларҙы ла шуға ышандырырға тырышҡан уҡытыусы һуңғы осорҙа танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Пружиналары бушап, тояҡтары ҡаҡшаған иҫке мебель иләмһеҙ шығырҙап ҡуйҙы, әйтерһең дә, хужаһының һыҡтауына ҡушылып шыңшыны.  “Оялмаһағыҙ, кәүҙәмде ашатлап сығығыҙ!” — тип тупһаға арҡыры ятҡайным, беренсе булып Олег үтте битһеҙ, шунан — йылмая-көлә дуҫтары.  Оҙатып килеүсе офицер: “Ярамай...” — тип мығырҙай, ҡултыҡлап ситкә алып китә.  Ҡайтырға булғас, хаты оҙаҡлағандыр, күрәһең. Мине күпме юғалтыуға, һынауға дусар иттең, япа-яңғыҙымды ҡалдырҙың. 