Аңламайса күптәр китәсәк.
 Шағирә, бөгөнгө көнгә күҙ һалып, “Еребеҙҙә иманлылар бик аҙ ҡалды” тип хафалана, был борсолоуҙа мәғәнә юҡ түгел.  Кәбир АҠБАШЕВ. Һәм бының сәбәптәрен шағирә уртаҡулдарҙың юғары күтәрелеүендә, әпкәләйҙәрҙең ҡуштанлығында, буш ҡыуыҡтарҙың “һандуғас” булып һайрауында, демократия еленә һылтанып, телдәрҙе тешләтерлек закондар сығарыуҙа күрә. Әҙәп, намыҫ аша килгән байлыҡ менән әҙәм үҙен бәхетле һананы һәм шуға ла тыныс йоҡланы.  Шулай ҙа бер нисә битен уҡып ҡарайым әле тигәйнем, китап мине арбаны ла ҡуйҙы.
 Совет цивилизацияһы заманында ла аҡса төп йүнәлештәрҙең береһе булды.  Белмәй әле күп кеше. Әммә уға баш юғалтып табыныу юҡ ине.  Әммә шағирә тормошто уттан алып утҡа һалмай, һыуҙан алып даръяларға атмай, ул фани донъяның матурлығына һоҡлана, ундағы саф ынйыларҙы таба белә, кешеләрҙәге матур сифаттарға дан йырлай.  Китапты уҡый башлау менән ул үҙенә йәлеп итә, һине әленән-әле яңы фекерҙәр менән байыта: берсә тулҡынландыра, берсә уйландыра, берсә яҡты өмөт сатҡылары уята. Кеше булып ҡалыр өсөн, — ти. Бигерәк йәл, улар бары Күкрәк бит ул ҡапсыҡ түгел, Ә шағирә рухиәтте иман менән байытыуҙа күрә.  Миһырбанлы булһа әҙәм, Тик тыуымға ниңә килгәнен дә Йәнде ҡотҡарырға етәсәк. Ә китапта йыр булырлыҡ шиғырҙар күп.  Шиғырҙар берсә “бик боронғо күккә” алып менде, “күктәрҙә лә ҡыңғырау бар”лыҡҡа инандырҙы, берсә ожмах серҙәренә төшөндөрҙө һәм һәр кемгә ожмах бүләк итеү өсөн һигеҙ төрлө асҡыс хәҡиҡәтен асып бирҙе.  Ғөмүмән, шағирәнең нәүбәттәге был китабы төрлө яҡлап маҡтауға лайыҡ, тип уйлайым.  Шағирә Сулпан Миңлебаеваның “Һигеҙ ожмах асҡысы” тигән китабын ҡулыма алып ундағы шиғырҙарҙы уҡый башлау менән таң йондоҙо Сулпан ҡалҡҡандағы кеүек күңел яҡтырып китте.  Шағирәгә артабан да ижади бейеклектәрҙән төшмәүен, шиғриәттә үҙ һүҙен артабан да юғалтмауын һәм, исеменә есеме тигәндәй, киләсәктә лә Сулпан йондоҙо булып балҡыуын теләйем.
 Алтын-көмөш һалыр өсөн. Үтмәй, тиҙәр, ғүмере әрәм, — тип, баҡыйлыҡҡа китеп, ожмахҡа барып эләккәнгә тиклем, кешенең йәшәү менән үлем араһындағы дәүеренә байҡау яһай һәм уның бушҡа, мәғәнәһеҙ үтмәҫкә тейешлеген иҫкәртә: Ҡырағай капитализмда бөтә ҡиммәттәр аҡса аша баһалана.  Изге эштәр ҡылһа гелән, Донъя — баҡый... Хәҙерге сәхнәләрҙе рифмалаштырылған буш һүҙле “йырҙар” баҫҡан ваҡытта Сулпан Миңлебаеваның ысын йыр булырлыҡ лирикаһы һөйөндөрмәй ҡала алмай.  Ошоларҙы шағирә күңеле аша үткәреп: Эйе, йәмғиәттә рухиәт идеологияһы юҡҡа сыҡты.  Автор уны өләсәһенең балаларына аманат итеп әйткәне аша шиғыр юлдарына һала. Уның өсөн кеше намыҫын һатманы, бер-береһен таламаны.  Ғүмеребеҙ — фани: Бәлки, шуғалыр ҙа был әҫәрҙәргә композиторҙар иғтибар итә һәм матур көйҙәр яҙа.  Кешелекле, кеселекле, Ваҡытым да бик тығыҙ ине.  Ошоларҙы уйлаптыр, бәлки, Сулпан былай ти: “Күңел — көҙгө”, “Олуғ заттар”, “Рәхмәт һүҙе”, “Бар нәмә лә ерҙә тере бит ул”, “Мин үҙгәрҙем ҡапыл”, “Мең күҙ менән баға ғаләм донъяға”, “Тормош — ғүмерлек һынау ул” һәм башҡа бик күп шиғырҙағы юлдар, ҡанатлы һүҙҙәр булып, мәҡәл кеүек яңғырай.  Рухи байлыҡ сығанағын “Иман тигән байлыҡ менән тулһын ине барса күңел”, — тип раҫлай.  Тән үлһә лә, йән үлмәй һис, Күрәләтә тороп кешеләрҙе юғалтабыҙ.  Аңһыҙ-моңһоҙ мал ише. Ул күп йылдар мәктәптә балалар уҡытты, шулай уҡ Башҡортостан Яҙыусылар союзының Стәрлетамаҡ ойошмаһында әҙәби консультант булып та үҙенең ижади фекерләү юғарылығын күрһәтте.  Мөхәббәт, һөйөү темаларына ижад ителгәндәре айырыуса матур йыр кеүек һоҡландыра.  Кешеләр бер-береһен һанға һуҡмай.  Дөрөҫ, динебеҙҙе ҡеүәтләргә кәрәк, әммә доғаларға буйһондороп ҡына донъяны һаҡлай алырбыҙмы икән?!  Ул мәңгелек сәйәхәттә, — ти әҙибә. Күңел өсөн доға кәрәк,