Бөгөн Башҡорт кавалерия дивизияһының тарихын тулыраҡ өйрәнеүҙе республика халҡы талап итә.  Әммә беҙгә шуныһы асыҡ: С. Ҡадиров үҙенең “Урал бөркөтө” һәм “Уттар-һыуҙар аша” китаптарын шәхси тәьҫораттарына, хәтеренә таянып яҙған.  Уҡытыусы ауыҙынан йыш ҡына сәйәси һүҙҙәр ишетелеп торор ине, беҙ уны яҡлай инек һәм, иншалла, ситкә тайпылманыҡ.  Фәрит ВАХИТОВ, Ҡайҙа-ҡайҙа, музейҙа халыҡ фекере төйөнләнә, үҫеш ала һәм таралып китеү өсөн ерлек таба. Генерал Шайморатовҡа бәйле фекер алышыу — тәбиғи хәл.  Дивизия тарихында һаҡлаған бай материалды Тәминдәр Әхмәҙиев өйрәнгән, Әхтәм Ихсан “ҡарап сыҡҡан”. Бына мин — һуғыш осоро балаһы.  Туранан-тура әйтергә була: акция — халыҡ ихтыяры.
 Ул ваҡытта авторға архив материалдарына мөрәжәғәт итеү мөмкинлеге булмаған, шуға күрә субъектив ҡараш ҡайһы берҙә һиҙҙереп ҡуя.  Тимәк, һуғыш осоро тарихынан ситләшеү ярамай, уны өйрәнеүҙе эҙмә-эҙлекле дауам итеү зарур. Улар ғына түгел, Шайморатовҡа Герой исемен юллау теләге хеҙмәт ветерандары, студенттар араһында ла ишетелеп торҙо.  Акцияны кемдең башлап ебәреүе билдәһеҙ.  Уға Герой исемен биреү буйынса ҡултамға йыйыу ҙа ойошторолдо.  Беҙ ике йылға бер ғилми-ғәмәли конференция ойоштороп торабыҙ.  Шайморатовтың геройлығын Мәскәү танырмы-юҡмы, ә халыҡ ихтыярына юл ҡуйыу — демократияның бер дәлиле.
 Бер профессор — М.А. Бикмеев — Хоҙай рәхмәте менән ошо өлкәлә эшләп килә.  Ни өсөн тиһәң, музей — тарихи дөрөҫлөк, батырҙарҙың данын юллау, пропагандалау үҙәге, шуның менән бер рәттән фронтта юғалып ҡалғандарҙың исем-шәрифен тергеҙеү буйынса методик эш алып барыу урыны.  Нисек кенә булмаһын, С. Ҡадиров үҙ ваҡытында дивизия тарихын яҙып ҡалдырыу юлында тау-таш ярып эшләне, мөмкин булмағанды атҡара алды.  Республика Хәрби Дан музейы һәм уның филиалының эшмәкәрлек дәүерендә был уй ҡуйыра төштө.  Айырым төбәктәрҙән бер-ике оҫта етәкселегендә студенттар эшләй.  Мәктәп балаларын йәлеп итеүҙе лә урынлы тип иҫәпләйем.  Бөгөнгө балаларға һуғыш Геройын яҡларға тәҡдим ителә икән, тимәк, был гражданлыҡҡа саҡыра, белемде арттыра. Музейҙа, башҡа йүнәлештәрҙәге эш менән бер ҡатарҙан, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының тарихы буйынса эҙләнеүҙәр, материал туплау әүҙем бара.  Был хаҡта уй-ниәт күптән йөрөй ине.  Халыҡ рәхмәте яуа тора. Ә өйрәнәһе материал көтөп ята.  Башҡаларҙың ҡулынан килмәгәнде эшләүе оҡшамай ине бәғзеләргә. Бөгөн-иртәгә эшләмәһәк, милли тарихыбыҙҙа күп нәмә онотолоп ҡаласаҡ.  Уның был хеҙмәттәре үҙе иҫән сағында ҡаршылыҡ тыуҙырған осраҡтар ҙа була ине.  Шул иҫәптән генерал Шайморатовтың хәрби хеҙмәтенә һәм һуғыштағы батырлығына ҡағылышлы конференция ла булды. Хәрби Дан музейының
ғилми хеҙмәткәре. Былар тураһында яҙып тороу һис тә артыҡ түгел.  Көн һайын бер нисә кеше килә.  Тәминдәр ағай Әхмәҙиевтең “Башкирская гвардейская кавалерийская” тип аталған монографияһына килгәндә, ул архив сығанаҡтарына нигеҙләнеп эшләнгән, бөгөнгө һәм киләсәк быуын тарихсылары һәм киң ҡатлам тарих һөйөүселәр өсөн төплө сығанаҡ булараҡ өҫтөн. Араларында “давайлаусылар” булып тора, ләкин музейҙа киң планда һәм тәрән тикшеренеү алып барыу мөмкинлектәре сикләнгән.  Башҡа сығанаҡтар ҙа бар.  Тик шуныһы эсте бошора: тарихсыларыбыҙ совет дәүерен, шул иҫәптән Бөйөк Ватан һуғышы осорон тикшереү-өйрәнеүҙән бөтөнләй ситләште.  Рәсәй Ҡораллы Көстәренең Подольск ҡалаһында Үҙәк архив залдарында шуны күреп ғәжәпләндем: төрлө яҡтан күпләп киләләр.  Атлы яугирҙәрҙең вариҫтары музей хеҙмәткәрҙәренә тынғы бирмәй.  Методологик нигеҙ булараҡ, беҙ беренсе сиратта Сабир Ҡадировтың һәм Тәминдәр Әхмәҙиевтең китаптарын ҡулланабыҙ.  Беҙ ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйбеҙ.  Ун — егерме йыл элек үк һуғыш ветерандары берәмләп тә, күмәкләп тә үҙ фекерен белдерә килде. 