Рәмзиәһен юғалтҡандан һуң, Әсғәт тә оҙаҡ ҡаңғырып, ҡанаты ҡайырылған ҡоштай, ҡасандыр уйнаған роле Сәғиҙулланы хәтерләтеп оҙаҡ ҡына шаңҡып йөрөгәндә, тормош йәнә ауыр һынау ҡуйҙы.  Ул ирен, балаларын ҡалдырып, мәңгелеккә китеп барҙы.  Рауил ГАЛИН. Тик ул яҙмыштарҙың нисек бөтәсәген алдан белеп уйнайһың ролдәрҙе.  Шуғалыр ҙа актер оҫталығы буйынса уҡытыусыбыҙ Р.М. Әйүпов ағай, студенттарҙы каникулға оҙатҡанда, Әсғәткә айырым эш биреп ҡайтара торғайны: “Әсғәт ҡустым, һин һүгенергә өйрәнеп кил.  Әйткәндәй, улы тыуғас, Әсғәт уға яратҡан роле хөрмәтенә Арыҫлан тип исем ҡуша.  Артабан ҡыҙҙары Розалия донъяға килә.  Уны төрлө сир урап алды.  Сибай сәхнәһендә Әсғәт Йәнбәковтың иң тәүге роле булып М. Ғәлиҙең “Аҫыл ҡоштар”ында Рифай роле һаналһа, унан инде Г. Әхмәтшиндың “Туй күлдәге”ндә Ғәфүр булды.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт осрашып, аралашып торҙоҡ.  Курсташтарым Әсғәт Йәнбәков һәм Рәмзиә Ҡудашева менән Өфө дәүләт сәнғәт институтының актерҙар бүлегендә бергә уҡып, бергә тамамлаһаҡ та, һуңынан бик күп йылдар беҙгә төрлө театрҙа эшләргә тура килде.  Бер-беребеҙҙең шатлығын уртаҡлашып, спектаклдәрен ҡарап, уңыштарыбыҙ өсөн шатланып, бинаһыҙ театрҙарҙың ижад ауырлыҡтарын тойоп, йыл әйләнәһенә “тәгәрмәс өҫтөндә” гастролдәрҙә, ҡойма ямғырға, әсе буранына ҡарамай, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып ижад иттек.  Һуңынан, ул кешеһенә ҡарап, уңдырышлы ергә төшкән орлоҡ кеүек, шытып сыға, үҫә, нығына, тарала.  Ул бер һүҙһеҙ тыуған яғына, Сибай башҡорт драма театрына эшкә ҡайтты.  Артист — авторҙың һәм режиссерҙың фекерен тамашасыға еткереүсе, сәхнә менән залды бәйләүсе, мөғжизә барлыҡҡа килтереүсе ул.  Ә бына Башҡортостандың халыҡ артисы Әсғәт Йәнбәковта был һөнәрҙең барыһы ла тупланған, ул ысын артист — халыҡ артисы!  Әммә ул һуңлай.  Бына шул бала сағынан инеп ултырған “сәнғәт шайтаны”, Баймаҡ мәктәп-интернатында унынсы класты тамамлағандан һуң, уны Өфө дәүләт сәнғәт институтына алып килә лә инде.  Стәрлетамаҡта башҡорт театры барлыҡҡа килгәс тә, Йәнбәковтар өсөн уның ишектәре асыҡ ине.  Һәр бер оҫта башҡарылған эш — артистарса, ә үҙ һөнәренең оҫтаһы булған кешене артист тиҙәр...  Ә шулай ҙа режиссер Ф. Ғәләүетдинов ағайға рәхмәтлемен, миңә үҙемде һынап ҡарарға, ышаныс, көс табырға ярҙам итте”, — ти торғайны. Ниндәй оло мәғәнә ята был һүҙҙә!  1996 йылда беҙҙе яҙмыш яңынан осраштырҙы.  Улар араһында Ауырғазы районының Мораҙым ауылында тыуып үҫкән Рәмзиә Ҡудашева ла бар ине. “Атанан күргән — уҡ юнған” тиҙәр бит халыҡта.  Күпте күргән тәжрибәле уҡытыусылар — имтихан комиссияһы ун ете йәшлек һап-һары теремек йәш егеттә буласаҡ халыҡ артисын күргәндер.  Һуңыраҡ ҡыҙҙары Яҙгөл донъяға килде.
“Ул саҡта минең кеүек йәш артист өсөн И. Лазутиндың “Кем ғәйепле” спектаклендә — Орлоҡ, Г. Әхмәтшиндың “Ялҡын”ында И. Якутов ролдәрендә уйнау ауыр ҙа, ҡатмарлы ла һәм яуаплы ла һынау булды.  Рәмзиә менән Әсғәт ғаиләһен дә был һынау урап үтмәне...  Улар Сибай дәүләт башҡорт драма театрына, тыуған яҡтарына ҡайтһа, мин инде Салауат дәүләт башҡорт драма театрына ебәреүҙәрен һораным.  Беҙҙең Әсғәт тап шундайҙарҙың береһе ине.  Рәмзиә бер йәйге гастролдәрҙән һуң сирләп ҡайтты.  Инде үҫеп еткән улы өйләнеп, бик арыу ғына эшләп йөрөгән мәлендә, ни сәбәптәндер, был донъянан китеп барҙы.  Шуға ҡарамаҫтан, комиссия Әсғәткә үҙенә генә имтихан тапшырырға рөхсәт итә.  Әсғәт һәм Рәмзиә өсөн театр яңы тамаша — драматург Х. Ибраһимовтың “Ҡатыным — алтыным” комедияһын сәхнәләштерҙе, улар унда ирле-ҡатынлы Мирғәзиз менән Мәҙинә ролдәрен башҡарҙы. Театрҙа Әсғәттең дәрәжәһе лә, уға ҡарата ышаныс та арта.  Башҡортостан театр сәнғәте, шул иҫәптән Сибай, Стәрлетамаҡ, Башҡорт академия драма театрҙары Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәмзиә Ҡудашева һәм халыҡ артисы Әсғәт Йәнбәков, уларҙың улы Арыҫланды ваҡытһыҙ юғалтып оло ҡайғы кисерҙе.  Әсғәт Йәнбәков данлы Баймаҡ районының Ишмырҙа ауылында тыуып, ишле ғаиләлә үҫә.  Егеткә ҡыйыулыҡ өҫтәргә тырышҡандыр инде мәрхүм.  Ҡурай уйнаһа, зал тын ҡала, йырын йырлап бөтһә — зал алҡыштарға күмелә.  Уҡыуҙы тамамлап, ҡулына театр һәм кино артисы тигән диплом алғас, Әсғәттең алдында ҡайҙа барырға тигән уй торманы.  Тәмәке, араҡы тигән нәмәне танып та белмәгән, ҡыҙҙар һүҙ ҡушһа, ҡып-ҡыҙыл булып оялған йәш егет өсөн армия үтеп ҡайтҡан ағайҙары алдында тәүҙәрәк, бәлки, уңайһыҙыраҡ та булғандыр.  Инде беҙ ижадыбыҙҙы яңы театрҙа — Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрында дауам иттек.
 Һәр күренекле шәхестең ижады, тормошо менән танышҡан саҡта иң элек уның тыуған ере менән ҡыҙыҡһынаһың.  Әсғәт Йәнбәковтың тормош юлы бай һәм үҙенсәлекле булды.  Улар араһында Ә. Мирзаһитовтың “Әсәйемдең сал сәстәр”ендә — Арыҫлан, “Утлы өйөрмә”лә — Ильяс.  Талантлы артистар Әсғәт Йәнбәков һәм Рәмзиә Ҡудашева килеү менән ижадҡа сумды.  Атаһына оҡшатып халыҡ көйҙәрен һуҙа.  Улар беҙҙең күңелдәрҙә оҙаҡ, бик оҙаҡ һаҡланыр.
 Тик ғүмер тигәнең уҙа тора, үҙенең һынауҙарын бирә килә икән.  Тормоштоң был әсе, уҫал, ауыр киҫәүе Әсғәттең бөтөнләй билен һындырҙы, аңын томаланы, йәшәү йәмен юғалттырҙы.  Бына шул сире уға башҡаса эшләргә лә, йәшәргә лә мөмкинлек бирмәне.  Хәҙер инде ҙур ролдәрҙе лә ышанып тапшыралар.  Йәшермәйем, комик ролдәрҙе бик яратып башҡармаһа ла, драматик, трагик, дөрөҫөрәге, психологик ролдәрҙә бөтә йөрәге, йәне-тәне менән бирелеп, тамашасының ихтирамын тиҙ яулай ине. Шул ваҡытта ул үҙ яҙмышын да хәл итергә өлгөрә: курсташы Рәмзиә менән (Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәмзиә Ҡудашева) бына тигән донъя ҡороп ебәрәләр.  Талант тыуған тупраҡта ярала, тиҙәр.  Атаһы Ҡотлоғужа ағайҙы ауылында ғына түгел, тирә-яҡта башҡорт йырҙарын иҫ киткес матур башҡарыусы, дәртле бейеүсе, өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнаусы итеп хәтерләйҙәр.  Күпме кеше яҙмышын, күпме кеше ғүмерен үҙ йөрәгең аша үткәрергә кәрәк артисҡа.  Ә бына ниндәй күтәренке күңел, дәрт менән үткәрҙе улар үҙҙәренең 50 йәшлек юбилейҙарын! Артист.  Шуға күрә лә, 1996 йылда Стәрлетамаҡҡа күсеп, бергә ижад иттеләр.  Шулай итеп, беҙҙең Әсғәтебеҙ ҙә 2012 йылдың июлендә ике ҡыҙын, туғандарын, яратҡан тамашасыларын, дуҫтарын, уйнаған һәм уйналасаҡ ролдәрен ҡалдырып, яҡты донъянан китеп барҙы.  Әлбиттә, беҙҙең өсөн артист — иң беренсе йырлай, бейей белгән, йор һүҙле, гармун-ҡурайҙа уйнаған кеше.  Шуға ла уны бер һүҙһеҙ театр факультетына ҡабул итәләр. Бер ҙә булмаһа, яңғыҙың мунсаға инеп биклән дә һүген”, — ти торғайны.  Ә Әсғәттең ҡыйыулығы, илһамы йылдан-йыл үҫә барҙы.  Биш-алты йәштә ҡурай, гармун уйнарға өйрәнә.  Беҙҙең Әсғәт тә атаһынан күрмәк был һөнәрҙе бәләкәйҙән үҙләштерә.  Яратҡан эшен, уйнаған һәм уйнаясаҡ ролдәренән айырылырға мәжбүр итте. Ә бына үҙ яҙмышыңды һис кенә лә белеп булмай шул.  Йәне-тәне менән театр сәнғәтенә мөкиббән бирелгән кеше ине.