Шуны хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: поручитель бурыслы заемсыға ғына дәғүә белдерә ала;
— яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кеше банкка түләгән аҡса өсөн бурыслынан процент һәм башҡа зыянды ҡаплауҙы талап итергә хоҡуҡлы;
— поручитель банктан бурыслыға талапты раҫлаған документтарҙы һәм ошо талапты тәьмин иткән хоҡуҡтарҙы алыу мөмкинлегенә эйә. Яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кешегә төп талап — кредитты түләү өсөн етерлек килем күләме.  Поручитель булғанға тиклем нимә эшләргә?
 Яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусы (поручитель) — кредит буйынса банк алдындағы бөтә йөкләмәләрҙе лә үтәйәсәк, тип бер кеше өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған икенсе кеше (юридик шәхес).  Яуаплылыҡты өҫтөгөҙгә алыуҙы үтенгән кешенән кредит (аҡсаның күләме, түләү ваҡыты, процент ставкаһы, кредит алыуҙың маҡсаты) хаҡында тулы мәғлүмәт һорарға тартынмағыҙ.  Был осраҡта банк иң элек заемсының бурысты түләй алмауына инанырға йәки уны түләү ваҡытын бер аҙ кисектерергә, унан һуң ғына поручителгә талап ҡуйырға тейеш. Сөнки был яуабығыҙға кредит алырға теләгән кеше менән мөнәсәбәтегеҙ генә түгел, үҙегеҙҙең, ғаиләгеҙҙең именлеге лә бәйле буласаҡ. Шулай ҙа ыңғай ҡарарға килһәгеҙ, иң элек был кешенең паспортына күҙ һалығыҙ, гражданлығын һәм теркәлеү битен тикшерегеҙ.  Әгәр кредит килешеүендә башҡаһы билдәләнмәһә, был кеше кредитор алдында заемсыныҡы кеүек үк йөкләмәләргә, шул иҫәптән төп бурысты, проценттарҙы түләү, суд сығымдарын, кредиторға килтерелгән башҡа зыянды ҡаплау буйынса яуаплылыҡҡа эйә. Финанс учреждениеһы кредит биреү шарттарында яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусыны күрһәтә икән, тимәк, ул кредиттың кире ҡайтарылыуына өҫтәмә гарантия ала, бер үк ваҡытта намыҫһыҙ клиенттарға аҡса биреү хәүефен дә кәметә, сөнки был кеше лә (поручитель) үҙе хаҡында тулы мәғлүмәт бирергә тейеш.  Ғәҙәттә, яҡын кешеләр яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алыуҙы һорай.  Яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алыу мөнәсәбәттәре ул хоҡуҡи мөнәсәбәттәр иҫәбенә инә һәм иң элек Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексы, шулай уҡ закон талаптарына яуап биргән поручителлек килешеүе менән көйләнә.  Кредит алған кеше йөкләмәләрен теүәл үтәгән саҡта банк поручителдән бурысты талап итә алмай.
 Башҡортостан Милли банкы мәғлүмәттәре буйынса Лилиә ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Түләй алаһығыҙ икән, тимәк, йөкләмәне үҙ өҫтөгөҙгә алырға була. Уны алғас, кредит буйынса сығым күләмен иҫәпләп сығарығыҙ һәм уны түләү мөмкинлеген баһалағыҙ.  Кредит ҙурыраҡ булған һайын, поручителдәр ҙә күберәк йәлеп ителә. Был осраҡта банк заемсынан да, поручителдән дә йөкләмәне үтәүҙе талап итә ала;
2) субсидиар яуаплылыҡ — заемсының бурысты түләү мөмкинлеге булмаһа, алып еткерелмәгән аҡсаны ошондай уҡ бурыс йөкмәтелгән икенсе кешенән түләтеү.  Бындай заемсы ышанысһыҙ кешеләр исемлегенә инә һәм бер банк та уға кредит бирмәйәсәк.  Аҡса түләүҙе тотҡарлаған өсөн банктар пеня өҫтәй.  Үҙ өҫтөңә бурыс алыу хәүефе
 Нимә ул яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алыу, йәғни поручителлек?
 Әгәр имзағыҙҙы һуңғы биткә генә ҡуйһағыҙ, алдағы биттәрҙе алмаштырыуҙары ихтимал;
— ҡул ҡуйылған килешеүҙең бер данаһын кредит түләнеп бөткәнгә тиклем үҙегеҙҙә һаҡлағыҙ;
— банктан кредиттың тулыһынса түләнеүе хаҡында белешмә ҡағыҙы алырға онотмағыҙ.
 Һөҙөмтәлә финанс яуаплылығы ябай эшсе иңенә төшә. Ундай срок билдәләнмәһә һәм банк яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алыу шарты менән бирелгән кредитты тулыһынса түләп бөткәнгә тиклем бер йыл эсендә поручителгә дәғүә белдермәһә, шулай уҡ төп бурысты үтәү ваҡыты билдәләнмәһә йәки уны билдәләп булмаһа, поручителлек туҡтатыла.
 Уларға шунда уҡ ыңғай яуап бирергә ашыҡмағыҙ, ныҡлап уйлағыҙ.  Уларҙы һәр кем белергә тейеш:
— банк тарафынан килешеү шарттары боҙолған осраҡта яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кеше финанс ойошмаһының талаптарына ҡаршы сыға ала.  Хәүеф ҙур.  Күп кенә финанс ойошмаларында “ҡара исемлек”кә заемсы менән бергә йөкләмәнең үтәлеше өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кеше лә эләгә.
 Банк яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кешегә хоҡуҡты килешеү төҙөп бирә.  Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 361-се статьяһында билдәләнеүенсә, поручитель, килешеүгә ярашлы, икенсе кешенең йөкләмәләрҙе үтәүе өсөн кредитор алдында яуап бирә.
 Уны түләргә аҡсағыҙ етмәһә, суд ҡарары буйынса мөлкәтегеҙҙе тартып алыуҙары бар. Поручителдең яуаплылығы
 Был осраҡта банктың хоҡуғы Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 363-сө статьяһы менән яҡлана.  Үтенес менән килгән кеше яҡын танышығыҙ булмаһа, поручитель булырға ашыҡмағыҙ.  Ошо Кодекстың 364, 365-се статьяларында поручителдең хоҡуҡтары билдәләнә.  Ул сит төбәктә теркәлһә, һаҡ булығыҙ: кредит буйынса йөкләмәләрен үтәмәгән осраҡта был кешене эҙләп табыу еңелдән булмаясаҡ. Аҡса алған кеше уны түләй алмай йәки түләргә теләмәй икән, банк уны поручителдән талап итәсәк.  Был кредит килешеүендә лә аныҡ әйтелә. Үҙегеҙ туранан-тура буйһонған кешегә кредит алыуҙа ярҙам итергә ашыҡмағыҙ.  Яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусы кешенең хоҡуҡтары
 Ғәҙәттә ул ипотека кредитлауында күҙәтелә.  Заемсы үҙ бурысын танығанда ла поручитель ҡаршы сығыу хоҡуғын юғалтмай;
— кредит алған кеше урынына банк алдындағы бурысты поручитель үтәһә, ул ошо йөкләмә буйынса кредитор хоҡуғын алыу мөмкинлегенә эйә.  Яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алыуҙың тағы ла бер үҙенсәлеге бар.  Һөҙөмтәлә кредит күләменең байтаҡҡа артып китеүе ихтимал.  Килешеү төҙөгәндә бер нисә яуаплылыҡ төрө билдәләнә:
1) уртаҡ яуаплылыҡ — йөкләмәне үҙ өҫтөнә алған кешеләр төркөмөнөң берлектәге яуаплылығы.  “Бурыслы кеше яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алыу юлы менән тәьмин ителгән йөкләмәне үтәмәһә йәки тейешенсә үтәмәһә, поручитель менән бурыслы кеше кредитор алдында берҙәй яуап тота”, тип билдәләнә унда.  Кредит алғанда поручитель уны кире ҡайтарыу өсөн заемсы кеүек үк яуаплылыҡҡа эйә.  Ғаилә мөлкәтен хәүеф аҫтына ҡуймағыҙ.  Ҡайһы бер эшҡыуарҙар биш-алты хеҙмәткәрҙе поручитель итеп, бәләкәй бизнес буйынса кредитты физик шәхес исеменә ала.  Әгәр кеше кредитты билдәләнгән ваҡыт эсендә кире ҡайтара алмай икән, насар “кредит күрһәткесе” барлыҡҡа килә.  Уларҙы мотлаҡ үтәргә кәрәк:
— мутлашыусыларҙың тоҙағына эләкмәҫ өсөн бер ваҡытта ла тултырылмаған килешеү бланктарына ҡул ҡуймағыҙ;
— килешеүгә ҡул ҡуйғанға тиклем заемсының кем булыуын, кредит күләмен, түләүҙе тотҡарлаған осраҡта бурысты ҡайтарыу тәртибен, процент ставкаһын һәм башҡа шарттарҙы ентекләп ҡарап сығығыҙ;
— килешеүҙең бөтә биттәренә лә ҡултамғағыҙҙы ҡуйығыҙ.  Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексына ярашлы түбәндәге осраҡтарҙа поручителлек туҡтатыла:
1) кредитты тулыһынса түләп бөткәндә;
2) яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кешенең ризалығынан тыш, килешеү шарттарын үҙгәрткәндә (мәҫәлән, процент ставкаһын йәки кредит күләмен арттырыу);
3) поручителдең ризалығынан тыш башҡарылған ғәмәлдәр һөҙөмтәһендә бүтән кире эҙемтәләр тыуған осраҡта;
4) кредит икенсе кеше исеменә күсерелеп, поручитель уның өсөн яуап бирергә ризалашмаһа;
5) банк бурыслы кеше йәки уның поручителе тәҡдим иткән шарттарҙы ҡабул итмәйенсә, кредитлау йәки поручителлек килешеүе шарттарын үҙгәртергә маташһа;
6) килешеүҙә күрһәтелгән поручителлек ваҡыты тамамланғас.  Бынан тыш, бер нисә яҙылмаған ҡанун бар. 