Фекер алышыуҙа ҡатнашыусылар милли сәйәсәт стратегияһының эшләп еткерелмәүен белдерҙе.  Тарих фәндәре докторы Марат Ямалов та стратегия тексын бик ентекле һәм һаҡ уҡырға кәрәклеген билдәләне.  Был ҙур ыҙғыш менән янай.  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығын тарих фәндәре докторы Марат Ҡолшәрипов та раҫланы.  М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университетының Өфө филиалы директоры, тарих фәндәре кандидаты Василий Бабенко үҙ сығышын ыңғай фекерҙән башланы.  Философия фәндәре кандидаты Рим Вәлиәхмәтов иһә стратегияла тел сәйәсәте хаҡында һүҙ булмауын, милләттәрҙе үҫтереү маҡсаты ҡуйылмауын билдәләне. “Был документты “Рәсәй милләтен булдырыу буйынса күрһәтмә” тип атаһаң да була.  — Ләкин һаман да, СССР һәм АҠШ тәжрибәһенең уңышһыҙ булыуын онотоп, бер үк тырмаға баҫабыҙ: ваҡ милләттәрҙе бөтөрөп, уларҙы уҡмаштырырға тырышабыҙ.  Унда ҡатмарлы һәм шик тыуҙырыусы һөйләмдәр күп”. — “Күп халыҡлы Рәсәй милләте” төшөнсәһе милләттәрҙең статусын түбәнәйтә, уларҙы этнос хәленә төшөрә.  Унда республиканың дәүләт власы органдары, юғары уҡыу йорттарының абруйлы ғалимдары ҡатнашты.
 Документта милли мәҙәниәттәрҙе, телдәрҙе һаҡлау гарантияһы хаҡында ләм-мим.  “Беҙгә “Рәсәй милләте” тигән төшөнсәне көсләп тағыуҙары тойола.  Я. УСМАНОВ. Әгәр беҙҙә күп милләтлелек инҡар ителһә, элекке союздаш республикаларҙа урыҫтарҙы ла “йоторға” ынтылыусылар күбәйәсәк.  Шулай уҡ әлеге документта милли республикалар тураһында бер һүҙ ҙә юҡ”, — тине ул.
“Стратегия үҙенең маҡсатына тура килеп етмәй, — тине тарих фәндәре докторы Әхтәр Боҫҡонов.  Беҙҙәге Федерацияның нигеҙен тап милли республикалар һалғанлығын оноторға хаҡыбыҙ юҡ”.  Шундай шарттарҙа милли мәсьәләләрҙе ҡуйыртыу хәлде ҡырҡа ҡатмарлаштырасаҡ ҡына”. “Ниһайәт, илдә милли сәйәсәт стратегияһы буласаҡ.  Халыҡтар унда хоҡуҡ субъекты булараҡ ҡаралмаған кеүек, — тине ул.  Күрәһең, стратегия Мәскәүҙәге “Баҡса ҡулсаһы” сиктәренән сыҡмай ғына төҙөлгән.  Башҡортостандың дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында ла ошо йүнәлештә фекер алышыу булды.  Артабан проектҡа бәйле фекерҙәр, тәҡдимдәр тыңланды.  Республика Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Марат Мәрҙәнов үҙ сығышында Рәсәйҙең дә, Башҡортостандың да күп милләтле һәм күп динле икәнлеген билдәләп, ил башлығы Владимир Путиндың: “Милли сәйәсәт мәсьәләләре шаршау артында хәл ителергә тейеш түгел”, — тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрҙө.  Философия фәндәре докторы Фәнил Фәйзуллиндың әйтеүенсә, стратегия проектын ҡабул иткән саҡта ил төбәктәренән төрлө милләт вәкилдәре ҡатнашырға тейеш, юғиһә йыш ҡына юғары кимәлдәге ҡарарҙар бер яҡлы килеп сыға.  Был ваҡиғаны ун биш йыл буйы көткәйнек, — тине ул.  Уларҙың тәҡдимдәре Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Милләт-ара мөнәсәбәттәр буйынса советтың эш төркөмөнә ебәреләсәк.
 — Әле илебеҙҙә сәйәси, мәҙәни, фәнни эшмәкәрлек йәһәтенән берҙәмлек нығынмаған, иҡтисади көрсөк тә ишек ҡаға.  Уның белдереүенсә, республикала милли сәйәсәт концепцияһы күптән әҙер, әммә уны ғәмәлгә индерер алдынан Рәсәй әһәмиәтендәге стратегияны ҡабул итергә кәрәк. Ил төбәктәрендә Рәсәйҙең дәүләт милли сәйәсәте стратегияһы проектын тикшереү бара. 