Әммә ҡыҙҙар ниңә уҡытҡан көнгә төштө: тыңлауы күңелһеҙ, күп һүҙе аңлашылмай.
— Өләсәй, һин тәмле бешерәһең, ойоҡбашты матур бәйләйһең, әкиәттәрең ҡыҙыҡ.  Гүзәл СИТДИҠОВА Ҡыҙҙарҙың өләсәһе депутат булып эшләй, закон сығара.  Законы булмаһа, мәҫәлән, балалар баҡсаһына йөрөй алмаҫ инең.  — Кәрәкмәгән эш менән булаһың. Ә бына закондарың әллә ниндәй — йоҡоно килтерә, — тине бәләкәстәр.  Исем ҡушыу менән тәүге документ — метрика бирҙеләр, тимәк, илебеҙҙә йәшәгән кеше тип иҫәпкә алдылар.  Һәҙиә эстән генә, үҫкәс, депутат булырмын һәм бик шәп закондар сығарырмын, тип уйлап ҡуйҙы.  — тип һораша башланы Һәҙиә, ҡыҙығып китеп.
— Бар, әлбиттә.  Иң һәйбәт, иң кәрәкле кеше — һин, тиерҙәр!
 Өләсәләре көлөп ебәрҙе.
— Яңылышаһығыҙ, ҡолонсаҡтарым.  Ҡайһылары буйынса атай-әсәйеңә һине үҫтереү өсөн күпмелер аҡса бирелә.  Улар кеүек бәләкәстәрҙе яратыр, халыҡҡа изгелек эшләр.  Ейәнсәрҙәре: “Яҙғаныңды уҡып күрһәт”, — тип теңкәһенә тейә торғас, ул ҡағыҙҙарын ҡулына алды.  Тиҙҙән мәктәпкә барырға әҙерләнәһең.  Беҙҙә бәләкәстәргә ҡағылышлы закон бик күп.
— Ә миңә тигәне бармы?  Закон буйынса сабыйҙар хаҡында күп хәстәрлек күрелә: бихисап мәктәп төҙөлә, күп бәпесле әсәйҙәргә аҡсалата ярҙам бирелә, миҙал менән бүләкләйҙәр.  Унда ла барыһы закон, тимәк, ҡағиҙә буйынса эшләнә.
— Бик шәп нәмә икән дә улар, өләсәй!
— Эйе.  Ана, әхирәтең Зөһрәнең туғандары күп булғас, Президент уларға йорт, бәләкәй автобус бүләк итте. Бына һеҙҙе донъяға табибә ҡабул итте — закон буйынса шулай тейеш. 