Башҡортостандан килгән артистарҙың, йырсыларҙың тамашаларына йөрөйбөҙ.  Барығыҙҙы ла республикабыҙҙың байрамы менән ҡотлайым!
 Өйҙә тик башҡортса һөйләшәбеҙ. Әсәйем Гөлнара — Баймаҡтан.  Улар икеһе лә юғары уҡыу йортонан һуң илебеҙҙең баш ҡалаһында эш башлаған. Унда иң ҡәҙерле кешеләрем — олатайҙарым, өләсәйҙәрем, туғандарым йәшәй.  Мин Мәскәү ҡалаһында йәшәйем, быйыл I класҡа уҡырға барҙым.
 Тәбиғәт бик матур. Милләттәштәр төрлө йыйын үткәргәндә, атай-әсәйем мине лә алып бара.  Атайым Азамат Дәүләтшин Башҡортостандың Федоровка районында тыуып үҫкән, Юрматы ырыуынан.  Атай-әсәйем тыуған төйәкте бик яратам.  Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле яҡташтар!  Салауат ДӘҮЛӘТШИН. Мәскәүҙә ғүмер итһәк тә, башҡорт телен онотмайбыҙ. 