Икенсе раундта Денис, төп дәғүәсеһенә елле генә эләктереп, үҙенең иҫәбен ярайһы ғына яҡшыртты.  Европа чемпионы билбауы – Денис Шафиҡовта!  И. ХАҠОВ. Тәүге раундта егеттәр бер-береһен “ҡапшап” ҡараны.  Әлбиттә, был боксерҙарҙың тәүге алышы түгел ине – улар 2010 йылда осрашҡайны.  Бөгөн улар икеһе лә Европаның уртаса ауырлыҡтағы иң яҡшы профессиональ боксеры һанала. Кем еңер?  Бындай тулҡынланыуҙан йөрәк дөп-дөп тибә: донъяны шаулатҡан башҡорт батыры ата-бабалары ерендә, беҙҙең алда тора! Шулай ҙа дөмбәҫләшеүҙең ахырына тиклем ныҡ торҙолар. Барыһы түҙемһеҙләнеп ярыштың һөҙөмтәһен көтә.  Майҙанға “Сыңғыҙхан” ҡушаматлы Денис менән Куба итальяны Брунет Замора сығасағы иғлан ителде.  Әммә аҙаҡҡы минутта икеһенең дә арығанлығы һиҙелә башланы.  – тип һөрәнләй кемдер.
— Нокдаунға ебәр!  Ҡул сабалар, һыҙғыралар.  Замора ла сос.  Шулай итеп, WBA Интерконтиненталь чемпионы титулы Заморала ҡала.  Ярышты ҡарап барған көйәрмәндәр, сит ил, Рәсәй белгестәре, Денисты дәғүәсеһенән күпкә көслөрәк тиһә лә, судьялар иҫәпте тигеҙләй ҙә ҡуя.  Шафиҡовтың тос йоҙроғонан янтайып ҡотолоп ҡала.  Силәбе өлкәһендә тыуып үҫкән башҡорт батыры Денис Шафиҡовтың Өфөләге сығышы халҡыбыҙ өсөн көтөп алған байрамға әүерелде.
 – Тамашасыларҙың иғтибары айырыуса Дениста.
— Берҙе һал!  Ҡамсат бүректә, еләндә ғорур атлап килгән егетте күргәс, залдағылар, гүйә, урынынан ҡупты.  – Икенселәре иһә батырҙы дәртләндерергә тырыша, өсөнсөләре республика байрағын болғай. Егеттәр араһындағы алышты халыҡ күҙ яҙлыҡтырмай күҙәтте.
— Ҡайһылай еңел йөрөй, кәүҙәһе уйнап тора!  Бына судьяның ҡарары яңғыраны.  Шуны ғына көткән зал йәнә зыҡ ҡупты!
— Ҡотлайбыҙ, башҡорт егете!
— Афарин, “Сыңғыҙхан”!
