Әлбиттә, мотоуҙыш иң хәүефле спорт төрҙәренән һанала.  Ни тиһәң дә, донъяның иң көслө, иң таһыллы егеттәре йыйылған бит.  Николай быйыл Ғ. Ҡадиров исемендәге Өфө техник спорт төрҙәре үҙәгенең баш тренеры итеп тәғәйенләнде.  Артабан да уңыштар һиңә, боҙ батыры!
 – Еңеүҙәрең менән беҙҙе тағы ла оҙағыраҡ ҡыуандырып тор! Республикабыҙ байрамын боҙ батыры һигеҙ тапҡыр донъя чемпионы булараҡ ҡаршылай. Көҙгөләй ялтыр боҙҙа нимә булырын алдан күҙаллау мөмкин дә түгел.  Бөтәбеҙҙә лә ғорурлыҡ тойғоһо уятҡан еңеүҙән һуң Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та Николай Красников менән осрашты.
— Спорттағы уңыштарың менән ихлас ҡотлайым, рәхмәт!  Был юлы ла мах бирмәне Башҡортостан егете – чемпионаттың һуңғы этабында төп дәғүәсеһе Данил Ивановты уҙып, һигеҙенсе тапҡыр донъя чемпионы исемен яуланы. Хатта сит ил боҙҙарында ла был егетте күреү менән дәғүәселәре һағая төшә. Тәүге уңыштары ла бар: уҡыусыһы Дмитрий Колтаков донъя чемпионатында дүртенсе урынға сыҡты. – тине республика башлығы егеткә.  Әлбиттә, исеме легендаға әүерелгән Николай Красников ул.  В. АЙҘАРОВ. Мотоспорт һөйөүселәр араһында уны белмәгән кеше бармы икән?  Ярыш, әлбиттә, көсөргәнешле барҙы.  Мотоспорт буйынса 47-се донъя чемпионаты Швецияның Упсала ҡалаһында үтте.  Кем, тиһегеҙме? 