Балды бөтөнөһөнә алмаштырып була
 Быйыл йәй ҡоро килде, шулай ҙа миллион һумлыҡ булыр, — ти Венер Дауыт улы.  Ғөмүмән, байлыҡ артынан ғына ҡыуып, мал һәм дан өсөн йәнен бирерҙәй кеше түгел Венер Дауыт улы.  Изге эштең иртәгәһе яҡшы, Венер Дауыт улының был ниәте лә тормошҡа ашыр, иншалла.
 Үҙенең столяр станогында ишек, тәҙрә яңаҡтары ла етештерә.  Кәзә аҫрау ҙа отошло
 Башҡорт ирҙәренә хас һалмаҡлыҡ һәм тыныс аҡыл менән донъя көтөп, үҙ эшенән кинәнес табып йәшәй илле йәшлек Венер ағай.  Хәҙер йүнсел хужаның ҡарамағында — 350 баш умарта.  Илнур ХӘКИМЙӘНОВ. Был да ғаилә ҡаҙнаһына ярайһы ғына төшөм килтерә.
 Бәлки, уның ниәттәренең тормошҡа ашыу сере лә шундалыр.  Ысынлап та, Сәүиә менән Венер Хамматовтарҙың ярҙамсылары күп: ҡыҙҙары Ләйсән менән Диана, улдары Айгиз, Илшат, Инсаф.  Ун алты умарта һатып алып, ябай ауыл егете эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Ҡатыны Сәүиә апай ҙа: “Магазинға барһа, кеҫәһендә аҡсаһы бөткәнсе бала-сағаға тәмлекәстәр алып тарата”, — ти иренең алсаҡлығы тураһында.  “Бында уларҙың бер өлөшө, икенсеһе арыраҡ йөрөй”, — тип күрһәтә Венер ағай.  Былтыр улар ҡырҡлап булһа, быйыл ике тапҡырға ишәйгән икән.  Умартасылыҡтан уңдым тип тыныс ҡына эшләп йөрөр ине бәғзеләр.  Ҡаҙ ҡарарға ла өлгөрәләр
 Күңел етһә, ҡеүәт етә.  “Кәзәләрҙең һәр береһе дүрт ярым — биш литр һөт бирә.  “Уларға үҙ иркенән тыш эш ҡушмайбыҙ.  Түшкәләренән тыш, ҡоштарҙың мамығы ла аҡсаға әйләндерелә.  Бәпкәләрҙең берәүһен 105-110 һумдан Авдон ҡошсолоҡ фабрикаһынан барып ала.  Тәүҙә тик үҙем һатыуға сығарһам, аҙаҡ килеп ала башланылар”, — ти Венер ағай.  Изге эштең иртәгәһе яҡшы
 Ә киләсәктә атҡараһы эштәре күп әле.  Шөғөлдәрегеҙҙән ҡайһыһы иң отошлоһо тип ҡыҙыҡһынам.  Шәхси хужалығында бал ҡорто үрсетергә ниәтләгән мәлдә, Венер Хамматов умартасылыҡ тураһында бер ни ҙә белмәгән тиерлек.  Ә йылға ярында ап-аҡ ҡаҙҙар ҡаңғылдаша.  Сәүиә апай оло ҡыҙы Ләйсән менән кәзә һауа.  Былтыр бал һатып, өс миллион һумға яҡын табыш алдым.  Тиҙҙән һауын аппараттары һатып алырға уйлайҙар.  Унан ҡымыҙ эшләп, литр ярымын 100 һумдан һатабыҙ.  Һөҙөмтәлә һәр ҡаҙҙан 900 һум саф табыш килә.
 Кәзә аҫрауҙың төшөмлө булыуын күргәс, малдың иҫәбен арттыра башлайҙар.  Бында бал ҡорттарын ҡышлата.  Йылдан-йыл күберәк аҫрап, уларҙың һанын ҡырҡ тиҫтәгә еткерә.  Хамматовтарҙың йорт алдына сыҡтыңмы, күҙ алдында һоҡланғыс күренеш асыла — түбәндә йәйелеп ятҡан Йүрүҙән буйы күренә.  “Әлбиттә, умартасылыҡ.  Ҡунаҡсыл хужаларҙың табынында хуш еҫле бал менән сәй эсеп әңгәмә ҡорабыҙ.  — Кәрәк икән, балды бөгөн һәр нәмәгә алмаштырып була — таҡтаға, запас частарға, мал аҙығына...” Бына шулай бал ҡорттары хужаның башҡа эштәрен дә көйләргә ярҙам итә икән.
 Хәләл ефете Сәүиә лә ҡаршы төшмәй.  Ә Венер Хамматов тәүәккәлләп тағы бер кәсепкә тотоноп ҡарай — һауын кәзәләрен алып ҡайта.  Салауат районының Бишәүҙәр ауылында йәшәгән Хамматовтарҙың йорт-ҡураһы иркенлеге менән генә түгел, уңайлылығы йәһәтенән дә айырылып тора.  Салауат районы. Унан башҡа шәхси хужалыҡта — 400 ҡаҙ, 80 баш кәзә, йорт ҡуяндары...
 Эш тәмен татыған кеше һаулығы, һөнәре булып та, һоранып йөрөүселәрҙе генә өнәп етмәй.  Ярҙа ултырып йөҙөргә өйрәнмәйҙәр, ти халыҡ.  Эйе, кәзә ҡымыҙының шифаһын тойоп, уны ҡулланыусылар ҙа арта бара хәҙер.  Апитерапия һәм ҡортсолоҡ буйынса Башҡортостан ғилми-тикшереү үҙәгенән бөрйән тоҡомло 150 баш инә бал ҡорто һатып алған.  Күршеләре күсенеп китер булғас, уларҙың йортон һатып ала.  Был өлкәлә тәжрибә туплап, бал ҡорто күстәрен ишәйтә башлағас, Венер ағай умарта яһарға ла өйрәнеп ала.  Эш тип өтәләнеп, үҙенең дә, башҡаларҙың да кәйефен төшөрөп йөрөгәнен күргәнебеҙ юҡ, ти уның дуҫ-иштәре.  Ауылдан ситтә, тәбиғәттең күркәм ҡосағында, умарталығын урынлаштыра. Был мәҡәләне уҡыусылар ғаиләгә шундай ҙур хужалыҡты тотоу еңел түгелдер, балаларға ауырлыҡ төшәлер, тип уйлар.  Уларҙы умарталығында артабан үрсетеп, күстәрҙе һатып, төньяҡ-көнсығышта таратырға уйлай.  Теләк булһа, беләк ҡарышмай тигәндәй, ун йыл элек тынғыһыҙ хужа ҡаҙ бәпкәләре һатып алып үҫтерә башлай.  Кәзә аҫрарға теләүселәр Хамматовтарҙың хужалығынан мал һатып ала.  Башҡортостан һәм башҡа өлкә хужалыҡтарын ҡарап сыҡҡас, йөҙ баш тоҡомло һарыҡ алып ҡайтырға ҡарар иткән.  Шулай итеп, донъяһын нығытып, хужалығын ҙурайтып ебәрә.  Артҡан малда бәрәкәт бар, тигән боронғолар.  Кем нисек ярҙамлаша ала, шуны башҡара”, — ти ғаилә башлығы.  “Тоттом да эшләй башланым”, — ти ул баҫалҡы ғына.  Йортона тоташтырып, ғаилә башлығы ҙур булмаған оҫтахана эшләп ҡуйған. 