Банк һайлап, уның менән ике яҡлы кредит килешеүенә ҡул ҡуйғанда, заемсыларҙың күбеһе ай һайын банкка өлөшләтә ҡайтара барған бурысының түләү ваҡытын иғтибарҙа тотмай һәм ошонда ҡабыуы ла ихтимал.  Көнкүреш әйбере, йыһаз алыу, йорт, фатир төҙөкләндереү өсөн дә банкка йүгерәбеҙ.  Шуныһы: кредит түләүсенең бер нисә тапҡыр шулай һуңлап ҡалыуы заемсының банкка бурысын икеләтә арттырыуы ихтимал.  Марат МОРАТОВ. Шуға күрә аҡса янсыҡтары бушыраҡтарҙы тормош ихтыяжы үҙенән-үҙе банк тупһаһына илтә.
 Торлаҡ һатып алырға, уны яңыртырға аҡсаһы етмәгәндәр ипотека кредиты юллай.  Бынан тыш, заемсы алдына бүтән төр бихисап талаптар ҡуйыла.  Артығыраҡ һораһағыҙ (мәҫәлән, ҡайһы бер банктар йөҙ мең һумдан да күберәк бирмәй), һеҙҙән өҫтәмә белешмәләр, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусы (поручитель), хатта ниндәйҙер залог (мәҫәлән, автомобиль, күсемһеҙ милек) талап итеүҙәре мөмкин.  Был осраҡта заемсы төп башына ултыртҡандарын үҙе лә һиҙмәй ҡала — аҡсаны килешеүҙә күрһәтелгән ваҡытта индергәйне лә баһа!  Эш шунда: заемсының бурыс аҡсаһы үҙ ваҡытында банк иҫәбенә килеп инмәһә, шул көндән, хатта сәғәтенән башлап, кредиттың тотош суммаһына штраф проценттары “йүгерергә” керешә.  Машиналы булыу теләге менән яныусылар автокредиттан файҙалана, ләкин был осраҡта “ҡорос ат” автокредит алған кеше бурысын тулыһынса ҡаплағансы банкта залог рәүешендә ҡала.  Көндәрҙең береһендә, кредит аҡсаһын инде биреп бөтөрҙөм, тип банкка барған заемсыға, “һеҙ кредитты түләмәгәнһегеҙ”, “беҙҙең иҫәпкә аҡсағыҙ ваҡытында килмәгән өсөн штраф проценттарын ғына ҡаплап барғанһығыҙ”, тип әйтеүҙәре мөмкин.  Ошо килешеүҙән башлана ла инде алдау һәм алданыу тарихының башы.  Уны һис бер ниндәй белешмәһеҙ, паспорт буйынса ғына алырға була, ләкин был юл менән үтә ҙур суммаға өмөт итмәгеҙ. Мәҫәлән, ипотека кредиты алыу өсөн килешеүҙә яҙылған ун һигеҙ-егерме процентлы өҫтәмә түләү, йөҙ процентҡа әүерелеп, торлаҡтың икеләтә хаҡына етеүе мөмкин.  Кредиттың һәр төрө уны алыусы менән банк араһындағы килешеү менән нығытыла.  Ашау, кейем-һалым, торлаҡты хеҙмәтләндереү өсөн түләүҙәргә етер-етмәҫ хеҙмәт хаҡына тормош көтөүе ауыр.  Ошондай хәлгә тарымаҫ өсөн бурысты килешеүҙә күрһәтелгән ваҡыттан дүрт-биш көн алдан күсереү мотлаҡ, сөнки почта аша ебәрелгән аҡса — 5-7, терминалдан 1-3 көндән һуң ғына банк иҫәбенә барып етеүен оноторға ярамай.
 Мәҫәлән, унан табышының күләме, йәшәгән урынында теркәлгәнлеге, бер урында оҙаҡ эшләүе йә эшләмәүе, кредит тарихы, поручитель табыу мөмкинлеге хаҡында бик күп документ, белешмәләр талап ителә. Ни өсөн штраф?  Бөгөн дәүләт милкендәге һаҡлыҡ, тышҡы сауҙа һәм йөҙәрләгән шәхси, коммерция банктарының ишектәре кредит алырға теләк белдереүселәр өсөн һәр саҡ асыҡ, тиһәм, һис хаталанмам.  Күсемле һәм күсемһеҙ милекте банкка залог итеп һалып та кредит алыу юлы бар, ләкин бындай осраҡта милек хаҡы кредит суммаһынан егерме процентҡа ҡиммәтерәк булырға тейеш. Мәҫәлән, шуларҙың иң ябайы — ҡулаҡса кредиты.  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума, тиҙәр.  Ә бит ошоға тиклем банк хеҙмәткәрҙәре кредит алыусыға был хаҡта бер ниндәй ҙә мәғлүмәт бирмәгән, тимәк, был махсус рәүештә эшләнгән!  Кредиттарҙың да төрлөһө бар.  Әммә банкка барып һемәйгәндәр ҙә бар
 Бурысһыҙ йәшәгән кешеләр күп түгелдер бөгөн.  Кредиттың төп процентына һәр йыл мотлаҡ страховка проценттары, нотариус һәм торлаҡҡа хаҡ билдәләү компанияһының хеҙмәте, банктың кредитты хеҙмәтләндереүе өсөн түләүҙәр өҫтәлә. 