Элекке мәктәп директоры, ошо яҙҙа юл фажиғәһендә һәләк булған 47 йәшлек ир-уҙаман Фәтих Зәйнәғәбдинов ауылдаштарын ойоштора белгән, абруйы ҙур булған.  Ул башта үҙенең ижады тураһында һөйләне, эстон, урыҫ шағирҙарының шиғырҙарын үҙенең тәржемәһендә уҡып ишеттерҙе, әлеге көндә лә “Башҡортостан”дан айырылмауын әйтте.  Юлдаш ауылын Бөрйән Юлдашы тип тә йөрөтәләр.  Урындағы халыҡтың тырышып донъя көтөүе ауылға ингәс тә күҙгә ташланды: өйҙәр ҡупшы, бәләкәйҙәре лә, яңы төҙөлгәндәре лә, заманса ҡыйыҡлы, көпләнгәндәре лә бар, һәр ихатала тиерлек — еңел трактор йә автомобиль.  Уҡыусылар менән осрашыу урта мәктәптә уҙҙы.  Беҙҙең баҫма менән дә ихлас хеҙмәттәшлек итә.  Сөнки бындағы башҡорттарҙың ата-бабалары ҡасандыр Башҡортостандың көнсығышында Ирәндек итәген төйәк иткән Бөрйән ырыуынан сыҡҡан.  Бөгөн гәзит нигеҙҙә ҡыҫҡа, фәһемле яҙмалар биреүе менән отошло.  Ошондай уҡ теләгебеҙҙе Батыр мәктәбендәге осрашыуҙа ла еткерҙек.
 Шуның өсөн милләтебеҙҙе яратығыҙ, уның менән ғорурланығыҙ, уға тап төшөрмәгеҙ”, — тип әйткән һүҙҙәрҙе һәр бала күңеленә һалып ҡуйғандыр. Һуғыш ошо афәтте кисергән быуындың яҙмышында, уларҙың балалары хәтерендә мәңгелеккә тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Тырыш, берҙәм, татыу, сәмсел халыҡ йәшәй бында, тине.  ХVII–ХVIII быуаттарҙа төрлө сәбәп арҡаһында тәүҙә Көнгәк, Торатау, аҙаҡ Ашҡаҙар буйына күсеп ултырып, иң һуңынан Һалмыш йылғаһы буйын, йәғни Ырымбур өлкәһе сигендәге йылҡы тотоу өсөн уңайлы, иркен урынды һайлайҙар.  Шәйехзада Бабич исемендәге премияның беренсе лауреаты, яҙыусы, тәржемәсе Фәрзәнә Аҡбулатова журналист булараҡ хеҙмәт юлын “Башҡортостан”да башлағайны.  Йәше лә, ҡарты ла уҡырлыҡ, файҙалы мәҡәләләр донъя күрә, — тине башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Төрлө фәндәр буйынса ғына түгел, спортта ла (айырыуса саңғы, еңел атлетика, туризмда), художестволы үҙешмәкәрлектә лә һынатмайҙар.
“Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙа башлыса юғары класс уҡыусылары һәм уҡытыусылар ҡатнашты.  Шулай уҡ биш тапҡыр сыҡҡан гәзиттең хаҡы ауыл кешеһе өсөн ҡиммәтерәк булыуын, күбеһенең “Башҡортостан”-Йома” һанын алдырыуын әйтте. Юлдаш мәктәбендә 74 бала уҡый, уларға 13 уҡытыусы белем һәм тәрбиә бирә.  Ҡәҙерле атаһына арнап яҙған шиғырын да уҡып, Фәрзәнә Фәтих ҡыҙы: “Балалар атайлы үҫһен, бәхетле булһын”, “Бәләкәй хеҙмәт бәләкәй бәхеттән башлана”, “Һеҙ ҡайҙа ғына йөрөһәгеҙ ҙә, ниндәй генә вазифа биләһәгеҙ ҙә, һеҙгә башҡорт тип ҡараясаҡтар.  Беҙҙе оҙатып йөрөгән вәкил — район хакимиәтенең мәғариф бүлегенән туған телдәр буйынса методист Гөлзада Баҡыева юлдаштарҙы маҡтап телгә алды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер хужаһыҙ йорттар ғына ауылдың йәмен ебәрә. Ф. ӘҺЛЕТДИНОВ. Коллектив райондың белем усаҡтары араһында алдынғылар исемлегендә.  Яҙыусыны барыһы ла ҡыҙыҡһынып тыңланы.  Директорҙары — абруйлы, тәжрибәле белгес Зәйнәп Радик ҡыҙы Мырҙабаева.  Уның “Атай икмәге” әҫәренең яҙылыу тарихы, геройҙарҙың прототиптары, дауамы хаҡында һорау бирҙеләр.  Әҙибәнең олатаһы яуҙа һәләк булған, атаһы япон һуғышында ҡатнашып йәрәхәтләнеп ҡайтҡан, уның ҡустыһы ағыулы башаҡ ашап үлгән.
— Һәр ғаиләгә ҡағылған фажиғәне яҡтыртмау, был теманы күтәрмәү гонаһ булыр ине, — тине яҙыусы.  Башҡа башҡорт ауылдарында иһә юрматылар йәшәй.
 — Шуға күрә мин уға тотондом да инде.
“Атай икмәге” хикәйәһендә бер ғаиләнең кисерештәре аша һуғыш осорондағы күп балаларҙың яҙмышы сағыла.  Хикәйәнең нигеҙендә ысынбарлыҡ ята.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Гөлсәсәк Хәмит ҡыҙы Әтитәрова, юлдаштар исеменән ҡунаҡтарға рәхмәт әйтеп, “Башҡортостан” гәзитенә ҡарата фекерен белдерҙе.
— Элек һандан-һанға ҙур-ҙур мәҡәләләр баҫылған саҡта, уҡып өлгөрөп булмай торғайны, ҡайһылары ҡыҙыҡһыныу ҙа тыуҙырманы.  Федоровка районы. Бөгөн әҙибә “Юлдаш” радиоһында аһәңле, халыҡсан тапшырыуҙар алып бара.  Бер нисә урынға белдереү элеп, ата-әсәләрҙе лә саҡырғандар, тик хәҙер халыҡты йәһәт кенә урынынан ҡуҙғатырмын тимә, өҫтәүенә сара төш мәленә тура килде. Шуның менән ул тәбиғи килеп сыҡҡан.  Полиция участка инспекторының, юлдаштар өсөн күңелем тыныс, сөнки унда Фәтих Әхәт улы тәртип боҙоуға юл ҡуймай, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе тиҙ яйға һала, тип әйткәне лә күп нәмә тураһында һөйләй. Драматург Исхаҡ Зәйни, яҙыусылар Миңниса Баһуманова, Хәмит Ирғәлин, гәзитебеҙҙә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан журналист Юнир Кинйәбаев, төрлө фән эшмәкәрҙәре сыҡҡан ауыл халҡы “Башҡортостан”ға артабан дәррәү яҙылыр тигән ышаныс менән ҡайтыр юлға сыҡтыҡ. 