Был юлы ла улар йәш егеттең теләгенә ҡаршы килмәҫ, уға ярҙам ҡулы һуҙыр тигән өмөттә ҡалайыҡ.  Тик йәһәтерәк өлгөрт.  Бер саҡ Яңы йыл байрамы алдынан таныштарының береһе уға торт бешерергә заказ бирә.  Көн һайын тиерлек тәжрибә арта, торттың яңы төрҙәре барлыҡҡа килә, ҡул етеҙләнә, заказ да күбәйә.  Балаларҙың яратҡан ризығы «шәкәрле мамыҡ» әҙерләп, уны һатыуға сығарып та, үҙенең махсус рецебы буйынса кекс бешереп тә ҡарай.  Бешерә ул тортты, бар күңелен һала һәм һөҙөмтә иҫ киткес була!  Етмәһә, күрше райондарҙан, йә булмаһа күрше өлкәләрҙән килтерелә.  Барыһының да теләге иғтибарға алына, шунһыҙ булмай, сөнки улар продукцияның сифатына, биҙәлешенә иғтибар итә.  Уның өсөн ял да, байрам да юҡ, тик заказ ғына булһын.  Хәйбулланың уңған егете, дөрөҫөрәге, «торт бешереүсе» исемен алған Филүз Салышев тураһында булыр һүҙем.  Хәйбулла районы. Бөгөн уға ең һыҙғанып эшләү өсөн бина кәрәк.  Татлы ризыҡты өҫтәлгә еткергәнсе байтаҡ мәшәҡәтләнергә тура килә уға.  Мастер-кластарҙа һәм семинарҙарҙа ҡатнаша, Орск, Магнитогорск ҡалаларына барып, тәжрибәһен нығыта.
— Клиенттар үҙҙәренең теләгенә ҡарап формаһы, тәме һәм күләме буйынса заказ бирә, — ти Филүз Салышев.  Ысынлап та, әле Филүз Салышевтың мәшәҡәтле осоро: туйға заказдар килеп кенә тора.  Ул сағында заказ буйынса ғына түгел, ә көнөнә бер нисә торт әҙерләү мөмкинлеге тыуыр ине.  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең үтенесен егет яуапһыҙ ҡалдырмай, уға халыҡ ҙур ышаныс, өмөт менән килә икән, ниңә һорауҙарын ҡәнәғәтләндермәҫкә?!
 Ул үҙен төрлө өлкәлә һынап ҡарай, әммә йыш ҡына ҡаршылыҡҡа осрай йә шөғөлө күңеленә ятмай.  Белемен камиллаштырыу маҡсатында Өфөнөң кондитер цехтарына барып, торт бешереү серен дә өйрәнә.  Үҙенең эшендә тик Хәйбулла районынан һатып алынған май, йомортҡа, бал ҡуллана, ондо күрше Ырымбур өлкәһенән һатып ала.  Халыҡ магазин кәштәләрендә төрлө торт һайламай, һинекен хуп күрә икән, тимәк, уның теләген үтәгәнһең. Барыһы ла яҡшы кеүек, тик проблемалар ҙа етерлек.  — Кемгәлер тыуған көнгә, икенселәренә туй һәм юбилей тантаналарына кәрәк.  Эшҡыуарлыҡта үҙ юлын таба алмаған егет, ниһайәт, күңеленә яҡын шөғөлдө таба.  Кәримә УСМАНОВА Кем тураһында әйтә тип уйлайһығыҙ?  Тәүҙә бер ҡатлы, артабан ике ҡатлы торт бешерһә, бөгөн ул өс ҡатлыһын да тәҡдим итә.  Шуны ла билдәләү кәрәк: Филүз Юрис улы етештергән продукция сифатлы булыуы, төрлө буяуҙар һәм консерванттарҙың ҡушылмауы менән дә иғтибарҙы йәлеп итә.  Бөгөн күптәр уға ошо һорау менән менән мөрәжәғәт итә.  Район хакимиәте етәкселеге, эшҡыуарҙарҙың һәр аҙымын хуплап, ярҙам итергә тырыша.  Кескәй генә кондитер цехы асып ебәрһә, район халҡына тәмле ризыҡты көнөндә үк һатып алыу мөмкинлеге буласаҡ.  Һинең етештергән тәм-томоң һатып алыусыларҙың талаптарына яуап бирергә тейеш, әгәр юҡ икән, клиенттарыңды юғалттың тигән һүҙ.  Әлбиттә, бөгөн кондитер ризыҡтары баҙар тулы, әммә сифаты яғынан әллә ни маҡтарлыҡ түгел.  Татлы ризыҡтарҙы балалар ғына түгел, өлкәндәрҙең дә яратҡанын иҫәпкә алғанда, Филүз Салышевтың торттары тиҙерәк һатыуға сыҡһа, ике яҡ та отасаҡ түгелме һуң?!
