Баҡтиһәң, ул Йәмил Яппар улы менән туған икән.  Ошо яҙылмаған тормош ҡанундарын яҡшы аңлай Байгөбәковтар.  Мейес сығарырға тип, күрше райондарҙан да килеп алып китә торғайнылар үҙен.  Ошо күркәм матурлыҡ һине йорт эсенә тиклем оҙата килә.  Сталинград өсөн алышта ҡатнашып, Берлинғаса барып еткән.  Бәләкәйҙән Әбделғәни олатаһының вәғәздәрен тыңлап үҫә малай.  Туғанлыҡ тойғоһо, берҙәмлек кеүек күркәм сифаттар хас уларҙың нәҫеленә.  Ожмахтай еребеҙҙең ҡәҙерен белеп, аһәңле итеп йәшәй улар, шуға күрә тормоштары ла һынауҙарға бирешмәгән. Ә бына Рәсихә менән Йәмил Байгөбәковтар ырыҫты үҙҙәренсә ҡойған.  Утыҙ биш йылдың миҙгелдәре бер төрлө булмаған кеүек, тормошта ла гел генә ал да гөл түгел.  Әйләнеп сыҡҡыһыҙ ҙур донъя ялт итеп тора.  Тылсымлы үҫемлек ошо татыу ғаиләгә ырыҫ-бәхет, хәйерле ғүмер юрап ултырһа, ихаталағы аллы-гөллө сәскәләр тирә-йүнгә нур бөркә, ә веранда тирәләй үрмәләнеп-үрмәләнеп үҫкән виноград суҡтары йәнде иркәләй. Ауыл клубына киске уйынға сыҡҡанда осрата ул буласаҡ тормош юлдашын.  Рәсихәнең атаһы Бәхтегәрәй Ғәзизов та ил өсөн ҡан түккән һуғыш ветераны, байтаҡ йылдар Әлшәй районының Ҡыпсаҡ ауыл Советы рәйесе булып эшләгән.
 Һуғыш башланғандың тәүге йылдарында бер ротала хеҙмәт итә улар.  Олатаһы ауылда ғына түгел, тирә-йүндә лә данлыҡлы, абруйлы мулла була.  Ошо урында үҙемдең бала саҡтағы хәтирәмде лә иҫкә алып үткем килә.  Ғүмерендә ҡурай моңо ишетмәгән урыҫ һалдаттары иҫе китеп тыңлай торғайны”, — тип һөйләгәйне атайым.  “Ашҡаҙар” гәзите беҙҙең өсөн айырыуса ҡәҙерле.  86 йәшлек ветеран әле лә һис ҡул ҡаушырып ултырмай, ниндәй ҙә булһа эш менән мәшғүл.  Ете быуын ата-бабаһының нәҫел ағасын юллап, тамырҙарының сығышын өйрәнергә лә ваҡыт таба Йәмил Яппар улы.  Утыҙ биш йыл инде ҡулға-ҡул тотоношоп, бер-береһенә терәк-таяныс булып, тормош һуҡмағынан артыла Байгөбәковтар.  Баҫалҡы тәбиғәтле Рәсихә ханымдың уңған хужабикә икәнлегенә ишара был. Күгәрсен районының Нуҡай ауылынан Насрулла Байгөбәков менән дә хатлашты.  Күмәк балалы ғаиләлә үҫкән Йәмил бәләкәйҙән эшһөйәрлеге, тәүәккәллеге, сәмлелеге менән айырылып тора.  Алмағастар уратып алған баҡсалағы беседкала бала-саға менән бергәләшеп самауыр сәйе эсеүҙәре үҙе ни тора!  Бына ҡайҙа ул гүзәллек!
 Берәүҙәр уны ғүмер буйы эҙләп тә таба алмай, икенселәр тәүәккәлләп ситкә сығып китеүҙе хуп күрә.  Уларҙың йортона килгән һәр кемде, “хуш килдегеҙ!” тигәндәй, ҡапҡа төбөндә мәңге йәшел ылыҫлы артыш ҡаршы ала.  Улдары Илһам ҡалалағы психоневрология интернатын етәкләй.  Халыҡта “Ирмен тигән ир-егет үҙ ғүмерендә өй һалырға, улдар үҫтерергә, ағас ултыртырға тейеш” тигән фекер йәшәй.  Йәне йәннәттә булһын…” Бына шулай Өфө – Стәрлетамаҡ араһын ҡыҙыра-ҡыҙыра студент йылдары ла үтеп китә.  Уҡыуҙарын тамамлар алдынан Күгәрсен районы егете менән Әлшәй ҡыҙы сәстәрен сәскә бәйләй. Ысынлап та, үҙ йортоңда йәшәүгә ни етә!  Стәрлетамаҡта бынамын тигән йорт-ҡәлғә төҙөп, бәләкәй генә ер киҫәген әкиәт иленә әйләндереп йәшәгән улар.
 Атайымдың үҙенең фронтташ дуҫтары менән хат алышып, хәбәрләшеп торғаны хәтеремдә.  Татыу ғаиләлә атай-әсәйгә лайыҡлы алмашсы булырҙай балалар тәрбиәләнгән.  Нәҫелдәре менән көслөләр
 Рәсихә Бәхтегәрәй ҡыҙының хеҙмәт юлы Стәрлетамаҡтың китапхана селтәрендә үтә.  Ағалары менән күмәкләп тотонғас, эш ырамлы ғына бара.  Эштән ҡайтыу менән бөтмәҫ-төкәнмәҫ йорт-ҡура мәшәҡәттәренә тотона егәрле ғаилә башлығы.  Ейән-ейәнсәрҙәрен дә спорт менән дуҫ булырға өйрәтәләр. Ҡыш көндәрендә саңғыла йөрөйҙәр, бассейнда йөҙәләр.  Ҡыҙҙары Ләйсән БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында психология фәненән уҡыта. Бына ниндәй көслө рухлы, саф күңелле Байгөбәковтар нәҫеле! Көслө нәҫелдән сыҡҡан итәғәтле, эшһөйәр Байгөбәковтар ғаиләһе балаларын да шулай тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Төҫкә-башҡа һылыу, ипле, тыныс тәбиғәтле ҡыҙға тәү күреүҙән ғашиҡ була Йәмил.  Ғаиләнең яратҡан шөғөлө — спорт.  Бәхет төшөнсәһен һәр кем үҙенсә аңлай.  Ошо уй тынғы бирмәй ауылда тыуып үҫкән Йәмилгә.  Стәрлетамаҡ та күптән инде улар өсөн ғәзиз ҡалаға әүерелгән.  Бөгөн ул 2-се ҡала дауаханаһында рентгенология бүлегенә етәкселек итә. 20 йыл ғүмерен рентгенолог һөнәренә арнаған Йәмил Яппар улы — оло хөрмәт ҡаҙанған, юғары категориялы табип.  Роза ҠОБАҒОШОВА. Рәсихә лә егеттең мөхәббәтенә шундай уҡ тойғо менән яуап ҡайтара. Тәмәке тартҡан йәки эскән кеше аҡһаҡалдың күҙенә салынырға ла ҡурҡҡан, тиҙәр. “Дошманды ҡыйратып саҡ ҡына ялға туҡтаған арала Насрулла йыйылмалы поход ҡурайын ала ла һыҙҙырып уйнап ебәрә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Шуныһы иғтибарға һәм маҡтауға лайыҡ: Байгөбәковтарҙың башҡорт телендә нәшер ителгән гәзит-журналдарҙы алдырмай ҡалғаны юҡ.  Яңы Отрадовка ауылында төпләнеүҙәренә лә хәҙер ун йыл булып киткән.
 VII класта уҡыған ҡыҙҙы әхирәте Күгәрсен районының Нуҡай ауылына ҡунаҡҡа алып ҡайта.  Әйткәндәй, мин уның миндек бәйләгән ваҡытына тап булдым.  Бөрйәндән ағас алып ҡайтып, бура бурай.  Йәштәрҙән ҡалышмай, әлегәсә велосипедта йөрөнө, ти ауылдаштары. Ә иң ҙур бәхет — балаларың, ейәндәрең менән йыйылышып, ата-бабаларҙан ҡалған рухи ҡомартҡыларҙы, йолаларҙы, үҙең белгәндәрҙе вариҫтарыңа өйрәтеп ҡалдырыу, тейешле тәрбиә биреү.  Киләсәккә матур уйҙар ҡора йәштәр, ә хыялдары — юғары уҡыу йортона инеп белем алыу.  Мөхәббәттәре — үҙе бер матур тарих

…Рәсихәнең Маячный ҡасабаһындағы мәктәп-интернатта белем алған осоро.  Өй хужаһы уны үҙенең тыуған ере Күгәрсен яҡтарынан алып килеп ултыртҡан.  Ире янында бөтөрөлөп йөрөгән ҡатынының ҡояштай балҡыған йөҙөнә ҡарап, ниндәй һоҡланғыс ғаилә, ҡайһылай пар килгәндәр, тип уйланым.
 — Әсәйем бик уңған, һәр эшкә оҫта булды.  Йәмил баш ҡалалағы медицина институтын һайлаһа, Рәсихә Стәрлетамаҡ педагогия институтына уҡырға инә.  Милләтебеҙ биҙәге
 Уны айырыуса бер йылылыҡ менән иҫләр ине атайым.  Ана шул ауырлыҡтарҙы, донъя мәшәҡәттәрен бергәләп еңеп сығыу, бәләкәй генә шатлыҡты ла ҙур итеп ҡабул итә белеү, хәләл көсөң менән ҡорған донъяңдың уңыштарына һөйөнөп йәшәү — тормош асылы ул.
 “Ғаиләлә алты малай, ике ҡыҙ үҫтек, — тип иҫкә ала ул бала саҡ йылдарын.  Атаһы Яппар олатай — ауылдарында иҫән ҡалған берҙән-бер һуғыш ветераны.  Һәр һанын яратып уҡыйбыҙ”, — ти улар.