Гөлфиә менән Таһир Ҡунафиндар — балаларының яҡын кәңәшсеһе, тәрбиәсеһе.  Шуға ла “Һөйөү һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалының районда тәүгеләрҙән булып Ҡунафиндарға бирелеүе лә юҡҡа түгел.
 Күп бала тәрбиәләгән, дүрт ул үҫтергән әсәгә: “Матур балалар тәрбиәләүҙең сере нимәлә?” — тигән һорауыма Гөлфиә Фазулла ҡыҙы:
— Уның сере ябай — балаларға һөйөү, — тип кенә яуапланы. Айгүзәл —мәктәп уҡыусыһы, уҡыу алдынғыһы.
— Балаларҙың холоҡ-фиғеле төрлөсә бит, шуға һәр береһенең йөрәгенә айырым асҡыс кәрәк, — ти Гөлфиә.  Ошо һорауҙы күпме әсәгә бирһәм дә, яуаптары һәр саҡ бер төрлө — балаларҙы яратырға кәрәк.  Күптән түгел бәхетле ғаилә районда тәүгеләрҙән булып «Һөйөү һәм тоғролоҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнде.
 Тик һөйөү нурына сорналған йортта ғына бәхетле бала тыуа, үҫә.  Төп ярҙамсы көс, әлбиттә, балалары. — Улдарыбыҙҙы атаһы үҙ өлгөһөндә тәрбиәләһә, Айгүзәл күберәк минең янда. К. ИШБУЛДИНА. Ғаиләлә баһадирҙай дүрт ул һәм бер ҡыҙ үҫә.  Башҡаларға өлгө, бер-береһенә тоғро һәм мөхәббәтле булған, балаларына матур тәрбиә биргән ғаиләләрҙең береһе ул — Гөлфиә менән Таһир Ҡунафиндар.  Улдары Батыр менән Заһир эшләп йөрөй, Рәшит һәм Рәзиф — әле студенттар.  Ҡунафиндарҙың барыһы ла хеҙмәт һөйә, һәр бала хужалыҡ эшендә ярҙам итергә тырыша.  Әйткәндәй, хужабикә 2004 йылда «Әсәлек даны» миҙалына лайыҡ булған.  Ғаиләлә проблемалар һәм уй-ниәттәр һәр саҡ уртаға һалып хәл ителә, һәр кемдең фекерен тыңлау, теләгенә ҡаршы килмәү кеүек күркәм сифаттар бәләкәйҙән тәрбиәләнә.  Әбйәлил районы. Хәйер, шунһыҙ булмай ҙа, сөнки Гөлфиә Фазулла ҡыҙы йәшелсә үҫтереү менән шөғөлләнә, шәхси эшҡыуар.  Ул үҫтергән ҡыяр март башында уҡ һатыуға сыға, йәй буйы баҡсаһынан йәшелсә-емеш өҙөлмәй.  Илебеҙҙең ныҡлығы бер-береһенә тоғро, мөхәббәтле, татыу һәм ишле ғаиләләргә бәйле. 