Еңеүселәр быйыл икәү: Башҡортостан дәүләт аграр университеты профессоры, химия кафедраһы мөдире Регина Исламова менән Өфө дәүләт нефть техник университеты ассистенты, аспирант Әнүәр Вәлиев. Жюри ағзалары әйтеүенсә, эштәрҙең сифаты йылдан-йыл юғарыраҡ була бара.  Ә Әнүәр Вәлиевкә яңы саҡ 24 йәш тулған.  Һүҙ ҙә юҡ, йәштәрҙең техник, тәбиғи һәм гуманитар фәндәр өлкәһендәге хеҙмәттәре артабан республика мәнфәғәтенә хеҙмәт итәсәк.  Республика йәш ғалимдарға ҙур ышаныс бағлай.  Башҡортостанда абруйлы халыҡ-ара ғилми саралар ойошторола, ғалимдарыбыҙ федераль фондтар менән дә әүҙем эшләй башланы, — тине Рөстәм Хәмитов.  Уның фәндәге уңыштары өсөн башҡа премиялары ла бихисап.  Студент йылдарында уҡ Башҡортостан Президенты, Рәсәй Хөкүмәте, Өфө ҡалаһы хакимиәте, “Транснефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәте стипендиаты булған.  Уларҙы бөгөндән үк тормошта ҡулланырға мөмкин.
 Тимәк, һеҙҙең эшләнмәләр тормошта ҡулланылыш табасаҡ.  — Фән менән етештереү араһында ла бәйләнеш үҫә, ә был бик мөһим.  Матур йола буйынса, йыл һайын Республика көнө алдынан Фән һәм техника өлкәһендә республика дәүләт йәштәр премияһы тапшырыла.  2012 йылдан башлап премияның күләме өс тапҡырға артты һәм хәҙер 150 мең һум тәшкил итә.  Тотош алғанда, был абруйлы наградаға барлығы 17 йәш ғалим һәм ун коллектив лайыҡ булған.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Ул 28 йәшендә үк докторлыҡ диссертацияһын яҡлаған, 2011 йылдан — профессор.  Кисә лауреаттар һаны тағы ике кешегә артты.  Бихисап ғилми хеҙмәттәр авторы, уйлап сығарыуға өс патенты бар. Быйыл премияға 41 ғилми эш дәғүә иткән, уларҙың 10-ы техник, 15-е — гуманитар һәм 16-һы тәбиғи фәндәр буйынса.  Ул да — күп ғилми мәҡәләләр авторы.  Ул — төбәгебеҙҙең йәш ғалимдары өсөн иң абруйлы баһаның береһе.  Регина Исламова премияны “Ҙур күләмле синтетик полимерҙар алыу өсөн өр-яңы юғары һөҙөмтәле каталитик системалар ойоштороуға инновациялы ҡараш булдырыу” ғилми-тикшеренеү эше өсөн алды.  Уларға ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтеләсәк. Артабан уны ике йылға бер тапҡыр тапшырасаҡтар.  Ә әлегеһен — иң абруйлыһын — вибрация һәм сейсмик тәьҫир итеүҙән ҡорамалдарҙы, биналарҙы һәм кешене һаҡлауҙың яңы ысулдарын уйлап табыуға арналған ғилми хеҙмәте өсөн яуланы. Улар араһынан еңеүсене һайлап алыуы ла ауыр.
 Премияны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тапшырҙы.
— Йәш ғалимдарыбыҙҙың уңыштары күптәргә мәғлүм.  Быйыл гуманитар өлкәлә еңеүсе табылмаған. 