Чесноковка ауылы боролошонда ла транспорт сиселеше үҙгәртелә.  Ниһайәт, Өфө – аэропорт юлы ремонтланып бөттө.  Быйыл Башҡортостанда ошо маҡсатҡа 5,2 миллиард һум аҡса бүленеп, киләһе йылда 10 миллиардҡа етәсәк.
 Бөтәһе 14 туҡталыш павильондары урынлаштырыласаҡ.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: бер урында ла светофор булмай.  Бынан тыш, видеомониторинг, метео тәьмин итеү системаһы ла ҡуйыласаҡ.  Заманса яҡтыртыу ҡорамалдары яңыртыласаҡ, тротуарҙар һәм бордюрҙар алмаштырыласаҡ.  Ағиҙел йылғаһы күперенән алып М-5 Урал трассаһына тиклем юлдың һәр яғын биш-алты полосалы итеп киңәйтеү ҙә күҙаллана. Киләсәктә тотош трасса буйлап П формаһында төрлө мәғлүмәт урын алған щиттарҙың конструкцияһы барлыҡҡа киләсәк.  Республика көнө алдынан ҡыуаныслы ваҡиға булды.  “Металлобаза”, “Кооператив аҡлан”, “Ял” кафеһы” туҡталыштарында ер аҫты үткелдәре төҙөләсәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, юл төҙөлөшө Өфөлә, республикала киләсәктә лә дауам итәсәк, тип белдерҙе.  Аэропортҡа илткән юлды ҡабул итеүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты. “Дортранстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөгән 16 километрлыҡ көҙгөләй ялтырап ятҡан юл бөгөн өфөләрҙе, баш ҡала ҡунаҡтарын тулыһынса ҡаршыларға әҙер.
 С. ҒӘЛИМЙӘНОВ.