Артабан ашхана мөдире, һатыусы, ашнаҡсы эшен башҡарып, хаҡлы ялға сыға. Миңә 11 йәш саҡта һөйөклө әсәйем вафат булды.  Ошо ҡыйын ваҡыттарҙа өләсәйем беҙҙе ташламаны, үҙ ҡосағына алды.  Ҡәҙерлемә хәҙер 65 йәш.  Ул йәш сағында ғаиләһен күп балалы итеп күрергә хыялланған.  Дүрт йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Еҙем-Ҡаранға күсә.  Әйткәндәй, моңло тауышлы өләсәйем конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урын алмайынса ҡайтмай. Уға ҡарап, өләсәйҙәрҙең күҙгә артыҡ күренеп бармаған, әммә ауыр хеҙмәтен баһаларға өйрәндем. Ҡояштай йәшә мәңге!
 Әсә — Ер йөҙөндәге иң ҡәҙерле кеше.  Шул уҡ тойғо кескәй туғанымда ла булғандыр, моғайын. Уның кеүек тырыш, аҡыллы, оло йөрәкле өләсәй береһендә лә юҡтыр ул! Оло әсәйем! Уҡыусы ғына килеш ололар менән бергә колхоз эшенә йөрөй.  Һин бит тормошом йәме. Бер минут та тик ултыра белмәй: мал-тыуарын, ҡош-ҡортон ашата, баҡса үҫтерә, өй эсен иһә гөл-сәскәгә күмгән.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙы ул күҙ йәштәрһеҙ һөйләй алмай. Ул тормошомдан киткәс, юғалып ҡалдым.  Уңғанлығына, матурлығына иҫем китеп һоҡлана торғайным.  Шуның өсөн уға мәңге рәхмәтлемен.  Гөлназ ЮЛЫҠОВА, Шул арала ул бәйләм бәйләй, матур йырҙар йырлай.  Әсәһе ауырып киткәс, өләсәйем уҡыуын ташлай һәм 16 йәшендә һауынсы булып китә.  Әсәйемде әле лә ныҡ яратам.  Өләсәйем Фәниҙә Сәғитова 1947 йылда Ғафури районының Абдулла ауылында донъяға килә, бала сағы шунда үтә.  Хәҙер мин өләсәйемдең күп эшен үҙ өҫтөмә алдым, уға ял бирәм.  Өләсәйем!  Яратмаҫлыҡ та түгел шул үҙен!  Ғафури районы. Әсәйем йомшаҡ ҡулдары менән ҡосаҡлап яратһа, шатланып бөтә алмай инем.
...Ләкин ошолай иркәләнеп, бәхеткә төрөнөп йәшәр ғүмерем оҙаҡҡа барманы.  Ғәзиздәрҙән-ғәзиз кешемдең оҙон ғүмерле, һау-сәләмәт булыуын теләйем.  Беҙҙе көн дә шатландырып, Еҙем-Ҡаран мәктәбенең XI класс уҡыусыһы. Ул ғүмер буйы ал-ял белмәй эшләне, беҙҙе үҫтерҙе, ауырыған саҡтарыбыҙҙа төн йоҡоһон йоҡламай баш особоҙҙа ултырҙы.  Бөгөн егерме ейән-ейәнсәре бар, һәр беребеҙ уны бик ярата. Алдағы тормошта үҙемде гел уның һымаҡ күрҙем.  Мәктәптән ҡайтһаҡ, беҙҙе тәмле аш, йылы һүҙ, яғымлы ҡараш менән ҡаршылай.