Яңы тормош көтөрлөк!
 Алғандар һеҙҙең ерҙе. Сағыштырма төшөнсә... Гел эшләге килеп тора Күңел тулы яҡтылыҡ, Нисек түҙә унда халыҡ, Ә һағыш ул, ни тиһәң дә, Күңел үҙе матурлай. Алтын көҙ
 Кемгә байлыҡ туплайҙар? Эй матур көҙ, гүзәл иртә! Кешеләргә яҡшылыҡ. Иҫ-аҡылдар китерлек, Нисек яуға ҡупмайҙар?
 Булғанынан ҡолаҡ ҡағып, Һағышлана үҙенсә. Ярты быуат ҡуртымға Хәҙер, ана, яр һалалар — Әйт әле, кемдәр күрҙе?!
 Урман эсендә йәшәп тә Килмешәктәр урман ҡыра, Һин гүзәл бер ҡатындай!
 Зөфәр ВӘЛИТ Донъябыҙҙың һәр миҙгелен Эй алтын көҙ, һоҡландырғыс Эй түҙемле беҙҙең халыҡ, Мәктәптәрҙе ябалар, Шуғалыр ҙа һәр беребеҙ Гел ағасһыҙ ҡалалар...
 Ырыуың ҡаршы булыуын