Сәнәғәте, етештереп сығарыу көстәре булмаған илдең киләсәге юҡ.  Уҡыу йорттарында, мәктәптәрҙә, киреһенсә, яһалма ҡалыптарҙан ҡасырға кәрәк.  Донъя малы өсөн ҡайғырмайыҡ, Милли мәғарифты, ауылдарҙағы бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙе ҡабаттан тергеҙеү — дәүләт алдындағы көнүҙәк мәсьәлә.
 Таҙа намыҫы! Белем биреү өлкәһендә килделе-китте реформалар менән шаярмайҙар, сөнки улар — наҙанлыҡҡа илтеүсе шарттар.  Был сәғәттәр өсөн алған эш хаҡы — ташҡа үлсәйем.  Был — бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулланың башҡорттарға әйткән васыяты.  Мәҫәлән, ҡала һәм район идаралыҡтары эргәһендә кәрәккән-кәрәкмәгән методик үҙәктәр, тәжибә майҙансыҡтары барлыҡҡа килде.  Бөгөн былай ҙа дәрес биреүселәрҙең һаны арта бара.  Әсәм тауышы, Ҡыҫҡартыуҙар зарур.  Ни өсөн?  Ана шундай кешене нишана (мишень, робот) тип атайҙар беҙҙең яҡта. Халҡымдың бай хазинаһы, Тағы ла шәхесте тәрбиәләмәйҙәр, ә үҫтерәләр.  Убалар үҫкән... Туған телендә. Белем биреүсе уҡытыусы был осраҡта дәрес биреүсегә әйләнә.  Рәсәй ҡаҙнаһының аҡсаһы сит илгә ағыла.  Һиҙеү-тойоу, уйлау, фекерләү иң элек эске телмәрҙә ҡалыплаша.  Әсә теленән биҙҙерелгән балала милли үҙаң, милли рух, милли әхлаҡ сифаттары ла юҡҡа сыға.  Ҙур мәктәптең ҡорона ылығып китеүҙәре бигерәк тә ауыр.  Эске телмәрҙең һөҙөмтәһе булып туған тел, әсә теле иҫәпләнә.  Аңлай мине ғәзиз халҡым Уның һүҙҙәренә тоғро ҡалдыҡмы?  Меңдәрсә йыл тарихы, тиҫтәләрсә эпосы булған ҙур халыҡҡа ниңә дәүләт ҡаныға икән?  Шул йырҙың бер ярсығын, хәтеремдә тоноҡ ҡына һаҡланған өлөшөн килтереп үтмәксемен. Сит мәктәп — бала өсөн сит мөхит.  Ә бит милли нигеҙенән айырылған зат шәхес була алмай.  Ил етәкселеге, Мәғариф министрлығы бына ошо хаҡта ла уйланһын ине.  Ул эске телмәр тип атала.  Бөгөнгө мәғариф (йәғни белем биреү) системаһында шәхес тәрбиәләйбеҙ тип яр һалалар.  Ауыл мәктәптәренә йоҙаҡ элеп кенә ҡаҙнаны байытып булмай.  Бына ошондай үҙәктәр бушты-бушҡа ауҙара.  Ана шул экономия аҡсаһын ауылдарҙағы бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙе ҡайтанан аяҡҡа баҫтырыу өсөн тотонорға булыр ине.  Ундай үҙәктәр милли телгә өйрәтеүсе уҡытыусыларға методик ярҙам күрһәтәме?  Бындайҙарҙы ниңә үрсетергә? БДУ профессоры. Кластарҙа уҡыусыларҙың һанын арттырыу — наҙанлыҡҡа илтеүсе юлдарҙың береһелер.  Минең телем — тыуған ерем, Һәр быуын үҙенән һуң килгәндәргә “Халҡымдың бай хазинаһы, таҙа намыҫы” булған телдә рухи ҡомартҡылар ҡалдыра барған.  Ауыл мәктәптәрен ябыу — милләттең ҡулына бығау һалыу менән бер тип ҡарарға кәрәк.  Уҡытыусының аҙналыҡ йөкләмәһе — 18 сәғәт.  Икенсе мәктәпкә йөрөп уҡыуҙың ауырлығын заманында беҙ үҙ елкәбеҙҙә татыныҡ.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия
фәндәре докторы, Ошо өс нәмә кешене камил итә.  Ҡыуандыҡ ҡарттың нәҫел-нәсәптәре (Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районы) мәжлестәрҙә бер йыр һуҙа торғайны әле мин бала саҡта.  Ерҙә кеше һөйәгенән Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы белем биреүҙе берҙәм ҡалыпҡа (стандартҡа) һалырға тырыша.  Телмәр, тел — быуындан быуынға тапшырыла килгән аманат.  Мәктәп ишектәренә йоҙаҡ һалып дәүләттең отоласағы һәр кемгә мәғлүм.  Быуын-быуын донъябыҙҙың тере тарихы булып, убалар ишәйә барған.  Былай ҙа бөгөнгө йәштәр араһында туған телен, ғөрөф-ғәҙәтен, күркәм йолаларын аңламағандарҙы осратырға мөмкин. Күпме эш урыны булыр ине.  Үҙәктәргә үтә наҙанлыҡ. Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының “ҡулайлаштырыу” сәйәсәте — закон түгел, ә бөгөн бар, иртәгә юҡҡа сығасаҡ эксперимент ҡына.  Донъя картинаһын танып белеүҙең өс баҫҡысы бар, ти фәйләсүфтәр.  Шәхес — стандарт булмаған ҡарашы, фаразы, фекерләүе менән бөйөк. Халыҡ хупламаған сәйәсәттең ғүмере аҙ булыры көн кеүек асыҡ.
“Башҡортостан” гәзитенең 1 сентябрь һанында Дилбәр Ишморатованың Белем көнөнә арналған “Ишектәргә йоҙаҡ элеп, дәүләт отормо?” тигән мәҡәләһен уҡып сыҡҡас, ана шундай уйҙарға бирелдем.  Стандарт шәхес россиян да, ватансы ла була алмаясаҡ.  Тимәк, юғары сифатлы белемде төштә генә күреп булалыр.  Быуындар менән рухи бәйләнеш, аралашыу системаһы булып, тел йәшәй бирә. Шул тел менән тыуҙым, үҫтем, Сал тарих төпкөлөндәге ата-бабалар, ҡанбабалар, сәсәндәр теле, башҡорт халҡының теле (йәғни боронғо төрки халыҡтары теленән күпкә боронораҡ), тере шишмә, тыуып үҫкән ер, ғәзиз әсә телмәре, йәшәү ҡоралы булып, бөгөнгәсә килеп еткән.  Туған телдәрҙе ана шулай күмәкләп һаҡламаһаҡ, наҙан быуындарҙың үҫеп сығыуын көт тә тор.  Үҙ азатлығы өсөн яуҙарҙа баштарын һалған батырҙарыбыҙ һөйәгенән убалар үҫкән.  Өсөһөнөң нигеҙендә лә телмәр ята.  Ауыл хужалығы техникаһын сит илдән халыҡ аҡсаһы иҫәбенә һатып алалар.  Беләләр, әлбиттә.  Тел — тере шишмә — үлмәгән, Ул рухи мираҫ, ер-һыу атамалары булып, ер-һыуыбыҙға, тау-ташыбыҙға һеңгән, мәңгелек һыҡтау булып, Орхон-Йәнәсәй йылғалары арауығындағы таш-ҡаяларға ырып яҙылған.  Шуға күрә улар мөмкин тиклем күберәк сәғәт алырға тырыша, сөнки әҙәмсә йәшәргә лә кәрәк.  Бөгөнгә еткән! Иң аяныслыһы: Рәсәйҙең берҙәм белем биреү мөхитендә (единое образовательное пространство) туҙға яҙмаған ҡалыптар (стандарттар) уйлап сығара торалар.  Әйтәйек, Башҡортостанда вертолеттар, трамвайҙар, троллейбустар етештергән осорҙа сәскес, трактор, комбайн эшләп сығара алмайҙармы ни?  Шул арҡала белем биреү төшөнсәһе онотола.  Беренсе баҫҡысы — һиҙеү-тойоу ярҙамында танып белеү (чувственное познание), икенсеһе — аңлап, йәғни аң ярҙамында танып белеү (рассудочное познание), өсөнсөһө — аҡыл ярҙамында танып белеү (разумное познание).  Йәйләүҙәргә сығып, тирмә ҡорһаҡ, Торам бөгөн дә. Һаҡмар буйы булды ҡаҙанлыҡ. Быны педагогтар ҙа, психологтар ҙа белмәй тиһегеҙме?  Рәсәй ҡаҙнаһына күпме килем тулыр ине.  Ошо урында арҙаҡлы, орденлы тәүге шағирыбыҙ Баязит Бикбайҙың “Туған тел” шиғырынан өҙөк килтереү кәрәктер: