Район балнистарына йөрөп аяҡ-ҡулдан яҙғас, аҙ-маҙ лечение-фәлән өмөт итеп, баш ҡалаға юл тоттом.  Китте ул ауырыу ҡайғыһы.  Килһәм, балнисҡа яҡын да барырлыҡ түгел...
 Бер барҙым, ике, өсөнсөгә — кире бороп тик торалар.  Республиканский балнис булғас, кем генә юҡ бында!..  Палатала алыҫ Сибайҙан да, Яңауыл, Бөрйәндән дә барҙар.
— Кем аша яттың?  Хисләнеп йөрөгән күңел китте ҡырылып яман.
— Алдаҡсы һин, юҡты һөйләйһең, — тип мине күмәкләп әрләргә керештеләр. Йөрөп ятам шулай, хисләнеп, аяҡ ергә теймәй тиерлек.  Ярты йыл йөрөгәс, ун өсөнсө барыуға тәки һалдылар бит.  Кем уйлаһын, балнисҡа ятыу ҙа шатлыҡ уятыр тип. — ти былар миңә. Көскә аҙна-ун көн ятып, “алдаҡсы” исемен йөкмәп, башҡа ауырымаҫтай булып, ҡайтып киттем республиканский балнис тигәндәренән.
 Шунһыҙ ҡайҙа!  — тип ныҡышалар һаман. Имеш, йәшерәм, әйтергә ҡыйынһынам. Мине генә ҡыр типтеләр теге һөйләшеүҙән һуң.  Һәр береһе, эй, маҡтана, кеме ҡайҙан, кеме нисек.  Ниңә килгәнемде лә онотоп бөттөм, дөрөҫлөгөмдө ныҡый торғас. Диана ХӘБИБУЛЛИНА. Ҡайҙа ла шул блат та знакум инде.  Ишек төбөндә хет тәгәрәп ят, знакумың булмаһа, һин һап-һау, һис бер сирһеҙ кеше.  Йәш ырау менән, һаулыҡ та ҡаҡшай икән.  Аптырап ултыра бирҙем дә:
— Үҙем аша, — тим.
— Кит, булмаҫ, үтте заман, үҙең ятҡан саҡ, дөрөҫөн әйт! 