Кем күрһәтһен һиңә йәшереп тултырылған табелдәрҙе, ведомстволарҙы, “портянка”ларҙы. Һәләк инде...  Беҙҙә шулай, йәмәғәт! Кемдер һөйөнөп йәшәй, кемдер көйөнөп, уртын тешләй!..
 Хужабикәмдең ҡәһәре миңә теймәһә ярар ине тип, күҙ күтәреп ҡарарға ла ҡурҡып тик ултыралар.  Беҙгә улар ҡаты, ныҡ тейә — имгәтә лә хатта.
— Бына һиңә, мә!.. Унан һуң Хужабикә үҙенә ҡасан, нисек ҡулай, шулай уҙғара кәңәшмәләрҙе.  һәләк...
— Ә эш хаҡтарын кем ала һуң уларҙың?
— Һуң, билдәле инде, нәфсеһенә хужа була алмаған, хужабикә, йәғни мәктәп директоры.
— Аңламайым, әхирәт, башҡалар ҡайҙа ҡарай һуң, нисек түҙәләр?
— Әйттең бер һүҙ.  Ишмөхәмәт БАЙМӨХӘМӘТОВ. Ишембай районы, Ниндәй вазифаларға тиһеңме?  Ҡанаҡай ауылы. Ришүәттәр, ҡиммәтле бүләктәр...  Закон, власть хужаларҙың ҡулында ғына йомшаҡ: тегеләй ҙә борола, былай ҙа.  — Ишеттеңме әле, әхирәт, мәктәптә уҡытыуҙан башҡа икенсе төрлө юл менән аҡса эшләйҙәр, ти, бит.
— Нисек итеп?  Уларҙа ла бер үк кешеләрҙе (үҙе ҡурҡҡандарҙы) маҡтай, икенселәрҙең “тетмәһен тетә”.  Ул ҡайһы берәүҙәргә эш хаҡын өҫтәп яҙыуҙар һәм аҙаҡ тартып алыуҙар.  Ошо рәүешле ауыҙҙар ябыла, күҙҙәр йомола.
— Уртасылдар юҡмы ни һеҙҙә, әхирәт?
— Ана шул шу!  Гоголдең “Үлек йәндәр”е кеүекме?
— Эй, юҡ шул, туған!  Бында ҡәҙимге кешеләр мәктәп эшсеһе булып яҙыла.  Һеҙҙә нисек хәлдәр? Сер итеп кенә әйтәйем инде, улай булғас: эшләмәһәләр ҙә электрик, ҡарауылсы, гардеробсы, һауыт-һаба йыуыусы, аҙыҡ-түлек үлсәп биреүсе (кладовой), тағы ла әллә күпме вазифаға. 