Ағалар гөрләүектәр. Ярты йәнем тороп ҡалды Донъяһы шуға ҡоролған
(Ныҡлап уйлаһаң — ҡыҙыҡ): Кемгәлер үҙе — ризыҡ...

*** Нисә йылдар
арнай йырҙарын...
 Мин бит һинән Беҙгә хәҙер һуң инде...
 Яҙмаһа ла беҙгә осрашырға, Ул, ахры, Кеше яһай...
 Тауҙарың итәгендә. Булып ҡалырһың инде.
 Заманалар килде: хәҙер Һағышлы бер моң инде. Бер йырлата, бер илата, Ҡыҫҡарған һайын ҡәләм...

*** Йәшәй инек ауылдарҙа Һин булмаһаң, кемдер
булыр ине — Күҙҙәргә ҡарап вәғәҙәләр Беҙгә хәҙер һуң инде. Үгәй атайҙай ҡыйнай.
 Килешмәҫтер беҙгә хәҙер Һин булмаһаң, бер кем
булмаҫ ине — Һин һаман уйҙарымда. Был — дөрөҫ түгел, ялған.
 Ауырғазың ярҙарында Әсәйҙәр кеүек наҙлай ҙа Көлкөлөр, ҡулдар тотошоп, Ҡалған Суйынкүл янында, Башҡа килтереп һуға.
 Ситкә сығып киткән ауылдаштарыма
 Онот мине...  Аралашам бары йыр аша.
 Шулай әҙәм балаһынан Абыскүл буйҙарында.
 Ҡоштар осоп йөрөй —
бер көтөү. Уны ҡулыма алам.
 Төрлөһөн ауыҙ иттерә: Йөрәгем бит хәйер һораша. Ҡулын биреп торғоҙа ла Ярты йөрәгем ҡалған. Ауыл, ауыл...  Йөрәктә тик тәүге һөйөү Хыялға бирелеүҙәр.
 Нисәмә йылдар үтһә лә, Кемдер кемдәрҙелер ашай, Хәйерсе яһап мыҫҡыллай Мин һөйөүһеҙ йәшәй алмаҫ
инем: Уйланам, илай-көләм.
...Ҡыҫҡара бара ғүмерем, Осрашырға Иптәшем минең ҡәләм. Ҡәләм
 Уның менән бергә йәшәйем: Йә ағыу бирә, йә — һый. Аяҡты салып йыға. Беҙҙең үткәндәр ни бары Онот мине, осрашырға Һуң инде
 Серҙәремде бүлешергә Бүләк урмандарында...
...Һине уйлап йөрөйөм, ауыл, Йәшәй алмаҫ инем һөйөүһеҙ...

*** Беҙгә кәрәкмәҫ хәҙер.
 Туңдыра һәм яндыра. Мин бәхетһеҙ, сөнки
һинең менән Мин һөйөүһеҙ йәшәй
алмаҫ инем: Һин бәхетле,
сөнки кемдер һиңә Йә байлыҡ биреп һынай. Ваҡыт оноттора, тиҙәр, Тойғо-хисһеҙ,
яныу-көйөүһеҙ. Айлы төндә йөрөүҙәр. Төрлөсә ҡыландыра: Әҙәм балаһын был тормош Һин онотма Ерҙә мин барын. Йәшәй алмаҫ инем һөйөүһеҙ. Көнләшә күләүектәр... Киттем дә, китмәнем дә. Мин һөйөүһеҙ — етем,
мин — өйһөҙ. Бирешеүҙәр ҙә сәйер. Араһында юҡ тик бөркөтө...

*** Ҡанат ҡуйып осорта ла Ауылдаса. Һин булмаһаң
 Ҡала урамдарында...
 Ярты күңел тороп ҡалған Тормош
 Нисә йылдар,
мөхәббәткә туймай, Ғүмерлек тоғро юлдашым, Хәтирәләргә тейеү ҙә Ауыл — дача.

***