ПАЗиктар менән сағыштырғанда, салоны бәләкәй.  Бына шулай аҡса экономиялай торғас, автобустарыбыҙҙың двигателдәре ваҡытынан алда “пенсия”ға сыҡты. Филармония артистарын гастролдәргә йөрөтөр өсөн элек ПАЗ автобустары бирелде.  Был концерт ойоштороусыларға, бухгалтерҙарға, йәғни экономияланған аҡсанан премия алыусыларға бик оҡшаны. Шулай булғас, мин мәҫәлдәге үлергә ятҡан арыҫланға тибеп киткән ҡуян шикелле, уның исемен батырланып телгә алам. Шунан улар автобустарына 92-се бензин һалырға мәжбүр булды.
“Ғәйшә, “Газель”дәргә 92-се бензин ярамай бит”, — тип әйткәйнем, “Һалһаң, йөрөй ул”, — тине.  Зәйниә, ул аҡсаларҙы мин түгел, директор алды, ә ул юғарыла ултырған Вәли Вәлиевичкә бирҙе, тине.  Тик концерт өсөн кәрәкле әйберҙе тейәргә бик уңайлы булһа ла, бензинды күп “ашайҙар”.  Был хәлгә 15 йыл самаһы ваҡыт үтеп китте.  Филармонияла эшләп йөрөйөм.  Шулай ҙа уға 92-се бензин һалһаң да йөрөй.  Ләкин, урыҫтар әйткәнсә: “До поры, до времени”. Ни хәл итәһең, машиналарҙың ғынамы ни, бәғзе бер әҙәмдәрҙең дә “мотор”ҙары эшлектән сығып бөткән шул...

“Батырланып телгә алдым...”
 Гастролгә сығырға тип йыйынһаҡ, шоферыбыҙ юҡ.  Бүреләр араһында һарыҡты һәр саҡ ҡуяндан ашаталар бит.  Уларҙан ҡотолоп, “Газель” автобустары һатып алдылар.  Хәҙер Тайғанов миңә директор түгел.  Бынан күп йылдар элек филармонияның бер залын аҙнаның һуңғы өс көнөндә туй тантанаһының теркәү өлөшөн уҙғарырға ҡуртымға биреп торҙолар.  Шуға күрә, ул бөгөн әйтер һүҙен, уҙған заманда булды, тип түрәһенең исем-шәрифен алмаштырып яҙа йә түрәһе киткәс батырлана. Директор һыуҙан ҡоро сыҡты.  Күптән түгел “ауырып ятҡан” шоферҙы осраттым.  Директорыбыҙға дача төҙөнөк. Вазифаһы буйынса үҙенән юғары кешеләргә ябай кеше тураһын, кәрәген әйтә алмай.  Артабан уны һарыҡтарҙы ашап, ҡуяндарҙы ғәйепләп торһон тип, икенсе урынға директор итеп тәғәйенләнеләр.

“Һалһаң, йөрөй ул...”
 Шунан килгән 440 мең һум аҡсаны кассир Зәйниә Шәпәтова үҙ кеҫәһенә һалған тип, хөкөм итеп ҡуйҙылар.  Түрәләребеҙҙән һораһаҡ, дауаханала ята, тиҙәр.  Ләкин еңел, яғыулыҡты бик күп сарыфламай.  Был талапты боҙорға ярамай.  Завод инструкцияһы буйынса “Газель” 95-се бензинға ҡоролған.  Ҡурҡа.  Боҙһаң, мотор ваҡытынан алда туҙа.  Йөк өсөн һәм артистарға урын әҙ.  Икенсе урынға
 Был тәбиғи.  Бухгалтерыбыҙ Ғәйшә, артыҡ аҡса сарыфлайһығыҙ тип шоферҙарҙың 95-се бензин чегын ҡабул итмәй.  Тормош, көнкүреш, иҫәнлек-һаулыҡ тураһында һөйләшкән арала, уның теге ваҡытта ауырып ятыуы хаҡында һүҙ ҡуҙғаттым.
— Юнир ағай, ул ваҡытта мин балниста ятманым бит. 