Баҡһаң, улары баҫыуға төшкән дә ҡарауылсылар бикләп ҡуйған икән.  Икеһе лә көлөп ебәрә.
 Тиҙҙән уның шиғырҙары гәзиттә донъя күрә.  Әҙәбиәт бүлегенә сал сәсле ғалим килеп инде.  Әҫәрегеҙ халыҡ араһында ныҡ шаңдау тыуҙырған икән.  Ял итергә ниәтләп, аттарын туғарып тышайҙар ҙа, бер аҙ тамаҡ ялғап алғас, йоҡларға яталар.  — Егеттәрҙең күҙенә мөлдөрәп ҡарап ала.  Шул турала яҙған.
— Ысынмы?  Танылған яҙыусы Сәғит Агиштың Сәйетбаба мәктәбендә уҡытып йөрөгән сағы.  — Тәким килтергән, ә!  Шаңдау тыуҙырҙы
 “Ҡалай йәтеш булды әле, яйы сыҡҡанда тыуған яҡтарымды ҡайтып күреп киләйем” тип, ул да ылаусыларҙан ҡалмай.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул портфеленән ҡулъяҙмаһын сығарып, егеттәргә һондо.
— Ҡустым, теге аҙнала гәзиттә фәлән-фәләндең әҫәре сыҡҡайны.  1942 йылда “Йондоҙ” колхозының бер төркөм кешеһе игенле ылау менән Ырымбур өлкәһенә юл тота.  — Бәлки, был юлы һеҙҙе һуңғы тапҡыр күреүемдер.  Унан кеҫәһенән яулығын сығарып, битен һөртөп ала.
— Саҡ килеп еттем, үләмме тип торам.
— Ҡуй, ағай, улай тимәгеҙсе.  Был хәл Бөйөк Ватан һуғышы осоронда була.  Иртәгәһенә редакцияға әҫәрҙең авторы үҙе килде.  Шулай ҙа ылаусылар аңшайып тормай — тегеләр күрмәгәндә аттарын шым ғына сығарып алалар ҙа һыҙыу яғын ҡарайҙар. Әйбереңде уҡымағанмын бит, тиһәм, гәзиттең шул һанын өйгә үҙе үк килтереп бирҙе.  Бер сама ваҡыттан Сәғит Агишты ла сығаралар.  Ул редакциянан-редакцияға йыш йөрөй.  Һеҙҙең йәштә үлеп ятырға ни.
— Йөрәк бит, ҡустым, йөрәк!  Унан бер туҡтауһыҙ, хәлдәр нисек, тип шылтырата ла шылтырата.  — Унан ағай бер аҙ йөрәк тирәһен тотоп тора.  — Юҡ, мин үҙемде яҡшы беләм.  Бына, ошо шиғри шәлкемем баҫылһа, бәлки, күңелем тынысланып ҡалыр ине.
— Ярай, ағай, ярай!.. Быны көтмәгән ҡарауылсы шыр ебәрә, йөҙө ап-аҡ була.  Егеттәр менән бер аҙ гәпләшеп ултырғас, өҫтәл ситендә ятҡан яҙыуға башы менән ымлап:
— Әллә анау ғалимдың яҙмаһы инде?  Кәрәкмәй тип торам, как будты мин шуға мохтаж инде.

“Йөрәк аптырата бит...”
 Йөрәк бит, йөрәк...  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашыр-һорашмаҫтан тағы ла йөрәге иҫенә төштө.
— Йөрәк аптырата бит, йөрәк...
 Юл алыҫ.  Иптәштәренең инде апаруҡ юл ыратҡанын аңлаған тотҡондоң башына кинәт бер уй килә.  Күптән түгел ул йәнә редакцияға килеп инде.  Үҙем иҫән саҡта тип бер шәлкем шиғырҙарымды алып килдем әле.
...Уның шулай “йөрәктән үлеүенә” тиҫтә йыл самаһы үтеп китте.  Әммә, ҡәһәрең, уның үҙен дә бикләп ҡуялар.  Түбәһендәге күн фуражкаһын пистолетка оҡшатып төрә лә, һаҡсының тура йөҙөнә тоҫҡап:
— Мине хәҙер үк ылау артынан алып барып еткермәһәң, ошонда уҡ теге донъяға оҙатам, — ти етди ҡиәфәт менән. Б. КАМАЛОВ. Был һуңғы яҙым, ахырыһы...  Килә торғас, аттары ла, үҙҙәре лә арый.  Ылау артынан барып еткәс, Агиш пистолет тигән нәмәһен йәйеп ебәреп, башына кейеп ҡуйғас, тегенең күҙе шарҙай була.  — Әҙип аптырап киткәндәй булды.  Ауырыйым тип тә ҡарайым, һаман ныҡыша: “Ағай, һинең генә ҡулыңдан килә”, — тип өҙмәй ҙә ҡуймай... Ул ҡурҡышынан тотлоға-тотлоға:
— Зинһар, үл-үлтерә күрмә, мин-мин, хәҙер, — ти ҙә иң яҡшы юртағын йүгәнләй. Килеп инә лә ауыр һулап, ултырғысҡа ҡунаҡлай.  Уянып китһәләр, аттары юҡ.  Шул хаҡта мәҡәлә яҙғайным.
— Эй, ағай, өлгөрһөгөҙ ҙә инде.
— Өлгөр тип ни, авторы, әҫәрем хаҡында шәп мәҡәлә яҙып бир әле, тип аптыратты.  Унан бер аҙға юғалып торған шағир йәнә пәйҙә була.
— Саҡ килеп еттем, ҡустылар.  Ҡораллы ылаусы
 — тип һораны.
— Эйе, ағай!  Шул саҡ, урыҫса иң арыу белгән кеше булараҡ, Сәғит Агиш: “Ҡана үҙем барып һөйләшәйем әле”, — ти. 