—Алған бөтә эш хаҡы фатирға түләүгә китеп тора шул, үҙебеҙ алыр инек тә. Ҡартҡа көн режимын киҫкен үҙгәртергә тура килде.  — Нисек тә ҡарарбыҙ әле, малһыҙ донъяның рәте юҡ, бер бешерерлек кенә ит ҡалды бына. Өйгә лә һыймайҙар хатта.  Ҡарт ҡулын ғына һелтәп ҡуйҙы...
— Ауыҙ тултырып ит ашап булырмы бер, юҡмы?  Байтаҡ бурысҡа батһалар ҙа, ҡарт менән ҡарсыҡтың ҡыуанысы ҙур ине.  Йәйге йәмле кистәрҙең береһендә уларҙың ихатаһында бер йәшлек башмаҡ пәйҙә булды.  “Ейәнең кәләш алам ти бит, атаҡайым, туйға аҡса еткерә алмай хитланабыҙ, берәй бот һатып алырға ине лә...” — ҡыҙы һүҙен дауам итә алмай танауын тартты, ҡулъяулығы менән күҙ тирәһен һөрткөләне.
— Бәй, ниндәй һатып алыу ти ул, — ҡарттың кәйефе боҙолдо.  Кис тә тынғы юҡ.  Башмаҡты Яңы йыл байрамы алдынан ғына һуйҙылар.
— Ите матур күренә, тас май, шул хәтлем ҡарауға ни, — тип һөйләнде ҡарт ҡәнәғәтлек менән.  Балаларына аҡыл ултыра, тимәк, ата-әсәне ҡәҙерләргә кәрәклеген аңлағандар.  Мал һуйышырға ҡайтып төшкән балалары тағанға эленгән түшкәне һыйпап ярыша-ярыша баш ҡаҡты.  Аталары уларға тәү күргәндәй ҡарап ҡуйҙы.  Көтөүҙән ҡайта белмәгән башмаҡты эҙләп хәлдән тая, тапһа ла ҡасыу яғын ғына ҡараған мал менән ярышыу етмеш йәшлек кеше файҙаһына түгел.  Сиратта Хәйбулланың йортона төкәтмә бурау, унан Сәлихтең аҙбарын рәтләү тора.  Хәҙер иртән тора ла балтаһын ҡыҫтырып ут күршеһе Вәзиргә керә.  — Алып китегеҙ бер ботон, аҡсаһы ла кәрәкмәй. Ана бит, өс ҡыҙы, ике улы хәләл ефеттәре, балалары менән килеп еткәндәр.  — Ауыҙ тултырып ит ашар көн булырмы-юҡмы, — тип һуҡранды ҡарт, ҡалағы менән шыйыҡ өйрәһен болғата-болғата.
— Быҙау алып үҫтерәйек, — тип элеп алды сәй әҙерләп йөрөгән ҡарсығы.  Ҡарсығының да, үҙенең юбилейына ла был тиклем йыйылмағайнылар.  Биш һыйыр тотҡан Вәзир ике сана бесән, ырҙын табағы мөдире Хәйбулла центнерлап иген, комбикорм вәғәҙәләй, Сәлих көтөүгә сығырға ризалашты. Ҡапыл урамда тауыш ҡупты, бер аҙҙан оло улының ҡатыны кәртәгә һөйәлеп шарылдап илап ебәрҙе.
— Итһеҙ нисек ҡыш сығырбыҙ икән тип ҡайғыра, икебеҙҙең дә эш хаҡын ҡыҫҡарттылар бит, көрсөк, — тип ғәйепле төҫ менән аңлатты улы. Марат ӘМИНЕВ. Ҙур ғына икән дә уның ғаиләһе. Был шатлыҡты көндән-көн арта барған мәшәҡәттәр ҙә һүрелтә алманы.  Ҡарт сығырынан-сыҡты:
— Артҡы ботон һал машинаңа, тапҡанһығыҙ ҡайғырыр нәмә!
— Атай, эсәк-бауырын арттыр әле, унан бешерелгән бәлеш бигерәк тәмле була, киленең ҡойҡаһын ярата, баш-тояғын да алып китһәк инде?  Әбейе менән ике сәғәт һайын яйлап сәй эсеүҙәрҙе, йәштәштәре менән эскәмйәгә теҙелешеп ултырып гәп һатыуҙарҙы һағынып һөйләргә генә ҡалды.  — Кинйәһе һораулы ҡарашын төбәп торҙо ла өҫтәп ҡуйҙы.  Ҡарттың күңелен ғорурлыҡ хисе биләне.  Аҙна-ун көн эсендә мунса бурап, иҙән-түбәһен түшәп, мейесен ултыртып ҡуйҙылар.  — Тәрилкәһенән бәләкәй генә ит киҫәге тапҡан ҡарт һуҡранып ҡуйҙы.
— Быҙау алып үҫтерәйек, бер бешерерлек кенә ит ҡалды, — тип эләктереп алды ҡарсығы, унан ҡартының асыулы ҡарашын шәйләп өҫтәргә ашыҡты.  Барыһы ла мал аҙығы хаҡына инде.  — Икәүҙе алайыҡ, нисек тә ҡарарбыҙ әле!
 Улы эргәһенә килеп баҫҡан, быйыл ғына пенсияға сыҡҡан оло ҡыҙының арҡаһынан һөйөп алды.  Әйткән һүҙ — атҡан уҡ.  Ғәжәп, юғары ҡан баҫымынан, баш ауыртыуҙан, йөрәк өйәнәгенән яфаланған ҡарт сирҙәрен бөтөнләй онотто — уның дауаланырға ваҡыты ла ҡалманы. 