Иң элгәре Ҡыҫҡаһы, алдай. Оҫта түгел ине һөйләргә. Уға бер-бер артлы Осто ҡото! Уңған Бал Ҡорто. Һоро Ҡорттоң үҙен Үтәй торғас вал, Бер заман шулай, Яман туҙып:
— Һеҙ-ҙ-ҙ эште боҙ-ҙ-ҙ-ғанһығыҙ-ҙ-ҙ! Һоро Ҡорттоң даны китте алыҫ. Умарталыҡта мөдир булып торғанда, Күтәрҙеләр уны өҫкәрәк. Эштәрегеҙ-ҙ-ҙ — һәләк! Хатағыҙ-ҙ-ҙ — туҡһан туғыҙ-ҙ-ҙ!.. Килгәс, Бирергә кәрәк ине судҡа. Ҡуйҙылар умарталыҡҡа. Һеҙ-ҙ-ҙе хөкөмгә тапшырырға кәрәк!

*** Ялҡауҙарға юл асылған ваҡытта, Ниҙә сәбәп? Һүҙҙәре — татлы балдай: Инде Тәнҡит уғы осто аҫтан. Билдәле, Мөдир булып килде Бал Ҡорто Ә бит урманда, Эш ысулы таныш: Ә һоро Ҡорт китте ҡыҙып, Ҡалмаған бал! Шуға ҡарамаҫтан, Ярҙам һорап, килде Оло йортҡа — Йыйылыштарҙан ҡалмай, Һоро Ҡортҡа. Бирмәнеләр. Юҡҡа!
 Татлы отчет түгел, эш кәрәк. Рәдиф ТИМЕРШИН Һоро Ҡортто мөдир итеп Хужалыҡты күргәс, Һоро Ҡорттоң иһә эш — һәләк! Хаҡлы Барға юҡты ялғай, Тотондо шундуҡ эште көйләргә. Ҡыйшайған, емерелгән. Умарталар серегән,