Әбей урман яңғыратып башмағын эҙләне.  Көҙгө бер көндә, мал бына-бына ҡураға керә тип торғанда, Сания әбейҙең башмағы йәнә ҡайтманы.  Тағы бер сәйер ғәҙәте бар әбейҙең: ҡош-ҡортон, мал-тыуарын иң әшәке һүҙҙәр менән әрләй.  Айырылып ҡала ла йә баҫыуға барып төшә, йә икенсе ауыл көтөүенә ҡушыла.  Ысынлап та, бигерәк йонсота бит әбейҙе башмағы.  Артыҡ малым юҡ але.  Башмағын эҙләп ахмаллаға төштө Сания әбей, ләкин таба алманы.  Ҡапыл аяҡ аҫтындағы ниндәйҙер түңгәккә эләгеп, баш аша мәтәлләп барып төштө.
— Уй Алла, әллә аяғым һынды инде.  Был юлы ла әбейҙең бармаған ере ҡалманы һәм бер мәл бейек ҡаянан осоп төшөп һәләк булған башмағы янына барып сыҡты. Дөбөрләтеп йә шырлыҡ араһына инеп китә, йә тауға ҡарай үрмәләй.  Ҡапҡа төбөндә тыныс ҡына көйшәнеп ятҡан башмағын күреп, Сания әбей йәнә аҙарынды.
— Сәсрәгер нәмә, ҡасан ҡотолормон үҙеңдән, тамам толландырҙың бит, ҡорһағыңды бынауҙан һәнәк менән йырта төртөрмөн, — тип әрләй-әрләй, Аҡбашын ҡураға ҡыуаланы. Ә Сания әбей малының үҙе ҡайтып инеүен ни йөрәге менән көтөп ултырһын!
— Ҡайҙа йөрөй икән сәнселгер нәмә?  Эй сабырһыҙ ҙа инде ошо Сания әбей!  Кеше өсөн үҫтергән мал бармы!
— Һәү-һәү-һәү!
— Аҡбаш, Аҡбаш! Бөгөн дә эркелешеп килгән малдары араһында башмағы күренмәгәс, әбейҙең тауышы йәнә асыулы яңғыраны:
— Сәсрәгер нәмә!  Анау баҫма аша сығып килгәндә, йылғаға дөбөр-шатыр барып төштөм.  Ана, былтыр фәләндәрҙең бура кеүек һыйыры, ҡырпаҡ ҡарға аяҡ баҫҡас, ғәйеп булды.  Ул тағы малын әрләй-әрләй, сығып китте.  Малдары саҡ ҡына көтөүҙән ҡайтмай торһа, хәле бөтә.  Күршеһенең:
— Алай ҙа өтөк булырһың икән, бер аҙ көтһәңсе, ана минеке лә юҡ әле, — тиеүенә еңмеш әбей, юҡты һөйләмә тигәндәй, ҡулын ғына һелтәне.
— Айыу ботарлағанын көтөп ултырайыммы!  Оло кешегә күп кәрәкме ни! Әле теге ерҙе, әле был урынды эҙләй торғас, йәнем сыға яҙҙы.  Венер Исхаҡов — Әбей, үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә, ауыл осондағы урманға ҡарай юлланды.  Асыуы алҡымына еткән ҡарсыҡ күҙ бәйләнгәс кенә ҡайтырға сыҡты, ҡаршыһына осраған күрше-тирәһенә зарланырға ла онотманы.
— Ул, мәхлүк, һин эҙләгән урында була тиме.  Ағасҡа аяҡ-ҡулы һыҙырылып бөттө, кесерткән саҡты.  Әлеге лә баяғы тауыш тирә-яҡҡа, урман-ҡырҙарға яңғыраны.
— Сәсрәгер нәмә, оңҡот! Ах, ниндәй генә хәлдә лә ауыҙыңды үлсәп асырға кәрәк икән шул…
 Тапҡас та һин ҡыуалаған ыңғайға ғына ҡайтып барамы әле ул.  Үҙен ошо хәлгә төшөргән башмағын йәнә ҡәһәрләне.
— Убыр, эсе ярылғыр.  Һикһәндән үткән оло кешегә урман-тау аша башмаҡ баҫмаҡлатып йөрөү мәрәкәме ни!  – Кит, оңҡот, нимә етмәйҙер, урман тулы күпереп үҫкән үлән, ул йөрөй темеҫкенеп, эсе ярылғыр. Бер ваҡытта ла көтөү ыңғайына йөрөмәҫ, башҡа мал менән бергә ҡайтмаҫ.  Йәне көйгән саҡта артынан эйәреп йөрөгән малҡайҙарына йә биҙрәһен, йә ҡулындағы башҡа әйберен һелтәп ебәрергә лә күп һорамаҫ.
— Әле генә һалғайным даһа, ғәддәнде ашағыр… Кешенеке бер ҙә улай түгел. Үләмме тип торам!  Иртәгә ләж ятам инде бына.  Ни генә булмаһын, гелән кирегә юрай башлай: бүре ауыҙына инергә йөрөй инде, фәлән дә төгән.  Бынан һуң да башмағын әллә күпме тапҡыр эҙләп алырға тура килде әбейгә.  Һинең артыңдан йөрөп толланыуым. — Әбей апаруҡ ҡына ваҡыт аяғын ыуғылап ултырҙы.  Әпәт юҡ! Тәүҙә туғайлыҡты ҡараны, унан, һыйыр тауышы ҡолағына салынғас, Ҡарауыл тауына үрмәләне.  Ғәҙәттә, ҡайһылары ҡырҙа бер сама йөрөй-йөрөй ҙә һуңғараҡ пәйҙә була торған.  Хәҙер бит «ике аяҡлы» айыуҙар ҙа донъя тулы. 