Башҡорт һәм үзбәк мәҙәниәттәре берләшкән моңло, татыу ғаиләлә Руниза исемле ҡыҙ бала үҫә. Хәлиҙә АБДРАХМАНОВА. Алик Артыҡов, заманында самбо һәм дзюдо буйынса ике тапҡыр Үзбәкстан чемпионы булыуға ҡарамаҫтан, сәхнәгә сығырға ни өсөндөр баҙнат итә алмаған.  Алик Галди улы шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  — Башҡортостан хозур тәбиғәте менән әсир итһә, халыҡ йырҙарына ғүмерлеккә ғашиҡ булдым, — ти Стәрлетамаҡ ҡалаһында төпләнгән үзбәк ир-егете Алик Артыҡов.
 Мин был илдә бик бәхетле, — ти ул.
 Үзбәк егете Башҡортостан тәбиғәтенә, халыҡ йырҙарына ғына түгел, башҡорт ҡыҙына ла ғашиҡ була.
— Ҡатыным Гөлфиәлә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас күркәм сифаттар тупланған: бик аҡыллы, тыныс холоҡло, уҡымышлы.  Башҡортостанға күсеп килгәс, 40 йәштән һуң йырлай башланым.  Йырлау теләге моң эйәһен ҡала мәҙәниәт һарайына алып килә.  Ул мәл бөгөнгөләй хәтерҙә, — ти Алик Галди улы. Стәрлетамаҡ педагогия колледжында уҡытырға һәм кандидатлыҡ диссертацияһын яҙырға ла өлгөрә, — ти Алик ҡатыны тураһында. "Шишмә" халыҡ йыр ансамбле етәксеһе Сәлимә Ғиззәтуллина уны ихлас ҡаршы ала, үҙ-үҙенә ышанысын арттыра, сәнғәт серҙәренә төшөндөрә.
— 8 Март байрамында тәүге тапҡыр сәхнәгә сығып, "Ҡарлы ямғыр" йырын башҡарҙым.  Халыҡ уны йылы ҡабул итә.  Шулай ҙа күптәр уны башҡорт, үзбәк, татар, урыҫ, маракан, һинд, азербайжан телдәрендә йырлаусы үҙешмәкәр артист тип белә.
— Ғаиләлә дүрт малай үҫтек.  Атайыбыҙ музыка мәктәбе директоры булды.  Барыһынан да бигерәк сибәрлеге һәм оҙон толомо әсир итте.  "Сәйәхәт"те хәҙер республиканың күп төбәгендә, Ырымбур һәм Себер яҡтарында ла беләләр. Хәҙер тормошон йырһыҙ, тамашасыһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.
— Мине үҙ иткән, ҡанатландырған Башҡортостан халҡына рәхмәтлемен.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Ул шиғырҙар ижад итә, башҡорт бейеүҙәрен оҫта бейей, концерттарымды үткәреүҙә ярҙамлаша.  Ул беҙҙе йырларға йәки берәй музыка ҡоралында уйнарға нисек кенә өйрәтергә тырышмаһын, бер ни ҙә килеп сыҡманы.  Әллә был төбәктең шифаһы тейҙе, әллә башҡорт халыҡ йырҙары көсө тәьҫир итте, — ти стәрлетамаҡтарҙың яратҡан сәхнә оҫтаһы. 2006 йылда ҡала кимәлендәге йыр конкурсында II урынды яулай, ә 2007 йылда үҙе "Сәйәхәт" тигән төркөм ойоштороп ебәрә. 