Ер йөҙөнөң ҡайһы төбәгендә генә йәшәһәң дә, тормошта үҙ урыныңды табыу шарт.  Илеш районы. Шундай ғаиләләрҙең береһе — Иҫке Күктау ауылында йәшәүсе Әминә менән Виктор Гуковтар. Баҡсалары тулы еләк-емеш, йәшелсә.  Үҙе кеүек яңғыҙ урыҫ егете Викторҙы осрата. Бәхеттәрен түңәрәкләп бер-бер артлы улдары Радик менән Рәмил тыуа.  Мөхәббәт емештәре булып ҡыҙҙары Вероника тыуа. Туй үткәреүселәр, юбилейын билдәләүселәр Әминә апайға йыш килә.  Нисек кенә ауыр булмаһын, тешен ҡыҫып түҙә, үҙен ҡулға алып, сабыйҙары хаҡына йәшәй ҡатын.  Төрлө милләттән булыуҙарына ҡарамаҫтан, яҙмыштарын бергә бәйләп, ғүмер юлын ҡулға-ҡул тотоношоп күркәм атлаусы парҙар байтаҡ Илеш районында.  Джизак өлкәһенең геологтар ҡасабаһына шахтаға эшкә урынлаша.  Күпләп ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрарға ла өлгөрәләр. Ләкин бәхеткә һөйөнөп, оҙаҡ йәшәргә тура килмәй: Ринат ер аҫтында ҡалып вафат була.  Барыһына ла ваҡыт таба, береһен дә кире бороп ебәрмәй.  Виктор сит ерҙән килһә лә, Илеште үҙ итә, яҡын күрә.  Тормош үҙ ағышына дауам итә.  Урыҫ милләтенән булһа ла, башҡортса ла, татарса ла яҡшы аңлай.
 Унда машинист булып эшләүсе татар егете Ринат Хәйруллов менән таныша, күп тә үтмәй, йәштәр ҡауышып, матур итеп донъя көтә башлай. Яҙмышына буйһоноп, Әминә яңынан ғаилә ҡора һәм яңылышмай: Викторы, балаларын үҙ итеп, матур донъя көтә.  Бында әсәһенең йыйнаҡ ҡына өйөндә һыйыналар.  Әминә ике бала менән тороп ҡала, донъя һүнгәндәй тойола уға. Әминә Иҫке Күктау урта мәктәбен тамамлағас, ағаһына эйәреп, Үзбәкстан яҡтарына юллана.  Тәмле итеп ҡамыр аштары бешерә ул. Әминә Карам ҡыҙы ашнаҡсы ла, Иҫке Күктау урта мәктәп интернатында төнгө тәрбиәсе булып та эшләй.  Яҙмыш уларҙы Әминәнең тыуған яҡтарына, Иҫке Күктау ауылына, алып ҡайта.  Ғаилә башлығы, һаулығы ҡаҡшауға ҡарамаҫтан, “Урожай” йәмғиәтендә төрлө эштә йөрөй, йорт-ҡураһын ҡарай.  Лира ГӘРӘЕВА