Был институтта бушлай дауаланыуға сертификаттар бер генә төбәктә — Башҡортостанда тапшырыла.  Көйөргәҙе районынан Ғәлимовтар ғаиләһенә бушлай дауаланыуға сертификатты “Милләт сәләмәтлеге лигаһы” ярҙамы менән “Берҙәм Рәсәй” партияһы үткәргән “Бала йөрәгенә ҡағыл” акцияһына ярашлы партияның төбәк башҡарма комитетында тапшырҙылар.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Күптән түгел Республика кардиология диспансерында ошондай сертификатҡа тағы ла ете бала эйә булды.
 Бер курс дауаланыу 50-60 мең һумға төшә.  Мәскәүгә барып ҡайттыҡ, — тине баланың әсәһе Гүзәл Ғәлимова.  Мәскәүҙә Бакулев исемендәге институтта ауыр йөрәк-ҡан тамырҙары сиренән яфаланған 9 йәшлек балаға түләүһеҙ операция яһалды.
 — Улыбыҙға тыуғас та йөрәге сирле тигән диагноз ҡуйҙылар.  “Берҙәм Рәсәй” менән “Милләт сәләмәтлеге лигаһы” тапшырған сертификат ҙур ярҙам булды. Дүрт операция яһанылар.  Ошондай сертификаттар 70-тән ашыу сирле балаға бирелде.
— Һеҙгә ҙур рәхмәт! 