Нәсимә КҮСЕМОВА, Ҡулланыусылар хоҡуғын һәм кеше именлеген яҡлау өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары:
– Шикле тауарҙар Өфөләге келәттәрҙең береһендә һаҡланған.  Шуға күрә төп ышаныс үҙегеҙҙә.  Улар Ҡытайҙа етештерелгән, сағыулығы һәм үтә тауышлы булыуы менән айырылып тора.  Тикшереү һөҙөмтәһендә уйынсыҡтарҙың ҡабул ителгән нормаларға ярашлы түгеллеге һәм балаларҙың һаулығына зыян килтереү ихтималлығы асыҡланды.  Уйынсыҡтарҙың сифаты мәсьәләһе белгестәрҙе яңы сауҙа мөнәсәбәттәре Рәсәй баҙарын яулай башлағандан алып хафаландыра.  Зарарлы тип билдәләнгәндәренең 90 проценты Ҡытайҙа етештерелгән. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сит илдән килгән сифатһыҙ уйынсыҡ ағымына дәүләтебеҙ ҡаршы тора алмай әлегә.  Мәгәр уларҙы ишетеүсе генә юҡ: ололарҙың үҙ проблемалары етерлек.
 Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Өфөлә лә хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре шикле уйынсыҡтарға тап булған.  Психологтар һәм табиптар күптән саң ҡаға: магазиндарҙа һатылған уйынсыҡтарҙың күбеһе балаларҙың һаулығы өсөн үтә зарарлы!  Ата-әсәләр, балаларығыҙға ялған сағыулығы менән әүрәткән уйынсыҡтар тоттормағыҙ!
 Тап ошо осорҙа беҙҙең магазиндарҙа сағыулығы менән күҙҙе ҡамаштырған, тауышы менән ҡолаҡты тондорған, еҫе менән тынды быуып алып барған уйынсыҡтар күбәйҙе лә.  Әгәр ҙә тауар менән сауҙа итеүсенең ғәйебе иҫбатланһа, уға административ штраф янай. Тикшереү өсөн уйынсыҡтарҙы беҙҙең идараға килтерҙеләр.  Тимәк, 100 һумлыҡ шикле уйынсыҡты сүплеккә ташлау күпкә отошлораҡ.  Сөнки тейешле экспертиза үткәреү уртаса 5 – 10 мең һумға барып баҫа, унан тыш күпме ваҡыт һәм нервы сарыф итергә тура киләсәк.  Һандарға килгәндә, йыл һайын Рәсәйгә сит илдәрҙән миллиондарса уйынсыҡ индерелә, шуларҙың 100 меңгә яҡыны махсус тикшереү үтә һәм уртаса дүрттән бер өлөшө һаулыҡҡа зыян килтерә тип табыла.  Улар өсөн махсус сертификация индереү ҙә хәлде еңеләйтмәне – сифатһыҙ тауар баҙар тулы.  Ғөмүмән, атай-әсәйҙәр бик иғтибарлы булырға тейеш: сауҙа нөктәләрендә сифатһыҙ тауарҙар йыш осрай. Әммә...  "Бара-бум" тип аталған тауар Роспотребнадзор идаралығына тикшереүгә ебәрелгән.  Мәсьәлә атай-әсәйҙәрҙән алып хоҡуҡ һаҡлаусыларға тиклем билдәле булһа ла, күпселек осраҡта хәл зарланыуҙан ары китмәй. 