Шулай итеп, һатып алғанға тиклем яуаплылыҡ тауарҙың хужаһы, йәғни магазин өҫтөндә.  Бындай осраҡта үҙеңде нисек тоторға кәрәк?  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Һатыусы уны яңыһына бер ай эсендә алмаштырырға ризалашты.  Шулай булғас, күреүегеҙсә, тауарҙы алмаштырыу өсөн иң күбе бер ай ваҡыт талап ителә.  Дуҫтар!  Алмаштырыу тураһындағы талабығыҙ тауарҙы килтергән көндән алып иҫәпләнә башлай.  Һатып алыусы булараҡ ниндәй хоҡуҡтарым бар?
 Һеҙ түләргә тейеш түгел

— Магазинда кәштәлә торған шешәне яңылыш төшөрөп ваттым.  Был тәңгәлдә бер нисә осраҡ ҡаралған:
— әгәр кәрәкле тауар һатыуҙа бар икән, уны һеҙгә ете көн эсендә алмаштырырға тейештәр;
— тауарҙың сифатын өҫтәлмә рәүештә тикшерергә кәрәк булһа, 20 көн ваҡыт талап ителә;
— һеҙгә кәрәк тауар һатыуҙа булмай сыҡһа, уны алмаштырыу өсөн 30 көн көтөргә тура киләсәк. Магазин һатыусылары һеҙҙән аҡса һорарға тейеш түгел.
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә
(272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Лилиә, Дүртөйлө ҡалаһы.


— “Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында”ғы Закондың 21-се статьяһында етешһеҙлеге булған тауарҙы алмаштырыу тураһында яҙылған.  Түләргә тейеш түгелмен тип ишеткәйнем, быны дәлилләү өсөн ниндәй норматив акттарға таянырға?
 (Әгәр башҡа осраҡтар закон йәки махсус килешеү менән ҡаралмаһа).  Уға ярашлы, тауарҙы алмаштырыу ваҡыты билдәләнгән.  Киренән магазинға алып барҙым.  Шуныһын да иҫегеҙҙә тотоғоҙ: музыкаль үҙәкте алмаштырғандан һуң, уның гарантия срогы яңынан иҫәпләнә башларға тейеш. Көтөргә тура киләсәк

— Музыкаль үҙәк һатып алғайным, гарантия срогы осоронда ул ватылды.  Мин бер ай буйы көтөргә тейеш булып сығаммы?  Закир, Яңауыл ҡалаһы.


— Рәсәй Федерацияһы Гражданлыҡ кодексының 211-се статьяһына ярашлы, һатып алыусы аҡсаһын түләп алғанға тиклем магазин биләмәһендәге тауар магазиндың милке булып һанала.  Тауарға магазинда саҡта зыян килгән осраҡта, был милектең яңылыш әрәм булыуы тип иҫәпләнә.  Һатыусы минән тауар өсөн аҡса түләүҙе талап итте. 