Вәкийәр ауылына барғанығыҙ бармы?  Киңлеге 6 метр тәшкил иткән спорт ҡоролмаһын сафҡа индереүҙе Нефтекама ҡалаһының "Танып" акционерҙар йәмғиәте үҙ өҫтөнә алған.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре иҫерек эшсенең водитель танытмаһы булмауын да асыҡлаған.  Киләһе йыл Октябрь проспектының "Рәми Ғарипов исемендәге гимназия", "Мир" фирмаһы" туҡталыштарында ла юл аҫты үткелдәре төҙөй башламаҡсылар.

“Башинформ”.

 Уға төрлө кешеләр менән танышырға, аралашырға тура килә.  Йәй аҙағында шулай уҡ ауыл халҡы берләшеп зыяратты тәртипкә килтерҙе, өмәлә ирҙәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа әүҙем ҡатнашты.  Енәйәткә тиң Үҙәнбашта яңы мәктәп төҙөлә, шулай уҡ М.Ғафури урамында, Абҙаҡта һәм Инйәрҙә яңы балалар баҡсалары сафҡа индереләсәк.

"Белорецкий рабочий".

 Спорт һөйөүселәргә ҡараңғынан да ҡурҡаһы түгел: роллер трассаһының тирә-яғы 40 фонарь менән яҡтыртыла.

"Ҡалтасы таңдары".

 Тормош ыңғай күренештәрҙән генә тормай – ҡайһы бер ҡыҙғаныс осраҡтарҙы ул сатирик әҫәрҙәрендә сағылдыра.  Аҫҡар ауылы халҡы берҙәм: майҙа мәсеткә микрофон алырға һөйләшеп, һәр йорттан 100-әр һум аҡса йыйырға ҡарар иткәйнеләр.  Башҡортостанда иғлан ителгән Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылын Белоретта лайыҡлы ҡаршыланылар: ҡалала бер нисә йыл рәттән өр-яңы балалар поликлиникаһы һәм бала табыу йорто уңышлы эшләй. Башҡа сара юҡ
 Ауылға етер алдынан, урман буйында, ҙур сүп-сар өйөмө хасил булған, халыҡ һис тартыныуһыҙ көнкүреш ҡалдыҡтарын шунда бушата.  Бер аҙ аҫтараҡ ағыусы шишмә ҡороған, сөнки уның юлында – сүп-сар тауҙары.  Элек-электән дәррәүлеге менән айырылып торған аҫҡарҙар киләсәктә лә ошо сифатын юғалтмаһын ине.

"Таң", Бөрйән районы.

 Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, экология мәсьәләләре киҫкенләшкән заманда вәкийәрҙәрҙең күрәләтә тыуған ерен бысраҡҡа батырыуы енәйәткә тиң.

"Беҙҙең Ҡыйғы".

 Үҙенсәлекле ысул менән магазинға йөрөргә яратыусы егет ун тәүлеккә ҡулға алынған, енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Тик 29 йәшлек үзбәк уҙаманы "ҡорос ат"ҡа идара итә алмайынса бер ни тиклем барғас, юл ситенә төшөп киткән.  Өфөлә 2025 йылға тиклем 30 юл өҫтө һәм юл аҫты үткелдәре барлыҡҡа киләсәк, тип вәғәҙә итә ҡала властары. Трасса парк биләмәһендә урынлашҡанға күрә, майҙанды ағастарҙан һәм ҡыуаҡтарҙан таҙартырға, 500-гә яҡын йөк машинаһы ҡырсынташ түгергә, асфальт һалырға тура килгән.  Транспорт хәрәкәте йылдан-йыл әүҙемерәк була барғанға күрә, баш ҡаланың ҙур магистралде йәйәү киҫеп үтә торған урындарында ошондай ҡоролмалар төҙөмәй сара юҡ. Әммә күптән түгел ошо төбәктә булып, халыҡтың аяуһыҙлығына һәм битарафлығына хайран ҡалып ҡайттыҡ. Шишмә районында иҫерек гастарбайтер магазинға тәмәке алырға юлланған.  Сентябрҙә иһә 220 бала Лиза Чайкина урамындағы өр-яңы балалар баҡсаһына барҙы.  Уҡымлы һәм тормошсан Юл күркәм урындан – урман буйынан үтә.  Ил төкөрһә, күл була Әммә...  Тәмәке тартам тип... Рәйес Байгилдин һөнәре буйынса – страховка агенты.  Иң мөһиме – яҡташыбыҙҙың һәр әҫәре уҡымлы һәм тормошсан.

"Стәрлебаш шишмәләре".

 Яҡташыбыҙ Рәйес Байгилдин, күптән түгел генә район яҙыусылар ойошмаһы ағзаһы булып китеүенә ҡарамаҫтан, икенсе шиғырҙар йыйынтығы сығарҙы.
"Тыуған яғым – яҡты моңом" тип аталған тәүге китап яҡындарына, бала саҡ хәтирәләренә бағышланһа, "Тормошом миҙгелдәре" тип аталған икенсе баҫма йәшәйеш тураһындағы уйланыуҙарҙан тора. Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Шөкөр, берәү ҙә ярҙамһыҙ ҡалдырманы – хәҙер ауылда аҙан тауышы яңғырап тора. Июлдә Ермиловтарҙың күп балалы ғаиләһенә республика етәкселеге ҙур, бөтә уңайлыҡтары булған коттедж асҡысы тапшырҙы, ә күптән түгел улар микроавтобуслы булды. Чемпиондар тәрбиәләйәсәкбеҙ!
"Халыҡ проекты" буйынса Ҡалтасыла роллер трассаһы төҙөлдө. йәйәү түгел, ә "Белорусь" тракторында, етмәһә, уға картуф ҡаҙый торған ҡоролма тағылған булған. Мөмкинлектәр күбәйә Әлеге ваҡытта "Үҫмерҙәр китапханаһы", "Дан бульвары" туҡталыштарында төҙөлөш бара. 