Әлбиттә, ошо мәлдә башҡа бизнес төрҙәре төп таянысҡа әйләнә ала, үҙ сиратында, улар өсөн ер мәсьәләһе йыш ҡына үҫеште тотҡарлаусы төп сәбәп булып тора. Тағы ла был өлкәләге күптән көтөлгән үҙгәрештәрҙең ысынлап та халыҡҡа файҙаһы булырмы, әллә тағы ла унан "бейектә ултырып яҡшыраҡ күргән" түрә-ҡара һәм чиновниктар файҙаланырмы – ошо һорау тынғы бирмәй.
 Ер биләмәләре, уның хужалары буйынса мәғлүмәттең асыҡлығы, һис шикһеҙ, ыңғай һөҙөмтә бирмәй ҡалмаясаҡ.  Ниңәлер уға хаҡтар ҙа күпкә бәләкәй Европа илдәрендәгенән ҡалышмай.  Ниһайәт, ил башлығы Владимир Путин да быға иғтибарын йүнәлтте.  Президенттан илдең иң ҙур ер биләүсеһе булған Ауыл хужалығы министрлығына ла "эләкте".  "2018 йылға төҙөлөш өсөн рөхсәт алыу ваҡыты һигеҙ тапҡырға (!) ҡыҫҡарырға тейеш.  Ил иҡтисадының тик сеймалды һатыуға ҡоролоуы оҙаҡ дауам итә алмай, уның һөҙөмтәлелеге лә йылдан-йыл кәмей.  Бөгөн ерҙе ҡуртымға йә милеккә биреү шарттары ла һәр кемдән ҙур түҙемлелек һәм сығым талап итә.  Владимир Путин тиҙ арала бындай етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә бойорҙо. Уның фекеренсә, Рәсәй ерҙәре бөгөн үтә лә һөҙөмтәһеҙ ҡулланыла, ә халыҡ һәм бизнес йыш ҡына үҙен уның "ысын хужаһы" итеп тойған чиновникка зарлана.  Ни тиһәң дә, бөгөн ул халыҡҡа барып етмәй, быны Президент та төшөнә.  Шулай уҡ эшҡыуарҙарҙың хәле лә еңеләйергә тейеш.  Әгәр буш ята икән, әйҙә уны башҡаларға, мәҫәлән, муниципалитеттар ҡарамағына тапшырайыҡ.  Ә ошондай бәхәстәр дауам иткәндә, бихисап ер файҙаланылмай әләф-тәләф ителә, торлаҡ, социаль инфраструктуралар төҙөү өсөн биләмәләргә ҡытлыҡ күҙәтелә. Быға тиклем премьер-министр Дмитрий Медведев та ерҙәрҙе файҙаланыу мәсьәләһенә ҡағылғайны.  Тап ошонан файҙаланып, байтаҡ чиновниктар, власть органдары вәкилдәре урындағы алпауытҡа әйләнә лә инде.  Әммә бөгөн ошо йылдар буйы тупланып килгән мәсьәләләрҙең тиҙ генә хәл ителеүе икеле.  Ә бына уларҙы бүлеү буйынса яуаплылыҡ бөтөнләй ҡаралмаған, ошо маҡсатҡа бюджет сығымдары ла йыш ҡына планлаштырылмай.  Юғары кимәлдәге монополизм, мәғлүмәттәрҙең ҡараңғылығы, киң ҡоласлы коррупция – уларҙы бер көн эсендә хәл итеп булмаясағын һәр кем аңлай.  Владимир Путин чиновниктарға ер буйынса мәғлүмәттәр банкын булдырыуҙы тиҙләтергә ҡушты.  Әгәр беҙ ошо һандарға яҡынлашһаҡ, Хөкүмәттең был йүнәлештәге эшмәкәрлеген уңышлы тип һанаясаҡмын", – тине премьер-министр.  Рәсәйҙә файҙаланылмай ятҡан ер иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Йәғни, Дмитрий Медведевтың "Юл картаһы" мәғлүмәттәренә ярашлы, яҡынса алғанда рөхсәт алыу өсөн бөгөн 423 көн талап ителһә, бер нисә йылдан 56 көн дә етеүе ихтимал.  Был саҡта власть иҡтисадты үҫтереү һәм социаль тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалыу өсөн яңы юлдар эҙләргә мәжбүр.  Рәсәй властарының ерҙе дөрөҫ файҙаланыу мәсьәләһенә етди иғтибар биреүе юҡҡа түгел, әлбиттә.  Сәбәбе – уның яуаплылығындағы ер күп ваҡыт файҙаланылмай ята йә бөтөнләй башҡа маҡсатта ҡулланыла.
– Беҙ ерҙе тиҫтәләрсә йылдар буйы файҙаланмай ятҡырырға ул тиклем бай түгел.  Дәүләт ҡарамағындағы биләмәләрҙең хосусилаштырылыуы ла ихтимал Ер тураһында мәғлүмәттең йыш ҡына халыҡҡа барып етмәүе йә махсус рәүештә йәшерелеүе был өлкәләге коррупцияның нигеҙе булып тора.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Июль айында ул дәүләт ҡарамағында булған биләмәләрҙе хосусилаштырыуҙы башларға кәңәш итте.  Улар халыҡҡа яҡыныраҡ, ҡайҙа йорт һалырға, ҡайҙа картуф ултыртырға икәнен генә хәл итә алыр, – тине дәүләт башлығы. Премьер-министр әйтеүенсә, белгестәр ерҙе киң ҡоласлы хосусилаштырыу кәрәклеге тураһында һөйләһә, чиновниктар кадастр хаҡын асыҡлағандан һуң ғына был эшкә тотоноу мөмкинлеге тураһында һүҙ алып бара.  Был өлкәлә таралған хоҡуҡ боҙоу менән енәйәтселеккә лә халыҡ күнегеп бөткән.
 Шул уҡ мәлдә ябай кеше йорт һалыр өсөн урын һорап йылдар буйы уларҙың тупһаһын тапарға мәжбүр.  Мәҫәлән, Ер кодексы тарафынан урындағы үҙидара органдарына аукциондар үткәреү бурысы йөкмәтелгән-йөкмәтелеүен, әммә улар бүленгән ер биләмәләренә генә ҡағыла.  Әйткәндәй, төҙөлөшкә рөхсәт алыу Рәсәйҙә еңел түгел: был йәһәттән, Doing Business рейтингына ярашлы, беҙ 183 ил исемлегендә 178-се урынды биләйбеҙ. Шуға күрә хәҙер, ошоларҙы күҙ уңында тотоп, тиҙ арала халыҡҡа һәм эшҡыуарҙарға ерҙе һата башлауҙары ла ихтимал.