Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикала автомобиль юлы инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләләренә арналған кәңәшмә үткәрҙе.  Әммә барыһын да ваҡыт күрһәтер, — тине Президент. Шуға күрә был эштә сифатҡа һәм хаҡҡа ныҡлы иғтибар бирергә кәрәк.  А. ХӘЛИЛОВ. Киләһе йыл уны 10-11 миллиардҡа еткереү күҙаллана.  Һөҙөмтә ҡыуандырҙы.  Республика башлығының фекеренсә, әлегә тиклем юл төҙөлөшө коррупция йоғонтоһона ныҡлы бирелгән эшмәкәрлек өлкәһе тип иҫәпләнә ине.  Был аҡсаны бәрәкәтле файҙаланырға кәрәк.  Бынан ары йыл һайын юл соҡорҙарын “ямарға” тура килмәҫ, тип ышанам.  Шулай уҡ райондарҙағы, ауылдарҙағы юлдарҙы төҙөкләндереү ҙә талап ителә, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Ошо маҡсатта 8 миллиард һумға яҡын аҡса үҙләштереләсәк.  Унда Өфө —аэропорт юлын төҙөкләндереү һөҙөмтәләре, шулай уҡ төбәктә юл буйы сервисын үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.

— Быйыл Өфө — аэропорт юлын яңыртыуға, капиталь ремонтлауға ҙур иғтибар бирҙек.  Ресурстарҙың сығымы йәһәтенән дә асыҡлыҡ, билдәлелек принциптарының үтәлеүе зарур.
— Быйыл Өфө — Белорет, Борай — Иҫке Балтас — Ҡуйыҙа юлдарын да төҙөкләндереү бурысы тора.  Юл япмаһының сифат сертификаттарын ҡарап сыҡтым.  Ошондай объекттарға ҡуйылған талаптар үтәлгән. 