Бәрәңге 11 һум ғына тора.  Башҡорт балы, ит, бәрәңге, кәбеҫтә, борос, ағас үҫентеләре, шәл… Ана, ҡаҙаҡ егеттәре ҡауынын маҡтай, тажиктар – алма-әфлисунын, үзбәктәр кипкән емештәрен тәҡдим итә.  “Ҡайһылай яҡшы булды, арзан”, – тигәнерәк һүҙҙәр йыш ишетелә.  Һатып алыусы Зәйтүнә Ғәлиәхмәтова ҡыуанып бөтә алмай.
– Ошондай йәрминкәләр ойошторолоуы һәйбәт, – ти ул.  “Башҡортостан” сауҙа үҙәге алдындағы майҙанда “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе республиканың милли мәҙәни үҙәктәре менән берлектә байрам ойошторҙо.  Ҡала халҡы ҡышҡылыҡҡа осһоҙ хаҡҡа аҙыҡ-түлек алып, ә һатырға килеүселәр аҡса эшләп ҡыуанды.  Архангелдән килгән Байрас Нуриевтың балын иһә сират тороп алдылар. Һуған һатҡан тажик егете Рәхим Азизов янында ла халыҡ ҡайнай.  Бына ике тоҡ алдым әле. Бөгөн 10 тонна алып килдем, – тине ул, ҡәнәғәт йылмайып. Нимә генә юҡ бында!  “Дуҫлыҡ йәрминкәһе” тип аталды ул.
 В. ҒАФУРОВ. Алма менән сауҙа иткән азербайжандар янында ла сират йыйылған. Кисә Сипайлово баҙарында шаҡтай һаттым.  – Аҙыҡ-түлекте ҡиммәт тип әйтмәҫ инем.  Гөрләп торҙо йәрминкә.  Һатып алыусыларҙың да кәйефе шәп.  Майҙанда төрлө милләт таланттарының йыр-моңо байрамды йәмләне.
 Шул хаҡмы ни ул!  Ҡаҙағстандан килгән Нурбәк Тажмахановтың да кәйефе күтәренке.
– Халыҡ ҡауынды яратып ала. 