Етмәһә, ҡыш етеү менән мал янына бүреләр килә башлай.  Матур ғаиләлә матур тәрбиә алып үҫә буласаҡ сәхнә оҫтаһы.  Ана шулай наҙға тулышып, һөйкөмлө һөйәк булып үҫә ул.  Ире һуғышҡа киткән Кәримә магазиндағы эште лә, ферманы ла үҙ өҫтөнә алып ҡала.  Эйе, 70 йәш!
 Әле лә сәхнәгә сыҡһа, ҡоштай осоп йөрөгән, беҙ ғашиҡ булған гүзәл зат, Рәсәйҙең, Башҡортостандың, Татарстандың халыҡ артисы Нурия Ирсаеваға, беләһегеҙме, нисә йәш тула?!  Был артист портретына баҙыҡ төҫтәр индергән деталь.
(Аҙағы бар).
 Ир кеше бит, күңелендә, бәлки, ниндәйҙер шик-шөбһә лә булғандыр, әммә, йылдар үткәс, малайҙар кеүек артынан бер тотам да ҡалмаған, ат яратҡан ҡыҙы уның һәр саҡ эйәртеп йөрөткән балаһына әйләнә.  Шул уҡ яғымлы йөҙ, мөләйем ҡараш, нәзәкәтлелек, йылылыҡ өләшкән тауыш!
1942 йылдың башы… Илдә бик ауыр йылдар.  Быны мин үҙенә күрә ижадсы хаҡында кескәй диссертация яҡлауға тиңләр инем.  Тик йөҙөнә бер тапҡыр ҙа ризаһыҙлыҡ билдәһе сығармаған ҡатын ил өҫтөнә төшкән ҡайғыны бергә күтәреп, булғанына риза булып йәшәп ятҡанда… 1941 йылда һуғышҡа киткән ире ҡайтып төшә.  Ана бит ниндәй күркәм булып буй еткерҙең!..” Һуғыштың ҡыҙған мәлендә яугирҙәрҙе тейәп китеп барған ашығыс эшелон “Аксен” станцияһында юҡҡа ғына туҡтамаған — ул милли сәнғәтебеҙгә Нурия Ирсаеваны бүләк итер өсөн үҙенең юлын бүлгән.
 Лариса АБДУЛЛИНА Ә Нурия Ирсаева һәр ваҡыт һөйләү теленең байлығы, мәғлүмәтлелеге, тәрән фекерле булыуы менән айырылып тора.  Бәләкәйҙән уларҙың моңло тауышын ишетеп үҫкән балаларының барыһы ла йыр-моңға ғашиҡ булып, йырлап үҫә.  Йә, ярай, сиғандар нимә генә һөйләмәҫ, тип иғтибар ҙа итмәй хатта.  Аптырашып ҡалалар ауылда.  “Каруанһарай”, ”Зөлхизә”, ”Ҡыр ҡаҙы”, ”Рамай” кеүек халыҡ көйҙәрен әсәләре таң һарыһынан һуҙа башлай, тенор тауышлы аталары әле таҡмаҡ әйтеп, әле берәй йырҙан өҙөк башҡарып, балалары менән хатта йыр менән аралаша.  Ә ара яҡын түгел: Миәкә районының Ҡәнбәк ауылына 47 саҡрым.  Буласаҡ ижад кешеһе өсөн был бик мөһим.  Бының булыуы мөмкин түгел, тип уйлай ир кеше.  Ваҡыт үтә тора.  Атай төҫө, әсәй һүҙе
 Һуғыштан һуң Ирсаевтар ғаиләһендә тағы ла ике ҡыҙ, бер ир бала тыуа әле. Сабый танһыҡлаған ҡатындар уны өйҙән-өйгә йөрөтөп ярата.  Эшелон ниңә туҡтаған?!
 Әммә тыуған ауылын ҡайтып, ғаиләһе, балалары менән аралашып, күңеле булып, яуға китә ул. Ата-әсәһе телгә лә маһир кешеләр булған Нурия Исхаҡ ҡыҙының.  Бәй, бәй, был ни хәл?!  Һуғышҡа ебәрмәгәндәрме, әллә ауырып киткәнме, әллә һуғыш был яҡҡа уҡ килеп еткәнме, тип хафаланыусылар ҙа була хатта.  Китсе әле, булмаҫ, етмеш йәштә кеше улай була тиме ни, тип әйтке килде хатта.  Күмәкләшеп китап уҡыуҙар, атай-әсәйгә ярҙам итеү, ойоҡ бәйләү, рәсем төшөрөү — ана шул рәүешле үткән бала саҡ йәмле Дим буйҙарында һиҙелмәй ҙә ҡулын болғап ҡалған. Биш бала, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ эш.  Үҙҙәре күргән-кисергәндәрҙе улар мауыҡтырғыс итеп балаларына һөйләй ҙә белгән.  Баҡтиһәң, “Алкин” станцияһында һуғышҡа китергә әҙерләнеп ятҡан һалдаттар тейәлгән эшелон яу яланына юллана.  Таң ҡалырлыҡ булып күренде миңә был һан, героинямдың йөҙөнә баҡҡас.  11 йәшлек Кәбирә ҡыҙының, әсәйем ниңә ситән башына менә лә һикерә, менә лә һикерә икән, тип аптырап күҙәткән саҡтары була.  Ижад кешеләре хаҡында яҙыу бик яуаплы эш булыуы хаҡында әйткәнем бар инде.  Тыуасаҡ йән барыбер тыуа, тип әйтәләр бит!  Йылдар үткәс кенә әсәләре күңел төбөндәге төйөнөн сисә: “Хоҙай үҙе һине һаҡлаған инде, балаҡайым!  Ял мәлендә бер сиған ҡатыны уның янына килеп, һинең өйөңдә бик матур күренеш, унда сәңгелдәк эленгән, тип аптырата.  Ә һуғыш осоронда донъяға килгән буласаҡ актриса шул тиклем матур ҡыҙ бала була.  Бына һиңә сиған ҡатыны әйткән сәңгелдәкле йорт!  Һәр хәлдә ғилми эшкә тиң был ижади анализ! Уларҙы алғы фронтҡа ташлайҙар.  Тик берҙәм тормош менән йәшәп өйрәнгән ауыл халҡы йәһәтерәк табын ҡороп, хәл-әхүәлен һорашып, ир кешене һыйларға, ашатырға, ҡунаҡ итергә булып китә.  Еңел һөйәкле, атаһы ыңғайына көй көйләп, ялан-ҡырҙа, фермала йөрөгән ҡыҙына ҡарап, атаһы: “Их, нишләп ошо Нурия малай ғына булып тыуманы икән, ә?!” — тиер булған.  Күмәк бала, атай ҙа, әсәй ҙә йырлай.  Украина ерендә артиллерист Ирсаев ауыр яуҙарҙа ҡатнаша.  Ә бит әсәһе, ауырға ҡалғанын белгәс, һуғыш ваҡытында бәпесләп ята бынау ҡатын тип әйтерҙәр тип уйлап, балаһын төшөртөргә ниәтләй.  Йәнә ҡабатлайым, сөнки үҙем танып-белгән актриса, халыҡ яратҡан Нурия Ирсаева тураһында һөйләү һис кенә лә еңелдән түгел.  Әммә Дахау концлагерҙарын үтеп, бер нисә тапҡыр үлемдән ҡалып ҡайтып төшкән ирҙең бәләкәй Нурияны күреп, иҫе китә.  Тик, ни сәбәптәндер, “Аксен” станцияһына килеп еткәс туҡтап, таңға ҡарай ғына юлға сығасаҡтары билдәле була.  Бер ҡараһаң, балаһы үҙенә оҡшаған да кеүек, етмәһә, ҡатынына ла ышана, тик ни арала яралып, тыуып, үҫеп өлгөргән һуң был ҡурсаҡ кеүек ҡыҙ!?  Дөрөҫөн әйткәндә, артистар араһында үҙҙәренең фекерен тасуири һөйләп бирә белеүселәр бик аҙ.  Күп уйлап тормай һалдат Исхаҡ Ирсаев – рөхсәт ала ла өйөнә табан йүгерә. 