Арыраҡ майҙанға, боҙ һындар уртаһына, матур биҙәлгән шыршы ҡуйылған, халыҡ апаруҡ күренә.  Хәйҙәр ТАПАҠОВ Ситкәрәк ҡыҙ бала баҫҡан да тиҫтерҙәренең осоноуын күҙәтә.  — Лейтенант, күҙҙәренең ағын әйләндереп, Павелға аҡырҙы.  Теге урында икенсеһе, матурырағы бар ине. Башы 198-201-се һандарҙа)
 Затлы кейенгән ҡалын кеҫәлеләр төрлөһөн һайлап ала.  Левашов күҙҙән юғалғайны инде. Павелды тентей башланылар.
— Ҡоралы юҡ, иптәш лейтенант.
— Кешене ҡанға батырып туҡмап эҙ яҙлыҡтырырға ҡасып килгән сволочь, тапмаҫтар тип уйланыңмы?
— Ул кеше түгел, хайуан, ә ҡушаматы — йыртҡыстыҡы.  Бахыр, хәйерсе Рәсәй, граждандарын яҡлай, һаҡлай, әҙәмсә ашата алмаған көйө юғары кимәлдә кеше хоҡуҡтары тураһында фәлсәфә һатып, лаф орған була...
(Дауамы.  Шакал!  — Ә шыршыны икенсе йыл көҙ тағы алып килеп ултыртырмын.  Анау, ҡалала магазиндар тотҡан коммерсантҡа араҡыға һатҡан.  Инвалид аҡсаһы икмәк алыуҙан үтмәйҙер.  Әсәһе инвалид, атаһы үлгән...  Хикәйә
— Павел, йөрөмә кенә ҡыуып, ҡылынаһы гонаһ ҡылынған, бәләгә тарырһың! — Галина Петровна әле генә иҫенә килде.
— Ә һин тик ултыр!
— Галина Петровна, тиҙәр мине.
— Эйе, хөрмәтле әбей...  Яңы йыл тантанаһы иртә башланды быйыл.  Толҡа тапмай кире сыҡты.  — Иманын уҡыттым, башҡаса йоғоноп йөрөмәҫлек иттем.  Руки за голову!  Артыҡ ярҙам кәрәкмәй уға.  Милиция исеменә... Шул мәлдә өй эргәһендә генә милиция машинаһының сиренаһы олоп ебәрҙе, дөбөрҙәп йүгергән аяҡ тауыштары ишетелде, ишек шар асылды, команда яңғыраны:
— К стене!  Кеҫәһендә икмәк, һөтлөк кенә аҡсаһы сылтырлаһа ла, һый-ниғмәттәрҙән һығылған рәттәр буйлап китте: аҫыл көньяҡ емештәре, йәшелсә, ҡиммәтле һуттар, эсемлектәр ымһындыра.  Уларҙың бер төрөн алыуға ғына ла сумырып аҡса китәсәк.  — Таныш фамилияны әйтте.  — Лейтенант күнегелгән алым менән Павелдың бөйөрөнә тондорҙо, кирза итеге менән сатына типте. Уңарсы булмай килеп еттеләр, ҡыҙҙы алып сыҡтылар. — Кейен тиҙерәк, юғиһә тағы өҫтәйем. Әгәр беҙ ниндәй ҙә булһа законды боҙғанбыҙ икән, ялыу яҙа алаһығыҙ.  Ниндәй кешеләргә әүерелдек беҙ, Галина Петровна — балаларыбыҙ асыға, шуны ла белмәйбеҙ.  Ул торараҡ уның өйөнә килде: уң яҡ күҙ төбө күгәреп сыҡҡан, сикәһе һыҙырылған, еңелсә ярһыған.
— Шул булған.  Бында сауҙаны ҡайһылай ҙа киң йәйелдереп ебәргәндәр, ҙур ҡалаларҙы әйтәһе лә түгелдер.  Галина Петровна ҡыҙға ташланды, шымтайып ҡалған уҡыусыларына әйтә һалды:
— Балалар, тиҙ генә медпункттан апайығыҙҙы саҡыртығыҙ! Левашов бөгөлөп төштө.
— Өй баҫып инергә һеҙҙең хаҡығыҙ юҡ!  Әҙерәк эләккәнгә шөкөр итһен.
— Молчать!  Кис еткәс, ғауғаланған күңеленә урын таба алмаған Галина Петровна ҡәтғи ҡарарға килеп йыйынды ла ҡала үҙәгенә ҡарай атланы. Ҡайҙа ҡарама төрлө төҫтәге уттар бер янып, бер һүнеп, күҙ ҡыҫып сәләмләй, үҙәктә урынлашҡан супермаркет үҙенә саҡыра.  Боҙ тауынан шау-гөр килеп бала-саға шыуа. — Йыуатҡандай өҫтәне.  Әҙәбиәт дәресендә таҡта янында яуап биргән Новикова сайҡалып китте лә, стенаға йәбешеп, иҙәнгә шыуып төштө, йөҙө ҡағыҙҙай ағарҙы. Эйелеп ҡыҙҙың иҙеүен ысҡындырҙы, арҡандай һалынып төшкән нәҙек ҡулды тотоп, пульсты табырға маташты. Ни тиһәң дә, яңы быуатҡа аяҡ баҫа Ер халҡы, йылдағыны ҡабатламай иҫендә ҡалырлыҡ байрам иткеһе килә.  Милиционерҙар Левашовты этеп-төртөп алып сығып китте.
4 Инеүселәр хахылдашып көлөп ебәрҙе.
— Хәҙер үк күҙемдән юғалығыҙ, сығып китегеҙ бынан!
— Әлбиттә.  Бала ай буйы йүнләп ашамай икән, мәктәптәге аш менән генә йән аҫрай.  Алтынсы класта уҡыған Светлана Новикованы таныны. Ноги на ширине плеч! Тәнәфес ваҡытында шәфҡәт туташы Галина Петровнаны үҙе эҙләп тапты.
— Светаның хәле нисек, һеңлем?
— Хәле тип... 