Шул уңайҙан сарала ҡатнашыусыларҙың "Ингосстрах" аллеялары” барлыҡҡа килгән ҡалаларҙа төшөрөлгән фотоһүрәттәренән күргәҙмә ойоштороласаҡ.
 Унда ҡала хакимиәте вәкилдәре, компанияның хеҙмәткәрҙәре һәм клиенттары, Өфө халҡы ҡатнашты. Ул 15 сентябрҙә Якутскиҙа башланған.  Күптәре билдәле страховкалаусы менән оҙаҡ йылдар хеҙмәттәшлек итә.
"Ингосстрах" күрһәткән хеҙмәттәр күп төрлө: балаларҙы, сәйәхәтселәрҙе, милекте страховкалау, ирекле медицина страховкаһы, ОСАГО, ДСАГО, КАСКО, ойошмаларҙы тулыһынса хеҙмәтләндереү (мөлкәтен, абруйын, эшмәкәрлеген, пенсия программаларын страховкалау). Бынан тыш, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙә ярҙамсы компаниялары эшләй.
 Ҡунаҡтар араһында Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илдар Хәсәнов, "Будь здоров" Мәскәү клиникаһының Өфөләге филиалының баш табибы Роза Краснова һәм компанияның күптәнге дуҫтары, партнерҙары булды.
— Ағастар ҡалаға йәм өҫтәр, кешеләрҙе тирә-яҡ мөхитте һаҡларға өндәр, төбәгебеҙҙең үҫеше хаҡында уйланған һәр кемгә матур өлгө булыр, — ти "Ингосстрах"тың хеҙмәткәрҙәре.
"Ингосстрах" аллеяһы" акцияһы Берләшкән милләттәр ойошмаһының планетабыҙҙы йәшелләндереүгә йүнәлтелгән "Миллиард ағас" программаһына ярашлы уҙғарыла.  Компания үҙенең клиенттары кисергән барлыҡ матди юғалтыуҙы тотҡарлыҡһыҙ ҡайтара.  Рәсәйҙең төрлө төбәгендә "Ингосстрах"ҡа мөрәжәғәт итергә була.  Компания ике ай эсендә илдең ҙур ҡалаларында 3 мең төп ағас ултыртыу маҡсатын ҡуйған. Финанс тотороҡлолоғо, ҙур күләмдәге бюджеты һәм башҡа компаниялар менән өлөшләтә страховкалау программаһы уны ҡеүәтле һәм ышаныслы итә. Уның офистары илдең 200-ҙән ашыу ҡала һәм ауылында урынлашҡан.  Өфө йүкәләре сәскә атыр әле...

"Ингосстрах", кешеләргә генә түгел, тәбиғәткә лә иғтибар бүлә.  Г. МӨХӘМӘТОВА. "Ингосстрах" страховкалау компанияһы 1980 йылда Мәскәүҙә уҙған йәйге Олимпия уйындарының генераль страховкалаусыһы була.  Экологик сара барышында баш ҡалабыҙҙың Көньяҡ биҫтәһендә 65 йүкә ултыртылды.  Теүәл 65 йыл элек барлыҡҡа килгән "Ингосстрах" компанияһына бөгөн миллиондарса шәхси клиент һәм тиҫтәләрсә мең компания ышаныс белдерә.  Акция 16 ноябрҙә — “Ингосстрах”тың тыуған көнөндә тамамлана.  Ай башында Өфөлә уҙған "Ингосстрах" аллеяһы" акцияһы быға шик ҡалдырманы. Абруйлы сараның ышанысын яулаған йәмғиәт Сочиҙағы уҙасаҡ йәйге Олимпиаданың именлеген дә һаҡлаясаҡ.
 Ҡеүәтле лә, ышаныслы ла
 Улар иҫәбендә ҙур сәнәғәт предприятиелары, банктар, сит ил ойошмалары, транспорт һәм сауҙа фирмалары бар. 