Ваҡытым юҡ тип береһен дә кире бороп сығармай директор.  Дүртөйлө районы. Кәңәш тә, ярҙам да һорап киләләр уға.  Әйткәндәй, беҙ хужалыҡҡа килгәндә, идаралыҡ алды майҙанында һатып алыусыларҙың автомобилдәре күпме булһа, ҡайтырға юлланғанда ла шул сама ине.  Әсәндәр республикала ғына түгел, Ырымбур, Татарстан, Һамар, Силәбе, Киров тарафтарына сығып та һатыу итә. Етәкселек тарафынан иғтибар көслө булғас, һәр кем һөнәрен яратып башҡара. – Мәҫәлән, әгәр ҙә өс-дүрт кенә ай эшләп, киләһе миҙгелде көтөп ятһаҡ, бер ҡасан да алға бара алмаясаҡбыҙ.  Сәсеүлек майҙандарын киңәйтеү ҙә күҙ уңында тотола.
 Бында күпләп ҡаҙ аҫрайҙар, бройлерҙар ҙа бар.  Ҡайһы бер ҡошсолоҡ фабрикалары халыҡҡа тауарын иртә яҙҙан йәй урталарына тиклем генә һатһа, “Әсән” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте был тәңгәлдә эште йыл әйләнәһенә дауам итә.

– Хужалыҡтың иҡтисадын күтәрергә, ҡаҙнаһын тулыландырырға, заман менән бергә атларға теләгән етәксе өсөн ял юҡ, – тип һөйләй “Әсән” хужалығы директоры Әмир Фәтихов.  Илдар АҠЪЮЛОВ Кем әйтмешләй, уңғандарҙы күтәрә белеү, егәрлеләрҙе дәртләндереү – уңыштың төп нигеҙе.  Хужалыҡтың киләсәккә пландары менән дә таныштыҡ.  Әмир Тәлғәт улы менән әңгәмәләшкәндә, уның кешелекле, кеселекле булыуын тойомлау ҡыйын түгел.  Беҙҙә тәбиғәт шарттары ҡош-ҡорт үрсетеү өсөн бик уңайлы. Әсән ауылында бер корпусты иген келәте итеп үҙгәртеү, Таймырҙала ҡош-ҡорт бинаһын ремонтлау планға индерелгән.  Һөнәрһеҙ ир – ҡанатһыҙ ҡош, тиҙәр. 