Милләтебеҙҙең яҙмышын сағылдырған, ауыл ерендә йәшәгән йүнселдәр һәм уңғандар, өлгөлө ғаиләләр, үҙ эшенең оҫталары тураһында мәҡәләләр ҙә күңелгә ятышлы.
 Һуңғы ваҡытта баҫманың йөҙө үҙгәрҙе, халыҡҡа яҡынайҙы.  Баймаҡ районы. Яңы йылдың матур бүләге булып, һәр ғаиләгә килһен ул.
 Киләсәктә “Башҡортостан”ды алдырайыҡ, яҙылайыҡ һәм таратайыҡ.  Баҫма эшемдә лә ҙур ярҙамсы — төрлө һорауҙарға яуап табам.  Шуға күрә гәзит биттәрендә уҡыусыны уйландырған, фәһем бирерлек тормошсан мәҡәләләрҙең күберәк күренеүен теләр инем.  Үҙем дә гәзит менән хеҙмәттәшлек итәм.  “Башҡортостан” күптән ғаиләбеҙ гәзитенә әүерелгән.  Уны ирем менән ҡыҙыҡһынып уҡыйбыҙ.  “Өлгөрбай яҙмалары”, “Халыҡ тауышы” рубрикалары бигерәк тә файҙалы.  Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА,
“Һаҡмар” гәзите хәбәрсеһе. Журналист булараҡ, проблема күтәреү, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе үткер һәм дөрөҫ һүрәтләү яғындамын.  Ни тиклем уҡыусыға яҡын булһаң, ул да шул тиклем ылыға.