Фильмды төшөрөүгә уның режиссеры Вилүрә Иҫәндәүләтова, “Башҡортостан” киностудияһының мөхәррире, сценарий авторы Мәғәфүр Тимербулатов ҙур көс һалған.  “Хәҙер мин кемгә кәрәк?” тигән ғазаплы һорауҙар уның мейеһен бер туҡтауһыҙ сүкей.  Алтын еңел бирелмәй.  Маҡсат ҡуйып, матур уйҙар менән йәшәһәң, бөтөн ауырлыҡтарҙы ла йырып сығырға мөмкин.  2010 йыл.  Миллионлаған тамашасы, телевизор ҡараусыларҙың, ил етәкселәренең ҡыуанысы сикһеҙ.  Премьераға фильмдың геройы әсәһе, яҡындары менән килгәйне.
– Тормошта күп нәмә үҙебеҙҙән тора.  Заманыбыҙ батыры уны өҙлөкһөҙ көрәш, тир түгеү аша яуланы... Быны яҡташыбыҙ Ирек Зарипов үҙ миҫалында раҫланы.  Улар хатта бөтә ағзалары теүәл кешеләрҙән дә юғарыраҡ.  Училищеның тәүге йылын тамамлағас, атаһы мотоцикл алып бирә.  Был фильмды ҡарағандан һуң кеше уйланырға тейеш.  Андрей ИВАНЮТА, республиканың спорт һәм туризм министры:

– Паралимпиада спортсыларын беҙ мөмкинлектәре сикләнгән тип әйтергә күнеккәнбеҙ.  Ниндәйҙер уңышҡа өлгәшеү өсөн үҙеңде хөрмәт итергә, аямаҫҡа кәрәк, – тине Паралимпиада чемпионы.
 Премьераға килгән тамашасыларҙы бынан ике йыл ярым элек булған ваҡиғалар ысын-ысындан тулҡынландырҙы, тетрәндерҙе, ғорурлыҡ хисе уятты. Нәҡ ошо уй-ниәт фильмға тотондорға мәжбүр итте лә инде. Башҡортостан егете биатлон буйынса 12,5 километр алыҫлыҡҡа уҙышта финиш һыҙығын беренсе булып үтте.  Бәләкәйҙән техника ене ҡағыла Иреккә.  Шуға ла уны экранға сығарғансы ике йыл самаһы ваҡыт үтә.  И. ХАҠОВ.


 Дүрт ай буйы дауаханала ята.  Әле күнекмәләрҙә, әле ярыштарҙа йөрөгән батырҙы тотоу еңелдән булмай. Ошонан алда ғына тамамланған ҡышҡы Олимпия уйындарында яҡташтарыбыҙ әллә ни һөйөндөрә алмағанда, Паралимпиада спортсылары еңеү артынан еңеү яулай.  Ванкувер.  Кәртәләрҙе үтә белергә кәрәк.  Утыҙ минут дауам иткән фильм үҙ эсенә ҙур мәғәнә һыйҙырған.  Баш ҡаланың “Родина” кинотеатрында дүрт тапҡыр паралимпия чемпионы, башҡорт егете Ирек Зарипов хаҡында ошо исемдәге документаль фильмдың премьераһы күрһәтелде.
 Шатланмаҫлыҡ та түгел шул.  Унан икенсеһе, өсөнсөһө, дүртенсеһе...  Аңына килгәс, ике аяғынан да яҙғанын аңлай.  Тап ошо транспортта егет йөк машинаһына килеп бәрелә.  Тәүге алтын миҙал!  Ата-әсәһенең хәстәрлекле ҡарашы, үҙенең ихтыяр көсө арҡаһында Ирек яңынан аяҡҡа баҫырға хәл таба… Вилүрә ИҪӘНДӘҮЛӘТОВА, Рәсәй һәм Башҡортостан Кинематографистар союзы ағзаһы, “ТЭФИ-төбәк-2007” премияһы лауреаты:
– Ата-әсәһе елкәһендә йәшәгән, типһә тимер өҙөрлөк ир-аттың хәйер һорашып йөрөүен күреп йән әрней.  Айырыуса инвалид коляскаһындағы Ирек Зариповтың иҫ киткес батырлығына, ихтыяр көсөнә барыһы ла таң ҡалды.  Ул – заманыбыҙ геройы. Кремлдә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев дүрт тапҡыр донъя чемпионын ихлас күңелдән ҡотлап, уның ҡулын ҡыҫты, күкрәгенә IV дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” орденын таҡты. Бының менән һис килешмәйем. 