Йәшерәк быуын йырсылары ул йырҙарҙы үҙ репертуарына алған.  Күҙ алдында тотҡондарҙы сәйнәп өҙгән эт уның да яурынына килеп йәбешә.  Авторҙың геройҙарын ҡырҡыу хәлдәргә ҡуйыуы Нурия Исхаҡ ҡыҙының тәбиғәтенә тап килеп етмәй, әлбиттә, әммә пьесалағы, әйтәйек, Лариса образы уға яҡын.  Хәйер, нисек кенә тимә, бөтә теләгән ролдәр ҙә уйналмай ҡалған осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Ул образ менән бергә һыҙланыу, тетрәнеү мәлендә таҙарыныу йәштәре булып тамашасы күҙенән тамған саҡта күренә.  Кем белә, бәлки, ошо рәүешле уны Яҙмыш үҙе һынағандыр: бирешмәһәң, әжерем ҙур, һынһаң, мәйелең, тигәндер.  Һүҙ сыҡҡанда был роле өсөн Нурия Ирсаеваның республикабыҙҙың иң ҙур бүләге — Салауат Юлаев премияһына лайыҡ булыуын да әйтеп китәйек.  Спектаклдәрҙәге халыҡсан моңдар шулай уҡ халыҡ күңеленә инеп ояланы.  Атаҡлы Раневскаяның: “Сәнғәт ҡорбан талап итә.  Сәхнә — ул ижадсының күңел көҙгөһө, унда ялған ус төбөндәге кеүек күренеп тора.  Әйтерһең, аттар әйтергә теләгәнеңде аңлай, йәлләй, тоғро була белә.  Уларҙы бөгөн дә өлкән быуын вәкилдәре бергә хәтергә ала.  Фәйзи Әҙеһәм улы ла бик ныҡыша башлай: кисәләрҙе алып та барырһың, бейерһең дә!  Ҡайһы бер пьесаларҙағы хәл-ваҡиғаларҙың аҙаҡ яҙмышымда ҡабатланғаны булды, ти ул.  Ҡайһы бер йәш артистарҙың эшенә мөнәсәбәте лә уны ваҡыты-ваҡыты менән уйға һала.  Уның яҙмышына күҙ һалам да, ысынлап та, Хоҙай тарафынан һайланған зат булыуына инанам.  Эйе, һәр нәмәгә ваҡыт кәрәк, әммә сағыу балҡыштарҙың булмауы сәхнәне лә төҫһөҙләндергән кеүек уға.  Әсирҙәр ашаһын типме икән инде, немкалар бәрәңге, теләһә ниндәй йәшелсә ҡабығын лагерь рәшәткәһе буйына түгеп китә икән.  Күңел ҡыйралыштарынан, бәхетһеҙлектәрҙән ҡурсалап ҡалырға теләп шулай тип әйткәндер.  Халыҡты йыйған, драма театрының романтик рухын дауам иткән йәш режиссер ярҙамында башҡорт сәнғәтендә Нурия менән Фидан йондоҙлоғо балҡый башлай.  Хәлһеҙ кеше нишләй алһын инде.  Әле лә хәтерләйем: билеттар әллә нисәшәр ай элек һатылып бөтә торғайны.  Әсәһе йыр-моңға ғашиҡ булһа ла, аҙ һүҙле була.  Н. Асанбаевтың “Миләш-Миләүшә”, “Рәйсә + Фәйзи”, Т. Миңнуллиндың “Ай булмаһа, йондоҙ бар”, “Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш”, “Хушығыҙ, хыялдарым!”, Ф. Бүләковтың ”Шайморатов генерал”, “Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?”, “Әбейҙәргә ни етмәй?”, М. Фәйзиҙең “Аҫылйәр”, Ә. Атнабаевтың “Ул ҡайтты”, А. Островскийҙың “Аҡ ҡанатлы хыялым”, “Ғәйепһеҙ ғәйеплеләр” спектаклдәре аша Нурия Ирсаева тамашасы яратҡан образдарын тыуҙырыуҙы дауам итте.  Сәнғәт донъяһы шулай шул, унда вазифа, таныш-тоношлоҡ килеп ҡыҫылһа, ижад бөттө тигән һүҙ!  Дон Кихот рухын йөрөткән шағирҙың юғары баһаһы был артист ижадына. Ә М. Кәримдең “Айгөл иле”ндәге Айгөл образы Нурия Ирсаеваға бигерәк тә ҙур уңыш алып килә.  Танылған артист Лановой әйтмешләй, бер ҡараһаң, бөтәһен дә дөрөҫ эшләйҙәр, техника көслө, һәйбәт уйын күрһәтәләр, әммә йөрәкте семетмәй, тәндәрҙе зымбырлатмай.  Онотолоп китеп ижад итһәң, Күктәр һине баланан мәхрүм итә йәки яҡындарыңды үҙе янына иртәрәк алыуы ихтимал…” тигән киң билдәле һүҙҙәре бар.  Бөгөн актриса Островскийҙың “Бирнәһеҙ ҡыҙ” (“Бесприданница”) әҫәрендәге Огудалова образы өҫтөндә эшләй.  Таланттар — Күктәр тарафынан һайлап алынған кешеләр, әммә был һүҙҙәрҙе әйткәндә, бында ҙурлауҙан бигерәк оло яуаплылыҡ ятыуын да аңлау мөһим.  Ә сәхнә — ул тере организм, ул үҙенә булған мөхәббәтте, тоғролоҡто бик нескә тоя.  Әсирлеккә эләккәс, уларҙы ҡол итеп тараталар.  Улай ғына түгел.  Онотолоп, бар булмышы менән уға табыныусы артист үҙе лә һиҙмәҫтән театрҙың төп көсөнә әйләнеп китә.  Ижади партнерынан да уңған актриса.  Ә бит бәндәләрҙең күңеле лә шулай: яҡшылыҡ орлоҡтары оҙаҡ шыта, ә яманлыҡ ояларға ғына тора.  1972 йылда М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Мәскәүҙә гастролдә була.  Фәрештә һынлы тәбиғәт балаһы Айгөлмө ул, йәйәүле Мәхмүтте ташлап яҙмышын үҙгәрткән, әммә бәхет таба алмаған Мәҙинәме, Салауатҡа табынып ғашиҡ булған Анумы, сая холоҡло, алсаҡ күңелле Уңғанбикәме, хыялдар донъяһында аҙашып ыҙаланып йәшәгән Әсхәтме ул — шуларҙы бар итеүҙә, аңлауҙа һәм аңлатыуҙа актриса менән бер-беребеҙгә тап килдек, рухташ булдыҡ һәм фекерҙәш булдыҡ”.  Әммә өләсәй булыу шатлығы, ҡыҙының күҙендәге шатлыҡ осҡондары уның әрнеү-һыҙланыуҙарын юйып ташлағандай итә.
 Классика аҙ ҡуйылыу сәбәпле, ана шулай бик күп классик әҫәрҙәрҙә уйнарға теләгән, әммә өлгөрмәй ҡалған образдар, әйтерһең, актриса күңелендә тыумаған бала кеүек сеңләй…
 Ике туғандаш республиканың, Рәсәйҙең халыҡ артисы исемдәре менән уның ижады лайыҡлы баһаланды.  Әлбиттә, йылдар үткәс, ул үҙен ҡыҙы алдында бер ни тиклем ғәйепле тоя: балаһының һәләттәрен бәләкәй сағында үҫтерергә, уны бейеүгә, рәсем түңәрәгенә йөрөтөргә ваҡыты ла ҡалмаған була.  Бер генә табын да, мәжлес тә йырһыҙ үтмәй.  Осраҡлылыҡ осраҡлы хәлме?!
 Уның күңел талаптары башҡаса.  Муйынына бау элеп, дар ағасына мендергәс, хужаһы килеп сығып, кәрәкмәй, ярар, ебәрегеҙ, тип әйтмәһә, бәлки, ул ғаиләһен ҡайтып күрә лә алмаҫ ине.  Бәләкәйҙән сәхнә артында үҫкән, хатта бер нисә спектаклдә уйнарға ла өлгөргән Гөлназ театр сәнғәте юлын һайлаһа ла, унан китмәй.  Был да бит уның бирелеп, онотолоп уйнауынан, сәхнә менән Яҙмышы араһына тигеҙлек билдәһе ҡуйыуынан килә.  Образдар галереяһын барлауҙы дауам итәйек.  Ул, ысынлап та, ғүмерен сәхнәгә бағышлаған артист.  Күрше өлкәләрҙә, Урта Азия республикаларында гастролдәр ваҡытында ла һиҙгер тамашасы Һары серәкәйҙең тормошсанлығын таныны.  Матур ролдәр башҡарған, бәхетле мөхәббәт сәхнәләрен уйнаған Нурияға тормошта хыянатты ла, бәғерһеҙлекте лә кисерергә тура килә.  Был юлы ла уға әсәлек наҙы, өләсәй булыу бәхете бүләк итеп, Күктәр уны ҙурлаған!  Бер ҡараһаң, осраҡлы хәл кеүек, икенсе яҡтан, бәлки, ошо рәүешле Яҙмышы уға дөрөҫ юлда булыуына ишара яһағандыр?! Артист — ул ниндәйҙер кимәлдә режиссерға буйһонған һөнәр эйәһе.  Мәктәптә уҡығанда, етем ҡыҙ Гөлсәсәк хаҡында спектакль ҡуялар, һәм унда төп ролде Нурия башҡара.  Юбилейың менән, яратҡан артисыбыҙ!
(Аҙағы.  Н. Ирсаева бер ҡасан да роль таптырып, коллегаларын уңайһыҙ хәлгә ҡалдырған артист түгел.  Буталсыҡ заманда бәндәләргә ҡиблаларҙы билдәләшкән пьесалар яҙыу зарур, тип иҫәпләй ул.  Балам — бауыр ите
 Талантлы булған өсөн ижад итәләр, ә тырышҡан һәм теләгән өсөн генә түгел.  Һәм көтөп ала, минеңсә!

“Мөхәббәтем — башҡорт театры”
 Бына ул да баҙарға бара һәм булған тауарҙарын хужа киткән арала талап алып бөтәләр.  Кем белә, бәлки, йәштәрҙең әйтергә теләгән һүҙҙәре лә юҡтыр.  Был һүҙҙәр хатта ҡәтғи рәүештә тыйған төҫлө тойола йәш ҡыҙға.  Һин бейеүсе түгел, һин — драма артисы!” — ти ул.  Тамашасыһының күҙенә тура ҡарап һөйләшкән, сәнғәт йәндәрҙе сафландырырға, тәрбиәләргә тейешлеген тәрән аңлаған Нурия Ирсаева — бәхетле актриса!  Үҙе һигеҙ йәштән етем ҡалған ғәзиз кешеһе уның яҙмышын тормошта ҡабатлап ҡуймаһын тип ҡурҡҡандыр, бәлки.  Рим Сыртланов, Зәйтүнә Бикбулатовалар быуынынан һуң килгән артистарға тамашасыны яулауы, ай-һай, еңел булмағандыр.  Драматургтарға ла әйтер һүҙе бар актрисаның: сит ил, Рәсәй яҙыусылары бөгөнгө тормош һәм кешеләр яҙмышы араһында уйландырырлыҡ деталдәр таба бит, нишләптер беҙ һаман шул өс-дүрт бөртөк драматургыбыҙға ҡарап торабыҙ.  Р. Шарттың “Минең ҡатынымдың исеме — Морис” тигән әҫәре буйынса ҡуйылған спектаклдә тамашасы нескә юморлы, бер ни тиклем сарказмлы Ирсаеваны күреп башта ғәжәп итһә, тора-бара артист йөҙөндә диапазон киңлегенә шаһит булды.  Хәйер, һәр һөнәргә ҡарата быны әйтергә була.  Бәлки, ысынлап та, бейеүсе булырғалыр, ул бит бәләкәйҙән бейей, осоп-осоп сәхнәләрҙе әйләнер ине.  Героиняларҙың ҡайһыһын ғына алһаҡ та, ул иң беренсе сиратта тормош ниндәй генә һынау ҡуйһа ла, кешелек сифаттарына эйә булып ҡалған, ҡатын-ҡыҙ дәрәжәһен күтәргән заттар, сөнки Нурия Ирсаеваның да тормош принциптары мәрхәмәткә, миһырбанлыҡҡа хеҙмәт итеү кеүек төшөнсәләрҙән тора.  1982 йылда ул ваҡыттағы Ленинградта үткән IV Бөтә Рәсәй фестивалендә был сәхнә әҫәре I дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Театр сәнғәтенә ғашиҡ итә.  Ошо сәфәрендә ул тамашасыларына күпме нурлы, йырлы мәлдәр бүләк итте, күңеленә һалынғанды һис йәлләмәй кире ҡайтара белде.  Нурия Ирсаеваның Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында “Ғәлиәбаныу”ҙы, Туймазы татар драма театрында “Йәш йөрәктәр”ҙе режиссер булараҡ сәхнәгә алып сығыуы ла юҡҡа түгел.  Ҡыҙы хаҡында бик яратып телгә ала Нурия апай.  Минеңсә, ул үҙ юлына, яҙмышына, Хоҙай һәҙиәһе булған талантына хыянат итмәй мөхәббәтле юлдан атлай.  Нурия Ирсаеваның ижады халыҡ ижадына ныҡлы таянған, тип баһалаусылар ҙа бар.  Эйе, Нурия Ирсаева көслө драматик актриса һәм ул йырҙар башҡармаһа ла, тамашасы күңеленә юл таба алыр ине.  Уйланырлыҡ урын бар… Эй илерткес, хыялыйҙар булып үҙенә ғашиҡ иткән театр донъяһы!  Кем белә, бәлки, ул сәхнәнең үҙ-үҙеңде ҡорбан иткәнде яратҡанын әсәһе миҫалында тәрән аңлағандыр.  Етмәһә, матур бейей.  Атаһы кеүек, ул да ат яратып, йылҡы малы менән аралашып үҫә.  Хәтирәләрендә бала сағына ҡайтырға ярата артистка: тап ана шул йылдарҙа уның буласаҡ һөнәренә нигеҙ һалынған да инде.  Еңел-елпелек ҡылығы холоҡҡа, холоҡ яҙмышҡа йоғонто яһай, тип юҡҡа әйтмәйҙәр, күрәһең.  Яҡын кешеһе һаман да үҙенең тоғро юлдаштары менән ҡайҙалыр йөрөй кеүек булып китә. Мөхәббәт тарихының шаһиты булырға теләүселәр иҫәбендә милли телле республика ғына түгел ине, сит өлкәләрҙән ҡунаҡҡа килеп ҡараусылар ҙа булды.  Драма артисы өсөн йырлай белеү мотлаҡ түгел, әлбиттә.  Алда әйтелгәнсә, бары тик артист булырға хыяллана бәләкәй Нурия.  Геройҙарҙың үҙҙәренә оҡшаш яҙмышлы, ауыл кешеләре булыуы ла яҡынайтҡандыр сәхнә менән тамашасы араһын. Ә бит яҡын-тирәбеҙгә әйләнеп ҡараһаҡ, аҙмы ни уның был һөйләменә миҫалдар?!  Зәйтүнә Бикбулатова, Шамил Рәхмәтуллин, Рим Сыртланов кеүек уҡытыусылары менән бер сәхнәлә йөрөүенә ҡыуанып, сабыр ғына роль биреүҙәрен көтөп йөрөй ул. Дахау концлагерҙарын үтеп, иҫән ҡалған аталары балаларына ике тапҡыр үлемде урап үтеүен бына нисек итеп еткерә.  Әленән-әле сит илдә гастролдә йөрөгән, матур кейенгән бейеүселәргә ҡарап, йәш актрисаның күҙе ҡыҙып та ҡуя.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең Нурия Ирсаева ижады хаҡында әйткән ошондай юлдары ла бар: ”Мин шуға бик ризамын: башҡорт театрының сәхнәһендә Нурия Ирсаева менән беҙҙең рухтарыбыҙ бер нисә тапҡыр осрашты һәм уй-фекерҙәребеҙ ҡауышты.  Әлеге лә баяғы онотолоп китеп ижад итергә теләү, сәхнәгә мөкиббән ғашиҡ булыу юҡ.  Чеховтың пьесалары ҡыҙыҡлы миңә, ти ул.  Сәнғәт, ысынлап та, гөл баҡсаһы инде.  Бала тигәндән, Нурия Ирсаеваның берҙән-бер ҡыҙы Гөлназ да сәнғәт академияһының актерлыҡ оҫталығы бүлеген тамамлаған.  Рәхмәт уға мөхәббәткә тулы йөрәге һәм булмышы өсөн!  “Нимә аңлағандыр ул эт, белмәйем, әммә мин уның күҙҙәренә ҡараным.  Нурия Ирсаеваның бәхетле артист булыуы хаҡында әйтеп киткәйнек инде.  Һайлап алған яҙмыш
 Бөгөн ул “Башҡортостан” радиоһында режиссер булып эшләй.  Әммә тап улар янында, әхирәттәре менән бейеп, сәхнә әҫәрҙәрен сәхнәләштереп үҫеү уны оло сәнғәт юлына әҙерләгәндәй.  Данлыҡлы театрҙа иң сағыу сәхнә әҫәрҙәрендә уйнаған сәнғәт әһеленең бөгөнгө театрға, йәштәрҙең уйынына үҙ ҡарашы бар.  Яҡшылыҡтан яҡшылыҡ ишәйә, тигән һымаҡ, бәхетле актриса сәхнәнән тамашасылары күңеленә лә бәхет орлоҡтары сәсә.  Күп балалы әсәй булырға теләгән Нурия Исхаҡ ҡыҙы ла хыянат, тәкәбберлек кеүек сифаттарға саф күңеле менән абынғандан һуң, сәнғәтте, сәхнәне үҙ итмәгән кешеләр менән юлы уртаҡ түгеллеген күрһәтеп, үҙен тотошлай сәхнәгә бағышлай.  Ә сираттарҙың оҙонлоғо!  Уның героинялары өҙгөс, йолҡҡос холоҡло, кеше йөҙөн йырта торған заттарҙан түгел.  Атаһынан йылҡы еҫе килеп тороуын ярата Нурия.  Урыҫта бер ҡыҙыҡ ҡына әйтем йәшәй: таштар йыйыр мәл булған кеүек, уларҙы ташлар ваҡыт та етә.  Лариса АБДУЛЛИНА Уның ижад галереяһы әленән-әле яңы образдар менән тулылана.  Ул бәхетте, күңел талпыныштарына, ижади ынтылыштарына тоғро ҡалып, үҙе ҡойған.  Исемлек әллә ни ҙур булмаһа ла, тап тамашасылар үҙ иткән ролдәрҙе башҡарған сәхнә оҫталары.  В. Ғәлимов, Ш. Мортазина, Л. Вәлиев, В. Сәйфуллин, Ф. Бикчәнтәев, А. Нәҙерғолов кеүек данлыҡлы режиссерҙар менән ижад итеү бәхете эләгә йәш артисҡа.  Бөтә нәмәне ана шулай тормоштан алып, күңелгә һеңдереп үҫкәнгә лә театр оҫтаһының тәбиғилеге, ихласлығы арбай, ышандыра.  Ул, ысынлап та, үҙен ҡорбан итеү дәрәжәһенә етеп, сәхнәгә бирелеп уйнаған актриса.  Был уның бәхете юлы.  Ә былай драматургия менән шөғөлләнеүселәр юҡ түгел бит ул, бар, хатта күп, тик режиссерҙың да күңел ҡылдарын сиртерлек әҫәрҙәр генә етешмәй.  Хыялға бай, шиғри күңелле был малай нимәһе менәндер уға үҙен хәтерләтә: шул уҡ бер ҡатлылыҡ, хыялға ынтылыш, ышаныс, юҡлыҡты, аслыҡты ла актриса үҙ иңендә татыған.  М. Кәримдең күп тамашасы яратып өлгөргән “Яҙмыштарҙан уҙмыш бар” спектаклендәге Әсхәт — Һары серәкәй образына ла, әйтерһең, бала саҡта “репетиция” эшләнгән.  Нурия Ирсаева өләсәй ҙә әле ул. Йолаларға, милли асылға нигеҙләнгән әҫәрҙәрҙе саманан тыш үҙгәртеп, тамашасы зауығы артынан ҡыуып, бөтөнләй башҡа сүрәттә биреүгә ҡаршы ул. Ас-яланғас меҫкендәр ябырылып ашай башлауы була, овчаркаларҙы уларға табан ысҡындыралар.  Әгәр тамашасыға оҡшай, уға ҡыҙыҡлы икән тип беҙ уның талаптары буйынса эш итә башлаһаҡ, театр сәнғәте лә, үҙәк телевидение каналдары кеүек, рухты сатнатыуға юл ҡуясаҡ.  Тап Айгөл образын тыуҙырған актрисаның профессиональ оҫталығы әсир итә лә инде ят тамашасыны.  Был роль дә уға үҙенең бала сағына яҡын булыуы менән үҙ, ҡәҙерле була.  Героинялары ла үҙенә оҡшаған.  Бер нисә тапҡыр концерттарын алып барырға ризалашҡан Нурияның тауышы, йәш кенә булһа ла, талапсанлығы оҡшап китә уға.  Әле лә ат күрһә, иң беренсе атаһын иҫенә төшөрә.  Әсәһе нимәнән ҡурсаларға теләһә, тап шул күңел етемлегенә дусар була ул.  Былар барыһы әлеге лә баяғы күңел сифаттарынан килә.  Әммә уны төрлө йүнәлештә асҡан һәм тамашасыға айырыуса яҡынайтҡан режиссер — Рифҡәт Исрафилов.  Әйткәндәй, ул һеҙ тойомлаған яҡты күңелле заттан әллә ни айырылмай.  Сәхнә тәрбиәләргә тейешлеген онотмаһын ине йәш ижадсы!  Ике ут араһында ҡалған артист аптырап торғанда, режиссер Вәли Ғәлимовтан кәңәш һорай: “Юҡ, Нурия, ризалашма.  Асия, Кәримә исемле ҡыҙҙар тәрбиәләй.  Роль бирһәләр, уйнайһың, юҡ икән, үҙ мәлеңде көтәһең.  Ана, Заһира апаһы таҡмаҡ әйтә, ул осоп китеп бейей, шунан йырлай башлай.  Мәктәпте бөтөүенә тап шул йылда сәнғәт училищеһы асыла.  Ул хатта үҙен башҡа һөнәр эйәһе итеп күҙ алдына ла килтермәй.  Ә был нимәнән килә һуң?  Юҡҡа ғына тамашасы ғына түгел, театр тәнҡитселәре лә был образды айырым баһаламаны.  Образдары йөҙөндә ул, әйтерһең, сабырлыҡ, итәғәтлек, инсафлыҡ кеүек башҡорт ҡатындарына хас сифаттарҙы тәрбиәләй.  Ағайҙары-апайҙарының береһе табип, икенсеһе — инженер, өсөнсөләре — уҡытыусы.  Ул театрға килеүгә, әлбиттә, берәү ҙә һине генә көтөп ултыра инек тип ролдәр бирергә ашығып бармай.  Ә унда белем алғанда, студент Ирсаева бер генә премьераны ла ҡалдырмай, опера булһа — операға, бейеү концерты икән — шунда, драма театры артистары сығыш яһаһа, уларҙың уйынын ҡарарға бара.  Үҙен режиссер ярҙамсыһы вазифаһында күптән һынап ҡараған Ирсаеваның артистарҙың уйынына үҙенсә ҡарашы, күңел түрендә йөрөткән әйтер һүҙе лә бар.  Әммә һынмай, үҙе әйтмешләй, кешеләрҙән биҙмәй, тормошто яратыуҙан туҡтамай.
 Бөгөнгө заман бәләһеме был: кешеләр ҡайҙан да булһа, нимәнән дә булһа алырға тырыша, ә бирергә теләүселәр аҙ.  Бының менән актриса ҡайһы берҙәрен юҡҡа сығарып ташларға теләмәй, киреһенсә, уйсанлыҡ, тәрәнлек көтә уларҙан.  Айгөл дә бит ана тыуған яғынан, аралашып үҫкән апайҙарынан башҡа йәшәүен күҙ алдына ла килтермәй.  Берәү ҙә Нурия Ирсаева башҡорт сәхнәһендә, күрше Татарстан майҙандарында, Мәскәүҙә, сит илдә көскә йәки ярты тауышҡа ижад итте тип әйтә алмаҫ.  Ошо апайҙарым, әхирәттәрем мине сәхнә кешеһе яһаны, тип күп тапҡыр ҡабатлаясаҡ әле Нурия Ирсаева.  Миләүшә менән Иншар, Булат менән Мәйсәрә, Айһылыу менән Камил, Таня менән Коля, Ғәлиә менән Искәндәр, Ғәлиәбаныу менән Хәлил образдарын улар Фидан Ғафаров менән бергәләп сәхнәләштерҙе.  Икенсе тапҡыр ҙа үлемдән ҡалыуы Германия ерендә була.  Бәләкәйҙән пианино, рояль күреп үҫмәгән бала был йылдарҙа сәнғәтте тойор, аңлар өсөн бик күп белем дә кәрәклегенә төшөнә һәм үҙ өҫтөндә ентекле эшләй.  Әле лә ажғырып тын алып торғаны хәтеремдә, әммә эт миңә теймәне, ебәрҙе”, — тип хәтерләй ул үлемесле мәлдәрен. Ижад кешеһе башҡаларҙан нимәһе менән айырыла һуң?  Күрәһең, әйтер һүҙең булыу ғына етмәй драматургияла, сәхнә ҡанундарына буйһонған әҫәрҙе ҡора ла белеү мотлаҡ.  Бер ҡараһаң, араларында сәнғәт юлын һайлаусылар ҙа юҡ.  Артистың драматик көсө ниҙә сағыла һуң?!  Әсәй кеше ҡыҙын маҡтамай ҙа, яманламай ҙа, бары тик: “Башҡа ундай роль уйнама, ҡыҙым”, — ти.  Театр, бары тик театр!  Бөгөн кемдәр генә белмәй Заһир менән Ғәлиә, Ғәлиәбаныу менән Хәлил йырҙарын.  Шәүрә Мортазина ла ҡушыла уның фекеренә.  Уларҙағы нескәлек, образ эсенә йәшенгән йомаҡты сисергә тырышыу мауыҡтыра уны. Актриса ижадында беҙ профессиональ театр сәнғәтенең балҡышын, яңыса яңғырашын ишетәбеҙ! Әммә Нурия Ирсаеваның нурлы ижадына нур өҫтәп йырлап ебәреүе уның образдарын тамашасыға тағы ла нығыраҡ яҡынайтты.  Ул сәхнәлә үҙен тапҡан, шуның менән ифрат мөхәббәтле лә ул. Беҙҙең бала саҡҡа тура килде М. Фәйзиҙең “Ғәлиәбаныу”, Ғ. Ҡотойҙоң “Тапшырылмаған хаттар”, Т. Таһировтың “Ғәлиә” пьесаларының сәхнәләштерелгән мәле.  Сүп үләндәрен сәсмәһәң дә үҫә, ә сәскәләрҙе көн дә тәрбиәләп, ҡарап, һыу ҡойоп, ҡыйҙан утап торорға кәрәк.  Күрәһең, үҙ һөнәреңдең маһирына әүерелгән сәнғәт әһеле тыуҙырған образдарға тел, милли сиктәр юҡ, ундай рәссамды зауыҡлы тамашасы таный.  Хөрмәтле гәзит уҡыусы, бөгөн һеҙгә үҙем күргән Нурия Ирсаева хаҡында һөйләнем.  К. Тинчуриндың “Зәңгәр шәл” спектакленә лә туҡталып китәйек.  Әммә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаров кеүек артистар балҡытҡан айырым бер дәүере бар! “Ромео менән Джульетта”ла Джульеттаны бик уйнарға теләй актриса, әммә репетициялар башланғас, ул, төп ролде башҡарыусы, исемлектән төшөп ҡала.  М. Кәримдең “Яҙмыштарҙан уҙмыш бар” спектаклендә — Әсхәт, Х. Ибраһимовтың “Башмағым”ында — Сәрүәр, Ә. Мирзаһитовтың “Һалдат улы”нда — Луиза, С. Кайтовтың “Минең балаларым”ында — Вера, А. Вампиловтың “Йәшлек менән хушлашыу”ында — Таня, З. Ихсановтың “Кәкүк саҡыра”һында — Рабиға.  Училищены тамамлауға Башҡорт дәүләт академия драма театрының яңы бинаһы төҙөлөп бөтә.  Унда моңло тауышлы актриса йырлай.  Күңел ынтылыштарына хыянат итмәйенсә, тырышлығы менән ул сәхнәләге бәхетен үҙе лә бар итешкән.  Үҙенең тап шундай заттарҙан булыуын тойҙомо икән йәш Нурия, әллә күңел ынтылышы артынан эйәрҙеме, эске аңы саҡырыуына иғтибар иттеме икән, белмәйем, әммә ул үҙенең йөрәге ҡушҡанға хыянат итмәгән һәм яңылышмаған! Беҙҙең халыҡ көйләргә ярата бит.  Һуғыш осоронда һәр телем икмәк ғәзиз, һәр кейем ҡәҙерле.  Халыҡ ижады ғына булһа, ул фольклор булыр ине.  Ул, әйтерһең, үҙенең төбәгенең мөмкин булған тиклем ижади ҡомарын, байлығын үҙенә һеңдереп үҫә, һәм һөҙөмтәлә бөтәһе әйтер һүҙҙе ҙур майҙандарҙан, сәхнәләрҙән тап ул халыҡҡа еткерә, кире ҡайтара.  Бейеүсе Мөхәммәт Шәмсетдинов махсус рәүештә Нурия Ирсаева өсөн ике бейеү һала: башҡорт һәм татар бейеүҙәре.  Быны шуның өсөн яҙам, сәхнәгә сыҡҡан йәштәр араһында ғына түгел, олораҡ артистар араһында ла сәхнәне уйын урыны тип ҡабул итеп, етди мөнәсәбәт күрһәтмәүселәр бар.  Ә беләһегеҙме ни өсөн шулай?  Ә бейеү ансамбле етәксеһе Фәйзи Ғәскәров уны үҙҙәренә саҡыра башлай.  Төп ролдәрҙәге яҡты, сағыу образдар тыуҙырыу уның ижадын мәңгеләштерҙе, был уның сәхнәгә тоғролоғона лайыҡлы баһа, тип ҡабул итәм.  “Зәңгәр шәл” спектаклен ҡараған Рәсәйҙең күренекле тәнҡитсеһе В. Калиштың һүҙҙәре лә быға асыҡ дәлил: “Нурия Ирсаеваны тамашасы “Зәңгәр шәл”дән һуң сәхнәлә бүтән күрмәгән осраҡта ла үҙендә актриса хаҡында мәңге юйылмаҫ хәтирәләр һаҡлаясаҡ”. Өлкән коллегаларының шундай етди һүҙҙәре уны уйлаған уйының дөрөҫлөгөндә шикләндермәй.  Бер килке диктор булып эшләй, дөйөм сәхнәләрҙә уйнай актриса.  Башы 198 – 201, 203-сө һандарҙа)
 Тере кешеләр уйыны менән тамашасы күңелендә яҡтылыҡҡа, йәшәүгә өмөт уятҡан әҫәрҙәр ижад итергә кәрәк.  Дим буйындағы Сыуаш табыры, Ятыу яр башы, Баҡа соҡоро, Оло әйләнмә кеүек йәмле урындарҙы атаһы менән генә нисәмә тапҡыр буйланы икән тәбиғәткә, йәнлектәргә ғашиҡ ҡыҙ бала.  Хоҙай насип итһә, моғайын, ролдәре лә килеп сығыр тип ижад усағына һыйынып, ул үҙ мәлен көтә.  Уны аҫырға булалар. 