Беҙҙең өй тулы ҡунаҡ.  Ҡыҙмаса булып алған.
— О-о-о, кем килгән беҙгә, Галина Петровна, ҡәҙерлем минең!  Больницаға, әсәйем янына барырмын да өйҙә ултырырмын.  — Галина Петровна ҡыҙға ҡысҡырҙы, тегеһе яҡынлағас, арҡаһынан ҡаҡты:
— Нисек, тау шыуыу күңеллеме?
— Мин ҡарарға ғына килдем.
— Иртәгә нимә эшләйһең?
— Әлләсе.  Тәҙрәләрҙәге ебәк ҡорғандар аша ҡунаҡтарҙың шәүләһе төҫмөрләнә.  — Еңел хәрәкәтле ҡатын сыҡты.  Башы 198 – 201, 203-сө һандарҙа).
 Хужабикә лә теремекләнде:
— Эйе, эйе, сисенегеҙ.  Яңы йылға бүләгем шул булыр. — Ҡыҙының яңғыҙ түгеллеген абайлағас: “Кем һин, нишләп йөрөйһөң?” тигәндәй төбәлде.
— Әсәй, таныш бул, Галина Петровна, беҙҙең әҙәбиәт уҡытыусыһы. Хикәйә
— Света, Света Новикова, кил әле бында!  Хәҙер сюрприз яһап аптыратабыҙ уларҙы.
— Зоя, уңайһыҙ нисектер, бүтән ваҡытта, йәме. Әйткәндә ҡунаҡтарға пианинола уйнап ишеттерерһең.  Килерһеңме?
— Ә мин ҡамасауламаҫмынмы?
— Киреһенсә, бик күңелле буласаҡ.  Света Новикова менән йәнәш ултырған Зоя Корягина яҙған инша буйынса ғына таныш: залда пианино, сит ил телевизоры, йомшаҡ затлы диван, креслолар, ҡыҙыл ағастан эшләнгән йыһаз, иҙәндә — эшкәртелгән айыу тиреһе. Хәйҙәр ТАПАҠОВ Инделәр.  Өҫ кейемегеҙҙе һалайыҡ, табынға үтәбеҙ! Араларында элекке уҡыусыларығыҙ ҙа бар икән, һағынып һөйләп ултырҙылар мин барҙа.  Кейемегеҙҙе бына бындараҡ ултырғысҡа ғына һалығыҙ, артыҡлап оҙаҡ ултырмайһығыҙҙыр бит, алыуға шулай ҡулайлыраҡ булыр. Ҡайҙа йәшәгәнемде беләһең бит.  Туғыҙ ҡатлы йорттоң икенсе ҡатындағы дүрт бүлмәле фатирҙың зал тәҙрәләре урамға ҡараған.  Уйламағаныраҡ һүҙ ҙә ысҡындырҙы:
— Һаумыһығыҙ, балалар...
(Дауамы.  Көсләп тиерлек ҡунағын сисендерә башланы. Атай һүҙен ишеткән йорт хужаһы күренде.  Ҡыҙ ҡыуанып йүгереп китте. Унда булғаны юҡ уның.  Бәлки, тағы тау шыуыуҙарын күҙәтермен.
— Миңә кил әле, йәме.  — Айыуҙай ир сибек кенә ҡатынды ҡосағына йомарланы.
— Һаумыһығыҙ, Вячеслав Федорович...
— Һеҙҙең өсөн мин бары Славик ҡына, бары Славик.  Юғалыңҡырап ҡалған Галина Петровна иң башта бүлмәне йәмләгән, уйынсыҡтарға күмелеп төрлө төҫтә янған шыршыға ҡараны, “ҡырҡҡандар һине, бер-ике көндән сығарып та ырғытырҙар” тигәнерәк уй күңелен тырнаны, ары ҡарашы ашамлыҡтарҙан һығылған өҫтәл тирәләп ултырған ҡәнәғәт, ҡыҙарған йөҙҙәрҙе теүәлләне.  Ә әсәйеңдең хәлен икәүләп белербеҙ.  Боролғайны, спорт костюмы кейеп алған Зоя Корягинаны күрҙе.  Булһа һуң, тигәнерәк ҡараш йәнә баштан аяҡҡа ҡәҙәр һөҙҙө.
— Һаман танымайһыңмы, атайымдың яратҡан уҡытыусыһы, беләһең килһә. Шыршы һатып алырмын, шуны биҙәрбеҙ, билмән эшләрбеҙ, бәлеш бешерергә өйрәтәм.  Байтаҡ тапанды бер урында, аяҡтары сәңкеүен тойҙо, әммә бында ниндәй маҡсат менән килгәнен аҙағынаса аңғармай һынағастай тороуын дауам итте.
— Галина Петровна! Залдағы шау-шыу, сәнске, бысаҡ сыңы, рюмкалар сәкәшеүе бында ла айырым-асыҡ ишетелә.
— Бығаса ҡайҙа йөрөйһөң юғалып?  Ҡунаҡты табындағылар шаулашып ҡаршы алды:
— Галина Петровна, етеп килгән Яңы йыл менән!
— Бына, исмаһам, шатлыҡ!
— Хәтерләп кенә ултыра инек. Кемдер артынан ҡосаҡлап алды.  — Марш, кухняла ашап ал да бүлмәңдә бул.  Китапханамда китаптар күп, теләгәнеңде һайлап алырһың.  Уҡыусыһы башҡаса өгөтләмәне, етәкләп алды ла китте. Һеҙ Света менән һөйләштегеҙ, мине абайламанығыҙ ҙа.
— Бар инә һал, һалҡын тейер.
— Әйҙә икәүләп керәбеҙ.  Бына ул төбәп килгән ер.  Ҡыҙҙың биттәре уттай яна, күҙҙәре осҡонланған.
— Зоя, һуңғараҡ ҡалғанһың түгелме?
— Беҙ тауҙа шыуҙыҡ, эй ҡыҙыҡ унда, эй ҡыҙыҡ!  Бөгөн байрам алды, ә ысын байрам иртәгә башлана. 