Әҫәрҙәрҙең теле шул тиклем ябай, һутлы һәм көйлө.  Эскегә бирелгәндәргә лә икенсе күҙ менән баға башланым.  Ғөмүмән, “Көҙгө ысыҡ”, тап саф ысыҡ һымаҡ, уҡыусының сарсауын ҡандырырлыҡ китап булды.  Һәр кем күңелендә Мәрйәм апайҙың геройҙары кеүек батырлыҡ, матурлыҡ йөрөтәлер ул.  Китаптағы тарихи хикәйәләргә тотош дәүер һыйған.  Уларҙың да күңеле “Ай ҡояштан нурҙар ала”, “Ҡапҡа бағанаһы” исемле хикәйәләрҙәге Гөлзәминә, Алһыуҙыҡы кеүек күркәм булғандыр.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Беҙ быны күрәбеҙме, битараф түгелбеҙме?  Изге кешеләр хаҡындағы хикәйәләргә ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайтыу, геройҙары менән күрешке килеү тойғоһо күңелдән оҙаҡ китмәне.  Әҙибәнең хеҙмәтен ҡулыма алғас, бер тынала тиерлек уҡып сыҡтым.
 Ейәнсура районының үҙәк китапханаһында Мәрйәм Бураҡаеваның “Көҙгө ысыҡ” китабының исем туйы ифрат йылы, йәнле үтте.  “Киҫәкбикә”не уҡығанда башҡорт ихтилалдарынан һуң халҡыбыҙҙың ниндәй фажиғә кисергәне, күпме ғазап аша үткәне күңелде әрнетһә, “Дала моңо”нда милләттәштәребеҙҙең ҡоролоҡ мәлендәге һыҡтауы ишетелгәндәй була.  Ниңә уларға ваҡытында ярҙам ҡулы һуҙмағанбыҙ? Ул һәр әҙәбиәт уҡытыусыһы, тәрбиәсе, юғары класс уҡыусыһының эшендә ҙур ярҙамсы булыр тигән фекерҙәмен.
 Тарих, ил яҙмышы хаҡындағы “Атайымдың улы булмағас” тигән хикәйәне лә тарихиға индерер инем. Үҙемә лә хикәйә геройҙары аша баһа бирә башланым.  Хәҙер инде үҙҙәре атай-әсәй булған балаларыма башҡорт инәйҙәренә хас баҫалҡылыҡ менән кинәйәләп кенә аҡыл бирә алырмынмы (“Төш”, “Һөйгән йәр бер була” хикәйәләре)?