Көндәр аяҙ һәм ҡоро торһа, бындай мөһим эш октябрь аҙағына тиклем дауам итәсәк.
 Күптәрҙең күңеленә хуш килгән, сәскәләр үҫтереү өсөн махсус эшләнелгән “Альп тауҙары” теҙмәһе йәй буйы урамдарҙы йәмләп торҙо.  Белов урамында барлыҡҡа килгән Йәштәр скверы ысын мәғәнәһендә егет һәм ҡыҙҙарҙың яратҡан урынына әйләнде.  Ҡаланың матурлығы унда йәшәүселәрҙең үҙенән тора.  Быйыл йорт ихаталарына асфальт түшәү өсөн 2 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған. Был хәҡиҡәтте сибайҙар яҡшы аңлай һәм үҙҙәре йәшәгән ерҙе һәр саҡ бөхтә, күркәм итеп күреү өсөн тырышлыҡ һала.
 Сибай ҡалаһы. Халыҡтың яҡшы шарттарҙа йәшәүе өсөн бөтә уңайлыҡтар булдырыла.  Шулай уҡ урамдарҙы яҡтыртыу линияларын төҙөкләндереү өсөн 12 миллион һум аҡса бүленгән.  Ҡала ҡунаҡтарына ла был мөғжизәле урын оҡшай, уның матурлығына һоҡланыусылар бихисап.  Ул тиҙ арала йәше-ҡартының, бала-сағаның иң яратҡан урынына әүерелде.  Матур ҡоймалар менән уратып алынған, эскәмйәләр ҡуйылған, тирә-яғы йәшеллеккә күмелгән ял урынында йәштәр таныша, аралаша. Ниһайәт, соҡор-саҡырлы урамдар проблемаһы яйлап хәл ителә башланы.  Матурлыҡтың таҙалыҡтан башланыуы бер кемгә лә сер түгел.  Йәй башында төҙөлөп файҙаланыуға тапшырылған, ҡалаға йәм һәм матурлыҡ өҫтәгән берҙән-бер фонтандың Таусылар проспектында барлыҡҡа килеүен сибайҙар ҡыуанып ҡаршы алды.  Төйәләҫ, Алтын, Таулы, Сармат, Арҡайым, Көньяҡ ҡасабаларының бер нисә урамына ҡырсынташ түшәлде.  Был йәһәттән сибайҙар һынатмай: әленән-әле ҡаланы сүп-сарҙан таҙартыу, төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү буйынса экологик өмәләр үткәрелеп тора.  Сибай — республикала иң төҙөк, гүзәл ҡалаларҙың береһе.  К. ИШБУЛДИНА.