Германия канцлеры Ангела Меркель ошоно үҙ күҙҙәре менән күрер өсөн Афинаға килде.  Бына шулай, Обаманың Рәсәйгә ҡарата “үтә лә яғымлы ҡарашта” булыуы (Ромни уны нәҡ ошоноң өсөн битәрләй ҙә инде) үтә лә ҡиммәтҡә төшмәксе.  “Усама бен Ладенды юҡ итеү операцияһы” кеүек ваҡиға Обаманың абруйын бермә-бер күтәрер ине, ти белгестәр.  Быны тик “мускулдарҙы эшкә егеп” кенә ғәмәлгә ашырып була.  Эйе, Ливияға ҡоро ер ғәскәрен индереүгә ҡарағанда һауанан бомбаға тотоу АҠШ өсөн күпкә хәүефһеҙерәк.  Ул саҡта Барак Обама был ваҡиғаны язаһыҙ ҡалдырмаҫҡа вәғәҙәләгәйне.  Вацлав Клаус был йәһәттән, ысынлап та, хаҡлы кеүек.
 Ысынлап та, лайыҡмы һуң Евросоюз был премияға?  Шуға ла, Ливияны йәнә бомбаға тота ҡалһалар, моғайын, быны пилотһыҙ бомбардировщиктар аша ғәмәлгә ашырырҙар.  Билдәле булыуынса, Грецияла иҡтисади көрсөк хөкөм һөрә.  Әммә былар ғына иҡтисади һаҙлыҡ упҡынына бата барған Грецияны ҡотҡара алманы.  Ливияның әлеге етәкселеге американдарҙы дуҫ тип йөрөтә, һәм быға тиклем үҙҙәре үк “боевиктар” йәшеренгән райондарҙы бомбаға тотоуҙарын һорағайны.  Әммә “беренсе террорсы” күптән юҡ ителде, хәҙер уның ҡәберлеге лә билдәле түгел.  Мәҫәлән, Чехия президенты Вацлав Клаус Евросоюздың Нобель премияһы лауреаты тип танылыуын трагик хата тип иҫәпләй.  Алдан ҡысҡырған кәкүктең башы ауырта тиҙәр, илдең Республика партияһы лидеры ошо хәҡиҡәтте иҫбат итергә тырыша, ахырыһы.  Уларға “дуҫтарса” яуған бомба ямғырына түҙергә тура килеүе лә ихтимал.  Ошо сыуалыштар ваҡытында Ливияла АҠШ илсеһе Кристофер Стивенс баш күтәреүселәр тарафынан вәхшиҙәрсә язалап үлтерелде.  Тәүге осраҡта йәнә ҡорбандар булыу ихтималлығы бар.  Шуға күрә икенсе алым эҙләргә тура килә.  БМО-ның элекке генераль секретары Кофи Аннан, Фәләстән автономияһының элекке лидеры Ясир Арафат, АҠШ президенты Барак Обама ла — Нобелдең тыныслыҡ премияһы лауреаттары. Әлеге хәбәр йәмәғәтселектә төрлө фекерҙәр тыуҙырҙы.  Европа союзы ағзаһы булған ил етәкселәре араһында ла был яңылыҡты ғәжәпләнеп ҡабул итеүселәр бар.  Был илде евро валютаһы зонаһында ҡалдырыр өсөн Франция менән Германия ҙур тырышлыҡ һалды.  Быныһы инде ҡаш төҙәтәм тип күҙ сығарыуға бәрәбәр буласаҡ.  Ниндәй ҡаҙаныштары өсөн, тигән урынлы һорау тыуа.  Ни өсөн тигәндә, АҠШ-та “Ғәйепһеҙ мосолмандар” исемле фильм төшөрөлөп йәмәғәтселеккә күрһәтелгәндән һуң, мосолман донъяһын сыуалыштар ялмап алғайны.  Был премия тыныслыҡ өлкәһендә уңышҡа өлгәшкәндәргә лә тапшырыла килә.  Әммә уның төп дәғүәсеһе Митт Ромни ҙа тиҙ бирешә торғандарҙан түгел.  Күрәһең, Евросоюздың Төньяҡ Африка һәм Яҡын Көнсығыш илдәре дәүләттәренә яһаған сәйәси ҡыҫымы быға сәбәпселер.  Яңыраҡ дүртенсе мөҙҙәткә президент итеп һайланған Венесуэла лидеры Уго Чавес та Евросоюзды быға лайыҡ түгел тип бара.  Һуңғы һорау алыу мәғлүмәттәренән күренеүенсә, ғәмәлдәге президенттың абруйы байтаҡҡа төшкән.  Әле килеп Обамаға ошо вәғәҙәһен үтәү — Ливияны бомбаға тотоу форсаты сығып тора. Грек “демократияһы”
 Уның теледебатта уңышлы сығыш яһауы күптәр өсөн көтөлмәгән хәл булды.  Афина урамдарында ризаһыҙлыҡ акцияһына сыҡҡан халыҡ уны таш бәреп ҡаршы алды.  Сираттағы сәп итеп, моғайын, Ливия һайланыр.  Ул быға тиклем Ромниҙан 2-3 процент тауышҡа алдараҡ килә ине.  Гректарҙың бындай хушкүңеллелегенә Меркель ханым бик аптыраманы ла шикелле: “Европала демократия шулай булырға тейеш”, — тип кенә яуапланы.  Был хаҡта 12 октябрҙә билдәле булды.  Ул быға тиклем дә үҙенең һайлау алды программаларында Рәсәйҙе “беренсе дошман” тип атағайны.  Шул уҡ Төньяҡ Африка дәүләттәренә яҫҡыныуҙар, мосолман илдәренән күсеп килеүселәрҙе “икенсе сорт” итеп ҡарау тыныслыҡ һәм демократия өсөн көрәшкән Евросоюзды һис кенә лә биҙәмәй.  Илдәге арта барған эшһеҙлек, юғары инфляция халыҡ араһында ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы. Фән өлкәһендә уңышлы эшләгән ғалимдар, ижади төркөмдәр араһында Нобель премияһы лауреаттарын билдәләй башланылар.  Обама абруйын күтәрергә уҡтала
 Митт Ромни ошондай кешеләр араһында симпатия яуларға өмөт итә лә инде.  Евросоюз тыныслыҡ ҡалҡанымы?
 Быйыл иһә Нобель премияһы фонды етәкселеге (Норвегия) премияны Евросоюзға тапшырырға ҡарар иткән.  Быға тиклем уны тап тыныслыҡ өсөн көрәшкәндәре өсөн Андрей Сахаров (1975 йыл), Михаил Горбачев (1990 йыл) кеүек ватандаштарыбыҙ алды.  Хәҙер нисбәт кире яҡҡа үҙгәргән. Эквадор президенты Рафаэль Кореа ла бының менән килешмәүен белдерә.  АҠШ-тың ғәмәлдәге президенты Барак Обаманы 6 ноябрҙә үтәсәк һайлауҙа алдан уҡ еңел генә “еңдереп” ҡуйғайнылар.  Ни хәл итәһең, донъя шулай ҡоролған: президент посын һаҡлап ҡалыр өсөн утҡа ла, һыуға ла инергә тура килә Обамаға.
 Халыҡ-ара валюта фондынан да, Евросоюздың эске резервынан да Грецияға аҡсалата ярҙам күрһәтелде.  Самат Ғәлиуллин. Заманында СССР менән АҠШ араһында барған “Һалҡын һуғыш уты” елдәре күптәрҙең күңелендә тәрән эҙ ҡалдырғандыр, моғайын.  Дөрөҫ, Греция үҙе лә бюджет сығымдарын ҡыҫҡартып ҡараны, тик был да ярҙам итмәне.  Әйтергә кәрәк, уның был уйы әкренләп тормошҡа аша килә.  Митт Ромни Барак Обаманы Рәсәй мәсьәләһендә ҡыҫымға алды.  Хәл-ваҡиғаның ошондай йүнәлеш алырын Ливияла ла аңлайҙар.  Унан килеп, Евросоюз күптәр өсөн тыныслыҡ һәм демократия өлгөһө булып торһа ла, был өлкәлә үҙ-үҙендә ныҡлы тәртип урынлаштырыу өсөн көс һалаһы бар.  Обаманың теледебатта уңышһыҙлыҡҡа осрауы, Евросоюздың Нобель премияһына тәҡдим ителеүе, Ангела Меркелде Грецияла таш бәреп ҡаршы алыуҙары — барыһы ла беҙҙең иғтибар үҙәгендә.
 Ошондай шарттарҙа Аҡ йорт етәкселегенә кисекмәҫтән хәлде төҙәтеү талап ителә.  Сер түгел: АҠШ-та Рәсәйҙе күрә алмаусылар байтаҡ.  Йәғни Обаманың рейтингын күтәреү өсөн ғәҙәти булмаған алым ҡулланыу өҫтөндә баш ваталар.  Сит ил етәксеһен беҙҙә шулай ҡаршы алһалар, нимә булыр ине икән?
