Терапевт Гүзәл Ноғоманова, йәш булыуына ҡарамаҫтан, абруй яулап өлгөрҙө.  Әммә нисек кенә ҡыйын булмаһын, дауаханаларҙы ябырға хаҡыбыҙ юҡ.  Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов сабыйҙарҙың уйын бүлмәһенә төрлө кәрәк-яраҡ бүләк итте, уйынсыҡтар алып бирҙе, балалар майҙансығын йыһазландырҙы.  Кеше өсөн иң ҡиммәтлеһе һаулыҡ икәнлеген оноторға ярамай.  Уларҙың барыһын да яңынан тергеҙҙек.  Ә теләге булған кешегә йүне табыла.  Сәйетбабала бер участка терапевы, педиатр эш башланы, ҡалғандары – район үҙәгендә.
– Тәжрибәле табиптарҙан кемдәрҙе билдәләр инегеҙ?
– Бөтәһе лә үҙ эшенә намыҫ менән ҡарай.  Бағыусылар ныҡ ярҙам итте.  Бүлмәләргә душ кабинаһы ҡуйылған, ҡайнар һыу бирелгән.  Әлбиттә, ауылдарҙағы, ғаиләләге хәлдәрҙе врачтар үҙҙәре генә белеп бөтә алмай.  Тиҙҙән Байымбәт, Туғай ауылдарындағы медпункттарҙы ла ремонтларға тип торабыҙ.
– Сабыйҙарҙың үлеме буйынса ла район иң алдынғылар рәтендә ине…
– Дауаханалағы хужаһыҙлыҡ сабыйҙарҙың үлемендә лә сағылмай ҡалманы.  Өфөләге 2-се стоматология поликлиникаһының баш врачы Венер Ғафаров ауылдарҙағы барлыҡ участка дауаханаларына теш дауалау ҡорамалы алып бирҙе.  “Газ-Сервис” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баш инженеры Рәйес Күскилдин, Буруновка ауыл хакимиәте башлығы Марат Рәхмәтуллиндың тос ярҙамын тоябыҙ.  Ҡауарҙы менән Һабайҙағыһын “Красноусол” шифаханаһының баш табибы Фаяз Мәжитов ипкә килтерергә булышлыҡ итте.  Бағыусылар булышлығы менән дүрт машина һатып алдыҡ.
– Һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев бер сығышында райондарҙа ғына түгел, хатта Өфөлә лә табиптарҙың етешмәүе хаҡында һөйләгәйне.  Венер ИСХАҠОВ әңгәмәләште. Тик яңыраҡ ҡына ғаилә хәленә бәйле күҙ табибы эштән китте.
– “Ауыл табибы” программаһы буйынса эшкә килеүселәр ҙә барҙыр…
– Ете кеше ҡайтты.  Бюджетта аҡса наҡыҫ.  Унан һуң йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров та был хаҡта йыш иҫкәртеп тора, ярҙам итә.  Шуға ла төрлө юлдарын эҙләйбеҙ, яҡташтарға, эшҡыуарҙарға мөрәжәғәт итәбеҙ.  Бығаса ун йылдан ашыу поликлиника мөдире вазифаһын башҡарғас, халыҡ менән эшләү, ойоштороу йәһәтенән тәжрибәм етәһе.  Былтыр Красноусол район үҙәк дауаханаһы эшмәкәрлегенә тикшереү ойошмалары шундай баһа бирҙе.  Насар хәлдәге ойошманы үҙ иңегеҙгә алырға нисек батырсылыҡ иттегеҙ?
– Ысынлап та, хәлдәр үтә ныҡ мөшкөл ине.  Тәүге мәлдә рентген аппараты ла боҙоҡ ине.  Ғафури районы. Уларҙы кәрәкле йыһаз менән тәьмин итеп бөткәс, дарыуҙар һатыуҙы юлға һаласаҡбыҙ.  Медицина учреждениеларының техник, санитар торошо ҡот осмалы, ауылдарҙа фельдшер-акушерлыҡ пункттарының байтағы ябылған, табиптар етешмәй, төҙөлөш, ремонт өсөн бүленгән 14 миллион һумдан ашыу бюджет аҡсаһы әрәм-шәрәм ителгән.  Үҙемдең дә, ошо район кешеһе булараҡ, бындағы сәләмәт булмаған мөхитте, ауырыуҙарҙың тейешле ярҙам ала алмауын күреп, йөрәк әрнене.  Ҡан баҫымын үлсәтеү, укол ҡаҙатыу өсөн генә тиҫтәләрсә саҡрым алыҫлыҡтағы участка дауаханаһына, район үҙәгенә йөрөп булмай.  Ошо һылтау менән уларҙың ишегенә лә йоҙаҡ эленмәҫме?
– Әлбиттә, ауыр заманда йәшәйбеҙ.  Халыҡтың һаулығын ҡайғыртырға тейешле дауахана, баш табип үҙе “ауыр сиргә” тарыған.  Был йәһәттән дә эште башланыҡ.  Икенсенән, хәҙер ауылдарҙа өлкән йәштәгеләр күп.  Хәҙер бер бала ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Әле Юлыҡ ауылында бина төҙөкләндерелә.  Ысынлап та, ниндәй генә заманса ҡорамал ултыртып ҡуйма, квалификациялы белгестәрһеҙ маҡсатҡа өлгәшеү мөмкин түгел...
– Врачтарҙың етешмәүе, ауырыуҙарҙың үҙ мәлендә тейешле ярҙам ала алмауы төп проблемаларҙың береһе булды.  Поликлиника мөдире Эльвира Ғөбәйҙуллина хаҡында ла тик маҡтау һүҙҙәре ишетәбеҙ.  Балаларҙың, йөклө ҡатындарҙың һаулығын тикшереү йәһәтенән баш табиптың урынбаҫары вазифаһын булдырҙыҡ.  Был йүнәлештә лә һөҙөмтәле эшләргә тырышабыҙ.  Хатта бер инәй: “Ашау-эсеү шул тиклем һәйбәт, курорттағы һымаҡ, элекке кеүек, шул дарыуҙы һатып ал, быныһы кәрәк, тип тә аптыратмайҙар”, – тине.  Һәйбәт ойоштороусы ла, белемле лә.
– Йәш белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән хәлдәр нисек?
– Район үҙәгендәге 1-се мәктәп, яңы бинаға күскәс, бушап ҡалды.  Әле ул төҙөкләндерелә, ихатаһы тәртипкә килтерелә.  Әле Еҙем-Ҡаран дауаханаһын иркенерәк бинаға күсереү ниәтендә тырышып йөрөгән мәл.  Хәҙер бөтә белгестәр ҙә бар.  Табиптар, шәфҡәт туташтары ла, хәҙер кәрәкле бөтә ҡорамал бар, рәхәтләнеп эшләйбеҙ, тип фекерҙәре менән ихлас уртаҡлашты.
– Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың, район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровтың хәстәрлеге менән бер йыл эсендә күп эш башҡарылды.  Ошо арала ғына ун өс табипты эшкә алдыҡ.  Тиҙҙән шунан ете-һигеҙ врачҡа бушлай фатир биреләсәк.
– Бер нисә йыл элек Еҙем-Ҡаран, Сәйетбаба участка дауаханалары ябылып та торҙо.  Уны Стәрлетамаҡтан, Талбазынан алып торғоланыҡ.  Бығаса Сәйетбабала бер генә табип эшләһә, хәҙер – өсәү.
– Фельдшер-акушерлыҡ пункттары хаҡында ла әйтеп үтһәгеҙ ине?
– Ғәҙәттә, ярҙам һорап иң тәүҙә ауылдағы медпунктҡа баралар.  Алла бирһә, Красноусолдағы иң күркәм йорт буласаҡ.  Әлбиттә, ошоғаса йыйылған барлыҡ проблеманы хәл итеү өсөн бюджет аҡсаһы ғына етмәй.  Ауыл хакимиәтенең элекке бинаһын төҙөкләндереп бөткәс, дауахана шунда урынлашасаҡ.  Ыңғай миҫалдар байтаҡ.  Суд приставтары дауахананы ябырға фарман да сығарғайны.  Шулай ҙа терапевтарҙан Гәүһәр Ғәббәсованы, Мария Жигайлоны, реаниматологтарҙан Фаил Камаловты, Татьяна Савкинаны атап үтер инем.  Улар һуңғы осорҙағы ыңғай үҙгәрештәргә ҡыуанып бөтә алмай.  Шуға ла был юҫыҡта ауыл хакимиәттәре менән берлектә эшләйбеҙ.
– Тағы ниндәй хәл итәһе мәсьәләләр бар?
– Мебелде яңыртырға кәрәк, ихатаны ла тәртипкә килтерәһе ине, сөнки дауахана үҙе һәр яҡлап сәләмәт булырға тейеш.
 Ауыр ваҡытта Зәбиҙә Ҡужина баш табип итеп тәғәйенләнде.  Шуға ла үҙ көсөмә ышандым.
– Һеҙҙең менән осрашҡанға ҡәҙәр палаталарҙа булдым, дауаланыусылар, медицина хеҙмәткәрҙәре менән һөйләштем.  Бөгөн бөтә урында ҡулайлаштырыу сәйәсәте бара.  Бөгөн дауаханала хәлдәр нисек, үҙгәрештәр бармы?

– Зәбиҙә Әхмәт ҡыҙы, райондағы һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге тәртипһеҙлек барлыҡ республикаға мәғлүм булды, хатта Президентҡа ишетелде.  Үкенескә ҡаршы, райондағы ҡырҡ өс медпункттың 16-һы ябылғайны.  Тора-бара яңы рентген, флюорография ҡоролмаһына эйә булдыҡ.  Беҙ ошо арауыҡта, киреһенсә, шаҡтай ғына эштәр атҡарып өлгөрҙөк.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан тәжрибәле педиатр, Өфөләге 21-се ҡала дауахананан акушер-гинекологты эшкә саҡырҙыҡ. 