Шулай итеп, йәкшәмбе иртән кешеләрҙе һөмһөрө ҡойолоп ҡаршыланы.  Һуңғыһының күҙәтеүсеһе — бик талапсан ханым.  Уның иғтибарынан бер генә етешһеҙлек тә ситтә ҡалмай. Ейәнсура районы.
 Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Райондағы барлыҡ һайлау участкаларында ла тауыш биреү әүҙем башланып китте.  Район халҡы мөһим сарала дәррәү ҡатнашып, гражданлыҡ бурысын үтәгән.  Төбәктә 46 һайлау участкаһы эшләне, 17441 һайлаусының 13610-ы (78,04 процент) гражданлыҡ бурысын үтәне. Шуға ла халыҡ йылы юрған аҫтынан сығырға ашыҡмай», — тип аңлатты иртәнге һиллекте юлдашым.

1927-се һайлау участкаһында округ буйынса район Советына депутатлыҡҡа ике кандидат — «Берҙәм Рәсәй» партияһынан урындағы йүнсел Фәтих Ишаев һәм Коммунистар партияһынан пенсионер Сергей Кириллов — дәғүә итә.  Депутаттар исемлегендә шулай уҡ “Ғәҙел Рәсәй”ҙән, КПРФ-тан һәм үҙ-үҙен күрһәтеүселәрҙән берәр кеше буласаҡ.
 Тауыш биреү 53 һайлау участкаһында барҙы.  Ул үҙ дәүерендә бер ниндәй һайлауҙы ла ҡалдырмауын, тик быйыл ғына сәләмәтлеге ҡаҡшау сәбәпле үҙ йортонда һайлаясағына бер аҙ бошоноуын белдерҙе.  Кешеләр ғаиләләре, балалары менән бергә килде, бөтәһенең дә кәйефе яҡшы ине.  Көҙгө көн алдаҡсы инде: шәмбелә ҡояш көлөп торһа ла, төн үҙе менән илаҡ ҡара болоттарын алып килә лә һалды.  Ғөмүмән, мин барыһын да цивилизациялы йәмғиәткә хас булғанса башҡарырға тырыштым: һайлау алды программамда бушлай медицина хеҙмәттәрен һәм мәғарифты тергеҙеү, газға тарифтарҙы кәметеүгә өлгәшеү кеүек маҡсаттар ҡуйылған.  Сәғәт 8-9-ҙарҙа ғәҙәттә гөжләп торған Иҫәнғол урамы, ҡарасәле, һип-һил!  Берҙәм тауыш биреү көнө балтастар өсөн халыҡ байрамына әйләнде. Райондың 59 һайлау участкаһында бөтәһе 24 меңдән ашыу кеше тауыш бирҙе.  Асҡарҙа урынлашҡан 757-се һайлау участкаһы – төбәктә иң ҙуры.  Бына, ике сәғәт ваҡыт үтер-үтмәҫтән, халыҡтың 80 проценты тауыш бирергә өлгөрҙө, — тине участка комиссияһы рәйесе Гөлнур Биктимерова.  Иң күп тауышты “Берҙәм Рәсәй”ҙекеләр алды — был партиянан 11 кеше һайланды.  Төбәк халҡы был юлы ла әүҙемлеге менән айырылып торҙо: һайлаусыларҙың 90,3 проценты тауыш бирҙе.  — Төшкә тиклем һайлаусыларҙың 42 проценты тауыш бирҙе, һаулығы насар сәбәпле ҡатнаша алмаған 128 һайлаусыны өйҙәренә барып һайлаттыҡ.  Был көндө нисә кеше үҙ гражданлыҡ бурысын үтәгән, кандидаттарҙың кемеһе иң күп тауыш йыйған – ваҡыт күрһәтер.  Иң оло һайлаусы — 102 йәшлек Фатима инәй Баҡтыбаева — өйөнә килгән комиссия ағзаларын байрамса кейенеп, көр кәйефтә ҡаршы алды.  Иң беренсе булып бюллетенде һайлау йәшниге егенә пенсионер Лүзә Фәрхетдинова төшөрҙө.
— Быйылғы һайлауҙа халыҡтың сәйәси әүҙемлеге ҡыуандыра.  — Тауыш биреү тыныс ҡына бара һәм шулай тамамланыр тип уйлайым.
— Мин Коммунистар партияһынан кандидат булһам да, көнбайыштағыса, үҙемдең оппонентым, йәғни Ишаев өсөн тауышымды бирҙем.  Бында һуңғыһының күҙәтеүсеһе уяулыҡ күрһәтә... «Йоҡлата торған көн бөгөн – ҡайһылай болотло бит, ана.  Бындағы 19 һайлау округында бөтәһе 41 меңдән ашыу һайлаусы иҫәпләнә. Район Советы депутаты мандатына “Берҙәм Рәсәй”, “Ғәҙел Рәсәй”, “Рәсәй патриоттары” сәйәси партияларынан һәм үҙ-үҙен күрһәтеүселәрҙән 40 кандидат дәғүә итте.  Ул үҙе нисегерәк эшләр — ихтыярында.  “Ғәҙел Рәсәй”, Коммунистар партияларынан — берәр, йәнә үҙ-үҙен күрһәткән бер кандидат депутат мандатына эйә булды.
 Участканың иң оло йәштәге һайлаусыһы Камила Кинйәбулатоваға, тәүге тапҡыр ҡатнашҡан 32 ҡыҙ һәм егеткә бүләктәр тапшырылды.
 Ә бына либераль-демократик партия вәкилдәре уңышҡа өлгәшә алманы.
 Һайлау тыныс барған, етди дәғүәселәр булмаған участкаларҙа теге йәки был фирҡәнән йәки «үҙ аллы»ларҙан күҙәтеүселәр юҡ ине.  Тәтешле

2964-се Комсомол һайлау участкаһы үҙ ишектәрен асҡансы уҡ кешеләр йыйылып, сират хасил булды.  Еңеүселәр алдында иһә — күтәрелмәгән “сиҙәм”: һайлаусыларының өмөт-ышанысын аҡларға ҡала уларға.
 Һайлау алды программам «Берҙәм Рәсәй» партияһының программаһы менән ауаздаш, — тип ҡыҫҡаса яуап бирҙе Фәтих Ишаев.  Унда ике меңдән ашыу кеше тауыш бирҙе.  Халыҡ өсөн бөтә шарттар, уңайлыҡтар тыуҙырылғайны.  Һөҙөмтәлә “Берҙәм Рәсәй”ҙән — 10, “Рәсәй патриоттары”нан бер вәкил һәм үҙ-үҙен күрһәткәндәрҙән дүртәү үтте.
 Борай
 Район Советы депутаттары өсөн тауыш биреү 80 һайлау участкаһында барҙы.  Баймаҡ
 Ишбулды ауылында йәшәүсе 100 йәшлек Бәҙегөл Шөғөрованың да йортона барып, гражданлыҡ бурысын үтәргә ярҙам иттеләр.  Бында ла өс дәғүәсе теркәлгән: шул уҡ ике партия вәкилдәре һәм тағы бер «самовыдвиженец».  Хәйер, хәҙер кешеләр бик мәғлүмәтле, шуға һәр кем выжданы ҡушҡанса эшләй, — тип ҡарт коммунист күңелен бушатты. Район Советына һайланған депутаттарҙың 12-һе — “Берҙәм Рәсәй” партияһы вәкиле.  Тауыш биреү 50 һайлау участкаһында барҙы.  Уларҙың барыһына ла бүләк тапшырылды.
 Асҡын
 Тормош, киләсәк, яҡшы йәшәү тураһында уйланғандар, моғайын, дөрөҫ һығымтаға килер.  — Хәҙерге ваҡытта халыҡтың үҙидара органдарына ышанысы арта барғанлығын яҡшы тойорға була.
 Бында 32 меңдән ашыу һайлаусы өсөн 68 участка эшләне. Лира ГӘРӘЕВА, Кәримә УСМАНОВА, Финат Район Советының яңы составында 12 урынды “Берҙәм Рәсәй” партияһы күрһәткән вәкилдәр алып торасаҡ.  Илеш
 Район Советына депутаттар һайлау шулай башланды.  Балтас
 Кәкреурам, Таналыҡ, Йолалы округтарында йәшәүсе халыҡ элек-электән әүҙемлеге менән айырылып тора.
— Был һайлауҙа ҡала халҡының сәйәси әүҙемлеге бигерәк ҡыуандырҙы, — тип ҡаршыланы участка комиссияһы рәйесе Илгиз Байымов.  Был юлы ла тәүгеләрҙән булып таң менән эшкә ашыҡҡан нефтселәр килде. 101 йәшлек ике һайлаусы – Тупаҡ ауылынан Асия Мөсәлимова менән Асҡарҙан Муллаәғзәм Дәүләтбаев — комиссия ағзалары өйҙәренә килгәс, бюллетендәрен йәшниккә үҙ ҡулы менән төшөрҙө.  Беренселәрҙән булып һайлауға, һәр ваҡыттағыса, ветерандар килгәйне. Хәйбулла
 Ғөмүмән, был көндө исемлеккә индерелгән 19795 һайлаусының 19238-е, йәғни 97,33 проценты, конституцион хоҡуғынан файҙаланды! Киләһе пункт – бер мандатлы 1929-сы һайлау участкаһы.  Коммунистарҙан һәм “Ғәҙел Рәсәй”ҙән — берәр, үҙ-үҙен күрһәтеүселәрҙән ике кеше халыҡ ышанысын яуланы.  Сәғәт 10-ға тиклем һайлаусыларҙың 22 проценты тауыш биреп өлгөрҙө.  Һеңрән ауылындағы 2085-се һайлау участкаһында тауыш биреү бигерәк тә йәнле барҙы.  Әүҙемлек бик юғары булды.  Уларҙың икеһе лә һайлау участкаһына тауыш биреү барышын күҙәтергә, халыҡ менән күҙмә-күҙ осрашырға тип килгән.
— Мин район кимәлендә депутатлыҡҡа кандидатурамды тәүге тапҡыр ҡуйҙым.  Ун һигеҙ йәшен тултырып, һайлауға беренсе тапҡыр барғандарға — Иҫәнгилде ауылынан Мөнир Иҫәнгилдин менән Воздвиженканан Фәнил Арыҫлановҡа — бүләк тапшырылды.
 ШАКИРЙӘНОВ һәм Даян МӘЖИТОВ әҙерләне. Физкультура-һауыҡтырыу комплексында урынлашҡан 1952-се һайлау участкаһында өсәү — “Берҙәм Рәсәй»ҙән, КПРФ-тан вәкилдәр һәм бер «самовыдвиженец» — депутатлыҡҡа дәғүә итә.  Ҡаланың 1-се мәктәбендә урынлашҡан 998-се һайлау участкаһында 2345 һайлаусы теркәлгән, шуларҙың күбеһе – Иҫке Баймаҡ биҫтәһенән.  Уларҙың 327-һе сарала тәүге тапҡыр ҡатнашты. Әбйәлил
