Намыҫ һәм абруйҙы яҡлар өсөн судҡа мөрәжәғәт итергә йыйынабыҙ, – тигәйне Руслан Михайлович. Һөҙөмтәләр менән таныштырырбыҙ.
– “Криминальный спектр” – дәүләт гәзите.  Улар фекеренсә, был акцияны полициянан төрлө сәбәптәр арҡаһында эштән ебәрелгән кешеләр ойошторған. Эске тикшереүҙән тыш, был мәсьәлә менән Рәсәй Федерацияһының Башҡортостан буйынса Тәфтиш комитеты ла шөғөлләнә.  Телерепортажда телгә алынған ғәйепләүҙәрҙең дөрөҫлөккә тап килмәүен быға тиклем ойошторолған тикшереүҙәр раҫланы, ләкин ҡотҡосолар тынысланырға уйламай шикелле.
 Уларҙы яуапҡа тарттырыу фарыз
 Беренсе тапшырыуҙан һуң Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин шунда уҡ журналистарҙы матбуғат конференцияһына йыйғайны.  Шул саҡта:
– “Рәсәй–1” телеканалы һеҙҙең урынбаҫарығыҙ Руслан Шәрәфетдиновҡа ҡара яҡты.  Дежурная часть” тапшырыуы хәбәрселәре килтергән факттар дөрөҫлөккә тап килмәй.  Шуға ла Михаил Закомалдин йәнә эске тикшереү үткәрергә бойорған.  – тип һорағайны “Уфа 1” сайты хәбәрсеһе.  Ошо көндәрҙә “Вести.  — Авт).
– Ышанмаһам, бөгөн Руслан Шәрәфетдинов минең эргәлә ултырмаҫ ине.  Йыл һайын гәзитте контроль-ревизия органдары тикшерә, уның эшмәкәрлеге асыҡ.  Нисек кенә булмаһын, эске тикшереү үтте.  “Вести.  Был яңылыҡ булманы: бер нисә ай элек ошоға оҡшаш тапшырыу күрһәтелгәйне инде.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. (Тапшырыу сюжетында Шәрәфетдинов үҙ вазифаһы менән файҙаланып, миллионлап аҡса эшләүе, полицияның “Криминальный спектр” гәзитен “кеҫә гәзитенә” әйләндереүе, медиамагнат булыуы тураһында һүҙ барғайны.  Ғөмүмән, тапшырыуҙан һуң ниндәй саралар күрелде?  Министрлыҡ эргәһендә булдырылған йәмәғәт советы ла йәмғиәттә ҙур шау-шыу тыуҙырған хәлдән ситтә ҡала алманы.  Уны ойоштороусы – Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы.  Сюжетта шәхсән миңә һәм ведомствоға ҡағылған мәғлүмәттәр һәм факттар йә ныҡ боҙолоп бирелгән, йә бөтөнләй дөрөҫлөккә тап килмәй.  Шикһеҙ, бындай ҡотҡо саралары халыҡ араһында полиция хеҙмәткәрҙәренең абруйын төшөрә, ышанмаусанлыҡ тыуҙырыу өсөн нигеҙ булып тора.  Дежурная часть” тапшырыуы Башҡортостан буйынса эске эштәр министры урынбаҫары Руслан Шәрәфетдиновҡа ҡара яҡҡан сюжет менән сығыш яһаны.  Был эш менән Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының именлек хеҙмәте шөғөлләнәсәк.
 Тик ҡотҡосолар маҡсаттарына өлгәшә алмағандыр, күрәһең.  Ә һеҙ уға ышанаһығыҙмы? 