Мин быға тыныс ҡарайым.  Башҡортостанда ғына 23 төбәк бүлексәһе теркәлгән.  Һәр кемгә власҡа килеп, тейешле үҙгәрештәргә булышлыҡ итеү мөмкинлеге бирелергә тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Үҙемдең эшмәкәрлегемдә мин дә айыҡ аҡылға, булған мөмкинлеккә таянам, сөнки ниндәй генә манифест яҙма, бөгөнгө ысынбарлыҡтан ситкә китеп булмай.  Әле Юстиция министрлығына 200-ҙән ашыу ғариза ебәрелгән.  Республика башлығы, төбәктә асыҡ сәйәсәт үткәрелә, тип билдәләне.
— Ғәмәлдәге власҡа ҡаршы кешеләр бар, был — тәбиғи.  — Беҙгә бергәләп эшләргә кәрәк.  Икенсе яҡтан, власта торған һәр партия ғәмәлдәге мөмкинлектәрҙән сығып эш итә. Идеологик киңлек тулылана.  Тимәк, ниндәй генә партия ағзаһы булһаң да, сәйәси фекерҙе сағылдырһаң да, бөгөн беҙ хәл иткән мәсьәләләр менән шөғөлләнәсәкһең. Бер яҡтан, әлбиттә, был — яҡшы, сөнки күп төрлөлөк барлыҡҡа килә.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Һуңғы ваҡытта Дәүләт Думаһында һәм Рәсәй власы кимәлендә ҡабул ителгән ҡарарҙарға ярашлы яңы сәйәси партиялар ойоштороу эше башланды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре менән осрашты.

— Мин һеҙҙең менән танышып, Башҡортостандағы проблемалар хаҡында һөйләшергә теләйем, — тине республика етәксеһе. 