“Апайығыҙҙы тәү ҡараштан оҡшаттым.  Нәсимә итәғәтле бала, ике ҡустыһына талапсан һәм хәстәрлекле апай булып үҫә.  Хәҙер ире менән үҙе лә олатай-өләсәй булыу бәхетен кисерәләр, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары менән аралашып, шатлыҡ-ҡыуаныстарын уртаҡлашып йәшәйҙәр. Килен ҡайны-ҡәйнәһе Зәйтүнә менән Әхмәткәрим Солтановтарға һыйына.  Көн буйы бер урында ғына ултырмай: әле концерттарҙа ҡатнаша, әле “Йәшен” тигән стена гәзитен сығарып, күрше ауылдарға тарата.  Йәш китапханасы хеҙмәт юлын Баймаҡ ҡалаһында дауам итә.  Китап яратҡан ҡыҙ маҡсатына өлгәшә — техникумды уңышлы тамамлай.  Әсәйем егәрле булды, шул уҡ ваҡытта йомарт та ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ата-әсәһе яҡты донъянан иртә китә.  Һөнәрен күңел һалып башҡара.  Түбәнге Иҙристә ярты быуаттан ашыу татыу ғүмер иткән был ғаилә уны үҙ ҡыҙылай күрә, ейән-ейәнсәрҙәре өсөн дә өҙөлөп тора. Баймаҡ ҡалаһы. Ике ғашиҡ матур ғаилә ҡора, ул һәм ҡыҙ үҫтерә.  Китапханала, ҡатын-ҡыҙҙар советында яҡташтар өсөн фәһемле саралар үткәрәбеҙ.  Ул саҡта шулай булды: мәҫәлән, малсы йөҙ һарыҡтан 110 бәрәс алһа, унауһы үҙенә бирелде.  Ғаилә башлығы оҙаҡ йылдар шофёр булып эшләй, тырыш хеҙмәте маҡтау ҡағыҙҙары менән билдәләнә. Шулай бер көн Түбәнге Иҙристә гәзит элеп йөрөгән ҡыҙҙы Миңлейәр исемле егет күреп ҡала һәм ғүмерлеккә ғашиҡ була.  Ул донъяға килгәндә, февраль айы булыуға ҡарамаҫтан, ҡыйыҡтан тамсы тама.  Баймаҡтың 1-се мәктәбен тамамлағас, китап донъяһына ғашиҡ ҡыҙ китапханасы һөнәрен һайлай.
— Тәүге йыл техникумға уҡырға инә алманым.  Быға урыҫ теленән аҡһауым сәбәпсе булды.  Хәтеремдә, Баймаҡҡа ит һатырға тип китә лә осраған һәр танышына мул ғына күстәнәс өләшеп ҡайта торғайны, — тип ҡәҙерле кешеһен һағынып иҫкә ала Нәсимә апай. Ул мотлаҡ кәләшем булырға тейеш, тип уйланым”, — тип йылмая ағай. Нәсимә менән Миңлейәр Солтановтар ата-әсәһенән күреп үҫкән матур тәрбиәне, йылы мөнәсәбәтте үҙ ғаиләһенең нигеҙенә һала.
— Әсәйем колхозда бәрәс ҡараны.  Иҫәп-хисапҡа даланым булмаһа ла, һатыусы һөнәрен үҙләштерҙем.  Минең өсөн борсолған туғандарым ваҡытлыса булһа ла һөнәрселек училищеһында уҡырға кәңәш итте.  Йәнде дауаларҙай һүҙҙәрен йәлләмәгән, урынлы итеп тураһын әйтә белгән яғымлы ҡатын тормошонан да, эшенән дә ҡәнәғәт.
— Хеҙмәттәштәрем менән бер ғаилә кеүекбеҙ.  Уның ҡарауы, урыҫса һөйләшкән ҡыҙҙарҙың ауыҙынан сыҡҡан һәр һүҙҙе ҡуйын дәфтәренә яҙып, телде өйрәндем, — ти Нәсимә Роберт ҡыҙы. Күңелдәренә йыуаныс алған кешеләрҙең рәхмәтен ишетеү — үҙе бер бәхет, — ти Нәсимә Солтанова.
 Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА. Мерәҫ ауылы сабыйҙарының кендек инәһе Фирҙәүескә кескәй генә йоморсаҡ зәңгәр күҙҙәре менән яҡты донъяға ғәжәпләнеп тә, һоҡланып та ҡарағандай тойола.
