Уның фанилығы ла, баҡыйлығы ла бар.  Берәүҙәр ҡайҙан аҡса табырға, нисек еткерергә, тип баш ватһа, икенселәр уны нисек туҙҙырырға белмәй.  Бының өсөн тәбиғәттән бирелгән сәсәнлек һәләте мөһимдер. Донъяға, тормошҡа, кешенең эшмәкәрлегенә башҡасараҡ, йәғни һынабыраҡ, иғтибарлыраҡ ҡарарға өйрәтә улар.  Өйгә ҡайтһаң — йәнә ҡатын, бала-саға, Был донъяла баһаланған була тәүҙә Кескәй генә әҫәргә тормоштағы тотош бер күренеште һыйҙырып, уға ҡарашыңды белдереп, тос һығымта яһай алыу бөтә ижад оҫталарының да ҡулынан килә торған эш түгел.  Баҡһаң, теге ваҡыт Ҡыҙыҡ та, ғәжәп тә был донъя: артҡа әйләнеп ҡараһаң, унда йәшлек, алға баҡһаң, “ҡартлыҡ көтөп тора йәйеп ҡоласын”.  Ҡатмарлы, аңлап бөткөһөҙ ул донъя тигәнең.  Хәҡиҡәттән ҡасып ҡотолоу мөмкин түгел.  Ниндәй тос фекер! Яратам бит, ауыҙыңа бал да май. Ҡыҫҡа ғына шиғри әҫәргә донъяуи мәсьәләләрҙе һыйҙыра алыу — үҙе ҙур оҫталыҡ.
 Бына нисегерәк яңғырай иман төшөнсәһе бер робағиҙа: Бишауыл-Уңғар ауылы. Бер ниндәй ҙә ҡәҙере юҡ арзандың? Һис кенә лә күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә ярамай, ваҡыт үҙе яраларҙы дауалай, ауырлыҡтар ҙа бер саҡ онотола, тип өйрәтә рухлы ил ағаһы. Рим ИСХАҠОВ. Күперҙәргә ут тоҡанған, юл ябыҡ — Тышҡа сыҡһаң — аҙым һайын ығы-зығы, Әммә эстән иман нуры яҡтыртмаһа, Көнсығыш әҙәбиәтенә хас булған был ижад төрө күләме яғынан иң кескәй әҫәр (дүрт юллыҡ) иҫәпләнһә лә, йөкмәткеһе яғынан тамамланған тулы фәлсәфәүи фекерҙе үҙенә туплай.  Һәләтһеҙ-ниһеҙ сәхнәгә сығып йондоҙ булырға ынтылыусыларға, шағир йәки яҙыусымын тип ҡупырайыусыларға, төрлө юлдарын табып, дан артынан ҡыуыусыларға ошолай мөрәжәғәт итә: Улар бары файҙаһыҙ йөк, ҡоро шәүлә. Дөйөм алғанда, Мәүлит Ямалетдин робағи жанрын бар нескәлегендә үҙләштереп, уны үҙебеҙҙең ерлектә заманға яраҡлаштырып ижад итә.  Ысынлап та шулай: ғүмер буйы алға бараһың, ә кирегә юл юҡ.  Ҡайырылып ҡарағайным артыма. Ә бит гүрҙә Ҡәләмдәшем, һин нимәгә алдандың? Үҙен шағирмын тип иҫәпләгән һәр кем дә робағи яҙырға баҙнат итмәҫ, моғайын.  Ҡуҡырайып ултырһаң да әле түрҙә, Ни хәжәте һорап алған ул дандың? Юҡ, үкенмәй лирик герой үҙ яҙмышына, киреһенсә, нисек кенә ҡатмарлы булмаһын, уның матурлығына һоҡланып, былай ти: Иң мөһим талапты ла замандаштарының хәтер һандығына һалып ҡалдырырға ашыға ул: әҙәм балаһы иманын юғалтмаһын.  Донъяның ике ҡатлы булыуын саманы уҙҙырып ебәрергә яратҡан бәндәләрҙең иҫенә бик урынлы төшөрә шағир: Тыныс... Һорамаҫтар: нимә кейҙең, ниҙәр ейҙең? Был хаҡта нисек матур әйтелә түбәндәге робағиҙарҙа: Кеше ғүмеренең күҙ асып йоморлоҡ ҡына миҙгел икәнлегенә лә ишаралай һүҙ оҫтаһы: Бара торғас: күнеп тормош шартына, Ошо ҡыҫҡа ваҡыт эсендә әҙәмсә йәшәргә шарттар булһа икән дә...  Кершәнле йөҙ, һөрмәле күҙ,
ҡупшы кәүҙә, Тормош шулай уҡ бер мәлдә күккә лә күтәреп ҡуя, аңғармаҫтан түбәнгә лә осора.  Робағиҙарҙа донъяны бөтәү борсаҡ, баллы сәк-сәк, ташҡын даръя менән сағыштырыу юҡҡа ғынамы ни?  Шундай йөкмәткеле робағиҙар ҙа байтаҡ Мәүлит Ямалетдин шиғриәтендә.  Ҡырмыҫҡалы районы, Мәүлит Ямалетдиндың робағиҙарында аҡыл да, тәжрибә лә, ғибрәт тә, фәһем дә етерлек.  Күренекле шағир, прозаик, тәржемәсе Мәүлит Ямалетдин шиғриәтендә робағи жанры һиҙелерлек урын алып тора.  Мәүлит Ямалетдиндың робағиҙары кеше менән тәбиғәт араһындағы мөнәсәбәттәрҙе лә, әхлаҡ-тәрбиә мәсьәләһен дә, ил-халыҡ мәнфәғәтен дә урап үтмәй.  Әҫәрҙәрҙәге лирик герой тәбиғи байлыҡтарҙың тәләфләнеүенә борсола, әленән-әле төрлө ҡораллы бәрелеш һөҙөмтәһендә әҙәм балаларының ҡырылыуына йөрәге әрней, хәмерҙең аңды томалауына хафалана, халыҡ фекере менән иҫәпләшмәгән ил хакимдарының ҡылығына көйә, донъяны яңынан “мут сауҙагәрҙәр”, “ҡанһыҙ хакимдар”, “наҙан муллалар” баҫып алмаҫмы, тип хәүефләнә.  Ә һорауҙар: ни ғәмәлдәр ҡылдың ерҙә? Тормош ауырлыҡтарынан бөгөлөп төшкән, төшөнкөлөккә бирелеп, зар илаған әҙәм түгел, ә донъяға үҙ ҡарашы булған, ерҙә ныҡлы баҫып торған, тәжрибәле, аҡыллы уҙаман һынлана робағиҙарҙа.  Хәҡиҡәтте оноттоңмо: әүәлдән Ошо юҫыҡта лирик герой, үҙенең күҙәтеүҙәренән сығып, бик фәһемле асыш яһай: йылдар уҙған һайын үткәндәрҙең ҡәҙере лә арта бара икән.  Ҡартлыҡ етә.  Шағир һәләт, дан төшөнсәләренә лә тәнҡит күҙлегенән ҡарай.  Юҡ шул, тормошта тигеҙһеҙлек хөкөм һөрә: кемдер байый, кемдер хәйерселектә көн күрә.  Ниндәй генә булыуыңа ҡарамай Ошо яҡтан робағи жанры башҡа шиғриәт төрҙәренән айырыла.
 Булған икән ғүмерҙәрҙең алтын сағы. Килеп баҫтым ете юлдың сатына. Түрһеҙ өйгә барасаҡбыҙ. Шул рәүешле һәр робағи донъя, тормош хаҡында уйланыуға, аңларға тырышыуға, ябай кешенең тотҡан урынын билдәләүгә ҡайтып ҡала.  Йәшәү мәғәнәһе, тормош асылы хаҡында хикмәтле фекерҙәр әйтә, әйләнә-тирәгә күҙебеҙҙе нығыраҡ аса. Әҫәрҙәргә юғары образлылыҡ, ыҡсымлыҡ, поэтик яңғыраш, теүәл ритм хас.