Махсус музыка мәктәбендә уҡыған Зоя Корягина ысынлап та оҫта уйнай ине.  Ишек ауыҙында өҫтәренә ҡар бөртөктәре ҡунған, йөҙҙәре алланған Света менән Зоя тора.  — Милиция начальнигы башын баҫты.  — Беҙ мәктәптә Чернышевскийҙың “Нимә эшләргә?” тигән әҫәрен уҡыныҡ һәм, әйтер инем, дөрөҫ һығымта яһағанбыҙ шикелле, беҙгә Вера Павловна ише төштәр күреп һаташып ятырға түгел, эшләргә кәрәк.  Кисәне боҙоп, еще бында!..
— Ғәфү итегеҙ берүк, мәжлесегеҙҙе боҙорға теләмәгәйнем.  Минеңсә, кемдең ҡулында власть — шул ғәҙел кеше.  Беренсе булып Вячеслав Федорович телгә килде:
— Хөрмәтле Галина Петровна, ҡалалағы бөтә шыршылар ҙа бер иш инде ул.  Ер барыбер әйләнә, әфәнделәр...  Хәйерселәр өйөндә булмаған музыка ҡоралы бар миндә!  Онотмаһағыҙ, минең теләһә ниндәй йомошомдо ла үтәргә вәғәҙә биргәйнегеҙ.  Билдәһеҙ, ләкин шуға иманым камил — ул көслө кешеләрҙең ҡулында буласаҡ, байлыҡтарын ишәйтә белеүсе, тырыш, эшҡыуар кешеләр ҡулында.  — Әгәр ысынлап та миңә бүләк эшләгегеҙ килһә, үтенестәрем бар ине.  Мин әйтер инем — был һөмһөҙлөк, оятһыҙлыҡ!..
— Настя!
— Тыйма, былай ҙа оҙаҡ сыҙаным.  Зояның ҡулында — кисәге шыршы.
— Галина Петровна, был һеҙгә...
— Рөхсәт иттеләрме һуң?
— Шыршыны балалар өсөн ҡуялар.  Ниндәй ҙә булһа яңылыҡтың, башланғыстың нигеҙендә демократик принциптар ятырға тейеш, шунда ғына ул йәмғиәткә файҙа килтерәсәк.  — Галина Петровна яғына ҡайҡайҙы.  Тағы ла ике йөҙ йылдан һуң нимә булыры билдәһеҙ...” Аллаға шөкөр, өсөнсө мең йыллыҡҡа аяҡ баҫтыҡ, күрәбеҙ, теге дәүләт башлығы хаталанған, ерҙә аҡыллы кешеләр бөтмәгән әлегә.  Ҡатындарҙың ҡомһоҙ, һаран ҡараштары ирҙәрен өтһә лә, тегеләре хужанан ҡалышырға теләмәне, һуҡмыш йомартлыҡ менән ҡағыҙ аҡса ырғытыуҙарында булды.
— Волков әфәнде, һин үҙең һалырға оноттоң түгелме?  — Галина Петровна ғәйепле йылмайҙы ла сығыу яғына атланы.

5
 Ләкин бүләккә йыйған аҡсағыҙҙы ала алмайым, ғәфү итегеҙ, һәм мине дөрөҫ аңлағыҙ.  Маһайған, күркәләй ҡабарған Корягин сығырынан-сыҡты, шәшке бүреген килтереп, төбөнә йөҙ һумлыҡ ҡағыҙ аҡса ташланы:
— Был минән һеҙгә бүләк, Галина Петровна! Шаҡыйҙар икән.  Мин бер ваҡытта ла иҫкелеккә сат йәбешеп ятҡаным булманы, ләкин һәр үҙгәреште алҡышлап ҡаршыларға йыйынмайым.  — Һалым идараһында эшләгән һонтор кәүҙәле Волков сыйылдап ҡысҡырып ебәрҙе, үҙенеке тип яңылыш күршеһенең ярым эселгән рюмкаһын ауыҙына түңкәрҙе. Бер яҡтараҡ өйкөлөшөп кисәге табындағылар баҫҡан.  Ә унда яҙылған ғәҙеллеккә килгәндә, Чернышевский менән килешә алмайым.  Беренсеһе, Виктор Степанович, һеҙгә.  Тағы ла иҫкәрмә — был аҡсалар ниндәй ҙә булһа һалымдан азат, шуны маңлайыңа киртеп ҡуй. Бай табынығыҙҙа һыйландым, татлы ризыҡтарығыҙҙан ауыҙ иттем.  Эзоп теле менән кинәйәләп әйттем, аңларға тырышығыҙ. Әкрен генә ябалаҡлап яуған ҡар көсәйә төштө, тирә-яҡ тағы ла ағыраҡ, сафыраҡ булып китте.
 Тилбер бармаҡтары клавишалар өҫтөндә ышаныслы, етеҙ йүгерҙе, ҡатмарлы классик партияны ла ауырлыҡһыҙ, еренә еткереп башҡарҙы. Бынан ике мең йыл самаһы элек бер дәүләт башлығы былайыраҡ итеп һалдырған, имеш: “Заманалар боларҙы, ерҙән ҡот китте, дәүләткә идара итерлек аҡыллы кешеләр ҙә ҡалмай бара.  Уның хөрмәтенә рюмкаларға затлы шарап тултырылды, тик ҡотлау береһе икенсеһен уҙҙырырға тырышып күркәләй ҡабарған, үҙҙәренең юҡҡа ғына саҡырылмауын белгән төп ҡунаҡтарға йүнәлтелгәйне.
— Ҡәҙерле ҡунаҡтар!  — Бик тә тарихи мәлдә йәшәйбеҙ, иҫкеһен ослап егерме беренсе быуатҡа аяҡ баҫабыҙ.  Инде нимәһе менән маҡтанырға белмәгән хужа өҫтәлгә йоҙроҡлап һуҡты:
— Зоечка, ҡыҙым, сыҡ, пианинола уйнап ишеттер.  Милиция начальнигы битарафыраҡ ҡиәфәттә булһа ла тыңларға мәжбүр булды.  Уныһы һаман ҡарышты:
— Әсәй, кәрәкмәй, кәйефем юҡ... — Аптыраулы ҡараштарҙы тойоп тауышын көсәйтте.  Шуның өсөн, ағай-эне, беҙгә берләшеү фарыз: закондар ҙа ҡөҙрәтлеләр файҙаһына сыҡһын, кәрәк мәлдә милицияһы ла яҡлаһын.  Күптәрҙең күҙҙәре түңәрәкләнде, өй хужаһы, уның ҡатыны шаңҡып ҡалды. Галина Петровна баҫты, былай ҙа бөхтә күлдәгенең итәген тартыштырҙы, тамағын ҡырҙы:
— Әфәнделәр...  — Күбәләй йәйелгән Виктор Степанович яғына ҡарап хәйләкәр күҙ ҡыҫты.  Вячеслав Федорович менән Настяның йөҙҙәре борсоулы: “Ни эшләргә, ни эшләргә беҙгә?” — тип үрһәләнәләр.  Уйынсыҡтар шул тиклем күп: елдә осалар, һауала өйөрөләләр, ерҙең өҫтөн ябалар. Ошо юлы ғына риза итегеҙ ҙә башҡаса борсомам.  Зоя яҡлау өмөт итеп Галина Петровнаға ҡараны.
— Уйна, һорайҙар бит. — тине хужа, күркәсле эйәген абруйлы һелкетеп.  Өҫтәл мөйөшөнән урын алған Галина Петровна бөтөнләй ишек яғына ҡарай ҡыҫырыҡланды, уның барлығын да иғтибарға алманылар. Виктор Степановичтың ҡулында шаҡмаҡлы шәкәр, ул уны Галина Петровнаға һона ла ниҙер әйтергә итә.  Башҡалар тынып ҡалғас дауам итте.  Уянып китте.  Бәлки, сәйерерәк тә ишетеләлер, тик аңларға тырышығыҙ, бик ҡәҙерле ул минең өсөн, ябай ағас ҡына түгел... Осраҡлы индем шул, бәлки, кәрәкмәгәндер ҙә.  Ҡыҙҙар яҡын итеп, яратып уҡытыусыһына төбәлде. Һау булығыҙ!  Әсәһе көсләп тиерлек ҡыҙын алып сыҡты.  Ер барыбер әйләнә, Галина Петровна! Белегеҙ, штамповка түгел был, әллә күпме аҡса түгеп Мәскәүҙән ҡайтарылған, вот! Ишек алдына шыршыһын ултыртҡан, имеш, ап-аҡ ҡағыҙҙан эшләгән уйынсыҡтарын элгән.  Нина Александровна ғына элекке ҡиәфәтендә, ҡулындағы тоҡтан тирә-яҡҡа услап-услап көнбағыш һибә нишләптер.  Павелдың өҫтөндә смокинг, хәрәкәттәре итәғәтле, килешле.  Ҡунаҡтар ныҡыша башланы:
— Йә инде, ҡыуандыр беҙҙе.
— Оҫта пианист икәнеңде ишетеп беләбеҙ!
— Һорайбыҙ! Хәйҙәр ТАПАҠОВ — Урынһыҙыраҡ булһа ла шуны һорайым, ун биш тәүлеккә ябылған Павел Левашовты сығарығыҙ иреккә, ышанығыҙ, уның тамсы ла ғәйебе юҡ.  Ә бөгөнгө хәтәр осорға килгәндә, үтер, донъя — ҡуласа...  Саҡырылмайынса, әрһеҙләшеп килеп табыныбыҙҙа ултыраһығыҙ ҙа өйҙөң, байрамдың йәмен алып сығып китәһегеҙ.  Донъяны ла матурлыҡ, ғәҙеллек, миһырбанлыҡ тотоп тора, минеңсә, тотоп ҡына ҡалмай, әйләндерә лә.  Сәйер төш күрҙе Галина Петровна.  Уныһы сәнскеһен ҡыҙыл балыҡтың арҡаһына бөтөргәнсе ҡаҙап алып, алдындағы тәрилкәгә һалды ла ауыҙын ҙур асып шапылдап ашарға керешеп китте.  Рәхәтләнеп көлөп ебәрҙеләр.  Ниндәй булыр һуң килер быуат?  Рәхмәт.  Волков бүректе рәт буйлап йөрөтә башланы.  Ҡыҙ ҡысҡырып әйтте:
— Мин уҡытыусымды яҡынлашып килгән Яңы йыл менән ҡотлайым һәм уның хөрмәтенә уйнайым! Башта аҡыллыраҡ яңғыраған һүҙҙәр тоҙһоҙланды, маҡтау, маҡталыу, маҡтаныу, саманы белмәҫ, лөғәткә һыймаҫ шапырыныу китте.  Хикәйә Был ҡылығығыҙ ҡаланың мәғариф начальнигына барып етәсәк һәм тейешле сараһы күреләсәк, белегеҙ уны!  Волков йыуылмаған тәрилкәләр күтәреп сыҡҡан, үҙе: “Беҙгә Рустә йәшәүе һәйбәтерәк!” — тип ҡысҡыра, тәрилкәләренең төбөн ялай. Ундай шыршыны, хатта бынан да матурыраҡты иртәгә өйөңә үк килтереп ҡуйырҙар, аҡсаһын түләрмен.
— Миңә фәҡәт ошо кәрәк... Матур байрам итегеҙ.  Хужа аяғүрә баҫты.  Иртәгә Яңы йыл!  Бүрек өҫтәлде урап сығыуға, унда байтаҡ ҡына аҡса йыйылғайны.  Ҡатыны һиҙҙермәй генә иренең ҡабырғаһына төрттө.  Әгәр хәтерләһәгеҙ, язалауҙарға, мыҫҡыллауҙарға дусар ителгән, ҡарт, ауырыу, мөсһөҙ Галилей иң һуңғы мәлдә тубыҡланған еренән ҡалҡып инаныуҙарынан ваз кисәһе урынға: “Ер барыбер әйләнә...” — тип ҡысҡырған.  — Шулай итеп, был тосты һеҙҙең хөрмәткә тәҡдим итәм, хөрмәтле уҙамандар!
— Некрасовтың “Кемгә Рустә йәшәүе һәйбәтерәк?” поэмаһындағы атаҡлы шағирҙың һорауына шулайыраҡ яуап бирер инем, Рәсәйҙә йәшәүе беҙгә һәйбәтерәк, бына шул!  Шыршы тирәләй әйләнеп ул, Павел, Света, Зоя, Нина Александровна бейеп йөрөйҙәр.  Бүләккә ошо шыршыны бирегеҙ, Вячеслав Федорович.  Ул минеке!  Мәжлес ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Уларҙан ҡарҙа ҡара таптар хасил була. Хужабикә һөжүмгә күсте:
— Галина Петровна, һеҙ әҙәп сиген сыҡтығыҙ түгелме?  Һалым начальнигына ҡушылып көлгән булып буйһоноуҙан башҡа сара ҡалманы. Икенсе үтенесем — өй хужаһына.  Гөрләтеп ҡул саптылар.  Атай-әсәйемдең кисәге ҡылығы өсөн ғәфү итегеҙ, улар хаҡлы түгел.  Әгәр штраф түләргә кәрәкһә, аҡсаны бынау кәпәстән алырға мөмкин. 