Әле унда милли батырыбыҙға һәйкәл, уның исемендәге сквер һәм урам бар.
— Салауат районы менән Палдиски ҡалаһы араһындағы килешеү туризм буйынса программаларҙы бойомға ашырырға булышлыҡ итәсәк, — тине район хакимиәте башлығы Ғәли Хәйретдинов.  Килешеүгә ҡул ҡуйылды, ике аралағы бәйләнешкә ышаныслы аҙым яһалды.
 Каупо Калластың һүҙҙәренсә, Эстонияның иң ҙур ҡалаларының береһе булған Палдискиҙа киләсәктә ҡала музейы төҙөләсәк, унда Салауат Юлаевҡа арналған экспозиция булдырыу ҙа күҙаллана.  Делегация етәксеһе Каупо Каллас үҙ сығышында Салауат Юлаевтың тыуған ерен күреү шатлығын, башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығына, ихласлығына һоҡланыуын белдерҙе.  Эшҡыуарлыҡ, туризмға айырыуса ҙур иғтибар бирелде. Ҡаһармандың эҙҙәре был ергә мәңгелеккә уйылып ҡалғандай.  — Хеҙмәттәшлектең иҡтисади үҫешкә лә йоғонтоһо ҙур буласаҡ. Батырҙың үлемһеҙ даны ике төбәк араһындағы дуҫлыҡты тағы ла нығыта.
 Ҡунаҡтар милли геройыбыҙҙың бюсына, Билдәһеҙ һалдат һәйкәленә сәскә һалды, музейҙарҙа, күргәҙмәләрҙә булды, иҫтәлеккә ағас ултыртты.  Баш ҡалала ике төбәк араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә арналған һөйләшеүҙәр үткәрелде.  Уҙған аҙнала Башҡортостанда Эстонияның Палдиски ҡалаһынан рәсми делегация булып ҡайтты.  Эстон дуҫтарыбыҙҙы батырҙың тыуған төйәгендә лә хөрмәтләп ҡаршы алдылар.  Республика көнөнә арналған тантанала ла ҡатнашты улар.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев ғүмеренең һуңғы 25 йылын Балтик диңгеҙе буйындағы Рогервик ҡәлғәһендә ыҙа сигеп уҙғарған.  Айҙар НОҒАМАНОВ. Артабан район хакимиәтендә Палдиски ҡалаһы менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында кәңәшмә үткәрелде.  Беҙҙең Салауат Палдиски халҡы өсөн дә ҡәҙерле.  Салауат районы. Алтын туйын билдәләгән өлкәндәрҙе, сабыйҙары тыуған парҙарҙы ҡотлау, йәш ғаиләләргә торлаҡ таныҡлыҡтарын тапшырыу тантананы тағы ла йәмләндерҙе. Тәүҙә улар Өфө, Салауат ҡалалары менән танышты. 