Республика Хөкүмәте был юғары наградаға “Күргәҙмәне үҫтереүгә өлөш индергәне өсөн” тигән номинацияла лайыҡ булды.  Күргәҙмәлә 450 йүнәлеш буйынса 16 төрлө конкурс ойошторолдо. 19 октябрҙә республиканың Ауыл хужалығы министрлығында үтәсәк матбуғат конференцияһында “Алтын көҙ-2012” күргәҙмәһенә йомғаҡ яһала.
 11–14 октябрҙә Мәскәүҙә үткән “Алтын көҙ” ХIV Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһенең төп бүләге Башҡортостан Хөкүмәтенә тапшырылды.
 Башҡортостандың агросәнәғәт комплексы предприятиелары 400-ҙән ашыу миҙал яуланы.  Улар иҫәбенә ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр һәм эшкәртеүселәр, мәғариф, ғилми учреждениелар, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары, шулай уҡ сервис һәм хеҙмәт күрһәтеү предприятиелары инде.  А. ХӘЛИЛОВ. Бөтә Рәсәй кимәлендәге сарала төбәгебеҙҙән 140 предприятие һәм ойошма ҡатнашты. 