Лирик шиғырҙар циклы өсөн гәзиттең лауреаты булдым, “Һөйөү һалдың кескәй йөрәгемә” конкурсында еңеү яуланым, йәнә йәмәғәт башланғысында редакцияның ҡор ағзаһы булыуым менән ғорурланам. Ғүмерем буйы “Башҡортостан”дан айырылғаным юҡ.  Бүрәнәгә сөй ҡағып, уҡылған һандарҙы шуға бөхтә итеп йыя инем.  Бына 40 йылға яҡын Башҡортостан мәғарифына көсөм еткән ҡәҙәр хеҙмәт итәм.  Фәнзил САНЪЯРОВ, БДУ доценты, филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы:

— Яратҡан баҫмама — “Башҡортостан” гәзитенә һөйөү мәктәп йылдарында уҡ тыуҙы.  Яратҡан баҫмамдың ижад ҡанаттары талымһыҙ булһын, гәзит үҙенең уҡыусыларын йөкмәткеле һандары менән ҡыуандырып торһон.  Гәзит шул осорҙа танылған журналист Мөхтәр Тимербулатов менән дуҫлаштырҙы.  Әммә мин уҡытыу эшен һайланым.  Һәр бер башҡорт зыялыһының, урта һәм юғары һөнәри мәктәп уҡытыусыһының өҫтәл гәзитенә әйләнһен “Башҡортостан”ыбыҙ! Әрме сафынан ҡайтҡас, Стәрлетамаҡтағы заводта аппаратсы булып эшләгәндә үҙем дә яҙыша башланым.  Шиғыр, мәҡәлә, ғилми рецензияларым ошо баҫмала даими сығып тора.  Дөрөҫөн әйткәндә, үҙемде унһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайым. Гәзит — минең өсөн яҡын кәңәшсем, серҙәшем, рухташым.  Ул журналист булып китеүемде теләй ине.  Хәбәрҙәрем “Фәнзил Санъяров, эшсе хәбәрсе” исеме аҫтында донъя күрҙе. 