Ә бына Әлшәй районынан Вячеслав Антоненко курсташы менән осрашыуына һөйөнөп бөтә алманы.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, барыһын да тәбрикләп, Президентыбыҙҙың ошондай ҙур сара үткәргәндәре өсөн Диңгеҙ йыйылышына рәхмәт һүҙҙәрен уҡып ишеттерҙе. Сара Еңеү паркында башланды.  Өфөлә Башҡортостандың Диңгеҙ йыйылышы 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүгә 200 йыл тулыу айҡанлы тантаналы сара үткәрҙе.
 Унда һуғыш ваҡытында һәм унан һуң һәләк булған Башҡортостан моряктарына арналған иҫтәлекле комплекс асыу өсөн тәүге таш һалынды.  Шуға ла кәңәшләшкәндән һуң республикабыҙҙа генералдар клубы булдырырға ҡарар иттек, – тине. Ошондай осрашыуҙарҙың йәштәрҙә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүҙә, хәрби хеҙмәткә әҙерләүҙә файҙаһы ҙур икәнлеге билдәләнде.
 Башҡортостандың Диңгеҙ йыйылышы етәксеһе Юлай Моратов был сараның республикала беренсе тапҡыр уҙғарылыуын билдәләне.
– Осрашыуға алты Рәсәй Геройы, бер Советтар Союзы Геройы, ун ике адмирал, биш генерал килде.  Байрамда Екатеринбург, Владивосток ҡалаларынан, Ырымбур, Силәбе өлкәһе, Татарстандан Диңгеҙ йыйылышы вәкилдәре ҡатнашты.  Артабан ҡунаҡтарҙы «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында ҡаршы алдылар.  И. ҠОЛБАХТИНА. Силәбенән Валерий Казанцев, бындай кимәлдәге сараны беренсе тапҡыр күреүен билдәләп, һоҡланыуын йәшермәне.  Ошо уңайҙан баш ҡалабыҙға төрлө тарафтарҙан Башҡортостанда тыуып үҫкән генералдар, адмиралдар йыйылды.  Фойела ҡунаҡтар республиканың Милли һәм Дан музейҙары ойошторған күргәҙмә менән танышты.  Уларҙың тәжрибәһе бик ҙур. 