Затларынан инде прсидәтел булып эшләгән Зиаф исемлене соңлап жирләп куйдык.  Барҙа районы. Ләкин ҡайһылары белгәндәрен мәңгегә алып китмәй — һөйләп ҡалдыра.  Ошо мавзолей-йорт эсендә ҡәберҙәр ҡаҙылып, дини кешеләр ерләнгән.
— Мәвзәлий, без аны “таш зират” тип кенә йөртәбез.  Башкыртлар тип йөрөтәбез үзебезне...” Ҡазанда Ҡашҡар ауылында хаж ҡылғанда бул көннәрдә вафат.  Яҙма сығанаҡтарҙа Танып тәү тапҡыр 1753 йылда ғына телгә алына.  Альбомда “таш зыярат” эсенә ерләнгәндәрҙең исем-шәрифе лә бар.  Хәйерзаман мулла Гаптай улы Әлгәнәви.  Урыҫ сығанаҡтарына — документтарға ғына улар һуңғараҡ килеп кергән.  Аларны әйтәләр “типтәрләр” тип.  Ибраһим хәзрәт Шаһиморат улы.  Ошоно аңлаған халыҡ йәшәй Таныпта.  Жир Башкирияныкы была бу, башкыртларныкы бөтен жир.  Мында килә беренче мәртәбә башкырт.  Алар килеб утырганда.  Кайсы берсе татар тип язылганы бар.  Ул чакта әле мында халык булмый, урманлык кына была.  Безне мында гәйнә тип атаганнар инде, гәйнә жире былган.  Утырганы Тол буйы была инде.  Хәзрәт жирләнмәде ул, үзе Красноуфимский районында жирләнде.  Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, тарихи, изге тип һаналған урындарҙы күрге, уларға бәйле риүәйәттәрҙе тыңлағы килә.
 Танып буйынса Ғәбделйән бабай ошоларҙы һөйләне (һөйләү телен үҙгәртмәйенсә бирәм): “Ауылның тарихы безнеке хәзер бер жите йөз инде, алты йөз илле йыл юк тигәндә генә.  Мавзолейҙың ишектәре, түбә рәшәткәләре буялған, тирә-яғы тәртиптә тотола. Аннан соң, әлеге татарларны сукындырган вакытта, аннан киләләр инде татарлар.  Халыҡ уны “Таш зыярат” тип йөрөтә икән.  Пермь крайы, Уның исеме гидроним йәки этнонимға бәйле тип күрһәтелә.  Хәзер анда урын юҡ, аларның затлары — Нурмухаметов, — тип һөйләне һуңынан ауыл аҡһаҡалы, 80 йәшлек Ғәбделйән Ятҡолов. Тик беҙгә — йәшерәк быуынға — тыңлай ғына белергә кәрәк.  Аса урыслары килеб эшләгәннәр элекке вакытта.  Гәйнәләргә ҡағылышлы бай материал туплаған.  Аны төзеткән инде хәзрәт безнеке — Нурула хәзрәт.  Яҙыуҙар шунан ғибәрәт: “1885.  Кирбестәре электән һалынһа ла, йүнәтеү эштәре үткәрелеп тора.  Шуннан соң әйбәт кенә калган ауыллар килә башлаганнар.  Шуға ла изге урынға әйләнгән таш зыяратҡа улар аят уҡырға, башҡа мәрхүмдәрҙе иҫкә алырға килә.  Башкырт иң гелек килгән мында.  1879 ел.  Ауыл бик боронғо.  Байларны, муллаларны раскулачить иткәндә куркып качкан.  Хәзрәт аны үзе өчен, балалары өчен эшләтте.  Мәрхүм Ғарифулла бабай ауылының тарихи ваҡиғаларын теркәп ҡалдырған икән.  Ҡәҙерләп, бик ҡәҙерләп һаҡлай таныптар таш зыяратты.  Безнең ауыл иң беренчерәк утырған была менә шушы район буенча.  Татарлар килеб утырып жыялар.  Шул ҡыҙыҡһыныу район үҙәге Барҙаға барғас та ҡанманы.  Мавзолей-зыярат һәр ауылда ла юҡ.  “Без башкырт” тип кенә йөртәләр инде хәзер мында, “типтәр” дигәнне аны язмыйлар.  Мында ике төрле халык: башкырт, типтәр.  Үҙҙәренең кескәй генә мәккәһенә әйләнгән был урын.
 Ләкин был ауылға нигеҙ шул йылда һалынған тигәнде аңлатмай.  Бөгөн тарих һөйләүсе ҡарттар донъя ҡуйып бөтөп бара.  18.VII.  Ул саҡтағы “Таң” гәзитенең мөхәррир урынбаҫары, Танып ауылы ҡыҙы Мәүлиҙә Кареева уҡытыусы Ғарифулла Нурмөхәмәтов төҙөгән альбомды күрһәтте.  Изге ханым Ғайникамал мулла Билал ҡызы донъяға килгәндә мәңгегә ташлап китә...” Иман теге донъя барлығын таныуҙан башлана, тиҙәр бит.  Таш зыярат үҙ эсенә ерләнгәндәрҙең генә түгел, эргәлә ятҡан барлыҡ әруахтарҙың тыныслығын һаҡлай төҫлө.  Ҡайҙа барһаң да, ошо төбәктең үҙенсәлекле тәбиғәте, ер-һыуы менән танышаһың, халҡының ғөрөф-ғәҙәте ҡыҙыҡһындыра.  Кирпечләрне алып килгәннәр.  Танып ауылына инер саҡта иғтибарҙы зыярат эсендәге ҡыҙыл кирбестән һалынған “йорт” йәлеп итә.  Ғөмүмән, башҡорт ауылдарының тарихы тәрәнгә китә. 