Башкириянан биргәндәрҙер инде исемде.  Усаҡ яғылған.  Иң мөһиме — Башҡортостандан — милли мәҙәниәт усағынан алыҫ ятһалар ҙа, боронғолоҡ беҙгә ҡарағанда нығыраҡ һаҡланған.  Беҙ ана шунан таралғанбыҙ”.
“Ялан яҡтан килгән булғандар, ялан булғас инде, ҡоро йылда үҙҙәрендә бер ни үҫмәгән.  Әйткәндәй, был йола хәҙер ҙә тарих сүплегенә ташланмаған, быҫҡып-быҫҡып булһа ла байрамдарҙа, һабантуйҙарҙа сағылыш таба килә. Арғаяш районы. “Әссәләмәғәләйкүм, әйҙүк, уҙып китегеҙ”.  Һөйләү телен өлгө итеп, 70 йәшлек Ғәрифә Нәжметдинова инәйҙең һүҙҙәрен килтереп булыр ине: “Житмеш йәштәмен.  Башҡа халыҡтан күскән икмәк-тоҙ урынына ҡунаҡтарҙы һарыҡ башы һәм тояғы, кәсәлә буҙа тотоп ҡаршылауҙың тарихын Ғилминур Дәүләтбаева былай тип аңлатты: “Иң ҡәҙерле ҡунаҡ килгәндә боронғо башҡорттарҙа һарыҡ салынған.  Ажаҡтар нимәнән, бер ҙә аны әйтәй алмайым әле.  Хас та боронғоса, бынан 400 йыл элек Мәтәл ҡарт ауылға нигеҙ һалған ваҡыттағыса!  Бешкәс, уның баш итен хужа кеше тәүҙә үҙе ашай башлай.  Шуға ла беҙҙең ара иң тәү ҡалмыҡ, һуңынан ҡалмаҡ булып йөрөй”. Эйәреп килгәс, Көсөк тип атағандар ҙа ҡуйғандар.  Уңған, уҡымышлы халыҡ беҙҙең аскилделәр.  Дөрөҫлөккә тап килгән фараздар бар: Зюзилға (Үҙ йылға) буйына башҡорттар Әй яғынан (әй-яҡ) килгән.  Ошо рух йәшәтә бөгөн үҙ аҫаба ерҙәре менән ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе. Рух та, тип өҫтәр инем.  Ә бына Арғаяш районының Мәтәл ауылында бөтөнләй беҙҙең яҡ өсөн сәйер, боронғо үҙенсәлекте һаҡлаған йола йәшәй.
 Бында эҙләнеп килеп кергәндәр.  Эре һәм ваҡ ажаҡтарҙың килеп сығышын ҡайһы береһе “ай+яҡ” (лунная сторона) менән бәйләй.  Силәбе өлкәһе, Төп араларҙан ажаҡтар, аскилделәр, ҡалмаҡтар һанала.  Бындағы башҡорттарҙа “я”, “е” өнө “ж” менән алмашынып йөрөй (яҡ — жаҡ, ете — жите һ.б.).  Иң алда — бешерелгән һарыҡ башы менән тояҡтар һалынған туҫтаҡ тотҡан ара инәләре.  Бишбармаҡ бешкәнсе, иң тәү башҡорт ҡунаҡтарына һарыҡтың башын, тояғын бешереп ашатырға тейеш”.  Ә был өсәү берләшеү, туғанлашыуҙың миҫалы булып тора. Хәҙер рәсми рәүештә генә түгел, туйҙарҙа ла ҡунаҡтарҙы икмәк-тоҙ менән ҡаршылау матур йолаға әйләнеп китте.  Үҙенең һигеҙ улы тыуа.  Аскилде — асығып килеүселәр, — тип аңлата Зөлфиә Дәүләева үҙ араһы тарихын. Әйткәндәй, ул башҡа халыҡтарҙың айырым ырыуҙарында ла йәшәй.  Ә беҙҙә, Арғаяшта ғына булһа ла һаҡланыуы, уны йәшәтә белеүҙәре һоҡландыра...
 Был — заман йолаһы.  Юлсының тәү сиратта һыуһағанлығы, тамаҡ ялғағыһы килеүе иҫәпкә алынған.  Уның исеме булмаған.  Аҙаҡ ул Мәтәл ҡарттың урынына старшина ла була.  “Урыҫтар ҡыуа башлағас, Әй йылғаһы буйынан башҡорттар был яҡҡа килә.  Менә иҫемә төшөп ҡалды, ана шанан таралған мына ажаҡлар, үрсейҙәр ҙә инде...”
“Ҡалмаҡ” ара атамаһын Луиза Ҡузыева тигән ҡыҙ ҡалмыҡ халҡына бәйләп аңлатты.  Бөгөн боронғо йоланы тергеҙеү күпмелер кимәлдә күҙәтелә: икмәк-тоҙ менән бергә ҡымыҙ тәҡдим иткән яҡтар бар.  Һәр береһе итен өлөшләп ашағас, туҫтаҡ кире хужаға әйләнеп килә.  Шалай һәр кем үҙенең аймағын айырғандар инде — эрәжаҡ, вағажаҡ, ҡалмаҡтар исеме булған үҫтәренең, белмим.  Һуңынан ҡулдан-ҡулға ҡунаҡтарға ебәрә.  Бынан ун дүрт йыл элек (ҡалай ваҡыт тиҙ үтә!), әле беҙҙә шәжәрә байрамдары таралмаған осорҙа, ауылға нигеҙ һалыныуҙың 400 йыллығын билдәләнеләр.  Яҙмала тәүге өсәүһенең тарихына бер аҙ туҡталғы килә, сөнки ара тарихы ауылда бер ырыу ғына вариҫтарының йәшәмәүе, ә һуңынан бергәләшеп, ерләшеп китеүҙәре тураһында һөйләй.  Тирмәләр ҡоролған.  Әбүбәкер Ҡазыев көсөк араһының сығышын шулай тип һөйләне: “Мәтәл ҡарттың биш кәләше булған.  Элегерәк юлдан килгән кешене һис ҡасан улай ҡаршыламағандар.  Йәнәһе, элек ауыл йылғаның башҡа яғында — ай сығышында булған.  Һүҙ башынан ситкә тайпылып булһа ла, аралар исем-атамаһының тарихына туҡталдырҙы, сөнки бәйән итәсәк йоланы яҙғанда, уларҙың сығышы ни тиклем боронғо, төрлө, үҙенсәлекле икәнен әйтмәү мөмкин түгел.  Беҙҙекеләр — вағажаҡтар, белмим, алар нисек булғантыр, аңдамайым.  Ажаҡтар тирмәһе ҡаршыһында һылыу ҡыҙҙар, ҡыйыу ир-егеттәр, ил инәләре ҡаршылай.  Ошонда һәр ара, аймаҡ үҙ тирмәһен ҡорғайны.  Булған бер кеше, ана шанан Ажаҡ исеме киткән.  Бына шундай ябай ғына, әммә ҡунаҡтарға оло ихтирам күрһәткән тәрән мәғәнә һалынған был йолаға.  Ҙурыраҡ ара исемдәренең үҙ тарихы булһа, айырым кешенән генә таралғандары ла бихисап: бохарҙар Бохар ҡарттан киткән, юлаҡтар — Юлайҙан, йомаштар — Йомаштан... Ҡәрҙәштәребеҙ ҡаҙаҡ халҡында ла булған ул йола, һарыҡ ите төп, ҡәҙерле ризыҡ һаналған башҡа халыҡтарҙа ла.  Береһе ситкә китә, икенсеһе, башҡорт ҡыҙына өйләнеп, тороп ҡала.  Бер кәләшенә сит бала эйәреп килгән.  Шуға ла иң тәү уға эсемлек биргәндәр — ҡымыҙ, буҙа, айран...  Шулар менән бергә ағалы-энеле ике ҡалмыҡ та була. 