Унһыҙ нисек йәшәмәк кәрәк!  — ти ул. Төп милли баҫмабыҙға битарафлыҡты халыҡҡа ҡарата ейәнәт эшләүгә тиң күрәм.
 Шуға күрә барлыҡ ғилемде милли баҫмабыҙҙан алған.
— Белем шишмәһе ул “Башҡортостан”, — ти хәҙер инде 92 йәшен тултырған ағинәй.  Яҙмаларҙа милләттәштәремдең һулышын тоям, ҡыуаныс-шатлығын, аһ-зарын ишетәм, улар менән бергә һөйөнәм дә, көйөнәм дә.  — Бөгөн дә һәр һанын ашҡынып көтөп алам, бер мәҡәләне лә ҡалдырмай танышып сығам.  Менәүәрә апайға мәктәптә уҡырға тура килмәгән.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Мәсетле районындағы йәмле Ыйыҡ йылғаһы буйында ятҡан Тайыш ауылында йәшәгән Менәүерә апай Кәлимуллина 60 йыл инде “Башҡортостан” гәзитенән айырылмай.

— Төп милли баҫмабыҙ — республиканың көҙгөһө.  Ғөмүмән, һәр башҡорт “Башҡортостан” гәзитен алдырырға тейеш. 