Гәзиттең тәрбиәүи роле ҙур, тормошто йәмләй, фәһем бирә.  Хәреф таный башлағандан бирле “Башҡортостан” ды яратып уҡыйым.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә эшләгәс, уны дәрестәремде байытыуҙа, кластан тыш эштәрҙә ҡулландым.  Был йәһәттән “Башҡорт донъяһы” ҡушымтаһы ҙур әһәмиәткә эйә. Сибай ҡалаһы.
* * * Фәнил ЮЛДАШБАЕВ. Кәрәкле мәҡәләләрҙе киҫеп алам.  Күптән хаҡлы ялдамын.  Ниһайәт, тәнҡит яҙмалары донъя күрә башланы. Өфө ҡалаһы.
* * * Нуриман районы.
* * * Гәзит бик матур, уҡымлы.  Хоҙай ғүмер биргәс, быйыл да киләһе 2013 йылға “Башҡортостан” гәзитенә яҙылдым. Ейәнсура районы.
* * * Яңыраҡ ҡына Пермь, Ҡурған башҡорттары хаҡындағы яҙмаларҙы бирелеп уҡыным. Үҙемде һуҡыр, һаңғырау ҡалғандай тойҙом.  Шуға ла күптәр яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен уҡыуҙан мәхрүм.  Хәмит ҺАҘЫЕВ. Рәфит ЗӘЙНӘШЕВ,
хеҙмәт ветераны. Гәзиттәге хужалыҡ эштәре буйынса мәҡәләләр, бал ҡорто тотоусыларға файҙалы кәңәштәр ауыл халҡына бик кәрәк.  Күрше өлкәләрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ хаҡында ла мәҡәләләр йыш баҫыла.  Республикабыҙ, Рәсәй, донъя яңылыҡтары менән танышабыҙ.  Гәзит күптәрҙең зауығын ҡәнәғәтләндерә, аң-фекерҙе тәрәнәйтә, донъяға ҡарашты киңәйтә. Йомғаҡлап шуны әйтке килә: гәзит дөрөҫ юлдан бара, уға барыбыҙ ҙа ярҙам итәйек, йәғни киләһе йылға дәррәү яҙылайыҡ. Бына тағы гәзит-журналға яҙылыу кампанияһы башланды.  Ғөмүмән, был баҫма халыҡты борсоған, ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләргә яуап бирә, тип әйтә алам. Тора-бирә үҙем дә гәзиткә яҙыша башланым. Солтан ҒАРИФУЛЛИН. Мәҫәлән, “Йома” һанында дин тураһында күберәк уҡырға теләр инек. Бер осор ниндәйҙер сәбәп менән гәзиткә яҙыла алмай ҡалғайным, эй ҡыйын булды.  Гәзит бай йөкмәткеле, матур сыға.  Мин “Башҡортостан”ды ғүмер буйы алдырып уҡыйым. Гәзитте көтөп алам, бер мәҡәләһен дә ҡалдырмай уҡып барам. Ғафури районы.
* * * Йәнбикә ҠАҺАРМАНОВА. Йәнбулат БАЙРАҠАЕВ. Һуңғы ваҡытта сыға башлаған “Юрист кәңәштәре”, “Өлгөрбай яҙмалары”, “Матур үтһен ялығыҙ!” бик тә фәһемле.  Нефтекама ҡалаһы.
* * *
“Башҡортостан” – ул башҡорт халҡының йөҙөк ҡашы тиһәк тә артыҡ түгел, гәзитебеҙҙе ҡулға алғас та шатланып, йотлоғоп уҡып сығам.  Шуға күрә һәр кеше уны алдырып уҡырға, балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен дә ылыҡтырырға, үҙ баҫмабыҙ ғаилә гәзитенә әүерелергә тейеш. Рәйсә ФӘЙЗУЛЛИНА. Әнисә САДИҠОВА. Ҡатыныма айырыуса аш-һыу әҙерләү буйынса төрлө кәңәштәр оҡшай.  Бала сағымда атайым яҙыла торғайны.  Мин “Башҡортостан”ды илле йылдан ашыу алдырам, һәр һанын ентекле уҡып барам. Фәһемле яҙмалар күп.  Хоҙайбирҙе ВӘЛИЕВ. Был йәһәттән “Башҡортостан”ды алдырыусылар һис отолмай тиер инем.  Яратҡан баҫмабыҙға күберәк яҙылайыҡ! Хәҙер ауылдарҙа ғына түгел, хатта район үҙәктәрендә лә китап магазиндары юҡ. Учалы ҡалаһы. “Финанс ғилеме”н дә ҡыҙыҡһынып уҡыйбыҙ. Айырыуса һуңғы осорҙа гәзиттә хикәйәләр, шиғырҙар йыш баҫыла.  Был бик дөрөҫ алым. Гәзит тәрән йөкмәткеле, файҙалы мәҡәләләрҙең күп булыуы менән оҡшай.
“Аҙна ҡаҙнаһы”н яратып уҡыйым.  Яуаплы, шул уҡ ваҡытта үтә файҙалы һәм кәрәкле эшегеҙҙә ижад үрҙәре, бәхет һәм ныҡлы сәләмәтлек теләйем. Республикабыҙҙағы хәлдәрҙе, яңылыҡтарҙы, башҡа төрлө ҡыҙыҡлы мәғлүмәтте фәҡәт “Башҡортостан” еткерә беҙгә. Тик ошондай шәп гәзиттең тиражы аҙыраҡ булыуы эсте бошора. “Ялыу кенәгәһе”, “Халыҡ тауышы” рубрикаларын асып, ҡайһылай йәтеш иттегеҙ.  Салауат ҡалаһы.
* * * Шулай ҙа мине борсоған мәсьәлә лә бар.  Баймаҡ районы.
* * *
“Башҡортостан” – илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә һибелеп көн иткән халҡыбыҙҙың аралашыу майҙаны.  Яратҡан баҫмамды әле лә көтөп алам, рәхәтләнеп уҡып, үҙемә кинәнес табам. 