Әммә миҙалдың икенсе яғы ла бар.  У. ЙӘНБӘКОВ. Хәҙер сират уҡытыусыларға еттеме инде?
 Балалар кәмей тигән һылтау менән мәктәптәрҙе ябалар, филиалға әйләндерәләр, хеҙмәткәрҙәрҙе, уҡытыусыларҙы ҡыҫҡарталар... Хәҙерге көндәге хәл бер ҙә өмөт уятмай.  Яңылышмаһам, хатта ҡыҙыл дата ла булды.  Тимәк, мәктәпкә барасаҡтар.  Ҡырағай баҙар иҡтисады колхоз һәм совхоздарҙы юҡҡа сығарғас, ауылдағы ир-ат, ғаиләләр эш эҙләп ситкә китергә мәжбүр булды.  Шуға күрә кисәге уҡытыусыларҙың, йәғни бөгөнгө эшһеҙҙәрҙең байрам кәйефе булыуы икеле. Бөгөн дә уҡытыусыға ихтирам, хөрмәт бар, әммә ул тоноҡлана төштө, иғтибар кәмегән кеүек. Баймаҡ районы. Ә унда йәш белгестәргә эш булырмы?  Мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыу сәйәсәте хәлде ҡатмарлаштырҙы.  Элегерәк Халыҡ-ара уҡытыусылар көнөн киң билдәләй торғайныҡ.  Бөгөнгө студенттарҙың яртыһынан ашыуы, моғайын, гуманитар йүнәлеште һайлағандыр.  Уйға һалғаны.  Башҡортостан Президентының блогында Белем көнөнә арналған мәҡәләлә шундай юлдар бар: "200 меңдән ашыу кеше юғары һәм махсус урта уҡыу йорттарында белем ала..." Йәштәрҙең һөнәр алырға ынтылыуы бик һәйбәт. 