“Башҡортостан” гәзите һәр ваҡыт йәшәйешебеҙҙе, республика тормошон сағылдырыусы яҡты көҙгө булды.  “Бар һөнәрҙән ауыр һүҙ эше” тип шағир юҡҡа ғына әйтмәгән.  Гәзит уҡыусыларға 100-ҙән ашыу хат, шиғриәткә ҡағылышлы өс-дүрт мәҡәлә яҙылды.  Ошо яҡтылыҡты кешеләргә еткереүсе “Башҡортостан” гәзите хаҡында әйтә торған кәлимә һүҙем.  Миңә шулай тип әйттеләр...
— Кеше һүҙенә ҡарамаҫҡа, иң тәүҙә миңә килергә кәрәк ине, ағай.  Мин, журналист булараҡ, ижад кешеләренең, бигерәк тә һеҙҙең кеүек оло шағирҙарҙың хеҙмәтенә һәр ваҡыт ихтирам менән ҡарайым.
— Үпкәләмә, һеңлем, әллә нишләп ышандым да ҡуйҙым шул... Гәзиттә, элекке матур йолаларҙы һаҡлау менән бергә, заман һулышын тойған, бөгөнгө көндөң проблемаларын күтәргән мәҡәләләр ҙә етерлек.  Бер ваҡыт Абдулла Ғиниәт улы мине үҙенә саҡырта.
— Һеңлем, һинең өҫтән ялыу бар бит әле, — ти был.
— Ниндәй ялыу, Абдулла Ғиниәтович?
— Бына миндә Мөхөтдин Тажи булды.  Ә саф күңелдә һәм яҡты аҡылда сағылған һүҙ яҡтыһы, рухи көс уларҙы тағы ла нығыраҡ камиллаштыра, төрлө илаһи төҫтәр менән балҡытып ебәрә.  Беҙҙең корректорҙарҙың, дежур мөхәррирҙәрҙең төнгө сәғәт 3–4-тәрҙә ҡайтып китеүе ғәҙәти бер күренеш ине.  Миңә, инде журналда, телевидениела байтаҡ тәжрибә туплаған журналисҡа, башта гәзит эше бик ауыр ҙа булмаҫ һымаҡ тойолғайны.  Һүҙ менән эш итеү, йәғни журналист булыу өсөн талант та, ҡыйыулыҡ та, егәрлелек тә, әрһеҙлек тә кәрәк.  Бер нисә ай эсендә өс-дүрт папканы бушаттым.  Хаттарҙың күбеһе әҙәбиәткә, шиғриәткә ҡағылышлы.  Ул осорҙа хөсөтсөләрҙең, ошаҡсыларҙың “хеҙмәте” бик үтемле булды.  Хоҙай биргән саф күңел һәм яҡты аҡыл — ысынлап та, тиңе булмаған хазина.
 Ҡатмарлы был осорҙа гәзиттә эшләгән йылдарҙа журналист хеҙмәтенә булған ихтирамым тағы ла нығый төштө. Редакцияла эшләй башлағас, башта мине бүлек мөдире Сабир Шәрипов менән сәкәштерергә тырыштылар.  Телевидениела хаттарға (ә унда көнөнә кәм тигәндә йөҙәр хат килә ине) мөмкин тиклем үҙ ваҡытында яуап биреп өйрәнгәнлектән, был “һимеҙ” папкаларға ҡарап, таң ҡалдым.  Уның араһында командировкалар, райондарға ҡағылышлы мәҡәләләр һәм башҡа көндәлек мәшәҡәттәр.  Шуға күрә зыялыларҙың һуңғы ваҡытта Рәсәй күләмендә әхлаҡи сифаттарҙың юҡҡа сыға барыуы, мәҙәниәттең түбән төшөүе хаҡында саң ҡағыуы һис тә юҡҡа түгел. Китаптар, шул иҫәптән гәзит-журнал алып килгән һүҙ тәьҫире — беҙҙең күңелдәрҙә сағылыусы һәм фекеребеҙҙе уятыусы яҡтылыҡ ул.  Был йылдар мине журналист хеҙмәтенең нескәлектәрен тағы ла тәрәнерәк аңларға, ысын һүҙҙең ҡиммәтен нығыраҡ баһаларға өйрәтте.  Ғөмүмән, һәләтле журналистар — үҙ эшенә мөкиббән кешеләр.  Һеҙҙең бит миңә шиғыр алып килгәнегеҙ юҡ. Таһирова шиғырҙарымды әҙерләмәй, ти.  Ләкин гәзит эше сирләргә мөмкинлек бирмәй, өйөлөргә генә тора.  (Мөхөтдин Тажи ағай шаҙра, бер күҙе зәғиф ине).
— Һуң Мөхөтдин Тажиҙың миңә шиғыр килтергәне юҡ та.  Комик төҫ алған бер шундай хәл әле һаман хәтеремдә. Көсөргәнешле осорҙа эшләргә тура килһә лә, яҙмышыма рәхмәтлемен.  Был ваҡиға нисек кенә көлкө тойолмаһын, минең йәнем көйҙө.  Унан һуң шиғырҙары һәйбәт булһа, бында тышҡы ҡиәфәтенең ни ҡыҫылышы бар?
— Миңә шулай тине.  Ике-өс йыл буйына гәзит уҡыусыларҙан килгән хаттар ине былар.  Шул осорҙа редакцияла минең менән бергә Рәүеф Насиров, Марсель Ҡотлоғәлләмов һәм башҡалар эшләне.  “Башҡортостан” гәзите — яҡтылыҡ, йылылыҡ илтеүсе, халҡыбыҙҙың фекерен уятыусы төп гәзитебеҙ.  Был “батырлыҡтарым” радикулит менән тамамланды.  Шөкөр, ҡаршылыҡтар аша булһа ла һүҙ яҡтылығы халҡыбыҙға барып етә тора.  Халыҡтың әхлаҡи таяуҙарын нығытыуҙа һүҙ көсө ифрат ҙур әһәмиәткә эйә.  Киләсәктә лә шулай булһын!
 Бөгөн дә журналистар сафында бындай хеҙмәткәрҙәр күп.  Киләсәктә тәрбиә, әхлаҡ темаларына материалдар күберәк булһын ине.  Хәҙерге болғауыр заманда, ҙур булмаған эш хаҡына үҙен еңел булмаған был изге һөнәргә бағышлаған журналистарға, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарға рәхмәт әйтке килә, сөнки талантлы шағир Рәми Ғарипов: “Эй, гәзитем, ғазабым һин минең, һураһың да, ай-һай, електе!” — тип яҙған икән, донъя мәшәҡәте иңдәренә ятҡан ҡатын-ҡыҙҙарға журналистика, ғөмүмән, ижад эше, икеләтә-өсләтә ауырыраҡ.  Үҙ һөнәренә бирелгән, егәрле, һәләтле журналистар эшләй ине редакцияла.  Тилбер ҡанатлы ҡош кеүек, ул һәр көн йортобоҙға килеп керә, изге хәбәрҙәр еткерә, күңелебеҙҙе нурлай.  Инде байтаҡ эш атҡарған журналист булараҡ, мин үҙ бурысына мөкиббән киткән редакция хеҙмәткәрҙәренә һоҡлана, шул уҡ ваҡытта ҡатмарлы осорҙоң барыбыҙға булған аяуһыҙ баҫымын да тойомлай инем. Гәзиттә эшләүсе журналист эшенең ауырлығын үҙ елкәмдә татып та беләм.  Гәзиткә ҡайһы бер теләктәрҙе лә еткерге килә.  Төрлө мәсьәләләр буйынса тәжрибәле Рәүеф Насиров ағай менән йыш кәңәшләшә торғайным.  “Йәшел йорт” әһелдәренә ябай журналистарҙы ғына түгел, гәзит һәм журнал етәкселәрен дә кәмһетеү, эттән алып эткә һалып тиргәү бер ни тормай ине.  Атаҡлы урыҫ тәнҡитсеһе Виссарион Белинский фекер ҡеүәһен гәлсәрҙә сағылған яҡтылыҡҡа тиңләгән.  Шул уҡ ваҡытта, ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, гәзиттә хеҙмәт итеү миңә оҡшай ине. Хәтеремдә, тәүге көндә үк әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире Сабир Шәрипов тыңҡыслап тултырылған ете-һигеҙ папканы алдыма килтереп һалды.  Дөрөҫ, миңә ҡарата ул тупаҫлыҡ күрһәтмәне.  Баш мөхәрриребеҙ Абдулла Исмәғилев үҙ эшенә бик бирелгән, тәжрибәле, ләкин ҡырҡыу холоҡло кеше ине.  Һәр яҡлап үҫешкән, бай, көслө цивилизацияларҙың әхлаҡи таяуҙар ҡаҡшауы арҡаһында юҡҡа сығыуын тарихтан яҡшы беләбеҙ.  Ул йылдарҙа гәзиткә бер туҡтауһыҙ килгән КПСС Үҙәк Комитеты, СССР Юғары Советы Президиумы, СССР Министрҙар Советы ҡарарҙары бигерәк тә електе һура ине.  Ағай уңайһыҙланды, ҡыҙарып, һыңар күҙен сылт-сылт йомғолап алды.
— Әлләсе...  Матбуғат етәкселәренең ул ваҡыттағы хәлен хәҙер айырыуса яҡшы аңлайым.  Был хөсөтлөктәр ҡайһы саҡта хатта комик төҫ алды.  Ә “Башҡортостан” гәзите — мин алдырған баҫмалар араһында иң яҡыны.  Ә бит, ысынлап та, ҡаһармандарса бөтә ғүмерен журналист хеҙмәтенә арнаусылар бар.  Абау, шул йәмһеҙҙең шиғырҙарын әҙерләп ултыра буламмы һуң, тигәнһең.  Һин, һеңлем, уның менән уртаҡ тел тап инде, ялыу таратып йөрөмәһен. Әнисә ТАҺИРОВА. Шулай уҡ шиғри шәлкемдәргә ҡарата талапсанлыҡты көсәйтергә кәрәк, сөнки һуңғы ваҡытта шиғыр яҙыу техникаһын арлы-бирле үҙләштереп, йәнһеҙ әҫәр яҙыусылар күбәйеп китте.  Ана шулай ҡырмыҫҡа иләүенә таяҡ тығыусылар, төрлө сүрәткә инеүселәр, айырыуса ишәйеп китте ул йылдарҙа.  Ләкин Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙары түҙемле, эшһөйәр, тырыш һәм шуның менән һоҡландырғыс.  Шиғырҙарын әҙерләмәйһең икән.  Ғөмүмән, ул үҙенең оло тәжрибәһе, эш һөйөүсәнлеге, сабырлығы менән бөтәбеҙ өсөн дә өлгө булды.  Бына шундай шарттарҙа эшләү өсөн журналистарға сыҙамлыҡ та, сабырлыҡ та, ҡаһарманлыҡ та кәрәк ине.  Миңә “Башҡортостан” (ул ваҡытта “Совет Башҡортостаны”) гәзитендә иң көсөргәнешле — үҙгәртеп ҡороуҙар башланырға бер нисә йыл ҡалған осорҙа эшләргә тура килде.  “Йәшел йорт”тан алып ҡайтҡан был “ялҡын” редакция хеҙмәткәрҙәрен дә утлы табала “бейетә” ине.  Бындай хәлдәргә үҙемдең дә шаһит булып, сәстәрем үрә торған саҡтар булды.  “Башҡортостан” гәзитендә лә әллә нисә тиҫтә йыл үҙен журналист хеҙмәтенә бағышлаған һоҡланғыс ҡатын-ҡыҙҙар бар. Мөхөтдин Тажи шиғырҙарын алып килгәс, беҙҙең арала шундай һөйләшеү булды:
— Ағай, һеҙ оло кеше, нишләп улай юҡты һөйләп йөрөйһөгөҙ?  Яҙыусылар, журналистар, шулай уҡ матбуғат өлкәһендә эшләүсе етәкселәр быны үҙ елкәһендә ныҡ татыны.  Әйтергә кәрәк, 90-сы йылдар яҡынайған һайын, йәмғиәттә, бигерәк тә әҙәбиәт, мәҙәниәт донъяһында диктаторлыҡ ҡанундары көсәйә барҙы. 