Башҡортостанда йәшәп тә, үҙ гәзитеңде алдырмаһаң, был һис тә дөрөҫ түгел, тип иҫәпләйем. Был кешеләрҙе һис тә аңламайым. Тәҡдимем дә бар: юридик рубрика даими сыҡһа, яҡшы булыр тип уйлайым.  “Башҡортостан” гәзитенә дүрт тиҫтә йыл яҙылам һәм яратып уҡыйым.
 Һеҙҙе гәзитебеҙҙең 95 йыллыҡ юбилейы менән ҡайнар ҡотлайым!  Ишембай районы, Беҙҙең Этҡол ауылы Советы биләмәһендә “Башҡортостан” гәзитен әүҙем алдыралар — районда беренсе урында торабыҙ! Ауыр, яуаплы эшегеҙҙә ҙур уңыштар һәм, табип булараҡ, ныҡлы һаулыҡ теләйем!
 Гәзит милләтебеҙҙең төп баҫмаһы булып тора.  Һуңғы осорҙа гәзиттә яңы рубрикалар ҙа барлыҡҡа килде.  Бигерәк тә хеҙмәт ветерандарына, пенсионерҙарға льготалар, яңы закондар тураһында аңлатма бирелһә ине. Шуныһы үкенесле: бәғзеләр бер баҫмаға ла яҙылмай йәки уның менән ҡыҙыҡһынып бармай.  Мин Ишембай районының Этҡол ауылында йәшәйем.  Йөкмәткеһе буйынса гәзиткә юғары баһа бирәм, сөнки баҫмала республика тормошондағы тарихи ваҡиғалар, донъя, төбәк һәм район яңылыҡтары донъя күрә, шулай уҡ заман үҙенсәлектәре дөрөҫ яҡтыртыла.  Әгәр ҙә уны уҡымаһам, әллә нимә етмәгән һымаҡ.  Гәзит уҡыу — белемде арттырыу, тигән һүҙ, сөнки баҫманан бик күп мәғлүмәт алып була.  Редакция хеҙмәткәрҙәренең “Башҡортостан”ды ҡыҙыҡлы, эстәлекле, уҡымлы итеп сығарыуынан бик ҡәнәғәтмен.  Хәйҙәрйән ӘХМӘҘУЛЛИН,
хеҙмәт ветераны. Хөрмәтле “Башҡортостан” редакцияһы хеҙмәткәрҙәре!  Көнүҙәк проблемалар күтәрелә.  Этҡол ауылы.