Мөхәббәткә орлоҡ та ошо мәлдә һалынғандыр. Әле Башҡортостандан ситтә йәшәһәм дә, ғаиләбеҙҙең яратҡан гәзите “Башҡортостан”дан айырылғаныбыҙ юҡ. Ҡыҙығы шунда: Юлай менән әле бер тапҡыр ҙа осрашҡаныбыҙ булманы.  Шулай итеп, милләтебеҙҙең данлы тарихы төп баҫмабыҙҙың беренсе һанында уҡ сағылыш тапҡан.  Был һанда Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Башҡорттарҙың алдында торған эштәре” тигән ҙур күләмле мәҡәләһе баҫыла.  Атайым “Башҡортостан” гәзитендә өс-дүрт йыл тирәһе эшләне.  Гәзиткә ҡарата ихтирам тойғоһо студент йылдарында ла көслө ине.  Күп йылдар үтеп, юғары уҡыу йорто уҡытыусыһы булып киткәс тә, “Башҡортостан” шулай уҡ яратҡан баҫмам булып ҡала.
“Башҡортостан” гәзите рәсми баҫма булһа ла, ул йәшәйештең төрлө яҡтарын, тармаҡтарын яҡтыртҡан яҙмаларҙы сығара, журналистар ҡыйыу һәм төплө һүҙле репортаждар, мәҡәләләр менән сығыш яһай. Рияз Мәсәлим,

 Буласаҡ ҡайным да хеҙмәттәштәренә улы тураһында һөйләй ине.  Һүҙ ҡәҙерен белгән шағирға яҙышыу, ҡәләмдәштәре менән бергә ижад итеү көндәлек эш түгел, ә күңел байрамына тиң ине.  Ләйсән ИҘРИСОВА-НОҒОМАНОВА, Нурсилә апайымдың (үҙе, моғайын, беренсе-икенсе класта ғына булғандыр әле) беҙҙе, бәләкәй туғандарын, уҡытыусы булып ҡыланып, “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш хәрефтәрен таныттырғаны әле лә хәтерҙә, баҫманың ул ваҡыттағы логотибы һаман күҙ алдында. “Башҡортостан” гәзите ошо традицияларҙы дауам итһен, заман елдәренә бирешмәй, милли матбуғат маяғы булып, тағы ла сағыуырак балҡыһын, тигән теләктә ҡалам.

 Бөрө дәүләт педагогия һәм социология академияһы уҡытыусыһы, доцент:


– “Башҡортостан” –бала сағымдан яратып уҡыған гәзит.  Тәү сиратта атайым Ғилман Иҙрисовты белгәнгә, һуңынан, әлбиттә, тырышлығымды күреп үҙ иттеләр тип ышанам.  Баҫмабыҙҙың юбилейы ыңғайы, тарихсы булараҡ, гәзит етәкселәре һәм башҡорт журналистарының тарихи ғәҙеллеккә ынтылыуын хупламаҡсымын.  Ул ваҡытта баш мөхәррир булып эшләгән Тәлғәт Сәғитовтың, өлкән журналистарҙың йылы ҡаршылауы әле лә хәтерҙә.  Ул асылда –милли декларация характерындағы мәҡәлә.  Дүртенсе курста практика үткәндә, буласаҡ ҡайным Барый Ноғоманов менән таныштым.  Урал дәүләт иҡтисад университеты телерадиостудияһының баш мөхәррире:


— Бала саҡтан хәтергә уйылып ҡалған күренеш: эштән арып ҡайтҡан атай “Совет Башҡортостаны” гәзитен уҡый.  Уны ойоштороусылар – Башҡортостан милли ерле мөхтәриәтенә нигеҙ һалыусылар Сәғит Мираҫов менән Аллабирҙе Йәғәфәров.  Атайымдың һәр эшкә мөкиббән бирелеп эшләүе, дәртләнеп ижад итеүе мине лә журналистикаға әйҙәне.  Башҡортостан өлкә бюроһы гәзитенең берҙән-бер һаны 1917 йылдың 14 (27) июнендә Ырымбурҙа сыға.  Был — раҫ!  Гәзиттә “Башҡорт хөкүмәте 1917-1918 йылдарҙа “Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире”, “Башҡорт”, “Башҡорт тауышы”, “Башҡортостан хөкүмәтенең теле” тип аталған гәзиттәр сығара”, тип яҙылды ("Башҡортостан", 2012 йыл, 12 март, 47-се һан).  Шулай итеп, матбуғаттағы беренсе аҙымдарым да ошо гәзит менән бәйле.  Ул көн һайын сыға торғайны, хатта йәкшәмбе лә.  Һәр ата-әсә балаһы менән ғорурлана.  Дөрөҫөн әйткәндә, күп балалы ғаиләбеҙҙә барыбыҙ ҙа (ололар һәр ваҡыт колхоз эшендә) тап “Совет Башҡортостаны” гәзите мәҡәләләренең баш хәрефтәренән уҡырға өйрәндек.  Атайым кәңәшенә ҡолаҡ һалып, сираттағы практиканы “Башҡортостан” гәзитендә үттем.  Ул иҡтисад, ауыл хужалығы темаларына әүҙем яҙҙы.  Был ваҡытта беҙ шып-шым, уға ҡамасауламаҫҡа тырышабыҙ.  Юғиһә заманында, “Совет Башҡортостаны” гәзите осоронда, беҙҙең баҫманы Хөсәйен Ямашев етәкселегендә Ырымбурҙа татар социал-демократтары сығарған “Урал” гәзите (1906) вариҫы итеп һанап йөрөнөләр.
“Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире” – бына ул беренсе милли башҡорт баҫмаһы! 