“Өйҙө һалғанда (...)ҙән башла, һүткәндә — түбәнән”.  Учалынан күсеп килеп, баш мөхәррир урынбаҫары булып пенсияға сыҡҡан публицист.  Бильярдтағы туп.  Тәпәш бағана, бүкән.  60.  6.  29.  Американың Бөйөк күлдәренең береһе.  Ваҡытлыса йәшәп тороу өсөн бирелгән урын.  “Йыр-күңеллегә ҡыуаныс, күңелһеҙгә — (...)”.  9.  57.  54.  8.  37.  28.  46.  Кварц, шпат һәм слюданан торған тау тоҡомо.
 Горизонталь буйынса: 1.  36.  55.  48.  20.  Вертикаль буйынса: 1.  21.  Ислам диненең төп терәктәренең береһе булған һынау.  Берәй эштә кемдәндер өҫтөн сыҡҡанда нимәгә сиртәләр?  Ҙур пассажир самолеты.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. 44.  Һауа шарының ҡом тултырылған тоҡтары.  33.  31.  53.  Баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләгән, Һ. Дәүләтшина исемендәге премия лауреаты, “Фәһемле фекерҙәр донъяһында” китабының авторы.  14.  Әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлегендә эшләгән шағир, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  34.  47.  Бөйөк Ватан һуғышынан ҡайтҡас, “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитендә эшләгән йырсы-шағир.  Утынды һөйәп яға торған ҙур ауыҙлы, тура мөрйәле элекке мейес.  Ҡыуаныс, шатлыҡ.  Автомарафон.  40.  Кеше көлгәнгә оҡшатып ҡысҡырған ҡош.  Мәртәбә, тапҡыр, ҡабат.  Гәзиттең хәбәрсеһе, “Аслыҡ” романы авторы.  11.  Өҫтәлдәге “һалдау”.  7.  Геннадий Зюганов партияһының ағзаһы.  Шашлыҡтың көнбайыш “әшнәһе”.  Торонсаның ҡыҙы.  42.  18.  “Яуыз ҡатындан (...) ҡасҡан”.  27.  Ҡыяр, помидор, кәбеҫтә кеүек үҫемлектәрҙең дөйөм атамаһы.  Ауған ағастар, ботаҡтар, яҙғы ташҡындан ҡалған сүп-сар өйөмө.  Американың үркәсле ҡуяны.  “Ите — иткә, (...)һы — биткә”.  Түбә таҡтаһы аҫтынан өйҙө уратып элгән тар ғына шаршау.  28.  45.  Әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге хәбәрсеһе булып эшләгән, БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе.  45.  “Ҡоралһыҙ (...) булмаҫ, теҙгенһеҙ нуҡта булмаҫ”.  12.  Оҙон итеп соҡоп, уйып яһалған ек.  Диаметрлы геометрик фигура.  51.  23.  3.  “Трибуна”нан барлыҡҡа килгән роторлы двигатель.  15.  4.  13.  30.  10.  Ауыҙын тар итеп талдан үрелгән балыҡ тотоу ҡоралы.  61.  Хәҙерге кантон.  Ижади эш.  Һинд ҡатын-ҡыҙҙарының күлдәк һымаҡ кейеме.  Баҫманың әүҙем хәбәрселәренең береһе, БДУ-ның Нефтекама филиалы директоры.  Рәссам, Башҡортостан Республикаһы гербы авторы.
 Көньяҡ емеше, “аллигатор грушаһы”.  “Совет Башҡортостаны” гәзите хеҙмәткәре, “Кинйә” романы авторы.  33.  24.  Балалар шағиры, филология фәндәре кандидаты, “Йәшлек”тең тиражын иң күпкә еткергән баш мөхәррир.  Айыу бабайҙы йоҡлатмаусы шағир, баш мөхәррир урынбаҫары.  Ҡатыны Бәндәбикәне тыңламауы арҡаһында һәләк булған сәсән.  56.  39.  Өтөрҙәрҙән торған башватҡыс.  59.  Холҡо ирҙәрсәрәк булған ҡатын-ҡыҙ.  Һамаҡ рәүешендә еңел көй менән әйтелгән йыр йәки түңәрәк ҡойроҡло йыртҡыс ҡош.  19.  58.  Шағирә, СССР халыҡ депутаты, Һ. Дәүләтшина исемендәге премия лауреаты.  49.  Башта гәзиттең үҙ хәбәрсеһе, һуңынан баш мөхәррир булып эшләгән драматург.  90-сы йылдар аҙағында гәзиттең баш мөхәррире, яҙыусы.  25.  37.  Ковбойҙарҙың ҡороғо, боғалы.  Ун ике йыл “Совет Башҡортостаны” гәзитендә хәбәрсе, бүлек мөдире булып эшләгән яҙыусы, “Салауаттың йәше” романы авторы.  52.  38.  Яртылаш ир кәүҙәһенән торған боронғо грек аты.  Фламанд короле Гамбринус шөғөлө буйынса.  16.  “Заманына күрә ғәмәле, һабанына күрә (...)е”.  Рәссам, исемле йылдарға арналған эмблемаларҙың авторы.  43.  Ут тоҡандырып ебәреү өсөн йоҡа ғына итеп ярғысланған ҡоро ағас.  Доға яҙып, күн менән өскөлләп көпләп, ауырыу, зәхмәттән муйынға йәки кейемгә тағып йөрөй торған нәмә.  35.  17.  2.  41.  50.  Иң беренсе йәмәғәт транспорты.  Саң, һеркә ярҙамында үрсей торған эре ҡауырһын япраҡлы үҫемлек.  “Көсләп асҡан күҙҙең (...)ы юҡ”.  Ноябргә “хужа” булған ағыулы үрмәксе.  26.  22.  Көндөң асылған сағы.  5.  32. 