Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Илде һаҡлау — намыҫ эшебеҙ. Шунда ғына ерҙә Кеше беҙ.
 Ерҙә хаҡлыҡ тантанаһы өсөн Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Халыҡ, хаҡлыҡ яҡлап, көсөң етмәй Ваҡытында әйткән һүҙеңдең. Ҡәләм, хаҡ һүҙ — уғың-һаҙағың. Яҡшы бөтһөн өсөн аҙағы.
 Һис тә ҡоралыңды һалмайһың.
 Күрә һинең үткер күҙҙәрең. Телде һаҡлау, ерҙе һаҡлау бөгөн — Көндәр, айҙар түгел, быуат аша Юлды ғәҙеллеккә борғанһың.
 Икеләнеп, аҙап ҡалмайһың. Заман талап иткән һүҙҙәрең.
 Яҡларға тик ҡай саҡ үҙеңде.
 Шуларҙы тик тотош үтәгәндә — Ғәҙеллеккә көрәш яуҙарында Ҡыйыу яугир һымаҡ яуҙаһың һин, Һүҙ әйтәһең иң кәрәкле саҡта, Гәзитем, һин – мәңгелеккә поста, Борон ташҡа яҙылғандай бөгөн Ғүмерлеккә һаҡҡа торғанһың. Һәр бер ил эшендә эҙҙәре бар Иң-иң боролошло мәлдәрҙә лә,