Бында ярты быуаттан ашыу мәҡәләләрем, шиғырҙарым баҫылып килә.  Һәр редакцияға инеп, әҫәрҙәремде ҡалдырҙым.  “Оҙаҡламай сығарырбыҙ”, — тип вәғәҙә итте.  Ул ижадыма ҡанат бирҙе.  Һүҙҙәре раҫ булды: тиҙҙән Муса Йәлилгә арналған “Үлемһеҙ йыр”ым, “Шымабай шымарта” сатирик шиғырым донъя күрҙе.  Гәзиттең 95 йыллығын да күрергә насип булды.  Яңы әҫәрҙәр яҙырға керештем. Улар йыш ҡына район гәзитендә баҫылып торҙо. Улар изге теләк менән яҙмаларымды алып ҡалды.  Бер мәл шиғырҙарымды алдым да Өфөгә йүнәлдем.  Шул саҡта шиғырҙар яҙыу менән мауығып киттем.  Ул ваҡытта үҙебеҙҙең Стәрлебаш районының Йәшергән ауылында уҡытыусы булып эшләй инем.  Шулай итеп, яратҡан гәзитемдең уҡыусыһы ғына түгел, авторы ла булып киттем.  Ул саҡта “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһының әҙәбиәт бүлегендә яҡташым Ғәли Ибраһимов менән йәш шағир, йәштәшем Абдулхаҡ Игебаев эшләй ине.  Был республика матбуғатында тәүге сығышым ине.  Коллективҡа ижади уңыштар теләйем. Өлкән йәштәге шағир булараҡ, гәзит редакцияһын оло юбилей менән ҡотлайым.  Рауил Шаммас, шағир:

— Бынан 55 йыл элек, 1957 йылда, “Совет Башҡортостаны” гәзитендә тәүге шиғырҙарым шәлкеме баҫылып сыҡты.  Ғүмер булып, уның менән киләсәктә лә бергә атларбыҙ, тигән уйҙамын.