Хәтеремдә, беренсе шиғырымды алып килгәс, шул осорҙағы баш мөхәррир Төхфәт Йәнәби: “Шиғыры барырлыҡ түгел, ләкин ҡәбилиәте (һәләте) бар”, — тип имза һалып сығарғайны.  Тәүге шиғырҙарымдың ҡайһы берҙәре ошонда донъя күрҙе.  “Башҡортостан” — минең өсөн иң ҡәҙерле гәзит, йәштәшем тип әйтерлек.  Минең тормошома ул 1935 йылда килеп инде.  Ғөмүмән, миңә генә түгел, күп яҙыусыларға дәрт-дарман өҫтәне “Башҡортостан”.  Мостай КӘРИМ.
(“Башҡортостан”, 2003 йыл, 1 март). Ошо һәләтемде күреү күңелемә ижади ҡанат ҡуйҙы.  Ошо гәзиттә шиғыр сығарыу һәр ваҡыт оло мәртәбә, ҙур ваҡиға булды.
