Иң оло байлығыбыҙ — һеҙ, уҡыусыларыбыҙ!  Һәр бер һанын ҡыҙыҡһынып уҡыйым.  Коллективҡа уңыштар теләйем!
 Айырыуса кәрәк тип тапҡандарын ҡырҡып алып һаҡлайым.
 Шул уҡ ваҡытта күңел асырлыҡ, ғибрәт алырлыҡ һәм уйланырлыҡтары ла етерлек.  Республикабыҙҙың исемен йөрөткән баҫмаға башҡаса әйтеү мөмкин дә түгелдер.  Алдырмай ҡалған бер йыл да булманы.  Үҙем һәм балаларым өсөн күп яңылыҡ астым.  Ғөмүмән, беҙҙең ғаилә башҡорт матбуғаты менән дуҫ.  Оҡшамай тип әйтерлек бер нәмә лә юҡ, барыһы ла фәһемле.  Яңылыҡтар беләбеҙ, файҙалы мәғлүмәттәр табабыҙ, ғибрәтле яҙмыштар, төрлө хәлдәр тураһында уҡып тетрәнәбеҙ.
 “Афарин!” тип әйтеүҙән башҡа һүҙем юҡ.  Яңғырауыҡлы һүҙ кеүек яңғыраһа ла, әйтәйем: баҫмаһыҙ тормошомдо күҙ алдына килтерә алмайым.  Әле лә байрамыбыҙ алдынан гәзит уҡыусыларҙың “Башҡортостан”ға әйтер теләге, тәҡдиме менән ҡыҙыҡһындыҡ.
 Гөлдәр ИСҠУЖИНА, уҡытыусы, Өфө ҡалаһы:
— Тарих, тел, мәҙәниәт уҡытыусылары өсөн “Башҡортостан” — ҙур табыш.  Унда бит республикабыҙ һулышы, милләтебеҙ, телебеҙ, тарихыбыҙ, мәҙәниәтебеҙҙең үткәне һәм киләсәге сағыла.
 Һуңғы арала баҫма тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ сыға башланы, яңы рубрикалар барлыҡҡа килде.  Көн һайын гәзит менән бергә өйөбөҙгә республика килеп инәме ни!  Быға тиклем ниндәйҙер сәбәптәр буйынса алдырмағанбыҙ.  Шуға күрә һәр саҡ уй-фекерҙәрегеҙҙе тыңлап эш итәбеҙ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА
яҙып алды. Һеҙҙең өсөн тырышабыҙ, эҙләнәбеҙ, камиллашабыҙ.  Беҙ уларҙы күреп торабыҙ, хуплайбыҙ.
 Һәр һанында тиерлек дәрестә ҡулланырлыҡ шәп мәҡәләләр бар.  Әммә хәҙер унан айырылмаҫҡа иҫәп тотам.  Юлай ЯҠУПОВ, пенсионер, Баймаҡ районы:
— “Башҡортостан”ды үҙемде белгәндән бирле уҡып барам.  Айгөл ХӘЛИМОВА, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре, Ишембай районы:
— Форсаттан файҙаланып, яратҡан гәзитемде юбилейы менән ҡотлағым һәм барлыҡ коллективҡа рәхмәт әйткем килә.  Баҫмабыҙҙың ҙур юбилейын билдәләйбеҙ.  Балалар өсөн дә, үҙебеҙгә лә төрлө гәзит-журнал алдырабыҙ.  Гәзит — көндәлек мәғлүмәт баҫмаһы ғына түгел, дәрестәрҙә файҙаланырлыҡ төплө, бай мәғлүмәт сығанағы ул.  Рәсилә ШАФИҠОВА, уҡытыусы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
— “Башҡортостан” гәзите менән “яҡындан танышыуыма” ике йыл ғына.  Радик МАЛИКОВ, Бөрйән районы:
— Гәзит тураһында тик ыңғай фекер белдерге килә. 