Л. ДӘҮЛИЕВА. Әле баш ҡала биләмәһендә рөхсәтһеҙ бер нисә торлаҡ йорт һалына.  Менделеев, Кувыкин һәм Баҡалы урамдары киҫелеше эргәһендәге административ-торлаҡ комплексында “Меркурий” йәмғиәте 5-се торлаҡ йорттоң “Л” секцияһын рөхсәтһеҙ төҙөй.  Өфө хакимиәтенең рәсми сайтындағы “Башҡа документтар” киҫәгендә (“Норматив-хоҡуҡ акттары” рубрикаһы) буласаҡ өлөшсөләр өсөн иҫкәрмә урынлаштырылған.
 Улар иҫәбенә Өфөнөң Киров районындағы Ҡариҙел биҫтәһендә урынлашҡан 1-се торлаҡ йорт (төҙөүсеһе — “Ағиҙел-Сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте) инә.  Был йорттарҙың береһенең дә документтары юҡ. Өфө ҡалаһы хакимиәте төҙөлөштә өлөшләтә ҡатнашыусыларҙы һаҡ булырға өндәй.  Йорт өсөнсө ҡатҡа тиклем һалынған.  Төҙөүселәр, рөхсәт бирелмәүгә ҡарамаҫтан, эшен дауам итә.  Алданған өлөшсөләрҙең артыу хәүефенә бәйле Өфө ҡалаһы хакимиәте үҙенең сайтында эшмәкәрлеген законды боҙоп тормошҡа ашырған төҙөүселәрҙең “ҡара исемлеге”н баҫтыра башланы.
 Өфөнөң Октябрь районындағы 9-сы Сипайлово биҫтәһендә Баязит Бикбай урамындағы 27/1-се йорт төҙөлөшөнә лә рөхсәт бирелмәгән.  Шул уҡ ваҡытта алданмау өсөн бер нисә ҡағиҙә бар.  Уны “Бриз” предприятиеһы һала.  Йорт әле әҙер тиерлек, биҙәү эштәре бара. 