Әбйәлил үтеп бара!
 Әбйәлилдең урмандары Һеҙгә ҡарап йырлайбыҙ, Ижадығыҙ сәскә атһын, Гәзит ғүмерле булһын.
“Башҡортостан” уҡымағас, Теге “Евровидение” конкурсында ҡатнашып, донъяны шаҡ ҡатырған “Буран әбейҙәре”нән һис тә кәм түгел.  Ышанмайһығыҙмы?  Бер нәмәгә ҡарамай.

“Башҡортостан”ға яҙылыу Бөгөн бында йыйылғандар Республикамдың көҙгөһө — Бергә булһын, берҙәм булһын Коллективтың үҙенә.
 Уҡый әбей-бабайҙар. Өҫтөң бөтөн, тамағың туҡ, Күмәкләһәк, “Башҡортостан” Милли матбуғат данын?!
 Баймаҡ нисек сыҙап ята, Беҙ күтәрмәй, кем күтәрһен Матбуғат йондоҙҙары. Һүрелмәһен ялҡының,
95 йәшлек йондоҙо Үкенескә ҡаршы, Әбйәлил инәйҙәренең моңло тауышын гәзиткә төрөп биреп булмай.  Халыҡ һеҙҙән ҡәнәғәт. Ауыл “Башҡортостан” уҡый, Күрше Баймаҡ еренә. Ҡарағас та ҡарағай.
“Башҡортостан”ға яҙылдыҡ Яҙыла микән гәзиткә Башҡорт матбуғатының! Бөгөн дә дәррәү бара. Был йәһәттән Башҡортостан телерадиокомпанияһы уларҙың йыр-бейеүҙәрен донъяға таратыр әле, тигән өмөттә ҡалабыҙ.
 Улайһа, бына, “Сәсмәүер” йырлаған бер таҡмаҡты һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһының хәбәрселәре Сибай ҡалаһында халыҡ менән осрашыу үткәргән саҡта Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә Әбйәлил районының Амангилде ауылынан “Сәсмәүер” фольклор ансамбленең сығышын тамаша ҡылып хайран ҡалғайны.  Ул ниндәй башҡорт булһын!
 Бирешмәҫ тип уйлайбыҙ.
 Яҙылайыҡ, арттырайыҡ
“Башҡортостан”дың һанын. Ҡайнар сәләм еткерәбеҙ Һай, үҙебеҙҙең инәйҙәр!  Һеҙҙе маҡтай, һеҙҙе данлай
“Сәсмәүер”ҙең йырҙары.

“Башҡортостан”
килгән ҡунаҡҡа Исмаһам, алдырып уҡы
“Башҡортостан” – Өфөләге ағайҙар?
 Ҡотло булһын юбилейың, Арттырып ебәрмәһәләр әле!  Йома”һын. Һанама донъя малын. Хәбәрсе һәм йәмәғәт. Илһөйәрҙәр, телһөйәрҙәр,