Йорт һалыусыларға техника, төҙөлөш материалы менән ярҙам күрһәтелә.  Германияла етештерелгән ғәжәйеп ҡоролма сәғәтенә 240 тонна асфальт етештереүгә һәләтле.  Ҡыш юлды таҙартыу тәүлек әйләнәһенә ойошторола.  Һәр коллектив үҙенең алдынғы эшселәре, оҫталары менән данлы.  “Техпол”дың оҙаҡ хеҙмәт итеренә шик юҡ. Юлдарыбыҙ йылдан-йыл яҡшыраҡ, уңайлы булһын — ошондай изге ынтылыш менән йәшәй Борайҙың юл төҙөүселәре. Бөрө, Дүртөйлө юл төҙөлөш-ремонт идаралыҡтары, “Танып” йәмғиәте лә был эшкә үҙ өлөшөн индерҙе.  Германиянан, Мәскәүҙән килгән белгестәр бер ай эсендә уны ҡороп сафҡа индергән.  Эшселәргә социаль яҡтан даими хәстәрлек күрһәтелә.  Идаралыҡ начальнигы Рәмил Закир улы Вәлишин хаҡында айырым әйтеп китеү зарур.  Борай — Иҫке Балтас — Көйәҙе юлы сафҡа инде
 АБЗ территорияһы төҙөкләндерелгән, асфальт түшәлгән.  Тимәк, төбәктәге юлдарҙың сифатына тел тейҙерерлек булмаясаҡ. Борай — Иҫке Балтас — Көйәҙе юлын ремонтлауҙың генераль подрядсыһы — Борай юл төҙөлөш-ремонт идаралығы эшмәкәрлеге хаҡында булыр бөгөн һүҙебеҙ.  Трассала эшләүселәр йылы аш менән тәьмин ителә.  Төп объектта 210 миллион һум капитал һалыу үҙләштерелгән.  Компьютер менән идара ителгән аҡыллы техниканы барлығы дүрт кеше хеҙмәтләндерә.  Йәғни, элек көнө буйы етештергән асфальтты хәҙер ҡеүәтле машина 1 сәғәттә әҙерләй.  12,8 саҡрымын өр-яңынан һалырға тура килгән.  Республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайыш райондары юлдарын яҡшыртыу быйыл айырыуса йылдам барҙы.  Шуның 227-һенә асфальт түшәлгән.  Эйе, ниндәй генә һауа шарттары булыуға ҡарамаҫтан, юл төҙөүселәр төпкөлдәге трассала көндө төнгә ялғап эшләй.  АБЗ начальнигы Айрат Усаев әйтеүенсә, етештерелгән асфальттың сифаты ла бермә-бер яҡшырған.  Улар тигеҙ, күркәм, киңлеге — һигеҙ метр.  Сөнки улар меңдәрсә кешенең ғүмере өсөн яуаплы. Ә элек Борай — Иҫке Балтас — Көйәҙе юлының торошо бик шәптән булмаған.  Яңы “Линтек” заводы 100 саҡрым арауыҡтағы барса күрше райондарҙы асфальт менән тәьмин итәсәк.  Белгестәр Алмас Хәйруллин, Инел Мәрҙәнов, Алексей Хәмиҙуллин эш шарттарының да яҡшырыуын билдәләй.  Борайҙарҙың ғорурлығы — “Башкиравтодор” йәмғиәтенең берҙән-бер “Линтек” асфальт-бетон заводы үҙенең мөһабәт ҡоролошо менән алыҫтан уҡ күҙгә салына.  Шифаханаларҙа ял итеү мөмкинлеге лә бар. Ниһайәт, мөһим объект сафҡа инде.
 Эш хаҡы ваҡытында түләнә.  Ҡалтасы, Яңауыл, Балтас райондарын асфальт менән тәьмин итә башлағандар.  Бульдозерсы Данил Ғилманшин, экскаваторсы Фидарис Нурғәлиев, водителдәр Рәзиф Ямалетдинов, Баян Ғәлиев, Айҙар Дүсмәтов, машинист Искәндәр Ибраһимов, битум әҙерләүсе Илдус Раянов хаҡында йылы һүҙҙәр менән телгә алды етәксе.  Борай юл төҙөлөш-ремонт идаралығы 455 километрҙағы юлдың төҙөклөгө өсөн яуаплы.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе, депутаттарҙың район Советы рәйесе Р. Вәлишин Борай районы иҡтисадын үҫтереүгә күп көс һалған уңған етәксе, оҫта ойоштороусы булып танылған. Төҙөүселәр яңы ысулды өйрәнеп, оҙаҡҡа сыҙамлы юл төҙөргә тырышҡан. 