Шуға күрә тармаҡ төҙөлөшөндәге яңы алымдарҙы ҡыйыу ҡулланалар.  Идаралыҡтың киләсәккә заказдары иҫәбендә Дүртөйлө — Борай, Илдус — Һабанай — Иҫке Яндыҙ, Яңы Десяткин — Тартыш (Бөрө сиге) юлында айырым участкаларҙы төҙөкләндереү ҡаралған.  Быйыл да ул мөһим объект булып ҡала: Ғәли Шамматовтың бригадаһы билдәләнгән эш күләмен башҡара. Тракторсы-машинистар Руслан Ғәлимйәнов, Артур Сәлимйәнов, Илдус Ноғманов, водитель Рәйес Шарапов, белгестәр Руслан Ғәлимов, Азат Исмәғилев, Рифат Хәлиуллин, Артур Усмановҡа ҙур өмөт бағлайҙар. Күп йылдар Борай һәм уға яҡын райондар халҡына, республика трассаһының урыны-урыны менән боҙолоуы сәбәпле, насар юлдан йөрөргә тура килгәйне.  Шулай уҡ Түбәнге Аташ — Таштау ауылдары араһындағы өс километрҙан ашыу ара юлды төҙөкләндергәндәр. Бөгөн һәр район үҙәгенә генә түгел, бик күп ауылдарға асфальт юл һалынған.  Сирек быуат эсендә республикабыҙ юлдары күҙгә күренеп яҡшырҙы.  Ойошмаға оҙаҡ йылдар Әхнәф Шәңгәрәев етәкселек итә.  Тәғәйенләнгән участкала Илдар Ғәниев бригадаһы ҙур тырышлыҡ күрһәтә. Борай — Иҫке Балтас — Көйәҙе юлы төҙөлөшөндә дүртөйлөләргә лә яуаплы эш күләме билдәләнгән.  Уның тейешле ҡорамалдар менән йыһазландырылған өс базаһы, асфальт-бетон заводы, алты тиҫтәнән ашыу махсус техникаһы, йылы гараждары, газ ҡаҙанлығы бар.  Хәҙерге көндә Дүртөйлө — Нефтекама йүнәлешендә туҡталыштар яңыртыла, автопавильон төҙөлә. Быйыл, ниһайәт, хәл үҙгәрҙе: йүнәтеү генә түгел, тулыһынса яңыртырға ҡарар ителде.  Дүртөйлө юлсылары бер ваҡытта ла һан артынан ҡыуманы, эштең сифатына иғтибар бүлде.  Машиналар паркы яңыртыла: һуңғы биш йылда “Хитачи” экскаваторы, бер нисә үҙбушатҡыс “КамАЗ” һәм башҡа техника алғандар.  Район, республика етәкселегенең ярҙамын тойоп, Дүртөйлө юлсылары ҡатмарлы һәм яуаплы бурысты теүәл үтәүгә өлгәшә, Башҡортостандың үҫешенә тос өлөш индерә. Ойоштороу һәләте, тынғыһыҙ холҡо, тырышлығы менән берҙәм, эшһөйәр коллектив булдырып, идаралыҡты алдынғылар рәтенә сығарған билдәле шәхес ул.  Бының өсөн заманса “Шафер” ҡорамалын һатып алғандар.  Мастерҙар Наил Кашапов, Илдар Ғәниев, грейдерсы Василий Тимашев кеүек тәжрибәле һөнәр эйәләре менән бергә белемле йәштәр ҙә ҡулға-ҡул тотоношоп эшләй.  Заказдарҙың даими булыуы, эш менән тотороҡло тәьмин ителеү тап ошоно раҫлай.  Предприятие алты тиҫтә йылдан ашыу элек барлыҡҡа килеп, Татарстан сигенән алып Ҡазан — Өфө республика юлын хеҙмәтләндергән.  Быйыл яңы технология буйынса Кушнаренко, Ҡариҙел, Мишкә, Благовещен, Әбйәлил, Бүздәк, Бәләбәй, Баймаҡ райондарындағы юлдарҙы тәртипкә килтергәндәр. Дүртөйлө юл ремонт-төҙөлөш идаралығы ла ошо мөһим эшкә тос өлөш индерә.
 Ғөмүмән, Дүртөйлө юлсыларының һәммәһе лә намыҫлы хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.  Ҡала урамдарына, Иҫке Яндыҙ — Әкәнәй — Иҫке Байыш юлының ҡайһы бер участкаһына асфальт түшәлгән.  Былтыр, мәҫәлән, Затон биҫтәһендә Өфөнө урап үтеү юлын төҙөүҙә ҡатнашҡандар.  Дүртөйлө юл төҙөлөш идаралығы — ҡеүәтле ойошмаларҙың береһе.  Мәҫәлән, былтырҙан башлап юлдарҙың өҫлөгөн алдынғы сит ил технологияһы буйынса эшкәртеүҙе үҙләштергәндәр.  Ойошторолған ваҡытынан бирле, коллектив иҫәбендә ғорурланып һөйләрлек төҙөлөштәр бихисап.  Идаралыҡта үҙ һөнәренең оҫталары тупланған.  Дүртөйлө районындағы юлдарҙы төҙөкләндереү буйынса ла байтаҡ эш атҡарылған.  Бөгөн идаралыҡ үҙ ҡарамағындағы дөйөм файҙаланылыштағы 447 километр арала йыл әйләнәһенә юлдарҙы йүнәтә, төҙөкләндереү эштәре алып бара, яңыларын һала.  “Башкиравтодор” йәмғиәтенең бер нисә предприятиеһы ғына әлегә ошондай мөмкинлеккә эйә. 