Хеҙмәткәрҙәргә һәм уларҙың ғаилә ағзаларына йыл һайын шифаханаларҙа ял итеү мөмкинлеге бар.  Егәрле тракторсы-машинистар И. Бәхтегәрәев, А. Зәйнетдинов, Р. Вәлиев, А. Матеевский һәм башҡалар үҙҙәренә тапшырылған “ҡорос ат” менән ышаныслы идара итә.  Предприятие республиканың төрлө райондарында эшләү барышында яңы технологияларҙы ҡыйыу үҙләштерә, айырыуса Канада юлсыларының алымдарын үҙ итәләр, сөнки тәбиғәт шарттары оҡшаш икән.  Бөрө юл ремонт-төҙөлөш идаралығында хеҙмәт традицияларын ҡәҙерләп һаҡлайҙар.  Мәҫәлән, эшсе Виктор Апкаликов, мастер Евгений Йәнбулатов — 1994 йылдан, машинистар Родион Князев, Анатолий Белюшин 1997 йылдан алып эшләй.  Һуңғы ике йылда ғына предприятие вибрациялы тигеҙләгес, тейәгес, “Беларусь” тракторы, “Газель” мкироавтобусы, грейдер, өс үҙбушатҡыс “КамАЗ”, асфальт һалғыс һатып алған.  Шулай уҡ бында коллектив ағзаларының ялын һәм һаулығын да ойошторорға онотмайҙар.  Йәштәрҙең белемен, оҫталығын артабан үҫтереү, камиллаштырыуға ла ҙур иғтибар бирелә.  Миҫалға Айдыбаевтарҙы алайыҡ — башта коллективта аталары эшләгән, хәҙерге көндә ике улы тырышлыҡ һала.  Заманса сит ил техникаһында эшләү өсөн белем, һөнәри оҫталыҡ та кәрәк.  Өфө — Бөрө — Яңауыл юлының Мишкә районы аша үткән өлөшөндәге төҙөлөштә асфальт-бетон составына “фибро” материалы ҡушыла.  Сығымдар ҙа кәмейәсәк. Әлегә быны һынау рәүешендә генә ҡулланалар.  Уны был яуаплы вазифаға 1995 йылда тәғәйенләйҙәр.  Матди-техник базаның ҡеүәтле булыуы, кадрҙарға мохтажлыҡ кисермәү коллективҡа “Башкиравтодор” филиалдары араһында алдынғы урынды һаҡларға, ҡатмарлы бурыстарҙы билдәләнгән ваҡытҡа үтәргә булышлыҡ итә. Бөрө юл ремонт-төҙөлөш идаралығы республикабыҙҙың төньяҡ райондары юлдарын хеҙмәтләндерә.  Коллективта йөҙҙән ашыу кеше эшләй, шуларҙың 25 проценты — йәштәр.  Эйе, шул осраҡта ғына һәр кем илһамланып, дәртләнеп эшләйәсәк һәм уның хеҙмәт һөҙөмтәһенән коллективтың дөйөм уңышы хасил буласаҡ. Спорт менән әүҙем шөғөлләнәләр.  Былтыр 136 миллион һумлыҡ эш башҡарһалар, быйыл уны 140 миллионға еткерергә уйлайҙар. Эшселәрҙең яҡшы сифаттарын күрергә, уларҙың һөнәри үҫешенә ярҙам итергә, кадрҙарҙың ҡәҙерен белергә кәрәк, тип фекер йөрөтә идаралыҡ етәкселеге.  Бөгөн Бөрө юл ремонт-төҙөлөш идаралығы республика, муниципаль-ара, район тәғәйенләнешендәге 319 километр юлды, ике тиҫтәгә яҡын күперҙе хеҙмәтләндерә.  Борай — Иҫке Балтас—Көйәҙе трассаһындағы арала тәүгеләрҙән булып “техпол” материалын ҡулланып юл төҙөй башлағандар.  Стариковтарҙан да атаһына алмашҡа улы килгән. Бында бер нисә ғаилә династияһы ла бар.  Предприятиеның ныҡлы матди-техник базаһы, үҙ эшенең оҫталарынан торған коллектив — тап Фаат Ғәднән улының ныҡышмалы хеҙмәт емеше тиһәк, һис арттырыу булмаҫ. Уларҙы, иң беренсе сиратта, хеҙмәт шарттары йәлеп итә: эш хаҡын ваҡытында түләйҙәр, матди ярҙам да күрһәтелә.  Юлдарҙың яртыһынан күп өлөшөнә асфальт түшәлгән. Идаралыҡ төрлө райондарҙа эшләү менән бер рәттән Бөрө ҡалаһының урамдарын, кварталдарын йүнәтеү, төҙөкләндереүгә тос өлөш индерә. Ябай эшсенән баш инженер вазифаһына тиклем күтәрелгән, бөгөн асфальт-бетон заводының мөдире Владимир Александров фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн “Рәсәй Федерацияһының почетлы юлсыһы” исеменә, бихисап Почет грамотаһына, Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булған. Тотороҡло коллективҡа тәжрибәле, тырыш, талапсан белгес — Фаат Хәлитов етәкселек итә.
 Бөрөләрҙең тармаҡтың республика ярыштарында яуланған күп һанлы дипломдары, кубоктары — шуға миҫал.  Предприятиела йәштәргә өлгө алырлыҡ тәжрибәле һөнәрмәндәр етерлек.  Ауыл юлдарын төҙөү, йүнәтеү буйынса федераль программала ҡатнашыу Бөрө юл-төҙөлөш идаралығына иртәгәһе көнгә ышаныс менән атларға мөмкинлек бирә.  Әлбиттә, барлыҡ саралар, эште фәнгә таянып башҡарыу юлдарҙың хеҙмәт итеү ваҡытын оҙайтыр, уның өҫкө ҡатламы тиҙ боҙолмаҫ, тип көтөлә.  Үҙ бурысына яуаплы ҡараған хеҙмәткәрҙәр урта звено етәкселәре, техниканы хеҙмәтләндереүсе, асфальт-бетон заводында эшләүселәр араһында ла бар.