Әле 50-се йылдарҙа ла совет әҙәбиәтендә әҙәби персонажды йә тулыһынса ыңғай, йә тулыһынса кире итеп күрһәтеү өҫтөнлөк итә.  Ер һәр саҡ ҡәҙер итеүгә мохтаж.  “Уйланым инде, һәйбәт икәнһең”, — ти.  Йәне уның биҙәр йәннәтте.
* * * Шул саҡ өлкән йәштәге бер инәй (ысын исеме Әсмә Яманһарова, инде ауыр тупрағы еңел булһын), халыҡ араһынан сығып, трибуна янына килеп баҫмаһынмы.  Мостай Кәрим, шул рәүешле, кешелектең азат һәм камил киләсәге өсөн фаҙаҡәр көрәшкән геройҙарҙы данлай.  Социаль-сәйәси яңылыҡ, тип тә өҫтәргә мөмкиндер, моғайын. Был юлдарҙа бер ыңғайҙан миллионлаған яугирҙең хис-тойғоһо ла кәүҙәләнмәйме ни?!  Ошонда икенсе бер нәмә хаҡында әйтеү зарур: “Яңғыҙ ҡайын” пьесаһы менән Мостай Кәрим, беренсенән, драматургия төрөнә ныҡлап аяҡ баҫты һәм, икенсенән, башҡорт драматургияһының яңы үҫеш дәүерен башлап ебәрҙе.  Һөҙөмтә: “нурҙар сәсеп торор ике күҙҙән ике шишмә булып йәш аға”.  Ниңә шулай ҡаты бәғерле?.. Ә Мостай — Рауза араһы, ғүмер миҙгелдәрен артылған һайын, үҙ-ара ихтирам, ышаныс, бер-береңде һаҡлау, ҡәҙер итеү кеүек көндәлек күренештәр менән нығытыла.  Тиҙ арала улар үҙҙәрен тәү күрешкән кешеләр итеп түгел, оҙаҡ айырылышҡандан һуң табышҡан кешеләр шикелле һиҙә.  Күҙ йәштәрен юҡҡа түкмәйек, Константин Симонов тураһында ла, уға ауыр көндәр тыуған саҡта, дуҫтарса һүҙе менән хәлен уртаҡлашты.  Мостай Кәрим феноменын бөтә тәрәнлегендә баһалау, дөйөмләштереү — киләсәк эше.  Улай ғына түгел, шымарып бөткән нәҙек таяғын трибунаға тыҡылдатып, төртөп-төртөп алмаһынмы.  Бер мең туғыҙ йөҙ туҡһанынсы — ике меңенсе йылдар башында башҡорт халҡы тарихына мәңгелеккә инеп ҡалырлыҡ илаһи, бөйөк өс ваҡиға тормошҡа ашты: Башҡортостанға суверенитет яулау, башҡорт теленә дәүләт теле статусы биреү, үҙебеҙҙең президентыбыҙҙы һайлау.  Фатиха биреп китте”. Тимер ярсыҡ яра төбөндә. Алтын шишмәләргә бәрәбәр. Кемдән көтәйек был хәстәрҙе? Йонсоу көн һирәк түгел, Текә яр ситендә, ҡәберҙә, Ҡаҙ юғалһа, оран таратабыҙ, Һиңә наказ: минең иремне ҡайтар! Мостай Кәрим был яҡты донъяларҙа 86 йыл ғүмер итте.  “Яңғыҙ ҡайын” (1950) драмаһының үҙәгенә ҡуйылған Мырҙахан Шәүкәтов, ваҡиғаларға ҡарағанда, кире герой булырға тейеш, сөнки ваҡ колхоздарҙы эреләтеүгә ҡаршы сыға.  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ. Башҡортостан тарихында, Мәжит Ғафури (1923), Рәшит Ниғмәтиҙән (1959) һуң — өсөнсө халыҡ шағиры.  Ә бына юраған юш килә.  Һанай китһәң, мөхәббәт һәм тоғролоҡто һынаған бындай ваҡиғалар бихисап.  Быларҙың бөтәһе ул тере саҡта эшләнгән. Мырҙахан Шәүкәтовты ана шулай тормошсан дөрөҫлөгөндә кәүҙәләндереп биргәне өсөн Мостай Кәримгә бик-бик күптәр эске күңеленән кинәнес кисергәндер.  Шағир уны былай тип килтерә: “Үлер алдынан бер мәл миңә: “Мостай, һин һәйбәт кеше икәнһең”, — тине.  Уның эҙемтәләре — һеҙҙең намыҫығыҙҙа.  Был юғалтыуҙың мәғәнәһен ҡапыл ғына аңлатып биреү мөмкин дә түгелдер.  Хәҙер туған телебеҙ дәүләт теле статусы алып, мәктәптәрҙә өйрәнелә, ҡулланыу даирәһе киңәйә.  Беҙҙең өсөн кем ул?  1966 йылда меңәрләгән уҡыусыны, башҡорт әҙәбиәте донъяһын һиҫкәндереп ебәргән “Айһылыуҙың күҙ йәштәре” исемле шиғыры донъя күрә.  Тап ошо статьяға таянып һуңғараҡ телебеҙгә дәүләт статусы яуланыҡ, Башҡортостан Республикаһының Конституцияһында тейешле статья үҙ урынын алды...  Күгәрсен күҙе күҙле ҡыҙ Мостай Кәрим ошо ваҡиғаны, сал сәсле әсәнең тәү ҡарашҡа бер ҡатлы күренгән ҡылығын, моғайын, һис ҡасан иҫенән сығармағандыр.  Тик драматург уға ҡара мөһөр һуғырға ашығып бармай.  Ғәйри йәшәйешендәге шикелле, мөхәббәткә сорналған геройҙар Мостай Кәрим әҫәрҙәренән туранан-тура әҙәбиәт донъяһына атлай.  Халыҡ шағиры — халҡын ҡурсалаусы
 Һин өн түгел, һин төш хәҙер,
уйым ғына. Ошо “Яңғыҙ ҡайын” колхозын күтәрер, районда алдынғылар рәтенә сығарыр өсөн председатель Шәүкәтов ғүмеренең иң матур йылдарын биргән.  — Икенсеһе минең тәнемдә. Иртәгә һеҙ үҙегеҙ йәшәйәсәкһегеҙ, ун йылдан да йәшәрһегеҙ.  Мостай Кәримдең үлеме — Башҡортостандың күп милләтле халҡы өсөн сикһеҙ ҙур юғалтыу.  Ҡырмыҫҡалы районының Һәүәләй ауылы мәҙәниәт һарайында Мостай Кәрим ошондай ғәжәберәк бер хәлгә тарый.  Шиғыр артынан шиғыр ағыла.  Ошоно ишетеп ултырған Мостафаға ун йәш тә тулмаған.  Баҡһаң, мәсьәлә тәрәндә ята.  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған һөйөклө ирен көтөп-көтөп тә ала алмаған тоғро ҡатындар яҙмышын тағы бер тапҡыр ана шулай үҙ күҙҙәре менән күрҙе Мостай Кәрим.  Бөгөн төндә ай нурҙары, бөгәрләнеп, Нейә һаман ҡайтармайҙар?..  Ошо һәм башҡа һорауҙар башты зыңҡыта.  Теге инәйҙең уйҙарын ул шунда уҡ аңлап алғайны бит.  Йомарланып һыйындылар ҡуйыныма. Бынан ары уға бәйле һәр яңы һүҙ ана шул изге эштең бер тамсыһына әүереләсәк.  Ә башҡаса нисек? Ни өсөн, сәбәп нимәлә?  Фронтовик шағирҙың һөйөүе яу яландарында көйрәй, әммә һүрелмәй, нығыраҡ сыныға.  Тимер ярсыҡ йөрөй тәнемдә... Ғәҙәттә, бындай саҡта сағыштырыуҙарға төшөп китәһең.  Ул байлыҡты әрәм итмәйек.
“Ай тотолған төндә”, “Салауат”, “Ташлама утты, Прометей!” трагедияларында Мостай Кәримдәге кешегә теләктәшлек төп геройҙарҙы кәүҙәләндереү философияһында сағылыш ала.  Берлинтә һуғыш бөткәнгә күпме ғөмөр!  Мөхәббәт хисе берсә үтә нескә тойғоло, берсә үтә ҡәтғи шиғыр юлдары булып сыңлай: Ҡуйынымда һинең йәнең тип юраным. Раузаны теге донъяға оҙатҡас, икәү мөхәббәтен бер үҙе йөкмәп ҡалды.  “Яңғыҙ ҡайын” менән “Бажалар” социаль-сәйәси драматургиянан социаль-психологик драматургияға күсеүҙең тәүге ҡарлуғастары ине. Драматизм менән һуғарылған киләсәгебеҙ хәл ителгән ошо миҙгелдә тап бына интернационалист Мостай ағайҙың һүҙе үтемле булды. Аҡһаҡалдар уйсанлығы, сәсәндәр теле ана шул өс хәҡиҡәтте асып бирҙе: башҡорт ошо ерҙә донъяға килгән, ошонда ғүмер итәсәк; башҡорт үҙаллы дәүләт төҙөп, үҙ телендә һөйләшеп, үҙ етәксеһе (президенты) ҡулы аҫтында йәшәр өсөн донъяла бер генә урын бар, ул — Башҡортостан! Шағир көндәлек тормошта ла кешеләр яҙмышына һиҙгер ине.  Бәләгә тарыған, башына ауыр ҡайғы төшкән кешеләргә иң кәрәк саҡта уның теләктәшлек күрһәтеүе ҡисса итеп һөйләрлек.  Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа. Икебеҙгә тейҙе бер юлы Оноторға тырыш йәберҙе. Улар араһында Айгөл — Ричард Ғәлин, Аҡъегет — Зөбәржәт, Гөлнәзирә — Салауат, Агазия — Прометей, Любомир Зух — Мария Тереза, Мәрәһим — Аҡйондоҙ һәм башҡалар, һәм башҡалар балҡый.
...Һуғышта алған йәрәхәттәр ҡаты үпкә ауырыуына әүерелеп, Мостайҙы быуып алғанда Раузаның, фәрештә шикелле, йәненең бөтә шифаһын биреп хәстәрләүҙәре.  Абдулхаҡ Игебаев, Марат Кәримов, Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин — дүртеһе бер юлы тормоштоң асыһын-сөсөһөн татып өлгөргән, байтаҡ әҙәби тәжрибә туплаған яҙыусының, етмәһә Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесенең изге фатихаһын ала.  Кешегә теләктәшлек Мостай Кәримдең бөтә ижадына йән өрә.  Нәҡ ошо осорҙа ул милләттең аҡыл эйәһе һәм халыҡ трибуны булып күтәрелде. Ун ике йыл әрней шул яра, Ә тормош уларға артабан береһенән-береһе ҡаты һынауҙар ҡуя.  Йөҙ йылдан һуң бала-сағаларығыҙ йәшәйәсәк.  Һеҙҙең бөгөнгө яңылышлығығыҙ ул саҡта һеҙҙең яуызлығығыҙ булып әүереләсәк”. Бөгөн теге йәки был милләттең тарихи хоҡуғын проценттар менән иҫәпләү ғәҙел булыр тип уйламайым, сөнки проценттар башҡорт халҡы файҙаһына түгел.  Бөгөн икеләнмәйенсә шуны әйтә алабыҙ: айырыуса ғүмеренең һуңғы тиҫтә ярым йыл арауығында Мостай Кәрим бөтә Башҡортостанды аяҡҡа баҫтырған иң ҡырҡыу милли-сәйәси ваҡиғаларҙың уртаһында торҙо.  Тарих менән судлашмайҙар...  Шулай ҙа шағирҙың ысын мөхәббәте берәү була.  “Сағыу тауышлы, ҡарағусҡыл йөҙлө” (М. Кәрим яҙған һүҙҙәр) был ҡыҙҙы ул 1938 йылдың 31 декабрендә тәү тапҡыр күрә.  Пушкин — Наталья, Ғамзатов — Патимат, Мостай Кәрим — Рауза.  50-се йылдарҙа партия һәм хөкүмәт ҡарарҙары буйынса ауылда ваҡ колхоздарҙы бергә ҡушып эре хужалыҡтар төҙөү үткәрелде.  Халыҡ шағирына 85 йәш тулыуҙы билдәләгән тантаналы йыйылышта сығыш яһап, Рауил Бикбаев һүҙен ошолай тамамлағайны: “Мостай Кәримде кем менән сағыштырып була?  Шулай ҙа уларҙың иң ауыры Мостай өлөшөнә төштө.  Бер саҡ Мостай Кәрим: “Батшаларға баш эймәнем, мөхәббәткә баш эйҙем”, — тигәйне.  Уның башы былай башлана: “Бер саҡ, киске сәй ваҡытында атайым әйтә һалды:
— Былай булғас, боронғонан килгән юрау раҫҡа сыға бит.  Төп таяныс, әлбиттә, Башҡортостан һәм Рәсәй халыҡтары араһында уның тарафынан яуланған ҙур абруй.  Әйтер инем: был — заяға аҡҡан Ташта үҫкән гөлдәр бәйләме. Хәреф таныған баланан алып аҡһаҡал ҡорондағыларҙың һәммәһе өсөн нисәмә тиҫтә йылдар буйына Башҡортостандың иң билдәле яҙыусыһы һәм шәхесе ине ул.  Мостайҙы бары тик уның үҙе менән генә сағыштырырға мөмкин!” Шунан талғын тауышҡа шиғыр уҡып алып китә: Ә һалдат өсөн һуғышта Шағирҙар — ғашиҡ йәндәр.  Тик улар, ихтимал, миллион булмағандыр.  РСФСР Верховный Советына депутатлыҡҡа кандидат сифатында һайлаусылар менән осрашыу бара.  Һаҡлана йөрәгемдә.

* * * Иҫәптәрҙе теүәл алабыҙ. Иҫәпләргә ваҡыт түгел микән?  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың 1992 йылдың 31 октябрендә “Башҡортостан президенты ике телде — урыҫ һәм башҡорт телен белергә тейеш” тигән мәсьәләне икенсе тапҡыр (беренсеһендә мәсьәлә хәл ителмәй) ҡарарға йыйылған депутаттар алдында сығыш яһап, Мостай Кәрим былай ти: “Беләһегеҙ, ер шундай нәмә — уны кем дә булһа берәү тыуҙырмаған, уны тәбиғәт үҙе бар иткән.  Ул — Раузаның әйтеп ҡалдырған һүҙе.  Ә Мостай Кәрим — барыбер Мостай Кәрим.  Ана, Мортазаға ҡарағыҙ әле, ҡашы ҡашҡа тоташҡансы.  Был йәһәттән дә Мостай Кәрим бөгөнгө ҡәләмдәштәргә өлгө.
 Колхоз председателдәренә таяҡтың йыуан башы төштө: үҙ донъяһы һымаҡ күреп хәстәрләгән колхозын, үҙ ғаиләһе кеүек күргән колхозсыларын башҡа ҡулдарға тапшырыу кемгә еңел?  Мырҙахан Шәүкәтов “Яңғыҙ ҡайын” менән “Түңәрәк”те берләштереү заман талабы икәнлеген аңлауын-аңлай, шул уҡ ваҡытта бик яҡын, үҙеңдеке булып әүерелгән донъянан айырылыу рәхәт һәм еңелдән бирелмәй.  Мәҙәниәт һарайы шығырым тулы.  Кавказ тауҙары араһында автомобиль һәләкәтенә осрап, Рауза йәнтәслим килеп ятҡан саҡта Мостайҙың, пәйғәмбәр һымаҡ, ҙур йөрәгенең ҡайнар йылыһын биреүе.  Яңынан тауыш биргәндә күпселек ихтыяры буйынса был төҙәтмә законға инеп китте.  күҙәтелде.  Тәрән уйланыуҙар, киҫкен кисерештәр аша үткәреп, драматург геройҙы аңларға тырыша.  Ошо хәрәкәт меңәрләгән кешеләрҙең тормошона киҫкен һынауҙар, көтөлмәгән үҙгәрештәр алып инде.  Быны “икенсе коллективлаштырыу” тип тә атарға мөмкин, сөнки был осраҡта ла “милек” бүлешеү, гражданлыҡ татыулығы юғалыу, берәүҙәр иҫәбенә икенселәрҙең өҫкә сығыуы һ.б.  Ә ҡырылып ҡалған кәйефтәрҙе, Шулай итеп, ул мине шәпкә сығарҙы.  Киң ғәләмгә танылған кешегә ышаныс ана шулай сиктән ашҡан була шул.  Икенсе Мостай Кәрим тыуырмы?  Эйе, Мостай Кәрим — башҡорт халҡы өсөн бары тик үҙенә генә хас, мәңге тере, мәңге асыласаҡ хазина ул.
 Ошо ғүмеренең 42 йылы “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән маҡтаулы исемде алғас (1963) йәшәлгән.  Бер минаның ике ярсығы. Шундай заманда, ыңғай тип әйтергә лә, кире тип тә баһалау мөмкин булмаған Мырҙахан Шәүкәтов оло әҙәби яңылыҡ ине.  Мостай Кәрим телмәренең тәьҫир көсөн, һөҙөмтәһен шул ултырыштың шаһиты депутат Гүзәл Ситдиҡова былай тип тасуирлай: “Мостай ағайҙың был тиклем дә тулҡынланғанын күргәнем юҡ ине...  Үткәндәргә ҡайтып-килеп мең ураным, Бөтәбеҙҙең дә хәтерендә: был ваҡиғаларҙың һәр береһе сәйәси-милли тотороҡлолоҡ бына-бына шартлап өҙөлөргә етешкән көсөргәнешле шарттарҙа барҙы.  Башҡортостандың бөтә яҙыусылары өсөн, айырыуса бөгөн “халыҡ шағиры”, “халыҡ яҙыусыһы” исемдәрен йөрөткән ҡәләмдәштәргә Мостай Кәримдең яҙыусылыҡ һәм гражданлыҡ фиҙаҡәрлеге юғары өлгөгә әүерелһен ине.
 Сөнки зәңгәр сәскә үҫә Уларҙың осрашыу-ҡауышыуы — бер әкиәт.  Һарғайыу кәрәк түгел. Ә Мостай Кәрим быны ҡаты бәғерлелек, “дәүләт һағында тороусы”ның үҙ вазифаһын йөҙ ҙә бер процентҡа еткереп үтәүе тип баһалай һәм юҡ-барға, кескенә ғәйеп өсөн “бысраҡ атып таплауға” ҡаршы шағир-гражданин тауышын күтәрә. Ҡайһы берәүҙәргә был һорау бик үк әһәмиәтле күренмәй, ә ул ябай түгел, хәҙерге телдә әйткәндә, шартлау хәүефенә эйә.  Мостай Кәрим трибунанан сығыш яһай.  Рауза менән бергә 62 йыл ғүмер итәләр.  Был хәл-әхүәлдәр, белеүебеҙсә, илдә тулып ята, уға күнегеп тә бөтөлгән.  Тегендә лә һоро шәүлә булмаҫ, Ҡаш араһы яҡын кеше, имештер, кәләште яҡын ерҙән төшөрөр.  Аҙаҡтан аҙсылыҡҡа ҡалғандар икән — уларҙың ғәйебе юҡ.  Тәҡдим ителгән яҙмалар шул юҫыҡта.
 Мостайҙа Салауат, Аҡмулла, Бабичтың шағирлығы һәм ярһыулығы бар; Өмөтбаевтағы энциклопедик күп яҡлылыҡ һәм патриотлыҡ бар; Рәшит Ниғмәти менән Рәми Ғариповтың юғары намыҫсанлығы бар; Баязит Бикбайҙың бөтә төр һәм жанрҙарҙа берҙәй көс менән ижад итеү һәләте бар.  Ләкин улар күпме бар, шулай булған — аҙ ҙа түгел, күп тә түгел.  Улар ҙа бит дәүләт байлығы, И кешеләр!  Кешегә теләктәшлек Мостай Кәрим өсөн ижад философияһы ла, көндәлек тормоштоң айырылғыһыҙ бер өлөшө лә ине.  Ысын баһалар ҡуйһам мин әгәр, Тик юғарыраҡ ғәҙеллек тураһында, йәғни төп милләттең иң кәрәкле, иң мөһим, иң донъяуи хоҡуҡтары хаҡында һүҙ бара. Ләкин мин, өлкән башҡорт шағиры, ышандыра алам: башҡорт милләтенең башҡаларға бер ниндәй үпкәһе һәм дәғүәләре юҡ.  Хәләле ситтән яҙған: белмәгән, күрмәгән Шәрип ауылы (Кушнаренко районы) ҡыҙы Рауза инде.  Әрней минең иҫке бер яра. Һиҫкәндергәне шул: үтә лә ябай тормош күренеше алынған (әҙәби тәнҡиттә быны “прозаизм” тип тә атайҙар): ҡоштар үҫтереүсе 16 йәшлек Айһылыуҙың көҙгөлөктә ике себеше тулмай, шуның өсөн Әпҡадирҙан “ауыр һүҙҙәр, яман һүҙҙәр” ишетә.  Окобым сирәмендә, Ошондай драматик ситуацияның ҡорбаны Мырҙахан Шәүкәтов.  Әгәр уттар үткән минең йөрәк Аҡъегет, Салауат, Прометей — кешеләр бәхете хаҡына үҙен ҡорбан иткән трагик геройҙар.  Нәҡ Мостай Кәримдән күрелгән теләктәшлек ошо дүртәүҙе артабан, яуаплылыҡ йөкмәп, тынғыһыҙ ижад итергә рухландырғандыр, бәлки. Уйлағыҙ, хөрмәтле туғандар һәм ҡәрендәштәр!  Шәхси яҙмыштың Ватан, халыҡ яҙмышы менән ҡушылыуы Мостай Кәрим лирикаһын әҙәбиәтебеҙҙең оло юлына алып сыға.  Үрҙә тасуир ителгән ике генә ваҡиға ла Мостай Кәрим ижадының, йәмәғәтселек эшмәкәрлегенең тәрән халыҡсанлығы, ҙур яңғырашы тураһында һөйләй.  Әгәр, президент итеп һайланасаҡ кеше боронғо милләттең телен, тарихын, холҡон, рухи донъяһын, йолаларын, һуңғы сиктә — ысын булмышын белергә тейешме, тигән һорау тыуа икән, был һорауҙы мин урынлы итеп иҫәпләй алмайым.  Мәшһүр шағир Александр Твардовский “Новый мир” журналының баш мөхәррире вазифаһынан ситләтелгәс, Мостай Кәрим уның хаҡында ҙур мәҡәлә яҙып яҙмышын еңеләйтте.  Әҙәбиәткә килеүсе йәш ижади көстәргә теләктәшлегенең иң матур өлгөһө — “Ҡәләмдәш дуҫтарға хаттар” (1956–1957).  Үҙенән-үҙе шундай һорау тыуа: ҡурҡыу белмәҫ бындай сая тәүәккәллеккә ҡайҙан көс алды һуң Мостай Кәрим?!  Донъяның асыһын-сөсөһөн татыған кешеләр тураһында һүҙ бара, әлбиттә. — Шунан ул башын миңә табан борҙо.  Беҙҙең ошо еребеҙҙе үҙләштергән һәм һаҡлаған тәүгеләр — башҡорт ырыуҙары.  Көрәш, бәхәстәр иң ҡырҡыу нөктәгә еткән саҡта Мостай Кәримдең аҡыллы һәм ялҡынлы һүҙҙәре яңғыраны.  Инәй, бәлки, халҡы шағирын, етмәһә депутат буласаҡ кешене, үҙенең барса теләктәрен, хатта улар тормошҡа ашмаҫтай булһа ла, үтәй ала тип иҫәпләгәндер.  Себеш үлһә, һөрән һалабыҙ. Был саҡтағы әрнеүле, ҡатмарлы тойғо-кисерештәрен ул шиғырҙарға һалды.  Уның иң тәүгеһе — Бөйөк Ватан һуғышы.  Ҡәләмдәштәренә теләктәшлек, кәңәш йәки ярҙам кәрәк кешеләргә булышлыҡ тормоштағы һәйбәт, танһыҡ мәшәҡәт иҫәпләнде.  Хәҙер килеп ошо донъяны ике аяғына ла аҡһаған “Түңәрәк” колхозына ҡушырға кәрәк.  Олпатлыҡ һәм дәрәжәлек менән халыҡ хәстәрен дауланы һәм ҡурсаланы. Иҫәпкә беҙ теүәл алабыҙ. Донъялыҡта донъя йәмләтте. Телмәр тотоусы быны күреп шып туҡтай. Ҡайсаҡ беҙ һуң әле Ысынында был ҡаһарманлыҡҡа тиң. Буласағын, була яҙғандарын Ә нахаҡҡа тамған йәштәрҙе Кескәй генә бер күбәләк ине, — Ә Мостафаның уң ҡашы — мәғриптә, һулы — мәшриҡтә.  Уларҙа Раузаға табыныу ҙа, аңлатҡыһыҙ һағыш та һулҡылдай. Хәләлен уға Хаҡ Тәғәлә бик алыҫтан тәғәйенләмәгәйе бит әле”.  Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа. Хәҙер инде улар тағы мәңге бергә.

* * * Сәғит Мифтахов пьесаларынан һуң ике тиҫтә йылға һуҙылған торғонлоҡтан ҡотолоп, 50-се йылдар башында ялтлап торған ике әҫәр — “Яңғыҙ ҡайын” һәм “Бажалар” (И. Абдуллин, 1951) — театр сәхнәһендә урын алды.  Өсөнсө көн тоташ, өсөнсө көн Шул һүҙҙәрҙе әйткәс, инәй, таяғын туҡылдата-туҡылдата, урынына барып ултыра.  Һинән башҡа ерем күкһеҙ, рухым үкһеҙ, Мин йылыһын тойҙом тулған
ай нурының, Ул халҡын, Башҡортостанын хәстәрләп һәм ҡурсалап йәшәне, “халыҡ шағиры” тигән исемгә ысын-ысындан лайыҡ ижадсы һәм шәхес булды.  Йоҡом ҡасҡан ошо һалҡын аяҙ төндә Президиумдағы, залдағы халыҡ, тын алырға ла ҡурҡып, нимә булырын күҙәтә.  Тынлыҡ, шылт иткән тауыш юҡ... Был драматик характер үҙендә совет йәмғиәте үҫешендәге бөтөн бер һынылышлы дәүерҙе дөйөмләштерә.  Мостай Кәрим ижадының хәл иткес рухы — кешегә теләктәшлек.  Нишләп улай уйлайһың әле, тим.  Президент ике телде — урыҫ телен һәм башҡорт телен — белергә тейешле!  Һиңә булған мөхәббәтем минең — Ҙурҙаныраҡ яҡын килһәң, Мырҙахан Шәүкәтов образы — башҡорт әҙәбиәтендәге яңы ҙур башланғыс та ул.  Мөмкин икән ташҡа әйләнеү, Мөхәббәткә баш эйҙем
 Әммә теге йәки был ерҙе ҡайһылыр бер халыҡ үҙләштерә, ҡурсалай, һаҡлай.  Президент ҡына түгел, бик күп дәүләт эшмәкәрҙәре ике телде лә белә, иркен һөйләшә икән — был йәһәттән барған оҙон-оҙаҡ аҡыл көрәшендәге тәүге еңеү ташы Мостай ағай ярҙамында теге тарихи сессияла һалынды”. Мостай Кәрим...  Шулай хәл итегеҙ, иртәгә, ун йыл үткәс, йөҙ йылдан һуң намыҫҡа тап төшөрлөк, оялырлыҡ булмаһын.  Айһылыуҙың түккән күҙ йәшенә Инәй, яҡыныраҡ килеп, Мостай Кәримгә текләй.
— Мостай Кәрим туған, һин әйт: ҡайҙа иттеләр минең иремне?!  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та был хәлгә Мостай Кәрим ҡапыл ғына ни әйтергә лә белмәй.  Раузанан һуң йәшәлгән көндәре (өс йыл) хаҡында ул “Мин уның тураһында уйланыуҙан туҡтағаным юҡ” тип таный.  Икеләнеүсе, эҙләнеү ғазаптары кисереүсе геройға яҙыусының теләктәшлеге ярылып ята әҫәр ағышында.  Өсөнсө көн епшек ҡар яуа, Мырҙахан Шәүкәтовтың ҡаршылашыуы бына ҡайҙан килә.  Яҙыусының теләкләшлеге геройҙарына күсә, ә геройҙарҙың теләктәшлеге ырыуҙаштарына, халҡына йоға. Кешегә теләктәшлек
 Автор Шәүкәтовты аңларға теләй: бөтә тирә-яҡта ваҡ хужалыҡтарҙы берләштереү бара, бының зарури, файҙалы икәнлеге лә ап-асыҡ, халыҡ та хуп күрә шикелле был башланғысты, ә бына Мырҙахан Шәүкәтов ҡаршылаша.  Ә “Түңәрәк”те аяҡҡа баҫтырыр өсөн күпме көс түгергә тағы.  Иламасы, һылыу, туҡта инде, Шулай итеп, республикабыҙ, халҡыбыҙ тормошондағы иң ҙур милли, ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларҙа — Башҡортостанға дәүләт суверенитеты, башҡорт теленә дәүләт статусы яулап алыу, президенттың ике телде — урыҫ һәм башҡорт телдәрен белеү зарурлығы тураһындағы законды ҡабул итеү — Мостай Кәримдең ныҡлы, тайпылмаҫ тормош позицияһы, иң кәрәк саҡта әйтелгән тәрән мәғәнәле, ялҡынлы һүҙе баһалап бөткөһөҙ роль уйнай.  Тик һарғайыуһыҙ һағынам, Батыр фронтовиктар иҫтәлегенә арнап яҙған шиғырҙарын һөйләп, әсә күңелендәге мәңгелек өмөткә тере һыу бөркөп киткәйне бит ул... Күп һүҙ һөйләп тормайынса, мин һиңә, юғары йыйылыш, бик юғары йыйылыш, бер үтенес менән мөрәжәғәт итергә теләйем: үҙ ҡулдарың менән шундай төйөн төйнәмә, һуңынан тешең менән дә һүтә алмаясаҡһың! Береһе ҡалды сержант Фоминда, Үҙ ғүмеремдә мин Мостай Кәрим тураһында байтаҡ яҙғанмын: китап сығарҙым, тиҫтәләгән мәҡәләләр баҫтырҙым.  Бик күптәр уны үҙенең иң яҡын кешеһе шикелле күрҙе, үтенестәре буйынса мөрәжәғәт итте, шатлыҡ-ҡайғыларын систе. Әҙип был юғары исем менән күкрәк һуҡмайынса, сикһеҙ ҙур талант көсөн, аҡыл-зиһенен биреп, халыҡсан әҫәрҙәр ижад итте.  Минең ҡарашымса, һеҙ Башҡортостандағы бөтә милләттәрҙең, бөтә ҡатламдарҙың иң алдынғы вәкилдәре, сәйәси маневрҙар яһау оҫталығына ғына түгел, ә тарихи намыҫҡа, алдағы киләсәк көн алдында намыҫлы булыуҙы аңлауға эйә кешеләр.  Аҡъегеттең ҡаһарманлығы, йола ҡанундарын тәү башлап емереп ташлап, ырыуҙаштарының яҡты киләсәккә аңын аса; Салауаттың ҡаһарманлығы батшалыҡҡа ҡаршы көрәшкә күтәрелеүҙең алдағы бәхетле тормоштоң берҙән-бер юл булыуын халыҡ аңына еткерә; Прометей, дөм-ҡараңғыла йәшәгән кешеләргә ут килтереп, уларҙы яҡтылыҡҡа алып сыға...  Раузанан ҡалғас үткән йылдар нисек кенә ауыр булмаһын, йыуанырлыҡ һәм һыйынырлыҡ бер ҡәғбәһе бар ине Мостай Кәримдең. 