Рәүеф Ноғоманов билдәләүенсә, республика юл төҙөүгә һәм ремонтлауға бик күп аҡса сарыф итә.  “Башкиравтодор” йәмғиәтенең подрядсы ойошмаһы генераль директоры Илдар Мусин әйтеүенсә, дүрт ай дауам иткән ремонт барышында юлға яңы япма түшәлгән, ситтәре нығытылған.
— Элек был юл йөрөрлөк тә түгел ине, — тине Рәүеф Ноғоманов. Борай районында август айында ошо заводтарҙың береһе эшләй башланы.
— Заводтың етештереүсәнлеге сәғәтенә 240 тонна тәшкил итә, — тине предприятиеның баш инженеры Игорь Струговец.  — Юлды файҙаланыу нормативтары бар.  Республика Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов Борай районындағы яңы юлдарҙың сифатына баһа бирҙе.  — Ул тулыһынса компьютерлаштырылған, асфальт-бетондың барлыҡ төрҙәрен етештереү һәләтенә эйә.  А. ХӘЛИЛОВ. Уларға ярашлы тотош республика буйынса программа эшләргә тейешбеҙ.  Башҡортостанда 24 мең километрлыҡ юл һалынған.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары шулай уҡ асфальт-бетон заводында булды.  Быйыл ул, 2010–2011 йылдар менән сағыштырғанда, 70 процентҡа артҡан. Ошо рәүешле борайҙарҙың ғына түгел, күрше райондарҙың да ихтыяжын тәьмин итәсәкбеҙ.  Быйыл “Башкиравтодор” йәмғиәте Германиянан мобиль ҡоролма рәүешендәге ике завод һатып алған.  Продукция юғары сифаты менән айырылып тора. “Башкиравтодор” бының менән сикләнеп ҡалмаҫҡа, тағы ла бер завод һатып алырға ниәтләй.
 Уның әйтеүенсә, төҙөкләндереү сифатын билдәләгәндә юлдарҙың торошо, уға ихтыяж, хәрәкәттең йышлығы иҫәпкә алына.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн планлаштырыу беҙ ҡуйған талаптарға яуап бирмәй, ошо эште яйға һалырға, барлыҡ мөмкинлекте күҙалларға кәрәк, — тине Хөкүмәт Премьер-министрының беренсе урынбаҫары.  Әлегә беҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төҙөкләндереү эшен тулыһынса башҡара алмайбыҙ. Ул журналистар менән бергә “Борай — Иҫке Балтас — Көйәҙе” автомобиль юлының төҙөкләндерелгән участкаһынан, Вострецов ауылына илткән юлдан үтте.

“Борай — Иҫке Балтас — Көйәҙе” юлының 15 саҡрымы быйыл сентябрҙә файҙаланыуға тапшырылды.  Ошондай уҡ завод сентябрҙә Белорет районында ла эшләй башланы. 