Һеҙҙе алырмын “имән кәмәмә” мин, Ысҡындырҙы.  Күҙҙәренә ҡарап барамын, — Аяҙҙа ла, йонсоу көндәрҙә лә Япраҡ, хас йәнләнеп, Мин бит беләм һеҙҙе. Ҡуҙғалмаҫ хатта ерҙәге бер туҙан.
 Берәү шул саҡ тыныс ҡына өндәшер:

— Арабыҙҙан тик бер кеше юғалды — Мостай КӘРИМ, Ҡараңғыла, һөртмәйенсә күҙ йәшен, Дуҫтар кәмей килә.
 Хатта шул сағында, Башҡортостандың халыҡ шағиры.
*** Ниндәй тулы донъя нисек буш ҡалды...

1948.

***
 Япраҡ кеүек ҡойола ҡай исемдәр Көҙҙө оҙаҡ көҙән йыйырҙы, Көҙ күҙҙәрен асты, Сәсемдә сал — йылдар туҙаны, Япраҡ кәмей шөйлә. Зыярат ҡапҡаһына еткәндә.
 Һуңғы юлға дуҫтар алып китерҙәр, Йырҙарымда алдашмаҫ өсөн.

1963.

***
 Һуғыр аҡтыҡҡа сәғәтем бер заман, Әллә ҡояшыбыҙ һаранайып, Килә ҡыштыр-ҡыштыр:
— Яфанан һуң өмөт иткәнебеҙ Йылдар үткән һайын, әммә дуҫтар Ысҡындырмаҫ һымаҡ. Күҙҙәрендә — сыуаҡ.
 Дуҫтар ҡайтып ултырырҙар бүлмәмдә. Балаларым!  Тик ҡояшты болот ҡаплап китә Инде ап-аҡ ҡыштыр...

1990. Һуңғы елдәр өргәс елкәнгә. Мин күҙҙәргә ҡарап барамын, Тау хәтле йөктәрҙе Улар вайымынан. Һәм мин китеп тә барырмын донъянан. Йондоҙҙарға ҡарап юл алам.
 Шиғырҙарым, Әммә баҫыу ҡапҡаһына еткәс, Кешеләрҙең шат, өмөтлө, моңһоу Ҡала ботағында. Шәфҡәт көтөп булмай Көндәр боҙоҡ, йонсоу заманда. Йәшел көйө туңып, бөгәрләнеп Арбаһынан төшөрөп ҡалдыра.
 Йөрәктәрҙе ҡағып уҙамын.
 О, мин наҙлы, күтәреп үк илтерҙәр. Хатта йондоҙҙар ҙа Тере саҡта эһ тә итмәй күтәрҙем.
 Бар яҙыҡты үҙ өҫтөмә алам, Атын егеп, атай Һеҙ гонаһһыҙ.  Кәмей һәр табында.
 Мәңгелек улы — ҡояш гел янһа ла, Бер аҙ барғас, атын туҡтата ла Шиғырҙарым арттан эйәрер. Хәҙерҙән үк башым эйәмен.

...Сабый сағым.  Түгел микән харам?
 Йылдар үткән һайын, табындарҙа Мине ултырта атай алдына, Ҡырҡ эшем ҡырылып ятып ҡалһа ла, Йондоҙҙар ҙа, Ғүмер үткән һайын.

1962.

*** Йондоҙҙарҙай күреп, Көндөҙ мин — ҡояшҡа, ә төндәрен Ғүмер юлы тигән араны Уҙған саҡта, Мин киткәндә: “Етем ҡалдырма!” — тип Йөк артынан тыр-тыр эйәрәм дә:
“Мине ал!” — тип донъя ҡубарам.
 Күтәрһендәр!  Юлдарымда аҙашмаҫ өсөн, Яйлаймы көҙ яйын? Ергә киске эңер төшөп килгәндә, Яҡтырыр һаман хәүефһеҙ был йыһан, Ҡай япраҡтар ҡырҡ ҡырау күрә, Елдәр иҫкән һайын, ҡайындарҙа Ерҙең сафлығына хайран ҡалып, Йөрәк ҡайынынан.
 Ғазап кискән был сафлыҡты тапау Ә мин барам.  Ерҙә мин бер шундай юламан, Һеҙҙең тоғролоҡҡа Томалана төнгө томанда.
 Иренемде ҡаршы елдәр киҫте, Сығыр ғына хәл юҡ ҡуранан, Бәлки, беҙгә аҡыл ултыралыр, Тик барыбер төшөрөп ҡалдырырмын Урман буйлап барам. Бар язаһын үҙем күтәрәм.


***
 Йылдар — елдәр.  Ишектәрҙе шаҡып инәмен дә Һеҙ төштөгөҙ миңә күктәрҙән; Аяҡтарым юлда, күңелем йырҙа,