Хеҙмәтләндерелгән юлдарҙың оҙонлоғо буйынса идаралыҡ республикала өсөнсө урынды биләй. Водителдәр Рәфис Даянов (37 йыл эшләп әле хаҡлы ялда), Мөҙәрис Юскаев, диспетчер Рая Йәнбәтова, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе, машинист-бульдозерсы Юрий Загороднев, экскаваторсы Фуат Низамов, водителдәр Рәфис Иҫәнбаев, Эльвир Кинйәбулатов, грейдерсы Миҙхәт Буранбаев — идаралыҡтың ғорурлығы. Ҡайһы саҡта бүленгән аҡсаның күләме ҙур булмаһа ла, быларҙың барыһы ла халыҡ мәнфәғәтендә, коллектив хеҙмәткәрҙәренең мәшғүллеген тәьмин итеү өсөн эшләнә. Шуның 40 мең тоннаһы башҡа филиалдарға бирелде.  Йыл һайын Йомағужа балалар йорто менән шул уҡ ҡасабалағы балалар приютында тәрбиәләнеүселәргә Яңы йылға һәм 1 июнгә байрам бүләктәре әҙерләй.  Баҡсаларын эшкәртеүҙә, бесән сабыуҙа ярҙам күрһәтәләр. “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә күгәрсендәр һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә.  Район эсендәге юлды һәм урамдарҙы ремонтлауға ла ҙур иғтибар бүленә.  Бының өсөн “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Күгәрсен юл ремонт-төҙөлөш идаралығы филиалы яуап бирә. Дәртләндереү өсөн түләнгән льготалар һәм премиялар күләме предприятиеның эш һөҙөмтәһенә бәйле.  Улар, урындағы заказдан тыш, тышҡы заказ буйынса ла һәр эшкә тотонорға әҙер.  Идаралыҡтың ярҙамсы ойошмаларында ла эш яҡшы ҡуйылған.  Идаралыҡҡа тәжрибәле юлсы, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Ринат Фәрих улы Йәнбәтов етәкселек итә, ул көслө һәм берҙәм коллектив туплаған.  Район үҙәге һәм яҡындағы ауылдарҙа йәшәүселәргә карьерҙа табылған төҙөлөш ташын шәхси йортҡа нигеҙ һалғанда алырға мөмкин. Мәҫәлән, “Подгорненский” карьеры һәм ундағы ваҡлау-сортировкалау ҡоролмаһында быйыл көҙгә тиклем 64 мең тонна самаһы төҙөлөш ташы сығарылған, унан 60 мең тонналап ҡырсын эшләнгән.  Йәмғиәттә 33 ветеран бар, ләкин һәр кеше пенсияға киткән осраҡта ла коллективтың бер өлөшө булып ҡала һәм даими хәстәрлек менән солғана.  Быйыл район үҙәге Мораҡта төҙөлә башлаған мәсетте төҙөкләндереүгә лә ярҙам иткәндәр. Һәр байрамға саҡырыла, айырыуса 1 октябрь — Өлкән йәштәгеләр көнөн көтөп алалар.  Хеҙмәткәрҙәр тигәндәй, идаралыҡта уларға иғтибар ҙур.  Үҙешмәкәрлек конкурсында ла ҡатнашалар, һәр саҡ тиерлек призлы урындар яулайҙар.  Спорт бәйгеләре, “Башкиравтодор” ойошторған спартакиадаларҙан да ситтә ҡалмайҙар. Түңәрәк юбилейҙарын билдәләүселәр, шулай уҡ ауыр тормош хәлендә ҡалыусылар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмай. Предприятие коллективы һөнәри байрамын күтәренке кәйеф менән ҡаршылай. Ошо көндәрҙә яңы МТЗ тракторы ҡайтарылырға тейеш.  Хеҙмәткәрҙәр райондың мәҙәни һәм ижтимағи тормошонда ла ихлас.  Ә күгәрсендәр уның менән ҡәнәғәт: уртаса 20 мең һум тәшкил итә. Предприятиеның эше уңышлы бара.  Быйыл Мораҡ урамдарына һәм күп фатирлы йорт ихаталарына, Түбәнге Һаҙ, Побоище ауылдарында һәм автомобиль юлдарына асфальт һалынған.  Тырыш хеҙмәт күрһәтеү өсөн лайыҡлы эш хаҡы мөһим.  Текә тауҙар, үҙәндәр күп булыу сәбәпле, эш ҡатмарлы, әммә быйыл уҡ юлдың өс километрын сафҡа индермәкселәр. Улар араһында Почет грамоталары һәм Маҡтау хаттары менән бүләкләнеүселәр ҙә күп, атҡаҙанған төҙөүсе исемен йөрөтөүселәр бихисап.  Быйыл яңы экскаватор-тейәгес, автокран, махсус трактор алынған, бынан тыш өс тракторға, ике “КамАЗ”ға капиталь ремонт яһалған.  Эштәре көйлө барған Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығы мәрхәмәтлелек тураһында ла онотмай.  Йыл һайын һөнәри һәм дәүләт байрамдары билдәләнә, хеҙмәткәрҙәргә һәм уларҙың балаларына бүләк тапшырыла.  Күгәрсен районындағы көҙгөләй ялтырап ятҡан юлға һоҡланмау мөмкин түгел.  Шуға күрә бында эшләгән һәр кем ябай ғына хәҡиҡәтте аңлай: ни тиклем һөҙөмтәлерәк эшләһәң, үҙеңдең дә шунса матди хәлең яҡшырыр.  Улар предприятие тормошонан ситтә ҡалмай.  Аңлашыу һәм берҙәмлек булған урында эш тә ырамлы бара. Коллектив килешеүендә һәр кемгә социаль льготалар менән гарантиялар ҡаралған.  Идаралыҡ иңенә, ысынлап та, ҙур эш йөкмәтелгән: 436,6 километр төбәк һәм муниципаль-ара (уның 105 километры “Магнитогорск — Ира” төбәк автомобиль юлы), 213 километр урындағы автомобиль юлы — уның ҡарамағында.  Бөгөн идаралыҡта 106 кеше иҫәпләнә.  Күгәрсен юлсылары бер эштән дә ҡурҡмай.  Утыҙға яҡын махсус техника, ундан ашыу “КамАЗ” машинаһы иҫәпләнә.  Быйыл да ветерандарҙың барыһын да кафеға йыйып аралашыу мөмкинлеге булған, матур бүләк биргәндәр, район гәзитенә бушлай яҙҙырғандар.  Әле Иҫке Собханғол — Мораҡ төбәк-ара юлында эш башланып тора, унда капиталь юл һалынасаҡ. 