Йәғни һынау лабораторияһын булдырыу өсөн сифатҡа контроль бүлегендә үҙ ваҡытында байтаҡ сара күрелде.
— Радмир Завил улы, һуңғы осорҙа юл эштәре технологияһы йылдам үҫә.  Бының өсөн әле М-5 “Урал” һәм М-7 “Волга” автотрассалары участкаларын этаплы реконструкциялау эштәре алып барыла, заманса “юл сиселештәре”, электр яҡтыртыуы, барьер сикләүҙәре төҙөләсәк, ә автомагистралдәр 4–6-шар һыҙатлы ителәсәк. Эксперт Людмила Плешкова асфальт-бетон өлгөһөн ҡулына алып күрһәтте.  Башҡортостан үҙе лә автотрассаның һәр участкаһында аныҡлыҡ талап иткән ҙур төбәк бит.  Йәғни, федераль трассалар аҡрынлап “аҡыллана” бара һәм был – ҡыуаныслы күренеш.  Алыҫ сәфәрҙәргә сыҡҡан Сергей, мәҫәлән, йыл әйләнәһенә Рәсәй буйлап йөрөй, ниндәй генә юлды күрмәгән.  Эйе, бар.  Хеҙмәткәрҙәр подрядсылар эшенең барлыҡ эшмәкәрлегенә ентекле мониторинг яһай, шул арҡала автоюлдарҙың сифатын ярайһы уҡ яҡшыртыуға өлгәшәбеҙ.  Йәғни бер йүнәлештә өс хәрәкәт һыҙаты булған әлеге күперҙе реконструкциялау һәм “иҫкеһе” янында яңы күпер (кире йүнәлештә шулай уҡ өс хәрәкәт һыҙаты буласаҡ) төҙөү ҡаралған.  Республикабыҙ аша үткән федераль юлдарҙың торошо өсөн яуап биреүсе белгестәр ошо девиз менән эшләй
 Мәҫәлән, республикалағы берҙән-бер ретрорефлектометр.  Прибор шулай уҡ төҙөлөш-монтаж эштәренең сифатына контроль үткәреү мәлендә лә ҡулланыла. Ләкин был тәү сиратта белгестәрҙең үҙ эшен һәйбәт башҡарыуы тураһында һөйләй.  Ләкин өлгөнө алыу ярты эш кенә.  Беҙ киләсәккә ҙур өмөт менән ҡарайбыҙ, сөнки юл фондтары тергеҙелде, һәм беҙҙең тармаҡҡа аҡса күсереү күләменең артыуы көтөлә. Ошо проектты тормошҡа ашырыу сиктәрендә Ағиҙел йылғаһы аша бер яҡлы йүнәлештә өс һыҙаты булған яңы күпер төҙөлә башланы.  Проблемалар етерлек.  Ул былай ти: “Яр Саллынан алып яҡшы юл китә, һәр хәлдә Һамар һәм Ульяновск өлкәләренән яҡшыраҡ, ә Һарытауҙа юл бөтөнләй юҡ тип әйтергә була”. Тейешле һәм заманса контроль йәһәтенән уларҙың артынан өлгөрөп буламы?
— Әлбиттә, беҙ хәлде күҙәтеп барабыҙ һәм заман менән бергә атларға тырышабыҙ.  Белеүемсә, элек тә үҙәк лаборатория бар ине...
— Ул нигеҙҙә юл төҙөү материалдарын һынау үткәреү менән шөғөлләнә ине.  Ул юл төҙөлөшөнөң башланғыс этабында алыштырғыһыҙ ҡорамал.  Шул уҡ осорҙа М-7 “Волга” автоюлында Шәрип ауылын урап үткән 20 километр оҙонлоҡтағы юл төҙөүҙе тамамланыҡ.  Был бик яҡшы һөҙөмтә, сөнки элегерәк ошо эшкә бер сәғәт китә ине.  Ғөмүмән, идаралыҡ 2012 йылда автобус туҡталыштарында ҡояш батареялары ярҙамында яҡтыртҡан приборҙар, мең ярым дана юл тамғаһын алыштырыу кеүек барлыҡ саралар комплексын башҡарҙы.  Тиҙ арала, ауылды урап үткән юлды һалыу тамамланғас та, трассаның үткәреү һәләте артып ҡына ҡалмаясаҡ, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге лә яҡшырасаҡ, тип әйтергә мөмкин.  Ошоға тағы юл һыҙатына тура килгән ерҙе һатып алыу хаҡын да ҡушығыҙ.  Реконструкция тамамланғас, автомобиль юлының һәр йүнәлештә икешәр хәрәкәт һыҙаты һәм биш транспорт сиселеше буласаҡ.  Әлбиттә, эшләнгән эштең бер өлөшө генә был, башҡарылған һәм башҡарыласаҡ эштәрҙең күренеп торған өлөшө генә тип әйтергә була. Анығыраҡ әйткәндә, кабель урынын һәм уның ниндәй тәрәнлектә ятыуын билдәләр өсөн.  Шуның өсөн идаралыҡта иң яңы приборҙар һәм ҡорамалдар менән йыһазландырылған стационар лаборатория эшләй.  Республикала бындай ҡоролма федераль трассаларҙа ғына бар. Ә прибор экранында белгестәр коммуникацияларҙы ла, уларҙан ер өҫтөнә саҡлы күпме ара ҡалғанын да ус төбөндәге кеүек күрә. Бүлек бөтөн кәрәкле тикшереүҙәрҙе алып барырға һәләтле заманса стационар лаборатория менән генә түгел, өс күсмә лаборатория менән дә тәьмин ителгән.
— Сифатҡа контроль бүлеге һынау лабораторияһынан ни яғы менән айырыла?  Беҙҙең федераль ҡаҙна учреждениеһы Башгидрометүҙәк менән генә түгел, уның Татарстандағы һәм Ырымбур өлкәһендәге коллегалары менән дә килешеү төҙөнө.  Юл үткәргесе 86,5 метр булған “тулы булмаған саған япрағы” тибындағы “Федоровка — Исаково” юл сиселеше төҙөлә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барлыҡ тикшеренеүҙәрҙе лә күсмә комплекстарҙа үткәреп булмай.  Тимәк, ремонтланып бөтмәгән күләм дә кәмей барасаҡ. Объектты 2015 йылда файҙаланыуға тапшырыу ҡаралған, ләкин уның алдараҡ та өлгөрөүе мөмкин, сөнки бөгөн графикты уҙып эшләйбеҙ. Бөгөн идаралыҡ ҡарамағына 500 километр оҙонлоҡтағы М-5 “Урал”, М-7 “Волга”, Р-240 Өфө — Ырымбур федераль автомобиль юлдары инә. Мәҫәлән, йыш ҡына шундай хәл килеп тыуа: автомобиль юлын реконструкциялағанда ер аҫты коммуникацияларын үҙгәртеп ҡороу.  Дөрөҫөн әйткәндә, ошо объектты төҙөгәс кенә республикабыҙҙың көнбайышынан Башҡортостандың баш ҡалаһына барыу өсөн үҙ ваҡытыңды планлаштырыу форсаты тыуҙы. Һәр квадрат метрҙың үҙ хужаһы бар һәм ул үҙ милке менән бушлай ғына бәхилләшергә теләмәй. Бында подрядсы ҡулланған бөтөн материалдар ҙа ентекле тикшерелә.  Уларҙа видеокүҙәтеү камералары ла ҡуйылған, шуға ла быларҙың барыһын да идаралыҡтағы мониторҙарҙа ҡарап ултырырға мөмкинлек бар.
“Ә ни өсөн кәрәк ул, Гидромет бар бит?” – тип әйтеүселәр ҙә табылыр, бәлки.  Һамар – Өфө – Силәбе автомагистрале идаралығында бик үҙенсәлекле приборҙар ҙа бар!  Йәғни район үҙәгендә шау-шыу, туҙан һәм газ еҫе кәмейәсәк. Шуға бәйле уның ошо ауылдың социаль-иҡтисади үҫешенә ыңғай йоғонтоһо ла һиҙеләсәк һәм транспорттың тирә-яҡ мөхиткә тәьҫир итеү кимәле лә түбәнәйәсәк.  Етмәһә, юл япмаһының торошон фәҡәт АСМО ғына күҙәтеп бара.  Ошо саммит сиктәрендә БРИКС етәкселәренең – иҡтисады тиҙ үҫкән илдәр башлыҡтарының осрашыуы ла буласаҡ.
— Саммитҡа ҡарата яҡшы юлдар әҙерләү һеҙҙең стратегик бурысҡа инә тип әйтергә мөмкиндер?
— Беҙҙең стратегия – ҡулланырлыҡ, хәүефһеҙ һәм тотороҡло федераль транспорт системаһы булдырыу.  Улар иҫәбендә һыуға, ярылыуға һәм шыуыуға ҡаршы тороу күрһәткестәре лә бар. Ләкин синоптиктар тәүлегенә бер нисә тапҡыр ғына мәғлүмәт бирә, ә беҙҙә һауа шарттары сәғәт һайын үҙгәреп тора.  Моғайын, шуғалыр ҙа Рәсәй Президенты 2015 йылда Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәре башлыҡтарының осрашыуын Өфөлә үткәрергә ҡарар иткәндер.  Уның ярҙамында реаль ваҡыт режимында метеорологик хәлгә һәм юл япмаһының торошона күҙәтеү яһала.  Айырыуса Өфөгә яҡын урында шундай хәл күҙәтелә, бында автомобилдәр һаны ла күберәк бит.  Мәҫәлән, дөйөм файҙаланыуҙағы юлдарҙың бер өлөшөндә ремонтланып бөтмәгән күләм арта бара.  Әгәр ҙә йәмәғәтселек заманса һәм сифатлы юлдарға мохтаж икән, беҙ, ошо йәмғиәттең юл өсөн яуаплы ағзалары булараҡ, был ихтыяжды тормошҡа ашырырға тейешбеҙ.
— Беҙ күп йылдар инде октябрҙең өсөнсө йәкшәмбеһендә билдәләнгән Юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан осраштыҡ...
— Форсаттан файҙаланып, коллегаларымды үҙебеҙҙең һөнәри байрам менән ысын күңелдән ҡотлайым, юлдарҙы һаҡлау һәм яҡшыртыу буйынса еңел булмаған эштәрендә уңыштар һәм, әлбиттә, бәхет, һаулыҡ, ғаилә именлеге теләйем! Бер һүҙ менән әйткәндә, сифатҡа контроль бүлеген алдап булмай.  Артабан асфальтты ентекләп тикшерәләр һәм бер тәүлек самаһында барлыҡ төп үлсәмдәр ҙә билдәле була.  Етмешенсе йылдарҙың уртаһында Советтар Союзының иң мөһим дәүләт юлдарының береһен төҙөү тамамланды, уның аша Ватаныбыҙҙың баш ҡалаһы Куйбышев, Өфө һәм Силәбе кеүек эре ҡалалар менән тоташа алды.  Ләкин ҡаҙнанан юлды файҙаланыу һәм ремонтлауға бүленгән аҡса йыл һайын арта.  Хәҙерге автоһәүәҫкәрҙәргә был трасса М-5 “Урал” исеме менән таныш.  Шуныһын да билдәләмәй булмай: Һамар – Өфө – Силәбе автомагистрале идаралығы юлды төҙөгән ваҡытта ғына түгел, файҙаланыу осоронда ла контролдә тота.  Юл хужалығына яңы технологиялар, техника һәм ҡоролмалар, материал индереү сиктәрендә был хеҙмәт белгестәре заманса геодезик ҡорамалдарҙы файҙалана.  Был комплекс яуым-төшөмдө, ел йүнәлешен һәм көсөн, юл япмаһының торошон билдәләгән датчиктарҙан ғибәрәт.  Мәҫәлән, былтыр ғына бетон ҡоролмаларға һәм изделиеларға емермәүсе ысул буйынса экспресс-контроль үткәреү приборҙары алдыҡ.  Айырым тәнҡитселәрҙе тынысландырыу өсөн шуны әйтәм – юл төҙөлөшө хаҡын иҫәпләгәндә Көнбайышта, мәҫәлән, ошо күсереү процесының хаҡы инмәй.  Ошо уҡ мәғлүмәт Идаралыҡтың сайтына ла ҡуйыла.  Норматив базаның камил булмауын сағылдырған икенсе бер проблема ла ошоға бәйле.  Ул яңы төҙөлгөн трассаны файҙаланыу һәм тейешле хәлдә тотоу өсөн махсус ойошторолдо.  Былтыр ошондай биш пост урынлаштырылғайны, быйыл уларға тағы туғыҙҙы өҫтәнеләр. Мәҫәлән, асфальт билдәләнгән дөйөм нормаларға тура килмәһә, подрядсыларға штраф ҡурҡынысы янай, һәм улар был кәмселекте үҙ иҫәбенә төҙәтергә тейеш. Ә был бурысты хәл итеү автомагистралдәрҙе саммитҡа ҡарата әҙерләргә лә, төбәктең артабанғы социаль-иҡтисади үҫешен тәьмин итергә лә шарттар тыуҙырасаҡ.  Бөгөнгә беҙҙең ике ҙур объектыбыҙ бар.  Тимәк, трассаларҙың бер өлөшө ремонт-ара ваҡыт менән билдәләнгән арауыҡты уҙып китеп файҙаланыла.  Йәй көнө бер нисә электрон табло ҡуйылды, улар аша Идаралыҡ диспетчерҙары водителдәр өсөн бик кәрәкле мәғлүмәт тапшыра: һауа температураһы, ремонт барған урындар, юл япмаһының торошо һ.б.  Уны ер аҫты коммуникацияларын асыҡлағанда файҙаланалар.  Әгәр ҙә ул дәлилләнгән һәм тотороҡло булһа, әлбиттә.  Шулай уҡ асфальт бетонының шыуҙырыуға һәм ярыҡтарға ҡаршы тороу һәләтен билдәләгән заманса пресс килтерелде. Бының өсөн 2011 йылда махсус рәүештә метеорологик тәьминәт һәм метеошарттарҙы ҡыҫҡа ваҡытлы прогнозлау системаһы (АСМО) булдырылды.  – Ул беҙгә проект-эҙләнеү эштәренең аныҡлығын тикшереү өсөн кәрәк, шунан һуң ғына беҙ координаттарҙың аныҡлығына ышанабыҙ.  Күптән түгел “Куйбышев — Өфө — Силәбе автомобиль юлы идаралығы” федераль ҡаҙна учреждениеһына етәксе итеп Радмир Ваһапов тәғәйенләнде.  Был көсөргәнешлекте М-5 трассаһына М-7 “Волга”, Өфө – Ырымбур, Пермь – Өфө, Өфө – Белорет – Магнитогорск юлдарының килеп ҡушылыуы ла арттыра.  Өс йыл эсендә “Урал” автотрассаһындағы 1375-се километрҙан 1401-се километрға саҡлы бөгөнгө көндәге киң ҡоласлы реконструкцияны тамамларға тейешбеҙ.  Стажлы автомобилселәр хәтерләйҙер – йөк составын йәки пассажир поезын үткәреү өсөн шлагбаум алдында күпме торорға тура килә ине.  Тап шул осорҙа, 37 йыл элек, “Куйбышев — Өфө — Силәбе автомобиль юлы идаралығы” барлыҡҡа килде.  Ә хәҙер беҙҙең контроль даирәһе киңәйҙе: беҙ юл төҙөү материалдарының сифатын тикшереп кенә ҡалмайбыҙ, етештереү технологияһын да контролдә тотабыҙ.  Мәҫәлән, электр тахеометры, электрон нивелир һәм юлдаш навигацияһы системаһы шундайҙарҙан.
— Был прибор геодезия эштәрен ҡабул итеп алыу өсөн кәрәк, — ти сифат контроле бүлеге етәксеһенең урынбаҫары Илназ Фәррәхов.  Сәғәтенә 10-15 километр тиҙлектә барырға мәжбүр булған автомобилселәрҙә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырған иҫке бетон юл һүтеп алынды.  Беҙҙең юлдар буйлап йөрөгән һәр кем менән тура бәйләнеш урынлаштырыу маҡсатында үҙ блогын асыуы (ә был барыһынан да элек беҙҙең кәмселектәр тураһында икәнлеге аңлашылалыр) ошо турала һөйләй.  Был система арҡаһында алдан күреп эш итергә мөмкинлек тыуа һәм ҡышҡы һауа шарттарының көйһөҙлөгөн тиҙ арала бөтөрөү, хәрәкәт итеүселәрҙең хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн шарттар булдырыла.  Дүрт йыл үткәс М-5 “Урал” юлының 1401-се километрынан 1428-се километрға тиклемге арауығын реконструкциялау тамамланды, һөҙөмтәлә 1-се категориялы 27 километр юл барлыҡҡа килде.  Ә беҙҙә газ, һыу, нефть үткәргестәрҙе, төрлө оптик сүс һәм башҡа селтәрҙе күсереп һалыу юл төҙөү хаҡының 30–40 процентына барып етә.  Р.З. Ваһапов менән әңгәмәбеҙ тап ошо хаҡта.

— Һуңғы осорҙағы ниндәй ыңғай үҙгәрештәрҙе билдәләр инегеҙ?
— Моғайын, 2003 йылда Төпкилде ауылын урап үткән юлды файҙаланыуға тапшырыу тураһында әйтеп китеү урынлы булыр.  Уларҙың өсәүһе республика автомобиль юлдары менән киҫешкән урында һәм икәүһе М-7 “Волга” автоюлын киҫеп үткән ерҙә урынлашасаҡ. Автомагистралдәр һалыуҙағы хаҡтар айырмаһы тураһында беҙҙә лә, сит илдәрҙә лә аҙ һөйләмәйҙәр.  Идаралыҡҡа ҡараған автомагистралдең күпселек участкалары көсөргәнешле эшләй.  Өфөнө көньяҡтан урап үткән юлдың икенсе участкаһында эш дауам итә, был иһә автомагистралде алты һыҙатлы итергә һәм 1-се категория кимәленә еткерергә мөмкинлек бирә (ә Башҡортостандың баш ҡалаһы өсөн был үтә көнүҙәк мәсьәлә, сөнки быйыл йәй федераль трассаларҙа хәрәкәт йышлығы тәүлегенә ғәмәлдә 70 мең берәмеккә артты!). Радмир Завил улы, хәҙерге заман етәксеһе булараҡ, тәнҡитте яҡшы ҡабул итә.  Әле ул һыуынғайны, ләкин формалаштырғанда температураһы 150-160 градус булған.  Мин ошо “ғилми аныҡлыҡ” лабораторияһына килгәндә унда М-5 “Урал” трассаһы буйынса төҙөлгән объекттан алынған асфальт өлгөһөн тикшерәләр ине.  Сифатлы һәм уңайлы магистраль араларҙы кәметә, “А” пунктынан “Б” пунктына тиклем тиҙерәк барып етергә мөмкинлек бирә, тиеүҙәре менән һеҙ ризалыр, моғайын. Юлға сығырғамы, әллә һауа боҙолғанда өйҙә генә ултырырғамы – хәҙер быны алдан күҙалларға мөмкин.
— Юл хужалығы кеүек ғәйәт ҙур комплекста бер проблема ла юҡмы ни?  Реконструкцияланған һәм яңы һәр күперҙең оҙонлоғо 390 метр тәшкил итә. Формалаусы машинала өс минутта өс өлгө алалар.  Ғөмүмән, бында транспорт системаһының эше беҙҙең төбәктең иҡтисади-географик урыны, уның Рәсәйҙең көнсығышы менән көнбайышы араһындағы транзит ролен үтәүе менән дә билдәләнә.  Уның ярҙамында юл тамғаларын көндөҙ генә түгел, дөм-ҡараңғы төндә лә билдәләргә була.
— Әгәр ҙә элегерәк был эш 20–30 минут ваҡытты алһа, хәҙер ошо приборҙы горизонталь юл тамғаһына ҡуйыу менән барыһы ла әҙер була, яҡтылыҡ сағылып кире ҡайтһын өсөн бер нисә секунд та етә, — ти Ринат Аҙнабаев. Барыһы ла шәпме?
— Әлбиттә, улай булыуы мөмкин дә түгел.  Бының өсөн айырым бүлек ойошторолған, уға тәжрибәле һәм абруйлы белгес Ольга Алексеевна Чуракова етәкселек итә.  Подрядсылар быны яҡшы белә һәм бүлек хеҙмәткәрҙәрен бик өнәп тә бөтмәй.  Бынан тыш М-7 автоюлында Кушнаренко ауылын урап үткән юл һалына, уның оҙонлоғо 21 километр тиерлек һәм 406 метр оҙонлоҡтағы яһалма ҡоролмалары ла бар.  Беҙҙең барлыҡ пландар тормошҡа ашһын өсөн файҙаланылған материалды баһалауҙан алып трассаларҙы төҙөкләндереүгә тиклемге бөтөн етештереү сылбырындағы сифатты тәьмин итеү шарт.
— Радмир Завил улы, тимәк, һеҙ етәкселек иткән учреждениела сифатҡа контроль өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора, тип әйтергә мөмкин?
— Эйе, бөтөнөһөнә лә контроллек итеү аша ғына көтөлгән һөҙөмтәгә – хәүефһеҙ, оҙайлы һәм сифатлы юлдар булдырыуға – өлгәшәбеҙ.  Тәүҙә 23 метрҙан ашыу оҙонлоҡта арҡалы күпер һәм ике гофралы торба һалдыҡ, быйыл тағы ла өс арҡалы күпер менән ете гофралы торба өҫтәнек.  Һөҙөмтә күҙгә күренеп тора, һәм республика халҡы, ҡунаҡтар юлдың ремонтланған өлөшөнә баһа бирергә өлгөрҙө лә инде. Лабораториябыҙ даими яңыртыла, заманса приборҙар менән тәьмин ителә, һөҙөмтәлә анығыраҡ һәм киңерәк тикшеренеүҙәр үткәрә алабыҙ.  Идаралыҡтың геодезия хеҙмәте заманса трасса эҙләүсе ҡабул иткескә лә эйә.  Әйткәндәй, тап шуның өсөн дә матбуғат сараларында беҙҙең илдә юл төҙөүҙең ҡиммәт булыуы тураһында йыш телгә алалар.  2010 йылда Өфөнө көньяҡтан урап үтеү мөмкинлеге биргән алты һыҙатлы юлдың беренсе участкаһы файҙаланыуға тапшырылды.  Быйыл шулай уҡ М-5 “Урал” һәм М-7 “Волга” автоюлдарының 39 километр самаһындағы участкаларын яңыртыу эше башланасаҡ. Мәҫәлән, Көнбайышта үҙен яҡшы яҡтан күрһәткән заманса материалдар һәм технологияларҙы ҡуллана башлар инек, ләкин уларҙы файҙаланыу һәм хаҡын билдәләү буйынса норматив базаның булмауы эште тотҡарлай.
— Киләсәккә пландарығыҙ менән дә уртаҡлашһағыҙ ине...
— Төҙөргә, йүнәтергә, юлдарыбыҙҙы яҡшы хәлдә тоторға – тағы нимә булһын (йылмая). 