Ҡышын Өфөлә, ҡыҙы Нәзирәһе эргәһендә йәшәй.  Ә бына милләтте бөлдөрөр, халыҡты юҡҡа сығарыр күренештәргә, ғибрәт хәлдәргә йәне әсей, күңеле әрней ағинәйҙең.
 Һөйөнөп кенә ғүмер кисергәндә, ғаилә ҙур фажиғәгә тарый: совхоз һыйырҙарын көткәндә 58 йәшлек Латип ағайҙы нәҫел үгеҙе һөҙөп үлтерә.  Стәрлебаш районының Күндерәк ауылында йәшәүсе Хәбирәһе уҡытыусы һөнәрен һайлаған.  Бер нисә йыл тимер юл станцияһында эшләргә тура килде, меңәрләгән тонна брикет, таш күмер ҡулдан үтте... Әсә мөхәббәте ҡояштан да ҡайнар, диңгеҙҙән дә тәрән, тиҙәр бит. Бөгөн Нәбирә инәй бәхетле ҡартлыҡ кисерә, ҡәҙер-хөрмәт күреп йәшәй.  Һуғыштан һуңғы йылдар.  Бер нисә йыл Мәләүез мәктәптәрендә эшләгәс, хәҙер туған университетында уҡыта.  Ҡыҙы Нәзирә, әйтеүебеҙсә, Өфөлә йәшәй.  Хоҙай үҙе генә белә торғандыр ҡатындың нисек өҙгөләнгәнен!  Улы Урал Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған.  Ғаиләне мохтажлыҡ, аслыҡ-яланғаслыҡ урап үтмәй.  Өҫтөндә — сәскәле оҙон күлдәк, башында – артҡа сөйөп бәйләнгән матур яулыҡ.  Юнир КИНЙӘБАЕВ Өлкәнерәктәре ҡул аҫтына инеп, хужалыҡта ярҙамлаша, ҡайһылары мәктәп тамамлап, артабан һөнәр алырға ынтыла.  Мал тотмаһа ла, ҡош-ҡорттан өҙөлгәне юҡ. Тыйнаҡ, еңел хәрәкәтле, мөләйем йөҙлө, сабыр ҡарашлы инәйҙән күҙемде алмайым.  Зоотехник һөнәре алған, ике ҡыҙ үҫтерәләр.
— Балаларға, иншалла, баймын, улым, — ти әңгәмәсем.  Туғыҙынсы тиҫтәне ҡыуған Нәбирә инәйҙең сәләмәтлегенә, теремеклегенә күҙ теймәһен.  Бер саҡ өс йыл буйы ут эсендә йөрөп, аҙаҡ Ырымбур өлкәһенең Орск ҡалаһындағы хәрби механика заводына эшкә ҡайтарылған ҡустыһы ҡунаҡҡа килде, — тип хәтирәләргә бирелә инәйебеҙ.  Кинйә улы Фәйрүз ғаиләһе менән инәй янында.  Ҡыҙы Менәүәрә лә хаҡлы ялда, Мәләүездә йәшәй.  Барлыҡ йәшәү сығанағы — өс балаһына алған 25 һум пособие менән һауынсының ҙур булмаған эш хаҡы.  Ә бит инәйебеҙгә яҙмыш “нужа ҡаласын” аҙ ашатмаған, ихтыяр көсөн аҙ һынамаған...
...Стәрлетамаҡ районының Мырҙаш ауылы ҡыҙы Нәбирәгә һуғыш башланғанда ун ике генә йәш була.  Әле Мәскәүҙә йәшәй.  — Ун алты ейән-ейәнсәрем, һигеҙ бүлә-бүләсәрем бар. Ҡыҙы, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының сит телдәр кафедраһы доценты Нәзирә, һикһән алтынсы йәше менән барған әсәһе хаҡында һөйләгән саҡта, йәшермәйем, уны тап шундай итеп күҙ алдына килтергәйнем.  Намаҙын ҡалдырғаны, Хоҙай ғәмәлдәренән ситләшкәне юҡ.  Ул хәҙер ҡырҡ биш йылдан ашыу дин юлында.  Ҡатыны Тәнзилә менән дүрт бала үҫтерҙеләр.  Орск ҡалаһындағы бер барактың бәләкәй генә бүлмәһендә йәшәнек.  — Ошо 25 йәшлек Латипҡа апалары мине, 15 йәшлек ҡыҙҙы, димләп кейәүгә бирҙе.  Ҡайҙа инде белем алыу, уҡыу тураһында хыялланыу?
— Ауылыбыҙҙа Федоровка районындағы Иҫке Сытырмандан килен булып төшкән Сәфәрбикә еңгә бар ине.  Шулай ҙа яҙмыш һынауҙары әсә күңелен һис ҡатыра алмаған. Өлкән улы Фәтих Бала Сытырманда йәшәй.  Күргән михнәттәрҙе, ауырлыҡтарҙы һанап ҡына бөтөрөрлөкмө ни?  Ағайығыҙ механик сүкеш машинисы булып эшләне, мин ике мең немец әсире тотолған лагерҙың һаҡсы хеҙмәтендә торҙом.  Латип ағай ауылда тәүҙә механизатор, аҙаҡ мал ҡараусы булып эшләй.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының (хәҙер — академия) физика-математика факультетын тамамлаған.  Федоровка районы. Осрашҡас, уйлағанымдың раҫ килеүенә үҙем дә аптырап ҡуйҙым. Тормош йомғағын һүткәндә ыҙа күреп, михнәт менән донъя көткән, ут йотоп балаларын аяҡҡа баҫтырған, уҡытҡан Герой әсәнең ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәүенә хайран ҡалдым.  Изгелеген тирә-йүндәге ауыл халҡы ла күп күргән, рәхмәтлеләр.  Яҙ башы менән Иҫке Сытырманына ҡайтып, ҡара көҙгә тиклем донъяһын яңғыҙ көтә.  Иң ҙур шатлығы, таянысы — ғәзиз балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре.  Дүрт улының ғүмере бик иртә өҙөлөүенә йылдар буйы уфтанып, йөрәге һыҙланып йәшәгән инәйҙең кисерештәрен аңларға мөмкин.  Әле балалары илебеҙҙең төрлө тарафтарына таралған, әммә атай нигеҙен ташламайҙар.  Әсә кеше төндәрен ултырып дебет шәл бәйләй, ай һайын баҙарға һатырға йөрөй.  Тәбиғәт биргән ҡул шифалары ла бар.  Ниһайәт, 1967 йылда ғаилә йорт һалып сыға, бигерәк тә балаларҙың ҡыуанысының сиге булмай.  Биш йылдан Әхмәровтар ғаиләһе тыуған яғына, Иҫке Сытырман ауылына, ҡайта һәм тормошон өр-яңынан ҡорорға керешә.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлағас, белем алыуын Германияла, Галле университетында дауам иткән.  Икенсе ҡыҙы Гөлбикә апаһы янында, Мәләүездә төпләнгән, банкта эшләгән.  Ете бала иллеһе лә тулмаған әсә ҡулына тороп ҡала.  Ун бер балаға ғүмер биргән Герой әсәнең бөгөн ете балаһы — өс улы, дүрт ҡыҙы — иҫән-һау.  Ул арала ғаилә лә ишәйә бара, донъя мәшәҡәттәре артҡандан-арта.  Нәбирә инәйҙе юҡҡа ғына ололап ағинәй тип йөрөтмәйҙәр.  Нәбирә апай ун алты йыл фермала һауынсы була, сөгөлдөр үҫтерә. Ҡарт-ҡоро ыңғайына уға ла хужалыҡтағы иң ауыр эштәрҙе башҡарырға тура килә. 