Үҙ-үҙемде юғалттым мин:
— Күрмәнегеҙме мине?
— Әле генә был тирәнән Аҙашып ҡалды микән?
 Йәшлеген эҙләй бабай.
 Шуҡ бит ул.
— Ул егетте әйтәһеңме? Алғандыр, бәлки, "һалып"?
— И-һи, энем, был донъяла Ул ҡайтмай һаман, ай-бай.
...Ете төндә, Ҡайҙа юл алды икән? Юҡ бит ул.

— Әллә, ағай, һин күрҙеңме, Тиҙҙән таң да һыҙыла бит — Һуғылғандыр? Әллә йылдар шырлығында Бармы "һалмаған" халыҡ!?
 Ҡайҙа юғалды икән һуң, Таяҡ тотоп, Күптән инде Үтеп киткәндәй ине...

— Ҡыҙҙар, бәлки, һеҙҙең янға Салауат Әбүзәров