Мәҫәлән, гимназиялар, лицейҙар хаҡында.  Уның әйтеүенсә, белем биреү усаҡтарының төрө хаҡында бер һүҙ ҙә юҡ.  Барлыҡ уҡыусылар ҙа программаны үҙләштерә алмай.  Эшсе төркөмдөң етәксеһе, парламент рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова проектты тикшереүҙә йәмәғәтселектең әүҙем ҡатнашыуы хаҡында һөйләне. Лилиә Ғүмәрова барлыҡ тәҡдимдәрҙең дә киләһе ултырышҡа тиклем ентекләп өйрәнеләсәге хаҡында белдерҙе.
 Берҙәм дәүләт имтиханы тураһында ла етди фекергә килергә ваҡыт.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Мәғариф тураһында” федераль закон проектын тикшереү буйынса сираттағы ултырыш үтте.  Республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов проектта белем биреү өлкәһендәге үҙгәрештәрҙең сағылыш табыуы хаҡында бәйән итте, етешһеҙлектәрҙе атаны.
– Ҡулайлаштырыу һөҙөмтәһендә бөгөн ҡайһы бер мәктәптәр ябылды.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарындағы кеүек, уларҙы хосусилаштырып бөтмәҫтәрме?  Өфөләге 39-сы гимназияның директоры, республика мәктәптәренең директорҙар советы рәйесе Ирина Кейекбаева ла проектҡа үҙ ҡарашын белдерҙе.  Балаларҙы хеҙмәт өлгөһөндә, илһөйәрлек рухында тәрбиәләү йәһәтенән дә аныҡ пункттар юҡ. Үкенескә ҡаршы, был яңы проектта сағылыш тапмаған, – тине ул. И. ХАҠОВ. Тимәк, был закон ҡабул ителә ҡалһа, улар юҡҡа сығырға тейешме?  Тимәк, уларҙың ҡулына документ бирелмәй.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев туған телде өйрәнеү, республика мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең профсоюздар ойошмаһы рәйесе Александр Кузьменко сәнғәт йүнәлешендәге балалар мәктәптәре буйынса төҙәтмә индереү кәрәклеген әйтте. Бөгөн балаларҙың һаулығын яҡшы тип булмай.  Һөйләшеүҙә дөйөм белем биреү, юғары уҡыу йорттары, профсоюз һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.
 Бәлки, ундайҙар өсөн альтернатив рәүештә элеккеләй имтихан биреүҙе ҡалдырырға кәрәктер? 