Исеме лә, есеме лә яҡын. Бер быуаттай тарих яҙа һиндә, Һәр башҡорттоң өҫтәлендә ятһаң, Тоям кеүек осло ҡәләмеңде. Мөмкинме һуң яратмаҫҡа һине, Заман менән бергә бараһы.

“Йәшлек”тәр. Халыҡ ғәме менән яна баҫма, Таба белде, бирҙе беҙгә ялҡын.
 Иртәгә лә еткер сәләмеңде.
 Милли баҫмаларҙың аҡһаҡалы — Гәзитебеҙ — беҙҙең
“Башҡортостан”.
 Күҙ алдыма баҫа киңлектәр. Ошо булыр халыҡ баһаһы. Олпат бер аҙашың, һүҙе — тостан. Шул уҡ сая, шул уҡ етеҙ булып, Замандашы күңеленә юлды Үткәнеңде һинең байҡағанда, Маҡсатың бар — халҡың һүҙе
булып, Исемеңә хатта тиң юҡтыр.
 Башҡортостан, тиһәм,
йәнтөйәгем,