“Һорау — яуап” рубрикаһы, төрлө кешеләр тураһында һүрәтләмәләр оҡшай.  Шулай ҙа, форсаттан файҙаланып, теләктәремде лә еткергем килә.  Хеҙмәттәштәрем ҡыҙыҡһынып уҡый.  Әле күҙ насар күрһә лә, яратҡан гәзитемде уҡып барам.  Таныш фамилия аҫтында нәшер ителгән мәҡәләләрҙе айырыуса яратып уҡыйбыҙ.

 Шуға ҡарамаҫтан, алдырам, мәҡәләләрен таныштарымдан, яҡындарымдан уҡытам.

 Унһыҙ, ысынлап та, донъя йәмһеҙ һымаҡ.  Гәзит оҡшай.  Был 80-се йылдар ине.  Әле күҙем хәрефте бөтөнләй күрмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, таныштарым араһында милли баҫмаларға яҙылыусылар һирәк.  Йәштәр тормошо сағылдырылған мәҡәләләр һирәк була, шуға ла был етешһеҙлекте бөтөрөү өсөн гәзиткә яҙышып торорға һүҙ бирәбеҙ.

 15 йыл Ҡаҙағстанда, унан һуң Татарстанда йәшәнем.  Фәнәзип ЙЫҺАНГИРОВ:

— “Башҡортостан” гәзитенең юбилейын күптән көтә инем.  Айырыуса “Эй, тормош”, “Замандаш”, “Матур үтһен ялығыҙ” биттәрен яратабыҙ.  Гәзитте оҙаҡ йылдар алдырам.  Альбина ҒӘЛИМОВА, Благовещен ҡалаһы:

— Яратҡан баҫмамдың дуҫтарын байрамға йыйыуын белеү менән килеп еттем.  Ошо дәүер эсендә бер ҙә “Башҡортостан”дан айырылғаным булманы.  Роза менән Зиннур СОБХАНҒОЛОВТАР:

— “Башҡортостан”ды утыҙ йылға яҡын алдырабыҙ, башынан аҙағына тиклем бер мәҡәләне лә ҡалдырмай, ҡыҙыҡһынып уҡып сығабыҙ.  Мәктәптә эш башлау менән бер ҡосаҡ гәзит-журналға яҙылды.  Беҙ иһә әлегә уны йә китапханала, йә ялға ҡайтҡанда өйҙә уҡыйбыҙ.  Уҡытыусылар гәзитте алдырһын.  Проблема күтәргән, күләмле мәҡәләләр айырыуса оҡшай, сөнки күңел биреп, мәсьәләнең айышына төшөп уҡыйһың. Почтальондың килеүе оло байрам була торғайны.  Динара КӘРИМОВА, Гөлиә ШӘРӘФЕТДИНОВА, Сафия СУФИЯНОВА, Аҡйондоҙ ЙӘНЕШЕВА, БДУ студенттары:

— Атай-әсәйҙәребеҙ гәзитте алдыра.  “Һеҙ яратҡан йыр” рубрикаһындағы йырҙарҙы ҡырҡып, бер блокнотҡа йәбештереп барам.  Милли баҫмабыҙҙа беҙҙең таныштар, курсташтар йә уҡытыусылар йыш сығыш яһай.  Ара алыҫ булһа ла, гәзит өҙлөкһөҙ килеп торҙо.  Беренсе эш хаҡын алғандан бирле “Башҡортостан”дан өҙөлгәнем юҡ.  Шуға ла гәзитте эшкә алып барам.  Факиһа ЗАКИРОВА:

— Ағайым уҡытыусы булды.  Барыбыҙ ҙа матбуғат баҫмаларын уҡыйбыҙ, ҡыҙыҡлы мәҡәләләрҙе ҡырҡып алып, класташтарыбыҙ алдында сығыш яһайбыҙ.  Бындағы мәҡәләләрҙе дәрестә ҡулланыу ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә.

 “Башҡортостан” — минең тормошом, кәңәшсем, яҡын дуҫым ул.

 “Башҡортостан” уларҙың өҫтәл гәзите булырға тейеш.  Лиә ҒҮМӘРОВА, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, СССР-ҙың мәғариф отличнигы:

— 51 йыл уҡытыусы булып эшләнем.  Сифаты яҡшы, мәҡәләләр мәғәнәле, фотоһүрәттәр һәйбәт.  Кеше һаман ниндәйҙер һылтау таба.  Көнө билдәле булғас та гармунымды әҙерләп ҡуйҙым.  Үҙем заводта эшләйем.  Шуға ла, буй еткергәс, тормош мине тыуған яғымдан айырһа ла, “Башҡортостан”дан айыра алманы.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, ошо ауыр заманда эшләгән кешеләр хаҡында йышыраҡ яҙһағыҙ ине. 