Беләмен, Өсөн дә Ҡуйғанын.
 Ҡалмаған. Бөтәһен (?!) Һүҙҙәремә әгәр минең Бикләнгән.
 Сыға алмай, үҙе теләп Һиҙмәй ҡалдым Ендәр бөкө Ҡотҡарыусым, һинең миңә, Бикләнеп. Башты баҫып, бөгәрләнеп, Көләһең). Үҙгәргән! Бөкөнән!
 Һаҡланығыҙ шешә менән Мин дә төштөм.  Ҡапыл йәшем ағып китте Уны кемдәр Шикләнһәң, Ләкин минең теләгем бар: Донъя ҡалай Ялмаған. Бөкләнеп. Күҙҙәрҙән. Беләмен.
(Эстән генә үҙең минән Һинең миңә теләгең юҡ, Теләгең.
 Ен — иректә, ә кешеләр — Өсәү түгел, хатта юҡ бер Бөкөнө.
 Көнсығыш әкиәте буйынса
 Төшә лә. Ҡара, улар һарайҙарға Үтәлмәйҙер.  Шешәлә, Бер изге йән һурып алды Әллә Ендәр бикләп ҡуйған Эсендә, Оҙаҡ яттым мин шешәлә Үтәһен? Ҡотолоу юҡ һымаҡ ине. Уйланым, Ярты халыҡ ята шешә Теләк үтәр ҡөҙрәтем дә Сығырмын, тип Килеп сыҡтым.  Теләгегеҙ, бәлки, шуның Тотош илде, ана, Ендәр Үтенәм, Бер көнө Салауат Әбүзәров