Шуға ла был аҙнала мөһим эштәргә тотонмай тороғоҙ.  Уңыш һеҙгә йылмайһын өсөн сағыуыраҡ булырға тырышығыҙ.
 Уларҙың килеп сыҡмауы ихтимал йә һеҙҙең көсөгөҙ етмәҫ.
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Фекер төйнәр, маҡсат ҡорор өсөн уңайлы мәл.  Етәксегеҙ йә ҡасандыр хеҙмәттәшлек иткән кешеләр көтмәгәндә ярҙам ҡулы һуҙыр.  ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Дүшәмбе — барлыҡ башланғыстар өсөн дә уңышлы көн.  Яңы эш урыны эҙләү уңышлы булмаҡсы
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 САЯН (24.10 — 22.11).
 Аҙна башында артыҡ ашыҡмаһағыҙ ҙа була.  Шишәмбе алкоголле эсемлектәр менән һаҡ булығыҙ.  Яңы башланғысҡа тотоноуҙан баш тартығыҙ.  Юғары маҡсаттарға, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ирешә алмаҫһығыҙ.  Был көнәркәшлектә еңеп сығырға тырышығыҙ.
 АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Үҙегеҙҙе ғәйепле тойһағыҙ, ғәфү үтенегеҙ.
 Был сифаттан арыныу фарыз.  Ғаиләгеҙҙә лә, эштә лә хәл-ваҡиғаларҙың үҙгәреше тап һеҙ теләгәнсә барыр.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Йома туған-тыумаса, яҡындарығыҙ менән аңлашылмаусанлыҡ килеп сығыуы ихтимал, әҙер булығыҙ.  Һәр аҙымығыҙҙы уйлап эшләгеҙ, ашыҡмағыҙ.Тормошоғоҙҙағы “ҡара һыҙат” ай аҙағында ғына тамамланыр.
 Шуға ла ошо көндәрҙә холоҡ-фиғелегеҙҙе, һүҙҙәрегеҙҙе ҡабатлаған кеше менән эш итергә тура килер.  Был аҙнала ауыҙығыҙҙы үлсәп асығыҙ, яңылыш осоп сыҡҡан һүҙ өсөн һуңынан яуап бирергә тура килер.  Шаршамбы барлыҡ эштәрҙе лә еңеп сығыу ауырға төшәсәк.  УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Аралашыуға әҙер булыуығыҙҙы баһаларҙар, яңы эш урыны тәҡдим итеүҙәре ихтимал.
 Эшлекле даирәләрҙә баҫалҡы булыу килешмәй.  Хаталарҙы төҙәтергә ваҡыт.  Быға алдан әҙерләнегеҙ, шик тыуҙырған эшкә тотонмағыҙ.
 Ләкин теләгегеҙгә ирешә алмай, яҡындарығыҙҙы ҡырыҫлыҡта, иғтибарһыҙлыҡта ғәйепләй башларһығыҙ.
 Шул саҡта дөрөҫ һығымталар эшләп, яңлышлыҡҡа юл ҡуймаясаҡһығыҙ.
 ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Һеҙҙән күп нәмәгә өйрәнеп була.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Һеҙҙе ялмап алған хис-тойғолар ауыр һынау булыр.  Был аҙнала, ниһайәт, үҙегеҙҙе ирекле итеп тойорһоғоҙ.  Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ — был мәҡәл һеҙҙең өсөн аҙна девизы.  Ҡайҙа ғына бармағыҙ, гел иғтибар үҙәгендә булырһығыҙ.  Кесе йома һаҡ булығыҙ, иң мөһиме — ашыҡмағыҙ.  Шуға өҫ-башығыҙҙы гел тәртиптә тотоғоҙ.  Үткән аҙнала хәл итә алмаған ауыр мәсьәләләр үҙенән-үҙе хәл ителер.  Өмөтбикә. Етдилек, иҫәпселлек, алдан күҙаллау барыһына ла хас булыр.  Һиҙемләүгә ышанмағыҙ, хис-тойғоларға бирелмәгеҙ.
 Эш һеҙҙе тулыһынса ялмап ала икән, тимәк, уңышлы буласаҡ.  Буш ваҡытығыҙҙы заяға үткәрмәгеҙ, күптән табипҡа күренергә ваҡыт.  “Юҡ” тип әйтергә өйрәнегеҙ, шул саҡта башҡалар һеҙҙе үҙ маҡсатында файҙаланыуҙан туҡтар.
 БУҒА (21.04 — 21.05).
 ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Ҡасандыр тормошҡа ашыра алмаған проектҡа яңынан тотонһағыҙ, уны ахырына еткерә аласаҡһығыҙ, аҡса яғынан да ул отошло булмаҡсы.  Ошо арала күптән ауыр йөк булып торған бурыстан ҡотола алырһығыҙ.
 Был аҙнала барлыҡ эштәрҙе алдан уйлап, һәр аҙымды үлсәп эшләгеҙ.  Киләсәккә маҡсаттар ҡуйғанда, һәр ваҡ-төйәкте иҫәпкә алыу уңыш килтерәсәк.  Яҡшы кәйеф, матур хис-тойғолар артынан ҡыуырһығыҙ.  Был аҙнала күңел торошоғоҙ шәптән түгел.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Хеҙмәттәштәрегеҙ менән артыҡ асылып китеп һөйләшмәгеҙ, ниндәйҙер сер белеп ҡалаһығыҙ икән, уны башҡаларға асмағыҙ. 