Унда Башҡортостан Президенты Хакимиәтенең ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы начальнигы Данил Азаматов та ҡатнашты.  Быйыл сентябрь аҙағында Милләт-ара мөнәсәбәттәр буйынса Рәсәй Президенты ҡарамағындағы советтың эш төркөмө ҡабул иткән Стратегия проекты ошондай һүҙҙәр менән башлана.  Шулай уҡ дәүләт милли сәйәсәтен тормошҡа ашырғанда милли йәмәғәт ойошмаларының роле билдәләнмәгән булыуы ла документтың эшләнеп бөтмәүе тураһында һөйләй. Сыуаш мәҙәни йәмғиәте рәйесе Юрий Михайлов стратегияла милли мәғарифҡа урындың аҙ бирелеүе менән ҡәнәғәт түгел.  Шулай ҙа төрлө яҡлы фекерҙәр етерлек булды. Октябрь баштарында стратегия проектына республиканың алдынғы ғалимдары, тарихсылар, политологтар, этнологтар, юристар ҡарап, үҙ тәҡдимдәрен индергәйне.  Хәҙер сират Башҡортостан Халыҡтары ассамблеяһына етте.  Ни өсөн тигәндә, документ Рәсәй милләтен булдырыуға йүнәлтелгән.  Беҙҙең тарихи тәжрибә бындай аҙымдың хаталы икәнлеген бер дәлилләне, сөнки берҙәм совет халҡы булдырыу идеяһы СССР-ҙың тарҡалыуына килтерҙе, — тине ул.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев кире ҡарашын белдерҙе.
— Әлеге проект Рәсәй Федерацияһы Конституцияһына ҡаршы килә, илдең милли республикалары мәнфәғәттәрен иҫәпкә алмай.  Утыҙҙан ашыу милли йәмәғәт ойошмаһын берләштергән Ассамблея ағзалары йома көн фекер алышып, проектҡа үҙ тәҡдимдәрен индерҙе.  Дөйөм алғанда, стратегия проекты ыңғай ҡабул ителде, бындай документтың барлыҡҡа килеүе көнүҙәк мәсьәлә һәм электән кәрәк ине тип билдәләнде.  Билдәле булыуынса, әле ғәмәлдәге дәүләт милли сәйәсәте концепцияһы 1996 йылда уҡ ҡабул ителгән, уның күп кенә мәсьәләләрен яңыртыу кәрәк ине. Ул халыҡтарҙың берҙәмлеген, дәүләттең бөтөнлөгөн тәьмин итә, илдәге этномәҙәни күп төрлөлөктө һаҡлап ҡалыуға, граждандар һәм халыҡ-ара татыулыҡты нығытыуға булышлыҡ итә”.  Документ буйынса, ул туған телде өйрәнеү өсөн шәхси мәктәптәр генә ойоштороуға ҡайтып ҡала.  — “Урыҫтың мәҙәни доминанты”н булдырыу тезисы менән дә риза түгелбеҙ.  Розалия Әсфәндиәр ҡыҙы аҫаба халыҡты һаҡлау принцибының бик мөһим булыуына төп баҫымды йүнәлтте. Ә “Башҡортостан татарҙары” йәмәғәт ойошмаһы Рәмил Бигнов һәр этностың хоҡуҡтары ғына түгел, ә бурыстары ла булыуын һәм уларҙы ла үтәргә кәрәклекте һыҙыҡ өҫтөнә алды. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе Розалия Солтангәрәева фекеренсә, стратегия проектында аҫаба халыҡтың статусы һәм күп милләтле дәүләтте һаҡлауҙа уның роле билдәләнмәгән.  Шулай уҡ дәүләттең аҫаба халыҡтар алдындағы бурыстары ла аныҡ әйтелмәгән.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Беҙ тиң шарттарҙа йәшәргә һәм үҫешергә теләйбеҙ. Ултырыш һуңында эш төркөмө булдырылды, ул яҡын арала әйтелгән тәҡдимдәр һәм теләктәрҙе дөйөмләштереп резолюцияға индерәсәк.  Уның фекеренсә, Рәсәйҙең милли сәйәсәте стратегияһы барлыҡҡа килеүе — беҙҙең күп милләтле дәүләтебеҙҙе үҫтереү өсөн бик ҙур аҙым.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Әхәт Мостафин стратегияла милли сәйәсәтте тормошҡа ашырғанда ғаилә ролен сағылдырырға кәрәк тип иҫәпләй.  Аҙаҡ иһә тулыландырылған резолюция Рәсәйҙең дәүләт милли сәйәсәте Стратегияһы проектын эшләүселәргә ебәреләсәк.
 Әле ул илдең барлыҡ төбәктәрендә лә фекер алышыу өсөн киң йәмәғәтселек иғтибарына сығарылған.
 “Рәсәй Федерацияһының дәүләт милли сәйәсәте стратегияһы – принциптарҙың, маҡсаттар һәм бурыстарҙың рәсми танылған системаһы. 