Йыл һайын кәзә бәрәстәрен айырым тәрбиәләй, орғасыларын — малды ишәйтеүгә, тәкәләрен ит өсөн файҙалана.  Ә биологик матдәләр — тын юлдары, ҡан баҫымы, диатез, аллергия, туберкулез кеүек ауырыуҙарға һөҙөмтәле дауа.  Римма Сарфуллинаны һауынсы, Закир Зәйнетдинов менән Урал Ямаловты көтөүсе итеп эшкә ала.  “Бәләкәс”, “Ҡуян”, “Наҙлыҡай”, “Һылыуҡай” тип һәр береһенә исемләп өндәшеүе, уларҙы яратып бағыуы апайҙың мал йәнле булыуы хаҡында һөйләй.  Кәзә һөтөнә етәме һуң!
 Итен һораусылар ҙа етерлек, теләүселәр ферманың үҙенә килеп, һуйҙырып та ала.  Әммә Башҡортостан дәүләт аграр университетының ветеринария факультетында белем алып йөрөгән ҡыҙы Гөлсинәнең тәҡдиме менән ул кәзә үрсетергә тотона.  Аҙыҡты төрләндереп биреү, саф һауала йөрөтөү, йылы һыу эсереү, алдарына эре тоҙ ҡуйыу кеүек ябай күренгән көндәлек мәшәҡәттәрҙе теүәл үтәү — кәзә малын аҫрауҙың төп сере.  Кәзә һөтөн ҡулланғандар бигерәк тә ота, ти Хәйбулла Хәйруллин, сөнки кешенең ҡанын таҙарта, иммунитетын нығыта, ашҡаҙан эшмәкәрлеген көйләй.  Кәзә ҡымыҙы бейәнекенә ҡарағанда байтаҡҡа ҡуйыраҡ, унда кальций, фосфор кеүек минераль матдәләрҙең күп булыуы һөйәк туҡымаһының үҫешенә булышлыҡ итә.  Шуға бөгөн ауылда кәзә аҫраусыларҙың күбәйә барыуына аптырарға кәрәкмәй.  Яҙҙан алып ҡара көҙгә тиклем кәзә һөтө, ҡымыҙы менән һатыу итә уңған эшҡыуар.  Әбйәлил эшҡыуары Хәйбулла Хәйруллин менән танышҡас: “Ә ни өсөн кәзә?” — тип һорамай булдыра алманым.

— Улар ышаныслы, юғала тип ҡурҡмайһың.  Өс кешегә эш урыны булдырған, халыҡты шифалы һөтө, ҡымыҙы менән тәьмин иткән Хәйбулла Хәйруллиндың киләсәккә уй-ниәттәре ҙур.  Ҡыҙының шәп тәҡдиме
 Шулай булмаһа, бер үҙе шунса кәзәне көнөнә ике тапҡыр һауып, шул арала бәрәстәрен дә ҡарап өлгөрөр инеме?!
 Балаларға кәзә һөтөн көнөнә ике тапҡыр, ололарға иртәнсәк бер стакан эсергә тәҡдим ителә.  Уларҙың бер үк ваҡытта бәрәсләүе лә уңайлы, сөнки бер мәлдә үрсем алына, бер үк ваҡытта һауыла. Башлаған эшен ярты юлда ташларға өйрәнмәгән Хәйбулла кәзәләренән айырылмай. Хатта йыл ҡоро килгән осраҡта ла, малҡайҙарға һыу буйында үҫкән тал ағасын, әрем-кесерткәнде киптереп, ҡайын миндеге әҙерләп тә бирергә була. Берәүҙәрен яратып, икенселәренә иркә һүҙҙәр әйтеп елененә тотона.  Эшһеҙ ҡалғас, Хәйбулла йәшелсәселек менән шөғөлләнергә уйлап, теплица төҙөү өсөн ағас ала.  Киләсәккә уй-хыялдар
 Әммә күптәр малдың һөтө менән итенең файҙалы икәнлеген һуңыраҡ ҡына төшөндө буғай.  Әбйәлил районы. Кәзә һауыу оҫтаһы Римма апай һәр береһенең ҡылығын белеп бөткән.  Артабан уға урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү федераль программаһына ярашлы, район һәм республика ҡаҙнаһынан ссуда бүленә.  Беренсенән, кәзә йыраҡҡа китмәй, икенсенән, ул күп ашамай, шунлыҡтан аҙыҡ әҙерләү ҙә еңелгә төшә.  Етмәһә, һөтө лә шифалы, ҡымыҙ эшләп кенә әллә күпме табыш алырға мөмкин, — тине. Һинең кәйефеңде әллә ҡайҙан һиҙеп көйһөҙләнергә тотона йә һөтөн йәшерә”, — ти ул.  Кәзә ите тәмле һәм йомшаҡ булыуы, еңел эшкәртелеүе менән дә файҙалы.
 Аҡсаны Хәйбулла Харис улы кәзәләр һанын арттырыуға тотона.  Мәшәҡәте лә күп түгел
 Тиҙ үрсемле был малды тотоусыларға: “Кәзәнең маллығы, бажаның туғанлығы” йәки “кем ялҡау, шул кәзә көтә”, тип әйтеүселәр ҙә табылды.  Кәзәләренең һанын ишәйтеү, ит тоҡомло ҡуй һарыҡтары аҫрау теләге лә бар.  Ҡужан ауылы янындағы ташландыҡ бинаны ҡуртымға алып, уны йүнәтә башлай.  Әммә Гөлсинә кейәүгә сыға һәм тормош иптәше менән йәшәргә Өфөлә ҡала.  Ауылда кәзә аҫрауҙың табышлы шөғөл икәнлеген тормош үҙе иҫбатлай.  Уҡыуын бөтһә, ҡыҙыма ла эш булыр, бергәләп дауам итербеҙ, тип хыяллана атай кеше.  Тағы кәзә ҡымыҙын эшкәртеү, һөттө шешәләргә тултырып һатыуға сығарыу хаҡында хыяллана.
 Күптәр уларҙы шәл, ойоҡ-бейәләй бәйләү өсөн генә тотто, хатта итен дә һанламаны.  Ауыл халҡы элек-электән кәзә малына әллә ни иғтибар бирмәне.  Тәүҙә Өфө районынан ун кәзә алып ҡайта.  “Шунһыҙ улар һауҙырмай, бигерәк аҡыллы һәм наҙлы хайуанҡайҙар бит.  Кәримә УСМАНОВА Бынан тыш, ит өсөн һарыҡ та аҫрай.  Ә кәзә йыраҡ китмәй, туйғас, барыбер ҡураға ҡайта.  Кәзә аҫрау бигерәк тә ауыл ерендә отошло, тигәйнек.  Былтыр өс атым ғәйеп булды, таба алманым.  Эшҡыуар көн дә тиерлек күрше Магнитогорск ҡалаһына етештергән тауарын һатырға юллана.
