Йылайыр районы. Бөгөн ауылда йәшәүселәр күпләп һыйыр аҫрап, төрлө һөт ризығы эшләргә өйрәнеп алды.  Муйыллы ҡоротом да бар.  Ҡатыҡты беше туҡыманан эшләнгән моҡсайға һалып һарҡытаһың.  Уңған хужабикәнең өҫтәленән бер ҡасан да һөт ризыҡтары өҙөлмәй: ҡыҙыл эремсек, ҡорот, һөҙмә, күбек майы, аҡ май, һары май, айран, ҡатыҡ.
— Әле ҡышҡылыҡҡа туңдырғысҡа сейәле, ҡарағатлы, бөрлөгәнле май әҙерләп һалдым.  Һөҙмәне ике ысул менән әҙерләргә була:
айыртылған һөттө ҡайнатып, ҡатыҡ ойотоп;
айыртылмаған һөттө ҡайнатмай ойотоп. Һәр эштең үҙ мәшәҡәте, үҙ сере тигәндәй, аҡты файҙаланып, сәләмәт тормош алып барыуҙы пропагандалаған, өләсәй-инәйҙәребеҙҙең боронғо кәсебен дауам итеүгә үҙ өлөшөн индергән уңған хужабикәләр хуплауға ғына лайыҡ.  Ул һарҡып, әҙер булғас, шәкәр ҡомо ҡушып, табынға ҡуяһың.
 Хатта ҡайнаған һөткә әҙер ойотҡо һалғанда ла, ҡатыҡ төрлөсә була.  Күптәре, баҙарға алып сығып, ярайһы уҡ табыш ала.  тигәндәре хаҡтыр, күрәһең.  Шундай оҫталарҙың береһе — Йылайыр районының Һултантимер ауылында йәшәүсе Зөлфирә Ильясова. Ысынлап та, һәр эште еренә еткереп, күңел һалып башҡарғанда ғына тәмле һәм татлы ризыҡ килеп сығалыр.  Ағы барҙың туғы бар тигәндәй, егәрле хужабикәләр көн дә тиерлек һөттән беҙ онота барған төрлө ризыҡ әҙерләй.  Һуңғы ваҡытта һөттән сыр яһау менән шөғөлләнәм, — ти егәрле хужабикә. К. ИШБУЛДИНА. Тап улар өсөн төрлө һөт ризыҡтары әҙерләргә яратҡан Зөлфирә Ильясова үҙенең ябай ғына рецебын тәҡдим итә. Әйткәндәй, ундай оҫталарҙы һәр ауылда осратырға мөмкин. 