Был аҙым — августа башланған республика башҡарма власть органдары системаһын реформалауҙың киләһе баҫҡысы.  Республика ҡануниәтенә тейешле үҙгәрештәр индереләсәк.
 Ул Башҡортостан Хөкүмәте һәм Президент Хакимиәте структуралары араһындағы вәкәләттәрҙе ҡабатлау, яуаплылыҡтан ҡасыу практикаһынан ҡотолоуҙы маҡсат итеп ҡуя. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең отставкаһы тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы һәм республика Хөкүмәте Премьер-министры бурыстарын үҙ иңенә алды.
 Хөкүмәт Аппараты Президент Хакимиәте менән берләштереләсәк.  Хөкүмәттең структураһы һәм персональ составы ошо көндәрҙә иғлан ителәсәк. Башҡортостан Президентының
матбуғат хеҙмәте. Республика башҡарма власть органдары структураһына ҡайһы бер үҙгәрештәр индереләсәк.  Күрелгән саралар һөҙөмтәһендә Аппаратта эшләүселәрҙең дөйөм һаны өстән бер өлөштән ашыуға ҡыҫҡарасаҡ.