Уҡыусыларҙың мәнфәғәтен ҡайғыртып, “Башҡортостан” гәзите “Россельхозбанк” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан филиалы директоры Ирек Радил улы Мөхәмәтдинов менән тура бәйләнеш ойоштора.
“Ҡыҙыу элемтә” иртәгә көндөҙгө сәғәт 11-ҙән 12-гә тиклем эшләйәсәк, 272-05-43, 272-75-30 телефонына шылтыратыуҙар көтәбеҙ. Алдан һорау әҙерләп, 8 (347) 272-42-89 телефонына шылтыратһағыҙ йәки E-mail: bashgazet @mail.ru электрон адресына ебәрһәгеҙ, бигерәк тә отошло. Һеҙҙе аҙ процентлы кредит, ссуда юллау, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү, шәхси хужалыҡтарҙы алып барыу, ғөмүмән, ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырыу тәңгәлендә финанс мәсьәләләре ҡыҙыҡһындырһа, форсаттан файҙаланып ҡалығыҙ! Хөрмәтле уҡыусылар! 