Ғәҙәти булмаған бәйге тап ошондай маҡсаттан ойошторолдо. Турнирға республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән 20 команда үҙ эшен килтергән.  Ярыш аҙағында һәр номинацияла еңеүселәр билдәләнде, бүләктәр тапшырылды.  Ә тиҙҙән турнирҙағы иң-иңдәрҙән республика командаһы тупланасаҡ.  Берәүҙәр ижадҡа тартыла, икенселәрҙе Йыһан серҙәре ҡыҙыҡһындыра, өсөнсөләр иһә заман техникаһы, фән менән мауыға.  Ярышты ойоштороусылар, килгән ҡунаҡтар балаларҙың, йәштәрҙең эштәренә, талантына һоҡланды.  Улар өс төрҙә — командалар араһында, ҡағиҙәләр буйынса шәхси беренселектә, роботтарҙың ҡағиҙәһеҙ көрәше буйынса — үҙҙәренең таһыллығын күрһәтте.  Һәр кемдең киләсәге, буласаҡ һөнәре бала саҡтан уҡ төҫмөрләнә.  Айырыуса Өфө дәүләт авиация техник университеты, Өфө радиоэлектроника колледжы, Республика башҡорт лицей-интернаты, Малаяҙ студияһы тәрбиәләнеүселәренең роботтарына, ҡатнашыусыларҙың ижади һәләтенә юғары баһа бирҙеләр. Шулай уҡ чемпионатта ҡатнашыусылар үҙ-ара фекер алышты, күргәҙмәләр менән танышты, фильм ҡараны. И. ХАҠОВ. Ваҡытында шундайҙарҙы күреп, ҡанат ҡуйып, һәләтен үҫтерергә булышлыҡ итәбеҙ икән, тимәк, уларҙың киләсәгенә юл ярабыҙ, һәр өлкә өсөн аҡыллы белгестәр әҙерләү хәстәрлеген күрәбеҙ.  Турнир шәп үтте.  Өфөлә уҡыусылар һәм студенттар араһында робот техникаһы буйынса республиканың тәүге асыҡ чемпионаты үтте.
 Ул артабан Рәсәй, халыҡ-ара ярыштарҙа республика намыҫын яҡлаясаҡ.
 Ул республика етәксеһе Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын еткерҙе, һәләтле йәштәрҙе техник ижадҡа, уйлап табыу эшмәкәрлегенә йәлеп итеү маҡсатлы сәйәсәт булыуын билдәләне. Сараға Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов та килгәйне. 