Д. ҒӘБДРӘХИМОВА.


 Рим ВӘЛИӘХМӘТОВ, Башҡортостан Фәндәр академияһының Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институты директоры:

— IV Бөтә Рәсәй социологик конгрестың Өфөләге икенсе этабы ҡыҙыҡлы, фәһемле булмаҡсы.  Рәсәйҙең демографияһы, киләсәге ниндәй хәлдә?  Юғары уҡыу йорттары, ғилми-тикшеренеү институттары һәм үҙәктәре лә был көндәрҙә фекер алышыуҙарҙан, сессияларҙан гөрләп торасаҡ. Рәсәй социологтары йәмғиәте президенты Валерий Мансуров әйтеүенсә, ҙур сара ғәҙәттәгесә баш ҡалала түгел, ә Рәсәй төбәктәренең береһендә уҙғарылыуы менән үҙенсәлекле. Йыйын үҙ эшен Рәсәй төбәктәрен яңыртыу мәсьәләләренә арналған ғилми-ғәмәли конференция үткәреүҙән башлаясаҡ.  Ошондай мөһим мәсьәләләргә форумда төрлө яҡлап анализ яһаласаҡ, төплө, ҡыҙыҡлы сығыштар, фекерҙәр яңғыраясаҡ, тип уйлайым, сөнки конгресс эшендә илебеҙҙәге билдәле социологтар менән бер рәттән, башҡа фән вәкилдәре — демограф, иҡтисадсы, сәйәсмән һәм социаль философтар ҙа ҡатнаша. Был юлы уның республикабыҙҙың баш ҡалаһында ойошторолоуы беҙҙең өсөн ғорурлыҡ ҡына түгел, ә оло яуаплылыҡ та икәнен йәшермәйбеҙ.  Конгресс эшендә Европа һәм халыҡ-ара социологик ассоциация вәкилдәре, Белоруссия, Украина, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Вьетнам, Һиндостан, Бразилия, Төркиә, Сербия, Польша, Чехия һәм башҡа ил ғалимдары ҡатнаша.
 Ғәмәлдә Өфөләге оло йыйын социаль фәндәр вәкилдәренең халыҡ-ара форумына әүерелде, тип әйтергә мөмкин.  Рәсәйҙәге һәм бөтә донъялағы глобаль, дөйөм милли процестар һәм ҡатмарлы мәсьәләләр бер бөтөн итеп түгел, ә төбәк үлсәмдәренән, үҙенсәлектәренән сығып ҡараласаҡ.  Ил төбәктәренең социаль-иҡтисади, сәйәси һәм этномәҙәниәт үҫеше үҙенсәлектәре мотлаҡ иҫәпкә алынасаҡ.  Республикабыҙҙың Фәндәр академияһы, Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институты, Рәсәй Фәндәр академияһының Социология институтының Башҡортостан филиалы мөһим йыйынды ойоштороуҙа әүҙемлек һәм тырышлыҡ күрһәтеп, уның уңышлы үтеүе өсөн бөтә көсөн һаласаҡ.  Яңы сәйәси шарттарҙа, иҡтисадта ғына түгел, ә халыҡтың йәшәйеше өсөн үтә ҙур әһәмиәткә эйә һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәшғүллек, гражданлыҡ әүҙемлеге кеүек өлкәләр тәрән үҙгәрештәр кисергән осорҙа төбәктәр нисек үҫешәсәк?  Бөгөн Өфөлә “Социология һәм йәмғиәт: глобаль талаптар һәм төбәктәр үҫеше” тип аталған сираттағы IV Бөтә Рәсәй конгресының икенсе этабы асыла.  Ошоғаса конгрестың Санкт-Петербург һәм Мәскәү кеүек ҙур ҡалаларҙа үткәрелеүенә күнегеп бөткәйнек.  Сит илдәрҙән генә лә 37 ғалимдың, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан һәм илдең башҡа төбәктәренән 500-ҙән ашыу фән һәм мәғариф әһеле ҡатнашыуы көтөлә. Фәнни сараны Рәсәй социологтар йәмғиәте ойоштора.  Конгресс барышында төрлө ойошмаларҙағы 18 фекер алышыу майҙансығында сессиялар, секциялар һәм “түңәрәк өҫтәл”дәр эшләйәсәк.
