Үҙәктә булған кеше бындағы бөхтәлеккә, табиптарҙың итәғәтлелегенә һоҡланмай ҡалмай.
...Ҡараңғылыҡты телеп нур ағыла.  Ниһайәт, күп көс талап иткән был эшен дә ослап ҡуйырға уйлай ул. Стәрлетамаҡ педагогия училищеһын тамамлағандан һуң Кушнаренко районының Илек ауылынан Рәзәнә Фәррәх ҡыҙы менән сәстәрен сәскә бәйләп, ғүмере буйына уҡытыусы була, ҡайһы ғына мәктәптә эшләмәһен, ҙур абруй ҡаҙана.  Азат Фәйзуллиндың бизнесҡа тотоноуы ҡыҙыҡ ҡына килеп сыға.  Машина фараһынан ағылған нурҙар юлда торған кемдеңдер һынын яҡтыртты.  Бала саҡта уҡ спортты бик ярата ине.  Юлсыны ултыртып, апаруҡ ҡына һүҙһеҙ барғас, ҡыҙыҡһынып ҡуя:
— Бынауындай саҡта нишләп йөрөйһөң? Бер генә миҫал.  Уның ата-әсәһе лә бөтөн ғүмерен кешеләр дауалауға арнаған. Азат машинаһын туҡтатты.  Беҙ кемдән кәм!  Бөгөн ул училищены ҡыҙыл дипломға тамамлап, үҙ донъяһын ҡорған.  Йылы һүҙ — йән аҙығы, тигәндәй, дәртләндерә был йәш ғалимды.  Әлбиттә, йылдар буйы докторлыҡ диссертацияһы яҙып ҡына ултырмаған Азат, замандың ҡырыҫ елдәренә ҡаршы торорҙай үҙ ҡәлғәһен булдырған, йәғни эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. Яҡтылыҡ әйҙәй, яҡтылыҡ саҡыра уны!  Юридик факультеттың ситтән тороп уҡыу бүлегенә керә егет, бер аҙҙан уны БДУ-ның студенттар ҡаласығы директоры итеп ҡуялар.  Диссертацияны яҡлағанда, билдәле ғалимдар Азат Фәйзулла улына, һеҙҙең был хеҙмәтегеҙ докторлыҡ эшенә тарта, дауам итегеҙ, тиҙәр.  Әлбиттә, мин бында эшҡыуарҙың тормошондағы бәләкәй генә бер ваҡиғаны килтереп үттем.  Ярҙам итәләр.  Дөрөҫөрәге, атайым уҡырға индерәм тип Өфөгә саҡырғайны.  Ә иң оҡшағаны — китап уҡыу.  Эш менән бергә белемен нығыта Азат Фәйзуллин, үҙе юридик факультетты бөтөүгә ҡарамаҫтан, Баязит Сабирйән улының тәҡдиме менән социаль философия буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҙа.  Атанан күргән — уҡ юнған, тигәндәй, Фәйзулла ла атаһының һәр һөнәрен отоп ҡына тора: ул сәғәт йүнәтеү, тимер-томор менән булышыу, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеү тиһеңме — барыһына ла өлгөрә.  Азат Фәйзуллин СССР Президентының Рәхмәт хаты, ВЛКСМ Үҙәк Комитетының Почет грамотаһы, “Ватанды һаҡлаусы” орденына һәм башҡа миҙалдарға лайыҡ була. Автобусҡа һуңлаған юлаусылыр, моғайын.  Һуңынан Башҡортостан Республикаһы Президентының 2002 йылдың 12 ғинуарында сыҡҡан “Башҡортостан Республикаһының эсәр һәм минераль һыуҙары” тигән Законына ярашлы, Ғафури районында Красноусол минераль һыу ҡойоу заводын асып ебәрә.
...Таныш боролошҡа еткәс, Азаттың хәтеренә бер ваҡиға төштө. Кисә генә кеүек, яҙмышы уны ошо юлдан тыуған төйәге Ғафури районының Сәйетбаба ауылынан ҡала тарафтарына илтте.  Атаһы кеүек сәмсел була Фәйзулла.  Ләкин насар уйлай күрмәгеҙ, нисек итеп бүләкләргә белмәйем һеҙҙе.
— Әгәр тормош юлыңда ауыр хәлгә ҡалған берәйһе осраһа, ярҙам ит.  Бында ла спорт менән дуҫлығын ташламай, Өфөнөң 20-се мәктәбендә һәм Аксаков урамындағы “Орленок” спорт клубында каратэ секцияһы ойоштороп ебәрә.
1986 йылда донъяны тетрәткән Чернобыль фажиғәһе эҙемтәләрен бөтөрөүҙә лә ҡатнашырға тура килә уға.  Шуны яҡшы белә ул: яҡтылыҡ артынан барғандар аҙашмай.
 Быҫҡаҡлап яуған ямғырҙа күшегеп бөткән ҡыҙҙы күреп, ғәжәпләнгәндәй итте ул.  Ишекте ҡыҙ бала асты.  Ҡыҙҙың аяныслы яҙмышы йәнен тетрәтә Азат Фәйзуллиндың:
— Һеңлем, — ти ул, — бына, минең адрес, Өфөгә кил.  Тиҙҙән егетте армия сафына алалар — ил сиге ғәскәрҙәре сафында хеҙмәт итә.  Руль артында ултырған Азат, гүйә, шул нур ебенә тотоноп, тыуған йортона оса.  Башта аҙыҡ-түлек менән эш итә.  Ғафури районында Әбйәлил ишандың ҡәберенә һәйкәл ҡуйыу, кәртәләп, ағас ултыртыуҙы ла әруахтарға ҡарата изге ихтирам итеп һанай ул.  Армияла ла һынатмай башҡорт егете — самбо буйынса хәрби частың данын яҡлай, бик күп дипломдар менән бүләкләнә. Тиҙҙән ҡыҙ Өфөгә килә.  Берәй сараһын табырбыҙ. Өфөлә ул Тибет дауалау һәм фәнни-тикшеренеү үҙәге асып, күпме кешегә һаулыҡ бүләк итте.  — Табын ауылынан мин.  Ярҙам ғынамы ни, Азат Фәйзуллиндың 120 кешелек эш урыны булдырыуы үҙе күп нәмә тураһында һөйләй, тимәк, шунса ғаилә яҙмышы өсөн дә борсолорға тура килә уға. Унан һуң Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында иҡтисад һәм социаль-көнкүреш мәсьәләләре буйынса проректор вазифаһын башҡара.  Ә бит Красноусол минераль һыу ҡойоу заводы тарафынан тыуған ауылын төҙөкләндереүҙә, Табындағы ҡарттар, балалар йорттарына, мәктәптәргә, мәсеттәр, сиркәүҙәр төҙөтөүҙә, “Тай-тулаҡ”, “Сулпылар” телетапшырыуына, “Гәлсәр һандуғас” телеконкурсына, Чечняла хеҙмәт иткән яҡташтарыбыҙға гуманитар йөк оҙатыуҙа һәм башҡа, һәм башҡа ярҙам күрһәтелә.  Азат Фәйзулла улы төҙөлөш училищеһында эшләгән дуҫына шылтырата.  Мохтажлыҡта йәшәгән, уҡыу ауыр бирелгән балаларҙы Стәрлетамаҡ, Ишембай, Красноусол интернаттарына урынлаштырып йөрөй Фәйзулла.  Шуға ла ул училищеға килеү менән дзюдо көрәшен һайлай.  Атаһы хөрмәтенә һалынған мәсет эргәһендә мәҙрәсә асыу тураһында изге ниәт менән йәшәй бөгөн Азат.
...Ағылған нурҙар кеүек Азат Фәйзулла улының уйҙары үткән тормош юлын яҡтыртты. Ҡыҙыҡайҙың күҙҙәренә йәш төйөлә:
— Ағай, әгәр һеҙҙе минең яҙмышым ҡыҙыҡһындырһа, һөйләйем, — ти моңһоу ғына.  Уны уҡырға алалар, дөйөм ятаҡтан урын бирелә, хатта матди ярҙам күрһәтелә.  Әкиәттәрҙәге бил бирмәҫ батырҙар хаҡында уҡып, шулар кеүек көслө булыу теләге сәмләндерҙе микән әллә?  Гүйә, Азат Фәйзулла улының яҙмыш юлы.  Уҡыу йортоноң ул саҡтағы ректоры Рәғиб Насретдин улы Ғимаев менән проректор Баязит Сабирйән улының тормош һабаҡтарын әле лә һағынып хәтерләй ул.  Уның ниәтен үгәй әсәйем белеп, мине ҡыуып сығарҙы.  Нимәгә тотонһа ла, һәр эште еренә еткереп башҡара.  Дуҫтары Азатҡа Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инергә тәҡдим итәләр.  Атайым Өфөгә китеп, яңы ғаилә ҡорҙо.  Атайым менән әсәйем айырылышты.  Атаһы Фәйзулла Ямалетдин улы тотош ғүмерен тыуған төйәгенә бағышланы, балаларында ла ошо изге тойғоно тәрбиәләргә тырышып, эш һөйөргә өйрәтте.  Бер көн ул былай тип шылтырата:
— Азат ағай, һеҙгә булған рәхмәтем сикһеҙ.  Ҡулына эләккән китаптарҙы һыу кеүек эсә егет.  Бында ла ең һыҙғанып эшләй, БДУ-ның матди хәлен яҡшыртыуға ҡулынан килгәнсә булышлыҡ итә.  Армиянан ҡайтҡас, Өфөлә педагогия институтында рабфак асылғанын ишетеп, шунда юллана Азат.  Әле уларҙан ҡайтып киләм.  Тырыш һәм талапсан егет күҙгә тиҙ салына: тора-бара уны БДУ-ның уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса проректоры Баязит Сабирйән улы Ғәлимовтың ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйҙәр.  Шул булыр миңә иң ҙур бүләгең, — ти Азат Файзуллин. Улар кеүек кешелекле, изге күңелле һәм шул уҡ ваҡытта талапсан шәхестәр күберәк булһын ине!  Ҡатыны — табип.  Әсәйем эскегә һабышты, өйҙән өйгә йөрөй.  Машина фараһынан ағылған нур төн йөҙөндә һикергеләй.  Хәҙер ни эшләргә лә белмәйем. Фәйзулланың атаһы Ямалетдин ағай ҙа “алтын ҡуллы” кеше була.  Нәҫелдән киләлер был.  Ауылдар араһы апаруҡ ҡына, кем йөрөй икән һуң бынау көҙгө ямғырлы төндә?  Үкенескә ҡаршы, дүрт йыл элек фани донъянан китеп барҙы ул.  Тағы ла бер ғәҙәте тураһында әле лә һағынып һөйләйҙәр: һәр йомала, ихатаға оҙон өҫтәл ҡуйып, төрлө ризыҡ менән ауылдың етем-еһерен һыйлар булған.  Хәйер, Азат Фәйзуллиндың үҙен дә табип тип атаһаҡ, һис арттырыу булмаҫ.  С. ӘБҮЗӘРОВ. Хатта уға яҡын-тирә ҡала-райондарҙан сәғәт йүнәттерергә килер булғандар.  Ә ул уның күңеленә бала саҡтан уҡ һалынған, ата-әсәһе, ғәзиз төйәге ҡабыҙған был утты.  Шулай башлап ебәрә егет бизнес донъяһында тәүге аҙымдарын.  Шулай итеп, университетта 13 йыл эшләргә тура килә уға.  Тиҙҙән Азат Фәйзулла улына капиталь төҙөлөш эштәре буйынса проректор вазифаһын йөкмәтәләр.  Урта мәктәпте тамамлағандан һуң, Күмертау физик тәрбиә биреү педагогия училищеһының физкультура бүлегенә уҡырға керҙе.  Был урында шуны әйтеү ҙә етә: социаль-көнкүреш шарттары буйынса юғары уҡыу йорттары араһында үткәрелгән конкурста сәнғәт академияһы байтаҡ йыл инде беренселекте бирмәй.  Эш башҡарһа, кешеләр һоҡланырлыҡ булһын тип тырыша.  Абруйлы ғына республика гәзитенең баш мөхәррире былай ти: “Башҡорт егеттәре араһында эшҡыуарлыҡ менән ныҡлап шөғөлләнеүселәр күренмәй.  Был эште ул башҡарырға тейеш булмаһа ла, балалар яҙмышы өсөн йәне әсеп, күңеле һыҙлап йөрөгән кеше үҙ теләге менән үҙ иҫәбенә изге эшкә егелгән.  Тыуған йортон, бәләкәй сағы үткән Аҡбейек тауын, өлтөрәп торған әсәһен, һынсыл ҡарашлы атаһын күҙ алдына килтереп, йылмайып ҡуйҙы Азат.
 Малайҙар менән ярышып, көрәшеп бер була торғайнылар.  Бына, Азат, һинең ҡулыңдан килә, нишләп тотонмайһың?” Ысынлап та, ниңә тотонмаҫҡа әле?  Ете йыл буйы докторлыҡ диссертацияһы өҫтөндә эшләй, төрлө сығанаҡтарҙы өйрәнә.  Азат Фәйзуллин Стәрлебаш районы ҡыҙы Гөлнара менән ғаилә ҡороп, ул һәм ҡыҙ үҫтерә. 