Университетта башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын, Көнсығыш телдәре кафедраһын, Нефтекама институтын астырыуҙа тос өлөшө бар Марат Зәйнуллиндың.  Ғалим ике тиҫтәнән ашыу мәҡәлә менән сығыш яһай, телевидение, радио тапшырыуҙарында ҡатнаша.  Дандың төбө — хөрмәт, хөрмәт төбө — хеҙмәт, тиҙәр.  Ваҡыты ни тиклем тығыҙ булмаһын, ғалим яҡташтары, ауылдаштары менән араһын һыуытмай.  Һаман да егеттәргә биргеһеҙ
 Унда донъя классикаһы, башҡорт әҙәбиәте һәм тел ғилеме буйынса китаптар буласаҡ.  1979 йылдан бирле кандидатлыҡ диссертацияларын яҡлау буйынса махсуслаштырылған советтың секретары, ә 1995 йылдан докторлыҡ диссертацияларын яҡлау советы рәйесе булды.  Күгәрсендә эш башлауҙарына бер-ике аҙна ла үтмәҫтән, Марат Зәйнуллинға телеграмма тотторалар: “Марат Вәли улы!  Ғалимдың бихисап хеҙмәте ошо мәсьәләне хәл итеүгә йүнәлтелгән.  Бөйөк немец мәғрифәтсеһе А. Дистервгтың “Ҡаһарманлыҡ файҙалы, кешеләргә кәрәкле эштәрҙә, фекерләүҙә күренә” тигән һүҙҙәре бар.  Татар теле белгесе, академик М.З. Зәкиев тә хеҙмәттең ҙур баһаға лайыҡ икәнлеген билдәләй. Йәшлек хыялы тормошҡа аша

1962 йылда БДУ-ның тарих-филология факультетын ҡыҙыл дипломға тамамлаған Гәүһәр менән Марат Зәйнуллиндар Күгәрсен районына башҡорт һәм урыҫ телдәре уҡытыусыһы итеп эшкә ебәрелә.  Атаҡлы төркиәтсе Н.А. Баскаков хеҙмәтте былай тип баһалай: “Модаллек проблемаларын аныҡ миҫалдар нигеҙендә тикшереп, автор башҡорт теленең был категорияны сағылдырған сараларға бай булыуын иҫбатланы”.  Ошо түгелме ни йәшлек хыялының тормошҡа ашыуы?!
 Зәйнуллиндарҙың Өфөләге әлеге фатирында ишек төбөнән үк шәхси китапхана башлана.  Ул — Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, СССР-ҙың юғары белем биреү алдынғыһы, Халыҡ-ара төрки академияһы, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, Рәсәйҙең юғары белем биреү отличнигы, Рәсәй Юғары белем биреү дәүләт комитетының, Ж. Ғ. Кейекбаев, Зәйнәб Биишева исемендәге премиялар лауреаты, Сорос профессоры.  Етәксе баҫҡысын яулағандары ла бар. Баш ҡалала шул асыҡлана: профессор Ж.Ғ. Кейекбаев, министрҙы ризалаштырып, өмөтлө студентына аспирантурала урын хәстәрләгән.  Тиҙ арала имтихандар тапшырырға кәрәк, ҡалған мәшәҡәт хәл ителгән. Шунһыҙ ысын мәғәнәһендәге ғалим-гуманитарий булыу мөмкин дә түгелдер.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Йәш ғаилә бындай рухи байлыҡты Өфөлә үк туплай башлай.  Бер үк ваҡытта Рәсәй Юғары белем биреү дәүләт комитетының урыҫ һәм милли телдәр буйынса ғилми-методик советы ағзаһы, ошо уҡ комитеттың филология фәндәре буйынса совет рәйесенең урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Уның бай китапханаһынан ауылдаштары күпме мәғлүмәт алыр ине.  Ә бындай ҡәҙер-хөрмәткә үҙ эшенә бирелгән ҡаһармандар ғына эйә.
 Мәҫәлән, остазы Ж.Ғ. Кейекбаевҡа арналған 20-нән ашыу мәҡәләһе бар.  Ниһайәт, колхоз рәйесе, заманында Ырымбур педагогия техникумын тамамлап, мәктәптә — уҡытыусы, район хакимиәтенең мәғариф бүлегендә инспектор булып эшләгән Вәлиулла олатайҙың хыялы тормошҡа ашты — улы Марат университет дипломына эйә!  Хәйер, үкенәһе лә түгел.  Был яҙмам барлыҡ тормошон аҡыл-зиһен туплауға, фәнгә, ғилми эҙләнеүҙәргә, студенттарының үҫешен хәстәрләүгә, халҡына фиҙаҡәр хеҙмәт итеүгә бағышлаған абруйлы затыбыҙ тураһында.  Мәсьәләне теоретик күҙлектән өйрәнеп, уның мөһимлеген донъя практикаһы, Европа илдәре миҫалында кире ҡаҡҡыһыҙ итеп иҫбатлай.  Үҙенең концептуаль ҡарашын дөйөмләштереп, ғалим 1988 йылда Ҡаҙағстан Фәндәр академияһының Тел институтында “Хәҙерге башҡорт әҙәби телендә модаллек категорияһы” тигән темаға докторлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Буласаҡ ғалим эшенә, баш ҡала тормошона башкөллө сума.  Тиҙ арала БАССР Халыҡ мәғарифы министрлығына килеп етеүегеҙҙе үтенәм.  Ғалимыбыҙ шулай уҡ Ә. Ә. Юлдашев, Н. К. Дмитриев, З. Ш. Шакиров, Н. А. Баскаков, М. Х. Хәйруллина, С. Ш. Поварисов, З. Ғ. Ураҡсин, Ғ. Б. Хөсәйенов, Р. Н. Байымов, Р. З. Мерәҫов, М. З. Зәкиев, М. Х. Әхтәмов кеүек бик күптәрҙең ғилми эшмәкәрлеген яҡтыртты. Улар үҙҙәре лә хәҙер фән донъяһында танылыу яулап өлгөрҙө.  БДПУ проректоры вазифаһынан да баш тарта ул.  Хеҙмәттәштәренең “олоғайҙым”, “ҡартмын инде хәҙер” тигән һүҙҙәрен һис ҡабул итә алмай Марат Вәли улы.  Ғалимыбыҙҙың ярты быуатлыҡ хеҙмәт юлы ҙур ихтирамға лайыҡ.  — БДУ халҡыбыҙ өсөн баһалап бөткөһөҙ эш башҡарҙы.  Үҙе лә бындай һүҙҙәрҙе ҡулланмай.  Ул бында башҡорт һәм дөйөм тел белеме кафедраһында өлкән уҡытыусы, унан доцент вазифаһын башҡара, артабан профессор дәрәжәһен ала.  Министр Ф.Х. Мостафина”.  Үрге Һаҙҙа ла тормош гөрләй: ҡәҙерле ауылдаштары ярышып тигәндәй күркәм, мөһабәт йорттар һалып инә.  Оҙаҡ уйлап торорға ваҡыт юҡ, Өфөгә юллана йәш белгес.  Уның, мәшһүр ғалимыбыҙ Марат Вәли улы Зәйнуллиндың, Башҡорт дәүләт университетында эшләй башлауына быйыл 50 йыл тулды.  Хәҙерге фән өлкәһендә тел менән мәҙәниәт бер бөтөн итеп баһалана.  Өлкән йәштә һау-сәләмәт, аҡыл-зиһен теүәллегенә эйә булыу, егеттәргә биргеһеҙ дәрт менән хеҙмәт итеп йөрөү үҙенән-үҙе килмәй, ул шәхестең шәхси сифаттарынан ғибәрәт. Марат Вәли улының зарланғанын бер ваҡытта ла ишетмәҫһең.  Йәш белгестәр ғаилә башлығының тыуған төйәгенә, хыял арғымағына атланғандай, ҙур теләк менән ҡайтып төшә.  Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү буйынса ла талымһыҙ эшләй. I — III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты итеп һайланды, уның башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү комиссияһы рәйесе булды.  Шуны һис икеләнеүһеҙ әйтә алам: Марат Вәли улы ғилми эшмәкәрлегендә, уҡытыусылыҡта, шәхси тормошонда ирҙәргә хас ҡаһарманлыҡ өлгөһө күрһәтеп йәшәй.
— Һеҙҙең өсөн университет нимә ул?  Киске бүлектә башҡорт теленән практик дәрестәр ҙә алып бара.  Хәтһеҙ йылдар күгәрсендәрҙең “Оло Эйек” яҡташтар ассоциацияһы рәйесе вазифаһын үтәне.  Айырым шәхестең һәм тотош этностың үҫешендә тел баһалап бөткөһөҙ роль уйнай.  Тиҫтәнән ашыу монография, 600-гә яҡын мәҡәлә авторы БДУ-ла эшләй башлауына 50 йыл тулыу айҡанлы яңы хеҙмәтен — “Һайланма мәҡәләләр” китабын тамамланы. Ҙур тырышлыҡ, талапсанлыҡ менән фән тауының ҡатламдарын “кимерә”, ә буш ваҡытын Гәүһәре менән театрҙарға йөрөүгә, рухи үҫешкә арнай.  Студенттары — кисәге фронтовиктар, билдәле журналистар. Тиҙҙән ейәндәре Фәрхәт аспирантураны тамамларға тора. БДУ доценты, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар
союзы ағзаһы. Ауылға күсенгәндә барлыҡ мөлкәте ике-өс сумаҙан китап була. Марат Вәли улының етәкселегендә 50-нән ашыу фән докторы һәм кандидаты әҙерләнде.  Марат Зәйнуллиндың ғилми хеҙмәттәре хәбәр һөйкәлеше ҡылымдарының модаль формалары, модаллек категорияһының функциональ-семантик үҙенсәлектәре, морфология мәсьәләләрен хәл итеүгә арналған.  Башҡорт тел ғилеменең аҡһаҡалы
 Күренеүенсә, академик Марат Зәйнуллин — башҡорт тел ғилемен үҫтереүҙә, халҡыбыҙҙың рухи һәм мәҙәни кимәлен күтәреүҙә ифрат ҙур эш башҡарған шәхес.  Уның атаһы, мәктәп директоры Динмөхәмәт олатай — Ленин һәм Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары менән бүләкләнгән кеше. Боронғо аҡыл эйәләренән берәү: “Бер генә сәғәтте бушҡа уҙғарған кеше ғүмер ҡәҙерен аңлау кимәленә етә алмай”, — тигән.  Тағы ла шуныһы иғтибарға лайыҡ: Марат Вәли улы тел ғалимдарының ғилми эшмәкәрлеге тураһында фәнни-популяр очерктар яҙа.  Тормошто яратыу, рух ныҡлығы инде быныһы. Эйе, бик күп милләттәшебеҙ кеүек, Зәйнуллиндар ҙа тормошон Башҡорт дәүләт университеты менән бәйләгән.  Ауылда йәшәй башлау менән үк йәштәр Үрге Һаҙҙа ҙур йорт һалыу, уның икенсе ҡатының бер бүлмәһендә бай китапхана булдырыу тураһында хыяллана башлай.  Профессорҙың бер урында ярты быуат хеҙмәт итеүен оло ҡаһарманлыҡҡа тиңләйем.  Марат Вәли улының барлыҡ тормошо һәм эшмәкәрлеге Башҡорт дәүләт университеты менән бәйле.  Профессор ғилми кадрҙар әҙерләү йәһәтенән дә арымай-талмай эшләй.  Үҙемде, ғаиләмде, балаларымды унһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайым. Мәҫәлән, Парижда уҙған халыҡ-ара семинарҙа “Башҡортостан халыҡтары телдәре — милли-мәҙәни мираҫ” тигән мәҡәләһе ғалимдар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Ғүмере буйы йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап йәшәне Марат Вәли улы.  Шулай итеп, Марат Вәли улы университеттың иң тәүге аспиранты булып китә.  Лилиә Марат ҡыҙы — фән докторы, профессор, Гәүһәр Динмөхәмәт ҡыҙы менән Мансур Марат улы бында кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлаған.  Үрге Һаҙҙа уның башланғысы менән ике ҡатлы заманса мәктәп төҙөлдө.
 Әммә ара-тирә бер үкенес тойғоһо күңелде һулҡылдатып ҡуя: Үрге Һаҙҙа, Олотау күренеп торған түбәлә тотош ауылға йәм бирер ике ҡатлы күркәм йорт ҡалҡманы.  Мин дә ошонда белем алып, профессор кимәленә күтәрелеүем менән сикһеҙ ғорурланам.  Эш бүлмәһендә, һәр буш урында донъя классикаһы, төрки халыҡтары әҙәбиәте, хәҙерге лингвистика өлкәһенә ҡағылышлы иҫәпһеҙ-һанһыҙ китап тупланған.  Ғилми етәксе булараҡ, аспиранттары, докторанттары менән мауығып эшләй.  Утыҙ йылдан ашыу факультетҡа етәкселек итә.  Марат Зәйнуллинға заманында төрлө урында юғарыраҡ урын тәҡдим итәләр.  Тыуған төйәгенә аяҡ баҫҡан һайын ғалим быға ҙур ҡыуаныс кисерә.  Арҙаҡлы шәхесебеҙҙең әле һаман арыу-талыу белмәй фәнгә, туған уҡыу йортона хеҙмәт итеүе бик һирәктәргә тәтегән бәхеттер ул.
 Башланғысты тормошҡа ашырыу тағы ла ҡатмарлыраҡ булғанлыҡтан, ифрат ҙур ныҡышмалылыҡ һәм күп көс талап итә.  — тип һорап ҡуйҙым бер саҡ остазымдан.
— Классик университеттары булған милләттәр генә мәғрифәт һәм фән аша донъя кимәленә сыға, — тип ҡыҫҡа, әммә тәрән мәғәнә һалып яуапланы ул.  Әйткәндәй, Гәүһәр апайҙың да нәҫелендә данлыҡлы уҡытыусылар күп.  Батырлыҡ шулай уҡ үҙ-үҙеңә, булмышыңа, һаулығыңа мөнәсәбәттә лә сағыла икән.  Академик Марат Зәйнуллин башҡорт теленә дәүләт теле статусын биреү кәрәклеген республикабыҙҙа тәүгеләрҙән булып күтәреп сыға. 