Билдәле, хәрби күнекмә уҙғарыу ярайһы ғына сығымдар ҙа талап итә.  Бөгөнгө Ливия етәкселегенә ни өсөн ялған мәғлүмәт менән шөғөлләнеү кәрәк һуң, тигән урынлы һорау тыуа.  Ливияла барған сыуалыштар, АҠШ менән Израилдең һуғышҡа әҙерләнеүе, Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһында “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһе депутаты Алексей Кнышевтың үҙ теләге менән депутат мандатынан баш тартыуы иғтибар үҙәгендә булды.
 Билдәле булыуынса, былтыр 19 октябрҙә Ливия революцияһына һигеҙ ай тигәндә Сирти ҡалаһынан сығып барған Муаммар Каддафиҙың 50-ләп джиптан торған автомобиль кортежы НАТО самолеттары һөжүменә эләгеп, баш күтәреүселәр тарафынан лидер үҙе язалап тигәндәй үлтерелгәйне.  Тап ул “Берҙәм Рәсәй” партияһынан булған депутаттарҙың да эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүҙәрен белдереп, прокуратураға ялыу яҙасаҡтары хаҡында белдергәйне.  Әлеге мәлдә Ливияның Бани-Валид ҡалаһында Каддафи яҡлылар менән “революция яһаусылар” араһында ҡанлы бәрелеш бара.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Каддафиҙың кинйә улы Хамис та ошонда йәшеренгән тигән мәғлүмәт бар ине.  Дума фракциялары был тәңгәлдә үҙ-ара тикшереү уҙғарған, күрәһең.  Үткән аҙнала Дәүләт Думаһында “Берҙәм Рәсәй”ле Алексей Кнышев үҙе теләп депутат мандатынан баш тартты.  Ә бит был депутаттар һайлау алдынан үҙҙәренең ниндәй ғәҙел кеше икәнлектәрен күрһәтеп, һайлаусыларына “алтын тауҙар” вәғәҙә иткәйне.  22 октябрҙә Митт Ромни менән Барак Обаманың һайлау алдынан һуңғы теледебаты үтте.  Словакияла уның ҙур бер фирмаһы булыуы мәғлүм булды.  Былар, әлбиттә, Бани-Валид ҡалаһында барған һуғыштан иғтибарҙы ситкә йүнәлтеү маҡсатында эшләнә.  Әммә быларҙың береһе лә бойомға ашырға оҡшамаған.  Бынан тыш, һайлауҙар ҙа яҡынлашып килә.  Бани-Валид халҡы әлеге көнгә тиклем Каддафиға тоғролоҡ һаҡлаусы булып ҡала.  Улай ғына ла түгел, һуңғы арала илдең шәриғәт ҡанундары буйынса үҫеш алыуы тоҫмаллана башланы.  Ике ил тарихында ул иң ҙурыһы булып иҫәпләнә.  Уны быға тиклем дә бер нисә тапҡыр “теге донъя”ға ебәргәйнеләр.  Шул уҡ ваҡытта Ибраһимов үҙенең бөтөнләй сит илдә йәшәп ятыуы хаҡында белдерә.  Сиратта КПРФ олигархын фашлау торормо икән?  Ул ике илдең ҡаҙнаһына 40 миллион самаһы долларға төшмәксе.
 Эйе, берәү ҙә ҡалъялы урындан үҙе теләп баш тартмай, дөрөҫөрәге, уны быға мәжбүр иттеләр, тиергә була.  Израиль яғынан бер мең, АҠШ-тан 3,5 мең хәрби ҡатнаша был “һуғыш”та.  Ләкин күпмелер ваҡыттан һуң ул “революционерҙар”ға яңынан теш ҡайрап, үҙенең тере икәнлеген иҫбат итте.  Ысын мәғәнәһендә аҡса тоғо өҫтөндә ултырған был илдәр етәкселәре Ливиялағы сыуалыштарҙан файҙаланып ҡалырға тырыша.  Баҡһаң, улар үҙҙәре алтын мискә өҫтөндә ултырған икән.  Оппозиционер, “Ғәҙел Рәсәй” фирҡәһе лидеры Сергей Мироновтың да быға йоғонто яһауы ихтимал.  Былтырғы баш күтәреүселәр Шаабанды һәләк итеүсене тотоп биреүҙе һораны.  Уның үлемен иң беренсе күргән үҫмер Омран Шаабанды ла, бер йыл үткәс, үлем һағалап торған.  Ысынбарлыҡта иһә хәл күпкә ҡатмарлы.  Бына шунан һуң ышан инде уларға.
 Гудков ул ваҡытта барыһына ла янап, минең арттан эйәреүселәр күп буласаҡ, тигәйне.  Күп ҡатын алыуға рөхсәт ителеүҙә Катар, Сәғүд Ғәрәбстаны кеүек мосолман илдәренең йоғонтоһо һиҙелә.  Ғәйебе барлығын белгән А. Кнышев имен саҡта депутатлыҡтан баш тартырға уйлағандыр.  Йөҙ меңләп кеше йәшәгән был ҡала Хөкүмәт ғәскәрҙәре менән дә, “революционерҙар” отрядтары менән дә йыш ҡына бәрелешкә инеп торҙо.  Әле килеп атаһының йыллығында Хамистың үлтерелеүе хаҡында белдерәләр.  Гудковтың ҡул арты еңел, ахыры
 Эфир ваҡытында дәлил килтереү өсөн дә кәрәк ине был күнекмәләрҙе башлау.  РФ Дәүләт Думаһында “Ғәҙел Рәсәй” фирҡәһе ағзаһы Геннадий Гудковты эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәне өсөн депутат мандатынан мәхрүм иткәйнеләр.  Иранға һуғыш башларға әҙер булыуҙы күрһәтеү Барак Обамаға сәйәси мәрәй туплап ҡалыу өсөн дә кәрәк.  Каддафиҙы үлтерҙек тә проблеманы хәл иттек тип уйлағайнылар.  Шуға ла АҠШ Яҡын Көнсығыштағы үҙенең төп союздашы булған Израиль менән берлектә хәрби күнекмә уҙғарырға ҡарар итте лә инде.  Ул да булһа, Ливия Хөкүмәтенең элекке спикеры Муса Ибраһимовты “ҡулға алғандар” һәм уны һорау алыу өсөн Триполиға килтергәндәр, имеш.  Каддафи үҙе үлһә лә…
 Каддафи яҡлылар был үҫмерҙе үлтереп ”ҡанға — ҡан, үлемгә — үлем” икәнлеген иҫбат итергә тырышты, күрәһең.  АҠШ кемгә яҫҡана?

21 октябрҙә АҠШ менән Израиль армияларының “Ҡаты саҡырыу 12” шартлы исеме аҫтында берлектәге хәрби күнекмәһе башланды.  Сөнки ике илде күптән инде Ирандың ядро программаһы борсой.  Быға яуап итеп Каддафи яҡлылар ҡулдарына йәнә ҡорал алды.  Тағы ла бер ялған мәғлүмәт хаҡында билдәле булды.  “Дошман”дың һауа һөжүменә ҡаршы тороуға йүнәлтелгән күнекмәнең ниндәй маҡсатта уҙғарылыуын да тоҫмалларға була.  Тик киреһенсә килеп сыға – проблемалар илдә арта ғына бара.  Болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотоу еңелерәк шул.
 “Революционерҙар” менән Каддафи яҡлылар араһында ошо көнгә тиклем һуғыш бара.  Революция яһаусылар, Каддафи режимы ҡолатылғандан һуң ил танымаҫлыҡ булып үҙгәрәсәк, Ливия демократик ил булараҡ үҫешәсәк, тип шапырынғайны.  Мәхмүд Әхмәдинижад был тәңгәлдә АҠШ менән һөйләшеүҙәр алып барырға риза булыуы хаҡында белдергәйне.  Ливияның элекке лидеры Муаммар Каддафиҙы вәхшиҙәрсә язалап үлтереүгә лә бер йыл үтте.  Был тәү сиратта илдә күп ҡатынлылыҡты тыйған законды ғәмәлдән сығарыуҙан башланды.  Ә ҡайҙа эшһеҙлек, унда енәйәтселек тә көслө.  Законһыҙ рәүештә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән тағы ла бер нисә депутатҡа “эш асыу” хаҡында һүҙ алып барыла.  Ләкин үткән аҙнала уларҙың бер фекергә килә алмауҙары билдәле булды.  Эйе, һуғыш дауам итеү сәбәпле, илдә емереклек хөкөм һөрә, завод-фабрикаларҙың күбеһе туҡтаған, халыҡ эшһеҙлектән интегә.  Йәнәһе лә, “бөгөнгө власть барыһын да үҙ контроле аҫтында тота, Каддафи режимы ҡоланы, һәм уның яҡлылар төрлөһө төрлө яҡҡа ҡасышып бөттө”.  Уның һүҙҙәре хаҡ булыуы ихтимал. 