Тимәк, 367 доллар килеп сыға.  Египет тендерын беҙ тик арзанлыҡ арҡаһында ғына оттоҡ.  Тимәк, Хөкүмәттән ярҙам алыу өсөн дә, страховка юллау өсөн дә дөрөҫлөк кәрәк.  Беҙҙең география шундай: башҡа төбәктәрҙән ташыһаң, юл сығымдары үҙен аҡламай башлай.  Иҫәпләп ҡарағыҙ, өсөнсө класлы бойҙай Рәсәйҙең Европа өлөшөндә 8750 һум тора, һатып алып, Новороссийскиға алып барғансы 10500-гә күтәрелә.  Йә иһә тоннаһы 337 долларға төшә, өҫтәүенә портҡа бушатыу, һаҡлау өсөн 30 доллар түләйһең.  1 сентябрҙән 19-ына тиклем, 20 көн эсендә, 2 миллион 074 тонна экспортҡа сығарылған.  Ҡоролоҡтан ҡаза күргән төбәктәргә ярҙам йөҙөнән, дотация рәүешендә Рәсәй Хөкүмәте 6 миллиард һум аҡса бүләсәге һәм ошо көндәрҙә ауыл хужалыҡтарының уны ала башлаясағы тураһында белдерҙе.  Ләкин былтырғыға ҡарағанда (90 миллион тонна) байтаҡҡа кәм.  Иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Андрей Клепач әйтеүенсә, йыл йомғаҡтары буйынса аҙыҡ-түлек 7,9–8,1 процентҡа, ауыл хужалығы етештереүселәренең тауары — 9,5–10, аҙыҡ-түлек сәнәғәтенеке 10–10,5 процентҡа артасаҡ.  Башҡортостан буйынса ла төрлө сығанаҡтарҙа төрлө һандар килтерелә.  Етмәһә, беҙҙең интервенцион запастың яртыһы Урал аръяғына тура килә. Ил етәкселәренең ауыл хужалығына ҡағылышлы сығыштарын, дөрөҫлөккә тап килгәнерәк отчеттарҙы, крәҫтиәнгә күпмелер кимәлдә йөҙ менән борола башлауҙарын күҙ уңында тотам.  “Властар эске баҙарҙы яҡларға һәм игенгә хаҡтарҙың кинәт күтәрелеүенә юл ҡуймаҫҡа тейеш”, — тине Белоусов. Эске баҙар тейешле хаҡтарҙы бирәсәк.  Улай иҫәпләшеү ҡабул ителмәй.  Беҙҙең көньяҡ төбәктәрҙәге ҡоролоҡто Ҡушма Штаттарҙағы ҡаты ҡоролоҡҡа тиңләне, донъя баҙарында хаҡтарҙың артыуы ил эсендә лә һиҙеләсәген белдерҙе.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, теләйбеҙме-юҡмы, уның ҡануны буйынса йәшәргә, баҙар кәштәһе артында урыныбыҙҙы табырға тейешбеҙ.  Экспорт бит бюджетты тулыландырыу ғына түгел, ил ҡеүәтенең күрһәткесе лә.  Әйтеүебеҙсә, ҡаза һөҙөмтәһендә зыян төрлө сығанаҡтарҙа төрлөсә бирелә: “Новая экономическая газета” (2012 йыл, 20 октябрь) әлеге материалда күрһәтелгән һандарҙы баҫһа, “Коммерсантъ-Уфа” иһә 27 июлдә үк игенселәрҙең зыянын 6 миллиард тирәһендә фаразлай ине. Иҡтисади үҫеш министры Андрей Белоусов “Сочи-2012” халыҡ-ара милли форумында, киреһенсә, Рәсәйҙең ошондай сик ҡуйыу мөмкинлегенә ишара яһаны.  Был иһә 2010 йылғы ҡоро килгән, шул уҡ ваҡытта ауыр шарттарҙа үҫтерелгән, йыйып алынған “рекорд”лы уңыштан күпкә юғары тигән һүҙ (2010 йылда 60,9 миллион тонна йыйылған).  Ауыл хужалығы тауарҙарына килгәндә, ит, һөт, уларҙан яһалған башҡа төр ризыҡ менән әллә ни алдыра алмаһаҡ та (үҙебеҙ донъяның тиҫтәнән ашыу иленән алабыҙ), иген культураларын экспортҡа сығарырға мөмкинлек бар.  Шулай булғас, бер генә юл ҡала — илдә игенгә, тимәк, икмәккә хаҡтар артасаҡ тигән һүҙ. Рапорттар яҙыу, йәғни “рапортомания” заманалары үтеп бара шикелле.  Аркадий ЗЛОЧЕВСКИЙ, Рәсәй Иген союзы президенты:

— Беҙҙең союз күҙлегенән ҡарағанда, бер ниндәй сикләү ҙә кәрәкмәй.  “Төбәктәр, әле алынып бөтмәгән килемдәрҙе ҡушып, 43 миллиардлыҡ зыян күреүе тураһында еткерҙе.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ

 Мәҫәлән, быйыл 1 июлдән 19 сентябрь арауығында ғына ла 6 миллион 892 мең тоннаһы ситкә оҙатылған.  Белгестәр, эксперттар фекере

 Шулай булһа, Рәсәй Хөкүмәте бүлгән 6 миллиард һум ғына бик аҙ икәнлеге көн кеүек асыҡ.  Ни өсөн йылдарҙың ҡоро килеүе урындарҙағы хәлгә айыҡ күҙ менән ҡарарға мәжбүр итә?  Хәҙер ҡаты режим индереүҙең кәрәге юҡ.  Декабрҙән мартҡаса — “үле” миҙгел.  Эске баҙарҙы һаҡлау өсөн 2010 йылдың авгусынан 2011 йылдың июненә тиклем иген культураларын экспортҡа сығармаҫ өсөн “эмбарго” (туҡтатып тороу) индерелгәйне.  Ләкин яҡын арала ил мәнфәғәте, халыҡ файҙаһына уртаҡ фекергә килерҙәр, тип ышана эксперттар.
 Страховка органдарына эштәрен күрһәтеп ҡалырға яйы сыҡты: элегерәк колхоз-совхоздар, фермерҙар баҫыуҙарында сәселгән иген, техник культураларҙы бигүк страховкалап бармай ине, хәҙер, йылдар ҡоро килгәс, уйлана төштөләр.  Быйыл Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығында һис юғы 10–14 тонна оҙатырға өмөт итәләр.  Былар, әлбиттә, яҡынса ғына, сөнки сөгөлдөр баҫыуҙары әлегә бушамаған, иҫәп-хисап эшләнмәгән.  Етмәһә, эске баҙарҙағы хаҡтар былай ҙа юғары.

 Ә экспорттың кәмеүен баҙар былай ҙа көйләр.  Етмәһә, илдең көньяғында быйыл иген үҫмәне.  Һәр хәлдә, Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығында быға ышаналар, эштәре менән иҫбатлап торалар.  Тик ул миҙгелдең икенсе яртыһында ғына көтөлә.  Сәбәбе ябай — Хөкүмәт етәкселәре ҡоролоҡтан ҡаза күргәндәргә төрлө ташлама, субсидиялар бирергә, башҡа төрлө ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе.  Быларҙан тыш, Рәсәй Иген союзы етәксеһе Аркадий Злочевский әйтеүенсә, дәүләт статистикаһына күрһәтмәйенсә, крәҫтиәндәр хужалыҡ мәнфәғәттәре өсөн 5–6 миллион тоннаһын йәшереп ҡалдыра.  Экспертиза материалдарына ҡарағанда, Рәсәйҙә 5,52 миллион гектарҙа (дөйөм сәсеү майҙанының 7,3 проценты) сәсеүлектәр юҡҡа сыҡҡан. Рәсәйҙең был яҡлап тормозы — ил биләмәһенең оҙон булыуы, хаҡтарҙың юл сығымдарында сағылыуы.  Ҡайһы саҡ йылдар буйы страховка аҡсаһын ала алмай йөрөһәләр ҙә, ҡаза күреүҙәрен иҫбатлау өсөн ҡосаҡ-ҡосаҡ документ тултырырға, суд юлдарын тапарға тура килһә лә, ҡурсалаусы, түгелгән аҡсаларының күпмелер өлөшөн булһа ла кире ҡайтарыу мөмкинлеге булған урындарға бара башланылар.  Виктор СЕМЕНОВ, Рәсәй Аграр сәнәғәте комплексының төбәк союзы ассоциацияһы етәксеһе:

— Бөтөн төр сикләү — һуңғы сара.  Күптәр уйлағанса, бында демократияның әллә ни ҡыҫылышы юҡ.  Кире һөҙөмтәләрҙән башҡа бер нимәгә лә өлгәшмәйәсәкбеҙ.  Ҡаза эҙемтәләрен Хөкүмәт 6 миллиард тип баһаланы
 Әгәр дәүләт фондынан алһаҡ, экспорт мөмкинлеге артыр ине.  Киләсәкте күҙаллағанда, Рәсәй халҡын туҡ йәшәтер, мал аҙығы базаһын фуражлата тултырыу өсөн эске баҙарға 67–70 миллион тонна иген етәсәк.  Бөтәһе 585 мең гектар сәсеүлек (дөйөм майҙандың 19 проценты) көйөп бөткән (шуларҙың 51 меңе генә страховкаланған), 5 миллион 438 мең һумлыҡ зыян күрелгән.  Андрей СИДОВ, “СовЭкон” аналитик үҙәге директоры:

— Иген балансына ҡарағанда, 10 миллион тонна (фактик яҡтан алғанда күберәк) игенде экспортлауҙы сикләү тураһындағы һүҙҙәр етди түгел.  Тимәк, быйыл йыйылған 72–75 миллион тонна ғына, запастағын ҡушҡанда ла, эске баҙарға ла, экспортҡа ла аҙыраҡ килеп сыға.  Элегерәк Ауыл хужалығы министрлығы 2012 йылда бөтәһе 70–73 миллион тонна иген йыйыласаҡ, тип фаразлаһа, хәҙер “аппетит” көсәйҙе — 70–75 миллионғаса барып етте.  Нисек кенә булмаһын, сәсеүгә, тәрбиәләүгә, ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшкә (быйыл күп баҫыуҙарҙы күбәләктәр баҫты) һалынған аҡса менән бергә алынасаҡ уртаса табышты ҡушһаҡ, ил буйынса 43 миллиард һумлыҡ зыян күреү тураһында һүҙҙәрҙең ҡоро “боғаҙ йыртыу” ғына түгеллегенә ышанаһың.
 2010—2011 йылдарҙағы тыйыуҙарҙың файҙаһына ҡарағанда, зыяны күберәк булды.  Беҙҙең иҫәпләүҙәр буйынса, туранан-тура зыян 12 миллиард һум”, — тип белдергәйне министр Николай Федоров.  Йылдарҙың бер-бер артлы ҡоро килеүе, айырым хужалыҡтарҙың ғына түгел, тотош төбәктәрҙең, дөйөм алғанда, Рәсәй ауыл хужалығының көрсөккә терәлә барыуы ысынбарлыҡҡа асыҡлыҡ индерергә мәжбүр итә.  Октябрь, ноябрҙә донъя баҙарында хаҡтар кинәт төшәсәк, декабрҙә инде бөтөнләй “ярсыҡтары” ғына ҡаласаҡ.  Ҡоролоҡтан 46 райондан, өс ҡала округынан 1526 хужалыҡ ҡаза күргән.  Шулай уҡ Рәсәй Хөкүмәтендә ауыл хужалығы мәсьәләләренә кураторлыҡ иткән Премьер-министр урынбаҫары Аркадий Дворкович белдереүенсә, бөгөнгө шарттарҙа игенде экспортлауҙы сикләү өсөн бер ниндәй ҙә сәбәп юҡ (экспорт мөмкинлеге 10—14 миллион тонна тип иҫәпләнә).  Ниһайәт, аҡты — аҡ, ҡараны ҡара тип әйтә башланыҡ.  Бының өсөн уға һатып алыу өсөн генә түгел, һатыу өсөн дә барыуыбыҙ мотлаҡ.  Аграр өлкәнең етәксеһе Николай Федоров билдәләүенсә, илдә күсәгилешле 20 миллион тонна запас ҡалдырыласаҡ.  Донъя баҙарында үҙ урыныбыҙ булырмы?
 Шунан уйлап ҡарағыҙ инде.

 Сәсеү, ашлау өсөн һалынған сығымдар ғына зыян күләмен күрһәтмәй, ә уңыштан алынасағын да ҡушһаң, был сумма күпкә артыҡ булыр ине.  Рәсәй игене бөгөн донъя баҙарында береһен дә ҡыҙыҡһындырмай тиерлек.  Тимәк, ике юл ҡала: йә “көслөлөктө” ситтә күрһәтеп күкрәк һуғабыҙ, йә эске баҙарҙа игенгә хаҡтарҙы арттырабыҙ.  Әйткәндәй, 2010 йылда зыян 13 миллиардҡа тиң булды.  Ауыл хужалығындағы бөгөнгө демократияның бар асылы, кем әйтмешләй, арифметикаһы шунда. Ҡалмыҡстан, Башҡортостан, Татарстан, Чечен, Тыва республикаларында, Ставрополь, Алтай крайҙарында, Волгоград, Ростов, Кемеров, Ырымбур, Һарытау, Ҡурған, Силәбе, Омск, Ульяновск, Томск, Новосибирск, Брянск өлкәләрендә ғәҙәттән тыш хәл индерелде. Ноябрҙә экспортҡа логик проблемалар ҡамасаулаясаҡ: шторм, һауа торошоноң боҙолоуы...  Әлегә ике министрлыҡ — Ауыл хужалығы һәм Иҡтисади үҫеш — араһында бер аҙ аңлашылмаусанлыҡ бар.  Тағы бер мөһим әйбер: “Инвесткафе” бойондороҡһоҙ аналитик үҙәгенән Антон Сафонов әйтеүенсә, ҡоролоҡтан күрелгән зыян алдағы көндәрҙә иген хаҡының күпме торасағына ҡарап билдәләнергә тейеш.  Улайһа, отчеттарға ҡарағанда, сәсмәгән баҫыуҙарҙан “уңыш” ала, аҫралмаған һыйырҙарҙы “һауа” башлағайныҡ.
 Был күпмелер кимәлдә шатландырһа, ысынында иһә аптырашта ҡалдырҙы: Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы “ҡара иҫәп” менән генә лә 12 миллиард һум көткәйне.  Ҡара диңгеҙ портында уның тоннаһына 300–350 доллар, Европала 350 доллар бирәләр.  Ошо суммаға Финанс министрлығына документтар тапшырылырға тейеш.  Икмәк менән һөткә хаҡтар юғары нөктәһенә етәсәк (“Крестьянская Русь”, № 39, 2012 йыл, октябрь). Быйыл, рәсми күҙаллауҙарға ҡарағанда, Рәсәй игенселәре 72–75 миллион тонна иген йыйып алмаҡсы ине.  Эске баҙарҙы ҡәнәғәтләндереү өсөн илдә иген етерлек.  Ә бит илдә иң күп икмәк биргән 20 төбәк ҡаза күргән.  Уның ҡарауы, 2011 йылдың икенсе — 2012 йылдың тәүге ярты йыллығында ашлыҡты ситкә оҙатыу буйынса рекорд ҡуйылды — 16 миллион тонна!  Күп эксперттар билдәләүенсә, 6 миллиард һум банктарҙағы кредиттарҙы ҡаплауға, эш хаҡын түләүгә, башҡа сығымдарға ла етмәй. 