Кәримә УСМАНОВА Өлгәшелгәндәр менән туҡтап ҡалырға уйламай улар.  Ойошма хеҙмәткәрҙәре заман менән бергә атлай, ҡыйынлыҡтар алдында юғалып ҡалмаҫ өсөн бөтөн тырышлығын һала.
– Бөгөн полиграфия эше менән шөғөлләнеүселәр байтаҡ, – ти ҡала типографияһы директоры Булат Абдрафиҡов.  Бында ҡала һәм район гәзиттәренән тыш, башҡа төрлө продукция ла баҫыла.  Киләсәктә гәзиттәрҙе төҫлө итеп баҫтырыу тәңгәлендә эш алып барыла.  Шулай уҡ хеҙмәткәрҙәрҙең эш шарттарын яҡшыртыу, хеҙмәт хаҡын арттырыу кеүек мәсьәләләрҙе лә хәл итергә тырыша булдыҡлы етәксе.  Бөгөн уға Булат Абдрафиҡов етәкселек итә.  Сибай ҡалаһы. Ошо көндәрҙә типография 55 йыллыҡ юбилейы уңайынан күркәм сара үткәрҙе.  Бында Сибай, шулай уҡ Баймаҡ, Йылайыр һәм Хәйбулла район гәзиттәре баҫыла.  Юбилей тантанаһында Венера Хәкимова бер төркөм хеҙмәт алдынғыһына Башҡортостандың Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығының Почет грамоталарын тапшырҙы.  Камиллыҡтың юҡтыр сиктәре тигәндәй, улар әле лә баҫма продукцияны төрләндереү, сифатын яҡшыртыу маҡсатында яңы алымдарҙы үҙләштерә. Ҡала типографияһы – Урал аръяғында иң ҡеүәтле заманса матди-техник базаһы булған полиграфия предприятиеларының береһе.  Улар араһында нәшерләү операторы Миңсара Хәбилова, продукцияны баҫмаға әҙерләүсе Клара Мазһарова бар ине.  Тантанала Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Венера Хәкимова, Сибай ҡалаһы хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илгиз Хәйруллин, район һәм ҡала типографиялары директорҙары, ветерандар ҡатнашты.
 Киреһенсә, яңынан-яңы алымдарҙы үҙләштереү, етештереүсәнлекте арттырыу, яңы ҡорамалдар һатып алыу, полиграфия продукцияһын төрләндереү бурысы тора.  Күптәр бында электән эшләй, үҙ эшенең оҫтаһы.  Тәжрибәле, берҙәм коллективтың артабан да яңынан-яңы уңыштар яулауына, маҡсаттарына өлгәшеүенә, төбәктә типография предприятиеларының иң ҡеүәтлеһе булып ҡаласағына ышаныс ҙур.
 – Шулай ҙа конкуренцияға ҡаршы тора алабыҙ, сөнки беҙҙә профессиональ, берҙәм, тәжрибәле коллектив тупланған.  Һуңғы йылдарҙа тап Булат Кәшфулла улының башланғысы менән предприятие яңы һулыш кисерә.  Типографияға 1957 йылда нигеҙ һалынған.  Өлкән мастер Гүзәл Исмәғилева, гәзит баҫыусы Рафаэль Мәхмүтов, бухгалтер-кассир Розалия Бастанова һәм башҡалар Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы һәм ҡала Советының Рәхмәт хатына лайыҡ булды.