Ошондай бихисап фекер яңғыраны “Рәсәй мәғарифы тураһында”ғы закон проекты тикшерелгән ултырышта.  Юғары уҡыу йорттары төрлө шарттарҙа эшләргә мәжбүр, ә өҫтән уларға бер үк талап ҡуйыла — ошо мәсьәлә лә иғтибарға алынырға тейеш. Александр Дегтяровтың фекеренсә, хәҙер мәғариф өлкәһе халыҡ өсөн асыҡ.  Шулай булғас, закон проектын әҙерләүҙә лә ситтә ҡалырға ярамай, фекерҙе ваҡытында әйтеп ҡалыу мөһим.
 Балаларҙы туҡландырыу йәһәтенән дә аныҡ ҡарар ҡабул итеү мөһим.  Александр Николаевич бер тәҡдимде лә иғтибарһыҙ ҡалдырманы, фекерҙәрҙе еткереп хат яҙырға тәҡдим итте.  Белем биреүҙә ниндәйҙер мәсьәлә килеп сыҡҡан хәлдә, йәмғиәт үҙенең ҡарашын белдерә ала.  Унда Рәсәй Дәүләт Думаһының мәғариф буйынса комиссияһы рәйесе Александр Дегтяров, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Фидус Ямалетдинов, мәғариф ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Әйтәйек, юғары уҡыу йорттарын аккредитациялауҙа халыҡ үҙ һүҙен еткереү мөмкинлегенә эйә.  Милли мәҙәниәт иҫәпкә алынған, ә телдәр тураһында бер ниндәй һүҙ юҡ.  Белем учреждениеларының статусы хаҡында ла әйтелмәгән.  Мәҫәлән, инклюзив белем биреү буйынса бәхәс һаман да бара, һәм был мәсьәләгә, төрлө яҡтың фекерен иҫәпкә алып, нөктә ҡуйырға ваҡыт.  Ә проекттың пункттары буйынса һорау, дәғүә, ысынлап та, ифрат күп.  Аспирантура мәсьәләһе инмәгән...
 Д. ИШМОРАТОВА.