Мәҫәлән, балалар баҡсаларының 55 проценты контроль системаһы менән тәьмин ителгән, йәғни ишектәр пластик карта ярҙамында ғына асыла, — тине Сынтимер Баязитов.
 Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов билдәләүенсә, әле ҡалала 200-ҙән ашыу мәктәпкәсә учреждение бар.  Көн тәртибенә индерелгән бер нисә мәсьәлә ҡаралды.  Баҡсаларҙың техник базаһы яңыртылды.
— Мәктәпкәсә белем биреүҙе ойоштороуҙың ғаилә тәрбиәһе төркөмдәре кеүек яңы алымдары үҫтерелә.  Депутаттар шулай уҡ “2010—2012 йылдарҙа Өфөләге мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү” айырым маҡсатлы ҡала программаһына йомғаҡ яһаны. Унда хакимиәт башлығы Ирек Ялалов, Өфө ҡала Советы рәйесе Евгений Семивеличенко, шулай уҡ депутаттар ҡатнашты.
 Ошондай учреждениеларҙың шәхси сайттары ғәмәлгә индерелә, биналар заманса техник ҡорамалдар менән йыһазландырыла.  Балаларҙың 70 проценттан күберәге ошо ойошмаларға йөрөй.  Өфө хакимиәтендә баш ҡала Советы ултырышы булды.  Докладсыларҙың сығышы һәм тауыш биреү йомғаҡтары буйынса “Өфө бюджеты тураһында”ғы ҡарарға, Йыназа хеҙмәттәрен ойоштороу һәм ҡала биләмәһендәге ерләү урындарын тәртиптә тотоу тураһындағы положениеға, ер һалымын билдәләүгә, кешеләр мөлкәтенә һалым һалыуға ҡағылған документтарға үҙгәрештәр индерергә ҡарар ителде.  Ғ. ИШЕМҒОЛОВА.