Бюджет аҡсаһы маҡсатлы файҙаланылырға тейеш.
 Тәүҙә эшләп ҡараһындар.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтен отставкаға ебәреү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Кеше менән хатлашып түгел, онлайн аралашырға ла була бит.  Лилиә НУРЕТДИНОВА
яҙып алды. “Был сәйәси ваҡиғаны нисек баһалайһығыҙ?” – тигән һорау менән гәзит уҡыусыларыбыҙға мөрәжәғәт иттек.
 Кризис, ҙур сәйәси хата йәки илдә алып барылған сәйәси система етди үҙгәрештәргә мохтаж булғанда.  Әлбиттә, бюрократизм кеүек күренеш кәмер тип ышанам.  Хөкүмәттә башланған ҡыҫҡартыу министрлыҡтарға ла ҡағылыр тип уйлайым, сөнки бер-береһенең эшен ҡабатлаған министрлыҡтар, улар эргәһендә булдырылған агентлыҡтар, бюролар күп.  Чиновниктарға киткән сығымдар социаль өлкәгә йүнәлтелһә, яҡшыраҡ булыр ине, тип уйлайым. Шул хаҡта нисә йыл инде Президентҡа хат яҙам, ләкин аһ-зарым республика етәксеһенә барып етмәй, Хөкүмәттән район хакимиәтенә кире ебәрелә.  Быға бер йылдан һығымта яһарға булыр.  Айҙар ӘКРӘМОВ, Мәскәү ҡалаһы, студент:
— Бындай ҡыҫҡартыуҙар федераль кимәлдә лә, төбәктәрҙә лә булырға тейеш.  Әнүәр МӨХТӘРОВ, Өфө районы, хаҡлы ялда:
— Ниһайәт, ҡағыҙ әйләнеше туҡтап ҡалыр тигән өмөт бар.  Хәҙер компьютер, телефон заманы.  Альберт МИФТАХОВ, “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе:
— Башҡортостанда башҡарма власть етәксеһе — Президент.  Авдон ауылында бына 30 йыл самаһы төҙөлөп бөтмәгән физкультура-һауыҡтырыу комплексы тора.  Ошоғаса министрҙар ниндәйҙер мәсьәләне вице-премьерға, унан премьер-министрға, ул иһә Президентҡа еткерә ине.  Ә ниндәй киҫкен ваҡиға бындай хәлгә нигеҙ була ала?  Хәҙер иһә был маҡсатҡа бүленгән бюджет аҡсаһы кәрәкле өлкәләргә тотоноласаҡ.  Әммә был эшкә әле генә баһа биреп булмай.  Президент был ҡарары менән чиновниктар армияһын ҡыҫҡартып, минеңсә, һәйбәт эшләй. Шуға ла Рөстәм Хәмитовтың был ҡарарын хуплайым. Мин туплаған хаттар хәҙер бер нисә томлыҡ китап һымаҡ булды.  Илдар ҒАФУРОВ, эшсе:
— Илдә оптималләштереү барған саҡта Хөкүмәт аппаратын ҡыҫҡартыу, бәлки, дөрөҫтөр.  Министрҙарҙың туранан-тура Президентҡа буйһоноуы күп мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә эште тиҙләтәсәк тигән фекерҙәмен.  Ә премьер-министр вазифаһы булғанда башҡарма власть органдары икегә бүленә.  Шулай итеп, бюрократизм күп ваҡытты ала торғайны.  Шуға ҡағыҙ менән эш итеү системаһынан яйлап ситләшергә ваҡыт.  Шуға ла мин һуңғы вариантҡа туҡталам.  Әлеге үҙгәрештәргә бәйле Президенттың эше күбәйһә лә, күпселек мәсьәләләр Президент күҙлегенән һәм ул нисек күрә, шулай тормошҡа ашасаҡ.  Шулай уҡ хөкүмәт аппаратын тотоу ҙа ҡыйбатҡа төшә.  Наталья БИБАКОВА, Өфө дәүләт авиация техник университетының философия кафедраһы доценты, политолог:
— Донъя миҫалында Хөкүмәттең отставкаға ебәрелеүе — ҙур сәйәси ваҡиға.  Моғайын, республика етәксеһе әлеге Хөкүмәттең эше менән ҡәнәғәт түгелдер.  Сәйәси фараздарға килгәндә, миңә ҡалһа, әлеге Хөкүмәт составында эшләүселәрҙең күбеһе үҙ урынында ҡаласаҡ. Башҡортостанда Хөкүмәттең ни сәбәптән отставкаға ебәрелеүенә аныҡ нигеҙ юҡ. 