Шул ваҡыттан бирле Мәккә ислам диненең үҙәге, барлыҡ мосолмандың изге ҡалаһы һанала.  “Ҡөрьән”дә ул “ҡалаларҙың әсәһе” тип аталған. Мәсет бер юлы 700 мең кешене һыйҙыра ала. Уның 95 метр бейеклек туғыҙ манараһы, дүрт ҡапҡаһы бар.  Бөгөн Мәккә — бер миллиондан ашыу халҡы булған заманса ҡала.  “Харам”дың икенсе исеме — “Тыйылған мәсет”.  Был иман йорто Мәккәнең үҙәгендә урынлашҡан.  Мосолмандарҙың изге ҡалаһы Мәккә Сәғүд Ғәрәбстаны короллегенең көнбайыш өлөшөндә, Ҡыҙыл диңгеҙҙән 75 саҡрым алыҫлыҡта, бейек булмаған тауҙар араһында, 300 метр бейеклектә урынлашҡан.
 Бинаның эсе заманса йыһазландырылған, ете эскалатор эшләй.  Мәҙинәлә йәшәп, аҙаҡ киренән Мәккәгә ҡайтҡан Мөхәммәт пәйғәмбәр 630 йылда Ҡәғбәне төрлө мәжүсилек юлынан барыусыларҙан азат иткән, уны мосолмандарҙың төп ғибәҙәтханаһы тип атаған.  Яҡынса 610 йылдарҙа ул үҙенең тәғлимәттәрен тарата башлаған, һөҙөмтәлә яңы дин — ислам барлыҡҡа килгән.  Элек бында инергә тырышҡандарҙың ғүмере өҙөлһә, хәҙер был эш штраф йәки илдән ҡыуыу менән сикләнә.
“Харам” мәсетенең майҙаны 309 мең квадрат метрҙы тәшкил итә.  Унда мосолман булмаған кешеләргә инергә ярамай. Әйткәндәй, башҡа дин тотҡандарға Мәккәгә юл ябыҡ.  Мәккә беҙҙең эраның IV быуатынан алып билдәле.  Уның бар тормошо Ҡәғбә ғибәҙәтханаһы һәм уның тирәләй төҙөлгән “Харам” мәсете (ғәрәпсә “изге мәсет” тигәнде аңлата) менән бәйле.  Ундағы Ҡәғбә ғибәҙәтханаһы төрлө мәжүсилек культы юлынан барыусыларҙың табыныу урыны булған.
570 йылда Мәккәлә Мөхәммәт пәйғәмбәр тыуған. 