Батшаларҙың береһе Шаһ Джахандың 1629 йылда һөйөклө ҡатыны Мумтаз Мәхәл баҡыйлыҡҡа күсә.  Тарихҡа күҙ һалайыҡ.  Батша ҡайғыны бик ауыр кисерә.  Уға төрлө төҫтәге ваҡ ҡына ҡыйбатлы таштар беркетелгән.  Шуға күрә Таж Мәхәл таңда — алһыу, ҡояшлы көндә ап-аҡ нур сәсә, айлы төндә көмөш төҫөнә инә.  Мәсеттең эсе лә гүзәллеге менән таң ҡалдыра.  Һиндостандағы Таж Мәхәлде “мосолман сәнғәтенең ынйыһы” тип атайҙар.  Хәләл ефетен онота алмай.  Ошо теләк менән батша оҫталарға мөрәжәғәт итә. Бер нисә быуат элек оҙаҡ ҡына ваҡыт Һиндостанға мосолмандар хакимлыҡ иткән.  Ифрат матур архитектура ҡоролмаһы ул.  Индуизм дине өҫтөнлөк иткән Һиндостанда бындай ҡоролма нисек барлыҡҡа килгән?  Тора-бара Шаһ Джаханға шундай уй килә: һөйөклөһөнөң ҡабатланмаҫ гүзәллеген сағылдырған ҡомартҡы ҡалдырырға кәрәк!  Илдең “йөҙөк ҡашы”на әйләнгән ҡомартҡыны күрер өсөн донъяның төрлө еренән киләләр.
 Зауыҡлы бинаның тышҡы йөҙө — үтә күренмәле мәрмәрҙән.  Тәҙрәләр өҫтөндәге аркаларҙа Ҡөрьәндән 14 сүрә яҙылған. Ул фирүзә, йәшмә кеүек ҡыйбатлы таштар менән биҙәлгән.  Һөйөү йәдкәре 22 йыл буйы төҙөлә.  Таж Мәхәлдең байлығы, сағыулығы хайран ҡалдыра, мосолман хакимының хәләл ефетенә мөхәббәтен ошолай мәңгеләштерә алыуы һоҡландыра.