Ҡорбан байрам хажға барыуҙың бер өлөшө булып тора.  Шуға күрә, ислам ҡанундары буйынса, йоланы һәр ерҙә башҡарыу мөмкинлеге бар. Артабан, ғәҙәттә, мосолмандар зыяратҡа үлгәндәрҙең рухына аят уҡырға бара.  Байрамда хәйер биреү, туғандарыңа, яҡындарыңа бүләк тапшырыу, күрешеү, ғәфү итеү кеүек изге эштәр башҡарыла. Ул мосолман ай календары буйынса 12-се айҙың 10-сы көнөндә Мәккә янында үткәрелә.  Йыуынып килеү, яңы һәм таҙа кейемдә булыу мөһим.  Иртәнге намаҙҙан һуң күмәкләп Аллаға тәҡбир әйтелә, унан мулланың йәки имам-хатибтың вәғәзе тыңлана.  Байрам көндө таң һыҙылыу менән мосолмандар мәсеткә иртәнге доға ҡылырға йыйыла.  Әлбиттә, һәр мосолман, хаж ҡылып, төп байрамда ҡатнаша алмай.  Доға алдынан ашарға ярамай. Ҡайтҡас, ҡорбан салыу йолаһы башҡарыла. Байрам өс-дүрт көн дауам итә.