Быйыл мәктәптәрҙә “Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре” тигән яңы предмет уҡытыла башланы.  Ниһайәт, власть йәмғиәтте тотошлай “ғалим” итеүҙең дөрөҫ түгеллеген аңланы.  Сәләмәт рухлы кеше генә йәмғиәтебеҙ, халҡыбыҙ өсөн ниҙер эшләй, уның алға китешенә тос өлөш индерә һәм белемен маҡсатлы ҡуллана алыуы билдәле.  Педагогтар менән артабан да ныҡлы бәйләнеш алып барыласаҡ, төрлө конференция, семинар, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойоштороласаҡ, тиҙәр министрлыҡта.

 Рузанна НУРИЕВА, Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы:

— Класыбыҙ менән “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”н өйрәнәбеҙ.  Әммә, минеңсә, уларҙың бер генә класта һәм аҙнаһына тик бер тапҡыр үткәрелеүе аҙ.

 Иршат ХИСМӘТУЛЛИН, ике бала атаһы, Межгорье ҡалаһы:

— Мәктәп программаһына дин дәрестәрен индереүгә ыңғай ҡараштамын.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”н алып барған уҡытыусыларға “Башҡорт мәҙәниәте.  Хәҙер иһә бындай ойошмалар юҡ.  Ул — халыҡ педагогикаһы.  “Һуң булһа ла, уң булһын” ти халыҡ.  Барлыҡ уҡыу йорто дәреслектәр менән тәьмин ителгән.  Тормош һабаҡтары” дәреслектәренән файҙаланырға тәҡдим итәм.  Экстремизм күренештәренең йышайыуына ана шулай нигеҙ һалынды.  Ул үҙемә лә, балаларға ла бик оҡшай.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА, яҙыусы:

— Элек-электән һәр халыҡ киләсәк быуынға матур тәрбиә бирергә, яҡшылыҡ менән яманлыҡты айырып өйрәтергә ынтылған һәм ошо маҡсатын тормошҡа ашырыу өсөн үҙенең тәрбиә ҡанундарын булдырған.  Уҡыу йылы башланғанға ҡәҙәр педагогтарға махсус курс ойошторолған, ата-әсәнән ғаризалар ҡабул ителгән.  Халҡыбыҙҙың бай ижадының төрлө жанрҙары буйынса дәрес өлгөләре, башҡорт этнопедагогикаһы менән шөғөлләнгән ғалимдарыбыҙҙың хеҙмәттәре педагогтарҙың ҡул осонда булһын ине.

 Унда алты йүнәлеш — ислам, православие, йәһүд, буддизм, дини мәҙәниәттәр, донъяуи этика нигеҙҙәре — буйынса белем бирелә. Ата-әсә лә яңы предметты хуплап ҡаршы алды.  Бында октябрят, пионер, комсомол рухының көсө ҙур булғандыр, тип уйлайым.  Ғөмүмән, уҡыу йорттарында тәрбиәгә түгел, ә фәҡәт белем биреүгә иғтибар нығыраҡ бүленде. Республиканың Мәғариф министрлығында әйтеүҙәренсә, был предметты 43 меңдән ашыу IV класс уҡыусыһы өйрәнә.  Республика мәктәптәрендә бынан 20 йыл элек уҡытыла башлаған “Башҡорт мәҙәниәте.  Әммә дәреслектәрҙең урыҫ телендә булыуы эшкә бер аҙ ҡатмарлылыҡ өҫтәй. Күп һорау бирәләр, ҡыҙыҡһыналар.  Илебеҙ мәктәптәрендә ошо ҡиммәтле байлыҡ файҙаланылманы.  Был йәһәттән дин дәрестәренең әһәмиәте ҙур буласаҡ.  Тормош һабаҡтары” предметы кеүек үк, “Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре” балала әҙәп, әхлаҡ төшөнсәләрен тәрбиәләү маҡсатын күҙ уңында тота.  Башланғыстың уңышлы булырына ышанайыҡ. “Уҡыһын, кеше булһын” тип, баланың ҡылығына, уй-хисенә иғтибар ҙа итмәй башлағайнылар.  Предметты өйрәтеүгә ҡаршы сыҡҡан кеше булмаған.  Әлбиттә, беҙҙең быуын да тәрбиәһеҙ булып үҫмәне. 