Был хәлгә “Рәсәйҙең мәғарифы тураһында”ғы Закон проектын ҡарауҙың тәүге ултырышында илдең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов та үҙ ҡарашын белдергән.  Быны, беренсенән, илдә мосолмандарҙың күбәйә барыуы менән аңлаталар.  Ҡытайҙың Ганьсу провинцияһының Линься-Хуэйск автономиялы округында Ҡөрьән музейы төҙөү ҡарала. Күҙәтеүҙәр күрһәтеүенсә, әле ҙур ҡалаларҙа йәшәгән бай мосолмандар ғаиләләре менән донъя буйлап сәйәхәт итеүҙе хуп күрә.  Тимәк, мосолмандарҙың артыуы тәү сиратта хәләл урындарҙың күбәйеүенә килтерәсәк.
 Әлеге ваҡытта Бөйөк Британияла иң таралған исем — Мөхәммәт. Ошо көндәрҙә Рәсәй Президенты Владимир Путин иһә һәр төбәккә берҙәм өлгөләге мәктәп формаһын әҙерләргә тәҡдим итте.  Ҡайҙа барһалар ҙа, ислам ҡануны талап иткән ҡунаҡханаларҙы, ресторандарҙы табырға тырышалар икән.  Өсөнсө булабыҙ

2025 йылда мосолмандар бүтән диндәр араһында һаны буйынса донъяла өсөнсө урынға күтәреләсәк, тип фаразлай демографтар.  Уларҙы яҡшы торошта тотоу өсөн алдынғы технологияларҙы ҡулланмаҡсылар.  Һөҙөмтәлә ата-әсә һәм төбәктең мөфтөйө прокуратураға мөрәжәғәт иткән.  Әле улар 1,8 миллиард тирәһе иҫәпләнә. Мөхәммәттәр арта
 Дәүләт Думаһы был башланғысты хупланы.
 Халыҡ, икегә бүленеп, төрлө фекерҙе яҡлап сыҡҡан. Төркиәнең Мәғариф министрлығында илдәге хәрби училищеларҙың уҡыу программаһына Ҡөрьәнде һәм Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тормош юлын өйрәнеү дәрестәрен индереү буйынса эш бара. Был башланғыстың ҡайһы бер партиялар тарафынан тәнҡиткә эләгеү ихтималлығы ла бар, ти белгестәр. Икенсенән, профессиональ атлет Му (Мөхәммәт) Фәрәх Лондонда үткән Олимпия уйындарында ике алтын миҙал алғандан һуң сабыйына был исемде ҡушыусылар артты, тигән фекер ҙә бар. Ставрополдәге бер мәктәптең директоры мосолман ҡыҙҙарының дәрескә яулыҡ ябынып килеүенә ҡаршы сыҡҡан. Музей төҙөмәкселәр
 Яулыҡ ҡамасауларға тейеш түгел
 Шуны әйтеп үтергә кәрәк: былтыр Ганьсу провинцияһында Ҡөрьәндең Сәмәрҡәнд ҡағыҙынан эшләнгән ғәрәп телендәге 536 битлек боронғо ҡулъяҙмаһы табылғайны.  Унда изге китаптың иң һирәк һәм боронғо даналары һаҡланасаҡ.  Хәрбиҙәр Ҡөрьәнде өйрәнерме?
 Мәғариф өлкәһе вәкилдәре лә үҙ һүҙен әйтәсәк.  Әлбиттә, тәү сиратта йәмғиәттең фекере тыңланасаҡ.  Уның фекеренсә, ҡыҙҙарҙың яулыҡта йөрөүе мәктәп ҡағиҙәләренә, дөйөм нормаларға ҡаршы килмәй.
 Ҡытай, Бөйөк Британия, Япония белгестәренең фекеренсә, был яҙмалар IX һәм XI быуаттар араһында яҙылған.
 Мосолман кейеме буйынса тағы ла бер янъял ҡупҡан. 