Сәнғәт училищеһын уңышлы тамамлаған егеткә Өфө сәнғәт институтына юллама бирәләр.  Әммә-ләкин...  Ни генә тимә, дүрт йыл буйы Өфөлә йәшәү, сәнғәт, театр әһелдәре менән аралашыу, кистәрен спектаклдәргә йөрөү егеттең зауҡын байыта, үҙендәге мөмкинлектәргә етди ҡарарға өйрәтә. Театр факультетын һайлап яңылышманы Илсур. Юлдың бер осо көнсығышҡа, икенсеһе көнбайышҡа китеп, офоҡ менән тоташа.  Шулай ҙа Илсур бирешеп, күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп бара торғандарҙан түгел.  Илсур, ҡарар күҙгә яйыраҡ күренһә лә, бөтә нәмәне үҙе белеп, еренә еткереп эшләүсән бала була.  Хәтер менән көслө һәр ҡәүем, халыҡ һәм кешелек.  Бәхете тим, сөнки актер, йәғни Илсур Хәбиров “Ғилмияза”ны яҙған саҡта күҙ алдымда торған хәйләкәр ҙә, уҫал да, бер үк ваҡытта киң күңелле лә, ярһыу ҙа, сабыр ҙа бей образын кәүҙәләндерҙе.  Шулай итәләр ҙә: декорацияны, реквизиттарҙы үҙҙәре әҙерләй, костюмдарҙы үҙҙәре тегә.  Илсурға Янбай роле эләгә.  З. Биишеваның “Мөхәббәт һәм нәфрәт” — Сәлихйән, Н. Ғәйетбаевтың “Ҡурай моңо” — Батыр, А. Мусреповтың “Дала ҡиссаһы” — Ҡарабай, Ф. Бүләковтың “Ҡәһәр һуҡҡан мөхәббәт” — Булат, “Йөрәктәрҙә ҡалған эҙҙәр” — Салауат, Т. Миңнуллиндың “Аҡбай ниңә күңелһеҙ” — Бүре, М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау” — Дәүләтбай, Т. Ғарипованың “Ғилмияза” — Иҫкебей — был спектаклдәрҙә уйнаған ролдәре Илсур Хәбировтың күңеленә уйылып, ижадының ҡәнәғәтләнеү тойғоһо килтергәндәре, артабан йәшәргә һәм илһамланып ижад итергә этәргес көс биргәндәре, зауҡына яңы биҙәк-семәрҙәр өҫтәгәндәре. Ә ауыл балаһы хеҙмәткә йәштән күнеккән. Үҙенең булмышына бөтөнләй тап килмәгән характерлы образды тыуҙырыу еңел бирелмәй, ләкин нишләһен?  Быйыл театр үҙенең егерме өсөнсө миҙгелен асты.  Аталары Сәғит — комбайнер, тракторсы.  Кемдең, ниндәй актерҙың маэстронан дәрес алғыһы килмәй?  Күп балалы ғаиләлә үҫә ул.  Унда инде һөйләшеү ҡәтғи: “Иптәш Ғиләжев, театрҙарҙа йәш артистар етешмәй, ниңә уларҙы таратмайһығыҙ?” Сәнғәт уҙаманын был һөйләшеү баҙатмай, мәгәр һағайта: көс-хәл менән килтереп сығарып килгән театр-студияның артабанғы яҙмышы ҡыл өҫтөндә түгелме?  Музыка мәктәбе аша үтмәгән кешегә еңел булмай училищела уҡып китеүе.  Йәштәр театры ошондай артистары менән үҫә, нығый һәм...  Унда ла Волга буйы йыр һәм бейеү ансамблендә хеҙмәт итә, ҡайтҡас, театр факультетында уҡыуын дауам итә. Ғаилә ҡора Илсур, ҡыҙы Нәркәс, улы Илнур тыуа.  Өҫтәүенә йырлай.  Мин ижад иткән характер менән актер тыуҙырған образдың берлегенән башта хатта шаңҡып ултырғаным хәтерҙә.  Эх!  Хыялы тормошҡа ашты, ысынбарлыҡҡа әйләнде.  Актерҙар ғаиләһендә тыуып, сәхнәне бишегеләй күреп үҫкән Олег Ханов йәш һәләттәр өсөн ысын мәғәнәһендә хазина, юғары оҫталыҡ мәктәбе була.  Башҡалар китте.  Һиҙә күңел, тойомлай: Илсур ҙа, ошо ҡоштар кеүек, илдәр, сиктәр аша үтәсәк.  Күңеленә ятҡандарын да, ятмағандарын да уйнаны.  үҙен яҡлай
 Илле йәшлек ғүмеренең түбәһенә артылған бер мәлдә Илсур ҙа йыш ҡына хәҙер Мостай Кәрим исемен йөрөткән туған театрының үткәненә ҡараш ташлай, театр өсөн изгеләргә әйләнгән шәхестәрҙе барлай. Ысҡынған һүҙ Илсурҙың ҡолағына салына.  Ятҡан таш мүкләнә, йөрөгән таш шымара, тиһәләр ҙә, ҡоролманы әлеге лә баяғы нигеҙ тотоп тора.  Хоҙай уға дарманды күпләп, ҡуш услап биргән — күңеленә йыр ҙа яҡын, театр ҙа... Төрлө яҡҡа таралды.  Әйтерһең, минең уйҙы уҡыған, теләгәнемде белгән!  Ю-у-у-ҡ...  Мин уның киләсәген операла күрәм” тигән һүҙ ысҡына.  Уның йәшәү тарихындағы ҡайһы бер ваҡиғалары тоноҡланғанда, уны булдырыуға көс һалған шәхестәрҙең яҡты образдары ла ваҡыт үтеү менән һүрәнләнгәндәй — Илсур Хәбировты, әлбиттә, былар борсоуға һалмай ҡалмай.  Илсур Сәғит улы Хәбиров...  Шул нигеҙ таштарының береһе булған Илсур Хәбировтың эшен миңә, автор булараҡ, “Ғилмияза” спектаклендә Иҫкебей ролендә күреү бәхете тейҙе.  Үҙен белгәне бирле йырҙан айырылмаған Илсурға икенең береһенә өҫтөнлөк биреүе еңел булмай.  Ҙурҙар эргәһендә бәләкәй булып ҡалып булмай — Илсур Хәбиров һәр ролен сағыу, тамашасы хәтерендә ҡалырлыҡ итеп ижад итергә тырыша.  Бәхетенә нигеҙ ташы булыу өлөшөнә төшкәнен сабыр тәбиғәтле, баҫалҡы һәм уйсан Илсур баштан уҡ аңлай.  Ҡалалар, донъялар, сиктәр аша осҡанда Илсурҙың бала саҡтағы осар ҡоштарға ҡарап хыялланғандары иҫенә төшә.  Бүрене аяғы туйҙыра тигән кеүек, улар ҙа бөтә Башҡортостан буйлап спектаклдәр ҡуйып йөрөй, актерлыҡ һөнәренең рәхәтен дә, михнәтен дә шунда кисерәләр.  Ике тиҫтәнән ашыу йыл арауығында башҡорт һәм урыҫ труппалары булған был театр үҫте, бил нығытты, Башҡортостанда ғына түгел, донъя театрҙары сәхнәләрендә лә йәштәргә хас саялыҡ, дәрт, дарман менән майҙан тотто.
 Ауыл тормошоноң бөтмәҫ мәшәҡәттәре — балалар һәм әсәләре Ғәфифә елкәһендә.  Таңсулпан ҒАРИПОВА,
яҙыусы, драматург, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт
премияһы лауреаты. Улар уны операла күрһә лә, Илсур үҙен унда күрмәй.  Йәштәр театры асылыу республика өсөн ҡыуаныслы ваҡиға була, сөнки ул — йәмәғәтселектең, замандың талабы.  Ул ғына түгел, барыһы ла.  Шулай эшләйҙәр ҙә.  Күңел бигерәк тә йылы яҡтан ҡоштар ҡайтҡанда ярһый: улар, ана, әллә күпме ерҙәр, сиктәр аша үтеп, бәпкә сығарған, тыуған, ҡанат ярған ерҙәренә әйләнеп ҡайта.  Ике факультетта ла уҡыуға өлгөрөргә тырышып йөрөгәнендә Илсурҙы институт ректоры Заһир Ғариф улы Исмәғилев саҡырып ала: “Былай булмай, — ти ул тал сыбығылай буйсан йәш егеткә һынап ҡарап, — икенең берен һайла: йә вокал, йә театр”. Илсур Сәғит улы Хәбиров 1962 йылда Архангел районының Тирәкле ауылында тыуа.  Өфөнөң сәнғәт институтын тамамлау менән “Йәш тамашасы” театр студияһына (хәҙерге М. Кәрим исемендәге Йәштәр театры башта шулай атала ине) эшкә ҡалдырылған Илсур Хәбиров ошо дәүер эсендә 60-тан ашыу роль ижад итте.  Һәр милләттең көсө лә хәтер ҡуҙҙарын тере тотоуҙалыр.  Театрҙа башҡорт һәм урыҫ труппалары эшләүе лә үҙенә күрә яңылыҡ.  Илсурҙар уҡыған курсҡа театр-студия статусы бирелә.  Ә бит уның да бер саҡ “Ҡайһы юлдан китергә?” тигән һорау менән икеләнгән, янған саҡтары булғайны.  Ул саҡта институттың тотош сығарылыш төркөмө менән яңы театрға нигеҙ ташы булып ятҡандарҙан бөгөн Илсур Хәбиров та Зифа Дәүләтбаева ғына ҡалды.  Үҙенән өлкән апайҙары ҡустыларының был шөғөлөнә ихлас шатлана — төрлө музыка ҡоралы һатып алып бирә.  Ут уттан тоҡана.  Уҡыу ҙа — шул уҡ хеҙмәт.  Хәйер, был һорау ҙа үҙен ҡайҙа ҡуйырға, көсөн ҡайҙа сарыф итергә белмәгән бәндә көйәләнеүе түгел ине.  Ә инде 1989 йылда Илсур уҡыған курс нигеҙендә Йәштәр театры асыла. Яҙын, көҙөн, йәйен баҫыу эштәренән бушамай.  Тиҙ генә коллективты йыя һәм бурысты аңлата: “Балалар, беҙ бер аҙна эсендә ете спектакль ҡүйып, Мәҙәниәт министрлығына, өлкә комитет вәкилдәренә үҙебеҙҙең көстө күрһәтергә, артабан йәшәргә мөмкинлегебеҙ бар икәнде раҫларға тейешбеҙ”.  Мәктәп, ауыл сәхнәһенән килгән кешегә опера төҫмө инде?  Эйе, һиҙҙе ул, самаланы шулай булыуын.  Театр-студия асылып, бер-ике йыл үткәс, уҡытыусылары РСФСР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, республиканың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, профессор Ғабдулла Ғабдрахман улы Ғиләжевты партияның өлкә комитетына саҡыралар.  Гармунда уйнарға ла иртә өйрәнә, хромканан баянға күсеүе лә һиҙелмәй ҙә ҡала.  Өфө йәштәр театрының тыуыу тарихына үрелеп бара был актерҙың сәхнә яҙмышы.  Тырышлыҡ бер ҡасан да, бер эштә лә бушҡа китмәй.  Шулай итеп, Илсур икенең береһен һайлай: театр факультетын.
1984 йылда егет армияға алына.  һәм театр менән бергә тыуған, үҫкән, йәшәгән, янған-көйгән, ҡыуаныстарына һөйөнгән Илсур Сәғит улы Хәбировтың актер яҙмышы ята.
 Был театр тәпәй баҫып, ырамлы аҙымдар менән атлап китһен өсөн башҡорт сәхнәһенең ҙур фигуралары — Әхтәм Абушахманов, Роза Кәримова, Сәүиә Сираева, Шәүрә Дилмөхәмәтова, Анфиса Хәфизовалар эшкә килә.  Ҡарауы еңел, ләкин уның артында студиянан башланған Йәш тамашасылар театрының үткән юлы, уны барлыҡҡа килтереүгә һәм йәшәтеүгә сарыф ителгән көс...  имтихан тотҡан сағында мәшһүрҙәрҙең береһе ауыҙынан “Опера...  Фәндең урыҫ телендә алып барылыуы ла йыш ҡына бәкәлгә һуға, белгәнеңде матур итеп һөйләп бирергә лә кәрәк бит.  Артыҡ аҡса юҡ, ләкин етәксе әмәлен таба — самолеттарҙы театр спонсорҙары арендаға ала.  Белһәң ине, күрһәң ине ниҙәр барын шул алыҫ яҡтарҙа!  Артабан эшегеҙҙе дауам итһәгеҙ ҙә була!” — ти килеүселәр, йәш артистарҙың сығышын ҡарағас.  Һайланманы.  Дөйөм алғанда, Йәштәр театры заман менән бергә үҫә, тамашасыларҙың иғтибарын яуларлыҡ, ихтирамын ҡаҙанырлыҡ спектаклдәре менән һөйөндөрә, балаларҙың, үҫмерҙәрҙең мәҙәни усағына әүерелә бара.  Театрҙың художество етәксеһе итеп талантлы актер Олег Закир улы Ханов билдәләнеү йәш артистарға ҡанат ҡуя.  Боронғо көйҙәрҙе лә бик иртә башҡара, яңы йыр сыҡһа — шундуҡ эләктереп ала.  Артист һәр ролде уйнауҙан тәм табырға тейеш — шунһыҙ роль уңышлы булмай. Ҡоролма серемәһен өсөн нигеҙҙең ышаныслы булыуы кәрәк.  “Ярай, хуш...  Үтәсәк, ләкин кире ошонда — Тирәклегә әйләнеп ҡайтасаҡ, сөнки бынан да матурыраҡ ерҙең булыуы мөмкин түгел.
1979 йылда 17 йәшлек егет Өфө сәнғәт училищеһының вокал бүлегенә уҡырға инә.  Ҡайһы саҡ үҫмер ҡапыл етдиләнә, һөйләшмәй йөрөй.  Илсур бер юлы вокал һәм театр факультеттарына имтихан тота.  1989 йылдың август айында театр-студия артистары элекке политик Мәғариф йорто бинаһына беренсе тапҡыр эшкә килә, ә инде бер йыл әҙерлек осоро үткәндән һуң, 1990 йылдың 28 сентябрендә, республикабыҙҙа Йәш тамашасылар театры асыла. Тауыш, эйе, уны Хоҙай биргән.  Күмәк ғаиләлә үҫеүҙең шуныһы яҡшы: балалар талымһыҙ, эшкә шәп.  “Һыу аға — таш ҡала” — тип фекер йөрөтә Башҡортостандың халыҡ артисы Илсур Сәғит улы Хәбиров үҙенең 50 йәшлек юбилейын билдәләгән көндәрҙә, — иң мөһиме — ул таш үҙенең ныҡлығын, ни өсөн шул урынды һайлағанын һәм ниҙе күтәргәнен онотмаһын”.  Әммә эш бының менән генә бөтмәй, ул саҡтарҙа театр һынлы театр асыу түгел, төлкө тиреһенән кәпәс тектереү өсөн дә Мәскәүҙең рөхсәте кәрәк ине бит: Ғабдулла Ғиләжев етәкселегендә йәш артистар Мәскәүгә барып спектаклдәр күрһәтә, фекер тыуҙыра, ә унан инде Ғиләжев “труппа бар, Башҡортостанда Йәштәр театры асыуҙы һорайбыҙ” тигән хат яҙып, Бөтә Союз театрҙар йәмғиәтенең рәйесе Михаил Ульяновтан фатиха алып ҡайта.  Оҙайлы һәм шаҡтай ҡатмарлы юлдар үтеп эшләп киткән театрҙың нигеҙ таштары шулай һалына.  Уларҙың ауылына — Тирәклегә яҡын ғына оло юл үтә.  Ике труппаның бергәләп сығарған тәүге спектакле Мөхәмәтша Буранғоловтың “Иҙеүкәй менән Мораҙым”ы була.  Бына улар, Олег Ханов етәкселек иткән труппа, әле Петербургка, әле Ҡаҙағстанға, әле Ҡырғыҙстанға оса.  Йыр — уның ҡанаты, асылы, булмышы.  Бишенсе курста стипендия түләнмәй, студенттар, спектаклдәр ҡуйып, үҙҙәренең көнөн үҙҙәре күрергә тейеш була.  Ә инде берәй мәҙәк хәлде һөйләргә, тәьҫораттары менән уртаҡлашырға тура килһә, Илсур үҙе көлмәй, ә тыңлаусыларҙы көлдөрә, ауыҙына ҡаратып ултыртып ҡуя.  Халыҡ йырҙары, ауыл моңо булып, уның күңеленә һеңгән, күңел донъяһын формалаштырған, холоҡ-рәүешенә әйләнгән. 