Башҡортостандағы традицион конфессиялар вәкилдәренең тырышлығы артабан да халыҡтар араһындағы татыулыҡты һәм тыныслыҡты нығытыуға, конфессия-ара диалогты үҫтереүгә, тыуған республиканың һәм бөтә илдең сәскә атыуына йүнәлтелер, тип ышанам.  Изге байрам мөбәрәк булһын!
 Ошо мәңгелек ҡиммәттәр бөтә милләт һәм дин кешеләренә яҡын, аңлайышлы.  Быуаттар буйы исламдың юғары әхлаҡи идеалдарын тормошҡа ашырып, был байрам яҡыныңа шәфҡәтлелекте һәм миһырбанлыҡты кәүҙәләндерә.  Һеҙҙе изге Ҡорбан байрамы менән ихлас ҡотлайым!
 Республикала хәйриәлек әүҙем тергеҙелә.  Мохтаждарға ярҙам итергә өйрәтә, изге эштәр ҡылыу зарурлығы хаҡында иҫкәртә. Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. Хәмитов. Йәш быуында ватансылыҡ һәм әхлаҡ тәрбиәләүгә, ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға ҙур иғтибар бирелә. Һеҙгә, туғандарығыҙға һәм яҡындарығыҙға ысын күңелдән ныҡлы һаулыҡ, тыныслыҡ, бәхет һәм именлек теләйем!  Хөрмәтле мосолмандар!