Юғары Радаға үтеү өсөн партиялар 5 процентлы сикте үтергә тейеш.
 Партия исемлеге, шулай уҡ бер мандатлы округтарҙа мажоритар система буйынса 225-әр депутат һайланасаҡ.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева Ҡара диңгеҙ буйы иҡтисади хеҙмәттәшлегенең Парламент ассамблеяһы делегацияһы составында Украинаның Юғары Радаһына һайлауҙа күҙәтеүсе сифатында халыҡ-ара миссияла ҡатнаша.
 Украина парламентына һайлау ҡатнаш система буйынса тормошҡа ашырыласаҡ.  Урындар өсөн 5682 кандидат көрәшәсәк.  Күҙәтеүселәрҙең бурысы — һайлауға объектив баһа биреү, ҡотҡоға юл ҡуймау. 