Ҡарлыманбаш менән Иҫке Бәпес ауылдары араһында иркен арыш баҫыуы бар ине, шунда тәрәнлеге 20 метрға яҡын хәтәр тәрән соҡор барлыҡҡа килгән.  Ошолар тураһында ишеткәндә, күптәр ундай ҡурҡыныс хәлдәр әлдә беҙҙә юҡ тип шөкөр ҡылалыр.  – Һуңғы тапҡыр быға йыл ярым элек шаһит булдыҡ.  Тәбиғәт алдында кешелек көсһөҙ, был бәхәсһеҙ.  Белеүемсә, Ҡырмыҫҡалыла ер беренсе тапҡыр убылмай.  Әгәр был урынға көнбағыш йәки сөгөлдөр кеүек һуң өлгөрә торған культуралар сәселгән булһа... И. МӨХӘМӘТОВ. Ғәҙәти күренеш тимәһәм дә, халыҡтың уны тыныс ҡабул итеүен беләм.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Башҡортостанда, дөрөҫөрәге, Ҡырмыҫҡалы районында ла сәйер күренеш теркәлде – көтмәгәндә ерҙең убылыуы хаҡында ишетеп, тәндәр сымырҙап китте.
 Мәсьәләгә әҙме-күпме асыҡлыҡ индереү маҡсатында, райондың Иҫке Бәпес ауылы хакимиәте башлығы Нурия ИШТУҒАНОВАға шылтыраттыҡ.
– Ер убылыу кеүек ҡырҡыныс күренеш беҙҙә йыш күҙәтелә, – тине Нурия Хәсән ҡыҙы.  Геологтар аңлатыуынса, ер аҫта бушлыҡ барлыҡҡа килеү сәбәпле убылған.  Артыҡ ҡыҙыҡһыныусылар уны барып ҡарау ғына түгел, аҫҡа төшөп тә әйләнә.  Шунда уҡ күҙ алдына баҫыуҙы иңләгән урып-йыйыу комбайндары, иген тейәлгән йөк машиналары, ҡыҫҡаһы, күптән түгел ҡыҙыу барған ураҡ барышы килеп баҫты.  Бәхеткә күрә, ярай әле бында ҡыр эштәре тамамланған булған.  Беҙ ул урынды тиҙ үк кәртәләп ҡуйҙыҡ, хәҙер ҡурҡыныс янамай.
 Ер шарының бер мөйөшөндә туфан ҡалҡыуы, икенсе урында тауҙың шыуып төшөүе, бүтән ерҙә ер тетрәүе — шуға асыҡ миҫал. 