Хаҡ күтәрелеүҙе тәбиғи хәл булараҡ ҡабул итәйек.  Гәзит-журналға яҙылыу декабрь урталарына тиклем дауам итә.  Баҫмабыҙ көн дә килһен тиһәгеҙ, аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылырға кәңәш итәбеҙ. Мөхтәрәм уҡыусыларыбыҙ! Хаҡы — алты айға 540 һум.  Әммә ваҡыт бар әле йәки өлгөрөрмөн тип, “Башҡортостан”ға яҙылыуҙы һуңғы көнгәсә кисектермәһәгеҙ ине.
2013 йылдың тәүге яртыһына яҙылыу хаҡы — 706 һум 32 тин, ә аҙнаһына бер тапҡыр сыҡҡаны (31805 индекслыһы) — 146 һум 64 тин.  Йортоғоҙға яҡын урынлашҡан “Өфө-матбуғат” киосктары аша "Башҡортостан" гәзитенә яҙыла алаһығыҙ.  Әгәр аҡса яғы наҡыҫ икән, башта өс айға яҙылырға ла мөмкин. Был осраҡта баҫма юғалмаясаҡ һәм үҙегеҙ теләгән ваҡытта килеп аласаҡһығыҙ.
“Башҡортостан” — ул халыҡ гәзите,
“Башҡортостан” — ул һинең баҫмаң! Һөҙөмтәлә улар башҡа көндәрҙә донъя күргән, көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләрҙе, файҙалы кәңәштәрҙе уҡыуҙан мәхрүм ҡала.  Йәнә иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: “Башҡортостан” гәзитенең аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына (50600 индекслыһы) яҙылыусылар квитанцияны редакцияға ебәргән осраҡта, бүләккә “Башҡортса дини календарь” аласаҡ. Үкенескә ҡаршы, күптәрҙең аҙнаһына бер тапҡыр сыҡҡан йома һанына ғына яҙылыуы күҙәтелә. 