Башҡортостандың Гуманитар тикшеренеүҙәр институтында “Милләтселек һәм ватансылыҡ” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” үтте.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә министрлыҡтар һәм ведомстволар ҡарамағында Эксперт советтары ойоштороу күҙаллана.  Ғилми сессия республикалағы мөһим сәйәси ваҡиға — Хөкүмәттең отставкаға китеүенә тура килде.  Секция эшендә Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ҡатнашты.  — Секция эшендә беҙ ҡарарҙар әҙерләүҙә һәм ҡабул итеүҙә социологтарҙың ҡатнашыу мөмкинлеген тикшерҙек. Социологик тикшеренеүҙәргә ярашлы, телевизор ҡараусыларҙың яртыһынан күберәге донъяла барған хәлдәр менән ҡыҙыҡһына, — тине Лариса Федотова.  Абруйлы белгестәр менән һөйләшеү бик әһәмиәтле.  Илебеҙҙәге иҡтисади хәл ҡатмарлашты, был хәл кешеләргә бер нисә матбуғат баҫмаһына яҙылыуға ҡамасаулай.  Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының кафедра мөдире, профессор Илшат Рысаев ошо мәсьәләне тикшереү зарурлығының “Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында”ғы Федераль законды тормошҡа ашырыуға бәйле булыуы хаҡында һөйләне. Бөгөн милләтселек менән ватансылыҡты бер-береһенән айырып ҡарарға ярамай, тигән фекерҙә ғалимдар.  Халыҡ мәғлүмәт сығанаҡтарын даими эҙләү менән мәшғүл. Тәү сиратта социаль, белем биреү хеҙмәте күрһәткән ведомстволар хаҡында һүҙ бара.  Мин сәйәсәт социологияһы менән бәйле секция эшендә ҡатнаштым, сөнки бөгөн сәйәсәттең үҙгәрештәр кисереүе — төбәк, тотош ил тормошондағы мөһим мәсьәлә.  — Илдең 20 төбәгендә эшләгән “ике башлы” идара итеү системаһы бөгөн ҡуйылған талаптарға яуап бирмәй.  Әле халыҡ та, эксперттар ҙа милли мәсьәләне тәрәнтен тикшереү өсөн өлгөрөп етте.  Социология фәндәре докторы, профессор Лариса Федотова мәғлүмәт сәйәсәтендәге тарихи дәүерҙәр хаҡында һөйләне.
— Халыҡ тәү сиратта урындағы мәғлүмәт сығанаҡтарынан файҙалана.  Башҡортостанда был өлкәне үҫтереү йәһәтенән тәжрибә ҙур, — тигән фекерҙә Өфөнөң “Симакс” йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге директоры Тимур Саблин.  Рәсәй Фәндәр академияһының Социология институтындағы Социология, идара итеү һәм социаль технологиялар үҙәгенең төп ғилми хеҙмәткәре Евгений Акимкин әйтеүенсә, тикшерелгән мәсьәлә ҡарарҙар ҡабул итеү йәһәтенән айырыуса мөһим.
— Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов: “Социология бик кәрәк, ул — фәндәрҙең фәне, социологтар — идара итеүҙә ярҙамсылар”, — тигән фекер белдергәйне.  Социологтар быны төбәк киң мәғлүмәт сараларының аудиторияға яҡын булыуы менән аңлата, — тине Лариса Николаевна. Өфө йәмәғәтселек фекерен өйрәнеүҙә, халыҡҡа һорау биреүҙе ойоштороуҙа социологияны, социологтарҙың хеҙмәтен әүҙем файҙалана. Тимәк, республикалағы социология мәктәбенең кимәле ярайһы уҡ юғары.  23 октябрҙә көндөң икенсе яртыһында эш секцияларҙа дауам итте.  Шуға күрә секциябыҙҙың темаһы айырыуса мөһим.  Йыйында 2004 йылда башланған административ реформаның һөҙөмтәләре, халыҡтың дәүләт власы органдарына ышаныс кимәлен билдәләгән тикшеренеүҙәр, Рәсәй төбәктәрендә власть органдарын ҡулайлаштырыу буйынса яңы технологиялар тикшерелде.  — Төбәк матбуғаты быны иҫәпкә алырға тейеш. Унда Мәскәү мэры етәкселекте асыҡ конкурс үткәреү юлы менән йыя.  Социологик тикшеренеүҙәр ҙә ошоно күрһәтә.  Ошондай шарттарҙа ҡулланыусы урындағы матбуғатҡа, радио, телевидениеға өҫтөнлөк бирә. Башҡортостанда бындай совет Эске эштәр министрлығы ҡарамағында эшләй.  Шул саҡта ғына ул файҙалы фән буласаҡ, — тине Евгений Акимкин.  Ошо ябай булмаған мәсьәләне тикшереү өсөн Өфөгә Санкт-Петербургтың Милли тикшеренеү университеты белгестәре килгән. Кеше урындағы мәғлүмәттәрҙән генә файҙалана икән, был уның донъя кимәлендәге яңылыҡтарҙан баш тартыуын аңлатмай.  Әүәл милләтселекте фашизм менән экстремизм сығанағы тип ҡабул итһәләр, хәҙер уны халыҡты туплаусы төшөнсә тип аңларға кәрәктер, — тине Илгиз Солтанморатов.
 Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфө филиалында һәм Башҡортостандағы Рәсәй сәйәсәте мәктәбендә “Власть һәм идара итеү органдарының өлгөрөп еткән реформалары: дөйөм Рәсәй тенденцияһы һәм төбәк үҙенсәлеге” тигән ғилми сессия эшләне.  Белгестәр фекеренсә, халыҡтың власҡа ышанысын арттырыу маҡсатында “Асыҡ Хөкүмәт” институтын ойоштороу фарыз. Фекер алышыу, аралашыу барышында социологияның үҫеш кимәле билдәләнә.  Баш ҡала хакимиәте етәксеһенең был секцияға иғтибары осраҡлы түгел.  Йомғаҡтар республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың юғары рейтингка эйә булыуын сағылдырҙы.
— Был республика етәкселегенә Башҡортостанды һөҙөмтәле үҫтереү өсөн реформаларҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлеген бирә, — тине Рөстәм Әхмәҙинуров.  Телевизор ҡараусыларға һорау биреү һөҙөмтәһендә уларҙың журналистарҙан тәү сиратта ваҡиғалар, унан һуң белем һәм тәрбиә биреү хаҡында мәғлүмәттәр көтөүе асыҡланды.  Улар — берҙәм төшөнсә.  Сессияла Башҡортостан халҡының ижтимағи-сәйәси кәйефе тураһындағы социологик тикшеренеү һөҙөмтәләре билдәләнде.  Эдуард Понарин “Татарстанда һәм Башҡортостанда татар” тигән хеҙмәтендә төрлө территориаль шарттарҙа ошо милләт вәкиленең ватансылыҡ кимәленә баһа бирә. Йәмғиәттә ҡаршылыҡлы күренештәр йышайғанда халыҡтың теләген сағылдырған социологтың хеҙмәтен иҫәпкә алырға кәрәк.
“Ҡала һәм төбәк үҫешендәге талаптар: мәсьәләләрҙе диагностикалау һәм ҡарар ҡабул итеү технологияһы” тигән секция эшендә бөтә Рәсәйҙән эксперт-социологтар, шулай уҡ урындағы үҙидара органдары вәкилдәре ҡатнашты. Бындай тәжрибә илебеҙҙең баш ҡалаһында туплана.  — Беренсе күсмә социология конгресының Башҡортостанда үткәрелеүе осраҡлы түгел.  Ошоға бәйле социологтар, урындағы каналдарҙың эшмәкәрлеге күп йүнәлешле булырға тейеш, тигән һығымтаға килде. Конгрестың “Белем биреү социологияһы” секцияһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.

— Конгресты үткәреү урыны осраҡлы һайланмаған.  Башҡа төбәктәр менән ярышырға теләйбеҙ икән, ҡәтғи һәм аныҡ вертикаль, бер генә идара итеү системаһы булырға тейеш.
“Глокаль дискурстағы медиа” секцияһында мәғлүмәт-коммуникация мөхитен үҫтереүҙең төбәк йүнәлештәре ҡаралды.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Өфөлә IV Бөтә Рәсәй социология конгресы эшен дауам итә.  Маргарита Фабрикант “Заманса милләтселекте баһалау төрҙәре” тип аталған доклад тәҡдим итте.
“Түңәрәк өҫтәл”дең алып барыусыһы, Башҡортостандың Гуманитар тикшеренеүҙәр институты директоры вазифаһын башҡарыусы, социология фәндәре кандидаты Илгиз Солтанморатов билдәләүенсә, бөгөн милләтселек һәм ватансылыҡ мәсьәләләре айырым әһәмиәткә эйә.
— Милли сәйәсәт стратегияһы илдә лә, Башҡортостанда ла әүҙем тикшерелә.  — Халыҡ-ара белгестәрҙең йыйынында ҡатнашыу беҙҙең өсөн бик мөһим.  Мәсьәләләрҙе йылдамыраҡ хәл итергә кәрәк.  Социологтар гәзит, радио, телевидение эшмәкәрлегендә мәғлүмәттәр төрлөлөгөнә өлгәшеүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Ошо рәүешле эксперттар берләшмәһе идара итеү ҡарарҙарын әҙерләүҙә һәм ҡабул итеүҙә ҡатнашасаҡ тип күҙаллана.  Унда социологтарҙан тыш, Башҡортостандың дәүләт власы органдары вәкилдәре лә ҡатнашты.
— Тәүге тапҡыр социологтар Рәсәй төбәктәренең береһендә йыйылды, — тине филиалдың директоры, Рәсәй сәйәсәте мәктәбе дирекцияһы етәксеһе Рөстәм Әхмәҙинуров.  Шуға күрә власть һәм идара итеү органдарын реформалауға арналған сара теоретиктарҙа ла, практиктарҙа ла ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Тәү сиратта, идара итеү ҡарарҙарын нигеҙләү өсөн социологияға ихтыяж ҙур. 