Ошо осорҙа уларҙың уяулығы ил буйлап наркотик матдәләр менән кәсеп иткән енәйәтселәр төркөмө эшмәкәрлегенә нөктә ҡуя.  Электрон декларациялау үҙәге төҙөү – бөгөн таможня хакимиәтенең үҫешендә мөһим аҙым.  И. ХАҠОВ. Ҡарттар, инвалидтар йорттарында, етем балалар янында йыш булалар, йылы һүҙҙәре, бүләктәре менән уларҙың күңелен йылыталар. Коллектив мохтаждарҙы ла онотмай.  Сауҙа мөнәсәбәттәрен киңәйтеү, бизнесты үҫтереү, контрабандаға ҡаршы көрәш, наркотиктарҙы, сертификатһыҙ аҙыҡ-түлекте, тауарҙы индереүгә, шулай уҡ мәҙәниәт һәм милли ҡомартҡыларҙы ситкә сығарыуға юл ҡуймау… Ана шундай мөһим бурыстарҙы үҙ иңенә алған Башҡортостандың таможня хеҙмәткәрҙәре.

– Һөнәри байрамыбыҙҙы матур уңыштар менән ҡаршылайбыҙ.  Ошо йылдың 9 айында таможня тарафынан федераль бюджетҡа 4 миллиард 500 миллион һум аҡса күсерелгән.  Халыҡ-ара почта аша ла мәкерле уй-ниәтен тормошҡа ашырырға теләгәндәр туҡталмай.  Бер саҡ тикшереүселәр ағыулы медальондар менән шыплап тултырылған ике посылканы ҡулға төшөрә.  Замандан артта ҡалмау юҫығында ла ойошмала маҡсатлы эш алып барыла.  Унан нурланыу ҡеүәһе Рәсәйҙә билдәләнгән санитар норманан 50 – 70 тапҡырға юғарыраҡ була. Был йәһәттән дә ойошма хеҙмәткәрҙәре һөҙөмтәле эш алып бара.  Илебеҙҙе наркотик афәте солғап алды.  Былтырғы эш һөҙөмтәләре буйынса беҙ илдә алдынғылар рәтендә, – тип башланы сығышын “Башинформ” агентлығында үткән матбуғат конференцияһында Башҡортостан таможняһы начальнигы, генерал-майор Юрий Владимиров. 2014 йылға тиклем барлыҡ документтарҙы электрон юл менән эш итеүгә күсергә ниәтләй улар.
 Ғәҙәттә, бындай төр енәйәт өсөн ун биш – егерме йылға тиклем йәки ғүмерлеккә төрмәгә ултыртыу ҡаралған. Йәнә тышҡы сауҙа, һауа суднолары аша пассажирҙарҙың артыуында ла уларҙың хеҙмәт өлөшө ҙур. Уларҙың берәүҙәре ағыулы матдәләрҙе сик аша алып сыҡҡан, икенселәре төрлө төбәктәргә таратҡан, өсөнсөләре республиканың төнгө клубтарына йөрөгән йәштәргә еткергән. 