Яңыраҡ “Сибай” шифахана-профилакторийы “Буранбай” туристик компанияһы менән берлектә мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе “Социаль туризм” проекты буйынса ҡабул итә башлаған.  Заман көсөргәнеше, экологик хәлдең киҫкен булыуы сәләмәтлегебеҙгә кире йоғонто яһамай ҡалмай.  Заман үҙгәрә төшкәс, шифахананың да мөмкинлектәре киңәйә — теләүселәрҙең барыһы ла ял итә ала.  Ял итеүселәрҙең кәйефе шәп, Сибайға килеүҙәренә һис тә үкенмәй улар.  Дауаланыуҙың сихәте булыр, шифаһы килешер, тип ышанам. Ошондай ожмах ҡосағында сәләмәтлеген нығытыусылар төтөнлө, бысраҡ ҡала һауаһынан һуң саф һауа һулай, ауылда йәшәүселәр, ниһайәт, эштән бушап, тәбиғәт матурлығына һоҡлана. 360-ҡа яҡын ауырлы ҡатын һәм балалар сәләмәтлеген нығыта.  Сибай ҡалаһынан йыраҡ булмаған ерҙә, йәмле тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан шифахана-профилакторийҙың йүнәлеше йөрәк-ҡан тамырҙары, тын алыу юлдары, ашҡаҙан-эсәк, нервы системаһы, терәк-хәрәкәт ағзалары сирҙәрен дауалай.  Шуға ла, сирҙе дауалауға ҡарағанда, уны иҫкәртеү күпкә отошлораҡ, ти аҡ халатлылар.  Шифаханала түләүле ҡоро углекислы ванна, стоматология һәм гинекология хеҙмәттәре, массаж кабинеттары эшләй. Кешенең донъяла бер хазинаға ла алмаштыра алмаҫлыҡ иң ҙур байлығы — һаулыҡ.  Кешеләргә булған ихласлыҡ был шифаханала айырыуса күҙгә ташлана.  “Сибай”ға тәүге килеүемә ҡарамаҫтан, ныҡ оҡшаны.  Дауаланыу төрҙәренән иһә йәнеңә ни кәрәк, бөтәһе лә бар.  Туҡланыу ҙа яҡшы.
 Әлбиттә, был кешенең үҙенән тора.  Тәүге клиенттар — Өфө ҡалаһынан Елена Иҙрисова, Стәрлетамаҡтан Әминә Евдокимовалар менән осраштым.  Беренсе тапҡыр булыуыма ҡарамаҫтан, шифахана-профилакторий оҡшаны.  Минең кеүек диабет менән ауырыусыларға махсус меню әҙерләнә.  Бының үҙ сере бар: “Сибай” шифахана-профилакторийы директоры Радик Хоҙайғолов — юғары категориялы гинеколог, Башҡортостандың атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре.
— Тәүге сиратта “Сибай” шифахана-профилакторийына комбинат эшселәрен һәм ветерандарын ҡабул итәбеҙ.  Моғайын, улар араһында “Башҡортостан” гәзите лә урын алыр. Оҙаҡ йылдар дауамында бында комбинат эшселәре генә сәләмәтлеген нығыта.  Бөгөн бында ауырлы ҡатындарҙың да сәләмәтлеген нығыталар.  Тоҙ шахтаһы, “Шарко” душы, Екатеринбург өлкәһенән килтерелгән шифалы батҡаҡ менән дауаланырға теләүселәр ҙә бихисап.  Бильярд залы эшләй. Был йәһәттән Сибай тау-байыҡтырыу комбинаты ҙур ярҙам күрһәтә.  Саф һауа, күңелле ял һәм һауыҡтырыу сеанстары уҡыусыларҙың һаулығын нығытып ҡына ҡалмай, күтәренке кәйеф, дәрт һәм көс тә өҫтәй. Әле лә комбинат биргән бушлай путевка буйынса дауаланыу курстары алам.  Йәйге осорҙа ял итеүселәрҙең һаны хатта артып та китә, сөнки был ваҡытта күберәк балалар килә.  Теләүселәр шулай уҡ теннис, шахмат уйнай, саф һауала йөрөй.  Киң профилле шифахана-профилакторий 100 урынға иҫәпләнгән.  Үкенмәйем, ялым яҡшы үтте.  Ҡыҙғаныс, һаулыҡты һатып алырға бер кемдең дә хәленән килмәй.  Эш шарттарында йәки һөнәри сиргә дусар булғандар профилакторийҙа дауалау һәм реабилитация сеанстары үтә.  Ҡайтҡас, таныштарыма ла шифахана тураһында һөйләйәсәкмен.
 Ҡышҡы каникулда ла балаларҙың сәләмәтлеген нығытыу өсөн ата-әсәнең тап “Сибай” шифахана-профилакторийын һайлауы юҡҡа түгел.  Театр һөйөүселәрҙе махсус автобус менән А. Мөбәрәков исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры спектаклдәренә, Сибай дәүләт филармонияһына, йә булмаһа ҡаланың тыуған яҡты өйрәнеү музейына йөрөтәләр.  Махсус йыһазландырылған дауалау физкультураһы залы бар.  Ситтән килеүселәргә бер һәм ике урынлы люкс-бүлмәләр тәҡдим ителә.  Шифахананың үҙендә концерт-дискотекалар йыш ойошторола.  Шунлыҡтан беҙҙең республикаға йыл һайын һаулығын нығытырға илебеҙҙең барлыҡ төбәктәренән, хатта сит илдәрҙән дә меңдәрсә кеше ағыла.  Хөкүмәтебеҙ тарафынан республика шифаханалары һанын арттырыу, хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыу, дауалау учреждениеларының матди хәлен нығытыу буйынса даими хәстәрлек күрелә.
 Бының өсөн санаторий тормошон юғары кимәлдә тәьмин итеү, дауалау процесын тағы ла камиллаштырыу бурысы торғанлығын яҡшы аңлай коллектив.  Юғары категориялы врач-терапевт Алһыу Яманғолова, өлкән шәфҡәт туташы Галина Федорова, l категориялы врач-стоматолог Рәйес Әбдрәхимов, массаж яһаусы Гөлсөм Ирназарова, шәфҡәт туташы Әсҡәпъямал Күбәковаларҙы ял итеүселәр яҡшы яҡтан ғына телгә ала.
— Бар тырышлығыбыҙ — дауаланырға килеүселәр өсөн.  Комбинат ярҙамы менән барлыҡ йыһаз яңыртылған, палаталарға телевизорҙар алынған, ремонт яһалған.  Шулай уҡ бында амбулатор ярҙам да алырға мөмкин.  Мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе ҡабул итеү өсөн шифаханала төҙөкләндереү эше башланған, тимәк, киләсәктә беҙҙең кеүектәр өсөн бар уңайлыҡтар ҙа булыр, тигән фекерҙәмен.
 Бөгөн иһә улар менән бер рәттән халыҡҡа ял һәм дауаланыу хеҙмәттәре тәҡдим иткән “Сибай” шифахана-профилакторийы хаҡында һөйләмәксемен.
“Сибай” шифахана-профилакторийы 1961 йылда Башҡорт баҡыр-көкөрт комбинаты ҡарамағындағы учреждение булараҡ төҙөлә.  Хеҙмәтләндереү юғары кимәлдә.  Люциә ЯРБУЛОВА, Баймаҡ ҡалаһы:

— “Социаль туризм” проекты буйынса килдем.  Шифахана-профилакторий йылдан-йыл яңы ҡоролмалар менән йыһазландырыла.  Нурислам ХОҘАЙБИРҘИН, Сибай ҡалаһы:

— 18 йылдан ашыу Сибай тау-байыҡтырыу комбинатында эшләйем.  Аромафитотерапия курстарын ауырлы ҡатындар бигерәк ярата, ти шәфҡәт туташтары.  Саунала рәхәтләнеп сабынырға мөмкин.  Шифахана-профилакторий бөгөнгө баҙар талаптарынан сығып заманса йыһазландырылған, Европа стандарттарына тиңләштерелгән ҡунаҡхана бар.  Ҡала ҡунаҡтары ла был хеҙмәттән файҙалана.  Килгән кеше рәхәтләнеп ял итһен, үҙенә кәрәкле дауалау процедураларын алһын, үҙен ожмахта кеүек тойһон өсөн хеҙмәтләндереүсе персонал алдына юғары талаптар ҡуйырға ла тура килә.  Ун көн буйы дауалау курстары алдым, бигерәк тә батҡаҡ килеште.  Элегерәк тә булғаным бар ине, хәҙер үҙгәрештәр иҫ киткес: бүлмәләр йыһазландырылған, телевизор бар, душ кабинеттары ҡуйылған.  Көньяҡ-көнсығыш райондарҙың йөҙөк ҡашына әйләнгән “Талҡаҫ” һәм “Яҡтыкүл” шифаханалары ла Рәсәй буйынса иң яҡшылар рәтендә.  Шуныһы ҡыуаныслы: хәҙер шифаханаға барыр өсөн оҙаҡ сиратта тороп, әллә күпме аҡсаңды һәм ваҡытыңды әрәм итеп йөрөргә түгел, Башҡортостанда йәнең теләгән саҡта, һәр миҙгелдә дауаланып, ял итеп ҡайтыу мөмкинлеге бар.  Сәкинә ХӘЛИТОВА, Әбйәлил районы:

— Үҙебеҙҙең “Яҡтыкүл”, Баймаҡ районының “Талҡаҫ” шифаханаларында булғаным бар.  Киләсәктә шифахана-профилакторий “Һаулыҡ йорто” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте итеп үҙгәртеләсәк.  Күптән түгел “Кедр мискәһе” ҡоролмаһы, магнит терапияһы үткәреү өсөн “Алмаг-2” аппараты, “Нуга– Бест” массаж карауаттары һатып алынған. Шунлыҡтан бөгөндән үк “Сибай” шифахана-профилакторийын республикала ғына түгел, Бөтә Рәсәйҙә билдәле булған шифаханалар рәтенә күтәреү — алыҫ хыял ғына түгел, ә бөгөнгө көн талабы.
 Уларҙы хеҙмәтләндереү өсөн беренсе ҡаттағы бүлмәләрҙә махсус ремонт үткәрелгән, уңайлы ишектәр ҡуйылған.  Юл эргәләй ап-аҡ ҡайындар үҫә, шифахана тирәһен ҡарағайҙар уратып алған, түтәлдәрҙә, көҙ етеүен дә һанламай, әле булһа сәскәләр балҡып ултыра.  Дауаланыу сеанстарынан башҡа, уларҙы “Буранбай” туристик компанияһы төбәктең иҫтәлекле урындарына экскурсияларға йөрөткән, төрлө мәҙәни сараларҙа ҡатнашҡандар.  Әминә ЕВДОКИМОВА, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:

— Төрлө шифаханаларға йөрөп торам, тәүге тапҡыр “Сибай”ҙы һайланым.  Улар-ҙың һәйбәт дауа һәм яҡшы ялдан ҡәнәғәт ҡалыуҙарынан һәм рәхмәттәренән ҙурыраҡ баһа юҡ беҙгә, — ти шифахана-профилакторий директоры. Шифахананың һауыҡтырыу комплексы нигеҙендә төплө дауалау үткәрелә: көнөнә биш тапҡыр диетик туҡланыу, ләм менән дауаланыу, спелеокамера, магнит терапияһы, массаж, ультратауышлы ингаляция һәм башҡалар инә. Тәбиғәттең хозур ҡосағына ял итергә барыу, Арҡайымды күреү, донъяла ҙурлығы буйынса икенсе урында торған Сибай карьерында булыу, 3D форматлы кинофильмдар ҡарау, иң мөһиме — бер-береһе менән аралашыу уларҙа иҫ киткес ыңғай тәьҫораттар ҡалдырған. Елена ИҘРИСОВА, Өфө ҡалаһы:

— Санаторий-профилакторийға әсәйем Зилә Фәйзулла ҡыҙы менән бергә килдек.  Кәрәкле процедуралар өсөн тейешле сумма индерәһең дә уңайлы ваҡытта килеп дауаланаһың.  Бында үҙ эшенә мөкиббән табиптар һәм шәфҡәт туташтары эшләй. Һуңғы биш-алты йылда профилакторий, буласаҡ әсәләрҙең сәләмәтлеген һаҡлау буйынса махсуслашып, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа йәшәүселәргә һаулыҡ нығытыу хеҙмәте күрһәтә.  Башҡортостан шифаханалары тәбиғәттең хозур ҡосағында урынлашыуы яғынан ғына түгел, минераль һыуы, үҙенсәлекле дауалау алымдары, шифалы батҡағы менән дә киң танылыу алған.  Киләһе йылдан гәзит-журналдар алдырыуҙы ла яйға һаласаҡбыҙ, ти шифахана-профилакторий етәкселеге.  Йыл дауамында 1300-ҙән ашыу кеше путевка буйынса килә.  Улар бушлай, йәғни предприятие иҫәбенә һаулығын нығытыу мөмкинлегенә эйә.  Тағы ла беҙ ҡаланың ҡеүәтле сәнәғәт предприятиеларынан — “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшселәрен дә путевка буйынса ҡабул итәбеҙ, — тине Радик Сәлмән улы. Бигерәк тә батҡаҡ менән дауаланыу килеште.
 Кәримә УСМАНОВА

 Алда әйтеп үтеүемсә, “Сибай” шифахана-профилакторийы ҡаланан ситтә, экологик йәһәттән таҙа урында, урман эсендә урынлашҡан.  Дауаланыу ҙа яҡшы, иғтибар, ихтирам да етерлек.  Ҡышын йәйәүләп тә, саңғыла ла саф һауала йөрөргә мөмкин. 