Ә инде башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Сажиҙә Хәмәдйәр ҡыҙы Зайлалованы мине шәхес булараҡ бар ҡылыусы кеше тип әйтергә йөрьәт итәм. Һүҙҙәр...  Ә шулай ҙа иң оло һөйөүем, йәшәүемдең мәғәнәһе – балаларым, ейәнсәрем.
– Ә үҙегеҙҙең бала сағығыҙ нисек үтте?
– Һөйләгәнем дә, яҙғаным да бар: үҙемде яратыуҙарын, бик ҡәҙерле икәнемде белә инем.  Елдәр асҡан Ошо шиғырығыҙға бәйләп һорағым килә: Һеҙҙең өсөн нимә ул Һүҙ һәм нимә ул Шиғриәт?
– Шиғриәт ул – Һүҙ ҡөҙрәте менән әҙәм балаһының арыған йәнендә, мәшәҡәттән туҡылған көндәрендә йыһани тәртип урынлаштырырға маташыу.
– Ә шағир кем?
– Бер шиғырымда әйткәнсә: Яҙмыш нисек кенә ҡаҡҡанда ла үҙҙәренең ғүмерен бәхет күреп ҡабул иттеләр.  Образлы итеп әйткәндә, бер генә музыка ҡоралында уйнау ялҡыта төштө, оркестр уҡ түгел инде, әммә бәләкәй генә ансамблдең яңғырашын көйләү теләге уянды.  Бөгөн ошоларҙы хәтерҙә тотоу бигерәк тә ижадсылар өсөн көнүҙәк. Ни өсөн журналист һөнәрен һайланығыҙ?
– Беҙҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә байтаҡ яҙыусылар матбуғатҡа хеҙмәт итә.  Түңкәрелгән офоҡ йәнәшәмдә. Эш бит тамаҡта ғына түгел.  “Ялан батыры” тигән йырҙы ла хәтерләйһегеҙҙер.  Беҙҙең киләсәгебеҙҙе билдәләйәсәк был документты бер аҙ хәүефләнеү менән дә көтәбеҙ.  Йомабикәнең шиғырҙары байтаҡ йылдар инде, уҡыусы булараҡ, минең күңелемә ҡағылмай үтмәй.  Тәү ҡарашҡа, был ике шөғөл бер-береһенә оҡшаш кеүек.  Баҫырға әҙерләрлек кимәлдәме, юҡмы, редакцияға килгән һәр яҙманы мотлаҡ уҡырға кәрәк.  Был әҙәм балаһының тәбиғәтенә һалынған. Бының өсөн фекер һәм тойғолар көсө, киң ҡараш, тәрәнлек кәрәк.  Ошолар бөтәһе лә аңыбыҙға ыңғай тәьҫир иткәндер, тип уйлайым. Телдең ул үҙ фекеренә тап килгәнен һайлай, яңы донъя асам тип, яһалма метафоралар менән мауыҡмай.  Ә бит был ҡулдан килмәҫлек эш түгел.
– Ижадсы ла, етәксе лә, сәйәсмән дә, ҡатын һәм әсәй ҙә, өләсәй ҙә булыу еңелме?
– Был вазифаларым барыһы бергә генә мине бер бөтөн итә.  Бындай шиғырҙарҙы бит трибунанан уҡып төшөп, ҡапылдан ғына тынып ҡалып булмай.  Тағы ла бер шиғырым иҫемә төштө:
 Байрамығыҙ менән ысын күңелдән тәбрикләйбеҙ.
 Хәҙер мин уны өлгөрөп еткән лирик шағирә тип раҫлай алам. Ғайса Хөсәйенов (2006 йыл).
 Ерен баҫып алған хәлдә лә, йөрәгендә әкиәт кенә булғанда ла, кеше үҙенең кемлеген белә, уның йәнен яулау мөмкин түгел. Ҡыҫҡа ғына поэтик парсаларҙы, ҡитғаларҙы ла күп яҙа ул, ҡыҫҡа ижекле, тапҡыр фразалы шиғыр өлкәләрендә лә тәжрибәләр яһай.  Уның күпселек шиғырҙары фекер тығыҙлығы, хис-тойғолар гаммаһы, тасуири биҙәктәр уйнауы, төҫ-моңдар төрлөлөгө һәм, нигеҙҙә, асыҡ, тапҡыр һүҙ-фразаларға ҡоролошо менән характерлы. Ошоларҙы аңлау менән, “Башҡортостан” гәзитенән “Башҡортостан ҡыҙы” журналына яуаплы секретарь булып күсә һалдым.  Шулай ҙа “Башҡортостан пионеры”на, “Йәшлек”кә, республикабыҙҙың төп ижтимағи-сәйәси баҫмаһы “Башҡортостан”ға бағышлаған йылдарыма үкенмәйем.
– “Һәр әҙип өсөн донъя өр-яңынан ярала”, – тинегеҙ.  Һәр әҙип өсөн донъя өр-яңынан ярала. Көндәрҙән, гөлдәрҙән Миңзифа ИЛТЕНБАЕВА әңгәмәләште.
 Ғүмеремдең ҡайһы сигендә мин? Ә шағир йәшәйеште үҙенсә асырға бурыслы.  Фәнүзә Нәҙершина (2011 йыл). Һеҙ бит шағирә.  Бындай ижадҡа үҙен раҫлар өсөн ваҡыт кәрәк.  Ыңғай социаль сәйәсәт алып барып, күпселекте етеш тормош менән тәьмин иткән хәлдә кешеләр, моғайын, бындай хөкүмәткә рәхмәтле булыр.  Әле Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһында матбуғат саралары буйынса яңы закон проекты әҙерләнә.  Тәүҙәрәк тап ошонда ижадсы өсөн хәүеф йәшеренеүен абайламайһың.  Күңелдәрҙе аса Мин, ғәҙәттә, әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлектәрен етәкләнем.  Халыҡ, ғәҙәттә, бер төр шиғриәткә өйрәнә, шуға күрә, үҙенсәлеклекте тота һалып, һоҡлана алмай.  Һәр кем үҙ өлкәһендә ҡаһарманға әйләнә алды.  Күңелең тартылған юғары кимәлдәге әҫәрҙәргә ваҡытың ҡалмайынса, осраҡлы әйберҙәрҙе зиһенеңә тултырыу ҙа фекер нескәлегенә хилафлыҡ килтерә. Барыһы ла һәр ваҡыт минең өсөн өҙөлөп торҙо.
– Әҙәбиәт белгесе Фәнзил Санъяров яңыраҡ “Ватандаш” журналында донъя күргән мәҡәләһендә Һеҙҙең ижадта хис менән фекерҙең камил үрелеп барыуына һоҡлана.  Шағирә ижадында ундай һыҙаттарҙың бөтәһе лә бар. Уның поэзияһынан шиғырҙар антологияһына ғына инер шиғыр үрнәктәрен дә иркенләп һайлап алып була. Ошо уйымды шиғыр аша ла бирергә тырыштым: Шуға ла беҙ генә түгел, бигерәк тә беҙҙән өлкәнерәк быуын вәкилдәре үҙҙәре өсөн эшләп, үҙ мәнфәғәтен ҡайғыртып өйрәнмәгәйне.  Совет осоронда барса һөнәрҙәр данланды.  Күҙ асылыу, гүйә, күк асылыу, Үтә шымартыу ҙа шиғырҙың тәбиғилеген, самимилығын боҙа һымаҡ миңә. Былай ғына ла түгел.  Сикһеҙ шатлыҡ ҡына түгелен.
– 55 йәштә үҙегеҙҙе нисек тояһығыҙ?
– Бер яҡтан, ваҡыт берәүҙе лә аямай, икенсе яҡтан, ғүмер уҙған һайын, уның бүләктәре лә күберәк.  Бер нәмә лә
ләкин тетрәндермәй, Әммә улар үҙҙәре менән ғорурланырға форсат биргән етәкселекте нығыраҡ яҡлаясаҡ.  Шиғырҙарығыҙҙағы физиканы һәм математикаға хас логиканы ни менән аңлатаһығыҙ?
– Ошо дәрестәрҙән уҡытҡан Мәхтүмә Ислам ҡыҙы Яхина менән Мәйсәрә Сәләхи ҡыҙы Әхтәмоваға бурыслымын.  Урыҫ теле буйынса белемем – Лена Ғәзиз ҡыҙы Арыҫланованан, тарихты Гөлкәй Мәхмүт ҡыҙы Еникеева теүәл фәндәр кеүек асыҡлыҡ менән өйрәтте.  Улай ғына ла түгел, улар биргән йылы әле лә минең күңел донъямды яҡтыртып килә.  Образдың тап үҙенең иҫәп-самаһына тура килгәнен таба.  Араларҙы бәйләп, Ә үҙемә эске талабым һәр саҡ көслө.  Был капиталлаштырыу беҙҙең баҫмаларҙы ла урап үтмәҫ, моғайын.  Ә бит гәзит-журналдар – мәҙәниәтебеҙҙең бер күренеше генә түгел, ниндәйҙер дәрәжәлә уны үҫтереүсе лә.  Өләсәйемдең берҙән-бер улы яуҙа ятып ҡалып, 17 йәшендә генә кейәүгә сыҡҡан еңгәйем тол ине.  Шундай шарттарҙа үҙенсәлекле образ тыуҙырыу, уларға үҙеңсә йән өрә белеү анһаттан түгелдер.  Һәр юғары сәнғәт, әҙәбиәт үҙенең төп сығанаҡтарынан һут ала, был сығанаҡтар – халыҡтың быуаттар дауамында тыуҙырған рухи хазинаһы.  Тормош шау ҡыуаныстан торһа ла, йөрәк ярылалыр ул.  Бары үҙ йәшемдә...
– Ҡыҙыҡлы һәм фәһемле яуаптарығыҙ өсөн рәхмәт.  Йәшәйештең төрлө миҙгелдәрен татып, түбәндән һәм бейеклектәрҙән бағып, шағирә үҙ-үҙен танырға теләй, кеше булыуҙың асылын юллай.  Гәзит өсөн көн һайын тигәндәй яҙа торғас, һәр нәмәгә дөйөмләштерелгән күҙлектән ҡарай башлайһың да әйләнә-тирәне тик үҙеңсә генә күреү һәләтен юғалтаһың.  Шағир хеҙмәтендә осош бар, Тағы бер фекеремде әйтеп үткем килә.  Башҡорт халҡын “Урал батыр” эпосынан башҡа йәки Шәйехзада Бабичһыҙ, Мостай Кәримһеҙ, Һәҙиә Дәүләтшина һәм Зәйнәб Биишеваһыҙ, Рәми Ғариповһыҙ күҙ алдына килтерә алабыҙмы?  Әгәр әле кемдер “Башҡортостан” гәзитенә, “Башҡортостан ҡыҙы” журналына яҙыла икән, ул милли ҡаҙаныштарыбыҙҙы һаҡлауға тос өлөш индерә.  Был бит үҙенә күрә бер студент шуҡлығы ла.  Донъяның өр-яңынан яралыуы, йәғни үҙенсәлеклек шулай уҡ ике яҡлы.  Һүҙҙәр аға Көтөүсе, баҡсасы, Мәҫәлән, университетта уҡығанда, бер ҡасан да имтихандарҙы күсереп бирмәнем.  Халҡыбыҙҙың үҙгәртеп ҡороуҙарҙы ауыр ҡабул итеүе, бирелгән форсатты, файҙалана белмәйенсә, ҡулдан ысҡындырыуы, әле килеп, ҡаңғырып ярыҡ ялғаш эргәһендә ултырыуы – уртаҡ фажиғәбеҙ. Йомабикә Ильясованың поэзияһы, – нигеҙҙә, медитатив лириканан торған, йәғни тәрән уй-тойғолар, психологик кисерештәр менән һуғарылған ижад.  Уларҙы уҡып, кеше хеҙмәтенең бөйөклөгөнә хайран ҡалдыҡ.  Юғалтыуға күнгән күңелем: Поэтика ҡаҙнаһының оригиналь сағыштырыу, эпитет, метафора, метонимия, ассоциатив тасуирлау сараларына йыш мөрәжәғәт итә.  Үҙ дәүерен ҡанатына алһа, “Тейеш-мейеш”тәрҙе күп уйлауҙан зыян ғына.  Ул дәүерҙә яҙмышҡа бирешеп бармау, эскелеккә бирелмәү, ғүмереңә ҡул һалмау ошоға ла бәйлелер.  Баҫмаларҙың элекке һәм бөгөнгө йөҙө тураһында ни әйтер инегеҙ?
– Элекке гәзиттәр ҡыҙыу ураҡ осоро, дәүләткә иген тапшырыу йөкләмәләрен арттырып үтәү, яңы заводтар төҙөлөү, фәндәге асыштар һымаҡ яңылыҡтарҙан геүләп торҙо.  Бөйөклөк асҡансы. Шул уҡ ваҡытта унда һин нисек бар, шулай сағылаһың.
– Күңелегеҙҙә баш мөхәррир булыу теләге бар инеме?
– Бейеүсе бейей-бейей оҫтара, тигәндәй, бер мәл миндә “Башҡортостан ҡыҙы”н ғына түгел, төрлө баҫмаларҙы тотош күҙаллау һәләте тыуҙы.  Тамыры ҡороған ағас япраҡ ярыуға һәләтһеҙ икәне – һыу өҫтөндә айҙай сағылған хәҡиҡәт.  Уй-тойғо тәрәнлектәрен кисеп, космогоник киңлектәр аша шикләнмәй үтеп, беҙгә ғәжәйеп бер яңы шиғриәт килә. Улар яҡты һағышҡа һабыштыра, рухты сафлыҡ менән һуғара.  Муса Ғәли (2000 йыл).
 Ысынлап та, шағирә йәшәйештәге ҡәҙимге йә киҫкен хәлдәрҙе тәбиғәт, ер-һыу күренештәре аша һүрәтләй: күк йөҙө, йыл миҙгелдәре, ел, буран, йылға...  Йомабикә Ильясова...  Шишмә төҫлө
сылтыр-сылтыр, Үҙ йәшемдә.  Юҡҡа ғынамы ни ҡаурый яҙа, Ватанды һөйөү, уның хаҡына фиҙаҡәр көс түгеү хас ине заманыбыҙға.  Шиғыр өндәге һаташыу һымаҡ бер нәмә ул.  Филология факультеты тип кенә исемләнһә лә, беҙҙең быуын өсөн әҙәбиәт институтының һәм журналистика бүлегенең кимәлен берҙәй тиң бирә алыуы – Кирәй Мәргән, Ким Әхмәтйәнов, Роберт Байымов, Тимерғәли Килмөхәмәтов кеүек остаздарыбыҙҙан.
– Һүҙҙәр...  Әммә минең булмышыма тап килмәй. Ялғаналар сылбыр-сылбыр. Бер-беренә көн дә,
көн дә... Минеңсә, былар барыһы ла – кешегә кеше булып ҡалырға ярҙам итеүсе ҡиммәттәр.  Шул уҡ ваҡытта поэтик формаларҙа эҙләнеү, һүҙ уйнаҡлатып алыу сараларынан да баш тартмай.  Былар тураһында шиғыр яҙмаған шағир юҡтыр, шуға күрә был образдар йыш ҡына тапалып та киткеләй, ҡалыпҡа әйләнә.  Берәүҙәргә һоҡланаһың, бәғзеләрҙән ғибрәт алаһың. Йомабикә Ильясованың шиғриәте менән танышҡанда, ирекһеҙҙән атаҡлы һинд яҙыусыһы Рабиндранат Тагорҙың: “Тәбиғәт ул шундай ҡайраҡ, уның менән кешеләр үҙҙәренең рухын сарлай”, – тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Дөрөҫ кенә шиғыр ҡыҙыҡ түгел.  Шулай уҡ: Ижадында ла, тормошта ла ихлас һәм тәрән кеше, шағирә, баш мөхәррир, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты.
– Юбилей айҡанлы әңгәмә ҡороу ҡатмарлы ғына шөғөл икән.  Заман һәм ижад, инде байтаҡ ҡына үтелгән ғүмер юлы, бәхет, юғалтыуҙар – барыһын бергә туплап, ошо һөйләшеү аша асып бирә алырбыҙмы, тип бер аҙ баш ватҡандан һуң телгә килгән ябай ғына һорауҙан башларға булдым.  Мин тыуғанда, Бөйөк Ватан һуғышы уҙыуға ни бары 12 генә йыл үткәйне.  Мин аңланым күптән
бәхеттең дә Япраҡтарҙай тик бер көйгә Был хаҡта “Донъя миңә яңы яраламы” тип башланған шиғырым да бар.  Ҡайһыһын ғына юғалтһам да, күңелемдең дә ниндәйҙер өлөшө өҙөләсәк.  Кем икән һуң шағир? Үҙ тауышы менән үҙ йөрәгендә барын йырлай Ильясова.  Икенсе яҡтан, граждандары хаҡында дәүләт үҙе хәстәрлек күрҙе. Хатта әкиәттәре менән генә лә милләт көслө, үлемһеҙ.  Атайым менән әсәйемә (хәҙер улар мәрхүм инде), туғандарыма, Хәйбулла районының Аҡъюл ауылы халҡына, Өфөләге 1-се интернат-мәктәптәге һәм университеттағы уҡытыусыларыма сикһеҙ рәхмәтлемен.  Игенсеме ул, һауынсымы, яҙыусымы, һәммәһенә ихтирам ҙур ине.  Бәлки, яҙмыштыр, баҙнатһыҙ ниәтем журналды оҙаҡ йылдар етәкләгән Гөлфиә Иҙелбаева-Юнысованың республикабыҙ парламентының Закондар сығарыу Палатаһына даими нигеҙҙә эшләүсе депутат булып һайланыуына тап килде.
– Һеҙ 33 йылдан ашыу – матбуғатта, 13 йылдан күберәк баш мөхәррир вазифаһында.  Бындай әйберҙәр бер һүҙһеҙ рухи тәрәҡҡиәтте талап итә: фекер алышырға өндәй. Мостай Кәрим (1999 йыл).
 Шул уҡ ваҡытта күсереүселәргә күңелемдә тамсы ла хөкөм булманы.  Әгәр илдең иҡтисади үҫеше уның ҡеүәтен билдәләһә, милләттең, дәүләттең йәшәүенең мәғәнәһен уның мәҙәниәте: тарихы, әҙәбиәте, сәнғәте билдәләй.  Был вазифала мәҡәлә яҙыу мотлаҡ түгеллеге бигерәк тә арбаны. Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа мәҙәниәтте кәйеф-сафа ҡороу, күңел асыу, ваҡыт үткәреү сиктәренә генә ҡыҫыу менән бер рәттән, уны баҙар шарттарының бер өлөшөнә, йәғни тауарға ла әйләндерҙеләр.  Бөтә шағирҙар ҙа шундай юғары ынтылыш менән ижад итәме бөгөн?
– Һәр кем үҙенсә йәшәй, яҙа...  Мәңгелекте аса офоҡтар.
– Бәхет нимәлә?
– Кешенең бәхетле була белеүендәлер. 