Кәримә УСМАНОВА. Татыу, берҙәм ғаиләнең фольклор ансамбле ҡайҙарҙа ғына сығыш яһамай.  Ысынлап та, 11 балаһына ла юғары белем биргән, барыһында ла сәнғәткә һөйөү тәрбиәләй алған Хәсәновтар күптәргә өлгө.  Баймаҡ районы. Шуныһы шатлыҡлы: бөгөн уларҙың ейән-ейәнсәрҙәре лә сәхнә түрен яулай.  Түбәнге Яйыҡбай ауылында йәшәгән Рәхимә менән Сәфәрғәле Хәсәновтар балаларында халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтенә, йолаларына ҡыҙыҡһыныу уята, йыр-моңға һөйөү тәрбиәләй алыуы менән оло хөрмәткә лайыҡ.
 Тап шундай ата-әсәләр күберәк булғанда ғына ғаилә институты йәшәйәсәк һәм бәхетле, талантлы йәштәргә юл асыласаҡ.
 Юҡтыр, үҙең йыр-моң яратмай тороп, бала күңеленә юл табыуы еңел түгел ул.  Балаларында халҡыбыҙҙың йырҙарына һәм бейеүҙәренә, сәсәндәр ижадына, боронғо йолаларына ҡарата тоғролоҡ һәм ҡыҙыҡһыныу уята алыуы менән бәхетле Рәхимә инәй менән Сәфәрғәле олатай.  Зилиә менән Юлиә Бәхтиева, Рафиҡ Хәсәнов, Розалия Иҙелбаеваның исеме халыҡҡа яҡшы таныш. Шулай булмаһа, балалары сәнғәт, мәҙәниәт, мәғариф өлкәһендә халыҡ һөйөүен яулай алыр инеме?!  Шулай уҡ улар “Берҙәм ғаилә” Бөтә Рәсәй телевизион конкурсы еңеүсеһе (1982), Башҡортостандың “Ғаилә биҙәге” республика фестивале лауреаты (1998) була.  Шулай ҙа Хәсәновтарҙың иң ҙур еңеүе — 2008 йылда Мәскәүҙә үткән III Бөтә Рәсәй “Рәсәй ғаиләһе” ижади фестивалендә ҡатнашып, маҡтаулы исемгә лайыҡ булыуы.  Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул, ти халыҡ мәҡәле.  Хәсәновтар, ғаилә фольклор ансамбле булараҡ, Баймаҡ районында ғына түгел, хатта республикала киң танылыу яулаған. 