Йәш спортсының бабайы Фәрхәт Рифҡәт улы Имашев — кикбоксинг буйынса халыҡ-ара класлы спорт мастеры, БДБ, Европа һәм донъя чемпионы.  Анапа ҡалаһында үткән World Cup Diamond кикбоксинг буйынса донъя кубогында сығыш яһап, ул республика йыйылма командаһы составында 54 килограмлыҡ ауырлыҡ категорияһында еңеү яуланы.  Абруйлы бәйгелә донъяның 23 иленән 1 мең кикбоксер ҡатнашты.  Ҡыйынлыҡтар көслөләр алдында ғына баш эйә.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, ҙур спортта еңеү яулауға ҙур өмөт бағлаған Тимур Имашев Әлшәй районы, шулай уҡ республика тарихы йылъяҙмаһында сағыу эҙ ҡалдырасаҡ.
 Тап уларҙың ныҡышмаллығы, оҫталығы Тимур Имашевҡа рингта еңеү яуларға ярҙам итә. Улар ярҙам итмәһә, ошондай бейеклектәргә күтәрелә алмаҫ инем, — ти Тимур. Әлшәй районы. Әйткәндәй, яҡташыбыҙ бындай турнирҙа икенсегә сығыш яһай.  Алда — яңы ярыштар.  Спортта ла, уҡыуҙа ла беренсе булыу теләге, алға ынтылыш — Имашевтар ғаиләһенең төп девизы.  Ихтыяр көсө, ата-әсәһе Рушан Абрек улы менән Эльмира Нәркиф ҡыҙының ярҙамында Тимур йәнә Раевка ауылындағы Спорт һарайына күнекмәләргә йөрөй башлай.
— Спорт һәм уҡыу — минең өсөн бөгөн иң мөһиме.  2010 йылда үткән тәүге ярышта Тимур өсөнсө булғайны.  Тимур үҙенең уҡытыусылары — тренерҙар Константин Горячевты, халыҡ-ара класлы спорт мастеры Радик Заһитовты, ағалы-ҡустылы Рөстәм менән Руслан Шәриповтарҙы ғорурлыҡ менән телгә ала.  Дмитрий МАКИША. Дүрт ай буйы егет сәләмәтлеген нығыта, һауығыуға өмөтөн юғалтмай.  Әле ул Башҡортостандың Кикбоксинг федерацияһы вице-президенты.  Раевка ауылындағы 2-се урта мәктәп уҡытыусыларына, тренерҙарыма рәхмәтлемен.  Бокс менән кикбоксинг — Тимур Имашев өсөн яратҡан спорт төрҙәре.  Атаһы Рушан Абрек улы бокс буйынса район һәм республика ярыштарында күп тапҡыр еңеү яулаған.  Тимурҙың ихтыяр көсө, маҡсатҡа ынтылышы спортта ла, уҡыуҙа ла уңышҡа өлгәшергә мөмкинлек бирә.
 Табиптар рингка сығыуҙы ҡәтғи тыя.  Быйылғыһы уға еңеү, чемпион исемен, кубок һәм алтын миҙал килтерҙе. 2011 йылдың йәйендә йәш спортсы аяғын имгәтә.  Төрлө кимәлдәге Рәсәй, республика ярыштарында ул байтаҡ награда яулап өлгөргән. 