Ноябрь Ҡыш ҡыш инде ул.  Тағы шуныһы бар: Рәсәй Гидрометеорология үҙәге биргән мәғлүмәт һуңғы 15 йыл эсендә 58 — 81 процентҡа раҫланып килә.  Көнбайыш Себерҙә (Төмән өлкәһе) Яҡутстанда былтырғы марттан һалҡыныраҡ, илдең ҡалған өлөшөндә ғәҙәттәге температура вәғәҙә ителә. Февраль Ә бына Себерҙең күпселек өлөшөндә һәм Алыҫ Көнсығышта был ай сағыштырмаса йылыраҡ көндәр бүләк итмәксе.
 Рәсәйҙең күпселек өлөшөндә һауа торошо күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәргә тура киләсәк.  Ошо турала мәғлүмәт алыр өсөн “Башгидромет” үҙәге Башҡортостан бүлексәһенең метеорология бүлеге етәксеһе Анна Козаеваға шылтыраттыҡ.
— Башҡортостанда ҡышҡы айҙар алдағы йылдарҙыҡынан әллә ни айырылмаясаҡ, фәҡәт февраль менән марттың ғына ғәҙәттәгенән һалҡыныраҡ булыуы көтөлә, — тине ул, беҙҙең һорауға яуап биреп.  – Рәсәй Гидрометеорология үҙәге йылытыу миҙгеле башланыр алдынан яҙға тиклем прогноз төҙөй.  Уралдың һәм Себерҙең төньяғында ул, киреһенсә, түбәнерәк булыр.
 Рәсәйҙең үҙәгендә, Волга буйы округының төньяҡ-көнбайышында (Киров өлкәһе, Мари Иле республикаһы) һәм Төньяҡ-көнбайыш округтың көньяғында һауа күп йыллыҡ уртаса кимәлдән йылыраҡ булыр тип күҙаллана.  Март Ә Рәсәй метеорологтарының прогнозы айҙар буйлап ҡарағанда түбәндәгесә.
 Был айҙа Урал федераль округының күпселек өлөшөндә һәм Себерҙең көньяҡ-көнбайышында ғына температураның юғарыраҡ булыуы көтөлә, Төньяҡ Кавказ һәм Көньяҡ федераль округтарында ла былтырғы ноябрҙән йылыраҡ буласаҡ, илдең ҡалған өлөшөндә ғәҙәттәге һауа торошо көтөлә.
 Быйылғы ҡыш бик һыуыҡ була, тиҙәр.  Был айҙа уртаса температура Яҡутстанда, Хабаровск крайында ғына юғарыраҡ тороуы ихтимал.  Ғинуар Әле шул фаразды төбәктәр буйынса аныҡлайбыҙ.  Декабрь Волга буйы һәм Урал округтарының төньяғында (Пермь крайы, Киров, Свердловск һәм Төмән өлкәләре), шулай уҡ Үҙәк округта температура былтырғы декабрҙән һалҡыныраҡ буласаҡ.  Шулай уҡ Волга буйы һәм Урал округтарының төньяғында, Үҙәк һәм Төньяҡ-Көнбайыш округтары өлкәләрендә үткән йылдағы менән сағыштырғанда һалҡыныраҡ булыуы көтөлә.
 Шуға күрә яҡын (ҡыҫҡа ваҡытлы) күҙаллау анығыраҡ буласаҡ. Ә шулай ҙа?  Элекке йылдар менән сағыштырғанда һалҡыныраҡмы, әллә шул самамы?  Был эш айҙар, декадалар һәм аҙналар буйына үҙгәреп торасаҡ.