Рәсүл СӘҒИТОВ. Тәржемә икәне аңлашыла, әлбиттә, тәржемәсенең төп текстан әллә ни айырыла алмағаны ла төшөнөлә, ләкин был хәтлемгә үк етергә ярамайҙыр. “Киленебеҙ үтә лә уңған инде!” Бында артыҡ мәғәнә юҡмы икән?  Һөнәрем ҡоралы ғына түгел, сикһеҙ һөйөнөсөм дә һин, туған башҡорт телем: матурлығыңа ҡыуанам, батырлығыңа шатланам, бик күркәм ҡулланылыуыңды ишеткәндә, гүйә, атҡа атланам!  Шунһыҙ булмай ҙа: ғәрәп телендә ул башта бер мәғәнә биргәндер, бүтән телдә үҙгәрә төшкәндер, беҙгә бөтөнләй кире мәғәнәлә лә килеп инеүе ихтимал.  Табындаштар араһында әллә ни “быылдамайыраҡ” ултырған икенсе бер ағай шул саҡ үҙе лә һиҙмәҫтән:
— Билән ( тау исеме ) башынан боролдоңмо?  Мин үҙем, кемгә нисек тойолалыр инде, һүҙҙәрҙең урындарын алмаштырып ҡабатлап та ҡуйыусанмын: “Тармаҡ буйынса ҙур һүҙ булыр.  Бының хата икәнлеге урыҫса эквивалент менән сағыштырғанда һәйбәт сағыла: “и другие”.  Ҡайһы саҡта көйөнөсөм дә һин, гүзәл башҡорт телем: ҡайһындай тәмле булып та, тоҙһоҙораҡ итеп өҫтәлгә ҡуйылғаныңды күреп, ысын мәғәнәһендә ғазап кисерәм.
 “Туғандарыбыҙ” тиеү осраштыра.  Тәбрик һүҙен табындаштар һай-һайлап күтәреп алды:
— Быйыл да болондарҙы бесән баҫһын!
— Баҡсала бәрәңге биҙрәләй булһын!
“Болон” менән “бәрәңге” һүҙҙәре, һөйләштәренә хас булмаһа ла, шулай тиештеләр. Мәҫәлән, һөт һатып байып буламы-юҡмы — шул турала.  Телдең тәмен белгән, уны хөрмәт иткәндәргә быларҙы ишетеүе ҡыйын булырға тейеш: кешеләргә ҡыйынлыҡ килтермәһәк ине.  Әлегеләр телдәге дөйөм артыҡлыҡҡа ҡарай, йәғни оҙон һөйләү, бер һүҙ менән күпте әйтеү урынына күп менән берҙе белдереүҙе һәм башҡаларҙы күҙҙә тота.  Беҙ репортаждарҙы ваҡиға барған урындан телефон аша тура эфирҙа ла бойомға ашырабыҙ”.

* * * Бында, минеңсә, шул хәбәрҙең киң билдәле икәнен иҫтә тотоп, нисектер йомшарта төшөү кәрәктер.  Тарыраҡ артыҡлыҡтар ҙа булғылай һәм фән быны плеоназм тип атай икән.  Уларҙы үҙем тапшырыуҙарымдың береһендә ошолайтып йәнәш ҡуйҙым: “Донъяла иң етмәгән нәмә нимә ул?  Ҡайһы бер ҡыҫҡартылыуҙарҙың телгә йырҙай ятышлы булғанын да беләбеҙ: заманында ВЛКСМ менән КПСС бар ине.  Барығыҙҙы ла байрам белән… — ағай шулай һүҙ таба алмайыраҡ тора ине, берәүҙең:
— Баздравляю, — тигәне ишетелде.
— Былай… бара, — тип быны ыңғай баһаланы телмәр тотоусы һәм артабан “бытылданы”. Синонимдар ҙа ни хәтлем ишлерәк, минең өсөн шул ҡәҙәре яҡшыраҡ.  Китте бит бер заман мәжлестә “телләшеү”!  Мәҡәл үҙенсәлектәренең береһе — ҡапма-ҡаршылыҡ: уларҙа антонимдар йыш файҙаланыла.  Ә бәләкәстәрҙең берҙәмлеге буйынса һәйбәт мәҡәлдәр ҙә биниһая бит, халҡыбыҙҙың был яҡлап, шөкөр, байлығы ишле.  Үҙемдең шуға иғтибарлағаным бар: автомобиль керле сағында әллә ни кәрле күренмәй, йыуып ебәрҙеңме, аҫау айғырына әүерелә!  “Нәмә” һүҙен диалект тип аңлау бар шикелле.  Бының бик ҡатмарлы икәнен аңлайым, шулай ҙа тырышайыҡ әле… Тәүгеһе — “ысынбарлыҡ, йәшәү рәүеше, йәшәйеш”.  Айырыуса — радиожурналистика өлкәһендәлер, сөнки бында улар яҙылып ҡына ҡалмай, тауыш менән дә әйтелә.  Мәҡәлдәрҙе “Халыҡ әйтмешләй…”, “Мәҡәлдәгесә...”, “Боронғоларҙың һүҙе дөрөҫ: ...” кеүек инеш һүҙбәйләнештәренән тыш та ҡулланып була.  Аллитерация менән рифмалыҡ — бер үк нәмәләрме?  Матурлыҡты нисек булдырырға һуң?  Тәғәйен нимәгә ҡарата?  Үҙем ҡайһы ваҡыт икеһен дә ҡулланырға мәжбүр булам һәм тап түбәндәге осраҡта тыңлаусым мине әллә ни ҡаты әрләмәһен: “Ҡайһы ваҡиғалар тормошҡа ашты, ҡайһылары ашманы, ниндәйҙәре — бөгөн башҡарыла”.
“Беҙ” һүҙе.  «Беҙ» тип тә самаһыҙ әйтелә.  Хаҡ, сөнки телмәрҙәге һәр өндөң, һүҙҙең, һөйләмдең тик үҙенең генә биләр, уны биҙәр майҙаны барлығына иманым камил: ошо ғына — уның урыны һәм урыны уның — ошо ғына.  Ә РТС! Башҡортостандың нисәмә районында ул, халыҡ теленә ныҡ инеп китеп, ауылдар исеме булып йөрөй.  Хәйер, бынан да тура тәржемә аңҡып тора әле ул.  Ҡайһы ваҡыт, киреһенсә, иҫкеләренә мөрәжәғәт итергә тура килә.  Башҡортса-урыҫса һүҙлектә (Мәскәү, 1996) йәшәйеш “бытие” тип кенә ауҙарылған.  Ошо ысулдың — киң билдәле һүҙбәйләнеш, мәҡәл-әйтемде “боҙоуҙың” — ҡайһы бер гәзиттәр тарафынан мәҡәлә атамаһы рәүешендә киң файҙаланылғаны билдәле.  Йәнле һөйләү телендә уның б менән в араһындағы өн икәне билдәле булыуға ҡарамаҫтан, быны үҙебеҙгә һеңдерә алмайбыҙ әле.  Ул ғына ла түгел, “һәм”де бөтөнләй ҡулланмай ҙа ҡуям.  Һәм әлеге тәғәйенләнешеңде үтәү, Кеше, һинең генә теләгең булмаһын, быны йәмғиәт үҙе лә тәрәнтен аңлаһын, һинән талап итһен, хатта – таптырһын!  Хатта өр-яңы һүҙ барлыҡҡа килгәндәй тойола.  Бының тойолоу ғына икәне билдәле, әлбиттә, шулай ҙа… Раҫлауҙы Рәсәй кешеһенең оҙон ҡыштан һуң тунын ташлағаны, еңел йөрөй башлағаны менән дә дәлилләп булырҙай. Сәләмдәрҙе “ҡабул итәбеҙ”. Бигерәк тә ватандаштарыбыҙҙың береһенең тормош юлы тасуирланғанда.  “Вайымһыҙ”ҙы “вайымлы” менән алмаштырған кеүек: вайым “тынғы бирмәгән, ныҡ борсоған уй, ғәм” тип тәржемә ителә бит.  Ошоғаса, иҫләйбеҙ, фәлсәфәүи төшөнсә ине — “бытие” булды: “Бытие определяет сознание” — “Йәшәйеш аңды билдәләй”.  Фән был оҡшашлыҡты аллитерация һәм ассонанс тип айыра икән, ошо яҡлап ҡарағанда, әлеге һөйләмдә икеһен дә күрәбеҙ. Мәҫәлән, Өфө дәүләт нефть техник университеты тигәндә “нефть” менән “техник” һүҙҙәре араһына, гүйә, уйҙа ҡыҫҡа һыҙыҡ ҡуйыла һәм ул, ҡушма һүҙ кеүек, бер тынала әйтелә.  Кешене әллә күпме маҡтаһаҡ та, “вазифаһын башҡара” тигәс, “ваҡытлыса кеше урынында ҡалған” тип аңлайбыҙ.  Ҡайһы ваҡытта, киреһенсә, рәсмилек хәжәт була: “Рәсми тел менән әйтһәк — социаль объекттарҙың файҙаланыуға тапшырылғанына диҡҡәт ҡылырға мөмкин: мәктәп, балалар баҡсаларын, дауаханаларҙы тотороҡло алға барған республика ғына төҙөй ала”. Урта һәм аҙаҡҡы һүҙҙәрҙең оҡшаш булыуы ла ихтимал.  Ҡабатлауҙар

...  Мәҫәлән, “Совет Башҡортостаны”ның 1985 йылдың 12 апрель һанындағы “М.С. Горбачевтың АҠШ Конгресының Вәкилдәр палатаһы спикеры менән әңгәмәһендә” былай тиелә: “Был, әлбиттә, һәр халыҡтың үҙ тормошон үҙе кәрәк тип иҫәпләгәнсә, уның эске эштәренә ҡыҫылмайынса, башҡа илдәрҙе үҙенсә үҙгәртеп ҡорорға, башҡа халыҡтарға үҙ ихтыярыңды көсләп тағырға маташмайынса ҡороу хоҡуғын таныуға ла ҡағыла”.
Fөмүмән, тел менән эш итеүсе ниндәй мәғәнә еткерергә теләй, тик, нәҡ һәм тап шул мәғәнәне еткерерлек итеп әйтергә һәм яҙырға бурыслылыр.  «Кәңәшмә» тигәндә «үтте» йәтешерәк булырҙай.
 Йәнә лә — ВАСХНИЛ. Ә лавсан һуң, туҡыма атамаһы?!  Өсөнсөнән, ғәрәптең “һәм”е бик бармай.  “Һөйләшәбеҙ” тип ҡуйғылайбыҙ.  Мәҡәлдәр

...  Мәҫәлән, “Вайымһыҙ йөрөһәң йәй көнө, алымһыҙ булырһың көҙ көнө” тигән мәҡәлде былай ҡулланғаным булды: “Вайымлы йөрөгәс йәй көнө, алымлыбыҙ бына көҙ көнө”. Бала саҡтан һөйләшкән, уйлаған телемдә “кереү” һүҙе булмаһа ла, уны ла файҙаланам.  Ә яңы һүҙ хасил ҡылыныуға ысын телсе яңы кеше тыуғандай ҡыуанырға тейештер!  Ул телмәребеҙҙә башлыса урыҫсанан “какой” һүҙе рәүешендә ҡулланыла һәм дөрөҫ булмаған саҡтар ҙа булғылай.  Йәки бына: “Үҙгәрештәр кәрәк, улар йәмғиәттең үҫеше өсөн хәжәт”, “Мәсьәләнең һәр даим күҙҙә тотолғаны билдәле, тәғәйен һөҙөмтәһе лә барлығы мәғлүм”.  Беҙ хәбәрселәребеҙ әҙерләгән махсус репортаждарҙы илгә сығарабыҙ.  Ҡабатлауҙарҙың нимәгәлер баҫым яһау өсөн дә ҡулланылғаны мәғлүм: “Әле килеп, әйтелеүенсә, яңы тулҡын һиҙелә”, “Күпселек ваҡытты, ишеттегеҙ, малсылыҡҡа арнаныҡ”. Мәжлес ҡыҙа барған һайын б өнө лә йышайҙы.  Ныҡ уҡ шәп булмаһа ла, барыбер ҙә яҡшыраҡ.
“Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, үҙенең баҡсаһында күргәҙмәгә ҡуйырлыҡ йәшелсә үҫтерә” тип маҡтай, бына, бер мәҡәлә.  “Әлифба” китабында уҡ ғәрәп теленән үҙләштерелгән, в хәрефе менән билдәләнгән өндәрҙең уы йәки үе тип әйтелергә тейешлеге яҙылһа ла, онотола.  Шулай тип, бына нимәгә ишаралайым: әҙәмдең донъяға ниндәйҙер тәғәйен ғәмәл өсөн тыуғанына ышанам һәм шул миссияһы нимәнән ғибәрәтлеген уның, ошо һәләт эйәһенең, мөмкин тиклем иртәрәк төшөнөүе мөһим, минеңсә.  Мәҫәлән, “Ил төкөрһә, күл була” мәҡәленең күмәк эште маҡтағаны мәғлүм, шулай ҙа быны, әйтәйек, балалар баҡсаһында малайҙар менән ҡыҙҙарҙың күңелле уйнауы тасуирланғанда ҡулланыу урынһыҙҙыр.  Төшөнһөн һәм тап шул юл буйлап тайпылышһыҙ барһын.  Тиҙ әйләнде ағай.  Йомшартыу ниндәйҙер яһалмалылыҡ аңлашылыу ихтималлығы булған осраҡтарҙа ла ҡулланылырға мөмкиндер: “Башҡортостанда, юғары һүҙҙәр тип ҡабул ителмәһен, тыныс, эшсән, ипле төбәктә, миҙгелгә, алдан билдәләнгән ниәттәргә, әйткәс әйтәйек, аҡылға ярашлы эшмәкәрлек бара”. “Кафе үҙенең ҡунаҡтарына һәр ваҡыт шат!” тиелергә мөмкин рекламала.  Оҫталыҡтың ҡыҫҡалыҡта икәне билгеле, шулай ҙа һөйләмдәрҙе махсус оҙайтыу, ҡайһы саҡ, минеңсә, телмәргә үҙенсәлек бирә: “Райондың үҙенең баш ҡаланан байтаҡ ситтә урынлашҡанын иҫәпкә алайыҡ, ауылдың үҙәктән алыҫта ултырғанын өҫтәйек, унда элекке ҙур күмәк хужалыҡтың бөтөүен онотмайыҡ”. “Авто”ның гректа шул уҡ “үҙе” мәғәнәһен биреүе лә билдәле, әммә әле үҙәккә ҡуйғаным — икенсе бер нәмә: шул “үҙе”нең кәрәктән тыш йыш ҡабатланыуы.  Башҡортсараҡ, йылыраҡ итеп барыбер ҙә әйтеп булыр ине, реклама бит ул — ылыҡтырғыс булырға тейеш.  Тел күркәм булырға тейеш, был иҫбатлауға мохтаж түгел һәм шул иҫәптән мәҡәлдәрҙең дә лөғәткә ятышлы, матурҙары һәйбәт күренештәрҙе һүрәтләгәндә ҡулланылһа, дөрөҫтөр, йәмһеҙҙәре — йәмһеҙлектәрҙе.  Мәҫәлән: “Ир — баш, ҡатын — муйын”.  “Төкөрөп күл яһанылар — аҡсаға һатылып, һайлауҙарҙы бысраҡ эшкә әйләндерҙеләр”, — тигәндә — мөмкиндер.  Быны, үҙ тәжрибәмдән сығып әйтәм, халыҡ ижадының ошо жанрын ҡулланып та белдереп була, имеш — бер көндө “Иҫәпһеҙҙең ҡуйы теүәл” мәҡәлен үҙгәртә төшөргә ҡыйыулыҡ иттем: “Ауыл хужалығында иҫәп алыу үҙәк мәсьәләгә әүерелә бара: иҫәпленең генә ҡуйы теүәллеге мәғлүм”.  Ә инде «Һәр ауырыуға үҙ дарыуы» һөйләмендә, минеңсә, тап “ауырыу” һүҙе кәрәк кеүек, “сиргә” тиһәң, телгә ятмай.  Йомшартып белдереү тигәндән, …тер, …тыр, … дер, …ҙыр һәм башҡа (бөтәһен дә теҙеп тормайым) ялғауҙар ҡушып яҙыу-һөйләү күренеше бар һәм быны әлеге йомшартыуға бәйләп аңлап та ҡуялар, ләкин был, тәү ҡарашҡа, нимәнелер шик аҫтына ҡуйыу кеүек тойолһа ла, ысынында — раҫлау, әлбиттә, тик раҫлау ғына: “Милли проекттар даими диҡҡәттә булырға тейештер”, “Ижтимағи-сәйәси тормоштоң күҙгә айырыуса күренгән өлөшө сифатында республика парламенты Президиумы ултырышын атап булалыр”.

* * *

… Сәйәси журналистикала йыш ҡына оҙон, ҡатмарлы рәсми һөйләмдәр менән эш итергә тура килә.  Шулар, шулар, тип теҙеп алып киләм дә: “…башҡалар”, — тим. Йәғни бойондороҡһоҙ кандидаттар булмаясаҡ.  Һүҙҙәрҙең урынын, минеңсә, былай алмаштырырға була: “Училище үҙенең продукцияһын йәрминкәләрҙә һата”.  Улар үҙ иштәре менән генә килешә.  Мәҫәлән, сюжет эсендәге бәләкәй кадрҙарға атама рәүешендә.  “Ҡайһы мәғәнәлә?  Йәғни бында мәҡәлдәрҙәге ише күренеш — һүҙҙәрҙең баштарында оҡшашлыҡ бар.  Һөйләмдәре гел бер генә — б өнөнә башланған һүҙҙәрҙән тора: бөтәһе лә “быылдай”.
— Билмәндәрегеҙҙе бирерәк бороғоҙ, — тип һүҙ башланы йорт хужаһы.  “Алтындан алдын” тигән һәйбәт һүҙбәйләнештең башыма килгәненә ныҡ ҡыуанғаным хәтерҙә.  “Нимә” әҙәбисә, матурыраҡ яңғырай, йәнәһе.  Урыҫса ла “своим” һүҙенән башҡа һәп-һәйбәт әйтеп була.  Шулар йыш бутала.  Был, минеңсә, материалды хайран биҙәй. Минеңсә, баҙнатһыҙҙы баҙнатлы тип, ыңғай мәғәнәлә ҡулланһаҡ, ул яңыса яңғырап китә!  Бер һөйләмдә икеһенең дә теркәлгән осраҡтары була: “Инвестициялар инһен, кредиттар керер”.  Тәбиғәт биргән һәләттең асыла алмай йөрөгән, кеше олоғайғас ҡына быуалай йырылған осраҡтары барҙыр, әлбиттә, әммә улар, әйтелеүенсә, — осраҡтар ғына.  Ябай һүҙҙәр менән дә ҡатмарлы итеп.  Әсбап “телмәрҙә мәғәнәһе менән яҡын, ә логик яҡтан артыҡ булған һүҙҙәрҙе ҡулланыу” тип билдәләй.  Мәҫәлән, былай тиер өсөн: “Алтындан алдын мәсьәлә — бына шул ул бөгөн”. Башҡорт теленең һүҙлеге (Мәскәү, 1993) йәшәйеште “йәшәү, тормош шарты” тип бирә.  Ҡайһылыр бер өлөшөндә хужа кешегә шылтыраттылар, ҡырҙан ҡайтып килгән балаларын автовокзалдан барып алырға кәрәк булды.  Элек-электән шулай икән дә — бына, гәзит өҙөмтәһе: “Беҙ АҠШ-тың һөйләшеүҙәр тураһындағы беҙҙең тәҡдимде ҡабул итеүе менән ҡәнәғәтбеҙ”.  Юҡ, әлбиттә.  Ниңә үрҙәге әйтелешкә ҡаршымын?  Шул ҡапма-ҡаршылыҡты йәнә бер әйләндереү, минеңсә, телмәрҙе үҙенсә биҙәй.  Ҙурҙан алғанда, хәрефтәр әллә күпме өндөң бөтәһен дә, бөтә тулылығында билдәләп бөтмәй, әлбиттә.  Улар мотлаҡ ҡылым да булмаҫҡа мөмкин бит.
“Үтә” һүҙе.  “Техниканың йәшәйеше кешенән тора” тиеп үк ебәреү бөтөнләй дөрөҫ булмай инде, “Техниканың ватылмай күпме хеҙмәт итеүе уның менән һаҡсыл эш итеүгә бәйле” типме, башҡасамы белдерелһә, һәйбәттер.
“Вазифаһын башҡара”.  Хәйер, “В өнө” тип яҙып, әле үҙебеҙ үк дөрөҫ эшләмәнек.  Синонимдар

… “Фәлән һүҙ дөрөҫмө, төгәнеме?” Был һорауҙы үҙемә йыш ҡына төбәйҙәр.  Килешерһегеҙме-юҡмы, минеңсә, күпселектә бында баҫым кәрәгенән көслөрәк ҡуйыла, һөҙөмтәлә ул хәжәт урынында, йәғни “башҡалар”ға түгел, ә “һәм”гә төшә.  Әгәр ҙә бының, ижадҡа ынтылыуҙың, шишмәләй генә булһа ла башы барыбер ҙә уның бала сағына, нәҫел-ҡанына барып тоташһа, бөгөнгәсә, тормош-көнкүреш шарттары арҡаһында, “ҡулы теймәй” генә йөрөһә, һағайыу кәмей төшөргә мөмкин, әммә унда ла тулыһынса бөтә тип әйтә алмайым.  Беҙ шулай тибеҙ, сөнки афәт йәштәргә күсә бара”.  Бөҙрә һүҙҙәрһеҙ ҙә — гүзәл итеп.
 Сөнки “уҡыу йорто үҙенекен генә һатмай, ә икенсе бер училищеныҡы менән дә сауҙа итә” тип тә аңларға мөмкин.  Ә сараның — Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ултырышының — ысынлап та мөһим икәнлеген иҫбатлап тороу артыҡ”.
 Ә яуаплы өлкә тураһындағы фекерҙе, минеңсә, һүҙҙәр “йәмғиәте”нә ҡарата ла ҡулланыу хаҡ.  Ул һуңғы ваҡытта үҙенә тейешле, өйрәнелгән мәғәнәлә ҡулланылмай шикелле: йыш ҡына “донъя көтөү”, “тормошто алып барыу”, “көнкүреш” мәғәнәһендә файҙаланыла.  Рәсми хәбәрҙәрҙең үҙ стиле булырға тейеш, әлбиттә, уныһына һүҙ юҡ, шуның менән бергә, тура килгәндә, килешкән урындарҙа, әҙерәк һүҙ уйнатып алыу ҙа кәрәк нәмә: “Милли проекттар тип иғлан ителгән дүрт тармаҡ буйынса Башҡортостанда хәстәрлек бынан күпкә алда уҡ күрелә ине, тиһәк — хата әйтмәҫбеҙҙер.  Киң билдәле әҙәби әҫәрҙәрҙең юлдарын да үҙгәртеп файҙаланғаным бар: “Артабан бер япраҡ, әммә ҙур япраҡ саҡлы Башҡортостанды иңләрбеҙ” ( М. Кәрим). Мин икенсерәк ҡулланам.  “Был уйынды нисек баһалайһың?” — тип һоралһа, мин былай яуаплар инем: “Бик юғары дәрәжәлә!  Баҫым ҡуйһам да, уны, әйтелеүенсә, “башҡалар” һүҙенә төшөрәм.  Йәнә лә, шуға өҫтәп, ошо ике һүҙ араһына ыҡсым ғына пауза ҡуям шикелле.  Нимә — нәмә: исем һәм рәүеш.  Халыҡ телендә нисек кенә формалашыуына ҡарамаҫтан.  “Кафе ҡунаҡтарға һәр ваҡыт шат!” тиелһен, исмаһам.  Миҫал итеп “апрель айында”, “кирегә сигенеү”, “үҙенең автобиографияһы”, “буш вакансия”, “бөтәһен һәм тотошон алғанда” һәм башҡа һүҙбәйләнештәр килтерелә.
“Үҙенең автобиографияһы” һүҙбәйләнешендә хикмәт автобиографияның “тормош юлы” кеүек үҙебеҙсәрәк әйтелә алыуында ғына ла түгел.  Етмәһә, әлеге ялғау шул уҡ мәғәнәне бирә бит. “Кафе һеҙҙе һағына!” типме шунда…
“…Училище йәрминкәләрҙә үҙ продукцияһын һата» һөйләмендә “үҙ” сифаты йә — артыҡ, йә — урыны бында түгел.  Һүҙҙәр нисек яҙыла, шулай уҡылған телдәр ҙә юҡ түгел.  Мәктәптәрҙә тел уҡытыусыларының да, ҡатыраҡ бәрелһәм, ғәфү итһендәр, “яҙмаса” һөйләгәненә шаһит булабыҙ.  Йәмғиәттең һәр ағзаһының үҙе генә биләгән, үҙе генә яуаплы өлкәһе булһын.  Бөтә был әйтелгәнде мин һүҙ сәнғәтенә ҡарата ла белдерәм, хатта тәү нәүбәттә — уға. Бөрйән менән Стәрлебашта, мәҫәлән, рәсми телдәге Ҡурғашлыға, Первомайскийға тулыһынса күсеп китеп булмай шикелле әле.  Һүҙҙәр генә түгел, айырым фонемалар ҙа шулай.  Мәҫәлән, түбәндәге өҙөктәрҙәге ҡара менән билдәләнгән һүҙҙәрҙе яҙылғанса түгел, ә “яңылыш” уҡығы килеп торһон ине ул: “Байтаҡ ваҡиға тормошҡа ашты”, “...Ваҡ көнкүреш мәсьәләләре менән дә мөрәжәғәт иттеләр”.
 Мәҫәлән, “Өфө һәм Стәрлетамаҡта, Баймаҡ менән Сибайҙа” тип.
“Йәшәйеш” һүҙе.  Инеш һүҙҙән
 тип дауам итергә — ижади ҡарашлы хәбәрсе һүҙен табыр. Республикала ғәҙәтигә әйләнгән был күренеш тотош Рәсәйгә таратылды, тиһәк тә — дөрөҫтө әйтербеҙ”. Тырышҡанда, “эшләй” һүҙенә лә синонимдар табып булалыр.  Ижадтың ниндәй генә төрөн алып ҡарамайыҡ, уның менән кемдер ҡапыл, ныҡ өлгөргән йәшендә, шөғөлләнергә тотонһа, мин, билдәле бер дәрәжәлә, нисектер һағаям: дөрөҫ буламы был, ниңә бығаса икенсе юлдан барған һуң улайһа?  Көйәрмән быны яҡшы күргәндәй, тыңлаусы, уҡыусы ла һәйбәт һиҙә.
Fөмүмән, матур һөйләйем тип күп һөйләү бар.  Һүҙ башында в өнөнөң дөрөҫ әйтелеше мәсьәләһенә лә туҡтамай булмай.  Беренсенән, тура тәржемә булғаны өсөн.  Ә бәғзе аббревиатуралар ҡайһы телдә лә һәйбәт яңғырамай: ГИБДД ни ҙә, ЮХХДИ ни.  Булмаһа, тамырҙаш һүҙҙәрҙе лә йәнәш ҡулланыу яҙыҡ түгел, минеңсә: “Илдәгене илгә күрһәтеү, көндәгене көн үҙәгенә ҡуйыу”. Һүҙ уйнатыуҙың икенсе бер төрө — юҡ нәмәне раҫлау, аҙаҡ аңлатыу: “Йыл башы — йыл аҙағы ла ул: былтырға йомғаҡ яһау, быйылға бурыстар билдәләү бара”. 2007 йылдың йәйендә, Башҡортостандың Рәсәйгә ҡушылыуына 450 тулыуға арнап, радиокүперҙәр ойошторҙоҡ.  Хатта артыҡ йыштыр ҙа, бәлки, шуның өсөндөр ҙә, ҡайһы саҡ яңылыш әйтелеүе ҡолаҡҡа эләгә һалып бара.  Тулыһынса яҙырға-әйтергә тырышырға кәрәктер инде, текста артабан “университет”, “уҡыу йорто” һ.б.  Ҡулланам мин уны, ләкин күп түгел.  Әҙ һүҙ менән дә күпте әйтергә мөмкин дәһә.  — Бында бағығыҙ, байрам бағышы белдерәйем.  Мин, ғәҙәттә, тура һуҡтырам: “Теле барҙың ғына иле бар: илгә һүҙ менән сығабыҙ ҙа”, “ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы: Башҡортостан вәкилдәре Саксонияға бара”.
 Бында “Беҙ шулай тибеҙ” ҡабатлана, әммә ул телмәрҙе, минең ҡарамаҡҡа, биҙәй, уға экспрессия өҫтәй. Табын геү итте.  Ошо һүҙбәйләнеш тә, минеңсә, урынһыҙ ҡулланылып ҡуйыла.  Телмәргә ятышлы урындарҙа.  Мәҫәлән, БАЛ авиакомпанияһы булды бит, атамаһынан башҡорт балының еҫе аңҡығандай тойола ине.  Мөмкин булған осраҡтарҙа, ойошмаға ниндәйҙер күп һүҙле атама бирер алдынан, уның ҡыҫҡартылған вариантына ла, төрлө телдә яңғырауына күркәмлек күҙлегенән дә ҡарарға кәрәктер.  Нисек килтереп сығараһың бит.  “Эшләй” һүҙе йыш ҡабатланып киткәндәлер инде.  Баҡтиһәң, башҡортса әйткәндә — Фәндәр академияһының юғары молекуляр берләшмәләр лабораторияһы икән.  Ырымбур менән “тоташҡанда” былай тинек: “Бөгөн икенсе бер күршебеҙ менән күрешәбеҙ”.  Йәғни минималь ҡатнашыу тупһаһы булмаясаҡ.  Беҙ шулай тибеҙ, сөнки мәсьәлә һаман ҡырҡыулаша.  Мәҫәлән, “Ауыл хужалығын үҫтереү тураһында”ғы федераль ҡанунда нимәләр ҡаралыуы хаҡында”. Был мәсьәләгә бер ҡағылғанда шуны ла билдәләп үтәйек: йәнле телмәрҙә һүҙҙәрҙең билдәле бер ритмик төркөмдәр эсендә яңғырарға тейешлеге тураһындағы ҡағиҙә ошо күп һүҙле атамаларҙа үтәлмәй ҡуя.  Беҙ шулай тибеҙ, сөнки дәүләттән бүленгәндәр тейешле еренә барып етмәй.  Икенсенән, бик йомшаҡ, яғымлы башҡорт теленә әлеге баҫым һис тә килешмәй.  Ниндәй контекста?” — тип теҙеп алып китәм.  Бергәләп ҡар бабай яһап ҡуйһалар ҙа, бында “төкөрөү” һүҙе, минеңсә, бармай: “Ил төкөрһә, күл була” тиелмәһен.  Сағыу өлгө: инглизсә “Манчестер” тип яҙылыуы, “Ливерпуль” тип уҡылыуы.  Ошо яҡлап ҡарағанда, ҡайһы һүҙ, һүҙбәйләнеш икенсе телдә үҙ мөхитендәгенән дә килешлерәк яңғыраш алырға мөмкин икән.  Тавтология менән ҡабатлау араһында айырма бар: тәүгеһе, беләбеҙ, кире баһалана, икенсеһе махсус рәүештә лә башҡарыла.  Сөнки Ыртыйыс — телгә һәләк ятышлы. Һүҙ ҙур булыр, сөнки унда оло үҙгәрештәр тормошҡа ашты”. Телдә ыңғайлыҡты — кирелек, кирелекте ыңғайлыҡ менән белдереү ысулы ла бар.  Хәбәрсегә гел генә “яңы хәбәрҙәр” эләгә һалып та бармай.  Ҡыҫҡартып яҙыу һәм һөйләү

… Урыҫ телендә йәтеш кенә яңғыраған берәй аббревиатураның башҡортса күркһеҙ яңғырауы мөмкин.  Ни өсөн?  Был — бер.  Ауылға ҡунаҡҡа барғанымда, туғандарымдың, бигерәк тә шаян еңгәләрҙең, тел уйыны сығарып алған сағына тура килдем.  Хәрефтәр артыҡ күп булып китә типме, башҡорт алфавитында әлеге өнгә хәреф табылмаған, шуға күрә хаталанабыҙ ҙа хаталанабыҙ, уҡымышлы замандаштарыбыҙға хәтлем “ваҡыт”, “вәғәҙә”ләрҙе в менән әйтеп ҡуйыусан.  Аллитерация

… Шәхсән үҙемә тел ғилемендәге аллитерация тигән күренеш яҡын.  Үкенес, әммә быны айырмау ҙа була тора шул: әйтәйек, “бабай” һүҙендә б өнөн ике осраҡта ла бер төрлө әйтеү.  Был ҡабатлаумы?  Ҡолаҡ арып бөтә.  Йәнә миҫал: “Ере юҡтың йыры юҡ ҡына түгел ул, бәлки, йыры юҡтың да ере юҡтыр”. Йышыраҡ була башлаһа, “менән” тип алмаштырам.  Мәҫәлән, “һыйыр”ҙың белорусса “карова” икәнен беләбеҙ, Мәскәү яғына илткән юлға “Масква” тип күрһәтелгән икән.  Шуға күрә яҙма телмәр менән тере телмәрҙе айырып ҡарау хаҡ.  Минең уйымса, тәбиғәттән кешеләр генә түгел, һүҙҙәр ҙә парлы, туған, күршеләр булып тыуа.  Хәрефтәр — махсус уйлап сығарылған билдәләр генә ләһә, ә өндәр улай түгел.  Ысынында уларҙың айырым төшөнсәләр икәнен, “техник” һүҙенең гуманитар түгеллекте генә аңлатҡанын беләбеҙ.
 Билдәле журналист, яҙыусы, «Юлдаш» радиоһының ижтимағи-сәйәси һәм нәфис программалар бүлеге етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты Рәсүл Сәғитов «Имен-аман тороғоҙ!» тигән ҙур күләмле публицистик әҫәрен тамамланы, уның төрлө бүлектәренән башҡорт теленең бөгөнгө ҡулланылышына бәйле, ғәмәли йәһәттән файҙалы булырҙай, өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ.
 “Беҙ” һүҙенән ҡасыу өсөн, мәҫәлән, өсөнсө затта әйтергә лә мөмкин: “Әйтелә киленә: республика һыйыр малдары һаны буйынса Рәсәйҙә беренсе урында”. Исемлекте оҙон итеп теҙә алабыҙ: ниһайәтһеҙ — ниһайәтле, кәрһеҙ — кәрле, ҡарыуһыҙ — ҡарыулы һәм башҡалар. Йәнәш һүҙҙәрҙең уңайлы урынлашыуы ла мөһим: “Ойоштороу комитетының сираттағы ултырышы уҙҙы» һөйләмендә «уҙҙы» урынына «үтте» тиһәк, ҡалын һәм нәҙек әйтелеш осраша, береһенән икенсеһенә ҡапыл күсеүе еңел булмаҫҡа ла мөмкин.  Урыҫса-башҡортса һүҙлектә (“Башҡортостан энциклопедияһы” ғилми нәшриәте, Өфө, 2005) “бытие” һүҙе “тормош, көнкүреш, йәшәү” тип тәржемәләнгән, әлбиттә, шулай ҙа улар икенсе пункт итеп билдәләнгән.  Ни эшләргә?  Яҙма телмәрҙең тере телмәргә зыяны

… Хәрефтәрҙең өндәрҙе белдергән яҡынса, шартлы билдәләр генә икәне билдәле.  Уйға килгән тәүге мәҡәлде миҫал итеп алайыҡ: “Һәр йомортҡа себешле булмай” тигәнде ҡошсолоҡ фабрикаһы тураһындағы ыңғай мәҡәлә башына “Һәр йомортҡа себешле була” тип сығарып булыр ине.  Минеңсә, уны ошо мәғәнәлә генә ҡалдырыу дөрөҫ.  Шуға күрә хәҙер яңынан ГАИ-ға әйләнеп бара бит. Был осраҡта ла — артыҡлыҡ, кеше баҡсаһында түгел инде.
“Үҙ” тип артыҡ һөйләү әүәлдән килә, имеш.  Йәғни бюллетендәрҙә “Бөтәһенә лә ҡаршы” тигән графа булмаясаҡ”. Fөмүмән, әйткән һүҙең йырлаған йырҙай булырға тейеш, тием.  Ҡайһы бер һүҙ һәм һүҙбәйләнештәрҙең ҡулланылышы буйынса фекерем

… Рәсми телдә “һәм башҡалар” һүҙбәйләнеше йыш осрай.  “Үҙенең” тиелеүе бында баяғы тундай, юл батҡағындай артыҡ бит.  Мәҫәлән: күмәкләгән — яу ҡайтарған, күмәк эш — ирмәк эш, күптең эше күңелле.  Ә мәҡәлде бер урында ҡулланып ҡына үтмәй, дауам итергә лә мөмкиндер, хатта — уның раҫлауы менән килешеп етмәҫкә: “Игендең ямғыр һыуына түгел, ә тир һыуына үҫкәне тураһында халыҡ һүҙе бар, ләкин ул күсмә мәғәнәһендә генә ҡулланылһа хаҡтыр: саңға батҡан комбайнсы заманында ҙур образ булды, ә бөгөн улай түгел”. Фольклорҙың был төрөндә генә түгел, ғөмүмән, телдә бер төрлө генә формала йөрөгән һүҙҙәрҙе “боҙа” төшөргә лә мөмкиндер.  Ни эшләргә?  Шулай ҙа вазифа башҡарыуҙың барыбер ҙә рәсми стиль лексикаһы икәне асыҡ.  Һәм һөйләмдәрҙең махсус бер төрлө тамамланыуында: “Эш маҡсатҡа ярашлы, миҙгелгә ярашлы, йылдың үҙенә ярашлы дауам итә”. Шуға оҡшашыраҡ күренештәр халыҡ телендә лә осрап ҡуя.  Бындай уңышлы оҡшашлыҡтар гел генә булып тормай, әлбиттә.  Етмәһә “төкөрөп ҡарау” кеүек кире ассоциация тыуа.  Яҙҙым да ошо урында әҙерәк “кәртәләп” ҡуйырға булдым: минең өсөн насар һүҙҙәр юҡ ул, аламалыҡты белдергәндәре генә бар, хөрт нәмә өсөн һүҙ ғәйепле түгел. Яҡындар, әммә юҡ.  Мәҫәлән, уҡыусы-тыңлаусының диҡҡәтен нимәгәлер йәлеп итергә теләгәндә: “Ниңә беҙ шулай тибеҙ?  Кире һөйләп, ыңғай йәки ыңғай һөйләп, кире мәғәнә биреү кеүек “дипломатик” ысулдар, үрҙә яҙылғанса, мәҡәлдәр ярҙамында ғына түгел, ә ошо осраҡта ла урынлы: “Рәсәйҙең сәйәси системаһы буйынса айырым һүҙ әйтелмәһә, беҙҙеңсә, хата булырҙай”, “Һүҙҙе ошо туралағы хәбәрҙән башламаһаҡ, дөрөҫ булмаҫтыр”.
“Дипломатия теле”нең түбәндәге миҫалдары ла, минең уйымса, телмәрҙе биҙәмәй ҡалмайҙыр: “Аҙна эшҡыуарҙар аҙнаһы булды тиһәк, арттырып әйтмәҫбеҙҙер”, “Был хаҡта көнөндә хәбәр ителгәне лә дөрөҫ, ләкин әйләнеп ҡайтыу ҙа хаҡ, сөнки унда ҡаралған мәсьәләләр мөһим сараға бәйле.  Телмәр өлөшсәләре, аш-һыу бешерергә өйрәтеү ысулындағы ише, ныҡ теүәл үлсәнгән булһын, артыҡлыҡ — ауырлыҡ ул, етмәүлек — бүҫкәлек.  Ә диҡҡәт ҡылыныу — камиллашыу ҙа ул”. Артыҡ һөйләү

...  Сөнки был осраҡта ул тел, ризыҡ тәмен белеү генә булманы, ә күпме кешенең иғтибарын тупланы.  Аллитерацияның рифмаға үрелеүен алҡышлап ҡаршылау яғындамын: “Тамашаларҙан быйыл да күҙҙәр ҡамашыр”, “Рәсәйҙә, ниһайәт, демократия тип һөйләү кәмене, демография тип һөйләү йышайҙы”. Мәҫәлән, “Көҙгө ҡуйы томанлы үҙенсәлекле тын кистәрҙең береһендә…” тип.  Яңылышмаһам, немец теленән яҡынса “йыртҡыс хайуандар урыны” тигән мәғәнә биргән һүҙ башҡортса ана нисек матур яңғырай!  Ә ул, беләбеҙ, ябай әйткәндә — бер төрлө өндәрҙең йәки тартынҡылар оҡшашлығының ҡабатланышы, стилистиканың фоника тип аталған бүлеге шөғөлләнә.
«Даирә» тапшырыуының сценарийы башына былай тип яҙҙым: “Үҙеңдеке үҙәктә булһа ла, олонан алғанда, дәүләттеке дәүерәктер”.  Өҙөп кенә яуапламайым.  Мәҫәлән, “Иҫләйбеҙ”, “хәтеребеҙҙә”, “онотмағанбыҙ” тип ваҡиғаның яңыраҡ булғанына баҫым яһайбыҙ, шулай йомшартабыҙ: “Иҫләйбеҙ: закон Рәсәй төбәктәрен ҡуҙғытты”, “Хәтеребеҙҙә: хәлдән Башҡортостан тиҙ сыҡты”. Быныһы — шаяртыу, әлбиттә, шулай ҙа зарар етдиерәк тә булыусан, хатта бөтөнләй тигәндәй икенсе һүҙ әйтелеүе лә ихтимал: Көнбайыштың Азия тураһында әллә ни хәбәрҙар булмаған ҡупшы дикторҙарының Иран менән Ираҡты, алдарына килтереп һалынған ҡағыҙҙа яҙылғанса, Айрэн, Айрэк тип әйтеп ҡуйғаны сер түгел. Быны эксперимент рәүешендә ҡулланғаным булды: “Йәғни һайлау блоктары булмаясаҡ.  Мәҫәлән, Өфө дәүләт авиация техник университеты урыҫса, ҡыҫҡартылғанда ла, минең ҡарамаҡҡа, айырым бер һүҙҙәй, матур яңғырай — УГАТУ. Башҡортса ӨДАТУ тиеү, күрәбеҙ, — әллә ни шәптән түгел.  — тип һораны. “Үтә уңған» тигәнде, ҡәйнәһенә оҡшайым тип, аша тырышыу, артыҡ йыуып, ҡашығаяҡты ватып бөтөрөү, ҡаға торғас, келәмдәрҙе тишеү тип тә төшөнөп була бит.
“Ниндәй” һүҙе.  Баҫма мәғлүмәт сараларында оҙонлоҡтоң бигүк зыяны юҡтыр, радио менән телевидениела, бигерәк тә мөхбир аңлатмаһы бирелгәндә, ябайлаштырып әйтеү хаҡ: “Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай, ябайлаштырып белдергәндә, — араҡыны төндә һатыуҙы тыйыу тураһында ҡанун ҡабул итте”. Шулай камиллашһын, йөҙ йәшенә етеп, хатта уны үтеп тә, ҙур аҡыл туплап, шуны, тамсыһын да сайпылтмайынса, йәмғиәткә тапшырып ҡына, баҡыйлыҡҡа күсһен.  Мәҫәлән, төҫтө белдерһә — дөрөҫтөр.  Башҡа һөнәргә исрафланмаһын.  Ҡабатланыу һөйләмдәрҙең махсус бер төрлө башланыуында ла сағыла: “Мәҫәлән, ер буйынса.  Ә ғөмүмән, әйтмәһәм дә билдәлелер, һүҙҙәрҙең мөмкин тиклем күплеге, төрлөлөгө яғындамын: тауҙан таш артмай ул. Был телдә ошо осраҡта баҫымдың и теркәүесенә төшөрөлгәнен ишеткәнем юҡ.  “Беҙ уларға беҙҙе тәрбиәләп, кеше итеп, аяҡҡа баҫтырғандары өсөн сикһеҙ рәхмәтлебеҙ”, — тибеҙ.  Әммә был орфографияға ғына ҡағыла.  Шуның менән бергә “беҙ” һүҙен махсус ҡулланғаным да бар: “Беҙ студия ишеген асыҡ тотабыҙ.  Һөйләмдәр бер төрлө башланып, бер төрлө тамамланырға ла мөмкин, имеш.  Минеңсә, хәбәр һүҙҙең аҙағында “беҙ” ялғауы булғанда, эйә һүҙ кәрәкмәй.  Миҫал — Белорет районындағы Тирлән.  Синонимдар төп тәғәйенләнешендә лә ҡулланыла һәм башҡа телдәрҙән ошо уҡ мәғәнәне биргән һүҙҙәрҙе алыуҙа хилафлыҡ күрмәйем: “Республика етәксеһенең назарынса (фекеренсә), ғәҙел эшҡыуарлыҡтың социаль-иҡтисади үҫешкә өлөшө тос», “Өфөлә байрам шәрәфенә (хөрмәтенә) бер нисә социаль объект асыласаҡ”.
 Етмәһә, сингармонизмға ҡаршы килә: йомшаҡ ө менән башланып, “ӨДАТУ-ҙың…” тип ҡаты ялғау ҡушылыуы телде ауыр әйләндерә.  Юҡ, аҡса түгел, ваҡыт”.
 Ысул шулай уҡ телевидение тарафынан да урынлы ғына ҡулланылып ҡуйыла.  Минеңсә, бында аллитерация ғына түгел, әлеге һүҙҙәрҙең үҙҙәренең көслө энергетикаһы, йылылығы, яғымлылығы бар: күрше менән күрешеү һәйбәт нәмә бит, уның туғаныңдан яҡыныраҡ йәшәгәнлеге мәғлүм. Футболсылар араһында ла тупты ҡайҙа булһа ла тибеп ҡуйыусылар була бит, улай кәрәкмәй. 