Башҡорт теле дәрестәре бик аҙ.  Белем биреү түгел был, ә уҡыусыларҙы язалау.  Унда рәсмилек өҫтөнлөк итмәй.  Бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙең ярлылығы ла борсоуға һала.  Йәнәһе, “ижади шәхес тәрбиәләйҙәр”.  Шул уҡ ваҡытта бөгөнгө матбуғаттың теле ябай, йәнле булһын ине тигән теләктәмен.  Башҡа райондарҙа нисектер, ә Бөрйәндә, тотошлайы менән башҡорттар йәшәгән төбәктә (беҙҙә башҡа милләт вәкилдәре лә башҡортса таҙа һөйләшә), уҡытыуҙың тик урыҫса булыуы башҡа һыймай.
 Бөгөнгө әҙәбиәт ниндәй быуын үҫтерер?
 Ташҡа баҫылғанға электән бер һүҙһеҙ ышанырға өйрәнгәнбеҙ.  Үҙемде әлеге башланғыс класс уҡыусыларының урынына ҡуйып ҡарайым да улар өсөн йәнем әрней.  Ата-әсәнең ризалығын да һораманылар.  Милли мөхиттә үҫкән балалар өсөн урыҫ теле сит тел кеүек.  Өҫтәүенә, II класта инглизсә өйрәнә башлайҙар. Бер нисә йылдан ни башҡорт, ни урыҫ булмаған балалар, мәктәпте тамамлап, ҙур тормош юлына аяҡ баҫыр.  Л. АҪЫЛҒУЖИНА. Улар милли гәзит-журналды уҡыу түгел, тотоп та ҡарамаясаҡ бит.  Яңы федераль стандарттар буйынса дәрес бара.  Үҙебеҙҙең диалектта, ихлас итеп яҙылған мәҡәләләрҙе рәхәтләнеп уҡыйбыҙ. Был йәһәттән беҙҙең райондың “Таң” гәзитен өлгө итеп ҡуйыр инем.  “Йығылып ятып” уҡырлыҡ әҫәрҙәр юҡ.  Бөрйән районы. Ҡайҙа ул яҙылыу! 