Степан Злобин да халыҡ батыры Салауатты, Гөлбәзир, Зөләйха, Әминәһе булыуға ҡарамаҫтан, әҫәрендә мәрйә ҡыҙы менән осраштырып ҡуйҙы. Сер юҡ.  Эсеңдәге серҙәреңде Өс сер мине уйға, шомға һалды — Төбө күренер бына асылыр ҙа. Ер,
йәнә күк,
йәнә ҡатын кеше. Совет осоронда дәүләт сере ныҡ һаҡланды, хәҙер генә, уларҙы асҡан булып, яр һалалар.  Ер,
йәнә күк,
йәнә ҡатын кеше. Бөйөк кеше, маршал.  Тик сер һүҙенең сере бөтә бара һымаҡ.  Өфө ҡалаһы. Сер — өс кенә хәрефтән торған һүҙ.  Ә уның асылы тәрән.  Сер һәр кемдә, һәр илдә лә бар.  Ял сәғәттәрендә шиғыр уҡыйыҡ, китап яратайыҡ, туғандар.
 Әйтәйек, Жуков тураһындағы сериалдар сыҡҡас, маршалдың ҡыҙы ҡәнәғәтһеҙлек белдереп гәзиттәргә яҙҙы.  Бер кемгә лә һөйләмә. Минеңсә, был фекер ҙә дөрөҫ.  Оло шәхесте бик ваҡланылар тигән уйҙа ул.  Әммә ошо “сер” һүҙенең мәғәнәһе бик тәрәндә ятһа ла, төбө һайығып барған һымаҡ. Беҙ йәш саҡта шаяра-шаяра йырлаша инек: Ҡатын кеше генә Л. Толстой әйтмешләй, кешенең йомшаҡ яҡтарын кисерә лә белергә кәрәк.  Аяҡ тауышы тынғас (М. Кәрим).
“Минең серләшерҙәй кешем бер һин генә ҡалдың инде, ҡәйнәм” (А. Мөбәрәков, “Бисәкәй”).  Өс мөғжизә мине әсир алды — Г. АЛЛАҒОЛОВА. Тағы бер иҫ китмәле матур шиғырын миҫалға килтерәм. М. Кәримдең бер шаян йыры иҫкә төштө: “Сүмәлә” тип атала.  Ерҙең сере бөтә, күл һайыға Асылмаҫ сер, Хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ, был тиклем дә ваҡларға ярамаҫ ине.  Ә йәл, бик йәл! Йөрәктәр төнөн серләшә, Һүҙлектә ул былай бирелгән: “Сер — башҡалар белергә тейеш булмаған йәшерен мәғлүмәт: хәрби сер, дәүләт сере, әлегә билдәле булмаған, беленмәгән, асылмаған нәмә (йыһан сере тәбиғәт сере, тормош сере һ.б.).
 Сер булмағас, йәшәү ҙә ҡыҙыҡ түгел.  Конституцияла әйтелгән “граждандарҙың шәхси тормошо, хат яҙышыу, телефон, телеграф аша һөйләшеү сере закон менән һаҡлана” тигән һүҙҙәр хәҙер бөтөнләй юҡҡа сыҡты.  Эшмәкәр Фурцева тураһындағы нәфис фильм да халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы: шәхесте үтә ваҡлап, бүлгеләп ебәргәндәр.  Серҙәш, серемтә, серле, серләшеү, серлелек — тамырҙаш һүҙҙәрҙе күп табып була.  Тылсым булып ҡалыр асылында.
 “Сер бирмә һыналған дошманға” (Ш. Бабич), “Граждандарҙың шәхси тормошо, хат яҙышыу, телефон аша һөйләшеү һәм телеграф аша хәбәрләшеү сере закон менән һаҡлана” (Башҡортостан Конституцияһынан).