Лилиәгә ярҙам итә башланым, ул уңайһыҙлана, ә халыҡҡа — үҙе бер мажара. — Ипләп кенә микрофондың бер яғынан икенсе яғына шылам, тамашасыға һиҙҙермәй генә ҡурай менән дә ҡыуам.  Баҡтиһәң, туфлийының эшпилкәһе иҙән таҡтаһының ярығына ингән дә сыҡмай икән.  Бер ауыл клубы сәхнәһендә Лилиә Букеева менән сығыш яһайбыҙ.  Барыбер ҡурҡып ҡасманым, көйҙө аҙағына тиклем батырҙарса уйнаным! Эшпилкәле туфли

— Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында булды был хәл, — тип хәтерләй йырсы.  Ҡатын-ҡыҙға шундай кәңәшем бар: эшпилкә кейеп сыҡһағыҙ, янығыҙҙа һәр саҡ минең кеүек көслө ир-ат булһын! Һағыҙаҡ

— Өфөнөң М. Ғафури исемендәге паркында ҡурайҙа уйнайым.  — Әлшәй районында гастролдәбеҙ.  Шул уңайҙан төркөм етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Алмас Ғафаров, бер аҙ хәтирәгә бирелеп, концерттар мәлендәге мажараларын иҫенә төшөрҙө.
 Һағыҙаҡҡа шуның еҫе оҡшаған, күрәһең.  Ошонан һуң сәхнәгә хушбуй һөртөп сығыуҙы туҡтаттым.
 Концерт алдынан одеколон һиптергәйнем.  Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт һарайында “Ант” төркөмө, тамашасыларын һәм дуҫтарын йыйып, 20 йыллыҡ ижадына йомғаҡ яһаны.  Бер мәл ҙур һағыҙаҡ бәйләнә башламаһынмы!  Ҡараһам, йырсы ҡыҙыбыҙ үҙенә һис оҡшамаған: гел сәхнә буйлап йүгереп йөрөргә яратһа ла, был юлы ниңәлер бер урында һәйкәл һымаҡ ҡатып ҡалған.  — ти Алмас Ғафаров.  Бөжәк китергә лә уйламай, киреһенсә, йә танауға, йә ҡолаҡҡа, йә ҡурайға килеп ҡуна. 