Һәр секция етәксеһе ошо көндәрҙә үҙҙәренең резолюцияларын Рәсәй социологтар йәмғиәтенә ебәрәсәк.  — Дин социологияһы Башҡортостанда айырыуса әһәмиәтле.  Социологтар тотош донъялағы үҙгәрештәрҙең Рәсәйҙәге, уның төбәктәрендәге социаль күренештәргә, атап әйткәндә, шәхестең ҡиммәттәренә, быуындарҙың йәшәү рәүешенә, этностарға, территориаль һәм конфессия берләшмәләренә йоғонтоһон тикшерҙе. Философия фәндәре докторы, профессор Валерий Мансуров Рәсәй социологтар йәмғиәте президенты итеп ҡайтанан һайланды.  Ул оло быуын мәнфәғәтендәге социаль сәйәсәт, республикала тормошҡа ашырылған проекттар хаҡында һөйләне.  Ҡалала өлкәндәрҙең волонтерлыҡ хәрәкәте йылдам үҫә, “Өләсәйҙәр — балаларға”, “50+” программалары эшләй.  Унда Рәсәйҙең күп кенә төбәктәренән билдәле ғалим-социологтар ҡатнашты.
— Социологик тикшеренеүҙәр йәмғиәттәге хәл-күренештәрҙең торошо хаҡында мәғлүмәт бирә, — тине философия фәндәре докторы, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры Валерий Хажиев.  Ул татыулыҡ, толерантлыҡ төшөнсәләрен үҙ эсенә ала.

* * * 2007 йылда Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып Туймазы ҡалаһы ошо проектҡа ҡушылды.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында “Дин социологияһы: йәмғиәттең дини тормошондағы традицион һәм яңы күренештәр” тигән секция ултырышы булды.  Шуға күрә социология — бөгөн иң төп гуманитар фәндәрҙең береһе.  Уларҙы дөйөмләштергәндән һуң социологтар конгрестың берлектәге йомғаҡлау резолюцияһын тәҡдим итәсәк.

* * * Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Конгреста Рәсәйҙең ғилми тикшеренеү үҙәктәренән, Мәскәү, Санкт-Петербург, башҡа төбәктәрҙәге мәғариф учреждениеларынан 500-ҙән ашыу ғалим ҡатнашты.  Өфөнөң төп юғары уҡыу йорттарында, ғилми-тикшеренеү институттары менән үҙәктәрендә йәмғиәт үҫешендәге көнүҙәк мәсьәләләр буйынса 20 “түңәрәк өҫтәл”, 11 ғилми, 33 тематик сессия, ике оҫталыҡ дәресе һәм инглиз телендә “БРИКС” илдәрендә социология” тигән махсус сессия үтте. Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфө филиалында “Оло быуын: ресурстар һәм перспективалар” тигән секция ултырышы үтте.  Педагогия фәндәре кандидаты Гөлнара Миңлеғәлиева коллегаларын оло быуынды дөйөм Рәсәй, шулай уҡ төбәк кимәлендә хеҙмәт һәм йәмәғәт эшмәкәрлегенә йәлеп итеү дәрәжәһен өйрәнеүгә арналған социологик тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе менән таныштырҙы. Оло быуын хаҡына идеологияны үҙгәртеүгә йүнәлтелгән проектҡа былтыр Башҡортостандың барлыҡ ҡалалары ла тиерлек ҡушылды.  Осрашыуға 20 сит ил вәкиле лә килгәйне. Йәмғиәттең отчет-һайлау съезы 25 октябрҙә Өфөлә “Социология һәм йәмғиәт: глобаль талаптар һәм төбәктәр үҫеше” IV Бөтә Рәсәй социология конгресы сиктәрендә үтте.
 Секция ултырышында ҡатнашыусылар ололарҙы реабилитациялауға, социаль хеҙмәтләндереүгә, уларға белем биреү һәм мәшғүллеген ойоштороуға ҡағылышлы мәсьәләләрҙе тикшерҙе.
 Ғалимдар алдында Башҡортостандың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова сығыш яһаны.  Беҙҙә рәсми мәғлүмәттәр буйынса 103 этник төркөм, 23 дини ойошма бар.  Тағы ла бер әһәмиәтле социаль проект — “Өлкәндәр өсөн халыҡ университеттары”.  Унда Рәсәй төбәктәренән социологтар, геронтологтар, шулай уҡ Башҡортостандың дәүләт власы органдары вәкилдәре ҡатнашты. Улар иҫәбенә Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының “Ҡыуаныслы ҡартлыҡ ҡалаһы” проекты ла инә.  Унда 26,5 мең пенсионер белемен камиллаштырған.
“Рәсәй — әүҙем оҙон ғүмер” проектының Башҡортостандағы етәксеһе Рима Шәйҙуллина сәләмәт тормош алып барыуҙы, физик культураны, сәләмәт туҡланыуҙы, кешеләрҙең социаль әүҙемлеген пропагандалауҙы маҡсат итеп ҡуйған ошо проекттың республикала нисек тормошҡа ашырылыуы хаҡында һөйләне. 