Мәсьәләне солох менән бөтөрөүҙә сенатор Роберт Кеннеди, беҙҙең яҡтан журналист Алексей Аджубей ҙа күп көс һала.  Президент Кеннеди ҙа донъяны һәләкәткә этәреүсе “ҡарсығалар”ҙың ҡыҫымына сыҙай, Хрущев та ҡыҙыулығынан һүрелә.  Әммә баҫҡынсыларҙы законлы хөкүмәттең совет танктары, пушкалары, автоматтары менән ҡоралланған ғәскәрҙәре ҡаршы алды һәм түшәп тә һалды. 1962 йылдың йәйендә СССР утрауҙа АҠШ-тың иң ҙур ҡалаларына тоҫҡалған ракеталарын урынлаштырҙы.  Әйтелгәндәргә йәнә нимә генә өҫтәргә мөмкин һуң?  1961 йылдың 17 апрелендә мең ярым кешелек ялланмыштар отряды, “һаҡалтайҙар” власын юҡ итеү ниәте менән Кочинос (Сусҡалар) ҡултығында Куба ярҙарына аяҡ баҫты.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. АҠШ һәм Англия Көнбайыш Берлинға өҫтәмә ғәскәр йүнәлтте.  Көнбайыш Германия матбуғатында ГДР-ға ҡорал менән баҫып инеү ниәттәре асыҡтан-асыҡ әйтелде.  Бер үк ваҡытта Америка йәмәғәтселегендә тамырланған антикоммунизм менән совет кешеләренең аңына һеңдерелгән антиимпериализм ошо сетерекле мәлдәрҙә ике яҡты ла риза итерлек юлдар табыуға ҡамасаулай. Кариб көрсөгөнөң килеп сығыу сәбәптәре нимәлә ине һуң?  СССР-ға иһә Американың танау аҫтында үҙенә союздаш режим булдырыу уңайлы.  Кариб көрсөгө осоронда дипломатик каналдар буйынса әүҙем хат алышыу бара.  Советтар Союзы ла яуапһыҙ ҡалмай — америка танктары Берлин аша үткән сиккә килеп етеүгә, ҡаршы яҡта торған ГДР һәм Германиялағы совет ғәскәрҙәре төркөмөнөң танктарын күрә.  Көнбайыш Берлинда ғына ГДР-ҙың иҡтисадын ҡаҡшатыуға, уға шпиондар һәм диверсанттар ебәреүгә йүнәлтелгән 80-дән ашыу үҙәк эшләне.  Һәр сәйәси система, һәр дәүләт үҙенең көнитмеше, лайыҡлы, мәртәбәле йәшәүе өсөн туҡтауһыҙ көрәш алып бара.  Кубаға ҡаршы пропаганданың самаһыҙ көсәйеүе һәм АҠШ-тағы хәрби әҙерлектәр айҡанлы Совет хөкүмәте Кеннеди хөкүмәтенә “аҡылды юймаҫҡа, түҙемлек күрһәтергә, һуғыш башлана ҡалһа, уның ниндәй эҙемтәләргә килтереүен аңларға” саҡырып мөрәжәғәт итә.
22 октябрҙә, халҡына мөрәжәғәт менән сығыш яһағанда, АҠШ президенты Кубаны диңгеҙҙән божраға алыу тураһында иғлан итә.  Ул шулай уҡ Совет хөкүмәтенә лә хат ебәрә.  Тарих шундай һабаҡ бирҙе.
 Күп ғүмерҙәрҙең көтмәгәндә өҙөлөү ихтималы юғары булған саҡ уғаса күрелмәгәйне.  Американың халыҡ-ара сәйәсәте, үҙенең тамырында, әлеге хәтергә алған осорҙарҙан бирле әллә ни үҙгәреш кисермәне.  Аҙағыраҡ был һөрәнгә Фидель ауыҙынан сыҡҡан “Рatzia oz muэzte!” (“Ватан йәки үлем!”) тигән ультрапатриотик лозунг ҡушылды.  Яуап хатында президент тәҡдимдәрҙе ҡабул итеүен белдерә. Байтаҡ көрәшкәндән һуң 1959 йылда Кубала власть Фидель Кастро етәкселегендәге баш күтәреүселәр ҡулына күсте.  Ләкин Америка конгресы ла, президент та был ғәҙеллекте танырға теләмәне, бәлки идеологик ҡапма-ҡаршы тороуҙы ҡораллы бәрелешкә яҡынайтырға тырышты.  Элегерәк: “Фәҡирлек һуғыштырһа, байлыҡ килештерер”, — тиҙәр ине.  Шул рәүешле Ҡушма Штаттар халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларын боҙоу юлына баҫа, һәм был артабанғы йылдарҙа Америка өсөн ғәҙәти хәлгә әйләнә. Мөстәҡил дәүләттең законлы ғәмәле АҠШ-ты тамам ярһытты, һәм президент Джон Кеннеди етәкселегендәге хөкүмәт Германия Демократик Республикаһының эске эштәренә тығылырға йөрьәт итте. Бөйөк ике дәүләттең имен, үҙ-ара килешеп йәшәүе менән риза булмаған сәйәси һәм олигархик көстәр АҠШ-та һәр даим өҫтөнлөктә ҡала килә. Һөҙөмтәлә кем яғы өҫтөнлөккә сыҡһа ла, бындай көрәштә еңеүселәр булмай, бәлки, халыҡ ҡына отола.  Ул ғына ла түгел, Көнбайыш ярымшарҙы үҙ биләмәһе тип иҫәпләгән АҠШ Советтар Союзының Кубаға ярҙамын үҙен кәмһетеү рәүешендә ҡабул итте.  Шуныһы: һалдаттар ултырған йөк автомашиналары ГДР биләмәһе аша юлдан китә.  Кубаға һәр төрлө ярҙам йылға булып аға.  Хәҙер иһә низағтың нигеҙендә лә, уртаһында ла — байлыҡ һәм хакимлыҡ.  Киреһенсә, уның агрессивлығы, халыҡ-ара хоҡуҡи нормаларҙы һанға һуҡмауы, тәкәбберлеге көсәйә бара.  1962 йылдың көҙөндә халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә икенсе донъя һуғышынан һуң тәүге мәртәбә иң хәүефле көрсөк хасил булды.  Һәм ошо хәлдә ГДР хөкүмәте Берлин аша таш ҡойма үткәрергә ҡарар итте һәм 1961 йылдың авгусы уртаһында уны бойомға ашырып та ҡуйҙы.  Әйткәндәй, ошонан бер нисә йыл алда Америка ракеталарының Төркиәлә урынлаштырылыуын иҫтә тотҡанда, Советтар Союзы етәкселәренең яуап аҙымы ғәҙел һымаҡ.  СССР Кубанан ракеталарын алып сығырға риза була һәм, бер үк ваҡытта, АҠШ-тан Кубаның тейелгеһеҙлеген хөрмәт итеүҙе талап итә.  60-сы йылдар башына Германия Федератив Республикаһында икенсе донъя һуғышы йомғаҡтарын танырға теләмәгән һәм реваншҡа саҡырған көстәр әүҙемләште.  Юғары сәйәсмәндәрҙең аңы асыу менән томаланған мәлдәрҙә йәмәғәтселек фекере лә бик ярап ҡуя.  Куба тирәләй хәл ҡуйырғандан-ҡуйырҙы.  Хәҙер тағы Кариб көрсөгөнә әйләнеп ҡайтайыҡ. Хрущевҡа был “һаҡалтай” оҡшай.  Бары шуны өҫтәү кәрәктер: донъя атом һуғышынан бер аҙымда торғанда, унан артҡа сигенеү кәрәклеген ҡыҙыу ҡанлы Никита Хрущевтан алда АҠШ президенты, прагматик фекерле Кеннеди, алдараҡ аңлай.  Ә унан бер йылға ғына алдағы ваҡиғаларға күҙ һалһаҡ, СССР менән АҠШ араһындағы мөнәсәбәттәрҙең ҡатмарлашыуы ни сәбәптәр арҡаһында донъяны һуғыш сигенә еткереүен аңларбыҙ.  СССР менән килешеп йәшәү мөмкинлеген ихтыяри рәүештә бойомға ашырыуы 1963 йылдың 22 ноябрендә 45 йәшлек президенттың һәләк булыуына килтерә лә инде.  Артабан да Америка Ҡушма Штаттары менән Советтар Союзының халыҡ-ара майҙанда яһаған аҙымдары мажаралы, авантюристик романды ла хәтерләтә, кешелектең яҙмышын ҡыл өҫтөндә ҡалдырыу өсөн бер нисә генә кешенең ихтыяры ла етеүен күрһәтә.  Бында “кем-кемде” тигән урынһыҙ принцип өҫтөнлөк алғандыр инде.  Беҙ ҙә, комсомол значогы таҡҡан йәш-елкенсәк, утыҙынсы йылдарҙағы Испания ваҡиғаларын хәтергә төшөрөп, “No pasaran!” тип һөрән һала башланыҡ.  Совет хөкүмәтенең 27 октябрҙәге рәсми хатында ике яҡты ла килештерерлек тәҡдимдәр әйтелә.  Ошондай шарттарҙа беҙ ҙә, үҙ-ара тартҡылашыуҙарҙы онотоп, дәүләттең мәртәбәһен һаҡлап йәшәргә тейешбеҙ.  Тарихҡа Кариб көрсөгө исеме менән инеп ҡалған ваҡиғаның хәтәрлеге шул тиклем ине, ул күп кенә дәүләт эшмәкәрен халыҡ-ара мөнәсәбәттәргә бүтәнсәрәк ҡарарға, иҫкергән ҡағиҙәләрҙән баш тартырға, яңы ысынбарлыҡ шарттарын иҫәпкә алып фекер йөрөтөргә мәжбүр итте.

“1962 йылдың октябрендәге, Ҡушма Штаттар менән Советтар Союзы йәҙрә упҡыны ситендә генә туҡтай алған ун өс көнгә оҡшаш бүтән мәлдәрҙе, тарих белмәй.  Кисәге партизан да ул шарттарҙа коммунист булып күренеүҙең отошло яғын тиҙ үк шәйләп ала.  Юғарыла хәтергә алған йылдың көҙөндә донъя болалы һәм ҡатмарлы булды.  Шул ваҡытта АҠШ үҙенең Флорида штатынан 90 миль (164 км самаһы) алыҫлыҡта коммунистик дәүләттең нығыныуына һис тә риза булманы һәм уны бөтөрөү өсөн һәр төрлө сара күрҙе.  Әгәр һуғыш ҡуба ҡалһа, был 100 миллион американдың.., шулай уҡ миллиондарса европалының һәләк булыуын аңлатыр ине”, — тип яҙғайны америка профессоры Г. Аллисон.