Үҫентеләрҙе үҙ аҡсама ла, ошо тирәлә йәшәүсе баҡсасыларҙан һоранып та алдым, ти Зифа. Һыу — урамдағы колонкала, ҡасан, күпме теләйһең — ағыҙ.  Ә бына киҫә генә һөйләшеп, бойороҡ биреү рәүешендә эш ҡушырға баҙнат итмәй ултыра.  Шулай булмай һуң, уға бит бындағы йорттар ғына түгел, йәшәгән кешеләр ҙә яҡшы таныш. Бәләкәй генә ике бүлмәнән торған, баҫһаң, түбә таҡтаһына баш тейә яҙған был фатирға 1953 йылдың 2 ноябрендә Абдулхаҡ Игебаевтың ғаиләһен күсерҙек.  Беҙҙең ихатала бер ике ҡатлы, ике бер ҡатлы ағас йорттар урынлашҡайны.  Ноғман МУСИН, Ун дүрт йәшендә әсәйһеҙ ҡалған Зифаны ла үҙе күрмәгән-белмәгән матур тормошҡа барып юлығыу өмөтө Инйәр буйындағы Тәүәкәс ауылынан алып сығып киткәндер, бәлки.  Иртәнге оперативка башланыуын көтөп, гәп һаталар.  Йорттар идаралығының контораһы алдында байтаҡ кеше өймәкләшкән.  Аҙымдары ныҡ, төҫ-ҡиәфәтендә лә үҙен ошо тирәнең хужаһы итеп тойоу һыҙаттары сағыла.  Ә ни өсөн һуң кешеләр тормошона иң яҡын ойошма ғүмер-баҡый йәлсей алмай, ҡәһәрләп, яманлап ҡына телгә алына?  Бына залға һигеҙенсе йорт идаралығының директоры Сергей Владимирович Яковлев килеп инә.  Ләкин ул бында торманы, 1959 йылдың июлендә үҙенең тыуған яғына китеп барҙы, һәм Яҙыусылар союзы был фатир йоратын миңә бирҙе.  Хатта яҙ көнө сәскә үҫентеләре алыу өсөн бухгалтериянан аҡсаны исем өсөн генә биргәндәр.  Хөкүмәт был ысулды еңел табышҡа әйләндерҙе түгелме?  “Востокнефтепроводмонтаж” тресында ошо һөнәре буйынса эшләп йөрөгәнендә фатир алыу өмөтө менән килә ул йорттар идаралығына.  Ишек алдарын таҙартыу тулыһынса ошонда йәшәүселәр өҫтөндә.  Электр өсөн түләү ҙә ул саҡта бик бәләкәй ине.  Ул автобустан төштө лә бейек йорттар араһында тәпәшәк кенә күренгән ике ҡатлы бинаға ҡарай йүнәлде...  Бындай мәғәнәһеҙ әүҙемлектең һөҙөмтәһе шул: хәҙер коммуналь хужалыҡ ойошмалары, беренсе сиратта йорттар идаралығы халыҡтың хас дошманына әүерелде.  Халыҡтан йыйып алынған аҡсаның күп өлөшө оңҡоттарҙың төпһөҙ кеҫәһенә төшә икән, ЖКХ-ны тәнҡитләүҙән ни файҙа?  Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа, унан Салауат педучилищеһына уҡырға инеү, кирбес заводында, һығылмалы валдар заводында эшләү... Тулыраҡ итеп әйтһәк, Зифа Әнүәр ҡыҙы Әһлиуллина. Ниңә коммуналь хужалыҡтағы төп етешһеҙлек уға ҡарата дөрөҫ булмаған финанс сәйәсәте үткәрелеүҙә икәнен аңларға теләмәйҙәр?  Шулай итмәй, башҡа урында арыуыраҡ эш тапмай, аптырағандың көнөнән ошонда килеп морон төрткән, 6–8 мең һум эш хаҡына күнеп эшләп йөрөгән кешеләр менән дорфа һөйләшеү мөмкинме ни?
...Оперативка дауам итһен, ә беҙ үҙебеҙҙең төп персонажға, булған тиклеменә күнеп, һыпырылып эшләп йөрөгән Зифабыҙға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Кеше хеҙмәтенән көлөү бит был!  Хет бишкә ярыл!  Уға 16 һәм 17 ҡатлы йорттарҙы ҡарау йөкмәтелгән.  Ана шул өмөтөнә өлгәшеү өсөн, ниндәй генә тормош баҫҡыстарын үтмәне ул.  Слесарь килеүен һораған ғаризалар күп, шуларҙың ҡайһыһына алданыраҡ ебәрергә әлеге берҙән-бер слесарҙы?  Был хилафлыҡта тир түгеп эшләүсе ябай эшселәр ғәйепле түгел, әлбиттә.  Әммә, ҡасан ғына килмәһен, уны әлегә ике ҡатлы йортта ниндәйҙер яңылыҡ көтә һымаҡ.
 Әммә Зифа күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, кешеләргә күберәк яҡшылыҡ эшләргә, матурлыҡ бүләк итергә тырыша.  Ҡала ерендә тороусыларға көнкүреш шарттары тыуҙырыуға Рәсәйҙә әүәл-әүәлдән рәтле ҡараш булманы.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Уның 8-се йорттар идаралығына нисек килеп юлығыуын әйткәйнек инде.  Еңел булмаған ҡатмарлы тормошта ла матурлыҡҡа ынтылып йәшәү ниндәй шәп.  Зифа — минең геройым.  Ихаталарҙы, күп ҡатлы өйҙәрҙең подъездарын (ә улар биҫтәлә утыҙ ике) йыйыштырыусылар егерме бишләп булырға тейеш тә...  Шулай иткәндә, ошонда тир түгеүселәрҙең эш хаҡын күтәреүгә мөмкинлек тыуыр, үҙ сиратында был халыҡты яҡшыраҡ хеҙмәтләндереүгә килтерер ине. Бына ошо сарҙаҡҡа ҡоролған фатир ғәләмәт ҡотло булды: был йылы ояла ике халыҡ шағиры, бер халыҡ яҙыусыһы ҡанаттарын нығытты.  Әллә күпме Маҡтау грамотаһы, профсоюздарҙың йөҙ йыллығы айҡанлы бирелгән миҙал шул турала һөйләй. Хәҙер ана матбуғатта, телевидениела ЖКХ-ны барлыҡ гонаһтарҙа ғәйепләү ғәҙәткә әйләнеп китте.  Ана шул сәскәләргә ҡарап, минең күршеләр: “Был бит беҙҙең Зифаның матур гөлдәре”, — тиҙәр.  Ҡыш көнө иһә бурандарҙан һуң ике ҡатлы йортта йәшәгән “дядя Федя”, ҡар баҫҡан тротуарҙы таяҡлап үлсәп, һәр фатирға бүлеп бирә, һәм беҙ таң һарыһынан тороп, эшкә киткәнгә тиклем тротуарҙы көрәп таҙартабыҙ. Өҫтәл артына ултырып, алдындағы ҡағыҙҙарға күҙ һала ла, һүҙҙе ниҙән башларға белмәгәндәй, бер аҙға тынып ҡала.  Ошо хәлде белә тороп, ниңә быға сик ҡуйылмай?  Һуңғы сиктә үҙебеҙгә ҡулдарынан килгәнсә ярҙам күрһәткән ябай эшселәр ғәйепле булып сыҡты.  Зифа Әһлиуллина ла — ана шуларҙың береһе.  Өйҙө яғып йылытыу өсөн утын йыл буйы етерлек итеп әҙерләп һарайға тултырылған.  Тик төн үткәнсе идаралыҡ хеҙмәтләндергән туҡһан ике йортта, тиҫтәләрсә километрға һуҙылған һыу үткәргестәрҙә көтөлмәгән хәлдәр булыуы ла ихтимал бит әле.  Мәскәүҙә уҡып йөрөгән еренән ҡайтып төшкән Әкрәм Бейешев тә ҡатнашҡайны был шатлыҡлы сарала. Хәйер, улар бер ни ҡәҙәр билдәле лә: слесарь исеменә килгән заявкаларҙы бүлеп тораһы юҡ, әлеге көндә ете слесарь урынына берәү генә эшләп йөрөй. Ә уға барлыҡ эше өсөн ете мең генә түләйҙәр.  Мәҫәлән, бынан 50 — 60 йыл элек булған ҡайһы бер күренештәр. Зифа Әһлиуллина ла бына ошо ҡатмарлы донъяла йәшәй.  Бына хәҙер 16 йыл ғүмере туранан-тура халыҡты хеҙмәтләндереүсе, әммә һис тә халыҡ ихтирамын яулай алмаған, күберәк әрләнгән, тәнҡитләнгән ойошмаға бәйле.  Кем тураһында шулай мауығып китеп яҙаһың әле, тиһегеҙме?  Күрәһең, әкренләп ана шулай коммунизмға яҡынлағанбыҙ... Беҙҙең өй эргәһенә килегеҙ — яҙҙан алып көҙгә тиклем төрлө сәскәгә күмелеп ултырғаныбыҙҙы күрерһегеҙ.  Был — Зифаның сәскәләре, уларҙы ултыртып, ҡарап үҫтереүҙе уға бер кем дә көсләп ҡушмаған.  Әлбиттә, кешеләрҙән әллә ни хәтлем заявкалар килгәндер: береһенең һыу краны ватылған, икенсеһенең ваннаһы тығылған, электр, газ буйынса ла ялыуҙар етерлек. Нисәнсе тапҡыр үтә икән ул ошо йыраҡ булмаған араны?  Зифа улар эргәһенә еткәс, үҙен ғаиләһенә килеп ҡушылғандай тоя, күңеленә ниндәйҙер рәхәтлек йүгерә.  Уның тырыш хеҙмәтен етәкселәр ҙә күрә һәм тейешле баһа бирергә тырыша.  Әүәлерәк торлаҡ-коммуналь хужалыҡта эшләүселәргә ваҡытлыса йәшәү урыны бирәләр, әгәр ошонда өҙлөкһөҙ ун йыл эшләһә, фатир кешегә бөтөнләйгә тороп ҡала ине.  Ғәжәп яҡты күңелле ҡатын тирә-яғындағы күңелһеҙ күренештәргә артыҡ иғтибар итмәҫкә, үҙ эшен еренә еткереп үтәргә тырыша.  Ҡайһылай рәхәт булған: хәҙерге кеүек, һыуға, өйҙө йылытыу өсөн хаҡ арта тип борсолоу юҡ, газ тигән нәмә үткәрелмәгән.  Иҫ китмәле ғәҙелһеҙлек бит был! Ә ниңә һуң халыҡтан фатир өсөн йылдан-йылға күберәк итеп (уны арттыра барыу Рәсәй Хөкүмәте тарафынан бер нисә йылға алдан планлаштырылған) йыйылған аҡсаның тик 11 проценты ғына, барлыҡ сығымдарҙы ҡаплатыу өсөн, йорттар идаралығына кире ҡайтарыла?  Бөтәһе лә уның тиҙерәк килеүен талап итә.  Алыҫ Тәүәкәс ауылынан сығып киткән саҡтағы өмөттәренең аҡланыуы ошо түгелме икән?
 Ниңә халыҡтан йыйылған аҡсаның, исмаһам, 20 процентын йорт идаралыҡтарына бирмәҫкә?  Тәү ҡарашҡа бик ябай мәсьәлә лә ана шундай ауыр йомаҡҡа әйләнә.  Уның гөлдәре хатта ҡоролоҡло 2010 йылда ла, ваҡытында һыу һибеп торғас, эҫегә бирешмәй, гөлт итеп ултырҙы.  (Шуны ла әйтеп үтеү кәрәктер: ул килгәнгә тиклем бында һигеҙ йыл эсендә биш директор алмашынған.) Бына әле ҡаршыһында ултырған һәр хеҙмәткәрҙе, уларҙың эшкә мөнәсәбәтен яҡшы белә.  (Яковлевтың әйтеүе буйынса, хәҙер йорттар идаралығында эшләүселәргә һис ниндәй торлаҡ бирелмәй, эшсе кадрҙар етешмәүҙең төп сәбәбе лә ошонда.) Зифа ла ошо маҡсат менән баш баҫып эшләне лә эшләне.
...Әле бына коммуналь хужалыҡта эшләүселәр тураһында яҙып ултырам, һәм ирекһеҙҙән күп йылдар элек булған хәлдәр иҫкә төшә.  1957 йылда Игебаевтар, һәйбәт фатир алып, Ульяновтар урамына күсенгәс, бында Рәми Ғарипов һыйыныр урын тапты.  Әлбиттә, һәр кем үҙе башҡарасаҡ эште тәғәйен белә.  Ул эш көнө башланған һайын иң тәүҙә сәскәләре эргәһенә килә, уларҙың донъя йәмләп ултырыуына ҡыуана.  Бына сәғәт туғыҙҙы һуға һәм кешеләр дәррәү генә оперативка үтәсәк залға табан ыңғайлай.  Ошонан аҙаҡ күрҙем дә инде мин торлаҡ-коммуналь хужалыҡ ойошмаларының кешеләрҙе нисегерәк “хеҙмәтләндереүен”. Сергей Яковлевтың 37 йыл ғүмеренең 16-һы бына ошо тынғыһыҙ коммуналь хужалыҡ тармағына арналған, Йорт идаралығында ғына ла туғыҙынсы йыл эшләй.  Бындай тойғо үҙ коллективына ныҡ эҫенгән кешелә генә булалыр, моғайын. Әммә бында бүтән һөнәре юҡлыҡтан килмәгән, ул — махсус белемле бухгалтер.  Күп кенә ваҡыт талап иткән ғәжәп ауыр эш был.  Хәҙер уларҙың һәр ҡайһыһына бөгөнгә тәғәйен бурыс ҡуйыласаҡ.  Ишек алдын, лифт майҙансыҡтарын, этаждар араһындағы күтәрмәләрҙе һепереп, йыуып таҙа тотоу кәрәк.  Идаралыҡ директоры Сергей Яковлев, беҙҙә эшләүселәрҙең 95 проценты ауылдан килгән, ти.  әле ете кеше эшләп йөрөй.  Фрунзе урамындағы 58-се һанлы өс йорттоң (уларҙың бөтәһенә бер дөйөм ихата) берәүһенең өҫтөнә эшләнгән мансарда.  Ошо мәлдә уның башынан ниндәй уйҙар үткәнен белһәң ине.  Йәнәһе, ошо системала эшләүселәр урлаша, мутлаша, үҙ мәнфәғәттәрен беренсе урынға ҡуя.  Күсерҙек тип инде, уның бығаса торған Сталин урамындағы ике кеше инһәң боролоп булмаҫтай, яртылаш ергә һеңгән фатирынан кәрәк-яраҡты күтәреп алдыҡ та (машина, уға тейәрҙәй әйбер ҙә юҡ ине) әлеге лә баяғы Фрунзе урамына йүнәлдек. 