Был — һәр предприятиеның эшендә уңыш нигеҙе.
 Ошондай уҡ ярыштар предприятиеның Ишембайҙағы һәм Нефтекамалағы филиалдарында ла үтте.  Балалар өсөн пассажир машиналарының техник үҙенсәлектәрен белеүгә, транспортсыларҙың еңел булмаған хеҙмәте тураһында йыр башҡарыуға конкурс ойошторолдо.
— Үҙенсәлекле конкурс хеҙмәткәрҙәребеҙҙең талантын асып ҡына ҡалманы, ғаиләләге мөнәсәбәттәрҙе лә нығытырға булышлыҡ итте, — тине “Башавтотранс” предприятиеһының генераль директоры Алексей Клуг.  — Үҫмерҙәрҙе ата-әсәһе менән бергә коллектив тормошонда ҡатнашыуға йәлеп итеп, үҙебеҙгә алмаш үҫтерәбеҙ.  Алексей Клугтың фекеренсә, йәш ғаиләләргә ярҙам автотранспортсыларҙың балаларына ла йоғонто яһай.
— Дәүләт автопредприятиеһы йәш кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә, — тине етәксе.  Конкурсты “Минең автоғаиләм” тип атанылар.  Төбәктәге йәмәғәт транспорты эшенең һөҙөмтәлелеге лә ошоға бәйле. М. ӘМИНЕВА. Конкурстың мотлаҡ шарты — ата-әсәнең береһе республикалағы дәүләт автотранспорт предприятиеларында эшләргә тейеш.  Конкурсанттарҙың ҡаҙаныштарын баһалаған жюри һөнәри күнекмәләрҙе генә түгел, шулай уҡ ғаилә тормошо стажын, туғандарҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәрен дә иҫәпкә алды.  Унда 15 йәшкә тиклемге балалары булған водитель һәм кондуктор, механик һәм слесарь ғаиләләре ҡатнашты.  Иң яҡшы биш ғаилә финалға сыҡты.  Республиканың төп автотранспорт предприятиеһы — “Башавтотранс”та транспорт хеҙмәткәрҙәре көнөн үҙенсәлекле билдәләргә ҡарар иттеләр.
 Бәлиғ булғас, улар “Башавтотранс”ҡа эшкә килер, хеҙмәт династиялары, быуындар күсәгилешлелеге дауам итер, тип ышанабыҙ.  Ошо рәүешле предприятие етәкселеге хеҙмәткәрҙәренең кәйефен күтәреп кенә ҡалманы, киләсәктә “Башавтотранс” сафын тулыландырасаҡ йәштәргә лә һөнәр һайлауға йүнәлеш бирҙе. Хеҙмәт етештереүсәнлегенең ғаиләләге әхлаҡи-психологик шарттарға бәйле булыуы, кеше бәхетле икән, эшен дә тырышып башҡарыуы сер түгел.  Ижади һынауҙар коллективты туплауға булышлыҡ итә.  Бында байрам табыны, тантаналар урынына күңелле старт уйынын үткәрҙеләр. 