Был ике әҫәрҙең ҡиммәте шундай бәйләнештә генә беҙҙең өсөн баһалап бөткөһөҙ.  Геройҙарҙың көнкүреше ябай булған һымаҡ, уларҙың донъяға ҡарашы ла, уны танып белеүе лә үтәнән-үтә күренеп тора. Миңлекәй.  Бар, бар, һине кем тыя? (Барыһы ла бер ауыҙҙан ғәжәпләнеп: “Мәскәүҙе алғандар, ти?”) Эйе, Мәскәүҙе алғандар, ти шул, беҙҙең ғәскәр, бөтә ҡоралдарын ҡалдырып, Мәскәүҙе ташлап ҡасҡан, ти. Уның хаҡында автор ремаркаһында, ауылда мәшһүр ҡурайсы, тип кенә әйтелә.  Беҙ үҙебеҙ ҙә бит шул 1812 йыл ҡаһармандары вариҫтарының Бөйөк Ватан һуғышында дошмандың баш ҡалаһынан Еңеү менән ҡайтҡан быуыны вариҫтары.  Бәлки, был уның геройҙарының интеллектына бәйле шулай ябайлаштырып һүҙ алып барырға теләүелер.  Бында шуныһы яман шул, билдәле, беҙҙең батша тәхетһеҙ ҡала.  Солтағай.  Миңлекәй.  Шуға ҡарамаҫтан, беҙ уларҙың ауыҙынан сыҡҡан һәр һүҙҙең эскерһеҙлегенә ышанабыҙ.  М. Ғафури һымаҡ уҡ, Мостай Кәримгә лә Ватан – ул Совет иле.  Мин бит һеҙгә шуны әйтергә кергән инем, үҙегеҙ һаман һөйләргә ирек бирмәйһегеҙ бит. Унда беҙ башҡорт рухы тарихының өҙөлмәҫ сылбырының дауамын күргәндәй булабыҙ. ...Иртәгә яусы ебәр, Бибикамал һинеке. (Өҙгөләнеп-өҙгөләнеп).  Былар барыһы ла автор тарафынан үҙ маҡсатына ярашлы эшләнәлер, тип уйланыла.  һуң беҙҙең батша Мәскәүҙәлер бит, уны ни эшләткәндәр? Булмаһа, геройҙарҙың бер ҡарауҙа ябай ҙа, шулай уҡ эскерһеҙ ҙә күренгән диалогына ҡолаҡ һалайыҡ.  (Барыһы ла бер ауыҙҙан: “Нимә ишеттең?”) Һуғыш, бик насар, егеттәр, француздар Мәскәүҙе алған, ти.  Тәхеткә француз батшаһы ултырһа, был ерҙәр барыһы ла француздарҙыҡы була, имеш, тиҙәр. Миңлекәй.  Шағир бушҡа ғынамы Мәскәүҙә үҙенең 85 йәшен билдәләгәндә, “Мин – совет яҙыусыһы”, тип өҙөп әйтмәне.  Бына һиңә...  Шаршау асылғанда, бер генә итәкле ҡыҙыл аласа күлдәк кейгән, башындағы француз яулыҡты ҡалпаҡлап бәйләгән Хәйри түр тәҙрә янында, ауыҙ эсенән моңло ғына көй көйләп, нимәлер ямап ултыра”. Рәсәй дәүләте именлегендә үҙ именлегеңде күреү, уны үҙ Ватаның итеп таныу төпкөлдәге бер башҡорт ауылы өсөн дә хас булыуы әҫәрҙәге ваҡиғаларҙың үҫешен билдәләй.  М. Ғафури ҙа шундай бөйөк Совет иле менән ғорурланды.  Шулай ҙа беҙ әле геройҙарҙың тын алышын асыҡ тоябыҙ. Ай, егеттәр, ай, егеттәр... Алда әйтелгәненсә, драмалағы ваҡиғалар Миңлекәй исемле персонаждың ҡаланан ҡайтып төшөүе менән икенсе йүнәлештә үҫеп китә, беҙҙе әҫәрҙең темаһына алып инә.  Уның янында тәҙрә буйында оҙон эскәмйә, һул яҡта өйҙө икегә бүлгән аласа шаршау.  Нимә һөйләйһең?  Уларҙа бер үк аң-зиһен, хис-тойғо икенсеһендә тәүгеһенең үҫтерелешен таба.  Солтаҡай.  Был инде үҙ сиратында үҙебеҙҙең дә шул традицияның вариҫы булыуыбыҙҙан килергә тейештер.  Был уға халыҡтың иң түбәнге социаль ҡатламында ла атай-олатайҙар традицияһына тоғролоҡтоң йәшәп килеүен һүрәтләү өсөн кәрәк.  Шуға күрә уларҙы шундай хәл-ваҡиғала башҡаса күҙ алдына килтерә алмайбыҙ.  Миңлекәй.  Бына, кем ултыртһын, берәү ҙә ултыртмай, һуғышып еңгән дә үҙе менеп ултыра. Ошолай драматург үҙ геройҙарын тормоштоң иң төпкөлөнән һайлай.  Ысынмы? Әй, егеттәр, ғәрләнеп үлерһең, имеш, әллә ҡайҙан бер француз тигән нәмә килһен дә, батшаны ҡыуып, тәхеткә менеп ултырһын.  Бөгөн беҙгә байрам. Төхби.  Улар өсөн донъяның ошо рухи ҡиммәттәре барыһынан юғары булды.  Миңлекәй.  Ошо йәһәттән беренсе шаршауға бирелгән автор ремаркаһы драмала һүрәтләнгән ваҡиғаларға нимә өҫтәй ала һуң?  Сөнки аң-зиһенебеҙ уны шулай ҡабул итә һәм шулай булған тип бара.  Ниңә, Миңлекәй ағай, әллә кем барһа ла ебәрәләрме? Әле ул ғынамы, француз батшаһы беҙҙең тәхеткә ултырмаҡсы була, ти. Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы,
тарих фәндәре кандидаты, Тышҡы донъя хәстәре бында бер кемде лә борсомай.  Күренеүенсә, геройҙар илдә булып ятҡан ваҡиғаларҙы үҙҙәренсә ҡабул итә, уларҙың фекер йөрөтөүе үтә бер ҡатлы.  Тормоштағы ябайлыҡ геройҙарҙың шундай уҡ бер ҡатлылығында, аң-зиһене кимәлендә, уй-хистәренең эскерһеҙлегендә сағылғандай.  Һис һүҙһеҙ, беҙ ХХ быуаттың тәүге сирегендә һәм урталарында М. Ғафуриҙың “Мин – ватансы” һәм Мостай Кәримдең “Мин – россиянмын” шиғырҙарында яңғыраған быуаттар төпкөлөнән килгән традицияның рухташы.  Әлбиттә, әле әйтелгәндәрҙе драманың кәмселеге рәүешендә лә ҡарарға булыр ине.  Ноғман.  Туҡта инде, һөйләп бөтөрһөн. Миңлекәй.  Ишек төбөндә бәләкәй генә бер һике һымаҡ нәмә бар.  Ниңә беҙ уның ҡул аҫтында ҡалайыҡ?  Ай-һай-һай, өҙҙөрәләр икән бында.  Рәхмәт, ҡайнаға, бүтән һүҙем юҡ... Уларҙың аң-зиһене, уй-хистәре бары үҙ ауылы сиктәрендә генә йөҙә, алда уларҙы туй хәстәре көтә.  Әлбиттә, драматург үҙ геройҙарының уй-хистәрен үтә лә ябайлаштырып ебәрә.  Үҙ батшабыҙ юҡмы ни? Әйҙәгеҙ, Солтағай янына барып ултырайыҡ. Ҡайҙа барабыҙ?  Солтанҡай (кейенеп бөтә лә).  Миңлекәй.  Әй, ендәрен өҙөргә, бына һеҙгә тәхет, бына һеҙгә тәхет, тип күҫәк менән ярырға ине.  Тәүгеһендә Рәсәй Совет иле итеп күҙалланһа, “Ватан ҡаһармандары”ндағы Ватан – бөтөнләй башҡа донъя.  Әйҙәгеҙ, улай булһа, киттек. Нимәгәлер ямау һалып мәшәҡәтләнгән Хәйриҙең дә, сабата үреп ултырған Солтағайҙың да был — күнегелгән көнкүреш рәүеше.  Әммә был шарттарҙың үҙгәреп тороуы бер ҡасан да шундай оҙон юл үткән аң-зиһенде, тыуған тупраҡҡа, илгә булған мөнәсәбәтте үҙгәртә алманы.  (Уйнауҙан, йырлауҙан туҡтайҙар.) Ҡурай уйнатырғамы?  Төхби.  Шул уҡ ваҡытта ул беҙҙең өсөн шул дәүерҙең бер ҡиммәтле этнографик детале булып ҡала. Шаршау асылғанда, бәләкәй һике өҫтөндә Солтағай сабата үреп ултыра, йүкәләре лә ята.  Миңлекәй.  Төхби.  Солтанҡай.  Бар ҙа, көслөнөкө — замана тигән кеүек, тәхеткә кем ултырһа, шул батша була инде ...  Ул – иң элек үҙеңде Рәсәйҙең айырылғыһыҙ бер өлөшө итеп тойоуҙан килгән традицияның көтмәгәндә уй-ҡылыҡтарында яңырып китеүе. Ысынлап та, әйҙәгеҙ, барабыҙмы, Солтанҡай? Миңлекәй.  Төхби.  Һеҙ бында ҡурай уйнап, йырлашып ятаһығыҙ ҙа, туғандар, ҡалала мин иларлыҡ нәмәләр ишетеп ҡайттым.  Шуға күрә беҙ драмала барған ваҡиғаларҙың асылын, уларҙың фәлсәфәүи йәһәттән йомшаҡ нигеҙләнгән булыуына ҡарамаҫтан, икеләнеүһеҙ ҡабул итәбеҙ.  Һай, әйҙә, күрше, ҡайҙан килеп сыҡтың? Ноғман.  Шуға ҡарамаҫтан, улар үҙҙәре лә “Ватан ҡаһармандары” рухи мираҫының вариҫтары ине.  Башҡорт ырыуҙары Урыҫ дәүләтенә ҡушылған бер дәүерҙә этноста уянған аң-зиһендең тарихтың ауыр һынауҙарын үтеп, бер саҡ килеп, халыҡ шағирҙары ауыҙынан шулай ғорур яңғырауы өсөн дә билдәле шарттар кәрәк булғандыр.  Шуға күрә Солтанҡай менән Солтағайҙың көн итеү рәүешенең ремаркалағыса бирелеүе күңелде бер аҙ ҡырһа ла, драматургтың уй-ниәтенә тура килеүе аңлашыла.  Ноғман.  Төхби.  Уға әйбер-ҡара булмаған, француздар Мәскәүгә керә башлағас, улар икенсе яҡтан көскә генә сығып ҡотолғандар.  Ноғман, Төхби (икеһе бергә ғәжәпләнеп).  Бына нисек: бөтә кешегә һуғышҡа барырға, ти. Солтанҡай.  Шулай ҙа үҙебеҙҙән айырмалы бынан ике быуат элек бөтөнләй икенсе донъяла йәшәгән кешеләрҙең ватансылыҡ рухының асылына төшөнөү беҙҙең өсөн үтә мөһим рухи ихтыяж.  Шуға күрә беҙгә драма геройҙарының хис-тойғоһо, һәр һүҙе яҡын.
 Шуға күрә халыҡ шағирҙары әҫәрҙәре рухының “Ватан ҡаһармандары” драмаһы геройҙарының ватансылыҡ хистәренә ауаздашлығы һәм уларҙың ХХI быуат башында ла шулай ҡабул ителеүе тәбиғи.  Уның геройҙарының француздарҙың Мәскәүгә килеп инеүе хаҡындағы хәбәрҙе ишеткәс тә ялҡындай тоҡанып китеүе, улар үҙҙәренсә нисек кенә бер ҡатлы фекер итмәһен, был шул көндә, шул минутта ғына уянған хис түгел.  “Солтағайҙың өйө күренә, бәләкәй генә ауыл өйө.  Иғтибар итәйек: “Солтанҡайҙарҙың өйө күренә.  Ниңә ебәрмәһендәр, ебәрәләр.  Солтағай (тиҙ генә урынынан тороп).  Шул француз батшаһы беҙгә батша була, ти, барыбыҙ ҙа уның ҡул аҫтында ҡалабыҙ, ти... Ҡыҫҡаһы, драматургтың геройҙары өсөн был көндә лә ауыл тормошо үҙ ярҙары эсендә талғын ғына ағышын дауам итә.  Эйе шул, ул унда тикмәгә килеп инмәгән инде. Бүтәнен белмәйем, берәм-берәм ҡыуып, үлтереп бөтөргөм килә, ай, алһалар, үҙем барып һуғышыр инем! Беҙҙең тәхеткә ултырмаҡсы була, ти?! Икенсе шаршауға бирелгән автор ремаркаһы ла шундайыраҡ көн итеү күренешен һүрәтләй.  Уның ҡарауы, Солтағайҙың көнкүреш рәүеше, социаль хәле ентекләп тасуирлана.  Әйҙәгеҙ, егеттәр!  Ноғман.  БФА-ның почетлы академигы. Ноғман.  Нисек ул беҙҙең тәхеткә ултыра, унда уны кем ултырта? Барыһы ла бер ауыҙҙан: Әйҙә, һөйлә, һөйлә, беҙ бит белмәнек, нисек тағы? Простой ғына бер ауыл өйө, һул яҡта бүлмә эсенә инә торған ишеккә ала шаршау ҡороп ҡуйылған.  Шул саҡ “...ишектән тышһыҙ тундың элмәктәрен эләктермәйенсә генә кейгән, аяғында – ҡыҫҡа ҡуныслы быйма, кәләпүштән генә Миңлекәй килеп инә”. Миңлекәй.  Шунан алда Солтанҡай менән Төхбиҙең үҙҙәренең дуҫы Ноғманды һеңлеһен тәүгеһенә кейәүгә бирергә ризалаштырғанлығы хаҡында телгә алғайныҡ инде. Ул тәхеткә ултырһа, беҙҙең батша тәхетһеҙ ҡаламы? Пьесалағы ваҡиғалар икенсе шаршауҙа Солтағай өйөнә күсә.  Өс дуҫ егеттең дә күршеләренә инеп, ҡурайға ҡушылып йырлашып ултырыуы ла бер бөгөн генә түгелдер.  Шул уҡ ваҡытта бының әҫәрҙең өҫтөн яғы булыуы ла бар, сөнки ваҡиғаның ябай бер башҡорт ауылында социаль йәһәттән тормоштоң иң түбән ҡатламын хасил иткән мөхиттә барыуы драматургтың уй-ниәтенең асылын тағы ла тәрәнәйтә төшә.  Солтағай оҙон буй күлдәктән, аяғында оҙон ҡуныслы быйма, башында иҫке кәләпүш”. Беҙ беренсе шаршауҙа ла кейәү егете Солтанҡайҙың көнитмеше хаҡында шундай уҡ ентекле мәғлүмәт алабыҙ. 