Берлускони быға тиклем өс тапҡыр — 1994–1995, 2001–2006 һәм 2008– 2011 йылдарҙа — Италияның премьер-министры булып эшләп алды.  Премьерлыҡтан китеү менән уға теге-йәки был ғәйеп таға килделәр.  Күҙаллауҙарға килгәндә, Рәсәй өсөн, әлбиттә, Обаманың еңеп сығыуы һәйбәт булыр ине.  Төбәк партияһы етәксеһе – илдең премьер-министры Николай Азаров һайлау һөҙөмтәләренән ҡәнәғәт булыуын белдерә.  Унан инде Берлускониға власҡа килеү өсөн йәнә “йәшел юл” асыласаҡ.  Шуға ла Украинаның яҡын арала ғына Таможня союзына инере бик икеле.  Башҡа донъя хәлдәренә килгәндә, үткән аҙнала Италияның элекке премьер-министры Сильвио Берлускониҙы дүрт йылға хөкөм итеүҙәре билдәле булды.  Был юлы Ромниға тын алырға ла ирек бирмәне ул.  Эксперттар белдереүенсә, төп һайлау көнөнә тиклем, һайлаусыларҙың 35-40 проценты тауыш биреп өлгөрөүе бар.  Мафия, ришүәтселек сәскә атҡан ил өсөн был бойомға ашмаҫтай хәл түгел.
 Әйткәндәй, Обама ла алдан тауыш биреү хоҡуғынан файҙаланған.  Һыуҙан ҡоро сығыусы
 Йәнәһе лә, ул Рәсәйҙе БМО сессияһы сиктәрендә генә “геосәйәси дошман” тип атаған, ә АҠШ-тың төп дошманы атом бомбаһы әҙерләүсе Иран икән.  Кемдең еңеп сығырынан күп нәмә тора шул.  Әгәр ҙә улар берләшә ҡалһа, парламенттың 47-48 проценты оппозиционер буласаҡ.  Виталий Кличко киләсәктә оппозициялағы “Батькивщина” һәм “Азатлыҡ” партиялары менән берләшмәксе.  Украинаның Таможня союзына ингеһе килмәй.  Ә бөтөн донъяға билдәле боксер, Украинаның милли ғорурлығы булған спортсы Виталий Кличконың “Удар” партияһы 13,2 процент йыйған.  Милләтселек идеяларын алға һөрөүсе “Азатлыҡ” партияһы өсөн һайлаусыларҙың 11 проценты тауыш биргән. Ә һайлау һөҙөмтәләренә ҡарап шуны әйтергә була: 2015 йылдағы президент һайлауҙарына тиклем Виктор Янукович үҙ сәйәсәтен тайпылышһыҙ алып бара аласаҡ әле.
 Самат Ғәлиуллин. Ромни иһә 6 ноябрҙә үҙ штатында һайламаҡсы.  Бына шулай, донъя иҡтисады тотҡаһы булған АҠШ-та ике кандидаттың да еңеп сығыу мөмкинлеге ҙур.
 Аналитиктар уларҙың һуңғы дуэлендә төп һөйләшеү темаһы булып Рәсәй торор, тип юрағайны, әммә юш килмәне.  Был да юҡтан ғына түгел.  Обама Ромниҙың мартта Рәсәйҙе төп дошман тип атауына “бәйләнде”.  Парламенттағы 450 урындың яртыһы — 225-е партия исемлеге, ҡалған яртыһы бер мандатлы округтар буйынса һайлана.  Иран тигәндән, ошо теледебат барышында Обаманың Иран менән дипломатик мөнәсәбәт урынлаштырырға маташып ҡарауы билдәле булды. ЕС илдәре араһында ла ҡапма-ҡаршы фекерлеләр күп. Тора-бара был ҡарарҙың да йомшартылыуы бар.  Был аҙнала донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә АҠШ һәм Украиналағы һайлау мәсьәләләре, Италияның экс-премьеры Сильвио Берлускони тирәләй барған һүҙ булды.
 Ул сағында инде власть партияһына оппозиция менән килешеп йәшәү бик ауырға төшәсәк.  Был — АҠШ тарихында рекордлы күрһәткес.  Төрмәлә ултырыусы төп оппозиционер Юлия Тимошенконың “Батькивщина” партияһы 23,7 процент тауыш йыйыуға өлгәшкән.  Еңеүгә мөмкинлектәре бер тигеҙ
 Әлегә был союзда Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан ағза булып тора.  Быны ил президенты Виктор Янукович та аңлай.  Италия ғына түгел, Европа илдәренең иң бай кешеләренең береһенең суд эскәмйәһенә ултырыуы ғәжәпләндерә лә, аптырата ла.  Украинала йәнә болғансыҡ
 6 ноябрҙе көтөп тормаҫтан күптәр алдан тауыш биреү хоҡуғынан файҙаланып ҡалмаҡсы.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, илдең власть — Төбәк партияһы һайлаусыларҙың 31,6 процент тауышын йыйып алда килә.  Илдең коммунистар партияһы ла уларҙан ҡалышмай, һайлаусыларҙың 13 проценты уларҙы яҡлаған.  Һайлау тигәндән, Америкала ул күптән башланды.  Йылдың төп ваҡиғаларының береһенә – АҠШ-та президент һайлауға ла һанаулы ғына көндәр ҡалып бара.  Рәсәй Украинаны Таможня союзы ағзаһы итеп күргеһе килә.  Ни тиһәң дә, парламентта күпселекте һаҡлап алып ҡалыу улар өсөн мөһим ине.  Һайлау алдынан уҙғарылған һуңғы – өсөнсө теледебатта ла был асыҡ сағылды. Быға урындағы эшҡыуарҙар гел генә ҡаршылыҡ күрһәтеп килде һәм власты ла шуға инандырҙы.  Украинала һайлаусыларҙың 58 проценты тауыш биреүҙә ҡатнашҡан.  Телмәрҙәрендә Рәсәй телгә алынһа ла, бик һирәк булды.  Был юлы ла шулай булды, уны башта дүрт йылға иркенән мәхрүм иткәйнеләр, һуңынан язаны “шартлы” исеменә алмаштырҙылар.  Ҡыҫҡаһы, ниндәй енәйәт ҡылып була, барыһына ла өлгөрә экс-премьер.  Ә бына Балтик буйы илдәре, Украинаның көнбайышында йәшәүселәр, шул уҡ Грузия Ромниҙың еңеп сығырын теләй.  Ул йә бәлиғ булмаған йәш ҡыҙҙар менән типтергән, йә һалым түләүҙән ҡасҡан, йә мафия менән бәйләнештә булған, ришүәт биреү ҙә уның өсөн ят түгел.  Азаровтың һөйөнөсө күпкә бармауы ла бар.  Йәнәһе лә, Украина Таможня союзына инһә, улар күп йәһәттән Рәсәйҙән бойондороҡло буласаҡ, ә ЕС илдәре менән хеҙмәттәшлек кәмейәсәк.  Әйтергә кәрәк, ул һәр ваҡыт һыуҙан ҡоро сыға килде.  Украинаның Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Татьяна Лукаш белдереүенсә, тауыш биреү һөҙөмтәләре рәсми рәүештә 15 көндән һуң ғына иғлан ителәсәк.  Власҡа кем килерен бар донъяла, шул иҫәптән Рәсәйҙә лә түҙемһеҙлек менән көтәләр.  Республика партияһынан төп кандидат булған Митт Ромни менән демократ Барак Обама тән төҫтәре буйынса ғына түгел, донъяға булған ҡараштары менән дә ныҡлы айырыла.  Һайлау алдынан, 22 октябрҙә, ул үҙенең коллегаһы Владимир Путин менән осрашыу өсөн Рәсәйгә килеп ҡайтҡайны.  Ромни был юлы лы аҡланып маташты.  Һайлау тигәндән, ут күршебеҙ Украинала ла 28 октябрҙә Юғары Радаға депутаттар һайланды.  Көнбайыш һәм Көнсығыш өлөштәргә бүлгеләнгән ил өсөн был ярайһы һәйбәт күрһәткес. 