Манышты ауылында тыуып үҫкән һәм бөтә ғүмерен ошонда үткәргән, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн үҙ елкәһендә татыған Бибиямал апай тураһында һүҙем.
 Һуңғараҡ кейәүгә сыға, әммә оҙаҡламай балаһын яңғыҙы тәрбиәләй башлай.  Йәше лә, ҡарты ла уның янына инеп йөрөй.  Шуныһы хаҡ: Бибиямал апай ауылдаштары, үҙенең йәштәштәре араһында абруй ҡаҙанды.  Әммә ата-әсәнең һөйөнөсө оҙаҡҡа бармай.
1937 йыл...  Совет хөкүмәтенә ҡаршы бер һүҙ әйткәне булманы, белеме лә юҡ...  Балаларҙың береһе лә урта белемле түгел һәм артабан да уҡый алмай.  Машинаға, атҡа тейәп, Түбәнге Төлмәйҙән Бәләғошҡа оҙаталар.
— Һуғыш башланғас, күмерҙе тағы ла күберәк етештерергә кәрәк була, норманы арттыралар.  Ғаилә башлығы Йомағол Инйәр урман хужалығында ағас ҡырҡа, хужабикә Хәбибьямал өйҙә донъя көтә.  Ата-әсәһе тырышып донъя көтә, мал да тоталар.  Һуғыш тамамланыуын бөтә ауыл менән һөйөнөп ҡаршы алалар.  Бер йылдан һуң артель тарҡала, тик малды кире ҡайтармайҙар, хаҡын да түләмәйҙәр. Бибиямал апай йәшләй тормош ҡора алманы.  Йомағолдо ла ҡулға алалар.  Ауыр хеҙмәтенә түләнгән хаҡ бик аҙ булһа ла, тамаҡ туйҙырырға, кейенергә һәм ҡыҙын тәрбиәләргә етә.  Бибиямал апай ҙа, уның әсәһе Хәбибьямал инәй ҙә һуғыш ваҡытында намыҫлы хеҙмәте өсөн миҙал менән бүләкләнде.
 Янып китһә, уны һүндерергә тотоналар.  Һуңынан Бибиямал апай ҙа әсәһе артынан эйәрә.  Кемгә утын әҙерләште, мейес һалды һәм башҡа эштәрҙә ярҙамлашты.  Әле шул өйҙә ейәненең ғаиләһе менән йәшәй.  Сәфәрғол һәм Түбәнге Төлмәй ауылдарында ике-өс тиҫтә генә хужалыҡ була.  Ирҙәрҙең дә, ҡатындарҙың да эшен үҙе башҡара ул.  Ейән-ейәнсәрҙәре өләсәләре кеүек ярҙамсыл.  Нурулла МИҺРАНОВ. Ваҡыт ҡалһа, мейес башында әҙерәк серем итеп алалар.  Хәбибьямал инәйгә лә хаҡлы ялға сығырға ваҡыт етә.  Ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарашырға ла өлгөрҙө.  Һуңлаһаң, хөкөмгә тарттырылаһың.  Йомағол Әсҡәровты алып киткәс, уның атын кооперативҡа тартып алалар.  Бай тип әйтер инең, өй тулы бала-саға, ҡурала бер һыйыр ҙа бер ат.  Бибиямал Йомағол ҡыҙы ғаиләлә баш бала була.  Бөтә аралашҡан иптәштәре — ағас ҡырҡыусылар.  Бәләгә тарымаҫ өсөн өйҙәрендә оҙаҡ тормайҙар.  Икмәкте ҡалдыралар ҙа кире эш урынына китәләр.  Өй бурап, эшләп сыға.  Улар мейескә ауыр-ауыр түмәрҙәрҙе тултырып яндыра һәм һүнеп бөтөр-бөтмәҫ элек сығарып һала.  Әсәһе лә оҙаҡ йәшәмәй.  Атаһы тотҡондан һуң һис һауыға алмай, иртә үлеп ҡала.  Ул бөтәһенә лә ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер торҙо.  Белорет районы. Таң менән яңынан эшкә тотоналар.
1944 йылда Йомағол Әсҡәров Маныштыға ҡайтып төшә, ләкин ғаиләнең тормошо яҡшырмай.  Власҡа ҡаршы ҡотҡо алып барырлыҡ кеше лә юҡ.  Ял итергә, балаларҙы ҡарарға ваҡыттары ла ҡалмай.  Тора-бара апайыбыҙ урман хужалығынан китә, ләкин бөтөнләй эшһеҙ тормай.  16 һум пенсия ала башлай, әммә ул етмәй, сөнки ергә һалым, страховка, ит, һөт, йөн тапшырырға кәрәк була. Урман араһында ятҡан Маныштыла нисек итеп Советтарға зыян килтереүен аңламаны ул.  Күбеһе белемһеҙ башҡорттар.  Күп ваҡыт уның янында булдылар, һыу килтерҙеләр, утын индерҙеләр. Ағас ҡырҡыусыларҙың күбеһе нисек китә, шулай эҙһеҙ юғала.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы Манышты мәктәбендә йыйыштырыусы, ҡарауылсы, мейес яғыусы булып эшләй.  Оло йәштә булһа ла, кешеләргә бәлә һалмай, үҙен ҡарарға тырышып торҙо.  Хәҙер инде тәүлегенә 12–18-әр сәғәт эшләргә тура килә.  Шулай ҙа, ныҡ арыһалар ҙа, өс саҡрым алыҫ тип тормай, уларға икмәк алып ҡайтып ашатып китәләр.  Бер-бер артлы балалар ҙа ишәйә.  Сәйәси золом Әсҡәровтар ғаиләһен дә үрап үтмәй.  Эшләй алырлыҡтары — урманда.  Заманаһы ауыр була, етмәһә, барыһына ла “халыҡ дошманы” мөһөрө тағыла. Хәбибьямал инәй ғаиләһен аҫрау өсөн урман хужалығына эшкә сыға. 