Эттең балаларға ташланыуы ихтимал.  Йыл да мәктәп уҡыусылары менән экологик өмә ойоштороп, йылға буйҙарын таҙарта торғайныҡ.  Барыһы ла үҙ аяҡтарында йөрөнө.  Әгәр һәнәк менән сәнсеүҙән яраланһа, дауахана буйлап йүгереп йөрөй ҙә алмаҫ ине. “Дружба” бысҡыһы менән ағас ҡырҡып усаҡ яғырға ла рөхсәт һорап тормайҙар.  Таҙа һыулы Инйәр йылғаһы Тәүәкәсте уратып аға.  Эштең асылына төшөнмәйенсә сенсацион хәбәр баҫырға әүәҫ ҡайһы бер баҫмалар егеттәрҙе һәм ауыл халҡын ғәйепләп яҙып та сыҡты.  Шунлыҡтан ҡайһы берҙә көтөүселәрҙе, ир йә ҡатын булыуына ҡарап тормай, туҡмап ҡайтаралар, ти.  — Тентеү яһарға килдек, тип ҡағыҙ күрһәттеләр.  “Муйыныма бысаҡ терәлгәс, күҙ алдыма һин килеп баҫтың, әсәй”, — тигән ул. Дөрөҫлөктө даулап, Өфө менән Әбйәлил юлына саң ҡундырмаған Шәүрә Ильяс ҡыҙының тауышын, Инйәр буйында йәшәүсе башҡа әсәләрҙең илауын хоҡуҡ һаҡсылары ҡасан ишетер?!
 Ысынлап та, 7 июндән 8-енә ҡараған төндә ауылға Өфөнән, район үҙәгенән бер өйөр хоҡуҡ һаҡсылары килеп төшә һәм өй һайын тиерлек тентеү үткәрә башлай.
“Комсомольская правда” гәзитендә (2012 йыл, 13 июнь), “Тәүәкәс егеттәре һыу буйына арматура, һәнәк тотоп килгән”, тиелгәйне.  Ошондай күренеш бер төн эсендә ауылдың күп өйөндә ҡабатлана.  Өҫтәүенә, үҙҙәрен ғәйепле тип таныуҙарын талап итеп, уларға әхлаҡи яҡтан баҫым яһайҙар.
 Хәҙер шаһиттар һәм ауыл халҡы һөйләгәндәргә туҡталайыҡ. Был күренеште һуғышыу тип тә атап булмай.  Ул дауаханала ҡалды, әммә тейешле дауаны алмайынса, үҙ теләге менән ҡайтып китте.  Республикабыҙҙың төрлө ауылында йәшәүселәр тәүәкәстәрҙең һөйләгәндәрен ҡеүәтләп, беҙҙә лә шундайыраҡ хәл, тип эстән генә көрһөнөп ҡуйғандыр, моғайын.  Ярҙа, ғәҙәттәгесә, ситтән килгән кеше күп була. Ниҙер эҙләгән булып, өйҙөң аҫтын-өҫкә килтерҙеләр, бысаҡ, һәнәк, көрәк һорап алдылар.  Шул саҡ Марс Гәрәев, ерҙән күҫәк алып, ҡоралға һуға, ирҙең башына ла тейә.  Яңыраҡ Бөтә донъя туризм көнө билдәләнде, шул уңайҙан Өфөлә ил кимәлендәге форум үткәрелде.  Үҙем өсөн түгел, бала өсөн ҡурҡтым. Был йәһәттән егеттәребеҙгә бер һүҙем юҡ.  Егеттәрҙең яҡындары әйтеүенсә, уларҙың артабанғы яҙмышы хаҡында аныҡ бер ни ҙә әйтеп булмай, сөнки суд ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында айҙан-айға күсерелә бара.  Араларында берәүҙең елкәһе яраланғайны.  Егеттәрҙең һөйләшеп торғанын күргәс, ял итеүселәрҙең береһе: “Нимә, һеҙгә етмәй ҡалдымы әллә?” — тип ҡысҡырып, ҡулындағы “Мачете” менән яҡынлаша башлай.  Быҫҡып ҡалған усаҡтарын ирем менән һәр кис һүндереп йөрөйбөҙ. Нурзиә ХӘСӘНОВА

 Артабан ауылдан егермеләп егет килеп, ял итеүселәрҙе арматура, һәнәк менән туҡмаған, тип тә шаштырҙылар.  Клуб директоры Гөлфисә Хызырова ла ауыл йәштәренең тыныс холоҡло, итәғәтле булыуын билдәләй.
— Ҡайһы бер ауылдарҙа дискотека үткәрергә ҡурҡалар, йәштәр эсеп һуғыша, тиҙәр.  Рәфис АҠСУЛПАНОВ, ыҙғыш булған көндө район дауаханаһының ҡабул итеү бүлегендә дежурҙа ултырған табип:

— Тәүәкәс ауылы егеттәре дауаханаға шок хәлендә килде.  Бәғзе әҙәмдәр Тәүәкәс эргәһенә ял итергә түгел, халыҡты кәмһетергә, ҡурҡытырға килә тигән фекер ҡалды. Һуңғы осорҙа яҡындары менән күрешергә лә рөхсәт итмәйҙәр.  Республикабыҙҙа үҙ-ара ыҙғыш, талаш көн дә булып торһа ла, был хәл ни өсөндөр айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  — Илдә иҡтисади көрсөк, эшһеҙлек булған заманда ла эш табып, үҙ көстәре менән аҡса эшләп йөрөйҙәр.
— Был ваҡиғала ҡатнашҡан һәм уның шаһиты булған балалар беҙҙең күҙ алдында үҫте, — ти уҡытыусы Нурзилә Ишмөхәмәтова.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Инйәргә ял итергә килгән ҡайһы бер “текә” әҙәмдәр уларҙың ихласлығынан һәм күндәмлегенән файҙалана.  Ниңә ял урындары ойошторолмай?
 Йорт һалып йөрөгәндәре лә бар.  Күҫәк һына, шулай ҙа яралы егетте ҡазанан һаҡлап алып ҡала.  Шаһиттарҙың әйтеүенсә, Өфөнән килгән кешеләр һин дә мин руль артына ултырып ҡайтып китә.  Был ауылдан тағы ла техник фәндәр докторы Эрнст Юлбарисов, философия фәндәре кандидаты Әнисә Ташбулатова, тарих фәндәре кандидаты Марат Зөлҡәрнәев кеүек күренекле шәхестәр сыҡҡан.
— Аҡыллы, булдыҡлы егеттәребеҙҙе нахаҡҡа ғәйепләүҙәре, енәйәтсе итеп күрһәтергә маташыуҙары күңелде әрнетә.  Бер ирҙең ябыҡ баш һөйәге-мейе травмаһы, мейе һелкенеүе асыҡланды.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: өс егет Архангел районының Тәүәкәс ауылы эргәһендәге ваҡиғанан һуң ҡулға алынды.  Бер ни аңламаған кинйә улыбыҙ ҡурҡышынан мунса яғына йүгерҙе.  Үлемдән саҡ ҡалдым, тип иланы, — тип хәтерләй ваҡиғаның шаһиттары. Тәүәкәстә тыуып үҫкән һәм Өфөлә шофёр булып эшләгән Илдар 2 июлдә дуҫы Иҙелде ауылына ҡунаҡҡа алып ҡайта (Иҙел — Әбйәлил районы егете, әлеге хәлгә тиклем ҡотҡарыусы булып эшләгән).  Икенсе ирҙең ҡулы терһәктән өҫтәрәк еңелсә һыҙырылғайны, ә беләгендә уңалған яраларының эҙе бар ине.  Егеттәрҙең сәләмәтлеге һәйбәт, әммә психологик яҡтан ҙур тетрәнеү кисерәләр, сөнки билдәһеҙлектә көн итеүе еңел түгел.  “Кис балыҡ ҡармаҡлаған егетебеҙгә ауылдың ике кешеһе: “Бөтөн балыҡты бөтөрҙөгөҙ, еребеҙҙе тапайһығыҙ”, — тип бәйләнде”, тиелгәйне уларҙа.  — Улар башмаҡ кеүек эттәрен бәйһеҙ һәм морондоҡһоҙ иреккә ебәрә, һыулауға төшкән малға һөсөлдәтә.  Судтың оҙаҡламай үтеренә һәм ғәҙел ҡарар сығарылырына өмөт тотҡайныҡ ул саҡта.  Һуңынан, дауаханаға ауыр яра менән эләктеләр, бер ҡатындың аяғын һәнәк тишкән, тигән хәбәрҙең килеп сығыуы сәйер.  Һөҙөмтәлә 9 июндә — Иҙелде, 12 июндә — Марсты, 18 июндә Илдарҙы изоляторға ябып ҡуялар.
 Зиннур ағай Иштуғановҡа хатта мылтыҡ тоҫҡағандар.
— Өсөнсө йыл булды был хәл, — тип хәтерләй ул.  Күҙ асып йомған арала йәштәрҙең береһенең елкәһен баяғы ҙур бысаҡ телеп үтә. Ике дуҫ һабантуйға бара һәм Өфөгә юлға сығыр алдынан Инйәр буйына төшә.  Эсмәйҙәр, талашмайҙар, киреһенсә, эш ҡушһаң, ярҙамлашырға ғына торалар, — ти ул. Ҡабул итеү бүлмәһендә ныҡ шаулаштылар, үҙ-ара ҡыҙып-ҡыҙып һөйләштеләр, иҫерек инеләр.  Беренсенән, малды һуғарыр әмәл ҡалмай; икенсенән, ситтән килеүселәр үҙҙәрен йыш ҡына әҙәпһеҙ тота; өсөнсөнән, тәбиғәт ресурстары тәләфләнә. Павел ПОПОВ, адвокат:

— Судтың ни өсөн кисектерелә барыуын, эштең ниңә һуҙылыуын аныҡ ҡына аңлатып булмай, сөнки тәфтишсе Карен Карапетян хаттарыма яуап бирмәй.  Артынан ҡыуып етеп, һөйрәтә-һөйрәтә мунсаға алып инеп киттеләр, нимәлер эҙләнеләр, — тип һүҙгә ҡушыла уның ҡатыны. Шуға ла хоҡуҡ һаҡсылары егерме егетте йыйып алырға ҡарар иткәндер, күрәһең, сөнки ир еткән улдары булған ғаиләләргә баралар, уларҙың көрәк-һәнәген алып китәләр.
— Төнгө сәғәт бер тулып килгәндә тәҙрәгә туҡылдаттылар, — тип хәтерләй Марстың әсәһе Рәүлә Гәрәева.  Арттарынан ҡалған сүп-сар тураһында әйтәһе лә түгел!  Мал йылғаға төшкәс, ял итеүселәрҙең береһе мылтыҡ тотоп килде.  Әйткәндәй, Марстың психик кәмселеген, махсус дауаханала ятып сығыуын дәлилләгән белешмәләр бар, әммә хоҡуҡ һаҡсылары быны иҫәпкә алмай, егетте биктә тота. — Барыһы ла махсус урта йә юғары белемле.  Әлегә уларҙан да яуап алманым. Унда бер мисәт тә юҡ ине.  Һуңғы осорҙа туристар шәхси гигиена әйберҙәрен дә ҡалдыра башлағас, балаларҙан сүп йыйҙырырға уңайһыҙландыҡ.
 Ботоноң артҡы яғы йәрәхәтләнгән ҡатын машинаны үҙе йөрөтөп килде һәм ҡайтҡанда ла руль артына ултырҙы.  Тимәк, эште законһыҙ башҡарғандар.
— Барыбыҙҙы ла аш бүлмәһенә этеп индерҙеләр ҙә йоҡлап ятҡан ҡыҙыбыҙҙың түшәген күтәреп: “Бәлки, бында наркотик йәшерәһегеҙҙер?” — тинеләр.  Һыу инеп йөрөгән Илдар, кәмәлә балыҡ тотоп ултырған ирҙе күреп: “Бында балыҡ юҡ!” — тип мәрәкәләй.  Улыма суд-медицина экспертизаһы үткәрмәйҙәр, изоляторҙа тоталар.  Ете-һигеҙ кеше араһында Вилдан улымды күреп аптыраным: уның ҡулдары бәйле ине.  Илдар Усмановтың сикәһенә ҡан төйөлгәйне, муйыны ике яҡтан һыҙырылғайны.  Ошондай аҫыл егеттәрҙең шәхси намыҫын кәмһетәләр. Йылға буйында йәшәүселәргә йәйге осор айырыуса тынғыһыҙ.
— 18 йәшлек ир еткән улымды һыу инергә яңғыҙын ебәрмәйем, сөнки ситтән килгәндәрҙән нимә көтөргә лә белмәҫһең, — тип зарлана Гөлфисә Хызырова.  — Һаҡсылар аша ҡош телендәй генә хатын алдым.  Мәҫәлән, Тәүәкәс эргәһендә Инйәр буйында ял түләүле булһа, сүп һауыттары һәм усаҡ яғыу урындары яһалһа, бер нисә егет һаҡсы итеп ҡуйылһа, ситтән килеүселәр үҙҙәрен әҙәпле тотор ине, ауыл халҡына иһә сауҙа һәм эш урындары барлыҡҡа килер, тәбиғәт тә йылдан-йыл бысранмаҫ ине.  Тейешле иғтибар бүленһә, ял урындарын ойоштороу әллә ни ҙур мәсьәлә лә түгел кеүек.  Беҙгә төрлө һорау яуҙыра башланылар.  Дөрөҫөрәге, ауылдыҡылар ҡораллы туристарҙан һаҡланып маташа.  Был тармаҡ вәкилдәре Өфөлә һәм Башҡортостанда туризмдың үҫешеүе, төбәгебеҙҙең “туризм мәккәһе”нә әүерелә барыуы тураһында тәфсирләп һөйләне.  Ҡомда ҡыҙынырға, урман ҡыҙырырға, кәмәлә йөҙөргә, балыҡ тоторға — ғөмүмән, йәнең теләгәнсә ял итергә мөмкин.  Шомло төн хәтерҙән юйылмаҫ

“Күрмәгәнегеҙҙе күрһәтербеҙ, төрмәгә ултыртырбыҙ”, — тип янай өфөләр Тәүәкәс егеттәренә.  Ойошторолмаған туризм ситтән килеүселәргә ифрат оҡшаһа ла, урындағы халыҡ өсөн был ысын мәғәнәһендә бәләгә әүерелде.  Иң мөһиме — Иҙел, Илдар һәм Марс ғәйепһеҙ килеш изоляторҙа ултырмаҫ ине... Йәштәребеҙ матур, әҙәпле беҙҙең, — ти пенсионер Роза Ғәббәсова.  Ул дүрт балаһын да белемле иткән: өс ҡыҙы ла Өфөләге юғары уҡыу йорттарында уҡыта, ә улы — подполковник.  “Ҡырағай” туристарҙың тағы бер яратҡан шөғөлө — һауаға буш шешәләр сөйөп, шуларға пистолеттан атыу.  Шул уҡ көндөң кисендә Тәүәкәс егеттәренең полиция хеҙмәтенә яҙған ғаризаһына бөтөнләй иғтибар бүленмәй.
 Әгәр бысаҡ бер-ике сантиметр ситкәрәк эләкһә һәм йоҡо артерияһын йәрәхәтләһә, егетте ҡотҡарып булмаҫ ине.  Ғөмүмән, тәүәкәстәр быуаттар буйы эргә-тирәһендәге тиҫтәнән ашыу милләт вәкилдәре менән татыу ғүмер итә.  Артынан ике әшнәһе эйәрә.  Үҙен көндөҙ һорау алыуға саҡыртҡан булғандар икән, — ти Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исемен йөрөтөүсе абруйлы ғаилә башлығы Фәрүәз Камалетдинов.  Ауыл халҡы һөйләгәндәрҙе тыңлаһаң, сәстәр үрә торорлоҡ! Шаңҡыған егет бер ни ҙә һөйләй алманы, тәүге ярҙамдан баш тартып, эшкә тип ҡайтып китте. Ул арала “ҡырағай” туризм, йәғни ойошторолмаған ял ҡорбандарының ғәйепһеҙгә изоляторҙа ултырыуына бишенсе ай китте.
“Башҡортостан” гәзитендә баҫылған “Ҡырағай” туристар ғауға ҡуптара” (2012 йыл, 23 июнь) тигән мәҡәләлә, темаға әйләнеп ҡайтырбыҙ, тип вәғәҙә иткәйнек.  Ял итергә килгәндәрҙең әллә юмор хисе булмай сығамы, әллә берәйһе менән һуғышҡыһы килеп китәме — һәр хәлдә өс ир ярға сыҡҡан шаян егеттәргә бысаҡ тотоп йүгереп килә.  Ир-егеттәрсә һөйләшеп аңлашыр урынға, өфөләр тәүәкәстәргә ташлана.  Тәүәкәстәрҙән һуң Өфөлә йәшәгән ғаиләләр килде.  Барыһы ла ғәҙәти шаяртыуҙан башлана. Бил тәңгәле ауыр әйбер менән һуғыуҙан йәрәхәтләнгәйне. Асылда бында ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрап донъя көтөргә, балаларын белемле итергә ынтылған тырыш халыҡ йәшәй.  “Бынан алып китмәһәң, үҙеңә лә, һыйырҙарыңа ла атам”, — тине.  “Балыҡсы” Иҙелдең муйынына “Мачете” тигән ҙур бысаҡ терәй, ҡалғандары: “Ҡаршылашһаң, дуҫыңа насар буласаҡ”, — тип Илдарҙы туҡмарға керешә.
— Балам менән күрешергә рөхсәт итмәйҙәр, — тип күҙ йәштәрен тыйырға тырышты 21 йәшлек Иҙелдең әсәһе Шәүрә Ильяс ҡыҙы, беҙҙең менән осрашҡанда.  Адвокат ялларлыҡ хәлем юҡ.
— Төнгө икенсе киткәс, беҙ йоҡларға ятҡас, өй алдына машина килеп туҡтаны.  Ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларының һүҙенә ышанһаң, тәүәкәстәрҙе һәнәк менән туристарға ташланған ҡырағайҙар тип уйларһың.  Тик бына ситтән килеүселәргә ауыл халҡының малы, ҡош-ҡорто бик ныҡ ҡамасаулай икән.  Өфөләр үҙ һүҙен әйтте.  Мәҫәлән, район башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы, ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләгән Нәсимә апай Хөсәйенова үҙе генә ни тора!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, судты ҡарау оҙаҡҡа һуҙылды, ә Иҙел Әхмәтҡужин, Илдар Усманов һәм Марс Гәрәев һаман да һаҡ аҫтында!  Өфөләр шулай уҡ, ауылдың егермеләп кешеһе ҡорал менән ташланды, тип әйткән.  — Ирем ишекте асты.  Башҡортостандың ҡайһы ғына төбәгенә барһаң да, йылға һәм күл буйында иркенләп ял итергә мөмкин бит.  Өфөнән алыҫ түгел ерҙә урынлашҡан таулы-урманлы яҡтарҙы ял итергә яратыусы ҡала халҡы күптән үҙ иткән.  Үҙен ҡораллы һөжүмдән яҡлаған кеше хәҙер енәйәтсе һанала башланымы икән әллә?!

“Муйыныма бысаҡ терәлгәндә һине уйланым, әсәй”...
 Ситтән килеүселәр ауыл магазинына ярым яланғас йөрөй, бында әҙәпле мосолман халҡы йәшәй, тип киҫәтеүҙе аңламайҙар.  Фуат АҪЫЛҒУЖИН, ауыл Советы рәйесе:

— Иҙел менән Илдар урынында башҡа берәүҙең дә булыуы мөмкин ине, сөнки туристарҙың ауыл халҡына ташланыуы тәүгегә түгел.  Ауыл халҡы тыныс, итәғәтле булғанға, һуңғы йылдарҙа ситтән төрлө халыҡ бында коттедждар төҙөп, ошонда төпләнә башлаған.  Һөҙөмтәлә Башҡортостан Республикаһы Прокуратураһына һәм Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостандағы идаралығы етәксеһе Алексей Касьяновҡа яҙма рәүештә дәғүәмде белдерҙем.  — Ялға ҡайтҡан ейәнсәрем менән көтөү көтөргә сыҡтыҡ.  Шашынған ир бысағын икенсегә һелтәй.  “Ералаш” тапшырыуын ҡараусыларға был шаяртыу яҡшы таныш.  Донъя михнәте күрмәй йәшәгән ҡала байҙары ауыл халҡының ошо малға күҙ төбәп тороуын ҡайҙан аңлаһын!  Туристарҙың ҡырағайлығынан шаңҡыған Иҙел менән Илдар ауылға табан юлланғас, ҡаршыларына тәүәкәстәр тап була.
— Иҙел ныҡ ҡурҡҡайны, төҫө ҡасҡайны.  Иң мөһиме — бушлай. 