Уҡыуын тамамлап, Өфөлә эш эҙләп йөрөгән егеттең күҙенә иғлан салына.  2006 йылда, ата-әсәһе тәүге профессиональ “Никон” фотоаппараты бүләк иткәс, хыялы бойомға аша.  Шунан башлана ла инде Рушандың туй фотографы булып китеүе.  Ундайҙарҙың уй-ниәттәре тормошҡа ашыр, эшҡыуарлыҡ төрө тағы ла киңәйер тигән өмөт бар.
 Фото-көнкүреш техникаһы тауарҙары, ашығыс фотоға төшөрөү нөктәһе лә аса.  Был хаҡта һүҙ сыҡҡас, компьютер йүнәтергә нисек өйрәнеүен һораным.  Бына шундай тырыш, маҡсатлы, мөхәббәтле йәштәр йәшәй беҙҙең яҡтарҙа.  Зауыҡ менән төшөрөлөп, сифатлы итеп эшләнһә, йылдар уҙғас та һоҡланып ҡарарлыҡ.  — Туй көнөндә икәүләп ултыртҡан ағастарын аҙаҡ, йылдар уҙғас, балалары менән килеп күрерҙәр, байрамдарын иҫкә алырҙар ине.  Рәйлә САБИТОВА. Бына шундай яуаплы, иҫтәлекле мәлдәрҙе мәңгелеккә теркәп ҡуйыуҙы эшҡыуарлыҡ өлкәһе итеп һайлаған Гөлназ менән Рушан Булатовтар.  Күңелле, тантаналы минуттарҙы хәтергә төшөрөп торорға ярҙам иткән иң ҡәҙерле иҫтәлек ул — фотоһүрәттәр.  Тик фотоаппараты булмағас, эшкә алмайҙар.  Рушандың иһә, ижади кеше булараҡ, киләсәккә уй-ниәттәре бихисап.
— Хакимиәт берәй урындан ер бүлһә, йәш ғаиләләр аллеяһы булдырырға ине, — ти ул.  Ғафури районы. 2008 йылдан ул — шәхси эшҡыуар.  Аҙаҡ инде дуҫ-иштәр, таныш-тоноштар ҙа мөрәжәғәт итә башлай.  Әлегә, ваҡыт етмәү сәбәпле, уны ябып торғандар, киләсәктә киңәйтеп, компьютер кеүек техника ремонтлау буйынса ла хеҙмәт күрһәтергә иҫәптәре.  Береһе фотолар өсөн яуаплы булһа, икенсеһе видеояҙмаға төшөрә.
 Туй фотографы булыу ниәте Рушанда 2003 йылда уҡ тыуа.  Үҫмер саҡта ағаһына алып биргән иҫке компьютер ватылып йонсотҡас, ағалы-ҡустылы икәү уны ҡутарып, боҙолған ерен асыҡларға, рәткә килтерергә өйрәнә.  Ғаиләлә ҡорамалдарҙы, программаларҙы ваҡыт үткән һайын замансараҡҡа алыштырып торалар.  Дуҫы менән 20 көн буйы, хатта тиҙерәк булһын өсөн береһе — көндөҙ, икенсеһе төндә алмаш-тилмәш эшләйҙәр.  Баҡһаң, был һөнәргә лә Рушан үҙаллы төшөнгән икән.
— Мохтажлыҡ мәжбүр итте, — ти ул, йылмайып.  Шул маҡсатта тимерҙән махсус “мөхәббәт ағасы” эшләп ҡуйғанда һәйбәт булыр ине. Әммә был уй күңелендә ныҡлы урын биләй.  Күп кенә нескәлекте белмәүе арҡаһында ҡатмарлыҡтар килеп сыға.  Тәүге заказсыһы дуҫы була.  Шулай уҡ ғашиҡтар, һөйөүҙәренең мәңгелек билдәһе итеп, йоҙаҡ элеп, асҡысын ташлап, йола үтәргә ярата. 