Атайым Ибраһим Ғәлиарыҫлан улы Мөхәмәтйәров 43-сө уҡсылар дивизияһында һуғышҡан.  Фронтта алған йәрәхәттәре өсөн яугиргә инвалидлыҡ белешмәһе лә бирелгән булған бит, уны үҙе баҡыйлыҡҡа күскәс кенә әсәйемә тотторғандар...  Мәскәү өсөн барған алыштарҙа ҡатнашырға тура килгән.  Ситтә тормош ҡорһаҡ та, ураған һайын ҡайтып торҙоҡ, әсәйебеҙҙе ҡәҙер-хөрмәттән өҙмәнек. Әсәйем шәл бәйләүгә әүәҫ булды, уҡыусыларға мәктәп формаһы тегеп бирә торғайны.  Атайымдың хәрби билеты ла ниндәйҙер сәбәп менән юғалған.  Ауыл ҡатындарының унан ҡаҙ, йылҡы итен ҡаҡларға өйрәнергә килгәне хәтерҙә. Р. ШӘРӘФЕТДИНОВА. Һәммәбеҙҙе башлы-күҙле итте, туйҙар үткәрҙе.  Ниндәй генә ауырлыҡ күрмәһен, уларҙың тормошҡа һөйөүе, йәшәүгә теләге, ихтыяр көсө һүнмәгән — был һәр ҡайһыбыҙ өсөн маяҡ булһын ине.
 Атайым йәйен — арба, ҡышын сана егеп, 60 саҡрымда ятҡан Ҡатауҙан ауыл халҡына көнкүреш кәрәк-ярағы, һауыт-һаба, аҙыҡ-түлек, кейем-һалым ташыны.  Һуңынан, яҡты донъя менән хушлашырына ике-өс ай ваҡыт ҡалғанда, табиптар атайымдың түшендә лә бер-ике сантиметрлыҡ ярсыҡ тапты.  Оло Тәләк ағас эшкәртеү хужалығының Мулдаҡай бүлексәһендә һатыусы, урман хужалығында ҡарауылсы булып эшләне.  1942 йылдың 9 октябрендә ҡаты яраланған. Бөйөк Ватан һуғышынан имен ҡайтыу бәхетенә эйә булған атайым матур, етеш тормош көттө.  Алда әйтеп үткәнемсә, Бөйөк Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән һәр совет һалдатына һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Аяғына пуля тейеп, иҫһеҙ ауған атайымды ауылдашыбыҙ Сәлимйән бабай Хәсәнов үлемдән ҡотҡара.  Белорет районы. Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән, киләсәк быуындың именлеген тәьмин иткән һәр совет һалдатына, тыл хеҙмәткәренә һәйкәл ҡуйырлыҡ.
 Беҙҙең Мулдаҡай ауылынан яуға киткән 39 кешенең 22-һе әйләнеп ҡайтҡан.  Уны эҙләп табырға һәм яҡынымдың хәрби юлын барларға ниәт тотам. Нигеҙебеҙҙе һыуытмай, уның ҡотон һаҡлап йәшәгән ҡустыбыҙ Ғәлимгә һәр саҡ һағынып киләбеҙ, ярҙам итәбеҙ. Шулай уҡ күп итеп ҡаҙ тоттоҡ, кәзә, һарыҡ аҫраныҡ, ҡортобоҙ ҙа бар ине. Шул мәлдәрҙә Мостай Кәримдең “Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа” тигән шиғырын иҫкә төшөрә торғайным.  Хужалығыбыҙ етеш ине: икешәр ат һәм һыйырҙан өҙөлмәнек, малыбыҙ быҙауҙар менән бергә ете-һигеҙгә барып етә торғайны.  Тыуған йортто әле лә онотмайбыҙ.  Бөгөлөп төшмәне ул: малды юҡҡа сығармай, киреһенсә, арттырып, тырышып донъя көттө.  Ул яралыны, йүкә ҡайырына һалып, фронт һыҙығынан һөйрәп алып сыға. Атайым вафат булғас, барлыҡ ауырлыҡ әсәйемдең иңенә төштө.  Ҡышҡы буранда, ҡар яуғанда ныҡ һыҙлана торғайны ҡәҙерлебеҙ.  1961 йылда ҙур өй һалды.  Әсәйем Сәхирә Ғималетдин ҡыҙы менән һигеҙ балаға ғүмер бирҙеләр. 