Бишәүҙәр ауылындағы Сәүиә менән Венер Хамматовтарҙың ырыҫлы, бәрәкәтле тормошона һоҡланмау мөмкин түгел.  Ун бер балалы ғаиләлә үҫкәс, бәләкәйҙән тырыш, егәрле булдыҡ.  Күмәк көс менән бесәнде лә, йыл ҡоро килеүгә ҡарамаҫтан, күп итеп әҙерләгән.  Ҡош-ҡорт ҡарау, кәзә һауыу, ҡымыҙ бешеү — бөтәһе лә уның иңендә. Әле уларҙың 400-гә яҡын ҡаҙы, 80 һауын кәзәһе, 350 баш умартаһы, 30-лап йорт ҡуяны бар.
 Салауат районы. Яратышып ҡауышҡан йәрем, балаларым, күңел талабы булған эшем, шөғөлөм бар.  “Икенсе йылға ҡаҙҙарҙың да, кәзәләрҙең дә һанын арттырырға ине.  Уның семәрләп эшләгән тәҙрә рамдарын, яңаҡтарын, умарта өсөн кәрәк-ярағын шунда уҡ һатып алып бөтәләр.  Шундай ҙур хужалыҡты алып барыуҙа уға туғандары, кейәүҙәре ярҙам итә.  Күркәм ғаиләлә биш бала эшкә өйрәнеп үҫә.
— Крәҫтиән хеҙмәтенең тәмен беҙгә атай-әсәй һеңдерҙе.  Сығарған мейесе ыҡсым, һәйбәт булғаны өсөн оҫтаны әллә ҡайҙарҙан эҙләп киләләр.  Йорт хужаһы балта оҫтаһы, мейес сығарыусы булараҡ та дан алған.  Шуға ла ҡулыма ни тотһам, гөлдәй итеп, еренә еткереп эшләп ҡуям.  Балаларҙы ла шуға өйрәтәм, — ти Венер ағай. Умарталарҙы ла 500-гә еткерергә иҫәп бар”, — ти Венер ағай.
“Колхоз бөттө, эш юҡ” тип зарланып ятҡан ҡайһы бер ир-егет өсөн Сәүиә менән Венер Хамматовтарҙың тырышлығы, уңғанлығы өлгө булып тора.
— Бәхет төшөнсәһен һәр кем үҙенсә аңлай.  Тормош иптәше Сәүиә Динарик ҡыҙы — ауылдың уңған килендәренең береһе.  “Хамматов” крәҫтиән-фермер хужалығын былтыр сентябрҙә генә ойошторалар.  Көҙ ҡаҙ өмәһенә лә туғандар бергә йыйыла, сөнки Хамматовтар ҡаҙ үрсетеү менән ун йылдан ашыу шөғөлләнә.  Шуны файҙалана белергә генә кәрәк, — ти Венер Дауыт улы.
 Ирина НУРИЕВА. Хоҙай һәр кемгә ниндәй ҙә булһа һәләт биргән. 