50 ҡаҙ, башҡа ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Тиҙҙән уңған ҡыҙ Баймаҡ ауыл хужалығы техникумын тамамлап эшкә килгән Үрген егете Рәмил менән таныша.  Һөт ризыҡтарын аҙнаһына ике мәртәбә Орск ҡалаһында һатыуға сығаралар.  Йәшәргә теләһәң, Янбаевтар кеүек әмәлен дә табырға мөмкин.
 19 баш малдың һигеҙе — һауын һыйыры.  Заман менән бергә атлаған ғаиләләр — дәүләтебеҙҙең байлығы.  Әнисә БИКТАШЕВА. Улар үҙҙәренең яҡшы өлгөһө менән йәштәргә фәһем бирә.  Әле ғаилә ныҡлап малсылыҡҡа тотонған.  1993 йылда ғаилә яңы йорт та һалып ингән.  Йәштәр ғаилә ҡора.  Ейәнсура районы. Янбаевтар ике ҡыҙ, бер малай тәрбиәләп үҫтергән, ике ейәнсәрҙәре бар. Яңыбай ауылындағы Рәсимә менән Рәмил Янбаевтарҙың ғаиләһе лә шундайҙарҙан.
 Ошо ауыл ҡыҙы Рәсимә Стәрлетамаҡта бухгалтерҙар мәктәбенән һуң тыуған ауылына, Матросов исемендәге колхозға, эшкә ҡайта. 