Аттарға һарай етмәгән осраҡта, боҙҙан ҡыуыш яһап, өҫтән арата менән ҡаплап урын әҙерләйҙәр.  Имеш, ал бирмәй.
(Аҙағы бар).
 Бөгөн — 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы төҙөлөүгә 70 йыл
 Унан китә фокус күрһәтеү, гармун моңдарын таратыу, физик күнекмәләр өйрәтеү.  Шәмдәрегеҙ ҙә һүнеп бөткән.  Кескәй малай үҙ ризығын эшләп табырға мәжбүр була.  Хәҙер ул үҙаллы эшсе, үҙ тамағын үҙе туйҙыра.  Батыр һәләк булған Петровское ҡалаһында уның исемендәге мемориаль комплекста һәйкәл ҡуйылған, майҙандан нур алып һуҙылып киткән урам уның исеме менән атала.  Ҡыҙҙары ғына.  Малайға мәктәпкә төшөр мәл дә бит, ләкин уның башҡа сараһы юҡ.  Европа телдәрен генә түгел, көнсығыш халыҡтары телдәрен дә ярайһы үҙләштергән белгесте Сталин үҙе күҙ уңында тотҡан тигән фараз йәшәп килә.  Ниһайәт, бына йәне-тәне менән ынтылып хыялында йөрөткән ябай ауыл өйө.  Бер йәйҙә Миңлеғәле ураҡҡа тотона.  Был легендар шәхес — милләтебеҙ, республикабыҙ ғорурлығы.  Дивизия әлегә үҙ еребеҙҙә — Башҡортостанда.  “Хушығыҙ!” була һуңғы һүҙе һәм Ленин урамы буйлап күҙҙән юғала. Миңлеғәлегә бала сағынан “ат ене ҡағылған”, тиҙәр.  Ул ғынамы: байҙың бер танышы шәп тай килтергән.  Шайморатов ауыл мәктәбендә өс-дүрт ай ғына уҡый алған, ҡалғанын — үҙ алдына.  Ҡара төнгә ҡарай юлға сыҡтылар.  Байға түгел, ярлыға ярҙамлаша.  Ишек астырыу ситен булды.  Йә, Хоҙай, ошомо уның бала саҡ төйәге!  Әлегә ысын ҡоралы ла юҡ, өлгөләре булһа ла, һәр полкта берәр-икешәр генә.  Етем ҡалып, үҙ көнөн үҙе күрергә тейешлеген аңлағанда, Ғилметдин бай уны эшкә ала.  112-се һәм 113-сө атлылар дивизияһын бронь буйынса ҡалдырылған кешеләр иҫәбенә тулыландырырға тура килә. Бөйөк Ватан һуғышы яландарында дошмандың ниндәй генә көслө ғәскәре менән осрашырға тура килмәһен, уның яугирҙәре артҡа сигенмәгән, еңелеү белмәгән.  Мәктәптә лә малайҙарҙы оҙата барғанда һәм ҡаршы алғанда ғына була.  Ә тегеләргә өйгә эштәрен әҙерләргә ярҙам итеп тора.  Кәрәк булһа, башҡаны ла туйҙыра ала.  Һәләтле булғас, ҡайҙа ла өҫтөн сыға ала. Өйгә инеү менән колхоз рәйесе Сафинды саҡыртты.  Өфөгә полковник Шайморатов 1941 йылдың 25 декабрендә ҡайтып төшә.  Ярты төн уҙған булғандыр, Арыҫланға еткәндә, өйҙәрҙә уттар һүнеп бөткәйне. Танһыҡҡа көс түгә, тамаҡ хаҡына түгел.  Һаумы, ауылҡайым, һаумыһығыҙ, өйҙәр, ауылдаштарым?!  Махсус задание алған разведчиктар юл күрһәтә бара.  Йөрәк әрнемәй тиһеңме?  Тәбиғи отҡорлоғо уға белем ишектәрен үҙенән-үҙе аса.
“Якимов” пароходлығында эшләп, бер аҙ быуынға ултырғас, ауыл үҫмерҙәре алдында уның абруйы бермә-бер арта: берҙән, кейеме ҡаласа, икенсенән, һөйләшеү рәүеше, үҙен иркен тотоуы, ҡыҙыҡ һәм ҡыҙғаныс хәлдәр тураһында күп белеүе мауыҡтыра.  Һуғышҡа китергә һанаулы көндәр ҡалып бара.  Юҡҡа ғына түгелдер, репрессия йылдарында башҡалар менән бергә башҡорт кадрҙарын да тамырынан ҡыйратҡанда, Шайморатовты Ҡытайҙан саҡыртып, полковник званиеһы (подполковник аша һикертеп) биреү, өҫтәүенә, Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләү күп нәмә тураһында һөйләй. Буйы етмәһә лә, эшкә ҡыйыу тотона.  Полктар тирә-яҡ ауылдарҙа, урын етмәгәндәре землянкаларҙа урынлаша.  Бүләк алыу, кешеләрҙең йылмайып ҡарауы үҙе бәхет түгелме ни!?  Ун бер йәшендә саҡта әсәһе сирләп вафат була, атаһы — ситтә.  Ә Арыҫлан, Биштәкә ауылдары (Ҡырмыҫҡалы районы) ҡул һуҙымында ғына.  Ҡала егете ике аяғын күккә сөйөп, ҡулдарында ғына урам буйлап ярты сәғәттәй йөрөгәндә хатта өлкәндәр аптырап ҡала. Фәрит ВАХИТОВ, Димдән тура сапҡанда ҡырҡ-илле саҡрым самаһы.  Бер күреүҙә хәтергә һалып, бер ишетеүҙә күңелгә алыу һәләте һирәктәргә бирелә. Кемдер байға рәнйеш һаҡлағанда, Миңлеғәле уға рәхмәтле.  Командир курстарын, Фрунзе исемендәге хәрби академияны “бик яҡшы”ға тамамлаған.  Йөрәк атылып сығырҙай тибә, ләкин был өйҙә лә ҡараңғылыҡ.  Һис ниндәй йомшаҡлыҡҡа юл ҡуймай.  Дуҫтары уны оҙата сыға, Миңлеғәле эйәрҙән төшмәй.  Кем белә лә кем көтә ғүмере сит-ятта йөрөгән ғәзиз туғанды? Чернухино ауылында ла Шайморатов урамы бар.


* * *
 Буйға үҫеп, күҙгә күренә башлағас, иң етеҙ арғымаҡҡа атландырып, һабантуйға сығара башлай.  Ауылда булды, ләкин төн ҡараңғыһында нимә күрһен — таңға табан Димгә ҡайтып еттеләр.


* * *
 Һабантуйҙарҙа еңеп сығыу күңелен үҫтереп ебәрә.  Егетлек тантана итһен өсөн.  Һеҙ һаман тәпәш, һаман һалам “бүрекле” икән.  Өфөлә йәшәүенә нисә аҙна, ә ауылын күргәне юҡ.  Ғилметдин уны “ат телен” аңларға өйрәтә.  Ул да афәткә юл башланасағын һиҙәлер, күрәһең.  Үҙ ере юҡлығы күп өҫтөнлөктән мәхрүм иткән бит уны.  Тора-бара аттарҙы ҡунаға алып барыуҙан да баш тартмай.  Махсус йорттар тәғәйенләнһә лә, килеүселәр өсөн урын етмәй. Урамда сәләм биргән әҙәм заты юҡ.  Апаһы Камила сирләгән, шунда юл алған.  Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ғәлимә өйҙә юҡ икән.  Дивизия штабы бөгөнгө Дим районы үҙәгендәге 1 Май исемендәге клубта була.  Дивизия командиры һуғыш алымдарын өйрәтеү, тәртип булдырыу, ат ҡарау һәм башҡа мәшәҡәттәр менән мәшғүл.  Был ваҡытҡа һуғышҡа ярарҙай ир-егеттәр фронтҡа китеп бөткән була.  Тыуған төйәген, ауылдаштарын күреү, аралашыу хыялының тормошҡа ашмауы йөрәген өтөп-өтөп ала, ләкин яҙмыштан уҙмыш юҡ. Осрашып, күрешеп ҡалайыҡ тип йән атып тороусылар күп.  Төркиәлә булған, Ҡытайҙың Син-Цзян (Уйғырҙар иле) провинцияһында мөһим разведка заданиеларын үтәгән һәм хәрби академияла уҡытҡан.  Һөжүмгә ағас мылтыҡтан “ата-ата” баралар. “Дошманды еңеү еңел бирелмәй, һуғыш алымдарын тейешенсә өйрәнегеҙ,” — тип талап итеп тора.  Өфөлә эшләгән йылдарында урыҫ сауҙагәренең малайҙары китап белемен аңлай алмай интеккәндә, Миңлеғәле ярҙамға килә.  Ана, эт тауыштары ғына... Яҡташыбыҙҙы тыуған Башҡортостанында ғына түгел, атлылар яу ҡайтарған Тула, Курск, Воронеж, Волгоград (элекке Сталинград), Ростов яҡтарында, Украинаның Луганск (элекке Ворошиловград), Донецк (элекке Сталино) өлкәләрендә лә онотмайҙар.  Ҡашҡа ҡара айғыр ажғырып тора.  Унан ҡайтышлай балаларға мул күстәнәс өләште.  Һеңлеһе Ғәлимә йәшәгән йорт.  Үҙе уҡымаған тиерлек, йәше буйынса ла өлкән түгел.  Халыҡ телендә яратып әйтелгән был һүҙҙе ул аяғында атлап китеп, ат ялына сат йәбешеп сапҡан мәленән аҡлай килә.  Уның менән нимәлер һөйләште лә Биштәкәгә, Камила янына йүнәлде.  Фронтҡа китәһе иртәлә Шайморатов һыбайлы көйө дуҫы Мәхмүт йәшәгән ергә – Ленин урамындағы “Башҡортостан” ҡунаҡханаһына ҡаршы урынлашҡан бер ҡатлы йорт янына килә.  Кәрәк хәтлеһен һалдаттар ағастан юнып, үҙҙәре эшләп алған.  Егерме йылдан ашыу ҡайтҡаны булманы бит. 