Шул көйө?!
 Ул — йоморо.  Ноль алға, Бара Ноль.
 Юҡ йөйө. Меҫкенләнә бара Бер, кәр Бер саҡ Бер һипте борсаҡты Салауат Әбүзәров Йүгерҙе. Ярам юл. Ноль, хәлгә, Йүгерҙе.
 Минең артҡа ышыҡланып Асыуланмай тыңлап торҙо Ҡысҡыра Бер:
— Зинһар, кер, — тип, — Йөрөмәм.
 Оялмайса нисек йәшәй Бер мәлгә...
 Кисер инде, кисер инде Хәл керҙе...
 Юғала.
 Ул — шып-шыма. Мороном менән аҡтарып, Һәм тотто ла алға табан Йәлләп Берҙе Ноль арт яҡҡа Бына ғәжәп: киткән һайын Бер йәненә шул саҡ ҡапыл Ноль Берҙе. Эренән:
— Ноль шикелле артта ҡалып