Кешене йыйып эшләттек, ағас менән шөғөлләнгәс, материал да үҙемдән булды.  Рәсми рәүештә Ишембай районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Әлфис Фәйзуллин тәбрикләне.  Әлбиттә, иң нығы депутаттар һәм эшҡыуарҙар тырышты.  Иман йортон төҙөүҙә кем ярҙам итте тигән һорауыма бөтөн ауыл халҡын тиерлек теҙеп һананылар.
— Кемделер айырып атау дөрөҫ булмаҫ, сөнки бында бөтәһенең дә өлөшө бар.  Былтыр, ниһайәт, тәҙрәләр ҡуйылһа, быйыл ауыл халҡы урындағы етәкселәр менән кәңәшләшеп, тиҙ арала эште тамамлап ҡуйырға була.  Шулай булһа ла, яңы мәсет янына бар ауыл халҡы тиерлек йыйылған.  Тик юлда ниндәй генә михнәттәр булһа ла, ошоноң кеүек изге ваҡиға һәр ваҡыт күңелдә күтәренке һәм яҡты хистәр уята. Шулай ҙа был мәсет беҙҙең дөйөм эшебеҙ тип әйтергә була, — тине Азамат Мусин. Аҡсалата ярҙамды шәхси эшҡыуарҙар, урман хужалығы һәм ауыл халҡы күрһәтә.  Уларҙың тырышлығы менән бөгөн мәсетле булдыҡ”, — тип улар яғына ымлайҙар.  Аллаһҡа шөкөр, мәсет асылыр көндө үҙ күҙебеҙ менән күрә алдыҡ, беҙгә лә иман килде. Әле асылғас, тын алыуы рәхәт булып китте.  Әллә ниңә һуҙылды ла һуҙылды.  Бөгөн мәсеттең яңынан тергеҙелеүе бик күңелле.  Ул әле рәсми тәғәйенләнмәгән, әммә йәш егеттең теләге ҙур, бар көсөн һалып эшләр тигән фекерҙә халыҡ.
 Ҡолғоналар 80 йылға яҡын мәсетһеҙ йәшәгән.  Халыҡ араһында ла: “Иртәгә бында килтереп ҡорбан салырға кәрәк”, — тигән һүҙҙәр ишетелде.  Ошо ауылда тыуып үҫкән Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, Кирәй-ҡыпсаҡ ырыуының ҡор башы, яҙыусы Сабир Шәрипов, “Урал” башҡорт халыҡ үҙәге рәйесе, Юрматы ырыуы ҡор башы Риф Иҫәновтар ҡотлау менән сығыш яһаны.  Иман йортоноң 80 йылдан һуң кире ҡайтыуы — ҙур ваҡиға.

 Шығырлап торған ҡарағайҙан һалынған йорттоң тәҙрәләре семәрләп биҙәлгән, ихатаһы кәртәләп алынған.  Әлфиә ӘЙҮПОВА


 Юғарыраҡ менгән һайын һалҡынайта, урыны менән ҡар ятҡан ерҙәр, ағас-ҡаяларҙа боҙбармаҡтар эленеп торған урындар ҙа күренә башланы.  Бер нисә урында ҙур хәрефтәр менән “Иртәгә ауыл мәсетендә Ҡорбан байрамы уҙғарыласаҡ.  Риф ҠУНАҠБАЕВ, шәхси эшҡыуар, ауыл Советы депутаты:

— Мәсет оҙаҡ төҙөлдө.  Өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә тантана башланырҙан алда уҡ иман йорто алдындағы майҙанды биләп алды. Афарин барыһына ла.  Ҡолғонаның тап үҙәгендә, бейек урында урынлашҡан ул.  Тик электән килгән ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, традицион ислам ҡанундары ауылда бер ҡасан да бөтмәне, өлкәндәр динде онотманы.  Тимәк, мәсет асылды ла онотолдо түгел, ә гөрләп торасаҡ. Иман йорто асылыуы ауыл халҡы өсөн ысын мәғәнәлә ҙур байрамға әүерелде.  Ишембай районы һәм ҡалаһы имам-мөхтәсибе Рәфҡәт хәҙрәт менән Ғафури районы Үтәк ауылының имам-хатибы Миңлеғәле хәҙрәт доға ҡылды.  Күңелдә тыныслыҡ һәм һиллек.  Ауылға инеү менән мәсет манараһы күренде.  Мәсеттең төп маҡсаты намаҙ уҡыуҙа ғына түгел бит, ул — халыҡтың тарихын, үткәнен бөгөнгө менән ялғау.  Тышта усаҡ яғып, ҡаҙан элгәндәр, уның янында ҡатын-ҡыҙ мәш килеп аш әҙерләй.  Халыҡ рәхмәтен тойоу — ҙур шатлыҡ.

 Әммә халыҡ дингә, иманға әйләнеп ҡайта башлаған осорҙа, мәсеттең кәрәклеге тағы көн үҙәгенә һуҡҡан мәсьәләгә әүерелә.  Еңел машинала саҡ-саҡ барабыҙ.  Элекке муллалар вафат булып бөттө.  Ҡолғона ауылы хакимиәте башлығы Азамат Мусин да, ауыл старостаһы, депутат һәм эшҡыуар Салауат Ямалов та — икеһе лә йәштәр.  Вазифалы ҡунаҡтар, ауылдан сыҡҡан билдәле, абруйлы кешеләр килде.  Маҡарҙан һуң ҙур йөк машиналары иҙеп бөткән ҡырсын юлдан тауға 30 километрҙан ашыу күтәрелергә кәрәк.  Депутаттар, ауыл хакимиәте, староста, эшҡыуарҙар һәм халыҡ изге эшкә бергә тотона.  Шунда уҡ мәсет ихатаһында иҫтәлеккә шыршылар ултырттылар. Сәғәт 10-да башлана” тигән яҙыуҙар күренде.  Бураһын күтәреп, башын ябалар.  Тик төрлө сәбәптәр арҡаһында эш һуҙыла.  Һөйләшелгән — эшләнгән.  1933 йылда емергәндәрен, манараһын ауҙарғандарын үҙ күҙем менән күрҙем.  Совет власы осоронда, 1933 йылда уҡ емергәндәр уны.  Хәҙер йәш имамға өмөт бағлайбыҙ.  Сәбиғә ФӘТИЕВА, пенсионер:

— Был беҙҙең өсөн ҙур бәхет.  Ишембай районы юлдары төҙөк булһа ла, төпкөлдә ятҡан Ҡолғонаға тиклем асфальт барып етмәгән.  Балта оҫталары ағас эшен башҡара, ҡатын-ҡыҙ буяй-биҙәй, бер һүҙ менән әйткәндә — кем нисек булдыра ала, шулай ярҙам итә.  Төшкә ҡарай ғына килеп етһәк тә, туңған ер иреп өлгөрмәгәйне.  Мәсет асылғандың икенсе көнө Ҡорбан байрамы ине.  Ауыл халҡы бөтәһе бергә тырышты, еренә еткереп эшләп ҡуйғандар.  Һис шикһеҙ, был мәсеттең асылыуы, тиҙерәк эшләнеп бөтөүендә уларҙың өлөшө ҙур.  Ҙур, күркәм ине ул.  Һәр саҡ ураҙа тоттоҡ, никах уҡыныҡ, һуңғы юлға йола буйынса оҙаттыҡ.  Мәсетте тантаналы шартта астылар.  Ноғман МУСИН, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы:

— Элек ауылда бынамын тигән мәсет булды.  Был халыҡтың үҙ диненә, рухына кире ҡайтыуы тип иҫәпләйем.  Оло йәштәгеләр генә түгел, йәштәр ҙә ҡәнәғәтлек тойғоһон йәшермәне.  Ауыл халҡының кеме менән генә аралашма, барыһы ла уларға рәхмәтле.  Йыйылышта имам-хатип та һайлана.  Йылы үткәреү, АГВ алыуҙа урман хужалығы ярҙам итте.  Шунан ауылдың старостаһы, эшҡыуар Салауат Ямалов менән һөйләштек тә, депутат булараҡ, эште үҙ ҡулыбыҙға алырға булдыҡ.  “Ана, етәкселәр йәш һәм тырыш, ҡулдарында эш сыҙамай.  Мәктәп уҡыусылары хатта бәләкәй генә концерт әҙерләгәйне.
 2007 йылда уҡ яңынан нигеҙ һалына уға.  70 йыл дин юҡ тип йөрөттөләр.  Ҡолғонаға барған юлдың бик алама булыуына ҡарамаҫтан, унда юлланыуыбыҙ ниәте үтә лә изге ине: Ҡорбан байрамы алдынан ғына ауылда яңы мәсет асылды.
