Солтағай.  Төхби.  Шулай ҙа беҙ Ҡармыш ҡарт һүҙҙәрендә халыҡтың йөрәк тибешен тойғандай булабыҙ.  Шулай ҙа “Любизар” халыҡ йыры (ул пьесала бәйет тип аталған), уның легендаһынан беленеүенсә, һуғыш шарттарында тыуған.  Ҡобайырҙа Байыҡ сәсән, Ҡаһым түрә, Кутузов, батша, Йәнтүрә һәм ҡатыны Аҫылбикә кеүек образдарҙың бер сюжетҡа һалып һүрәтләнеүе уның ижад ителеү үҙенсәлеге хаҡында үҙе үк әйтеп тора.
“Мәскәү китһә – ил китер, Урал китһә – көн бөтөр”, “батша үҙебеҙҙеке” мотивы һүҙ барған ике әҫәр өсөн дә дошманды еңеүгә саҡырған уртаҡ рухи дәлил булһа ла, ҡобайыр Ватанды азат итеү ҡаҙанышы менән генә сикләнеп ҡалмай, француздарҙың үҙ еренә баҫып инеп тантана итеүе менән тамамлана. Атаңдың башы, унан улар тәхетте бөтөрһәләр, бында нимә эшләргә ҡала?  Шулай шул, бына улар тәхетте алһалар, унан һуң... Ә тәхет артында үҙ еренең, үҙ иркенең именлеге тора.  Миңлекәй.  Пьесанан аңлашылыуынса, башҡа персонаждар ҙа шундай уйҙа.  Бында үлем хаҡында һөйләшеп тора торған саҡ түгел (Ул арала ишек асыла, өҫтөнә аҡ сәкмән кейгән, билен бәйләгән, башында – ҡарпаулы ҙур бүрек, аяғында күн итек, ҡулына таяҡ тотоп, Шәмситдин килеп инә). Тәхеттә француз батшаһы ултырһа, был ерҙәр барыһы ла француздарҙыҡы була, имеш, тиҙәр. Әле лә Ҡармыш ҡарт образын башта уҡ ошолайыраҡ ҡабул итергә ишаралай.  Мөхәмәтша Буранғолов сәсән иһә 1812 йылғы Ватан һуғышы темаһын ҡобайыр жанрына алып инә.  Батша теләгән кешеләргә барырға ҡушҡан, ти... Ноғман.  57 йәштәрҙә”, тип әйтелә.  Мәскәүҙә, бар ҡалала, Иғтибар итәйек. (Тороп, ғәйрәтләнеп һөйләй.) Нимә уға тәхетте бирәләр, нимә ҡарап торалар, шуларҙың көлдәрен күккә осормайынса! Барабыҙ ҙа ботонан һөйрәп төшөрәбеҙ, улар өсөн әҙерләп ҡуйған тәхет бармы ни бында!
(Барыһының да ҡаны ҡыҙған, ҡысҡырып-ҡысҡырып һөйләшәләр). Миңлекәй.  Ноғман (ғәйрәтләнеп).  Кантон уряднигы килгән.  Драматург та үҙ әҫәрен бушҡа ғына “Ватан ҡаһармандары” тип атамаған.  Еңеү туйын итте, ти.
“Ватан ҡаһармандары” пьесаһында иһә автор үҙ геройҙарының яу ҡырында күрһәткән батырлыҡтарын, дошманды еңеп ҡайтыуҙы байрам итеүҙе ауыл тормошо күренештәре аша һүрәтләй.  ...Француздар тәхетте алһалар, минең халҡым барыһы ла француздарға ҡарар, француз ҡулы аҫтында ҡалғығыҙ килмәһә, бик күп ғәскәр йыйығыҙ ҙа улар менән барып һуғышығыҙ, тигән. Хатта батша үҙе булмағанда ла, тәхет төшөнсәһе уның аңында илгә идаралыҡты ҡулында тотоусы ниндәйҙер сихри көс булып ҡала.  Бына һиңә, ни эшләргә кәрәк инде?  Был йәһәттән ул тәүге һүҙ булыуға дәғүә итә алмай.  Батша, яңынан ғәскәр йыйып, һуғышырға ҡушҡанмы ни? Шәмсетдин.  Солтанҡай.  Барғылары килгән кеше бара күрегеҙ, ти. Шуға иғтибар итергә кәрәктер: автор Ноғмандың үҙенә лә шундай уҡ баһа бирә, “бер ҡатлы ғына егет”, тип күрһәтә уны.  Был осраҡта инде беҙ традициялар күсәгилешлегенең үҙенсәлекле бер күренешен осратабыҙ.  (Телен шартлатып).  Төхби.  Уның хаҡында автор ремаркаһында: “Ҡармыш – Ноғмандың атаһы, аҡ һаҡаллы бер ҡатлы ғына ҡарт.  Ил яҙмышы хаҡында үтә ябайлаштырып фекер итһә лә, батша тәхете уның өсөн тәрән символикаға эйә.  Шулаймы ни?  Алда телгә алынғанса, ҡаршылауҙы Ноғмандың атаһы Ҡармыш ҡарт башлап йөрөй.
(Дауамы.  Башы 211 – 213-сө һандарҙа).
 Шәмситдин.  Егеттәр, вәғәҙәгеҙҙән сыҡмағыҙ. Шулай итеп, тәхет тора торған һарайҙы үҙ ҡулы менән бикләп өлгөргән, тиген, ә? Мәскәүгә генә кергәндәр, тәхет тора торған һарайҙы батша үҙ ҡулы менән бикләп, асҡысын салбар кеҫәһенә һалып сыҡҡан да француздар шул һарайҙы аса алмағандар. Мин дә барам (Асыулы тауыш менән).  Әйтергә кәрәк, был тема башҡорт әҙәбиәтендә төрлө жанрҙа үҙенең сағылышын тапҡан.  Ноғман (урынынан тороп).  Француздар батшаһы ултыра тиген, ә? Шуға ҡарамаҫтан, бөгөн беҙгә уның һәр һүҙе ҡиммәт.  “Ҡаһым түрә” йырынан да шул көндәрҙең эҫеһе аңҡып тора.  Егеттәр, бында ярһып эш бармаҫ, барырға булһаҡ, сығып һөйләшәйек, башҡаларҙы ла күрәйек тә, әҙерләнә башлайыҡ. Миңлекәй.  Төхби.  Алда әйткәнебеҙсә, әҫәрҙең теле, стиле һәм геройҙарҙың характер үҙенсәлеге авторҙы артыҡ борсомай ҙа һымаҡ.  Шулай, үҙебеҙҙең тәхетте француздар алғандар, тиген, ә?  Тәхет — Ҡармыш ҡарт өсөн илдәге иң юғары власть билдәһе.  Уларҙың уй-кисерешенә эскерһеҙ әйтелгән һүҙҙәре генә дәлил була ала. Уның “Сәсән аманаты” китабына ингән “Ватан һуғышы” исемле ҡобайыры сәсән тарафынан халыҡ араһында йөрөгән легендаларға нигеҙләнеп яҙылған, тип раҫлана.  Шул сәбәпле пьесаның дүртенсе шаршауы яуҙан ҡайтыусыларҙы ҡаршы алыуҙан да элек уларҙың яу хәтирәләрен күҙҙә тота тип әйтергә булалыр.  Бер кеше лә ҡалмай барырға, тиме? ирекле көндән француздар ҡулы аҫтында ҡалып булмаҫ. Ул шуны һөйләй, тәхетте ҡотҡарырға кәрәк, ти.  Шуға күрә Ҡармыш ҡарттың һуғыштан ҡайтыусыларҙы бары тәхетте ҡотҡарып ҡалыусылар итеп кенә күреүе һис тә ғәжәп түгел.  Ноғман.  Әйҙәгеҙ, барайыҡ.  ...  Солтағай.  Һөҙөмтәлә, икенсе шаршау драма геройҙарының үҙ теләге менән һуғышҡа китеүе менән тамамлана.  Уның диалогтарында автор исеменән тәрән фәлсәфәүи дөйөмләштереүҙәр, хәл-ваҡиғаларға шундай уҡ баһа биреүҙәр көтмәгеҙ, тигәндәй була ул.  Муйындарын аҫтарына килтерер кәрәк, аталарынан ҡалған тәхет бармы ни уларға бында. Йыр сығарып сәсәндәр Парижда ҙур һарайҙа, Үҙ ниәтен геройҙарҙың батырлығын күрһәткән күренештәр аша түгел, уларҙың һәр һүҙенә тәрән мәғәнә биреү юлынан бара. Беҙ алда ла драматургтың пьесала ҡатнашыусы персонаждарҙың интеллектын мөмкин ҡәҙәре улар йәшәгән мөхиткә ярашлы итеп һүрәтләргә тырышыуын телгә алғайныҡ инде.  Уралда – бар далала Шул уҡ ваҡытта “Икенсе әрме”, “Ерән ҡашҡа”, “Һары ла сәс”, “Эскадрон” һымаҡ тарихи йырҙарҙың легендалары һәм һүҙҙәре Ватан ҡаһармандарының француздарға ҡаршы яуға ауылынан сығып киткән сағын һүрәтләгәндәй. Был юлы ваҡиға буласаҡ кейәү егетенең ҡайны йортонда бара.  Миңлекәй.  Ә был инде үҙ нәүбәтендә геройҙарҙың диалогтарынан үҙенә көс ала.  Әле дошманды еңеп ҡайтыусыларҙы ҡаршылаған мәлдә уларҙы шул батша тәхетен яҡлап алып ҡалыусылар булараҡ ҡабул итә, шуның өсөн данлай.  Жанр йәһәтенән күпкә оло булған ижад үҙенән шундай уҡ күпкә йәш булған жанр (драма) традицияларын үҙ итә, уны башҡа жанрҙарға бәйле үҫтерә.  Бар яу менән ҡашҡалар, Әле беҙ бары драматургияға ғына бәйле һүҙ алып барабыҙ.  Уның өсөн Миңлекәй ҡаланан ишетеп ҡайтҡан хәбәр тыуҙырған дөйөм пафос мөһим.  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы,
тарих фәндәре кандидаты, Берәүҙе лә көсләп ебәрмәйҙәр, ти.  Барырға кәрәк шул, барайыҡ та уларҙы Мәскәүҙән осортоп сығарайыҡ, беҙҙең кеүек һыҙғырып торған егеттәр ҙә бармағас, унда аҡ һаҡаллы һуғышырмы ни? Ултырһын!  Ә бына драматургияла иһә ул — ошондай ижадтың берҙән-бере һәм тәүгеһе. Ошо традициялар күсәгилешле был әҫәрҙең нигеҙендә ята ла.  Шул дошмандарҙың көлөн күккә осормайынса! Миңлекәй.  Ошо күҙлектән 1812 йылғы Ватан һуғышы темаһының ниндәй жанрҙа тәү башлап үҙ сағылышын табыуын өҙөп кенә әйтеүе ҡыйын.  Дөрөҫ, күрше, дөрөҫ, унда аҡ һаҡаллы ҡарттар барып һуғышмаҫ, ...  Шулай инде, ни булһа ла була, үлгән – үлә, ҡалған – ҡала, бына аҙаҡтан бер юлы үлерҙәй булырһың да, эш үтер.  Миңлекәй.  Солтағай.  Улар тәхеткә ултырғанса, тиҙ-тиҙ йыйылып ҡуҙғалырға кәрәк. Был мәҡәләнең бурысы ла унда түгел.  Ҡайҙа ул, таш яуһа ла барам, бер кеше бармаһа ла, бер үҙем барам. БФА-ның почетлы академигы. Юҡ, әле бит алмағандар.  Ул Тыуған ил, Ватан һымаҡ юғары пафослы һүҙҙәр ҡулланмаһа ла, тел төбөндә тәрән патриотик тойғо менән һуғарылған шундай төшөнсәләр ята.  Әйҙәгеҙ, егеттәр, улай булһа!  Миңлекәй.  (Ишектән сыға башлайҙар). Батша үҙе, теләгән кеше барһын, тип торғас, нимә ҡарап торабыҙ?  Драманың эске энергияһы ошо ябай ауыл кешеләренең шундай уҡ ябай телмәрендә үҙенең кәүҙәләнешен таба.  Шунда йыялар.  Барабыҙ ғына, әйҙә, ҡандарын эсербеҙ, үҙ ҡалаларына ҡыуабыҙ.  Солтағай.  Ошолай фекер иткәндә ул, һис шикһеҙ, халыҡ ижады традицияларына тоғро ҡала, тарихи йырҙарҙа, легендаларҙа, ҡобайырҙарҙа, бәйеттәрҙә башҡорт халҡының 1812 йылғы Ватан һуғышына мөнәсәбәтте сағылдырған мотивтарҙың дауам иттерелеүе булып тора.  Ноғман.  Унда шулай уҡ “Ватан ҡаһармандары” драмаһының да рухи ауазы ап-асыҡ ишетелә.  Шуға күрә әҫәрҙә ваҡиғалар үҫешен күҙаллағанда уларҙы һүҙмә-һүҙ ҡулланыуҙан ситләшеү ҡыйын.  “Ватан ҡаһармандары” был йәһәттән унда берҙән-бер әҫәр булараҡ, ошо тема алдында драма жанры өҫтөнә төшкән бурысты үтәй, тип әйтергә лә була. 