Ҡыҫҡаһы, һүҙҙе эргәләге Әлфиә апайға бирәйек.
— Һатырға алып китеп барам, — тип башланы һүҙен әңгәмәсем.  Беҙҙең ауыл менән Өфө араһында 120-се маршрут автобусы йөрөй.  Теплицалағыға ҡарағанда, бындайҙарҙы кешеләр теләп ала. Юл өҫтөндәге “39-сы километр” тигән баҙарҙа таныштар күп, күбеһе баҡсасылар.  Ошо төр һуған менән шөғөлләнә башлауыма байтаҡ ваҡыт инде.  Икеләнеү, оялыу тойғоһо тәүге килограмды һатҡансы ғына булған икән.  Араларына торф, тиреҫ, ҡара тупраҡ һалып сығабыҙ.  Иртә өлгөрә торған һуғанды былай үҫтерәм: октябрь урталарында ваҡ ғаилә һуғанын түтәлгә ултыртам, һалҡын көндәр башланыр алдынан уны торф, тиреҫ, һалам менән ныҡлап ҡаплайым.  Тағы ла артып ҡалғас, баҙарға киттем.  Ҡышын һирәк булһа ла, йәйен 15–20 минут һайын ҡала халҡын коллектив баҡсаларға ташый.  Беҙ кәбеҫтәне апрель аҙағында тура түтәлгә сәсәбеҙ.  Ҡышын яҡшы һаҡлана.  Тоттом да бушыраҡ урынға — ҡарағат төптәренә, башҡа ергә төртөп сыҡтым.  Һуңынан бөтөнләй бөттө.  Хәҙер, ете йыллыҡ тәжрибәм булғанда, шуны ныҡлы әйтә алам: иң үткән тауар — салат үләндәре, әнис, петрушка, йәшел һуған (ҡыяғы өсөн), редиска.  Берәйһенән ҡыҙыҡ өсөн генә йәшелсә, еләк-емеш тураһында кәңәш һора — Өфөгә тиклемге 40 саҡрым ара һиҙелмәй ҙә ҡала: кәңәшен дә бирәләр, бер-береһен бүлдереп, яңы сорттар тураһында ла һөйләйҙәр, тәжрибәләре менән дә уртаҡлашалар.  Ҡайһыһы рәхмәт әйтте, ҡайһыһы аҡса бирҙе.  Шунан һуң, пенсиям да күп түгел бит. Т. МУСИН яҙып алды. Был һуғанды танышым биргәйне.  Иребеҙ менән икебеҙгә 140 йәш тигәндәй.  Ғәҙәттә, автобуста 60-тан үткән әбей, бабайҙар, ағай, апайҙар була.  Хәл былай булды.  Кәңәшем шул: хәйер һорашҡан һымаҡ бурысҡа аҡса эҙләп йөрөгәнсе, үҙең үҫтергәнде һатыу яҡшыраҡ.
 Бер-ике түтәл ултыртҡас, артып ҡалды.  Тауарың тиҙ үтһен өсөн ул иң тәүге сиратта яҡшы сифатлы булырға тейеш.  Үҙемде үҙем: “Урлап алмағанмын әле, тәрбиәләп үҫтергән һуғаным”, — тип йыуатам.  Һуңынан инде был төр һуғанды һатыр өсөн махсус үҫтерә башланым.  — Ҡайһы саҡта үҫтереүе һатҡанға ҡарағанда еңелерәк.  Үҫентеләр шытып сыҡҡас, талдан йәки тимер сымдан дуғалар яһап, пленканы өҫкә күтәрәбеҙ.  Сәсеүҙе тупраҡ өҫтө 5 – 7 сантиметрға ирегәс башҡарабыҙ.  Ләкин күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәйбеҙ — яратҡан, табыш килтергән шөғөлөбөҙ бар.  Ышанаһыңмы, ҡотороп үҫте.  Эргәгә килеп ултырған бер апайҙың сетка тулы һуғандарын күреп: “Һуғанығыҙ күптер, бына мин бер нисек тә ғаиләле сортлы һуған үҫтерә алмайым — ваҡ була”, — тип кенә әйтеп өлгөрҙөм, ҡатын шунда уҡ һүҙгә лә керешеп китте.
“Ғаиләле сорт” тип, бер төптә ғаилә һымаҡ, 5 – 6 баш һуған үҫкән сортты йөрөтәләр халыҡ телендә.  Түтәлдә үҫкән үҫентеләр ныҡлы, сыныҡҡан була.  Психологик ҡаршылыҡтарҙы еңергә тырышам.  Һатып алыусыны һис алдамайым, киреһенсә, ыңғайына ҡуям.  Сер түгел, йәштәр йөрөмәй баҡсаға.  Ай ярым тигәндә (20–30 май) йәшел һуғанды баҙарға алып сыҡһаң да була. Пленка менән ҡаплайбыҙ.  Эшкә барып ҡайтҡан өсөн түгел, ә гелән эргәңдә әңгәмәләшселәрең булғанға.  Редисканы тәүге тапҡыр апрелдә сәсәбеҙ.  Шуға ла улар үҙҙәре генә алмай, таныш-белешен дә килтерә. Вағыраҡ булһа ла, берҙән, бер төптә әллә нисәмә була, икенсенән, тәме әскелтем, уның ҡарауы, сереп, ауырыуҙарға бирешеп бармай.  Урыҫса “семейный” тиҙәр.  Апрелдә, ҡояш ныҡлап ҡыҙҙыра башлағас, ҡарҙы көрәйем дә түтәл өҫтөн пленка, төнгөлөккә өҫтәмә сепрәк, иҫке юрған менән ябам.  Күрше-күләнгә, нәҫел-ырыуға тараттым.  Бөтәһе лә – тәжрибәле баҡсасы.
 Яратам был маршрутты.  Тәүҙә артығын һаттым.  Тәүге ысын япраҡтары күренгәс һирәкләйбеҙ.  Тағы шуны әйтергә кәрәк: баҡсасылыҡ менән шөғөлләнгәс, кәбеҫтә, помидор үҫентеләре һатыу ваҡытын ысҡындырырға ярамай. 