Бынан тыш, ағас ҡайырының рәт араларын эшкәрткәндә лә зарарланыуы ихтимал, айырылған ботаҡтарҙы тарттырып бәйләгәндә шпагаттарҙың да ҡайырҙы киҫеүе бар.  Үҫемлектең ҡара рак ауырыуын таратыусы микроорганизмдар яраланған урындан таҙа күҙәнәктәрҙе зарарлай.  Күренеүенсә, ҡайыр емеш ағасының үҫеүендә, емеш биреүендә ҙур роль уйнай.  Ашлағанда алмағастың, грушаның ҡайыры тупраҡ аҫтында ҡалһа.
2.  Ҡайыры зарарланған ағас ҡороп һәләк була. Ҡайырҙы һаҡлағыҙ!
 Ҡояш көйҙөрөүен көҙ көнө лә күҙәтергә була.  Емеш ағасы ҡайыры уратып кимерелһә, бигерәк тә ҡурҡыныс.  Әгәр айырылғандарын ваҡытында, кисектермәйенсә үҙ урынына тартып бәйләһәң, ул олонға йәбешеп үҫеп китә, емеш ағасы уңыш биреүен дауам итә.  Шуға күрә уны күперсә тип атайҙар ҙа инде. Ағас ҡайыры түбәнге осраҡтарҙа серей:
1.  Оҙаҡ ваҡыт үтһә, йәрәхәтләнгән урындағы күҙәнәктәр ҡорой башлаһа, айырылған ботаҡ олонға йәбешеп үҫмәй.  Унан тарттырып бәйләргә мөмкин. Был саҡта тамыр системаһы менән ботаҡтар араһында бәйләнеш өҙөлә.  Төнөн һауа температураһы ҡапыл төшә.  Улай эшләүҙең дә төрлө ысулы бар.  Көндөҙ ҡояш битендә ағас ҡайыры ирей, ә ҡояш төшмәгән яғында шул көндә үк туң ҡала.  Бының өсөн бер йыллыҡ сыбыҡсаны (черенок) олондоң ҡайыры зарарланған урыны аша, өҫкә һәм аҫҡы ҡайыры аҫтына ҡуйып, һығып бәйләйҙәр.  Көндөҙ ирегән ағас ҡайыры туңа, буйға ярыла, унан ағасынан ҡуба.  Шул көндө киҫеп алынған сыбыҡса менән ялғау күп осраҡта уңышлы булмай.  Уларҙы иртә яҙ, март айҙарында, бөрөләр бүрткән генә мәлдә әҙерләргә кәрәк.  Был ағас ҡайырына ҙур зыян килтерә. Сысҡан, ҡуян һәм башҡа ҡоротҡостар ағастарҙы ныҡ яралай.  Ағастың төньяҡ һәм көньяҡҡа ҡараған яғындағы ҡайырҙың температура айырмалығы 12 – 15 градусҡа етә.  Ошо ваҡытта зарарланған урын ҡоромаһын өсөн һыйыр тиҙәге ҡушылған балсыҡ иҙмәһе һылап, полиэтилен менән уратып бәйләнә.
 Сысҡан, ҡуяндар ҡайырҙы, олондо уратып, балдаҡ формаһында зарарлаһа, “күперсә” ысулы менән ялғарға кәрәк.  Алма ағасы туҡлыҡлы матдәләрҙе ошо сыбыҡсалар аша ала башлай.  Унан ошо урын 3 процентлы тимер купоросы менән йыуыла (бер биҙрә һыуға 300 г), баҡса елеме (садовый бор) менән һылана. Ул бәләкәй генә булһа ла, иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  С. ХАЖИЕВТЫҢ “Емешле булһын
баҡсаң” китабынан. Емеш ағасының кимерелгән булыуын ҡар иреп бөткәс кенә беләбеҙ, ә май аҙаҡтарында ғына “күперсә” һала башлайбыҙ.  Был иһә сыбыҡсаны ҡайыр аҫтына дөрөҫ ултыртыу өсөн мөһим. Дауалау
 Ялғауҙың ваҡытын дөрөҫ билдәләү өсөн теләһә ниндәй ағастың ҡайырын һыҙырып ҡарарға кәрәк.  Нурҙан көйгән ағас ҡайыры айырылып тора, ҡыҙғылт төҫкә инә, ҡарая. Бының өсөн зарарланған ерҙе баҡса бысағы менән таҙа өлөшөнә еткәнсе таҙарталар.  Бындай осраҡта ботаҡтарҙы үткер бысаҡ менән яҡшылап таҙартырға кәрәк.  Был хәл иртә яҙ күҙәтелә.  Ҡояшлы, һалҡын көндәр ҙә ҡайһы саҡ ярамай
 Уларҙы тик “күперсә” ысулын ҡулланып ҡына ҡотҡарып була. Ҡар баҫымы аҫтында йә иһә уңышын күтәрә алмай, уңыш йыйғанда йәки дауылда ағас ботаҡтарының айырылыуы йыш осрай.  Йыш ҡына ағас ҡайыры ҡышҡы һалҡында туңыуҙан, яҙғы ҡояш көйҙөрөүҙән, ботаҡтар ышыҡлауҙан, ҡоротҡостар һәм бәшмәк ауырыуҙары менән зарарланыуҙан зыян күрә.  Ялғау урыны һыулы сепрәк менән ентекләп таҙартыла.  Сатыр күләгәһендә йәшеренеп ултырған ҡыҫҡа буйлы ағас олонона ҡояш нурҙары бик зыян килтермәй.  Буйға үҫкән ағас олоно тиҙ, йыш зарарлана.  Шуға күрә ҡыҫып бәйләнгән шпагатты бушата бирергә кәрәк.  Сыбыҡсаларҙы ҡар аҫтында, мөгәрәптә, һалҡын ерҙә (шытым бирмәҫлек, ҡоромаҫлыҡ урында) һаҡларға кәрәк.  Зарарланған урындың ҡайыры ағасына тейҙермәй генә, өҫкө яҡтан да, аҫтан да Т формаһында киҫелә.  Бындай ысул менән ҡайыр ағасынан еңел айырылғанда ялғайҙар.  Ҡар ҡатламы оҙаҡ иремәй ятҡанда ла серергә мөмкин.
 Ҡоротҡостар, төрлө ауырыуҙар, сысҡан, ҡуяндар ҙа төҙәтә алмаҫлыҡ зыян килтерә.
 Әгәр олондоң диаметры 3–4 см булһа, бер сыбыҡса ла етә, ә инде унан артһа, ике сыбыҡса ҡуйып бәйләйҙәр. Зарарланған ағастар яҙ көнө бөрө ебәреп, япраҡ ярһа ла, һуңынан әкренләп ҡорой башлай.  Япраҡтарҙа тупланған органик матдәләр ағас ҡайыры аша тамыр системаһына килә.  Ҡайыр аҫтына ике яҡ башы ҡыя юнылған сыбыҡса урынлаштырылып, шпагат менән һығып бәйләп ҡуйыла.
10–15 көндән һуң сыбыҡса йыуаная башлай.  Әгәр еңел һыҙырылһа, кисекмәҫтән эште башҡарыу мотлаҡ. Беҙҙең климат шарттарында май айының өсөнсө ун көнлөгөндә ҡайыр ағасынан еңел айырыла башлай.  Яра ваҡытында дауаланмаһа, ағасҡа ҡурҡыныс янай.  Иң ябай ысул тарттырғанда шпагат ағас ҡайырын киҫеп зарарламаһын өсөн, айырылған ағас ботағына һәм ҡайырына сепрәк урала, шунан ғына нығытып бәйләнә.
 Ошо урындан зарарлы микроорганизмдар еңел үтеп инә.  Үҫенте тәрән ултыртылып, ялғанған урыны ер менән күмелһә.
3.  Таҙартып, баҡса елеме менән һылап ҡуйыу мотлаҡ.