Ә бына йәшелсәләрҙе төрлө сереткес бәшмәктәрҙән, бактерияларҙан һаҡлауы тураһында бик аҙ кеше хәбәрҙар.  Алама газды “йота”, дымды һеңдерә.  Йәшелсәне һаҡлау өсөн йәшник, башҡа һауыт төбөнә 2 – 3 см ҡалынлыҡта йәйәләр ҙә ике рәт кишер, картуф, башҡа төр йәшелсә теҙәләр.  Иң һуңғы булып торф ҡатламы ҡалырға тейеш.  Торф менән йәшелсә 10х10 нисбәтенән алына. Торфты беҙ яҡшы органик ашлама булараҡ беләбеҙ.  Торф бактерицид үҙенсәлеккә эйә.  Һуңынан тағы ошо уҡ ҡалынлыҡта торф һибәләр.  Шулай һауыт тулғансы һалалар.  Әгәр ҙә мөгәрәптә, баҙҙа картуф, башҡа йәшелсә өйөлөп ятһа, иҙәненә 3–5 см ҡалынлыҡта торф йәйелә, кишер, шалҡан, сөгөлдөр һымаҡ тиҙ йомшарып барғандары өҫтөнә ошондай уҡ ҡалынлыҡтағы торф “юрған”ы ябыла. Йәшелсәне төрлө һауа шарттарында ла һаҡлай ала: температураның ҡырҡа үҙгәреүенә ҡаршы тора. Шулай уҡ уны өй нигеҙен, түбәләрҙе нығытыу өсөн ҡулланалар.
