Организм өсөн кәрәк булған аҡһымһыҙ азот ҡатнашмаларының яртыһын кеше картуфтан ала.  В1, В2, В6, РР витаминдары һәм пантотен кислоталары картуфта кәбеҫтә, кишер, ҡыяр, алмаға ҡарағанда күберәк. Ҡайнатҡан саҡта (әрсеп) тамыраҙыҡтағы соланин 80 процентҡаса кәмей. Крахмал — мөһим углевод, ул картуфтың калориялылығын, ярмаланыуын, аҙыҡ булараҡ ҡиммәтлелеген билдәләй.  Аҡһым иһә биологик ҡиммәте менән айырыла.  Минераль матдәләрҙе атаһаҡ, башҡа йәшелсәләргә ҡарағанда картуфта калий күберәк (бүтәндәрҙә – фосфор).  Улар сей картуфта 0,1–0,15 процент тәшкил итә. Картуфтың тәме, файҙаһы нимәнән ғибәрәт һуң?  Картуфты әрсеп ҡайнатҡанда 25 процентҡа саҡлы С витамины юҡҡа сыҡһа, ҡабығы менән бешергәндә — 20 процент. Уларҙың составы, күләме тамыраҙыҡтың сортына бәйле.  Шәкәр картуфта глюкоза, фруктоза, сахароза формаһында була.  Ошо 60 грамдың яртыһын Рәсәй халҡы картуфтан ала.  Шуны билдәләргә кәрәк: был матдәләр айырым-айырым түгел, ә комплекслы.  Шулай тип атайбыҙ картуфты.  Бигерәк тә улар йәштәрендә күп, ваҡыт үтеү менән яйлап кәмей баралар.  Бөгөн иһә уның аҙыҡ булараҡ әһәмиәте тураһында яҙмаҡсыбыҙ. Шулай уҡ организм өсөн бик кәрәкле майҙар ҙа бар.  Шуға ла, сағыштырмаса аҙыраҡ булһа ла, картуфтың аҡһымы мөһим урын алып тора.  Сортына ҡарап, тамыраҙыҡтың ҡоро матдәһенең 8 – 20 процентын крахмал алып тора.  Шулай итеп, ҡасандыр Көньяҡ һәм Урта Америкала ҡырағай рәүештә үҫкән картуф бар ҡитғаларҙы яулап алды.
 Тамыраҙыҡта шулай уҡ ике төрлө алкалоид — соланин һәм чаконин бар.  Был юҡҡа түгел, сөнки ошо тамыраҙыҡһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереүе лә мөмкин түгел.  Кеше организмы өсөн мөһим булған алкалоидтар ҡабығында күберәк.  Мәҫәлән, 4 килограмм картуфта кеше өсөн тәүлегенә кәрәк булған (60 г) аҡһым иҫәпләнә.  Гәзит уҡыусыларҙың һорауына яуап итеп, бөгөнгө сығарылыштан башлап картуф тураһында мәғлүмәттәр баҫтырасаҡбыҙ.  С витамины кешегә тәүлегенә яҡынса 50 мг кәрәк.  Бер танышым: “Бөтә тәмле нәмә лә биҙҙерә, икмәк менән картуф ҡына биҙҙермәй”, — тигәйне.  Органик кислоталарға килгәндә, төп өлөшө лимон, изолимон, алма, ҡуҙғалаҡ, пировиноград кислоталарынан һәм башҡа ҡатнашмаларҙан тора. Унда 50 – 100 мг процент фосфор, аҙыраҡ ҡына май, башҡа матдәләрҙең ҡушымтаһы бар.  Әҙәм балаһы уны ҡулланыу ғына түгел, үҫтерергә өйрәнде, хатта үҙе йәшәгән төбәккә, климатҡа яраҡлаштырып яңынан-яңы сорттар ҙа уйлап сығарҙы, бының өҫтөндә селекционер ғалимдарыбыҙ һаман эшләй.  Ҡышын С витаминын кеше күпселектә картуфтан ала.  Ҡалған өлөшө ит, балыҡ, йомортҡа һымаҡ ризыҡтарға төшә.  Ә ҡыш һаҡлағанда (октябрь – май), ул ике-өс тапҡырға кәмей.  Шуға ла ҡышын көнөнә 400–450 г ҡайнатып бешерелгән йәки ҡыҙҙырылған картуф ашарға тәҡдим ителә.  Унда бөтә алыштырғыһыҙ аминокислоталар инә.  Хаҡ һүҙҙәр.  Уйлап ҡараһаң, кешелек өсөн яңы аҙыҡ (бер нисә быуат тарих өсөн — һыу тамсыһы һымаҡ ҡына) күпме генә ваҡыт эсендә бар донъяны яулап алды.  Иртә өлгөрә торған сорттарҙа, уртаса һәм һуңғыларына ҡарағанда, крахмал аҙыраҡ була. Бешерелгәндән тыш, был илдәрҙә ул эшкәртелгән (чипсы) килеш тә киң ҡулланыла.  Шулай уҡ магний, кальций, хлор, тимер, баҡыр элементтары бар.
 Был йәһәттән составы буйынса тауыҡ йомортҡаһына яҡын тора.  Картуфтың уртаса ҙурлығында эреләренә ҡарағанда витаминдар, шул иҫәптән, крахмал да күберәк.  Хатта Көнбайыш Европа, Төньяҡ Американың үҫешкән илдәрендә лә халыҡтың төп аҙығы картуф булып, организмды аҡһым менән туҡландырыусы ризыҡ иҫәпләнә.  Картуф уртаса 25 процент ҡоро матдәнән, 75 процент һыуҙан тора. Унда крахмал, аҡһым, аҡһымһыҙ азотин кислоталар, органик кислоталар, шәкәр, төрлө минераль матдәләр бик күп.  Ябай ғына әйткәндә, организм өсөн кәрәкле бөтә төр матдә булғаны өсөн, тиһәң дә була.  Яңы ғына ҡаҙылған тамыраҙыҡта 25–35 мг аскорбин кислотаһы була.  Тамыраҙыҡта 20 төрлө аминокислота иҫәпләнә.