Шуныһын да әйтеү мөһим: бына 15 йыл инде өҙлөкһөҙ уңыш алам.  Ләкин ҡоро һыу түгел, уға тиклем ҡош тиҙәген 1:1 нисбәтенән пластмасса һауыттарҙа, мискәлә 8–10 көн буйы әсетәм.  Бер аҙ тәжрибәм менән уртаҡлашмаҡсымын.
 Мал-тыуары булмауына зарланып алды.  Был саҡта һаҡ булырға кәрәк — тамырҙарға зыян килмәһен.  Өс сутый майҙанға 80 тоҡлап япраҡ китә.  Ә мин улай эшләмәйем.  Ошондай уҡ эште емеш уртаса өлгөргән осорҙа ла атҡарам. Тиҙ өлгөрһөн өсөн өҫтөн ҡалай менән ябам. Шулар ҡайнатмаға ла, ашарға ла, компотына ла емешен еткерә.  Ошонда үлән ҡалдыҡтарын турап һалам, япраҡ, башҡа серей торған сүптәрҙе ырғытам, йыуынты һыу һибәм.  Ошонда ҡойолған ағас япраҡтарын һалам, уны яңы ғына алынған ер менән күмәм.  Байтаҡ баҡсасынан емеш ағастарының уңыш бирмәүенә, тәүҙә емеше булып, һуңынан ҡойолоп бөтөүенә зарланыуын ишеткән бар.  Тәғәйен ваҡыт үтеп, шыйыҡса әсегәс, 1:15 иҫәбенә алдан ҡаҙылған канауға бишәр биҙрә һибәм.  Тимәк, файҙалы селәүсендәр ҙә күбәйә.  Ошо ваҡыт эсендә бер ҡасан да минераль ашлама индергән юҡ.  Йәғни көсө еткәнде алып ҡала.  Был инде бер биҙрә әсетелгән шыйыҡсаға 15 биҙрә һыу тигән һүҙ.  Компосты теләһә ниндәй һауытта эшләп була.  Бөтәһенә лә билдәле: ағас артыҡ уңышын ғына ҡоя.  Ныҡлап өлгөргән тиреҫ һалып, баҡсаны ҡаҙып, тупраҡ ҡатламын әйләндереп сыҡһаң да була. Мискәнең өҫтөн ябырға кәрәк.  Һуңынан 25 градус йылылыҡтағы һыуҙы өс-биш биҙрә иҫәбенән ҡоям.  Хәйер, әллә ни ҡойолоп та бармай инде алма.  Улар булған ерҙә тупраҡ ҡатламына һыу яҡшы һеңә, ер өҫтө тын ала, йәғни баҡсаның уңыш биреү һәләте арта.
 Ләкин 1,5х1,5х1 иҫәбенән соҡолған соҡорҙо ҡулай күрәм.  Йылдар үткән һайын тупраҡтың уңышлы ҡатламы арта.  Минең баҡсала өс төп кенә алмағас үҫә — спартак, аҡ налив, антоновка.  Алма өлгөргән осорҙа күршем ингәйне.  А. ЛАТИПОВ. Ҡош тиҙәгенән тыш, йыл һайын компост яһайым.  Сәскә атҡан сағында олон тирәләй канау ҡаҙып сығам.  Өс йылға бер тапҡыр баҡсала көрәк тәрәнлектә ерҙе ҡаҙып сығам.  “Ҡайҙа ҡуйырға белмәйем, ер тулы алма”, — ти был.  Тамырҙарға яҡын урында ярты “штык” канау йырам.  Өфө ҡалаһы. Баҡһаң, ҡойолған емештәрҙе ырғыта икән.  Шуның өсөн мин емеш биреүсе ағастарҙы миҙгеленә ике тапҡыр ашлап торам.  Өс ағасҡа етерлек була. 