Йәшелсәне телгеләп, йылы һыуға һалалар ҙа ваҡ ҡына орлоҡтарын айыралар.  Әгәр орлоҡтар бер ваҡытта, ныҡлы өлгөрһөн тиһәгеҙ, азотты кәметеп, калий һәм фосфор ашламаларын арттырырға кәрәк.  Йылы, ҡырауһыҙ көндәр башланғас, сығарып ултырталар.  Ҡырғыс аша үткәреп була тип ишеткәйнем.  Башҡа фирмалар һымаҡ, “Гавриш” үҫентенең үҫешен көйләүсе препараттар һәм микроэлементтар ҡулланмай. Улар орлоҡтоң ныҡлығы тураһында “һөйләй”.  Орлоҡ өсөн өлгөргән генә баклажандарҙы айырып алалар.  Улар нимә аңлата икән?
 Бөтә сер орлоҡ өсөн үҫтерелгәненең сифатлы булыуында.  Шуға үҫентеләрҙе тәүҙә өй шарттарында, теплицаларҙа үҫтерәләр.  Улай иткәндә, йә шыта башлайҙар, йә тонсоғоп серейҙәр.  Әгәр ул күберәк кәрәк булһа, ҙур тишекле ит турағыс аша үткәрергә мөмкин.  Бүтән фирмаларҙа иһә ауырыуҙарға ҡаршы ҡулланылған препараттар башҡаса билдәләнергә мөмкин. Шулай уҡ “орлоҡтар сәсеү алды эшкәртелеүе талап итмәй” тип тә иҫкәрмә яһалған.  Орлоҡтар йылы һыуҙа тиҙ йыуыла, эре, ауыр, өлгөргәне төпкә бата, ә өлгөрмәгәндәре өҫкә ҡалҡып сыға.  Һаҡлау өсөн иң яҡшы һауыт — ҡағыҙ тартма.

— “Гавриш” фирмаһының орлоҡтарын һатып алам.  Фирүзә, Баҡалы районы.

— Орлоҡтар махсус эшкәртеү талап итмәй, шулай уҡ шытымдар ҙа.  Бының өсөн уны уңдырышлы ергә сәсергә кәрәк.  Ләкин орлоғон ала алмай интегәм.  Тупраҡты даими йомшартып, һыу һибеп тороу мөһим.  Йыуылған орлоҡтарҙы бөртөкләп йәйеп, күләгәлә киптерәләр.  Тағы бер нәмәне иҫтә тотоу мөһим: орлоҡтарҙы полиэтилен тоҡсайҙа һаҡламайҙар.  Дәүләт стандартына (ГОСТ) ярашлы, төрлө инфекциянан һаҡлау өсөн ҡыяр орлоҡтары йылытыла, ә помидорҙыҡы махсус технология буйынса һеркә менән эшкәртелә.  Самат, Асҡын районы.


— Орлоҡтоң сифаты, сығышы уны ниндәй ысул менән йәшелсәнән айырыуға ҡарамай.  — Баклажан үҫтерергә яратам.  Ҡырау төшөргә ике аҙна ҡалғас, “мыйыҡ”тарын киҫәләр. Ниндәй ысул менән орлоҡ алһаң сифатлы була икән?
 Агротехник сараларҙы үтәү мөһим.  Һулыһын өсөн бер нисә көн ҡояшта тоталар.  Символдар помидор орлоҡтары пакетына ғына яҙыла.  Пакеттарҙа мин белмәгән яҙыуҙар бар — С5, F2, N.  Баклажан сығып, көс алыуға 30–40 көн кәрәк.  Һуңынан инде йәшелсәне полиэтилен тоҡҡа һалып “ебетеп” ала башланым.  Шуға иғтибар иттем: былай эшләгәндә орлоҡтоң сығышы яҡшы, хатта магазиндарҙа һатылғандарға ҡарағанда ла. 