Ауыл хужалығы министрлығы башлығы предприятиеның проект күрһәткестәренә ҡасан сығасағы, инвестиция күләме менән ҡыҙыҡһынды.  Киләсәктә предприятиела торлаҡ комплексы ла төҙөләсәк.  Төп инвестор — “Россельхозбанк”, шулай уҡ ойошманың үҙ аҡсаһы ла файҙаланыла.  Әле бында яңыртыу эштәре бара, автоматлаштырылған тейәү ҡорамалдары ҡуйыла. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика етәкселегенең комплекс төҙөлөшөнә ярҙам күрһәтәсәген билдәләне.  Унда предприятиеның дүртенсе яңы участкаһын ҡарап сыҡтылар. Башҡортостанға эш сәфәре менән Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Николай Федоров килде.  Николай Федоров иһә проектты Рәсәй кимәлендә яҡларға вәғәҙә бирҙе.
 Комплекс вәкилдәре билдәләүенсә, инвестиция күләме 6,6 миллиард һум тәшкил итә, әле шуның 4,7 миллиард һумы үҙләштерелгән.  Николай Федоров менән Рөстәм Хәмитов ҡош-ҡортто тейәү пунктын ҡараны.  “Өфө” халыҡ-ара аэропортында уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды.
 Уға ҡошсолоҡ комплексында ҡатнаш аҙыҡ заводы эшләүе, аҙыҡтың сифатын малсылар үҙҙәре контролдә тотоуы хаҡында һөйләнеләр.  Министр предприятиелағы аҙыҡ сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Артабан улар М. Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексына юлланды.  Ғ. ХӘБИРОВ.