Документтар ҡабул итеү
4.1.  Эштәрҙе тәҡдим итеү тураһындағы ҡарар тәҡдим итеүсе ойошманың коллегиаль идара органы ултырышында ҡабул ителә.  Дөйөм положениелар.
1.1.  Дәғүәсе тураһындағы мәғлүмәттәр уның төп анкета күрһәткестәрен үҙ эсенә алырға тейеш.
3.4.  Коллегиаль орган ултырышы составының кәмендә өстән икеһе ҡатнашҡан осраҡта хоҡуҡи тип иҫәпләнә.  Эштәрҙе ҡабул иткәнгә тиклем кәмендә бер йыл алдан айырым китап булып баҫылып сыҡҡан, ваҡытлы матбуғатта баҫылған йәки башҡа юл менән халыҡҡа еткерелгән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт әҫәрҙәре конкурста ҡатнаша ала.
1.3.  Документтарҙы тултырыу
3.1.  Был осраҡта документтар ҡайтанан тултырыла.
1.5.  Эштәрҙе тапшырыу һәм документтарҙы тултырыу тәртибенә тап килмәгән йәки почта аша ебәрелгән материалдар ҡаралмай. Башҡортостан Республикаһы Президентының 2005 йылдың 4 авгусындағы “Башҡортостан Республикаһының Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһын булдырыу тураһында”ғы 330-сы Указына ярашлы, әҙәбиәт һәм сәнғәт әҫәрҙәре ярҙамында йәш быуынды рухи-әхлаҡи һәм ватансылыҡ рухында тәрбиәләүгә ҙур өлөш индергән өсөн бер Премия тапшырыла.
1.2.  Премияға документтар Комиссия тарафынан түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте, 419-сы бүлмә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы буйынса комиссия ( артабан — Комиссия) Башҡортостан Республикаһының Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге Дәүләт премияһына (артабан — Премия) тәҡдим итеүгә 2012 йылдың 31 декабренә тиклем эштәр ҡабул итә. Премияға эште тәҡдим итеү тураһындағы хатта уның балалар һәм үҫмерҙәр өсөн айырым әһәмиәтен раҫлаған нигеҙҙәр һәм дәлилдәр килтерелергә тейеш.
3.3.  Эштәрҙе тәҡдим итеү
2.1.  Дәғүә итеүселәр араһында лайыҡлылар табылмаһа, Премия бирелмәй.
1.7.  Премияға эштәр дәүләт власы органдары, урындағы үҙидара органдары, предприятие, учреждение, йәмәғәт берекмәләре һәм ижади союздар тарафынан тәҡдим ителә.
2.2.  Документтар Комиссия тарафынан тәҡдим ителгән өлгөләргә ярашлы тултырылырға тейеш (өлгөләрҙе www.presidentrb.ru сайтында табырға мөмкин).
3.2.  Конкурстан үтмәгән эштәр Премияға тағы бер тапҡыр тәҡдим ителә ала.  Белешмәләр өсөн телефондар: 280-80-75 йәки www.presidentrb.ru сайты.
4.2.  Бөтә документтар ҙа компьютерҙа урыҫ телендә баҫылырға һәм хәҙерге әҙәби тел нормаларына тап килергә тейеш.

4.  Премия лауреаты Премия биреүгә биш йыл үткәс кенә ҡабаттан тәҡдим ителергә хоҡуҡлы.

2.  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт,
сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһына эштәрҙе тапшырыу
һәм документтарҙы тултырыу тәртибе

1.  Ҡыҫҡаса йөкмәткелә (иң күбе бер бит) эштең атамаһы, авторҙың фамилияһы, тәҡдим итеүсе ойошманың тулы исеме, эштең ҡыҫҡаса йөкмәткеһе күрһәтелә.
3.5.  Комиссияға тапшырыла:
1) тәҡдим итеүсе ойошма етәксеһенең ҡултамғаһы ҡуйылған Премияға эште тәҡдим итеү тураһындағы хат;
2) тейешле иҫәп комиссияһы протоколы менән бергә тәҡдим итеүсе ойошманың коллегиаль органы ултырышы протоколынан күсермә;
3) дәғүәсе тураһындағы мәғлүмәттәр;
4) эштең ҡыҫҡаса йөкмәткеһе;
5) эштең (китаптың, видеокассетаның һ.б.) ике данаһы.

3.  Эште тәҡдим итеү тураһындағы ҡарар йәшерен тауыш биреү юлы менән ҡабул ителә һәм унда ҡатнашҡан кешеләрҙең кәмендә өстән икеһе тауыш бирһә, ҡабул ителгән тип иҫәпләнә.
2.3.  Түбәндә эштәрҙе тапшырыу һәм документтарҙы тултырыу тәртибе баҫыла.
 Бер үк эште башҡа дәүләт премияларына тәҡдим итеү менән бер ваҡытта ошо Премияға ла тәҡдим итеү тыйыла.
1.4.  Премия шәхси характерға эйә һәм бер дәғүәсегә генә бирелә.
1.6. 