Шуға күрә, һайлауҙың ҡасан үтеренә ҡарамай, уның рейтингы юғары буласаҡ. “Сәскә атыусы Башҡортостан өсөн” республика йәмәғәт коалицияһы Рөстәм Зәки улына ошондай тәҡдим менән хат яҙған.
“Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенең һуңғы социологик тикшеренеүҙәре һөҙөмтәһе буйынса, республика Президенты Рөстәм Хәмитовҡа халыҡтың 60 проценттан ашыуы ышана.  Рәсимә ИБРАҺИМОВА, уҡытыусы:

— Ә ниңә һайламаҫҡа ти?  Республика тормошондағы үҙгәрештәрҙе көн һайын күҙәтәбеҙ.  Әммә республиканың ҡайһы бер йәмәғәт ойошмалары ғәмәлдәге Президент Рөстәм Хәмитовҡа бөтә халыҡ һайлауына алданыраҡ барырға тәҡдим итә.  Башҡортостанда Президентты 2015 йылда һайларға тейешбеҙ, сөнки Рөстәм Хәмитовтың вәкәләте ошо ваҡытта бөтәсәк.
 Ошондай донъя кимәлендәге сәйәси сараларҙы республикала ойоштороу мөмкинлеге алыу ғына ла Рөстәм Хәмитовтың абруйын ныҡ арттыра.  Ошоларҙың барыһын да иҫәптә тотоп, коалиция ағзалары Рөстәм Хәмитовҡа һайлауҙы алдан уҡ, анығыраҡ әйткәндә, 2013 йылдың сентябрендә ойошторорға һәм унда ҡатнашырға тәҡдим итә.  Хәҙер, яңы законға ярашлы, төбәк башлығын халыҡ үҙе һайлап ҡуясаҡ.  Тимур ҠАРАБУЛАТОВ, эшҡыуар:

— 2015 йылда беҙҙә ШОС һәм БРИКС саммиттары уҙасаҡ.  Рөстәм Зәки улы вазифала булған ике йыл эсендә генә лә үҙенең ысын хужа, яуаплы етәксе икәнлеген күрһәтә алды, халыҡ уға ышана.  Ә. ИЛДУСОВА.

 Шулай булғас, 2013 йәки 2015 йылмы, ҡасан да барыбер уның өсөн тауыш бирәсәкмен.
 Халыҡҡа үҙегеҙҙең һәм Хөкүмәтегеҙҙең асыҡлығы менән оҡшайһығыҙ...” тигән һүҙҙәр бар мөрәжәғәттә.  Һайлау системаһында ҡануниәт йыш үҙгәреп тора.  Был һан оптимизм өҫтәй һәм киләсәккә ышанысты арттыра.  Тауыш биреүҙең ҡасан ойошторолоуына ҡарамаҫтан, республика халҡының ғәмәлдәге Президентҡа ышанысы ҙур.  Әгәр һайлау алданыраҡ була ҡалһа, халыҡ уға ниндәйерәк ҡарашта икән тигән һорау менән ҡайһы берәүҙәргә мөрәжәғәт иттек.
 Шулай уҡ улар үҙ яғынан мөмкин булғанса ярҙам күрһәтергә әҙер.