Бигерәк тә “Асыҡ дәрес”, “Эшҡыуарлыҡ” рубрикаларындағы мәҡәләләрҙе яратып уҡыйым, “Тубырсыҡ”ты ейәнсәрем Зөлхизә һәм ейәнем Ансар менән бергәләшеп ҡарайбыҙ.  Әле туған телдәр буйынса методист булараҡ барлыҡ уҡытыусыларҙы “Башҡортостан”ға яҙылырға саҡырам.  Рәйлә РӘМОВА, Хәйбулла район мәғариф идаралығының туған телдәр буйынса методисы:

“Башҡортостан” гәзитен бала саҡтан уҡып үҫтем.  Телебеҙҙе һәм милләтебеҙҙе һаҡлайыҡ тиһәк, милли телдәге гәзит-журналдарға яҙылайыҡ!  Республикабыҙҙың һулышын, проблемаларҙы яҡтыртҡан, рухи аҙыҡ булған баҫманы алдырайыҡ, уҡыйыҡ һәм таратайыҡ.  Унда баҫылған мәҡәләләрҙе, яҙыусылар тураһындағы иҫтәлектәрҙе дәрестә ҡулланам.  Шуға күрә матбуғат менән бәйләнеш оҙаҡ йылдар дауам итә. Гәзитте, энциклопедия кеүек, дәрестә, класс сәғәттәрендә, ата-әсәләр йыйылыштарында файҙаланырға мөмкин.  Шул сағында ғына үҙебеҙҙе рух һаҡсылары, туған тел уҡытыусылары тип йөрөтә аласаҡбыҙ. Ул ваҡытта өйөбөҙгә әллә күпме гәзит-журнал килә ине.  Атайымдан алда баҫманы (ул осорҙа “Совет Башҡортостаны”) уҡыр өсөн почтальонды ҡаршы алырға йүгерә торғайным.  Иремә “Тәгәрмәс” бите оҡшай.  Ғөмүмән, “Башҡортостан” — ғаиләбеҙ гәзите. Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләгән йылдарымда гәзит оло кәңәшсемә һәм ярҙамсыма әүерелде. 