Һөйләшеүҙәр сауҙа, технологик хеҙмәттәшлекте генә түгел, ә инвестицияларҙы ла үҙ эсенә алды.  Япония ҡатнашлығында тормошҡа ашырылған аныҡ проекттар бөгөндән бар.  Илсе фекеренсә, киләсәктә был илдең бизнес даирәләре нефть химияһы, инфраструктуралар төҙөлөшө, автомобилдәргә запас частар етештереү һәм башҡа тармаҡтарҙа беҙҙең менән етди хеҙмәттәшлеккә өмөтләнә.  "Ике яҡлы хеҙмәттәшлек аныҡ проекттарҙы бойомға ашырыуҙа булышлыҡ итер тип өмөтләнәм.  Ике яҡтың сауҙа әйләнешенең былтыр ни бары 45,5 миллион доллар тәшкил итеүе лә ошоға тура ишара.
 Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Бөгөн ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса һөйләшеүҙәр башланған да инде.  Шулай уҡ "Синтез-Каучук" менән "Yokohama" араһында ла килешеү бар.  Был йәһәттән ярҙам ҡулы һуҙырға һәр ваҡыт әҙермен", – тине Тикохито Харада.
– Японияның Рәсәйҙәге илсеһенең беҙҙең республикаға сәфәрен ике яҡлы мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүгә этәргес булған ваҡиғаларҙың береһе тип ҡабул итәм.  Ә "Sumitomo" корпорацияһы Нефтекаманың "Автопласт" заводы менән берлектә автосәнәғәткә полимер изделиелар етештереүсе берҙәм предприятие булдырырға теләк белдергән.
 Был турала һүҙ ике яҡлы хеҙмәттәшлеккә арналған сираттағы конференцияла барҙы.  Шуға ла әлеге конференция иң тәүҙә инвестицион хеҙмәттәшлекте әүҙемләштерергә ярҙам итер тип ышанам, – тине саранан һуң Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов. Мәҫәлән, 2011 йылдың октябрендә "Газпромнефтехим Салауат" менән "Mitsubishi Heavy Industries" компаниялары араһында килешеү төҙөлгән.  Уға ярашлы, япондар акрил кислотаһы комплексының лицензияһын һәм проектын әҙерләйәсәк.  Республикаға инвестицияларҙы арттырыу зарурлығы был юлы ла осрашыуҙа иғтибар үҙәгендә булды.  Бөгөнгө ике аралағы сауҙа әйләнеше күләме беҙҙең мөмкинлеккә лә, донъяның өсөнсө иҡтисады булған Японияның ҡеүәтенә лә бөтөнләй тура килмәй – бик түбән кимәлдә.  Сара беҙҙә икенсе ҡабат үткәрелә.  Бөгөн Япония менән Башҡортостан араһындағы хеҙмәттәшлек тулы ҡеүәтендә файҙаланылмай.  Унда Японияның Рәсәйҙәге илсеһе Тикохито Харада һәм делегацияның башҡа вәкилдәре ҡатнашты.  Бигерәк тә иҡтисадта һәм инвестициялар йәлеп итеүҙә. 