Оло Черниговка районындағы Ырғыҙ ҡасабаһының шау башҡорт егеттәренән торған футбол командаһы өлкәне дер һелкетә.

“Ырғыҙ” тип аталған команда теүәл егерме йыл элек барлыҡҡа килә.  Һамар яҡтары Һәҙиә һәм Ғөбәй, Ғәббәс Дәүләтшиндар, Рәшит Ниғмәти, Фатима Мостафина кеүек талантлы шәхестәрҙең төйәге булараҡ билдәле.  Уны ойоштороуға тренер Таһир Тимерғәле улы Ғөбәйҙуллин ҙур көс һала.  Һамар өлкәһе. Хәҙер “Ырғыҙ”ҙы районда ғына түгел, өлкәлә лә яҡшы беләләр, хөрмәт итәләр.  Команданың етәксеһе, үҙе “БИО-ТОН” йәмғиәтенең идарасыһы булған Заһретдин Туғыҙбаев егеттәргә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер, уларға сағыу спорт костюмдары ла тектергән.
 Ошо әллә ни ҙур булмаған арауыҡта улар үҙҙәрен танытып та өлгөрә.  Рухлы милләттәштәребеҙҙең барыбыҙҙы ла ғорурландырырлыҡ уңыштары етерлек.  И. ӘХМӘТОВ. Өлкәлә уҙған халыҡ-ара турнирҙа ла яҡшы һөҙөмтә күрһәтәләр. Командала тәүҙәрәк төрлө милләт кешеләре булһа, һуңынан башҡорт егеттәре генә тороп ҡала.  Районда үткәрелгән ярыштарҙа улар беренселекте бирмәй. 