Был ярыштарҙа хоккейсылар ҙа, балалар ҙа яҡшы һөҙөмтәләр менән ҡыуандырыр тип өмөтләнәбеҙ. И. ХАҠОВ яҙып алды. Көн һайын тиерлек республика, ил, хатта донъя кимәлендә төрлө ярыштар үткәрелә беҙҙә.  Яңы объекттар ҙа күп төҙөлә.  Унда 12–15 йәшлек балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнаша.
— Ниндәй спорт төрҙәре буйынса ярышасаҡтар?
— Тау саңғыһы, хоккей, фигуралы шыуыу, спорт ориентиры...  Ошо арала йәнә ғәйәт әһәмиәтле, яуаплы ваҡиғалар көтөлә.  Яңыраҡ ҡына Рәсәйҙең Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк килеп ҡайтҡайны.  Әҙерлек нисек бара?
— Был сараның Башҡортостанда үтеүе мәртәбә, әлбиттә.  Башҡортостанда хоккейҙы яраталар, уны үҫтереүгә күп көс һалына”, — тине.
— Чемпионатҡа кемдәрҙең килеүе көтөлә?
— Рәсәй, Канада, АҠШ, Словакия, Финляндия, Швейцария, Швеция, Чехия, Латвия, Германия илдәренең хоккей командалары ҡатнашасаҡ.
— Унан һуң, 26 февралдә, VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары башлана.  Ярышта яҡынса 600–700 кешенең булыуы көтөлә.
— Ниндәй өмөт бағлайһығыҙ?
— Беҙҙә ҡышҡы уйын төрҙәре яҡшы үҫешкән: махсус мәктәптәр эшләй, секциялар бар.  Төрлө илдәрҙең балаларына үҙ-ара аралашыу, танышыу, дуҫлашыу өсөн уңайлы мөхит буласаҡ ул.  Әлбиттә, уҡыусылар араһындағы сараны ярыш тип кенә ҡабул итергә ярамай.  Иң тәүҙә шул хаҡта һөйләһәгеҙ ине.
— Ысынлап та, республикабыҙҙа сәләмәт тормошҡа ынтылыш көндән-көн үҫеш ала.  Республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта менән әңгәмәбеҙ ошо сараларға әҙерлек барышы хаҡында.

— Андрей Иванович, Президент Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә халыҡты, бигерәк тә йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыу зарурлығы хаҡында әйтелә.  Ул да Өфөнөң әлеге уйындарҙы үткәреүгә әҙерлеген юғары баһаланы.
— Уйындарҙа күпме бала ҡатнашасаҡ?
— Әле донъяның төрлө илдәренән 24 ҡала вәкилдәре теләк белдерҙе, йәнә 20 ҡала был тәҡдим буйынса үҙ яуабын бирмәгән әле.  Өфөнән 17 бала барып ҡайтты.  Яңыраҡ Лондонда үткән Олимпия, айырыуса Паралимпия уйындарында, Өфөлә үткән йәйге биатлон буйынса Халыҡ-ара чемпионатта спортсыларыбыҙҙың алтын миҙалдар яулауы ошоға асыҡ дәлил, тип әйтер инем.
— Әле республикабыҙ донъя кимәлендәге мөһим сараға йыйына.  Ярыш ни өсөн тап Башҡортостанда уҙғарыла?
— Бының да үҙ сәбәбе бар.  Әйткәндәй, яңыраҡ ҡына Өфөгә Халыҡ-ара балалар уйындары комитетының генераль секретары Ричард Смит килгәйне.  Улар еңел атлетика, дзюдо, бадминтон һәм йөҙөү буйынса көс һынашып, 11 миҙал яуланы.  Ойоштороу комитеты беҙҙең уҡыусыларҙың уңышына хайран ҡалған, кәңәшләшкәндән һуң, киләһе ярышты Өфөлә үткәрергә тип ҡарар иткәндәр.  Бөгөн Башҡортостан ысын мәғәнәһендә спорт донъяһын хәтерләтә.  25 декабрҙән алып киләһе йылдың 5 ғинуарына ҡәҙәр Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үтәсәк.  Маҡсатлы сәйәсәт, әлбиттә, үҙ емешен бирмәй ҡалмай.  Ярыштар Спорт һарайында, “Өфө-Арена”ла үтәсәк.  Ҡунағыбыҙ ярыштар үтәсәк урындар, “Өфө-Арена”, Спорт һарайы, “Олимпик-парк” тау саңғыһы, “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу үҙәктәре менән танышты.  Рәсәй төбәктәре араһында Башҡортостанда ғына Йәштәр сәйәсәте һәм спорт буйынса министрлыҡтың булыуы үҙе үк күп нәмә тураһында һөйләй.  Йәштәребеҙ спорттың биатлон, боҙҙа мотоциклда уҙышыу, билбаулы көрәш, халыҡ-ара шашка, йөҙөү, велосипедта ярышыу, ҡаяға үрмәләү, еңел атлетика һәм башҡа төрҙәре буйынса Европа, донъя чемпионаттарында һоҡланғыс уңыштарға өлгәшә.  Тимәк, беҙҙә яуаплы, ҙур бәйгеләрҙе ойоштороу, уҙғарыу өсөн шарттар, мөмкинлектәр бар.  Ул спорт объекттарының торошонан бик ҡәнәғәт булды, республика етәкселегенә рәхмәт белдерҙе.  Чемпионаттың уларҙың күңелендә матур тәьҫораттар ҡалдырасағы бәхәсһеҙ.
 Былтыр балалар уйындары Шотландияның Ланаркшер графлығында үткәйне, унда донъяның 76 ҡалаһынан мең ярым ҡыҙ һәм малай ҡатнашты.  Баш ҡалабыҙ чемпионатты тейешле кимәлдә үткәреүгә тулыһынса әҙер.  “Чемпионат юғары кимәлдә үтер, тип уйлайым.  Әле чемпионатҡа етди әҙерлек бара, спортсыларыбыҙ һайлап алыу турнирҙарында көс һынаша.  Спорт ҡоролмаларының күплеге буйынса Башҡортостан илдә алдынғы урында, физик культура менән шөғөлләнеүселәрҙең һаны ла туҡтауһыҙ арта. 