Оҫталар, хәрәкәттәре йылдам, алымдары шәп.  Ун йәштәрҙә дзюдоға йөрөй башланым, футбол менән дә мауығып алдым.  Грецияның Салоники ҡалаһы.  Мин тулҡынланмаған бер спортсыны ла белмәйем.  Һөҙөмтәлә Венер Ғәлиев икенсе тапҡыр рәттән — донъя чемпионы!  Улар егетте күреү менән:
— Һинең менән ғорурланабыҙ, афарин, — тип ҡул саба башланы. Белгән кеше самбосының оҫталығын шунда уҡ самалай.
— Дәүғәселәрең йәл түгелме?
— Әлбиттә, алышта кемдер беренселекте алырға тейеш, әммә бер ваҡытта ла рингка дәғүәсемде йәрәхәтләргә тигән уй-ниәт менән сыҡмайым.  Һүҙ юҡ: егеттәр икеһе лә яҡшы һуғыша!  Самбо менән тиҙҙән үҙем күнектерә башлармын, тип торам.  Башҡалар ҙа шулай.  Ҙур спортҡа сығыу — ауыр, етди хеҙмәт емеше.  Һеҙҙең ошондай маҡсат ҡуйғанығыҙ бармы?
— Дәғәүсемде нокаутҡа йәки нокдаунға ебәрәм тип ғәйрәтләнмәйем.  Хәҙер инде эстондарҙың еңеүгә шиге ҡалманы шикелле.  Тыныс ҡына һелтәнгән һымаҡ булһаң да, дәғүәсең бөгөлә лә төшә.  Кәрәген бирә генә!  Самбола бит башҡа төрлө алымдар ҙа бар.  Ә 17 йәштә баш ҡалаға “Уфимец” командаһы өсөн сығыш яһарға саҡырҙылар.
— Ҡурҡаҡ хоккей уйнамай, тиҙәр.  Иҫәп уның файҙаһына 8:0.  Мин башлағанда юҡ инеләр, тиергә була.  Тәүҙә хоккейға, йөҙөүгә йөрөнө.  Тыныс малай булдым, спорт яраттым.
— Тимәк, профессиональ спортҡа һуҡмаҡ үҫмер саҡта һалынған...
— Дөрөҫ.  Һөҙөмтәләрҙе күргәс, улар миңә ышанды.  Айырыуса ҙур ярыш алдынан.  Хәҙер мин — профессиональ спортсы, самбо төп һөнәремә әүерелде.  Һис уйламағанда башҡорт егете дәғүәсеһен дөмбәҫләй башламаһынмы!  Уны ғаиләмде ҡарау өсөн төп финанс сығанағы тип әйтер инем.  Чемпионатта еңгәс, барса халыҡ: “Башҡорт, молодец!” — тип һөрән һала башламаһынмы!  Теләүселәр бар икән, шарттары мине ҡәнәғәтләндерһә, ризамын.
— Бөгөн Башҡортостанда самбо үҫешен нисек баһалайһығыҙ?
— Был юҫыҡта күп эш башҡарыла, тәжрибәле тренерҙар етерлек, йыл һайын мастерлыҡҡа бихисап кандидат әҙерләнә.
— Буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрәһегеҙ?
— Күнекмәләр күп ваҡытты ала, шулай ҙа телевизорҙан спорт хаҡындағы тапшырыуҙарҙы ҡарап барырға тырышам.  Бөгөн егет республикабыҙҙа һәр яҡтан таһыллы көрәшселәр әҙерләү йәһәтенән ҙур эш алып бара, “ISIMOTSU” алышсылар клубына етәкселек итә. Бөгөн махсус мәктәптәр эшләй, тренерҙар бар, һәр яҡлап оҫта көрәшселәр күбәйҙе.
— Венер, ғаиләгеҙ хаҡында ла белге килә...
— Ҡатыным Алена — шәхси балалар баҡсаһы етәксеһе, улыбыҙ Тимурға — туғыҙ йәш.
— Улығыҙ ҙа, моғайын, спорт тип атлығып торалыр...
— Эйе, дәрте юҡ түгел.  Шунан китте инде.
— Олимпия чемпионы Василий Ломаченко, судьяларға бәхәсләшергә урын ҡалдырмайым, дәғүәсемде шунда уҡ нокаутҡа ебәрәм, тигән.  Төп маҡсатым — еңеү.
— Самбосылар араһында конкуренция нисек?
— Хәҙер көслө.  Улай иткәндә бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ.  Венер Исхаҡов Әле дзюдо менән мауыға.  Әммә, минеңсә, нокаутҡа, нокдаунға ебәреү генә көрәшсенең көсөн күрһәтмәй.  Данлыҡлы спортсы бөгөн беҙҙә ҡунаҡта.

— Венер, иң тәүҙә үҙең хаҡында һөйлә әле.
— Атайым — Миәкәнән, әсәйем Белорет районынан Стәрлетамаҡҡа килеп, ғаилә ҡорғандар.  Ҡайһы саҡ, ниңә һуҙаһың, әйҙә, еллә, еппәр, тигән һүҙҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Йылдан-йыл таһыллы спортсылар ишәйә бара.  Үҙем хоккей, футбол уйнарға яратам.
...Венер Ғәлиев — самбосылар араһында киң билдәле спортсы.  Киреһенсә, тынысланып үҙемә аҙаҡҡа тиклем кинәнес алып көрәшергә тигән маҡсат ҡуям.  Берәү ҙә өгөтләмәне, нисектер үҙемдән-үҙем спортҡа тартылдым, күнекмәләр менән үтте бала саҡ.  Ә һеҙ?..
— Әлбиттә, малай саҡта, тәүге осорҙа барыһы ла ҡыҙыҡ ине.  Ә бына самбистар көрәштән ҡурҡамы йәки тулҡынланамы икән?
— Бер нәмәнән дә ҡурҡмаған кеше бармы икән?  Бала сағым, үҫмер йылдарым ошо ҡалала үтте.  Былай һәләте, теләге бар.
— Яҡын көндәрҙә беҙ һине Өфө рингында күрә алырбыҙмы?
— Республикабыҙҙың баш ҡалаһында сығыш яһағаным бар, әммә көрәште үҙем ойоштора алмайым бит.  Ә бер аҙҙан грек-рим көрәше үҙенә тартты.  Ул лайыҡлы баһаланырға тейеш.
— Ҡушаматығыҙ — “Башҡорт”.  Мин йышыраҡ быуыу, берәй ерен ауырттырыу кеүегерәк ысулдарҙы ҡулланам, Нокаут ҡайһы ваҡыт үҙенән-үҙе килеп сыға.  Артабан Стәрлетамаҡтағы физик культура техникумына уҡырға индем, уны “ҡыҙыл диплом”ға тамамланым.  Әлбиттә, рингка сығыр алдынан күңелде ниндәйҙер көсөргәнеш биләп ала.  Рингка “Башҡортостан” тип яҙылған футболка кейеп сыҡҡайным.  Хатта өлкәндәрҙең күбеһе уны кумиры итеп хөрмәтләй.  Кейем алмаштырыу бүлмәһендә егеттәрҙең күҙ ҡарашынан уҡ аңлашыла был тойғо, әммә алышҡа сығыу менән ул һыпырып ташлағандай юҡ була.
— Танылған бер көрәшсенең, үҙенең ысын уй-ниәтен йәшермәй, фәҡәт аҡса өсөн һуғышам, тигәне хәтерҙә ҡалған.  Кем уйлап тапты?
— Ҡаҙағстанда тағып ҡуйҙылар был исемде.  Атай-әсәйем дәртләнеп, етди шөғөлләнеүемде аңлай ине.  Шулай ҙа бер мәл өҫтөнлөк Федоров яғында була башламаһынмы!  Дамир исемле ҡустым бар.  Әммә иртәрәк ҡыуанғандар!  Теге йәки был өлкәлә уңышҡа өлгәшәм тиһәң, бәләкәйҙән үҙеңде шуға әҙерләү кәрәктер.  Яңынан-яңы бейеклектәр һиңә, башҡорт батыры!
 Хәрби самбо буйынса донъя чемпионатының финалы.  Хатта әллә нисә яҡшы алым да күрһәтеп алды.  Теге ваҡыт, Грецияла икенсе тапҡыр донъя чемпионы булғас, Өфө аэропортында батырҙы халыҡ, күҙҙәре шатлыҡтан балҡыған малайҙар геү килеп ҡаршы алды.  Барса халыҡ Эстония көрәшсеһе Александр Федоров менән Рәсәйҙән килгән Венер Ғәлиевтең алышын ҡыҙыҡһынып күҙәтә. 