Урын алһын йөрәк түрендә. Ошо уҡ көндә апайыбыҙ Минираның да тыуған көнө.  Сәләмәтлек —
иң ҙур бәхет, тиҙәр, Юлдаш булһын ғүмер-ғүмергә!
 Көнөгөҙҙө шатлыҡ биҙәһен. Шуныһы бигерәк
ситләп уҙмаһын. Барлыҡ балалары,
туғандары исеменән ҡыҙҙары Сания. Яҡындарыбыҙҙы күркәм байрамдары менән ҡотлап, изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ: Шатлыҡ, ҡыуаныстар,
сәләмәтлек Ишембай районының Һайран ауылында йәшәгән ҡәҙерле кешебеҙ — атайыбыҙ Риф Ғилметдин улы Абдуллинды 75 йәшлек юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ!  Һеҙгә булған
сикһеҙ хөрмәтебеҙ Ҙур бәхеттәр
юлдаш булһын һеҙгә, Әсәйебеҙ Сәғүрә Нәғим ҡыҙы менән бер-береһенә терәк булып, иҫән-һау, шатлыҡта, бәхеттә, беҙҙе һөйөндөрөп, оҙон-оҙаҡ тигеҙ ғүмер итеүҙәрен теләйбеҙ! 