Һинең уттың
нисек йоҡҡанын.
 Был эшенең
үлмәҫ киләсәген Унда ансамблдең атаҡлы етәксеһе Фәйзи Ғәскәров та килгәйне.  Арҙаҡлы хореограф-балетмейстерҙың сәнғәтебеҙгә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортостанға ҡайтып, ауылдар буйлап этнографик экспедицияларға сығыу бәхетенә өлгәшә Ғәскәров.  Бурыс төшкән кеүек
өҫтөңдән.
 Остазы Игорь Моисеев был ынтылыуҙы хуплай һәм егеткә ауылдарға йөрөп халҡының йолаларын, көнкүрешен, милли музыкаһын яҡындан өйрәнергә кәңәш итә.  Көн битендә, Ҡеүәтенән бейеү ҡотоноң. 1928–1932 йылдарҙа данлыҡлы балетмейстер Игорь Моисеев класында һабаҡ ала, артабан Ленинград хореография училищеһында уҡыта.
— Училищела Башҡортостандың һәләтле балаларына милли бүлек асыу өсөн Мәскәү түрәләре тупһаһын Фәйзи Әҙһәм улы йыш тапай, — ти балетмейстер Хашим Мостаев.  Ошо ярҙамһыҙ сабый бер заман тотош илгә билдәле булып китер тип кем уйлаған?!
 Ҡыҙған саҡта таштар, БАССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәйзи Әҙһәм улы Ғәскәровты хаҡлы рәүештә “Башҡорт халыҡ бейеүҙәре ансамбленең атаһы” тиҙәр.  Бейеүгә һөйөү Фәйзи Әҙһәм улын сәнғәт техникумына алып килә.  Бейенеләр упҡын өҫтөндә. Эҙең ҡалды ҡояш төҫөндә. Һине тапҡан
бейей алған халыҡ 1939 йылдан алып Фәйзи Ғәскәров яңы ғына ойошторолған бейеү ансамбленең художество етәксеһе булып китә.
1941 йылдың йәйендә Мәскәүҙә башҡорт сәнғәте декадаһы үтергә тейеш була, әммә быға ҡәһәрле һуғыш ҡамасаулай.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ.

 Йылдар үтеү менән Фәйзи Ғәскәров ойошторған ижади коллективтың даны ҡитғаларҙы урап сыға.  Ҡыҙҙырҙы көн, гүйә,
ошо уттан, Ул бөтәһен
көрәш менән алды, Эй был утлы бейеү,
утлы ғүмер Үҙ күҙҙәрем күреп,
табындым мин Һының ҡалды, Уяндың һин ярһып,
тоҡанып. Ҡаты көрәш менән яуланы. Башҡорт бейеү сәнғәтен үҫтереү теләге Фәйзи Ғәскәровҡа тынғылыҡ бирмәй.  Шарлауыҡта бейеү
 Шарлауыҡта,
упҡын өҫтөндә.
 Үҙенән дә шулай дауланы.
 1924 йылда уны Бөрө педагогия техникумына уҡырға урынлаштыралар.  Эй һин, утлы яҙмыш! Шаһит булды
шундай бейеүгә. Улар араһында Зәйтүнә Насретдинова, Хәләф Сафиуллин, Фәүзи Саттаров, Майя Таһирова кеүек киләсәктә балҡыясаҡ сәхнә йондоҙҙары була. Эй баҫтылар,
бейенеләр шулай, Башҡорттарҙың
бейеү ғәскәре. Африка, Азия, Европа илдәре милли бейеүҙәрҙе ҡарап һоҡлана.  Ирәндектәр башын эйеүгә.
 Бейеү һаман
ҡыҙа ғына барҙы, Бейеүҙәрҙе
ут-ялҡындан һыҡты, Яңы бейеүҙәр һалыу өсөн материалдар туплай, шул уҡ ваҡытта һәләтле йәштәрҙе йыя.  Бәләкәйҙән етемлектең әсе һурпаһын татып үҫкән малай тырышлығы, яҡтылыҡҡа ынтылышы менән оло сәнғәт юлына үҙе юл яра. Торошло был бейеү,
был осоштар Кемдең йөрәгендә уйылмаҫ! Хәтеренән мәңге юйылмаҫ.
 А. АБҘАҠОВ.
 Аллаһына бейеү утының.
 Ә инде 1988 йылда Башҡорт дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленә уға нигеҙ һалыусының исеме бирелә. Менгән һайын ҡояш юғары. Фәйзи Ғәскәров
 Шул осорҙа Башҡорт драма театры артистары, сос егеттең һәләтен күреп, уны үҙҙәре менән йәйге гастролдәргә алып сыға. Күрҙем шунда:
һәр бер бейеүсегә Был бейеүҙе
бер ҡат күргәндең дә Таң атыуға тағы,
ҡояш ише, Миңә 1969 йылда көньяҡ-көнсығыш райондарҙа гастролдә саҡта, Башҡорт халыҡ бейеүҙәре ансамбленең ҡайһы бер номерҙарын Әмир Абдразаҡов киноға төшөргәнде бер нисә көн рәттән күреү бәхете насип булғайны.  Бейеү Фәйзи Ғәскәровтың йәшәү рәүешенә әүерелә.  Утһыҙ таштың
утын сығарып.
 Режиссер Мортазин-Иманскийҙың кәңәше буйынса ул СССР-ҙың Ҙур театры ҡарамағындағы хореграфия техникумына уҡырға бара.  Тынысландың кисен
ҡояш һымаҡ, Илгә афәт килгән осорҙа яугирҙәрҙең рухын күтәреп, Башҡорт дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбле ҡыҙыу фронттарҙа сығыш яһай. Уның исеме сыҡҡан һайын шул хәтирә күҙ алдыма баҫа.
 Нисек белде икән Ғәскәров? Ғәҙелшаның
бейек шарлауығы Шуға ла уның исеме бер ваҡытта ла халыҡ теленән төшмәй.
 Донъя буйлап
йөрәктәрҙе яулай Буласаҡ мәшһүр хореограф Бөрөләге, Смоленск өлкәһендәге балалар йорттарында тәрбиәләнә.  Аҙаҡ ниндәйҙер приютҡа алып баралар, шунда исемен дә ҡушалар”, — тип хәтерләй беренсе башҡорт профессиональ бейеүсеһе һәм балетмейстеры Фәйзи Ғәскәровтың ҡыҙы Гөлнара.  — Йөрөй торғас, ул Надежда Крупскаяның үҙенә барып етә һәм мәсьәлә ыңғай хәл ителә.
1934 йылда Фәйзи Ғәскәров иң талантлы балаларҙы һайлап, Ленинградҡа алып бара.  “Атайымды, үҙе һөйләүенсә, яңы тыуған килеш бесән араһынан тапҡандар. 