Тарихта мөһим урынды тотҡан бер халыҡ булыу мәсьәләһе менән башҡорт халҡы күҙҙән төштө, хатта ул үҙенең башҡорт исеменән дә ояла башланы.  “Ике миллион ҡәҙәр булған башҡорт, — ти ул.  Инде был бөйөк хөрриәт дәүерендә үҙенең кем икәнлеген белдереүгә ғәйрәт итһә булмаймы? Ысынлап та, Башҡортостан матбуғатының тыуған көнө тип 14 июнь иғлан ителергә тейеш, беҙҙеңсә.  Мәмләкәт ниндәй ысулда идара ителергә тейеш тип, Рәсәй халҡы ла башҡорттарҙан һорай...” Автор халыҡтың тормошон яҡшыртыу, уның ижтимағи әүҙемлеген күтәреү өсөн иң тәүҙә белемгә эйә булырға, мәҙәниәтте үҫтерергә, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә, хужалыҡ мәсьәләләренә әүҙемерәк тотонорға саҡыра. Уның тәүге өлөшөндә Вәлиди башҡорттарҙың бөгөнгө дөйөм хәленә баһа бирә.  Бына ошондай мәҡәлә баҫылғайны “Башҡортостан” гәзитендә бынан 13 йыл элек, һәм тиҙҙән 14 июнь Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө тип иғлан ителде. Үкенескә ҡаршы, улар һаман үтмәй ята. Быға ерлек тә бар һымаҡ ине.
 Башҡорт, һинең ихтыяждарыңды иң муафиҡ сүрәттә үтәр өсөн ниндәй ысул бар?  Әгәр уға полиграфистарҙы, типография, нәшриәт һәм редакцияларҙағы техник хеҙмәткәрҙәрҙе лә ҡушһаҡ, биш меңгә барып баҫа.  Шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән исем булдырылды.  Шулай итеп, “Мөхбир” башҡорт халҡын уятыуға, сәйәси йәһәттән уның күҙен асыуға, берләштереүгә тос өлөш индерә.  Гәзит биттәрендә аңлатыу эштәрен йылдам һәм ихлас алып барыу һөҙөмтәһендә башҡорттарҙың Ырымбурҙа үткән I съезы үҙ алдына ҡуйған бурыстарҙы ыңғай башҡарып сыға алған һәм Өфөлә үтәсәк яңы ҡоролтайҙы бер ай эсендә әҙерләп өлгөрткән.  Журналистика ветераны,
республиканың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре.
(“Башҡортостан”, 2009 йыл, 13 июнь) йәки Тағы ла Матбуғат көнө тураһында” тигән мәҡәләлә әйтелде был тәҡдим: СССР тарҡалып, “Правда” гәзитенең беренсе һаны сығыуына бәйле 5 майҙа билдәләнгән Матбуғат көнө бөтөрөлгәс тә, Башҡортостандың Журналистар союзы республиканың үҙ Матбуғат көнөн булдырыуҙы юллай башлағайны.  Шуларҙың 500-ҙән ашыуы — Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы.  — Иҫке Хөкүмәт ваҡытында дини һәм милли хосусиәттәрҙә ул башҡа мосолмандар менән бер тигеҙ золом күрҙе.  Тик “Башҡортостан Республикаһының матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәрен хоҡуҡи һәм социаль яҡлау тураһында”ғы закондың әлегә тиклем ҡабул ителмәүе генә бөгөн дә эсте ҡырып тора.
 Уның алдынан, йәғни 1917 йылдың 15 июлендә, “Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире” гәзите “Башҡорт” исеме менән сыға башлай.  Журналистарҙы яҡлау йәһәтенән Президент указдары ла тиҙерәк ҡабул ителһен ине.
 Ризван ХАЖИЕВ, Шунлыҡтан был халыҡ, төрки тарихына иң яҡшы сәхифәләрҙе алып килгән хәлдә, һуңғы замандарҙа үҙенең шөһрәтен, данын бөтөнләй юғалтҡан.  Гәзиттең был һаны башҡорттар бюроһы башҡарған эштәр тураһында киң генә мәғлүмәт, бюро ултырыштарынан отчеттар бирә, мосолмандарҙың Мәскәүҙә булып үткән I съезына байҡау яһай, Башҡортостандың эске эштәре хаҡында хәбәрҙәр урынлаштыра. Шул уҡ биттә Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Башҡорттар алдында торған эштәр” тигән мәҡәләһе лә урын алған.  Әммә иҡтисади яҡтан хосуси ер тураһында үҙенең нисә йөҙ йыл буйы күргән золомдары башҡа мосолмандарға ҡарағанда дәхи дә артыҡ ине.  Ул — Әхмәтзәки Вәлиди нигеҙ һалған, Февраль революцияһынан һуң башланып киткән милли-азатлыҡ хәрәкәтенең тәүге уңышы — “Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире” (“Известия башкирского областного бюро”) — сыға башлаған көн. Дәүләт МӘҺӘҘИЕВ, Шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемде булдырыуға аяҡ салыусыларҙы ла аңлауы ҡыйын. Көн һайын, сәғәт һайын республиканы өр-яңы хәбәрҙәр менән таныштырып торған, Президентыбыҙҙы, демократик реформаларҙы яҡлап сығыш яһаған, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәргән, Башҡортостандың сәйәси, иҡтисади һәм социаль тормошона тос өлөш индергән ошо ҙур корпустың намыҫлы хеҙмәтен күрмәү, уның ихтыяждарына власть күҙлегенән генә ҡарау һис тә аҡылға һыймай.  Башҡортостандың Матбуғат көнө тураһындағы фекерҙе тәүләп “Башҡортостан” гәзите күтәреп сыҡты.  Ризван ХАЖИЕВ.

 Ләкин, нисек кенә булмаһын, “Мөхбир” Башҡортостанда милли-азатлыҡ хәрәкәтенә юл асыусы, Башҡортостанда йәшәүсе бөтә халыҡтарҙың тиң хоҡуҡлылығы, республиканың үҙаллылығы өсөн көрәшеүсе тәүге гәзит була һәм уның тәүге һаны сыҡҡан көн, 14 июнь, Башҡортостандың Матбуғат байрамы булып законлаштырылырға хаҡлы.  Гәзиттең беренсе һанына күҙ һалайыҡ.  Указ проектында әйтелгәнсә, Башҡортостан Республикаһының Матбуғат көнөн 14 июндә, йәғни 1917 йылдың 14 июнендә “Мөхбир” гәзитенең тәүге һаны сығыуына бәйле билдәләргә ҡарар ителде.  Тик уны оҙон-оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа кәрәк.  1996 йылдың 12 июлендә “Проекты бар ҙа ул...  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың ихлас ризалығы менән “Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнөн булдырыу тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемде булдырыу тураһында”ғы Указ проекттары ҡыш уҡ Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары министрлығы тарафынан әҙерләнеп, тейешле ойошмаларға тапшырылғайны.  Тәүге биттә “Идаранан” тигән баш менән 25 июндә Ырымбурҙағы Каруанһарайҙа I дөйөм башҡорт съезы асыласағы хаҡында хәбәр ителә һәм башҡорттар йәшәгән һәр биш губернанан (Ырымбур, Өфө, Пермь, Һамар һәм Вятка) делегаттар һайлап ебәрергә саҡыра. Башҡортостанда сығып килгән 251 ваҡытлы баҫмала, шул иҫәптән 211 гәзит һәм 26 журнал редакцияларында, “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһында, урындағы телерадиостудияларҙа бөгөн ике меңгә яҡын журналист ижад итә. 