Ул арала ишектән Ҡармыш инеп: “Әйҙәгеҙ, йөрәкле ғәскәрҙәр, әйҙәгеҙ!” — ти.  Рәхмәт йәштәргә, шулай кәрәк, игелек күрһендәр... Ҡармыш.  Шәмси ҡарсыҡ йәнә көтмәгәндә мәжлескә яңы йүнәлеш бирә.  Әллә бейергә дәртең бармы?  Иге-сиге юҡ, француздар йүгереүҙән бушаманы. Ҡармыш (балды Солтанҡайға биреп).  Маладис, маладис. Юҡ, ул түгел, Солтанҡайҙы кейәү итәйек инде, Бибикамалды бирәйек, тим. Шәмси (йылмайып).  Килештереп булырмы икән һуң? “Ватан ҡаһармандары” драмаһы геройҙары ла ошо традицияға тоғролоҡ һаҡлай.  Ниндәй башһыҙҙар, Мәскәүгә килеп кергән дә тәхеткә ултырмаҡсы булғандар.  Һуғышмаһаҡ, маҡтамаҫтар ине инде. Риүәйәттәрҙән күренеүенсә, француздар менән ҙур бәрелештән һуң, башҡорттарҙың батырлығына һоҡланып, Кутузов Ҡаһым түрәне: “Любезные мои башкиры, молодцы”, — тип маҡтаған.  Солтанҡай.  Ҡармыш.  Солтанҡай.  Ноғман.  Солтанҡай, бир ҡулыңды, кейәү бул!  Улай анһат ҡына булмай ул, бына ултырҙығыҙ инде тәхеткә.  Дәртең булһа, бына икәү бейербеҙ. Бер ат һуйып, башта бер мискә бал ҡойоп, дүрт ҡурайсы, ике скрипкасы килтереп, дуҫ-иште йыйып, дыу килер инем.  (Солтанҡай ҡулын бирә.) Башҡортостан Фәндәр академияһының почетлы академигы. Ноғман.  Ҡартының алыҫ юлдан ҡайтыусыларҙы ҡурай, скрипка уйнатып ҡаршы алырға теләүенән Миңлебикә риза ла түгел һымаҡ, ни тиһәң дә, һуғыштан һағынып, тилмереп ҡайталар бит.  Француздар килеп ингән Улар ҡасты далаға. Өй бушап ҡалғас, унда бер аҙҙан Ҡармыш ҡарт килеп инә (Аяғындағы башмағын һалып, эскәмйәгә ултыра ла һөйләнә башлай.) Әйҙә, любизарҙар, ултырығыҙ!  Һуңыраҡ булды, беҙ йәш саҡтараҡ булманы. Уның артынан Солтағай, Солтанҡай, Ноғман килеп инә.  Солтанҡай.  Мәскәү тигән ҡалаға, Күп тә үтмәй, көткән ҡунаҡтары ҡайтып төшә.  Мәскәүҙән сыҡҡанда йәне иҫән ҡалыуына ла риза булғандыр әле.  Ноғман.  Шул үҙе инде, тәхет ҡайҙа ла ни ҡайҙа.  Әйҙә, кейәү, уйнап ебәр әле (Вәли уйнай). Шулай, француздарҙы Мәскәүҙән осортоп та ҡайттыҡ тиген? Был саҡта ул кейәү егете менән ҡыҙ йорто араһында ике яҡты килештереү уйы менән ике арала йөрөп торһа, әле килеп, йәнә шул һүҙҙе ҡуҙғата. Үҙ-үҙенә һөйләнә).  Нисек кенә булмаһын, был әҫәр – шул көндәрҙең, шул яуаплы осорҙа башҡорт халҡы кисергән рухи күтәренкелектең йәнле шаһиты.  Вәликәй.  Әйҙә инде, любизар, беҙҙән эш ҡалмаһын. Әммә ул күп томлы “Башҡорт халыҡ ижады”на индерелгәнсә тулы килеш алмаған.  Ноғман.  Бына Хоҙайҙың хикмәтенә шаҡ ҡатырһың: был француздарҙы әйтәм, ниндәй яуыздар (башын һелкеп тора ла һөйләнә).  Һуғып үлтерһәләр, булыр ине тәхет. Бешерҙек кенә. Солтанҡай.  Шатлыҡтан башҡа бер нәмә лә юҡ.  Маҡтарлыҡ булдыра алдығыҙмы икән һуң? Ҡармыш.  1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығын билдәләгәндә, уның авторы ла хөрмәт менән телгә алынырға хаҡлылыр.  Наполеон тигәне кем? (Барыһы менән дә күрешәләр). Бына туй яһайбыҙ! Ул тағы ла үҙенең пьеса башындағы вазифаһына кире ҡайта.  Һай, юҡты һөйләйһең, уның хәҙер ни ҡайғыһы бар, хәҙер шатланып, дыу килеп, емертә торған саҡ инде, ҡурайын да уйна, скрипкаһын да уйна, яңынан һуғышҡа барырға түгел, инде һуғыштылар, француздарҙы туҙҙырып Мәскәүҙән ҡыуып сығарҙылар.  Әллә ҡотораһың инде? (Миңлебикә сығып китә.  Юҡ әле (күкрәгенә һуғып), бында беҙ ҙә бар әле, беҙҙән тыуған балалар ҙа бар.  Шундай арыҫландарға ла бирмәгәс, ул ҡыҙҙар нимәгә, дүрт ҡыҙым булһа, дүртеһен дә бирер инем әле!  Тәхет һынлы тәхетте ҡотҡарып ҡалһындар ҙа, имеш, тып-тын тор, ул саҡта эсеңдә йәнең булмай.  Нисек тағы?  Хәҙер инде улар — әҫәрҙә элекке ябай персонаждар ғына түгел, ә утты-һыуҙы кискән Ватан ҡаһармандары, үҙҙәре әйткәнсә, “любизарҙар”.  Белеүебеҙсә, “Любизар” исеме менән тарихҡа инеп ҡалған был йыр — 1812 йылғы Ватан һуғышына арнап сығарылған күп һанлы халыҡ йырҙарының береһе.  (Барыһы ла теҙелеп ултыра...) Ике шатлыҡ бергә булһын инде, бергә байрам итәйек. Рәхмәт, Шәмси апай, бирәйек, бирәйек. Һай, бирәбеҙ генә.  Әйҙә, ин, ин, кемдәр бар тағы, инегеҙ барығыҙ ҙа!  Юҡ, чин түгел ул, һуғышта беҙҙе маҡтап бәйет сығарғандар, шунда любезники-любизар, маладис, маладис, тип йырлайҙар, шуға күрә беҙгә унда любизар тип өндәштеләр. Ноғман (Солтанҡайға ҡарап).  Любизар ҙа любизар тип һөйләнәһегеҙ, ниндәй һүҙ ул, әллә бер чин алып ҡайттығыҙмы? Ул тарихи йырҙар, легендалар, риүәйәттәр, бәйеттәр аша беҙҙең көндәргә килеп еткән.  Уларға выждан азатлығы, рухи бөйөклөк хас.  (Ишектән Бибикәй инеп, Солтағайға барғанда, Солтағай тороп ҡаршы килә лә күрешәләр...  Бына рәхмәт арыҫландарға, бына рәхмәт. Шәмси.  Донъяла француздар ғына тип белгәндәрме икән?  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы, тарих фәндәре кандидаты, Һай, ағай, өҙөп сығарҙыҡ.  Ошо хаҡта үҙ яугирҙәренә ҡайтып хәбәр иткәс, улар шунда уҡ үҙҙәренсә: “Любезники-любизар, маладис, маладис”, — тип уны йырға һалған.  Ә ҡарт иһә үҙенсә уйлай. Любезники-любизар, Беҙҙең ғәскәр килеп ингәс, Ҡармыш.  Драматург Фазыл Туйкин атай-олатайҙарыбыҙҙың быуаттар төпкөлөнән килгән илде ҡурсалау йолаһына бәйле ҡиммәтле рухи мираҫ ҡалдырған беҙгә.  Бөгөн дә шулай байрам итмәгәс, ҡасан байрам итәһең?  Башҡаларҙан ҙур айырмаһы юҡ: шул уҡ ауыл өйө, иҙәнгә балаҫ йәйелгән, матурлыҡ өсөн стенаға ҡыҙыл башлы һөлгөләр эленеп ҡуйылған.  Ҡармыш.  Француздарҙың батшаһы шул Наполеон бит инде. Ҡармыш.  Ҡармыш.  Башы 211 — 214-се һандарҙа).
 Шуға ҡарамаҫтан, йырҙың тап бына еңеүселәрҙе ҡаршылау мәжлесендә яңғырауы әҫәрҙең героик пафосын көсәйтә, уға тантаналы төҫ бирә.
1812 йылғы Ватан һуғышы темаһының халыҡ ижадында киң сағылыш табыуы хаҡында алда телгә алып үтелгәйне инде.  Ни ҡайғы ҡалды инде?  Ҡармыш.  Ҡартайыбыраҡ киттем, йәшерәк саҡта булһа, әллә ни эшләр инем әле.  Шаршау асылғанда Миңлебикә яңғыҙы эскәмйәлә балаҫ йәйеп маташа...” Аңлашылыуынса, ҡунаҡтарҙы ҡаршы алыуға әҙерлек бара.  Ишектән ингәс тә уң яҡта – оҙон эскәмйә.  Был хазиналар халыҡтың үҙ ижад өлгөһө булыуы менән көслө, шуның менән ҡиммәт һәм ҡәҙерле.  Драматург осрашыу йолаһын мөмкин тиклем ентекләп тасуирларға тырыша, уларҙың һәр хәрәкәтен күҙ алдында тота. Ноғман менән Солтанҡай йырҙы аҙағына ҡәҙәр дауам итә, мәжлестә ҡатнашыусылар уларҙы бирелеп тыңлай. Ҡармыш.  Яугирҙәрҙең һәр һүҙенә, уй-ҡылығына ватансылыҡ хис-тойғоһо үрелеп үҫкән.  Ноғман.  Уларҙы Рәсәй именлеген үҙе тыуып үҫкән тупраҡтың именлегенә тиңләү, ватансылыҡ тойғоһо берләштерә.  Вәликәй.  Ул арала ишектән, ҡулына ҡурай тотоп, Шәмси инә.) Әй, күгәрсендәрем, иҫән генә ҡайттығыҙмы?  Вәликәй.  Ҡармыш.  Француздар ҡайҙа инергә белмәне.  Барыһы ла бер иштән кейенгән, өҫтәрендә ҡыҫҡа ғына аҡ сәкмән, билдәрен быуғандар, баштарында — ҡамсат бүрек, аяҡтарында — итек... (Көләләр.) Әйҙәгеҙ, табынға ултырығыҙ әле. Үҙ-ара һөйләшеү барышында берәү яуҙан ҡайтыусыларҙың бер-береһенә “любизарҙар” тип өндәшеүен тотоп ала. Шулай итеп, француздарҙың Рәсәйгә баҫып инеп, Мәскәүгә ҡәҙәр килеп етеүе арҡаһында өҙөлөп ҡалған туй йолаһын дауам итеү өсөн ҡайтанан ваҡыт етә, драманың геройҙары Ноғман менән Солтанҡай яңынан шул хаҡта ҡул бирешә.  Ул – 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт атлы ғәскәрҙәренә үҙенә күрә бер тарихи һәйкәл.  Ҡармыш.  (Пауза.) Рәхмәт йәштәргә, тырыштылар, ярай, дошман һүҙен өҫкә сығарманылар.  Шул Наполеон тигәндәреме ни инде беҙҙең тәхеткә ултырырға теләгәне? Ҡармыш ҡарттың еңеүселәрҙе ҡаршылағанда, уларҙың ил алдында күрһәткән батырлығына үҙенсә баһа бирергә тырышыуы шул хаҡта һөйләй. Ҡармыш.  Миңлебикә.  Аҡыллы тип йөрөтә торған Наполеондары аптырап ҡалған, ти. Әйҙә, әйҙә, һалдырығыҙ ғына (Ноғман менән Солтанҡай бергә йырлайҙар). Ҡара һин уларҙы, ай, дошмандар, дошмандар, ниндәй иҫкә кереп сыҡмаған эш эшләргә керешкәндәр!  Ҡармыш.  Был йырҙы беренсе булып халыҡтан драма авторы үҙе яҙып алған һәм, күренеүенсә, пьесаһында бик урынлы файҙаланған.  “Ноғмандарҙың өйө күренә.  Солтанҡай.  Барыһын да саҡырығыҙ, барыһын да.  Ошолай мәжлес күңелле генә дауам иткәндә, Шәмси ҡарсыҡ Ноғманға: “Теге һуғыш бәйетен белһәгеҙ, әйтегеҙ әле, беҙ ҙә ишетәйек әле”, — тип өндәшә. Ул беҙгә ике быуаттан һуң шул көндәрҙең эҫе һулышын еткерә.
(Аҙағы.  Унда беҙҙең ғәскәр күп булғандыр инде?