Ун ете тапҡыр донъя чемпионы исемен яулаған Николай Красников менән донъя һәм Европа чемпионы Дмитрий Буланкиндың ҡатнашыуы ярышҡа мәртәбә өҫтәне.  Йыл аҙағынаса тағы 85 мәктәпте автобус менән тәьмин итәсәктәр.  Был хаҡта Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Вячеслав Лысаков белдергән. Китап туйы бөгөн 16 сәғәттә БДУ-ның тамаша залында уҙғарыла.
 Федераль дәүләт статистика хеҙмәтенән алынған мәғлүмәткә ҡарағанда, сентябрҙә илдә 143 миллион кеше теркәлгән. Автопаркты яңыртыу киләһе йылда ла дауам итәсәк.  Гранттарҙың дөйөм күләме 200 миллион һум тәшкил итә.  Һөҙөмтәлә Өфөнөң Ғ. Ҡадиров исемендәге Техник спорт төрҙәре үҙәге беренсе, Учалынан “Горняк” — икенсе, Салауат ҡалаһы мотоклубы өсөнсө урынға сыҡты.
 Быйыл сабыйҙар күберәк тыуған
 Социаль-иҡтисади йәһәттән уңышҡа өлгәшкәндәр аҡсалата бүләкләнәсәк.  Еңеүселәр исемлегендә — Баҡалы, Ҡариҙел, Ейәнсура, Миәкә, Әбйәлил, Саҡмағош райондары.  Үҙидарала уңышҡа өлгәшкәндәр
 Авария урынынан ҡасып киткән водителдәр иҫерек килеш руль артына ултырыусыларға тиңләнәсәк.  Тиҙҙән был закон проекты Думала тәүге уҡыуға сығарыласаҡ.
 Яңы автобустарҙа “бишле” алырға!
 Аҡса республика ҡаҙнаһынан бүленәсәк.  Ошо көндәрҙә ДОСААФ мотоклубтары араһында республиканың асыҡ чемпионаты үтте.  Халыҡ иҫәбе артыуы илдең 80 төбәгендә күҙәтелә.
 Ҡалалар араһында иң яҡшылары тип Октябрьский һәм Нефтекама билдәләнгән. Унда Өфө, Учалы, Нефтекама, Салауат, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Белорет, Ҡазан, Ырымбур, Силәбе, Төмән ҡалаларынан командалар ҡатнашты. Былтырғы күрһәткестәр менән сағыштырғанда, был 82 меңгә күберәк.  “ПАЗ” маркалы автобус асҡысы Бишбүләк, Благовар, Благовещен, Бүздәк, Борай, Ғафури, Дыуан, Мәсетле райондары мәктәптәренә тапшырылды. Арҙаҡлы ғалим, филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы Марат Зәйнуллиндың яңы хеҙмәте — “Башҡорт төрки һәм сағыштырма тел ғилеме” исемле китабы — донъя күрҙе. Л. ҒАФАРОВА әҙерләне. Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы иң яҡшы муниципалитеттар исемлеген төҙөгән.  Ярыш миҙгеле тамам
 Яңы уҡыу йылы башланғандан алып райондарға 96 машина ебәрелгән.  Китап туйына саҡырабыҙ
 Әлеге ваҡытта республика мәктәптәренә тағы 300 автобус талап ителә.
 Халыҡтың йәшәү сифатын яҡшыртыу, идара итеүҙә яңы алымдар ҡулланыу, мәғариф, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау өлкәләрендәге, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса һөҙөмтәләр иҫәпкә алынған.
 Әлеге тәҡдим парламентта тикшереләсәк.  Шоферҙарҙың яуаплылығы арта
 Ошо көндәрҙә мәктәп автопарктары яңы автобустар менән тулыланды: республиканың һигеҙ районына 14 машина ебәрелде.  Ул ғалимдың Башҡорт дәүләт университетындағы ғилми-педагогик эшмәкәрлегенә 50 йыл тулыу уңайы менән “Ғилем” нәшриәтендә ташҡа баҫылды.  Бынан тыш, ике һәм унан да күберәк кешенең үлеменә килтергән аварияға сәбәпсе водителдең 15 йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.  Быйылғы туғыҙ айҙа 1 миллион 253 меңдән ашыу сабый донъяға килгән.  Урындағы үҙидара эшмәкәрлеге 150 күрһәткес буйынса баһаланған. 