Көндәре лә бер иш үтә: ашап эсә лә йоҡлай.  Ә атай вазифаһын нисек башҡараһығыҙ?
— Ҡатыным Лена менән ике бала үҫтерәбеҙ.  Һөҙөмтәлә саңғыла туҡтала.
— Киләһе Паралимпиадала ҡатнашырға уйығыҙ бармы?
— Хәҙер спорт— минең төп эшем.  Был тормошта һәр кем сикһеҙ мөмкинлеккә эйә.  Бер көндө ата-әсәһенең һүҙҙәренән һуң Иректең үҙенә һәм тормошҡа ҡарашы ныҡ үҙгәрә.  Бер нисә айҙа 32 килограмдан ҡотолдом!  Фильмда ата-әсәһе уның бала сағын, үтә ҡыҙыҡһыныусан һәм тиктормаҫ малай булды, тип иҫкә алды.  Спортсыбыҙ тағы ла гитарала уйнарға һәм йырларға ярата икән. Ирек Айрат улы Зарипов 1983 йылдың мартында донъяға килгән.  Өфөнөң “Родина” кинотеатрында уҙған сараға геройыбыҙ әсәһе Вәсилә Мостафа ҡыҙы һәм дуҫтары менән килде.  Йөҙөнән яғымлы йылмайыу китмәгән, олоһона ла, кесеһенә лә иғтибарлы Стәрлетамаҡ егете күңелгә ятты.  Күптән түгел булған икенсе тыуған көнөмә бүләк тип ҡабул иттем уны.  Шунан алып Ирек теге сыуаҡ сентябрь көнөн икенсе тыуған көнө тип иҫәпләй.
— Билдәле спортсыға әүерелеүегеҙҙе ҡасан тойҙоғоҙ?
— 2010 йылда Канаданың Ванкувер ҡалаһында уҙған ҡышҡы Паралимпия уйындарына юлланғанда ике алтын миҙал алам тигән маҡсат ҡуйҙым.  “Нимәлер эшләргә кәрәк, тик ултырыу етте!” — ти улар. Мәҫәлән, беҙҙең көндәргә Салауаттың хисле лә, ярһыу ҙа шиғырҙары килеп етһә, Ирек һөйгәненең йөрәген мөхәббәт шиғырҙары менән яулаған.  Техника яратҡан егет үҫмер сағында уҡ мотоциклға ултыра.  Ошондай көнкүреш мәшәҡәттәренән алып инвалидтарға фатир юллау кеүек мәсьәләләргә тиклем хәл итәбеҙ.  Премьеранан һуң чемпионға “Башҡортостан” гәзите сығарған календарҙы бүләк иттек.  Ярыштан ҡайтҡас, магазинда бер ҡыҙыҡай эргәмә килде лә, йомшаҡ уйынсыҡ һоноп: “Уны һеҙгә бүләк иткем килә, сөнки һеҙ шундай көслө!” — тине. Яҡташтарым да минең өсөн янып-көйҙө.  Артабан егет еңел атлетика, йөҙөү кеүек спорт төрҙәрендә көсөн һынай.  Әйткәндәй, был ярышта еңеү яуланым, — тип хәтерләй спортсы тәүге уңышын. Дүрт тапҡыр Паралимпия чемпионы Ирек Зарипов тураһындағы “Ике килгән ғүмер” (“Рождённый дважды”) тигән документаль фильмдың премьераһы булыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Ошо еңеүҙәрҙән һуң “мөмкинлектәре сикләнгән” тигән һүҙбәйләнеш менән килешмәй башланым.  Вәсилә Мостафа ҡыҙы ла фильмда улының хисле, йомшаҡ күңелле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алғайны.  Шул осорҙа Стәрлетамаҡ инвалидтар йәмғиәте лә егетте иғтибарға ала: өйөнә шылтыратып, ауыр атлетика менән шөғөлләнергә тәҡдим итәләр.
— Аварияға тиклем бер ҡасан да ауыр атлетика менән мауыҡманым, ә ярышҡа өс ай ғына ҡалғайны.  Дуҫтарым штанга, гантелдәр алып килде.  Балалар ҙа һағына: өйҙә саҡта “атай, әйҙә, тышҡа сығайыҡ”, “әйҙә, уйнайыҡ”, “мине кейендер” тип эргәнән китмәйҙәр. Һәр һорауҙа юристарымдың ярҙамына таянам. Һәм мин көн һайын спорт менән шөғөлләнә башланым!  Күнекмәләр арҡаһында ғаиләм эргәһендә һирәк булам, шуға ла уларҙы күп иркәләтәм.  “Барыһы ла һәйбәт, улым, борсолма!  “Ошо ҡыҙыҡһыныусанлығың арҡаһында бәләгә генә тарып ҡуймаһаң ярар ине”, — тип борсолған атаһы. Тамашасыларға автограф таратҡан арала беҙҙең һорауҙарҙы ла яуапһыҙ ҡалдырманы.

— Ирек, һеҙгә фильм оҡшанымы?
— Тамашасылар кеүек, мин дә уны бөгөн тәүге тапҡыр ҡараным.  Тренерым Әмир Ғүмәров бер миҙалға иҫәп тотто.  Заманабыҙ геройы Ирек Зарипов тураһындағы фильмды ҡарағанда ирекһеҙҙән милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың образы хәтергә төштө.  Беҙ һинең менән!” — тип ата-әсәһе уны тынысландырырға ашыға.  Бәләкәй сағынан кеше хәленә инә белә”, — тигәйне ул.  Мотоциклдың пассажиры ситкә оса, ә 17 йәшлек Ирек тәгәрмәс аҫтында ҡала... Маҡсатым — киләһе Паралимпиадаға барыу.
— Һеҙҙең шәп спортсы булыуығыҙ барыһына ла билдәле.  Бер көн дуҫы менән матайҙа елдереп китеп барғанында Ирек йөк машинаһын уҙырға теләй.  Бәләгә тарығандан һуң ике йыл буйы тормоштан толҡа тапмай ул.  Был уларҙың икеһенә лә хас көс-ғәйрәткә генә түгел, ә күңел нескәлегенә лә бәйлелер, моғайын.  Тормошомдағы ҡайһы бер ваҡиғаларҙы бөтөнләй онотҡанмын икән.  Фильмды төшөрөүселәр ике йыл тирәһе эҙләнде, минең арттан ярыштарға, күнекмәләргә барҙы.  Әгәр мөмкинлек бирелһә, республика кимәлендә лә йәмәғәтселек эше менән шөғөлләнергә әҙермен.
 Н. Хәсәнова Шуға ла бөгөн Ирек Зариповтың депутатлыҡ эшенә тотоноуы ғәжәпләндермәй.
— Кешеләр депутаттарға ҡыҙыҡ өсөн йөрөмәй, һәр береһенең аһ-зары бар.  Егет өс литрҙан ашыу ҡан юғалта, бер нисә көндән иҫенә килгәс, ике аяғынан да яҙыуын аңлай.  Бынан тыш, диетаға ултырҙым.  “Урамда хәйер һораусылар осраһа, Ирек минән 50 тин булһа ла һорап алып, уларға биреп китә ине.  Шуныһы ҡыҙыҡ: үҙем тураһында күп нәмә белдем.  Мәҫәлән, яңыраҡ күп ҡатлы йортта йәшәгән ағайҙың үтенесе буйынса уның тәҙрәһен ҡаплап үҫкән ағасты ҡырҡтырҙыҡ.  Тышҡа һирәк сығып йөрөй, сөнки бишенсе ҡатта йәшәйҙәр.  Һуңынан тормош алдыңа мотлаҡ “тәмле ҡалас” сығарып ҡуйыр.
“Тәмле ҡалас” өсөн Ирек Зарипов ун йылға яҡын көрәшә. Өсөнсө һәм дүртенсе миҙалдан һуң шаҡ ҡатырлыҡ хәлдәр башланды: халыҡ араһында күренеүем була, тирә-яҡтан ураталар ҙа автограф ала һәм фотоға төшөрә башлайҙар. Икенсе “алтын”дан һуң мине Ванкувер урамдарында күптәр таный ине.  Хәҙер Айнур хоккей уйнарлыҡ булды, әммә әсәһе йөҙөүгә бирәйек, ти.  Әлегә уртаҡ фекергә килмәнек. Улым менән ҡыҙым мотлаҡ спорт менән шөғөлләнәсәк.  Айнур улыма — 4, Диана ҡыҙыма — 2 йәш.  Исеме лә матур. Тағы ла әсәйем менән атайымдың бығаса миңә һөйләмәгән уйҙарын, кисерештәрен ишетеп тулҡынландым. Атаһын ул саҡта ауыр атлетика менән шөғөлләнгән тиергә мөмкин: Рәсәйҙә етештерелгән инвалид коляскаһы үтә ауыр була, егет тә 90 килограмдан ашып китә. Хәҙер өй эсе яҡтырып, йәмләнеп китте, тип һөйөнөп шылтыратты.  Бары ныҡ тырыш, кәрәк булһа, таш та кимер, әммә бирешмә!  Шул мәл уның шофёры ла алдағы автомобилде урап үтергә тип уҡтала. 