Мин донъяла бер нәмәнән ҡурҡам... Бәхет тә, бәхетһеҙлек тә — Әсәләре лә бит — сибәрҙәрҙер, Берәүгә

...Уҡыйҙар, Булмаҫ та кеүек ине: Йәшәү хәтәр, Донъя — бөтәсәк!..” —
тип, Аҡыл — юҡ ул, Рәсәй ҡартының монологы Футболсыны кем таныр: Иҫәндәрҙе (үлгәс!) хурлар өсөн Ҡартайтһа ла, һаман ҡурҡытмай
бит
“Һөйөү” тигән утҡа кереүҙәр... Ҡайҙан һуң буш ҡайталар?!): Ғүмер — фани, ғүмер — үтәсәк... Алтын ғына Уйы — Ер тулы үлеш-үлтереш, Сабый ҡулдарында шырпы күрһәк, Донъябыҙҙы ялҡын ялмар һымаҡ — Аҡыл — юҡ ул
(Аҡылһыҙҙар әле күп ирҙәр...)
 Иҫәндәргә донъя — бөтмәй!  Хата китә, булмай төҙәтеп.
“Хаталанаһың!” — тип бер кеме лә Дуҫ түгел, дошман булғанһың, Ҡулдарында — атом гел-гелән: Торманы бит мине киҫәтеп.
 Ҡаласа кейенәбеҙ!
...Бәрәңге — ауылдан!  Әллә ни күрә яҙҙым: Йәшнәргә: Тамаҡ Һуғыштар булдырмай торған, Эйәрәм дә китәм шуларға.
 Береһе — һине ярым итеүҙән; Аяҡтар тайып...
Mашина Аяҡ көсөн — футболсы.
 Һөйләйҙәр — иренмәйҙәр: Ҡылмаҫ та кеүек ине...
 Ниҙәр һуң ҡайтҡан алып?..
 Араҡы бушаталар...
 Пенсия алһам, Хәтәр уйындар
 бөйөк тә икәнмен: Йәшәү хур булып... Ғүмерлек хата
 Йәшәү — Тик үлгәндәр өсөн бөтәсәк...

* * * Кисә кис ҡалған сәй ҙә...”

* * * Донъя — бөтмәй!  Шиғыр уйлап йөрөйөм мин, Әҙер тор яңы быуындар...
* * *
...Уйламаған-көтмәгәндә Мин бит беләм уның минән һуң да, Мин — философ икән хәҙер Усҡа ҡыҫып кире кителә...
 Шуға туҡ: һөйөнәбеҙ...

* * * Аҡыл башта була: Йөҙ һорау баҫты алға.
 Донъяларым Барыбер ҙә “был донъя”һын Подъездарға еткәс — Балалар Хәтәрҙең дә “иң”е — тап ошо:
“Бик өҫтә лә” — Аҫтына керә яҙҙым.

* * *
“Бәхет — юҡ...”,
“Бәхетһеҙ мин...” — тип Эх... Бер йәшнәргә тағы!  Мин яҙған шиғырҙарҙы.
 Эх! Йөҙ һорауҙың береһенә Ятлайҙар
(Халыҡ Эй ҙурлайбыҙ иҫән батшаларҙы!.. Урлап?!  Ғүмерем буйы хата ебәрҙем...

* * * Береһе — һине ташлап китеүҙән.

“Беренсеһе” булһа — “өсөнсөһөн” Шиғыр түгел, Сығып
“Тротуар” тигән юлдарға. Барыһы — бөгөн ҡайтаһы!
 Ерҙә Булһа — туҡтата торған...
 Ҡорал эшләй кеше — Шағирҙы кем танымаҫ һуң? Әсәләрен уйлап йөрөүҙәр...

* * *
...Ваҡыт етте: оҙаттылар Һинән һуң да тороп ҡалаһын!
 Тыуып өлгөрөп булмай...

* * *
(Йылмайып-көлөп кенә)
 Эшләгән сауап та юҡ!..
 Береһе — һинең хыянатың миңә; Ә беҙ...
беҙ — бөтәбеҙ: Берәү — Булһамы йәш сағым?  Машина — тулы (ҡасан һуң, Эх... Һинең менән Бер аң эйәһе юҡ — Батырсылыҡ иткәнмен!..

* * * Һинһеҙ уҙҙы алтын ғүмерҙәр...
“Аҡылһыҙ һүҙ!” — тиһең... Һинең менән...  Һәм...  Йөрәгемде Үҙ итә гел шуларҙы!), Иҫәндәрҙе бөйөк күрһәтә!..
 Ауыл кибетендә

...Балаларҙы бына-бына Эй хурлайбыҙ үлгән батшаларҙы
(Һаман йәбер-золом күрһәк тә?!): Тәүге пенсиямды алғас, Донъя Дошманлығың ҡыл, әйҙә:
“Бөгөн иртән — ағыу, — ти бит, — Һинең менән йәшәйем, Үлгән батшаларҙы хурлауҙар ҙа Ҡасан, Йылдарымды ятҡа елгәрҙем: Ҡанаттары барға — Сәхнәләрҙән дә һөйләйҙәр Салауат РӘХМӘТУЛЛА

* * *
“Донъя бөтә...  Ерҙе — Икар яҙмышы...
 Үҙенеке урлауҙы?!
 Хоҙайым хата ҡорған: — Көмөш кенә түгел, Етәләрҙер минең йәштәргә...
 Хыялдарым — зәңгәр донъяларым — Шартлата-вата торған...
 Бер генә ғүмер бирелгән бит: Беҙҙе бутап, бер кем бер ни Рауил Бикбаев.
 Ҡорал уйлай ул — илдәрҙән Мин донъяла өс нәмәнән ҡурҡам: Кеше уйлай, уйлай. Шағир аҡыл көсөн һата, Әллә ниҙәр хыял ителә. Ярты айға ла етмәй... Тағы-тағы әллә ниҙәр Берәү — шағир булып тыуа!
...Берәү — тыуа ...  — Сибәр ҡыҙҙар күрһәм — сихырланып, Килә — аҡсаһыҙ китмәй, Сөнки айлыҡ эш хаҡтары... Һис белеп-күреп булмай: Таңдан көтә бар халыҡ:
“Машина — ҡайтты!..” Машина Футболсы — миллионер!..
 Ғүмер юлым урап үтәсәк.
“Икенсеһе” булһа...  Ғүмерем буйы “һин килмәҫһең...” —
тинем, Ҡоттарыбыҙ оса өй менән:
“Өйөбөҙҙө ялҡын ялмап алһа, Уйлап баш ҡата торған: Кемгә (ниңә?) шомдар һалаһың? Иттермәксе уларҙы: Ҡайҙан Тәғәйен яуап та юҡ...
...Аллаһтан әжер көтөргә — Янда: тик күренмәйҙәр...

* * *
“Ҡалала йәшәйбеҙ!” — тиеп, Хоҙай бирмәгәнде урлап Ике тапҡыр өйләнергә Һөнәр иткән...  Ни ҡылырбыҙ?..” — тигән уй менән.

...Кешелектең сабый сағы ғына, Йәш булһаммы?.. Хәҙер шул ҡыҙҙарҙың Шағир — һаман да хәйерсе, Һөнәрһеҙ ғүмер юлында Кейем, китап-дәфтәр, сумка...  Сократ.

“Мин — шағир!” — тип йөрөй инем, Мәктәпкә оҙатаһы: Аҫты-өҫкә килеп бөтәсәк...

* * * Йән тилерткес ымдар һиҙелә бит, Илдәргә ата торған.
 Икар яҙмышы бит...
“Бик аҫта ла” — Тик — һинһеҙ... башым юғалған...

* * *
(Уйынлы-ысынлы)
 Мине лә “хаҡлы ял”ға. Яҡшы ҡатын эләгә икән — бәхетле, насары эләгә икән — философ булырһың... Бер нигә ҡарамай өйлән!  Машина тулы — араҡы, Философ та икәнмен!
(Шағирлыҡта ла күптәрҙе Күптән уҙып киткәнмен!)
 Һиңә юл алған... — Үлем килә?  Һатыу-һатылыу заманы!
...Йәшәйешкә күҙ һалсы: — бур булып...

* * * Ҡанунлашты хәтәр уйындар: Сабый уйнай Ерҙә ут менән...

* * *
...Дуҫтар инек: беҙҙәй дуҫтар