Аралашыу даирәһе киңәйгәс, китабының Америка китапханаһында һаҡланыуын ишетеп белдек. Өфөгә ҡунаҡҡа ҡайтҡан осорҙа ла ҙур-ҙур эштәр башҡарып өлгөрә ул.  Байтаҡ йылдар сит илдә ижад итеүенә ҡарамаҫтан, Азат Ғәлиәскәр улы Ҡужин тыуған Башҡортостаны менән тығыҙ хеҙмәттәшлектә йәшәй.  Был юлы ла улар донъяларын онотоп уйынға мауыға.  I—VIII кластар өсөн математиканы уҡытыуҙың дөйөм программаһын график яҡтан эшләне.  Мәктәптәге уҡытыусы ирҙәр шахмат-шашка уйнарға бик әүәҫ булды.  Эштән ҡурҡмай Азат, күп уҡый, белемен камиллаштырыу өҫтөндә даими эшләй.  Эшенә талапсанлығы, яуаплылығы арҡаһында билдәлелек һәм хөрмәт ҡаҙана ул Польшала. 1999 йылда унда ла мәктәп реформаһы башланғас, дәреслектәр сығарыусы бер нисә нәшриәт менән хеҙмәттәшлек итте.  Архитекторҙар факультетын тамамлап, һөнәре буйынса эшләп ҡараһа ла, рәсем төшөрөү күңелен нығыраҡ тартты, күрәһең.  Бер мәл атаһы, ике йәш ярымлыҡ Азатты эйәртеп, Ғафури паркына алып китте.  Зирәклеге, отҡорлоғо аҙаҡ күп телдәрҙе өйрәнергә ярҙам итте. Алла бирһә, уның ижад емештәрен киләсәктә лә күрергә яҙһын. Польшала Азаттың һәләтен тиҙ танынылар.  Йорт эргәһендә генә ресторан асылғас, атаһы улын шунда йөрөтөргә яратты.  Бер ауыҙ һүҙ урыҫса белмәгән бала ни эшләһен?  Поляк әҙәбиәте дәреслеген, “Математика һәм компьютер” дәреслектәре серияһын, гимназиялар өсөн “Әҙәби-мәҙәни тәрбиә” дәреслеген график яҡтан биҙәп, иллюстрациялар яһаны.  Ошо балалыҡ мауығыуы архитектор Азаттың бик күп тираж менән донъя күргән “Төньяҡ Америка индеецтары” тигән китабында сағылды.  Өс сәғәт тирәһе ваҡыт үткәс, малайыбыҙ бер үҙе ятаҡҡа ҡайтып инде.  Һүҙ – уға:

— Азат бәләкәйҙән баҫалҡы, етди малай булып үҫте.  Бала атаһының паркта шахмат уйнауын әйтте.  Беҙ ул ваҡытта 1-се мәктәп-интернаттың ятағында йәшәй инек.  Ә мин уны йәлләп юл буйы балауыҙ һығам.  Мәғәнәле, матур ғына рәсемдәр менән ҡайтты улыбыҙ өйгә.  Тәҙрә боҙона ла, ҡағыҙға ла һүрәт яһарға тотона.  Баш ҡала мөхитендә үҫкән егет туған телендә иркен һөйләшә, халҡыбыҙҙың тарихын, милли биҙәктәрен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән өйрәнә.  Ватан һуғышының 200 йыллығы айҡанлы, Бородино эргәһендәге һуғыш экспозицияһында ҡатнашҡандан һуң, әле Германияға башҡорт атлылары менән китергә йыйынғанын белгәс, үҙенсәлекле шәхескә ҡыҙыҡһыныуыбыҙ тағы ла көсәйҙе.  “Огнем и мечом”, “Потоп”, “Пан Волдыевский” тигән өлөштәрҙән торған әҫәргә иллюстрациялар яһау өсөн Варшавалағы Ҡораллы Көстәр музейына дүрт тапҡыр барып ҡайта.  Яныбай Хамматовтың “Төньяҡ амурҙары”н, танылған шәхесебеҙ Мәғәфүр Хисмәтуллин тураһындағы альбом-китаптарҙы биҙәне.  Ошо ҡайтыуында ла улым әллә ни хәтле эш башҡарырға өлгөрҙө.  Ғүмеренең байтаҡ йылын баш ҡала балаларына туған тел нескәлектәрен, әҙәбиәт хазинаһын өйрәтеүгә арнаған Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Гөлкәй Сәлмән ҡыҙы Ҡужинанан ҡыҙыҡлы, күп яҡлы шәхес, яратҡан улы хаҡында бала саҡ хәтирәләре менән уртаҡлашыуын һораныҡ.  Әле “Китап” нәшриәтендә “Төньяҡ амурҙары” тигән альбомы әҙерләнә.  Ныҡышмаллыҡ, тырышлыҡ кеүек сифаттары уға үҙен төрлө өлкәлә һынап ҡарарға мөмкинлек бирә.  Балалар өсөн “Любезники-Любизар” тигән бик матур китап сығарҙы.  Урам аша нисек сыҡтың һуң, тигәс: “Ҡарана-ҡарана, ағайҙарға эйәреп сыҡтым”, — тине.  Мәскәүҙә Башҡортостан көндәрен үткәргән осорҙа уны бүләккә баш ҡала башҡорттарына, ҡыҙыҡһыныусыларға таратҡандар. Поляк, инглиз, француз, итальян телдәрендә аралашыу оҫталығы күп дуҫтар, таныштар табырға ярҙам итә. Китаптары етешмәгәс, балаларҙан өлөшләп-өлөшләп күсертеп, әсбаптар яһатып алды, шул ыңғайҙан һүрәттәрен дә төшөртә ине.  Белеме буйынса — архитектор, күңел ҡушыуы буйынса — рәссам.  Урыҫса ла оҫта һөйләй, тик үҙ телен генә онота төшкән.  Йәштәр үткәнебеҙҙе тәрәнерәк аңларға, баһаларға өйрәнһен ине, тип теләйем.  Нобель премияһы лауреаты Генрих Сенкевичтың һигеҙ томдан торған трилогияһын биҙәү иң ҙур һәм ҡатмарлы эштәренең береһе булды.  Өфөләге 20-се мәктәптә индеецтар тарихы менән ныҡ ҡыҙыҡһынған уҡытыусы Кәрим Хыял улы түңәрәк ойошторғайны.  Үҙ тарихыбыҙҙы үҙебеҙ яҙмаһаҡ, уны беҙҙең өсөн башҡалар эшләр.
 Гөлкәй ҠУЖИНА. Аллаһы Тәғәлә үҙе һаҡлағандыр улымды. Балалар өсөн китаптарға иллюстрациялар яһай.  Сал тарих биттәре ваҡыт үткән һайын ҡыҙығыраҡ, серлерәк, ғәжәберәк була бара.  Үҙе уҡыған 20-се башҡорт гимназияһына бағышланған “Милли рухиәт үҙәге” тигән китабын биҙәүгә лә ҙур өлөш индерҙе. Күҙ — ҡурҡаҡ, ҡул — батыр, ти халыҡ мәҡәле.  “Тапочкамды алайыҡ та, әйҙә, ҡайтайыҡ”, — тип илап ҡалыр ине.  Хәтерҙә: шул ҡышта улымды Ғафури паркы эргәһендәге шифаханаға урынлаштырҙым.  Аптырап ҡалдыҡ.  Һүрәт төшөрөүгә әүәҫлеге шунан башланды, ахыры.  Бәләкәй генә малайҙың өҫтәл артында ололарса приборҙар менән ҡуллана белеүенә, матур итеп ултырыуына һоҡланып, өйгә ҡайтҡас ғорурланып һөйләр ине. Мультипликация студияһында ижад иткән эштәре Германия, Италия, Франция, Канада илдәренә барып етә.