Үткер хатта балтанан). Уның китаптары томлап баҫылып тормаһа ла, һәр донъя күргәне тос, бай йөкмәткеле.  Ҡуймайым, тип ялтанам.
(Уны сарлап торалар бит — Эх, ҡалын булһа кеҫә. Хатта эшләмәй йөрөгән кешеләрҙе элек “әрәмтамаҡ” тип мыҫҡыллап, көсләп хеҙмәт итергә ҡушалар ине.  Мөхәббәт хаҡында яҙғандары ла күңелгә яҡын.  Үҙ гражданын хәйерселек көнөнә ҡалдырған илде бөйөк тип әйтеп буламы?!  Шағир ҙа “Хәйерсе” шиғырын шулай тамамлай:
...Шуға күрә ғәжәпләнмә, Йөрәге һәм аҡылы булған кешенең был турала шымып ҡалыуы мөмкин түгел.  Артыҡ һүҙ сурытыу, булмағанды шаштырып маҡтау, “халҡым” тип оран һалыу уға хас түгел.  Кәлимә һүҙ әйтәйем тигәйнем, тәрәнгә төшөп киттем шикелле.  Түбәндә — аяҡ аҫтында Шағирҙың әҫәрҙәренә көтөлмәгәнлек хас.  Кешенең хис-тойғоһон образ аша шулай ябай итеп аңлата белеү — Әбүзәрҙең ҡабатланмаҫ стиле. Эйе, был ҡот осҡос күренешкә беҙ көн дә тап булабыҙ.  Хәйерселәр, асарбаҡтар, эскеселәр аҙмы арабыҙҙа?  Нурия ИБРАҺИМОВА. Хәйерсе ҡарсыҡ ултыра:
“Хоҙай хаҡына, улым!” Йөрәк һутың менән яҙылған моңло әҫәрҙәреңдән айырма беҙҙе, Салауат!
 Салауат Әбүзәр генә ошолай яҙа алалыр. Һәр битен уҡыған һайын берсә тетрәнәһең, берсә тәрән уйҙарға сумаһың.
“Хәйерсе” шиғырынан өҙөктө миҫалға алайыҡ: Үткән быуаттың һуңғы йылдарында башҡорт әҙәбиәте күгендә бынамын тигән шиғриәт йондоҙҙары балҡыны.  Эй, ҡарсыҡ, беләм хәлеңде, Иркәләй һөйөү йыры.
...Бөгөн йәрем: “Һөйәм!” — тине, Салауат Әбүзәр менән бары әҫәрҙәре аша ғына танышмын.  Ҙурайғандан-ҙураям мин, Рәйес Түләк, Рәмил Ҡол-Дәүләт, Буранбай Исҡужин, Салауат Әбүзәр кеүек ярһыу шағирҙарҙың һутлы ижады һәр кемебеҙгә яҡын.  Драма әҫәрҙәре хаҡында һүҙ сыҡҡас, күптәрҙең үтенесен дә белдермәксемен: Салауат Әбүзәр ниңә һаман пьесалар китабын сығармай икән?  Йәмғиәтебеҙҙәге күренештәрҙе шул тиклем тос фекерле, фәһемле итеп еткерә белә. Ошондай үҙ фекерле, хатта тотош донъя менән бәхәскә сыҡҡан, йәмғиәтебеҙҙең һулышын тойған шағир әҙәбиәтебеҙҙең лайыҡлы киләсәге буласаҡ тигән фекерҙе үткәрҙе Мостай Кәрим.  Тәү ҡарашҡа автор ниндәйҙер дәү кәүҙәле мифик зат хаҡында яҙа.  Ул замандарҙы хәҙер татлы төш кеүек иҫкә алырға ҡалды.  Ә бит һәр кешенең яҙмышы артында халыҡтың бөгөнгөһө, ысын хәле, аһ-зары һәм шатлығы сағыла. Әгәр эштәр былай барһа, алда беҙҙе ниҙәр көтә?  Замандашыбыҙҙың халыҡ яратып уҡыған әҫәрҙәре бар, ә “Хыялый” исемле тәүге пьесаһы Өфөлә генә түгел, Ырымбур, Яр-Саллы, Сибай театрҙарында ҡуйылды.  Яңыраҡ ҡына уның Сибай театрында “Ғүмерлек ғазап” пьесаһы сәхнәләштерелеүен ишетеп ҡыуандым.  Айға яң(ы)лыш башты бәреп Ер ҙә күсәренән сыҡманы, ҡояш та шулай уҡ ҡыҙҙыра, бәрәкәтле еребеҙ ҙә сүллеккә әйләнмәне, тик ниңәлер илдәге тормош ныҡ үҙгәрҙе.  Салауат Әбүзәрҙең шиғриәте хаҡында һүҙ йөрөткәндә, шиғырҙарының ябай һәм аңлайышлы булыуын да билдәләргә кәрәк.  Моң булмағас бер йотом. Зинһар өсөн, кисер мине, Шағирҙың оҫталығы иң һуңғы өлөшөндә күренә лә инде.  Дәүләкән районы, Һәм ары-бире үткеләп, “Гулливер” шиғырын ғына уҡып ҡарайыҡ. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына шул “Хыялый”ҙы ҡарар өсөн генә өс тапҡыр барҙым.  Заманында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим ул ваҡыттағы йәш ижадсы Салауат Әбүзәргә ҙур өмөттәр бағлап, уның хаҡында яҙып сыҡҡайны.  Шул быуын шағирҙарынан замандашыбыҙ Салауат Әбүзәр хаҡында бер кәлимә һүҙ әйтмәксемен.
 Баяғы әйтелгән көтөлмәгәнлек эффекты ошолор:
...Ә ҡолаҡты елдәр түгел, Болоттарҙың толомон. Емелдәп яна уттар. Исеме есеменә тура килеп, Салауат хәҙерге шиғриәтебеҙҙең алғы һыҙығында ҡыйыу атлай.
“Йыһан емеше” тигән китабын күптән яратып уҡыуым тураһында үрҙә яҙып үткәйнем.  Ауыл клубтары һәм үҙешмәкәр театр коллективтары өсөн был бигерәк тә кәрәк.  Бик шәп комедия!  Йөрөйҙәр лилипуттар... “Йыһан емеше” исемле шиғри йыйынтығын әллә нисә тапҡыр уҡып сыҡҡанмындыр.  Ағыр йәштәр ағып бөткән — Буй етмәҫлек оломон. Баҙар ҡапҡаһы төбөндә, Хәйер, бындай ижадсыларға рәхмәт һүҙен еткерергә теләүселәр күптер.  Барыһын да бирер инем, Уйлап ҡараһаң, ғашиҡ кеше өсөн бер ни ҙә кәртә була алмай.  Урын алһа эргәңдә. Бер көн килеп, шағирҙар ҙа Был иһә — Салауат атлы замандашыбыҙҙың дүрт шиғри йыйынтығының береһе.  Йыш ҡына уның китабын ҡулыма алам.  Ил баҙарға кергәндә, Тимәк, Әбүзәр шиғриәттә генә түгел, драматургияла ла үҙ урынын тапҡан.  Йөҙөм менән йырып үтәм Был фекергә мин, ябай уҡыусы, юҡтан ғына килмәнем, сөнки уның әҫәрҙәре йөрәккә үтеп инә, уйланырға мәжбүр итә.  Ә бит бынан утыҙ-ҡырҡ йыл элек ошондай күренештәр йәмғиәтебеҙгә үтә лә ят ине.  Ул бер ҡасан да әллә ниндәй баш әйләндерерлек фәлсәфә еткерергә, кешегә аҡыл өйрәтергә тырышмай.  Тулышҡан һөйөү хистәренән һәм сикһеҙ ҡыуанысынан болоттарҙан да бейегерәк атлайбыҙ түгелме?!  Өнһөҙ генә илайым. Алдына һалып ҡулын, Кеҫәлә елдәр иҫә... Уның болоттарҙы йырып атлауы, лилипут кеүек күренгән кешеләрҙе һүрәтләүе нимәгә кәрәк булды икән?  Эше лә, лайыҡлы баһаһы ла булды шул кешегә.  Әҫәрҙәрен уҡығандан һуң үҙеңдән-үҙең уйлана башлайһың, тормош хәҡиҡәтенә төшөнәһең. Шиғриәт аҡһаҡалының юғары баһаһына Әбүзәр тап төшөрмәне. Мин — һөйөү Гулливеры. Һүҙемде тамамлап, уның “Китап” исемле шиғырынан өҙөк килтермәксемен:
...Ни мәғәнә ул томдарҙан, Автор, баҫалҡылыҡ һаҡлап, халыҡты ошо пьесаларҙың йыйынтығын күреү бәхетенән мәхрүм итмәһә ине. Салауат Әбүзәр шул хаҡта әсенеп яҙа ла инде.  Ниҙәр генә ҡылайым?! Авторҙың фекерләү кимәле, тормош принцибы, кешелек сифаты шиғырҙарында асыҡ сағыла. Уның пьесаһы бынан бер нисә йыл элек республика күләмендәге конкурста еңеп сыҡҡайны.  Иҫке Шәрип ауылы. Китап икән, һәр битенә Тик ижадсы хаҡында һүҙ йөрөтөү өсөн әҫәрҙәрен уҡыу ҙа етәлер.  Һығылһын йөрәк һутың. Шағир ябай кеше һәм уның кисерештәре хаҡында яҙа. 