Әле был ер майҙаны икенсе шәхескә тапшырыла. Был — 2000 йылдың 15 июлендәге “Үҫемлектәр карантины тураһында”ғы Федераль законды боҙоу осрағы.  Л. ФӘРИТОВА әҙерләне. Идаралыҡ тарафынан күрелгән административ саралар һөҙөмтәһендә Благовар районының Фрунзе исемендәге агрофирмаһындағы ер участкаһын ҡуртымға алыу договоры ғәмәлдән сығарыла.  Ғәйепле кешегә штраф һалынған.

*** Законһыҙ сүплектәрҙе асыҡлау эше дауам итә.  Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре дәүләт фитосанитария күҙәтеүе һәм контроле сараларын тормошҡа ашырғанда Краснодар крайынан тейешле сертификатһыҙ 20 тонна алма индереүҙе асыҡлаған. “Россельхознадзор”ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы “Өфө” халыҡ-ара аэропортында фитосанитария тикшереүе үткәргәндә Тунистан килгән рейс пассажирҙарының береһендә декоратив үҫемлектәр таба. Тимәк, Рәсәй Ер кодексының 42-се статьяһы боҙолған.  Етәкселәргә ҡарата административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы протоколдар төҙөлә.
 Сентябрь айында ауыл биләмәләрендә 16 сүплек асыҡлана.  Уға ярашлы, ауыл хужалығы ерҙәре иҫәбенә ингән майҙанда сүплек булдырыу рөхсәт ителмәй.  Һөҙөмтәлә уға 2520 һум күләмендә штраф һалына.

*** Ер ҡануниәтен боҙған өсөн биләмә башлығына ҡарата административ эш ҡуҙғатыла.  Был үҫемлектәргә тейешле сертификат булмай.  Өфө районының Урыҫ Юрмашы ауыл Советы биләмәһендәге ерҙә контроль күҙәтеү саралары үткәреү барышында 0,25 гектар майҙанда законһыҙ сүплек ойошторолоуы асыҡлана. Улар һөҙөмтәһендә ер ҡануниәтен боҙоу осраҡтары асыҡлана.  Сентябрь айында ер контроле бүлеге тарафынан 189 күҙәтеү сараһы үткәрелә.  Тикшереү барышында административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында 64 протокол төҙөлә, 72 күрһәтмә бирелә, 77,729 мең һумлыҡ зыян ҡаплатыла. Фитосанитария сараларының халыҡ-ара стандартына ярашлы, Рәсәйгә тупраҡ һәм унда үҫеп ултырған үҫемлектәрҙе индереү тыйыла, шуға күрә бындай әйбер юҡ ителергә тейеш.

***