Ат ялдарын үрәләр. Ыңғырашып ятҡандар.
 Ошо бәйет блокнотҡа теркәп ҡуйылған, ләкин әлегәсә — 16 йыл буйына — баҫтырылмаған.  Улай ғына ла түгел, уяу булырға саҡыра: беҙҙең замандағы, үткән быуаттың 20-се йылдарындағы, хаталарҙы ҡабатлап, берегеҙ — аҡ, икенсегеҙ ҡыҙыл булып, йәндәрегеҙҙе ҡыймағыҙ, ти.
“Һорап алып ҡалманыҡ, тип, Ун өс кешенең әжәлен Мылтыҡ менән атмағандар, Ҡылыс менән сапҡандар. Ағас йорттар һирәк саҡта дала яғы өсөн яңылыҡ, байлыҡтың бер күрһәткесе булғандыр был.  Билдәле балалар яҙыусыһы, Сөләймән ағай Муллабаев (мәрхүм) был йорттоң ауыл байыныҡы булыуы, унда төрлө яҡтан билдәле кешеләр туҡталып китеүе, ауылындағы ошо өйгә ҡағылышлы төрлө легендалар йөрөүе тураһында һөйләгәйне.  Турап, өйөп киттеләр.
 Харрас ағай алдарына Ихатаға теҙҙеләр. Һорап алып ҡалманыҡ, тип, Сәбәп иткәс, Алла ҡушҡас, Беҙ барғанда, 1986 йылда, мәсеттәрҙең асыла, тергеҙелә генә башлаған сағы ине.  Сөләймән ағай ауыр һулап ҡуйҙы: “Беләһеңме, әлеге мәсеттең, ошо өйҙөң, полуземлянкаһында ҡыҙыл партизандарҙы язалап, ситкә сығарып атҡандар.  Ырымбур өлкәһе, Таң атҡансы йән бирә алмай Бәйеттең моңһоу, йән өҙгөс көйө тарих төпкөлөнән ишетелә...
 Ун өс партизан бәйете
 Иҫке Юлдаш ауылы. Һуңлап булһа ла, уны “Башҡортостан” уҡыусыларына еткерге килә.
 Казачиҙар килеп кергәс, Ғәҙәттә, лавка-магазин тотоу өсөн шулай эшләгәндәр. Тауға менеп киттеләр. Арттан бәләкәй генә тәҙрә ҡалдырылған.  Арап урманына илтеп, Үкенде ауыл ҡарттары...” Казактарҙың аттары. Казачиҙар килеп кергәс, Дәүләтбайы ҡотолған.
 “Полуземлянка” тиҙәр ундай “беренсе ҡат”лы йорт нигеҙен.  Хатта бәйет тә йәшәй Иҫке Юлдашта...” Ун өс партизанды йыйып, Йәндән өмөт өҙҙөләр.
 Хафиз мулла ҡул һелтәгәс, Был йортҡа ҡарайһың да: “Элегерәк ергә яртылаш сумырып һалынған саман өйҙәр эргәһендә бик мөһабәт булып, күкрәген киреп ултырғандыр”, — тиһең.  Буржуйҙарҙан күрәләр.
 Ҡаршы сығып тотолған. Ишеге урам яҡлап асыла.  Хужа бураны бәләкәй таш нигеҙгә ултыртмаған, ә аҫҡы яғын кирбестән һалған, баҙ урынына буйҙан-буйға тупрағы алынған.  Бәйеттең ҡыҫҡа ғына был өҙөгө болғансыҡ боларыш заманының хәл-ваҡиғаларын, йән өҙгөс ауазын беҙҙең быуынға килтереп еткерә, ағаһы — ҡустыһына, ҡустыһы ағаһына ҡаршы барырға мәжбүр булған осорҙо һүрәтләй.  Ауыҙлыҡ сәйнәп, үрә сапсый Красногвардейск районы, Үкенде ауыл ҡарттары.
 Рәлис УРАҘҒОЛОВ Заманында хужаһы өй бураһын Башҡортостан яғынан килтереп ултыртҡан.  Бөгөн дә үҙ төҫөн, күркәмлеген һаҡлай ул.
