Дөрөҫ, миллиардер Прохоров өсөн ул дары мискәһенең шартлау мөмкинлеге, бәлки, бик үк мөһим дә түгелдер.  Ләкин, ғәфү итегеҙ, уларҙың Рәсәйгә ҡыҫылышы бик сағыштырмаса.  Киреһенсә түгелме икән әле?  Бына шулай: ас ҡорһаҡ һинең милләтеңде һорап тормай. Күп милләтле Рәсәй өсөн милли мәсьәләгә ҡағылып һәм бигерәк тә бөтә ил алдында сығыш яһау алдынан тәүҙә ете ҡат уйларға һәм бер ҡабат киҫергә, киҫер алдынан да был аҙымдың нимәгә килтеререн күҙалларға кәрәк.  СССР емерелгәндән һуң ҡайһы бер элекке совет республикалары ысынлап та милли элитаның иҙеүе аҫтында әлеге көндә хәйерсе хәлендә йәшәй.  Хәйер, Прохоровтың был фекере әллә ни яңы түгел.  Уҙған аҙна аҙағында «Гражданлыҡ платформаһы» лидеры Михаил Прохоров партияһының ойоштороу съезында бик етди темаға ҡағылды.  Хакимлыҡ ул ҡайҙа ла бер.  Һәр кем тыныс һәм көслө илдә тулы хоҡуҡлы граждан булып йәшәргә теләй.  Шуға күрә шым ғына ултырығыҙ һәм нимә рөхсәт итһәләр, шуның менән ҡәнәғәт булығыҙ.  Аҡса бит донъяның теләгән иленең гражданлығын алыу хоҡуғын бирә.  Бөтә илде ана шуның кеүек олигархтар таланы һәм байып ҡалды.

 Тик шундай һорау тыуа: ул «беҙҙең халыҡ»ҡа кемдәр инә икән?  Владимир Вольфовичтың милли мәсьәләгә ҡарашы сәйәсәт менән саҡ ҡына булһа ла ҡыҙыҡһынған һәммә кешегә мәғлүм.  Ә инде элекке СССР республикаларына күҙ һалып һәм шул фекереңде хәҙерге Рәсәйгә көсләп тағыу – ул инде сәйәси аҡылһыҙлыҡ.  Президент һайлауҙары алдынан барған сәйәси дебаттар ваҡытында Михаил Прохоров менән Владимир Жириновский бер ҡасан да уртаҡ тел тапмаҫ оппоненттар кеүек күренһә лә, асылда, уларҙың икеһенең дә роле бер: улар милли республикалар һәм, ғөмүмән, Рәсәйҙең күп һанлы милләттәре өсөн баҡсаға ҡуйылған ҡарасҡы рәүешендәрәк.  Үҙҙәре ниндәй юл һайлаған – шуның буйынса йәшәһен.  Бәлки, Прохоров әфәнде тап ана шул республикаларҙы күҙ уңында тотҡандыр?  Михаил Прохоров фекеренсә, республикаларҙа милли элита милләтселек тойғоһонда уйнай һәм «беҙҙең халыҡ»ты иҙә.  Мәҫәлән, Төркмәнстан һәм Белоруссия кеше иҫәбенә эске тулайым продукт етештереү буйынса донъяның иң артта ҡалған илдәре исемлегенә инә.  Ләкин факт: ғаиләләрен астан үлтермәү өсөн үзбәктәр һәм ҡырғыҙҙар әлеге мәлдә Рәсәйгә ағыла, сөнки уларға башҡа Европа илдәренә юл ябыҡ.  Был мәсьәләлә артыҡ бөгөү кәрәкмәй, киреһенсә килеп сығыуы бар.

 Йәнәһе, тыңлаусан булығыҙ, әтеү власҡа анау Жириновский кеүек мәҙәниәтһеҙ шовинист йә иһә Прохоров кеүек олигарх килһә, күрмәгәнегеҙҙе күрһәтәсәктәр!  Быға уларҙың хоҡуғы бар.  Буш нәмә менән булғансы һәм милли мәсьәләне ошо рәүешле ҡуйыртҡансы, илде тергеҙеү хаҡында уйларға күптән ваҡыт.  Башҡортостандың күршеһе Ырымбур өлкәһендә ул власть юҡмы ла Мәскәүҙең үҙендә иҙелеп йәшәгән халыҡ аҙмы?  Хәҙерге шарттарҙа СССР-ҙы элекке рәүешендә тергеҙергә маташыу – буш хыял.  Тик айырма шунда: Прохоров һөйләгәндә ауыҙынан төкөрөгөн сәсмәй һәм бик тә әҙәпле. Уларҙың да үҙ илдәре менән ғорурланырға хаҡтары барҙыр бит? Уның уйынса, Рәсәйҙең Конституцияһын үҙгәртеп, милли республикаларҙы бөтөрөргә кәрәк.  Рәсәйҙең берҙәм булыуына бер кем дә ҡаршы түгел, тик ул көслө булырға һәм үҙ граждандарын яҡларға, һаҡларға бурыслы.  Ә бына Михаил Прохоров кеүек тар ҡарашлы сәйәсмәндәрҙең бындай сығыштары илде нығытыуға һәм милләтебеҙҙе туплауға түгел, киреһенсә, тарҡатыуға йүнәлтелгән.
 Улайһа, бына минең пенсионер күршеләремдең урыҫы ла, башҡа милләте лә осон-осҡа ялғап саҡ йәшәй.  ЛДПР-ҙың һәр һайлау һайын рейтингы түбәнәйә барыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ундай йәшерен мигранттар менән Рәсәйҙең ҙур ҡалалары әллә ҡасан тулған.  Шул уҡ Ырымбур өлкәһе халҡы әллә иркенерәк һәм мулыраҡ йәшәйме?  Рәсәй гражданының үҙ иле менән власть ҡушҡан өсөн түгел, ә йөрәге бойорғанға ғорурланырға хаҡы юҡмы ни?  Шовинизм тар ҡарашлы сәйәсмәндәрҙең интригалары өсөн генә ҡулай, ә ябай гражданға ул бер нәмә лә бирмәй.  Ләкин беҙҙең илдә күп кеше ярлы йәшәгәс, уны мин етди ҡабул итмәйем. Урта Рәсәй тигеҙлеге буйлап сәйәхәт ҡылғанда колхоздар емерелгәндән һуң бөлгөнлөктә йәшәгән урыҫ ауылдарын байтаҡ осратырға мөмкин.  Беҙҙең коллективта төрлө милләт кешеләре эшләй һәм шулай уҡ төрлө милләт балаларын уҡытабыҙ.  Михаил, уҡытыусы :

— Мин үҙем урыҫ.  Улайһа был фиғел малай-шалайҙың дары мискәһе өҫтөндә ут менән уйнауын хәтерләтә.  Ошо фонда өр-яңы партия барлыҡҡа килә һәм, сәйер, Жириновский ҡулынан төшөп барған байраҡты эләктереп ала.  Уның тәү ҡарашҡа һүҙ ыңғайында ғына мигранттар мәсьәләһен күтәреүе ошондай уйға килтерә.  Ленин менән Сталиндың милли сәйәсете хаҡында ул Прохоров нимә белә?  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында ЛДПР лидеры Владимир Жириновский шул уҡ идея менән сығыш яһағайны инде.  Ә унда бер ниндәй ҙә милли элита юҡ түгелме һуң әле?  Тағы милли элитамы ни? Уларҙың хәйерселектән сыға алмауында кем һуң ғәйепле?  Парадокс, ләкин был ысынбарлыҡ: үткән быуат аҙағында уларҙан башҡа милләттәрҙе ҡыуҙылар, хәҙер улар үҙҙәре Рәсәйгә ағыла.  Фәниҙә ИСХАҠОВА.


 Өҫтәүенә партия лидеры булған кешенең әҙәпһеҙ ҡыланыштары һәм бер ниндәй әхлаҡҡа һыймаҫ тупаҫлыҡтары ла быға булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр. Ә ҡәҙимге кешегә, шул уҡ илдә артабан да йәшәү ихтыяжын күҙ уңында тотҡанда, илдәге тыныслыҡ мөһим.
 Тик һәр милләттең үткәне бар һәм бойороҡ ярҙамында уны юйып ташлап булмай.  Алина, студент:

— Прохоров – ул олигарх, һәм уны күберәк байҙар яҡлай.  Рифат, пенсонер:

— Мин элек-электән компартияны яҡланым һәм яҡлаясаҡмын да.  Урта Азия республикаларынан Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан һәм башҡа илдәрҙәге хәл, бәлки, уларҙан сағыштырмаса ғына яҡшыраҡтыр. 