Көмөш һәм мельхиор әйберҙәрҙе шулай уҡ һабынлы һыуҙа йыуығыҙ һәм буҫтау менән шымартығыҙ.  Уларҙы дөрөҫ таҙартыу юлдарын өйрәтмәксебеҙ.
 Эләктерә торған урындарына айырыуса ҙур иғтибар бүлегеҙ.  Яһалма йәки тәбиғи ынйыны һыҙырылыуҙан һаҡлағыҙ, башҡа биҙәүестәрҙән айырым урында тотоғоҙ.  Ағас әйберҙәрҙе йыумайҙар, фланель менән һөртәләр.  Алтын биҙәүесте һабынлы һыуға һалығыҙ һәм ипләп кенә йомшаҡ теш щеткаһы менән ышҡығыҙ.  Тәбиғи ынйыны йыл һайын һүтеп яңынан теҙеү тәҡдим ителә. Әммә ваҡыт үтеү менән ҡиммәтле металл һәм таштарҙан эшләнгән ювелир әйберҙәр бысрана, баҙыҡлана башлай.  Йөҙөктәрҙә, ғәҙәттә, таш аҫтына саң йыйыла.  Шырпыға мамыҡ урағыҙ ҙа, уны одеколон йәки глицерин менән еүешләп, ипләп кенә ташын һәм тирәсен һөртөгөҙ.  Таштың тирәсен осло әйберҙәр менән таҙарта күрмәгеҙ — ул зыян күрәсәк.  Аҙаҡ фланель йәки замша менән балдаҡты ышҡығыҙ.  Ундай әйберҙәр кейемде бысратмаһын өсөн эс яҡтан төҫһөҙ лак менән буяғыҙ. Юғиһә майлы эҙҙәр ҡаласаҡ. Ныҡ бысраһа, уны таратып йыуығыҙ һәм кире теҙеп ҡуйығыҙ. Еп йәки резинкаға кейҙерелгән мәрйенде һабынһыҙ ғына йыуыу отошлораҡ. Әгәр фил һөйәгенән яһалған биҙәүес ныҡ һарғайһа, уны 10 минутҡа хлорлы эзбиз иретмәһенә һалығыҙ, аҙаҡ ипләп кенә сепрәк менән һөртөгөҙ. Пластмасса әйберҙәрҙе порошокһыҙ һәм һабынһыҙ һыуҙа йыуығыҙ.  Һәр ҡатын-ҡыҙ биҙәүес әйберҙәр ярата.  Быяла биҙәүестәрҙе кер порошогы һалынған һыуҙа йыуып сайҡатығыҙ һәм йомшаҡ таҫтамал менән ҡоротоғоҙ.  Теш порошогы менән дә таҙартырға мөмкин. Уларҙы бер ҡасан да майлы ҡулығыҙ менән тотмағыҙ һәм, муйынығыҙға крем һөртһәгеҙ, кеймәгеҙ.  Сылбырҙы шешәлә йыуыу уңайлы, бысрағы бөткәнсе ипләп кенә болғатығыҙ ҙа таҫтамал менән ҡоротоғоҙ.  Эре мәрйендәрҙе щетка менән йыуығыҙ.  Таштар бысранмаһын һәм сағыулығын юғалтмаһын өсөн ҡул йыуыр алдынан һәр ваҡыт сисегеҙ. Гәрәбә һәм фил һөйәгенән эшләнгән биҙәүестәрҙе ҡурҡмайынса һабынлы йылы һыуҙа йыуырға була.  Йомшаҡ сепрәккә төрөп һалып ҡуйығыҙ, ваҡыт-ваҡыт бәрхәт менән һөртөп тороғоҙ.  Баҡыр һәм көмөш ваҡыт үтеү менән окисланып ҡарая.  Ныҡ ҡарайған биҙәүестәрҙе, аш содаһы ҡушып, фланель сепрәк менән һөртөгөҙ ҙә сайҡағыҙ. 