Йыш ҡына кәштәлә ятҡан тауарҙың хаҡы бер төрлө була, ә кассир уны икенсе (ғәҙәттә юғарыраҡ) итеп иҫәпләй.  Уны бер кем дә кире үлсәп яфаланмаясаҡ, ә һеҙ бер килограмм урынына 800 грамм тауар аласаҡһығыҙ.  Ваҡыт та сарыфланмай.  Йыш ҡына кеше факторы, программаның хатаһы йәки кассирҙың еңел аҡса эшләргә теләүе кеҫәгеҙгә ныҡлы ғына һуғыуы ихтимал.  Файҙаланыу ваҡыты үтеп барған тауарҙы иң өҫкә, ә яңыларын төпкәрәк ҡуйыу ҡағиҙәһе хәҙер барлыҡ супермаркетта ла тиерлек ҡулланыла. Шуға күрә алғанда уҡ иғтибар менән ҡарағыҙ.  Яңы, иҫкермәгән аҙыҡ-түлекте кәштәнең иң төбөнән эҙләгеҙ.  Сумкағыҙ төбөндә чекһыҙ ятҡан һағыҙ йәки шоколадтың ҡайҙан килеп сығыуын аңлатыу еңел түгел.  Шуға күрә ҡиммәтле һәм чеклы әйберҙәрегеҙҙе үҙегеҙ менән йөрөтөгөҙ, ә башҡа магазиндан алынған һәм ауыр нәмәләрҙе йәшниктә ҡалдырығыҙ. Бында ла, әлеге лә баяғы, иғтибарлылыҡ кәрәк. Хәҙер аҙым һайын супермаркет эшләй.  Тик һатып алыусыларҙы йыш ҡына алдарға тырышалар.  Бер генә һанда яңылышыу ҙа арзан ғына икмәкте ҡиммәтле иткә йәки емеш-еләккә әйләндереп ебәрә.  Шуға күрә, ваҡытығыҙҙы йәлләмәй, үҙегеҙ һайлап үлсәтегеҙ. Шуға күрә ябай ғына кәңәштәребеҙ файҙалы булыр.

“Магазин әйберҙәрегеҙҙең юғалыу-юғалмауы өсөн яуаплы түгел” тигән яҙыу торған йәшниктә ҡиммәтле әйберҙәр ҡалдырып китеү, кәм тигәндә, алйотлоҡ.  Күп кенә һатып алыусылар уйлауынса, компьютер, йәғни аҡыллы техника барыһын да дөрөҫ иҫәпләп сығара, хатаға юл ҡуйыу мөмкин түгел.  Шыптырҙағы тауарҙың иҫкерә башлауы ла бик ихтимал.  Әммә шуныһын онотмағыҙ: күп кенә йәшелсә, емеш-еләк ваҡыт үтеү менән кибә.  Пластик һауыттарға, шыптыр тоҡсайға һалып, үлсәнгән һәм хаҡы күрһәтелгән емеш-еләк, йәшелсә алыуы рәхәт.  Сәбәбе: кәштәлә бер-береһенә оҡшаш тауар күп була, улар ни бары ауырлығы йәки маркаһы менән айырыла.  Үҙең теләгән әйберҙе һайлап алырға була.  Әммә залға сумка менән үтеп, бер-бер хәл килеп сыҡһа, супермаркет һаҡсылары йәки полиция хеҙмәткәрҙәре менән аралашыуға ла әҙер булығыҙ.  Сканер тауарҙың штрих-кодын “танымаған” осраҡта кассир уны ҡулы менән компьютерға индерә.  Икенсенән, касса янында тауарҙың хаҡын чектағыһы менән сағыштырығыҙ, күпкә артыҡ булһа, унан баш тарта йәки алмаштырта алаһығыҙ. Ысынында иһә улай түгел.  Иғтибарһыҙ һатып алыусы күп тапҡырға артыҡ түләргә мәжбүр. Ошондай осраҡта бик иғтибарлы булығыҙ. 