Был мәсьәлә күп ғаиләне борсой.  Тикшеренеүҙәргә ышанһаң, балансланған бюджет түбәндәгесә:
— 50-60 процент — мотлаҡ түләүҙәр һәм көнкүреш өсөн кәрәкле барлыҡ әйбер алыу;
— 20-30 процент — ял, сәйәхәт, күңел асыу;
— 10-20 процент аҡса тейелмәй ҡалырға тейеш.  Килемдең бөтә төрөн дә иҫәпләгеҙ, мәҫәлән, эш хаҡы, депозиттарҙан килем, туғандар, ата-әсә ярҙамы.  Күп аҡса аҙыҡ-түлек, көнкүреш химияһы, ялға һәм күңел асыуға китә.  Уларҙы “ҡара көн”гә һаҡларға йәки уңышлы ғына инвестицияларға була. Күп кенә иҡтисадсының фекеренсә, ышаныслы киләсәк өсөн барлыҡ килемдең 20 процентын тотонмай һалып барырға кәрәк.  Әлбиттә, уйламағандары ла буласаҡ, уларҙан ҡасыу мөмкин түгел.  Килем сығымдарҙы ҡапларлыҡ итеп кенә түгел, ә “ҡара көн”гә ҡалдырыу мөмкинлеге лә булһын өсөн ғаилә бюджетын нисек дөрөҫ итеп төҙөргә?
 Бының өсөн калькулятор кәрәк буласаҡ, барлыҡ килем һәм сығымды бер ай дауамында дәфтәргә яҙып барығыҙ.  Эш ниҙә һуң?  Иң башта килем менән сығымдарығыҙҙы иҫәпләп сығарығыҙ.  Ғаилә ағзаларының эш хаҡы арыу ғына һымаҡ күренһә лә, аҡса барыбер етмәй.  Әгәр ғаиләлә балалар бар икән, улар өсөн сығымды тәү сиратта иҫәптә тоторға кәрәк. Унан һуң мотлаҡ сығымдар исемлеген төҙөгөҙ.  Иң мөһиме, кәрәкмәгән һәм көтөлмәгән тауарҙы һатып алмағыҙ, ысынлап кәрәкле әйберҙе генә алырға тырышығыҙ. Бында коммуналь хеҙмәттәр, телефон, кеҫә телефоны, уҡыу, балалар баҡсаһы өсөн һәм башҡа түләүҙәр инә. 