Аҙаҡ уны ҡоро стерилләнгән эҫе банкаларға һалып, тимер ҡапҡас ябырға.  Бешеп бөтөүгә 10 минут ваҡыт ҡалғас, һутҡа тәмләткестәр һәм һеркә эссенцияһы ҡушыла, унан һуң тағы бер нисә минут ҡайнатыу талап ителә.  Витаминлы һут
 Бешкән, боҙолмаған томаттар алабыҙ.  Банкаларҙы һут менән бергә стерилләргә кәрәк.  Бөгөн һеҙгә томат һуты рецебы тәҡдим итмәксебеҙ.  Бешкән саҡта томат күбекләнә, шуға күрә кәстрүлде тултырмағыҙ.  Яҡшылап йыуғас бүлергә һәм ит турағыста йәки һут һыҡҡыста ваҡларға.  Тәмләткесһеҙ һут
 Иң башта һут тәмләткесһеҙ бешерелгән кеүек үк әҙерләнә.  Һутта күберәк витаминдарҙы һаҡлап ҡалыу өсөн уны былай ҙа эшләргә була.  Помидорҙан ҡышҡылыҡҡа күп төрлө салат һәм башҡа аҙыҡ-түлек әҙерләргә була.  Тәмләткестәр ҡушылған һут
 Турағыстан уҙғарылған томатты ҡайнатабыҙ ҙа (95 градусҡа тиклем) шунда уҡ уны банкаларға һалабыҙ.  Ул кальций, магний, натрий, калий һәм витаминдарға бай.

4 килограмм һут өсөн кәрәк:
11 килограмм томат, 700 грамм шәкәр ҡомо, 175 грамм тоҙ, 1 аш ҡалағы һеркә эссенцияһы, ике тырнаҡ һарымһаҡ, 30 бөртөк еҫле борос, 5 грамм ҡыҙыл борос, 5 бөртөк гвоздика, 30 грамм корица.
 Һутты 10 градус температурала һаҡлағыҙ.
 Барлығы 40-60 минут бешереү талап ителә.  Ҡыҙыу утта ярты сәғәт бешкәндән һуң утты кәметегеҙ, тоҙ менән шәкәр ҡушығыҙ.  Томат һуты
 Шулай уҡ стерилләнгән банкаларға ҡойорға һәм тимер ҡапҡас ябырға.
 Килеп сыҡҡан массаны тутыҡмай торған ҡорос йәки эмалле кәстрүлдә бешерергә кәрәк.  1 литрлыҡ банканы — 20 минут, 2 литрлыҡты — 30 минут һәм 3 литрлыҡты 30 минут стерилләйбеҙ.