Ошо ҡарар ҡабул ителгән көндән көсөнә инә.
 Дәүләт Йыйылышы — Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Ғүмәрова Лилиә Салауат ҡыҙының вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында

2003 йылдың 14 мартындағы “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатының статусы тураһында”ғы 479-сы Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһындағы беренсе киҫәктең “а” пунктына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ҡарар итә:
1.  Өфө, 2012 йыл, 26 октябрь. Башҡортостан Республикаһы Бер мандатлы 28-се Отрада һайлау округы буйынса һайланған Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Ғүмәрова Лилиә Салауат ҡыҙының вәкәләттәрен 2012 йылдың 24 октябренән — ваҡытынан алда туҡтатырға.
2.  ГС-2645г. Ҡоролтай Рәйесе К. Толкачев.