М. МОРАТОВ. Алдынғы алымдарҙы үҙләштереүҙән туҡтамаған, етештереү күләмен арттырырға ынтылған йәмғиәт башҡа проекттарҙы ла уңышлы бойомға ашыра.  Беҙҙең фирма Рәсәйҙең бер нисә предприятиеһы менән хеҙмәттәшлек итә.  Быларҙың барыһы ла тауар сифатын яҡшыртыу, эшселәрҙең хеҙмәт шартын уңайлы итеү мөмкинлеген бирә.
 Был өлкәлә бөтөнләй тәжрибәһе булмаған "НефАЗ" эшселәренең яңы алымды тиҙ арала өйрәнеүе һөйөндөрҙө. Ул заводтағы эш барышы менән танышты һәм яңы участканы асыуҙа ҡатнашты.
 Заводтағы заманса технология илдең башҡа бер предприятиеһында ла ҡулланылмай.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов "НефАЗ" асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булып китте.  Мәҫәлән, үҙбушатҡыстар яһау цехында — 12 робот, башҡаларында лазер һәм плазма ярҙамында ҡырҡыу комплекстары сафҡа ингән.  "НефАЗ" белгестәренең күҙаллауынса, ошо йүнәлештәге эшмәкәрлек предприятиеға йылына яҡынса 1 миллиард 157 миллион һум табыш килтерәсәк.  Автозавод тарафынан йылына 28, 30, 32 кубометрлы 500 цистерна яһау күҙ уңында тотола.  — Проект тотош ил өсөн мөһим.  Проект Германияның ING Grimm фирмаһы менән бергә бойомға ашырыла.  Был цехта инвестиция программаһы нигеҙендә алюмин цистерналарҙы заманса технология буйынса иретеп йәбештереү ҡорамалдары эшкә егелгән.  Проект ярҙамында өҫтәмә хеҙмәт урындарының барлыҡҡа килеүе айырыуса ҡыуаныслы.
— Цистерналарҙың сифаты юғары талаптарға яуап бирә, — тине донъя күләмендә дан тотҡан ING Grimm фирмаһы етәксеһе Гримм әфәнде.  Нефтекама ҡалаһы.