Йәйәүлеләр юлын ҡаплаған бер машинаның хужаһына был оҡшаманы.
— Что вы тут ходите?  Эштең ниҙә икәнлеген барығыҙ ҙа аңлағандыр...
— Ни өсөн ярамай?  Шул саҡ Юлдаштың ни өсөн сәләмәт кешеләргә ышанмай башлауын аңланым...
“Персей” сауҙа үҙәгенә еткәс, геройыбыҙ бер аҙ туҡтап, хәл йыйырға тәҡдим итте.  Күтәрмә сабыйын коляскала йөрөткән әсәләргә лә яйһыҙ.
— Бынан нисек төштөң?  Шулай ҙа коляскала йөрөүселәр бында бер нәмә лә һатып ала алмаясаҡ, сөнки сауҙа рәттәренә илтеүсе баҫҡыстар ҡулайлаштырылмаған.
— Һәр соҡорҙа һәм бордюрҙа һелкенеү умыртҡа һөйәген ауырттыра, — тип аңлатты Юлдаш арыуының сәбәбен. Боролоштағы “Всякая всячина” магазины ла коляскалы кешеләр өсөн ябыҡ: баҫҡыстарҙың икеһендә лә пандус яһалмаған. Юлдашҡа тәгәрмәстәрҙе әйләндереүе еңелләште, әммә бейек бордюрҙар ҡамасауланы.  Үҙәккә ингәс, өҫкө ҡатҡа илткән баҫҡыстарҙа пандус тапманыҡ һәм эскалаторға килдек.  Йәштәр бульварына төшкәс, Юлдашҡа үҙаллы йөрөү бөтөнләй ауырлашты.  Егеттәрҙең һәр мәсьәләне юмор менән еңергә өйрәнеүен әйткәйнем инде.  Беҙҙе шулай матур ғына итеп оҙаттылар...  Спорт беҙгә илдең төрлө ҡалаларына йөрөү мөмкинлеген дә бирә, үҙеңә йомолмаҫҡа, донъяға асыҡ булырға өйрәтә. Беренсенән, геройыбыҙға асфальттағы тәрән соҡорҙар ҡамасаулай, икенсенән, тегеләй-былай йөрөгән һәм төрлө ергә ҡуйылған автомобилдәр хәүеф тыуҙыра. Уны ла эскә үткәрмәгәндәр.  Урман тыҡрығының йәйәүлеләр йөрөй торған юлына тигеҙ асфальт түшәлгән.  Ниһайәт, буфетҡа барып етеп, сәй эсергә ултырҙыҡ.
— Бигерәк көслөһөгөҙ икән, егеттәр.  Что снимаете?  Тағы ла 3 500-ҙән ашыу яҡташыбыҙҙың — ишетеү, 11 800 самаһының күреү мөмкинлеге сикләнгән.  Бигерәк тә Юлдашҡа һыуыҡ ине: коляска тәгәрмәсен әйләндереүе уңайлы булһын өсөн асыҡ бармаҡлы бирсәткә кейгәйне.  Берәй ерҙә эҫе сәй эсергә тәҡдим иткәс, Юлдаш: “Барыбер индермәҫтәр”, — тип ҡаршы төштө.  Уның бер түгел, хатта ике пандусы бар, тик файҙаһы ғына юҡ: үҙаллы этенеп менерлек тотҡостар ҙа, арттан этеп барыусыға баҫҡыстар ҙа ҡаралмаған.
— Коляскаға ултырғандан алып магазиндарға ингәнем юҡ, — тине Юлдаш.  — тип ҡысҡырып тороп ҡалды ул. Ҡара әле, Юлдаш, һин дә кис һайын кафелар буйлап йөрөп сыҡ та индермәгәндәрен судҡа бир.  Ихатанан төп юлға боролған ерҙә Юлдаш “Импульс” (һүрәттә) селтәренә ҡараған дарыуханаға инергә теләне, ләкин был мөмкин түгел ине.  Ғәфү итегеҙ инде, — тип һаман уйын аныҡ итеп әйтә алмайынса урынында тапанды элекке союздаш илдән килгән әфәнде.
— Ишеккә “Инвалидтарға инеү тыйыла” тигән яҙыу ҡуйығыҙ, улайһа, — тине уға егет. “Инвалидтар өсөн төп ҡаршылыҡ — кешеләрҙең аңында”, — тигәйне ул “Асыҡ мөхит” программаһының үтәлешенә арналған бер кәңәшмәлә.  — тип бер пандусҡа, бер Юлдашҡа аптырап ҡарайым.
— Осорға өйрәнеп бөттөм инде мин, — тип шаяртып яуап бирҙе егет. Ул көндә Өфөлә ергә тәүге ҡар бөртөктәре төштө, ҡыш һулышы һиҙелде, өшөттөрә башланы.  Беҙгә уның дуҫы Марс Ғабдуллин да ҡушылды.
 “Күҙе күрмәгәнгә ҡырҡ аҙым араны үтергә ярҙамлашһаң, ожмахҡа эләгерһең”, — ти ололар.  РЕДАКЦИЯНАН. Мәҡәләне яҙыуҙа ярҙам күрһәткәндәре өсөн Өфө ҡалаһының Киров районындағы инвалидтар йәмғиәте етәксеһе Зарема Сәхипгәрәева менән йәмғиәт ағзаһы Марс Ғабдуллинға рәхмәт белдерәбеҙ. Бейек пандусҡа тайғаҡ плитә түшәлгән, аҫҡыһы ҡуптарылып төшкән, яндауыры бер яҡтан ғына ҡуйылған, уныһы ла яртылаш ҡына.  Юғиһә ыҙалап эш эҙләгән булаһың.
“Башҡортостан” сауҙа үҙәге алдындағы майҙанға күтәрелгәндә, пандустар уңайһыҙ тип табылды: тотонғостар юҡ, колясканың алғы тәгәрмәстәре урталағы баҫҡысҡа эләгә.  Шулай ҙа юл ыңғайында “Аракс” тигән кафеға туҡталдыҡ.  — тип күҙҙәренә тура ҡараны Юлдаш.
— Аңлайһығыҙмы, э-э-э...  Бындағы бейек бордюрҙар бәләһенә иҫке асфальттың соҡорҙары өҫтәлде.  Юлдағы бындай ҡаршылыҡтарҙы үтеү күптәрҙең хәленән килмәҫ ине, — тим, бер аҙ йылынғас.
— Беҙ бит спортсылар, — тине Юлдаш.  Ошоларҙы асыҡлау маҡсатында Өфөлә йәшәүсе Юлдаш Хөсәйеновты саф һауала йөрөп килергә саҡырҙым.  Күнекмәгә йөрөй башлағас, көсөм артты, рухым нығынды.  Әйткәндәй, павильондың ишеге ер менән бер кимәлдә яһалғас, эскә инеүе ҡыйын түгел.  Программа үҙен аҡлаймы?  Күргәндәребеҙҙе фотоға төшөрөп йөрөнөк.  Әрмән йырҙары яңғыраған залға үтеп барған саҡта хеҙмәткәрҙәрҙең береһе — әллә официант, әллә администратор — юлыбыҙға арҡыры торҙо.
— Туҡтағыҙ әле, үтмәй тороғоҙ, — тине ул, итәғәтле күренергә тырышып. Был юлы ла Марс хәлде көлкөгә борҙо:
— Ишеттегеҙме әле, коляскала йөрөүсе Александр Мокин тигән Екатеринбург кешеһе, бер кафены судҡа биреп, әхлаҡи зыян өсөн 100 мең һум түләткән.  Уларҙың барыһы ла урамда, йәмәғәт урындарында үҙаллы хәрәкәт итә алһын, ҡаршылыҡҡа юлыҡмаһын өсөн 2011 — 2015 йылдарға “Асыҡ мөхит” республика программаһы ҡабул ителде.  Ундағы пандус билдәләнгән талаптарға бөтөнләй яуап бирмәй: уртаһында колясканы этеп килеүсегә баҫҡыс ҡаралмаған, яндауыры (тотона торған урын) бер яҡтан ғына ҡуйылған.  Егет йәшәгән подъездың алдын күргәс, “Асыҡ мөхит” программаһының бында килеп етмәүен аңланыҡ.  Марс менән дә шунда таныштыҡ. Юлдаш Урман тыҡрығы урамындағы 6/2 һанлы йортта (һүрәттә) тора.  Артабан “Урманлы” магазинына еттек.  Был йәһәттән Сочи ҡалаһы хакимиәте матур өлгө күрһәтә — ҡунаҡхана хеҙмәткәрҙәренә инвалидтар менән дөрөҫ мөғәмәлә итеү буйынса дәрес үткәрәләр.
 Башҡортостанда 6 300-ҙән ашыу кеше инвалид коляскаһын ҡуллана.  Баш ҡала мөхитенең Юлдашҡа ни ҡәҙәр асыҡ икәнен һынар өсөн Урман аралығы менән Йәштәр бульвары буйлап “Башҡортостан” сауҙа үҙәгенә барырға булдыҡ.  — Инвалидтар йәмғиәтенең “Иҙел” спорт клубында өҫтәл теннисы менән шөғөлләнәбеҙ.  Юлдаш бында бер ҡыйынлыҡһыҙ инде, өҫтәүенә ярҙамсыл һаҡсы ишектәрҙе асып торҙо.  Нурзиә ХӘСӘНОВА
 Колясканы Марс — арттан, әлеге йәш кеше алдан тотоп, көскә менеп еттек.  Яңы дуҫтарымдың йәмғиәттәге барлыҡ ҡаршылыҡты көлкө менән еңергә өйрәнеүенә һуңынан күп тапҡыр инанырға тура килде. Мин ете-һигеҙ секундта менеп етһәм, егеттәр бер минут самаһы күтәрелде.  Шулай итеп, егет кәрәкле дарыуҙы һатып ала алманы.  Ике урында егеттәргә тротуар уртаһына уҡ туҡтаған машиналарҙы урап үтергә һәм шунлыҡтан батҡаҡ кисергә тура килде.  Юлдашҡа ярҙам ҡулы һуҙыусы егет тә ҙур изгелек ҡылды.  Хәрәкәт итеү мөмкинлеге сикләнгәндәр йәмәғәт урындарында үҙҙәрен уңайлы тоямы?  Сәләмәт кеше ун минутта үтерлек, ә коляскала йөрөүсе сәғәттән ашыу барырлыҡ юлда күргән-кисергәндәрҙе йомғаҡлап, Башҡортостандың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванованың һүҙҙәрен иҫкә төшөргө килә.  Беҙҙе ул тышта ҡаршы алды.  Был араны егет мөмкин тиклем үҙаллы үтергә тейеш тигән шарт ҡуйҙыҡ, әммә ихатала уҡ Марстың ярҙамы кәрәк булды.  Бер-бер артлы өҫкә шылған баҫҡыстарға нисек барып баҫырға тип ҡарап торғанда, бер егет ярҙам тәҡдим итте.  Баяғы кафелағы һалҡын ҡараштан һуң бындай мөнәсәбәт күңелгә шифа кеүек булды. — “Асыҡ мөхит” тигән программаға ла өмөт тотмайым, сөнки сәләмәт кешеләргә ышанысым бөттө.  Уны бойомға ашырыуға 3,5 миллиард һум аҡса бүлеү ҡаралған.  Барлыҡ дуҫтарым — инвалидтар йәмғиәте ағзалары.  Өмөтлө программа беҙҙе физик мөмкинлеге сикләнгәндәргә уңайлыҡ ҡына түгел, тәү сиратта, ихтирамлы мөнәсәбәт һәм тигеҙ ҡараш булдырырға ла өйрәтһә ине. 