Һеҙгә штраф тураһындағы ҡарарға ҡарата ялыу бирергә кәрәк.  Шуға ҡарамаҫтан, әсәйем йыл һайын коммуналь хеҙмәттәр хаҡын, ер һалымын түләп барҙы.  Ике йыл элек уның ағаһы, бабайыбыҙ, вафат булды.  Унан һуң ер менән йортҡа хоҡуҡтарҙы законда билдәләнгән тәртиптә үҙ исеменә яҙҙырһын.
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Илфат, Дыуан районы.


— Һаумыһығыҙ, Илфат.  Хәҙер мине ниндәй яза көтә?
 Түләргә тура килмәҫ

— Һаумыһығыҙ.  Гөлүзә, Әбйәлил районы.


— Әсәйегеҙҙең коммуналь хеҙмәттәр хаҡын һәм ер һалымын түләп килеүен мираҫҡа инеү факты тип һанарға була.  Автомобилемде дәүләт номерҙары менән бергә һаттым.  Эҙемтәләре ауыр

— Урамда машинам менән артҡа табан хәрәкәт иткәндә шунда торған автомобилде төкөттөм.  Үҙе шул уҡ йылда донъя ҡуйған, әммә ике балаһының береһе лә мираҫты ҡабул итеп алмаған.  Шунда уҡ автомобилегеҙҙе һатыу хаҡында документтарығыҙҙы ҡушып һалығыҙ.  Беҙ йортто хәҙер әсәйем исеменә рәсмиләштерә алабыҙмы?
 Юл-транспорт ваҡиғаһына бәйле бурыстарҙы үтәмәү, юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙоп, авария булған урынды ҡалдырып китеү сәбәпле һеҙҙе бер йылдан йыл ярымғаса транспортҡа идара итеүҙән тыйыуҙары йәки 15 тәүлеккә тиклем иркегеҙҙән мәхрүм итеүҙәре ихтимал. Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Мираҫҡа ингән тип һанала

— 1984 йылда өләсәйем әсәйем һәм уның ағаһы исеменә васыят буйынса мираҫ ҡалдырған булған.  Судҡа мөрәжәғәт итеп, тейешле тәртиптә васыятҡа инеүҙе рәсмиләштерегеҙ.  Хәҙер мин ни эшләй алам?
 Уҙған аҙнала икенсе ҡаланан минең исемгә штраф һалыныуы тураһында хат килде.  Балалары ла, ҡатыны ла юҡ ине.  Рәсәйҙең Админстратив хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 2-се статьяһына ярашлы, юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә бәйле административ хоҡуҡ боҙған кеше, транспорт сараһы икенсе берәүҙең милкендә булыуын йәки бүтәндәр тарафынан файҙаланылыуын иҫбатлай алһа, административ яуаплылыҡтан ҡотола.
 Бик ныҡ ҡабаланыу сәбәпле уның тәҙрә таҙартҡысына телефонымдың номеры яҙылған ҡағыҙҙы ҡыҫтырып ҡалдырҙым да киттем.  Рулдә был ваҡытта яңы хужа ултырған булырға тейеш.  Ирек, Өфө ҡалаһы.


— Был яуапһыҙ ҡылығығыҙ өсөн ҡаты ғына яза алыуығыҙ ихтимал.  Дуҫтар! 