Урамдарҙың йөҙө булған алтаҡталар ҙа һоҡландырһын ине лә бит...  Әйтәйек, үҙәк урамдарыбыҙҙың береһендәге “Спорт” туҡталышында туҙға яҙмаған алтаҡтаны башҡорт теленән көлөү тип ҡабул итергәме? Быны, мәҫәлән, Цюрупа урамындағы “Аҡ чишмә” магазинының хужалары белмәйме икән?
 Д. ИШМОРАТОВА. Йорттарға ҡояш күрһәтмәй, ышыҡлап ултырған ҡарт ағастарҙың ҡырҡылыуынан донъя яҡтырып киткәндәй булды. Заманса ҡала һәм йәмһеҙ хата — йәшәгән еребеҙҙең ҡотон үҙебеҙ бөтөрәбеҙ түгелме?  Өфө урамдары һуңғы ваҡытта ифрат үҙгәрҙе: баш ҡалабыҙҙы бынан бер нисә ай элек күргән кеше тағы ла килһә, хайран ҡалыр.
 Шул уҡ ваҡытта, белеүебеҙсә, алтаҡталарҙағы яҙмалар дәүләт телдәрендә — башҡортса һәм урыҫса — булырға тейеш.  Яңыртылған юлдар иркен, элекке кеүек тығындар юҡ. 