Кеше йыш ҡына үҙенең күңел торошондағы үҙгәрештәрҙең психик хәленең боҙолоуына бәйле икәнлеген таный, әммә психокоррекция ысулдарын белмәү һөҙөмтәһендә сирҙән ҡотолоу юлдарын күҙ алдына килтерә алмай.  Психотерапевтың хеҙмәтен хатта юғары сәнғәт өлгөһөнә тиңләргә була, тип дәлилләй табиптар.  Яңы үҙәк уңайлы һәм бик матур урында — “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһы биләмәһендә — урынлашҡан. Әммә был һан да ысынбарлыҡты сағылдырмай, тип иҫәпләй ғалимдар, сөнки күп осраҡта невроздар асыҡланмай, диагноз ҡуйылмай. Тормоштоң ҡатмарланыуы, хеҙмәттең көсөргәнешлелеге, мәғлүмәттең киң ҡоласлылығы, киҫкен үҙгәрештәрҙең шауҡымы кешенең психологик һәм рухи булмышына ҙур йоғонто яһай.  Кешене тыңлай белеү, кәңәш биреү, ваҡытында ярҙам итеү, ауыр хәлдән сығыу юлын табыу өсөн күпме күңел йылыһы, белем, түҙемлек һәм оло йөрәк кәрәк! Психотерапия ысулдары күп, улар башлыса ауырыуға иғтибар күрһәтеүгә, уны яҡлауға, терәк булыуға йүнәлтелгән.  Дауалау психика аша кешенең бөтә организмына тәьҫир итә.  Кем дә кем эскелек ҡоллоғонан, тәмәкенән, артыҡ һимеҙлектән, тотлоғоуҙан арынып, яңы тормош башларға, элекке сәләмәтлеген ҡайтарырға теләй, ҡыйыу рәүештә яңы үҙәккә рәхим итһен!  Гүзәл Роберт ҡыҙының әйтеүенсә, грек теленән ингән “психотерапия” һүҙе “йәнде дауалау” тигәнде аңлата.  Эшләй башлауына ай самаһы ғына, ә пациенттар һаны ике йөҙҙән ашҡан.

— Психотерапия үҙәген булдырыу күптәнге хыялыбыҙ ине.  Нервыға тейгән, асыуҙы килтергән, сығырҙан сығарған хәл-ваҡиғалар эргәбеҙ тулы.  Белгестәр халыҡҡа ашығыс психологик ярҙам күрһәтәсәк. Ауырыуҙар терапевт, хирург, гинеколог һәм эндрокринологтарҙа дауаланып ҡарай, файҙаһы булмағас, аптыраған көндән халыҡ табиптарына мөрәжәғәт итә.  Республикабыҙҙа ошондай бик кәрәкле, нервы ҡаҡшағанда һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙырлыҡ үҙәктең барлыҡҡа килеүе өсөн проектты тормошҡа ашырыу һуҙымында даими теләктәшлек күрһәткән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа рәхмәтлебеҙ, — тине үҙәктең баш табибы, медицина фәндәре докторы, Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы Илгиз Тимербулатов. Шуныһы ҡыуаныслы: бында дауаланыу бушлай, тик үҙегеҙ менән дауалау учреждениеһының йүнәлтмәһен һәм паспортығыҙҙы алып килергә онотмағыҙ. Организмда матдәләр алмашыныу процесын яҡшыртыу, нервы эшмәкәрлегендә физиологик тигеҙлекте булдырыу өсөн, психотерапия алымдары менән бер рәттән, заманса физиотерапия ысулдары, массаж, гирудотерапия (һөлөк менән дауалау), рефлексотерапия уңышлы ҡулланыла.  Йөрәктең тынғыһыҙлауы, быуындар ауыртыныуы хәлде ҡатмарландыра.
— Невроздарҙы дауалау буйынса махсус үҙәктең юҡлығы беҙҙең һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә оҙаҡ йылдар “аҡ тап” булды, — тип һүҙҙе дауам итә баш табип урынбаҫары, Башҡортостандың атҡаҙанған врачы Гүзәл Йосопова.  Бындай күңелһеҙ хәл беҙҙең республикаға ла хас.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә психиканың ҡаҡшауына бәйле тәү тапҡыр күҙәтелгән сирҙәр үҫешә.  Невроздарҙы дауалауҙа иң тәьҫирле сараларҙың береһе — психотерапия. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, халыҡтың 8–12 проценты нервы ҡаҡшауына бәйле сирҙәрҙән яфалана.  Ниһайәт, баш ҡалабыҙҙа невроздарҙы дауалауҙа махсуслашҡан, республикабыҙҙа берҙән-бер (ә Рәсәйҙә — өсөнсө) үҙенсәлекле учреждение асылды.  — Бәлки, шуғалыр ҙа, им-том менән дауалаусылар, экстрасенстар ошо бушлыҡты тултырғандыр ҙа.  Шәхестең йәшәүгә, йәмғиәткә мөнәсәбәте үҙгәреүе, хатта уның психик тайпылыштарға дусар булыуы ихтимал.  Өҫтәүенә, эштәге күңелһеҙлектәр, өйҙәге аңлашылмаусанлыҡтар, яҡындарыңды юғалтыу ҡайғыһы, ғәҙәттән тыш хәлдәр, кәбәндәй өйөлөп, кешене төшөнкөлөккә, депрессияға килтерә.  Ябайыраҡ аңлатҡанда, ул кешене төрлө проблемаларҙан (эмоциональ, шәхси, социаль һ.б.) арындырыуға йүнәлтелгән.  Айырыуса ҡатын-ҡыҙ араһында ул күп осрай.  Үҙәктә тәүлек әйләнәһенә эшләүсе “ышаныс телефоны” булған “көрсөк үҙәге” лә ойошторолған.  Невроздарҙан яфаланыусы ауырыуҙар йыш ҡына баш ауыртыуына, баш әйләнеүенә, йоҡоһоҙлоҡҡа, ҡурҡып, хәүефләнеп йәшәүгә зарлана. 