Уларға ҡытлыҡты бөтөрөү, файҙалы матдәләрҙе тулыландырыу өсөн хәҙер дарыуханаларҙа препараттар етерлек.  Күреүҙең насарланыуына төрлө сирҙәрҙең (шәкәр диабеты, варикоз) йоғонто яһауы ла ихтимал. Һуңғы осорҙа күҙгә көстөң самаһыҙ күп төшөүе һөҙөмтәһендә күреү үткерлеге кәмегәндән-кәмей.  Күҙҙең селтәрле ҡабығының торошо өсөн — А витамины, күҙҙең нервы туҡымаһы өсөн В витамины яуаплы.  Ул ҡандағы зарарлы холестерин миҡдарын кәметә.  Рационда бөтә матдәләрҙең дә кәрәкле кимәлдә булыуын күҙәтеү анһат түгел.  Уның тәүге билдәләре: яҡындағы әйберҙәрҙе асыҡ күрмәү, уҡығанда күҙҙең арыуы, кистәрен баш ауыртыуы.  Ниндәйен һайлау кәрәклеген күҙ табибы менән кәңәшләшеп хәл итегеҙ. Һәйбәт йәки насар күреүебеҙ туҡланыу сифатына ла бәйле.  Тикшеренеүҙәр күҙҙең сәләмәтлегендә лютеиндың айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеген раҫланы.  Кешеләрҙең 19 проценты ғүмер дауамында күреү һәләтен юғалта.  Күрәғарашлыҡ йәки үтәғарашлыҡтың үҫешенә сәбәпсе йәшкә бәйле үҙгәрештәрҙән тыш, ҡайнар ҡояш нурҙары, насар экология, тәмәке тартыу ҙа күҙҙе боҙа.  Беҙ көн дә күҙҙәрҙең көсөргәнешле эшләүен тоябыҙ, айырыуса компьютерҙа оҙаҡ ултырғанда.
 Мәҫәлән, С витаминының етешмәүе өлкән йәштә насар күреүгә сәбәпсе.  Шулай уҡ цинк һәм селен элементтарының тейешле кимәлдә организмға инергә тейешлеген дә оноторға ярамай.  Күҙҙәге ҡан әйләнеше торошо өсөн РР1 витамины яуаплы.  Был матдә селтәрле ҡабыҡты олоғайыуға үҙгәрештәрҙән һаҡлай. Аҙыҡ менән бергә күҙҙең сәләмәтлеген һаҡлаусы микроэлементтар, витаминдарҙы ла алырға тейешбеҙ. 