Табиптарҙың әйтеүе буйынса, туҡланыуҙың энергетик яҡтан балансланған булыуы мөһим.  Был йәһәттән йәшелсә һәм еләк-емеш файҙалы, уларҙағы витаминдар, микроэлементтар ҡандағы холестеринды һиҙелерлек кәметә. Йәшелсә һәм еләк-емеш С, Р витаминдарының, каротин һәм пектиндың бай сығанағы булып тора, бынан тыш, ашҡаҙан-эсәк эшмәкәрлеген яҡшырта, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһына ыңғай тәьҫир итә. Рациондағы калорияларҙы кәметеү генә етмәй.  Аҡһымдың алыштырғыһыҙ сығанағы — һөт ризыҡтары.  Тимәк, аҙыҡ менән организмға ингән калория миҡдары энергия ихтыяжына киткән сығымдан уҙмаҫҡа тейеш.  Эремсек — аҡһымға, ә сыр кальций тоҙҙарына бай.  Эремсек менән сырҙың ҡиммәте баһалап бөткөһөҙ.  Үлемгә килтереүсе ҡайһы бер ауыр сирҙәрҙең төп сәбәбе — ҡан тамырҙарындағы тәрән үҙгәрештәр.  Сей йәшелсә һәм еләк-емештең витамин, минераль матдәләр хазинаһы икәнен дә иҫтә тотоғоҙ. Был тәңгәлдә билдәле мәҡәлде иҫкә төшөрөү урынлы: “Иртәнге ашты үҙең аша, төшкө ашты дуҫың менән бүлеш, киске ашты дошманыңа бир”.  Ни өсөн итте һәм балыҡты бешереп ашау тәҡдим ителә?  Организмды файҙалы аскорбин кислотаһына туйындырыу өсөн гөлйемеш ҡайнатмаһын, ҡара ҡарағаттың шәкәр ҡомо ҡушылған иҙмәһен ҡулланыу файҙалы.  Туҡланыуҙы төрләндереү мотлаҡ.  Аҙыҡ-түлектең күңел яратҡанын түгел, ә файҙалыһын ҡулланһағыҙ, сәләмәтлегегеҙҙе оҙағыраҡ һаҡларһығыҙ. Һәр йәш категорияһы өсөн туҡланыу төрлөсә булырға тейеш.  Элек-электән йод тоҙҙарының атеросклерозды иҫкәртеүҙә яҡшы сара булыуын белгәндәр, әммә күптәрҙә ул аллергия тыуҙыра.  Һөт һәм балыҡ аҙыҡтарындағы аҡһым еңел эшкәртелә һәм тиҙ үҙләштерелә, әммә был хәл иттән баш тартырға кәрәклекте аңлатмай, уны көнөнә бер тапҡыр ашау ҙа етә.  Тоҙланған йәшелсәне лә самалап ашағыҙ, сөнки самаһыҙлыҡтың ҡан баҫымының күтәрелеүенә, шыйыҡлыҡтың организмда тупланыуына килтереүе бар.  Балыҡ, ит, үҫемлек һәм һөт майҙары, йәшелсә, һөт аҙыҡтары, ярмалар — барыһы ла рационда булырға тейеш.  Шул саҡта ғына организм кәрәкле матдәләргә туйынасаҡ.  Ә аҙнаһына бер-ике көн ит ашамай тороу — һеҙҙең сәләмәтлек файҙаһына. Өлкәндәр һимереүҙең йөрәк-ҡан системаһының эшмәкәрлегенә һәм матдәләр алмашыныуға кире йоғонто яһауын да белергә тейеш.  Йыш ҡына артыҡ ашау сәләмәтлек ҡаҡшауға сәбәп булып тора.  Аҙыҡ тәмле, аппетитты ҡуҙғытырлыҡ булырға тейеш.  Уның сығанағы әлеге лә баяғы йәшелсә менән еләк-емештә.  Рациондың склерозға ҡаршы йүнәлтелеүе мөһим.  Һыуҙа бешергәндә улар һурпаға сыға, ә ҡыҙҙырғанда һаҡлана. Аҙыҡ менән бергә организмға үҫемлек майҙарында тупланған ҡайһы бер матдәләрҙең, эремсек, кефир һәм ҡатыҡтағы липотрон матдәләрҙең инеүе лә кәрәк.  Сәбәбе — уларҙа бауыр һәм бөйөр эшен ауырлаштырыусы, нервы системаһын ҡуҙғытыусы экстраактив матдәләрҙең булыуында.  Кеше көндөҙ энергияһын киске менән сағыштырғанда күберәк сарыф итә, шуға күрә юғалтыуҙы аҙыҡ тулыландырырға тейеш.  Шуға күрә күп калориялы, углеводҡа бай аҙыҡты сикләү файҙалы.  Төнгөлөккә ашау һимертә, аҙыҡ эшкәртеү ағзаларының эш ритмын боҙа. Артыҡ күп ашау, үтә ҡайнар йәки һыуыҡ аш, йоҡлар алдынан ныҡлы туйыныу бик зарарлы.  Был тәмле-татлы ризыҡтарға, кондитер һәм икмәк-булка изделиеларына ҡағыла.  Уларҙың составына кеше сәләмәтлеге өсөн кәрәкле бөтә матдәләр ҙә тиерлек инә.  Улар организмды йод тоҙҙарына туйындырыу менән бергә ҡан тамырҙарында ойошоу барлыҡҡа килеүенә лә ҡамасаулай, ҡандағы холестеринды кәметә, атеросклероздың үҫешен тотҡарлай. Ул организмдағы үҙгәрештәргә, кешенең физик әүҙемлегенә, тәбиғәт шарттарына, туҡланыуҙың милли үҙенсәлектәренә ярашлы ойошторола.
 Диңгеҙ ризыҡтарындағы май холестеринды һәм ҡан тамырҙарындағы ойошҡаҡтарҙы кәметә. Рациондың дөрөҫ төҙөлөүенән тыш, туҡланыу тәртибенең теүәл үтәлеүе лә мөһим.  Йәшел тәмләткестәр, һарымһаҡ, һуған, керән, йәшелсә һәм емеш һуттары күңелде аса, өҫтәүенә улар файҙалы матдәләргә бай.  Сирҙең барлыҡҡа килеүендә һәм аҙыуында туҡланыуҙың ҙур әһәмиәткә эйә булыуы яҡшы билдәле. Тоҙ ҡулланыуҙы сикләргә кәрәклеген дә онотмағыҙ (көнөнә 5-6 грамдан да артмаһын).  Өлкәндәрҙең рационында аскорбин кислотаһы ла булырға тейеш.  Әммә өлкәндәргә был аҙыҡтарҙың майһыҙырағын ашарға тәҡдим итәбеҙ.  Өлкәндәр йыш ҡына ашағыһы килмәүгә зарлана.  Иртәнге ашты ҡалдырма, тиеүҙәре юҡҡа түгел
 Тоҙланған кәбеҫтәнең һәр 100 грамында 20 миллиграмға тиклем С витамины бар.  Диңгеҙ аҙыҡтарының, кальмар, креветка һәм диңгеҙ кәбеҫтәһенең файҙаһы баһалап бөткөһөҙ.  Ыҫланған аҙыҡ, бәшмәк, ҡуҙаҡлыларҙан әҙерләнгән блюдолар ауыр эшкәртелә, шуға күрә уларҙы самалап ашарға тәҡдим итәбеҙ. Һөт яҡшы үҙләштерелә, тәмле, унан төрлө ризыҡ әҙерләргә мөмкин. Өлкән йәштә туҡланыуҙы кинәт үҙгәртергә ярамай. 