АҠШ университеты ғалимдары раҫлауынса, тоҙға ла организмда бәйлелек тыуыуы ихтимал.  Тоҙҙан мәхрүм ителгән ҡомаҡтарҙың үҙҙәрен тотошо ныҡ үҙгәргән.  Ә тоҙ ошо ике сик араһында.  Айырма шунда: наркотик, бәйлелек тыуҙырыуҙан тыш, организмға зыян килтерә.  Көнөнә беҙ уртаса 10 грамм тоҙ ашайбыҙ, ә уға ихтыяж 4 грамдан да артмай. Өҫтәүенә артериаль ҡан баҫымын күтәреүе, катаракта сирен тиҙләтеүе ихтимал. Уны самаһыҙ ҡулланһаң, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренең баш ҡалҡытыуын көт тә тор.  Һөҙөмтә, ысынлап та, көтөлгәнсә килеп сыҡҡан.  10 грамм тоҙ тәндә 1 литр һыуҙы тотҡарлай. Тамаҡ туйғас та кәйеф күтәрелә, тормош йәмләнә.  Хаҡы арзан булһа ла, шундай ҡиммәтле сифатҡа эйә икән был аш тәмләткес. Бөтә уй нисек тә тиҙерәк тамаҡ ялғап алыуға йүнәлтелә.  Имеш, уны наркотик һәм антидепрессанттар рәтенә ҡуйырға мөмкин, сөнки статистика мәғлүмәттәре ошоно раҫлай.  Оло кешенең организмында 250 грамм тоҙ туплана.  Белгестәр тәжрибәләрен артабан дауам итеп, тоҙ етешмәгәнлектән төшөнкөлөккә бирелгән ҡомаҡтарҙың һәм тәмләткескә әүәҫ кимереүселәрҙең мейе торошон тикшергән.  Тоҙ йыш ҡына артыҡ ауырлыҡтың һәм шешенеүҙең сәбәпсеһе булып тора.  Кемдеңдер ҡаршы төшөп, былай булғас, аҙыҡ-түлекте лә наркотик рәтенә индерәйекме, тип әйтеүе мөмкин.  Ысынлап та, ас кешенең асыуы яман икәнлеген яҡшы беләбеҙ.  Был да тоҙҙоң антидепрессант икәнен дәлилләгән.  Улар ҡуҙғыусанға әүерелгән, йылғырлыҡтары кәмегән, кәйефтәренең төшөнкөлөгө лә күҙәтелгән.  Ғалимдар тоҙланмаған аш-һыуҙы кимереүселәрҙең сәләмәтлегенә нисек тәьҫир итеүен тикшереп ҡараған.  Тоҙло аҙыҡ бирә башлау менән улар элеккесә хәрәкәтсән, күңелсәк йәнлеккә әүерелгән. Шул яҡшы асыҡланған: организмында тоҙ етешмәгән ҡомаҡтар ысын мәғәнәһендә депрессия кисергән. Бындай күләмдәге “тәмләткес” менән дүрт тоҙ һауытын тултырырға мөмкин.
 Тоҙҙо бөтөнләй ҡулланмау ҙа хәүефле: уға ҡытлыҡ нервы системаһы эшмәкәрлеген ҡаҡшата, инсулин эшләп сығарылыуҙы кәметә, ҡан ойоуына булышлыҡ итә. 