Ҡайһы бер витаминдарҙың япраҡтарҙы эшкәрткәндә юҡҡа сығыуы билдәле.  Сәй эсеүҙең һәр халыҡта үҙ йолаһы бар.  Сәйҙе әҙерләү бик ябай төҫлө, әммә япондар башҡаса уйлай.  Хатта ике төрлө йәшел сәйҙең дә файҙалы матдәләре буйынса бер-береһенән ҡырҡа айырылыуы мөмкин. Сәй ҡыуағының япраҡтарында 300-ҙән ашыу берләшмә бар.  Ҡайһы берҙәре әлегәсә тулыһынса өйрәнелмәгән.  Барыһына ла ундағы кофеин сәбәпсе. Мәҫәлән, калий йөрәк эшмәкәрлеге өсөн файҙалы булһа, фтор тештәрҙе кариестан һаҡлай, йод — склерозға ҡаршы тәьҫирле мөһим элемент. Улар ҡан тамырҙары тышлыҡсаһын һығылмалы итә, капиллярҙарҙы нығыта, атеросклероз үҫешен тотҡарлай.  Инглиздәр ҡара һинд сәйенә йәки цейлон сәйенә өҫтөнлөк бирә.  Мәҫәлән, сәй рубигиндарын молекулалар кимәлендә айыра ла алмайҙар.  Катехиндар — сәйҙәге иң ҡиммәтле, көслө биоактив берләшмәләр.  Ғалимдарҙың фекеренсә, бындай сәй бик ҡаты, кофеинға ифрат бай, шуға күрә ҡан баҫымы юғары булған һәм йоҡоһоҙоҡ менән яфаланған кешеләр өсөн ул бармай. Сәй ҡаптарындағы яҙыуға күҙ һалһаң, биоактив берләшмәләрҙең ҡыҙылында йәшелендәгенән — биш, ә йәшелендә ҡараһындағыға ҡарағанда 20 тапҡырға күберәк икәнлеген белергә мөмкин.  Нисек кенә булмаһын, сәй — Ер йөҙөндәге шифалы эсемлектәрҙең береһе, уның ҡараһы ла, йәшеле лә, ҡыҙылы ла файҙалы. Ҡайнар һыу ҡойоп, эсемлекте төнәтергә ҡуялар (150 мл һыуға 1 балғалаҡ сәй, йәнә сәйнүккә 1 балғалаҡ сәй һалырға).  Тиамин фәҡәт сәйҙә һәм бер нисә бәшмәк төрөндә генә осрай.  Ә ҡайһы төҫтәгеһе файҙалыраҡ?  Ғалимдар фекеренсә, сәйҙәр араһында шифалылығы буйынса “чемпион”ды билдәләү мөмкин түгел.  Өҫтәүенә онкологик сир хәүефен кәметә.  Дуплау матдәләре организмдан токсиндарҙы сығарырға һәм ҡан тамырҙарын нығытырға ярҙам итә. Бер сынаяҡ сәй ҙә физик һәм аҡыл эшмәкәрлеген күтәрә, арығанлыҡты бөтөрә, майҙарҙың бүленеп сығыу барышын тиҙләтә, матдәләр алмашыныуын яҡшырта.  Иң мөһиме — уны әҙерләгәндә эсемлектең файҙалы үҙенсәлектәрен һаҡлау. Бына тигән хуш еҫле эсемлек!  Кофеин менән берлектә мейе эшмәкәрлегенә ыңғай тәьҫир итә.  Әммә эш төҫтә түгел, ә сәйҙең ниндәй сортҡа ҡарауында.  Улар тәүҙә йәшел сәйҙе махсус фарфор һауытта онтаҡлай, аҙаҡ алдан йылытып ҡуйылған фарфор сәйнүккә аҙ-аҙлап һалып, ҡайнар һыу ҡоя һәм дөгө һабаҡтары менән шыйыҡ ҡаймаҡ хәленә еткәнсе иҙә. Был ҡан ойошоуын көйләүсе К витаминына ҡағылмай. Микроэлементтар комплексы (калий, фосфор, тимер, марганец, барий, йод, никель, бор, баҡыр) матдәләр алмашыныуын көйләй, организмдағы күп кенә процестарға яҡшы тәьҫир итә.  Санкт-Петербург дәүләт университетында үткәрелгән тикшеренеүҙәр катехиндарҙың ДНК күҙәнәктәрен радиациянан һаҡлауын асыҡлаған. Ныҡ итеп йылытылған сынаяҡтарға 2-3 ҡалаҡ йылы һөт һалғас ҡына әҙер сәйҙе ҡоялар. Эсемлектең файҙаһы хаҡында барыһын да беләбеҙ кеүек, әммә уның сифаты һәм үҙенсәлеге таң ҡалдыра.
