Иҫегеҙҙә тотоғоҙ!  Һөҙгәндән һуң бер сәғәт дауамында бәләкәй генә йотом менән эсегеҙ. Уны һыуытҡыста һаҡлағыҙ һәм көнөнә өс тапҡыр берәр ҡалаҡлап ашар алдынан эсегеҙ. Нигеҙҙә, был сиргә 40 – 60 йәшлек ҡатын-ҡыҙ бирешә.
 Йыш ҡына ыҫланған йәки майлы ризыҡтар ашағандан һуң өйәнәк башлана.  Әгәр ҙә киҫкен ауыртыу тойһағыҙ, кисекмәҫтән табип саҡыртығыҙ.  Киптерелгән юл япрағын ваҡлап, бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп, ун минутҡа төнәтергә ҡуйығыҙ.  Үҫемлектәр файҙалы, әммә тәбиғәт көсөнә генә таянырға ла ярамай.  Ҡараңғы, һалҡын урында һаҡлағыҙ. Киҫкен холециститтың төп билдәләре: уҡшыу, ҡоҫоу, тән температураһының күтәрелеүе, уң яҡ ҡабырға аҫтында киҫкен ауыртыу барлыҡҡа килеүе.  Уларҙы ауырыуҙы иҫкәртеү маҡсатында ҡулланыу отошлораҡ.  Дауаланыуҙа диетаның әһәмиәте ҙур.  Киптерелгән 50 грамм ҡайын япрағын, ҡайнар һыу ҡойоп, бер тәүлек самаһы төнәткәндән һуң һөҙөргә кәрәк.  Холецистит сиренең киҫкен йәки хроник төҫ алыуы ихтимал.  Халыҡ медицинаһы сараларын ҡулланыр алдынан мотлаҡ үҙегеҙҙе дауалаусы врач менән кәңәшләшергә, сирҙең диагнозын асыҡларға кәрәк.  Күберәк еләк-емеш, йәшелсә һәм А витаминына бай ризыҡтар ашарға кәрәк. Бер килограмм бал, 200 миллилитр зәйтүн майы һәм дүрт дана лимондан бына тигән дауа яһарға була.  Стафилококк, энтерококк, стрептококк йәки эсәк таяҡсаларының ҡуҙғыуы һөҙөмтәһендә үт ҡыуығы шешенә.  Үҫемлектәр менән дауаланғанда саманы онотмау хәйерле. Хроник холециститҡа уҡшыу, ауыҙҙа әсе тәм барлыҡҡа килеү, ауырлыҡ тойғоһо, майлы аҙыҡтарҙан һуң ауыртыныу хас.  Эскәндән һуң уң яғыңа йылы грелка һалып, ярты сәғәт ятып торорға кәрәк. Сирҙе дауалауҙа халыҡ саралары ла тәьҫирле ҡулланыла. Бер нисә көндән бәүелдең ҡарайыуы, тән тиреһенең һәм күҙ ағының һары төҫкә инеүе күҙәтелә.  Бер стакан кишер, бер стакан сөгөлдөр һутын, берәр стакан бал һәм коньяк ҡушып, барлыҡҡа килгән эсемлекте ашар алдынан яртышар стаканлап көнөнә өс тапҡыр эсергә кәрәк.  Эсемлекте берәр стаканлап ас көйөнсә эсеү файҙалы.  Сәбәптәре күп төрлө: аҙ хәрәкәтләнеү, нәҫелдән килгән сиргә бирешеүсәнлек, йөклөлөк, самаһыҙ күп ашау, үт ҡыуығында таш булыуы, үттең ағып сығыуы, боҙолоуы йәки йоғошло сиргә юлығыу. Бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ
 Йомортҡа һарыһын, аҡ майҙы ашауҙан тыйылығыҙ, ҡыҙҙырылған, ыҫланған һәм үтә майлы аҙыҡ-түлек тә һеҙҙең өсөн түгел.  Лимондарҙы тышынан, орлоҡтарынан таҙартып, ит турағыс аша үткәрегеҙ ҙә зәйтүн майы һәм бал менән ҡушып болғатығыҙ. 