Ҡәҙерлеләребеҙгә алтын көҙҙә байрам иткән көмөш туйҙарында ғаилә именлеге, аяҙ таңдар, бәхетле көндәр, йондоҙло төндәр, йән тыныслығы, тән сихәте теләйбеҙ.  Нефтекама ҡалаһында йәшәгән хөрмәтле туғандарыбыҙ — Илүсә Ирхас ҡыҙы һәм Сәйфулла Сәмиғулла улы РӘХИМОВТАРҘЫ бер йән булып тормош ҡороп йәшәй башлауҙарына 25 йыл тулған көндәре — көмөш туйҙары менән ихлас тәбрик итәбеҙ. Бергә яҡҡан уртаҡ усағығыҙ Парлап барыр юлдарығыҙ оҙон, юлдаштарығыҙ тоғро булһын.
 Дөрләп янһын, һүнеү белмәһен. Иң изге теләктәр менән Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Ишемғоловтар ғаиләһе. Ҡайғы еле һеҙгә теймәһен.
 Гел шатлыҡтар ғына килеп торһон,