– Саҡ ҡына эсеп ҡайттыңмы – ҡыҙа ла китә, ҡулына нимә эләгә, шуның менән елгәрә.
– Мәҫәлән?
– Ҡата, уҡлау, сәйнүк, үтек...
– Нисә йыл бергә йәшәйһегеҙ?
– Егерме йыл.
– Ошоғаса нисек түҙҙегеҙ?
– Бығаса гел яҙа бәрә торғайны...

*** Ир кеше ҡатынынан айырылырға теләп, ЗАГС-ҡа ғариза бирә.  – тип телгә килә балыҡ.
– Һине кире һыуға ебәрәм, тик бисәмде алтын балыҡҡа әйләндер.  Ире:
– Юҡҡа аҙапланаһың, барыбер бер ни килеп сыҡмаясаҡ.
– Сығыр, ҡурҡма, һинең менән дә тәүҙә шулай тойолғайны – өйрәттем бит әле.

*** Ауыҙын асһын да япһын, бер һүҙ өндәшә алмаһын, бар теләгәнемде үтәп, йөҙөп тик йөрөһөн аквариумда! “Бисәм алтын балыҡҡа әйләнһен”

– Мин төндә өйгә ҡайтҡас, ҡатыным бер һүҙ ҙә өндәшмәй, сәғәткә генә ҡарай.
– Һиңә рәхәт!  Ә минеке календарға ҡарай.

*** Бер ир алтын балыҡ тота.
– Ни хәжәтең бар?  Шуға күрә һиңә өйләндем дә инде.

*** Хөкөмдар сәбәбен һорай:
– Түҙер хәл ҡалманы, – ти теге.  Ҡатыны этте өйрәтеп маташа.  Йәмәғәте иренән һорай икән:
– Һиңә ниндәй ҡатындар нығыраҡ оҡшай – аҡыллылармы, әллә сибәрҙәрме?
– Былары ла, тегеләре лә оҡшамай. 