Редакцияға әле шылтыратып та борсоған һорауҙарығыҙҙы бирә алаһығыҙ.  Был һәйбәт күренеш, тип уйлайым.  Йәшерен-батырын түгел, Башҡортостан был йәһәттән артта ҡалған.  “Россельхозбанк” иһә Рәсәйҙә 13-сө йыл эшләй.  Хәҙер “ҡара исемлек”кә индемме икән ни?  Икенсе төп йүнәлешкә килгәндә, дәүләт структуралары менән килешеп эшләйбеҙ.  Өй һала башлағайныҡ.  Беҙ, кредит биреп кенә ҡалмай, төрлө хеҙмәт күрһәтәбеҙ: аҡса күсереү, дәүләт программаһы буйынса эш итеү...  Кредит алыр өсөн “Россельхозбанк”тың Николо-Березовкалағы офисына мөрәжәғәт иттем, үтенесемде кире ҡаҡтылар.  Ҡалала йәшәп, шәхси хужалыҡ асыр өсөн кредит алып буламы?  Уны хужа һарай, кәртә-ҡура, техника алыу өсөн тотона ала.  Үҙебеҙҙең кредитлау өсөн дә лимит етерлек.  Бөгөн кредитлау юлы менән, ауыл хужалығынан тыш, бүтән тармаҡҡа ла ярҙам итергә тырышабыҙ.  Әлбиттә, бер “тура бәйләнеш”тә генә сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итеп бөтөп булмай.  Эш ағышын күҙәтеп барып, аҙағына тиклем еткерәбеҙ.  Мәктәптә 20 йылдан ашыу йыйыштырыусы булып эшләйем.  Әлфинур Миҙхәт ҡыҙы, һеҙҙең осраҡта сумма бик күп түгел, үтенесегеҙҙе мотлаҡ ҡарарбыҙ, контролгә алырмын. Һуңғыһының төп инвестиция өлөшөн нәҡ “Россельхозбанк” индерҙе.  Субсидиялау һауын аппараттары, башҡа ҡорамалдар алыу өсөн дә ҡаралған.  Ә танытма дөйөм һөрөнтө ерҙәрҙә өлөшөң бар тигән генә һүҙ.  Ошоларҙың барыһын иҫәпкә алып, “Башҡортостан” гәзите мөхәрририәте сираттағы тура бәйләнешкә “Россельхозбанк” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан филиалы директоры Ирек Радил улы МӨХӘМӘТДИНОВ менән уның урынбаҫары Татьяна Викторовна ПАНТЕЛЬКИНАНЫ саҡырҙы.  Был — беҙҙең өсөн ҙур потенциал, банк теле менән әйткәндә, “маҡсатлы сегмент”.  Күптәрен райондарҙағы социаль бүлектәр, урындағы хакимиәт башҡара ала.  Ләкин иң башта үҙеңә аҡса түгеү, тотороҡло эшләү мотлаҡ.  Тимәк, төп клиенттарыбыҙ ауыл ерендә йәшәй һәм шәхси хужалыҡтар ҙур потенциалыбыҙ булып тора. Тәүгеһе — беҙҙең банк Рәсәйҙә аграр өлкәгә ярҙам итеү маҡсатында асылған берҙән-бер Хөкүмәт банкы.  Был йорттар түгел, ә хужалыҡ алып барғандар һаны.  Мин белмәнем дә.  Бындай субсидия ауыл халҡы өсөн бик уңайлы, отошло.  Уҡыусылар менән бер рәттән, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар ҒӘБИТОВ та ҡунаҡтарға һорау бирҙе.
 Әгәр шәхси хужалыҡты алып барыу өсөн нормала ҡаралған 700 мең һумға саҡлы кредит йылына 14 процент менән бирелһә, шуның 8,25 проценты дәүләт иҫәбенә компенсациялана, тимәк, һөҙөмтәлә кредит хаҡы 6 процент самаһы ғына килеп сыға.  Киң даирәлә эш итәбеҙ.  Столыпин ваҡытында, мәҫәлән, крәҫтиәнгә аныҡ итеп ер бүлгәндәр.  Дүрт йыл буйы бурыс түләмәгән булып сығам бит... Оҙаҡ йылдар эшләгән өсөн льготалы кредит бармы икән? Ундай мөмкинлекте башҡа банктар бирә алмай.
— Һаумыһығыҙ, Яңауыл ҡалаһынан шылтыратам.  Төп мәсьәләләр, ҙур инвестиция проекттары унда хәл ителә.  Шулай итеп, 130 йыллыҡ тарихҡа эйәбеҙ, тип әйтһәң дә ярай.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— “Россельхозбанк” ҡасан һәм нисек ойошторолдо?  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— “Россельхозбанк” күпмелер кимәлдә батша заманындағы Ер банкы традицияларын дауам итә.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Тәүгеләрҙән булып шылтыратыуығыҙға рәхмәт, тура бәйләнеште башлау өсөн яҡшы һорау.  Әле 1 миллиард 200 миллион һум бүленде.  Техника алыуға сығымды 40 процентҡа тиклем субсидиялау — бик ҙур ярҙам.  Һуңғыһы буйынса алғанда, Башҡортостан Рәсәйҙә икенсе урында — беҙҙә 600 меңдән ашыу шәхси хужалыҡ бар.  Аңлап тораһығыҙ, бюджетты тулыландырыу бик ауыр бара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул программа 2008 йылғы көрсөк, төҙөлөш материалдарына хаҡ артыуы, 2010 йылғы ҡоролоҡ, уңыш булмауы, башҡа сәбәптәр арҡаһында тулыһынса тормошҡа ашманы.  Башҡортостан буйынса хәҙер ҙур проекттар булмаһа ла, айырым инвестиция проекттарына ярҙам итеп торабыҙ.  Шул өйҙө төҙөп бөтөргә ине.  Үҙенсәлеген әйткәндә, ике өҫтөнлөккә туҡталыр инем.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, республика етәкселеге ауыл хужалығына ярҙам итеү өсөн барыһын да эшләй.  (Исемен атаманы).
— Әгәр ҙә шәхси хужалыҡта ерегеҙ булып, урындағы хакимиәттең хужалыҡ кенәгәһендә теркәлгән икән, мотлаҡ кредит бирәсәкбеҙ.  Кредит алыусының иҫәбенә әлеге проценттар айырмалығы күсә.  Ләкин һаман еремде теркәй алмайым.
— Төп проблема ошондалыр, моғайын.  Был — Башҡортостанда төп проекттарҙың береһе. Эш хаҡым бәләкәй булғас, банктан кредит бирмәйҙәр.  Документтарҙы күрһәтегеҙ.  Өйөгөҙҙө лә төҙөп бөтөргә етер, башҡаһына ла.
— Һеҙгә Күгәрсен районынан Әлфиә Бикбулатова шылтырата.  Йолаларҙы һаҡларға, байытырға тейешбеҙ.  Пенсияны өлөшләтә тура банкка күсерә барһаң да ярай.  Айына күпме аҡса алып тороуығыҙға ҡарап, 100 мең һумға тиклем бирелә.  Бәйләнештә тороп, килешеп эш итеү көйләнгәнме?
— Филиал булараҡ, республика етәкселеге менән мөнәсәбәттәр яҡшы, бер нисә тапҡыр беҙҙең клиенттарҙың объекттарында Башҡортостан Президенты менән осраштыҡ, эшлекле һөйләшеүҙәр булды.  Баҡһаң, бынан дүрт йыл элек 81 тин бурысым ҡалған булған.  Беҙ шулай уҡ субсидиялау өсөн документтар тултырыуҙы тулыһынса эшләйбеҙ һәм Ауыл хужалығы министрлығына тапшырабыҙ.  Уйлауыбыҙса, был программа туранан-тура финансланмай.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Ер биләмәләренең таратып бирелмәүе күп проблема тыуҙыра.  Икенсенән, низағлы ла бит ул ер эше.  Был турала ваҡытында хәбәр итмәгән банкка дәғүәмде белдерҙем.  Банктан белешмә алдым.
— Ошо белешмә менән мотлаҡ рәүештә Стәрлебаштағы беҙҙең офисҡа барығыҙ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Һуңғы йылдарҙа “500 ферма” тигән дәүләт программаһы тураһында күп һөйләнелә.  Артабан да был тармаҡҡа ярҙам итәсәкбеҙ.  Гәзит уҡыусыларға тағы шуныһын да әйтер инем: хәҙер бөтә банктарҙа ла “ҡара исемлек” бар.  Беҙҙең офистарҙың 28-е — ауылда, ә 11-е ҡалала урынлашҡан.  Ул илдең ауыл хужалығын ғына хеҙмәтләндерә икән, тип уйларға ярамай.  Эйе, аҡса етмәү сәбәпле, субсидияға бәйле бер аҙ тотҡарлыҡтар булғылай.  Шул уҡ ваҡытта ҡалған райондарҙа вәкиллектәр эшләй. Ирек Мөхәмәтдинов:
— Урындағы идарасыбыҙ менән бәйләнешкә инеп, һорауығыҙҙы ыңғай хәл итергә тырышырбыҙ.  Филиал ойошторолғандан һуң Башҡортостан сәнәғәтенә 42,1 миллиард һумдан ашыу кредит бүленгән, шуның 74 проценты — аграр өлкәгә. Үҙ ваҡытында “Милли проект” тип аталған программа була торғайны.  Был проблема тураһында күптәр һөйләй, ләкин мәсьәлә хәл ителмәй.
— Һеҙҙеңсә, быларҙы эшләргә нимә ҡамасаулай?
— Хәл итеү өсөн бик ҙур эш атҡарып сығырға кәрәк.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Шәхси хужалыҡ мәсьәләләре буйынса бик күп хат килә.  Хәйер, уларҙа ла проблема етерлек инде... Банк ошо өлкәне кредитлау буйынса ныҡлы эш алып бара. Мәскәү менән мөнәсәбәттәргә килгәндә, беҙ — федераль банк филиалы.  Байтаҡ мәсьәләне хәл итә алабыҙ.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Льгота, ташламалар — социаль мәсьәлә, уныһын беҙ хәл итмәйбеҙ.  Был 8,25 процент тигән һүҙ.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Беҙҙең филиал Өфөлә 2004 йылда ойошторолдо.  Тик поручитель табырға йә ғүмереңде страховкаларға кәрәк.
 Шәхси хужалыҡтар буйынса программа бик үҙенсәлекле.  Субсидия төрлө була.  Әйтәйек, урынбаҫарым Татьяна Викторовна “Фермер бул!” тип аталған программа буйынса комиссияға ингән.  Мәҫәлән, һеҙ ферма төҙөнөгөҙ, йүнәттегеҙ йәки һыйырҙар алдығыҙ икән, шуны өлөшләтә дәүләт компенсациялай.  Бик ныҡ һайлағандан һуң, программала ҡатнашыусылар гранттар алды. Агрохолдингтар, элекке колхоздар, хәҙерге АХК-лар, илдә йылдан-йыл арта барған фермерҙар, шәхси хужалыҡтар — барыһын да хеҙмәтләндерәбеҙ.  Хатта ауылда йәшәп, машина алһағыҙ ҙа, аҡса шәхси хужалыҡты үҫтереүгә тотонолған тип иҫәпләнә.  Кенәгәлә теркәлеү мөһим.
— Краснокама районынан Евгений Тоҡомбәтов булам.  Уны мотлаҡ эшләргә кәрәк.  Шул иҫәптән Саҡмағошта бик яҡшы, үҙенсәлекле һөт заводы төҙөлдө, унда заманса ҡорамалдар ҡуйылды.  Шулай итеп, ысынында 6 процентлыҡ ҡына кредиттан файҙалана алаһығыҙ.  Бөгөн крәҫтиән ҡағыҙҙа ғына булһа ла ер пайҙарына хоҡуҡ биргән танытмаларҙы кредит алыу өсөн залог рәүешендә файҙалана аламы?
— Пайға бәйле сетерекле мәсьәләләр күп, сөнки беҙҙә ер реформаһы үткәрелмәгән, кешегә тәғәйен өлөш межаланмаған.  Мин Башҡортостандың бөтә райондарында халыҡтың хәлен өйрәнеп, күптәрендә хакимиәт башлыҡтары менән осраштым.  Беҙ 14 процентҡа тиклем кредит биргән хәлдә, алда әйткәнемсә, Ауыл хужалығы министрлығы менән хеҙмәттәшлек иткәс, Үҙәк банктың рефинанслау ставкаһы буйынса 8,25 процент клиентҡа кире ҡайтарыла.  Һеҙҙекенән дә...  Ауыл хужалығының ҙур ойошмаларына ғына түгел, фермерҙарға, шәхси хужалыҡтарға ла даими ярҙам итәбеҙ.  Элегерәк ер комитеттары булһа, хәҙер уны мөлкәт менән бергә ҡуштылар.  Үҙебеҙгә күрә мал да аҫрап маташабыҙ.  Бөгөн күптәрҙе төрлө кредит төркөмдәре, үҙ эшеңде асыу, шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү өсөн финанс юллау мәсьәләләре ҡыҙыҡһындыра.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ яҙып алды. Кәртәләп алыу хоҡуғы менән бирелеп, межаланмаһа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул шәхси мөлкәт булмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бурыстарҙың ҡапланыуы тураһында клиентҡа әйтмәгән банктар бар.  “Россельхозбанк”тың был йәһәттән үҙенсәлеге ниндәй? Өс балам бар, үҙем генә тәрбиәләйем.  Һеҙ ниндәй тармаҡты үҫтереү өсөн кредит алырға теләйһегеҙ?
— Былтыр сусҡасылыҡ фермаһы буйынса программаға ингәйнем.  Ерегеҙ юҡ икән, кредит алыу өсөн фермер булараҡ программаға инеү генә етмәй.
— Шәхси хужалығымда 20 сутый ер бар, ә өс гектарын ҡуртымға алдым.
— Ҡуртымға алған ерегеҙ булһа, кредит өсөн нигеҙ бар тигән һүҙ.  Бөгөн Үҙәк банктың рефинанслау ставкаһы күләмендә кредиттарҙы субсидиялау ҡаралған.  Һеҙ шәхси хужалыҡты үҫтереү буйынса кредит юллай алаһығыҙ.  Хатта Татарстанда, колхоздарҙы тарҡатмайынса килеп, нисектер был мәсьәләнән сығыу юлын таптылар.  Дөрөҫөн әйтеү мөһим: һуңғы йылдарҙа беҙҙә ер менән эшләү әллә ни алға китмәне.  Әйтәйек, һыйырҙарҙы берәй хужалыҡтан алғанһығыҙ икән, уларҙың күпмелер хаҡын ҡайтаралар, кредиттарҙы ҡаплатыу юлы ла бар.  Башҡортостанда 603 мең шәхси хужалыҡ (ЛПХ) иҫәпләнә.  Беҙ хәүефһеҙлек хеҙмәте менән барыһын да ҡарарбыҙ һәм мәсьәләне ыңғай хәл итергә тырышырбыҙ.  Буш торған байтаҡ ферманың нигеҙе, стеналары йүнәтерлек, күп сығым талап итмәй.  Гелән тикшертеп тороғоҙ уны.  Иң тәүҙә реконструкцияланасаҡ объектҡа сығымдар һалына, һуңынан уны дәүләт субсидия рәүешендә өлөшләтә кире ҡайтарып бирә.  Ауыл хужалығы министрлығы етәкселеге менән һөйләшкәндә, быйыл документтарын тапшырғандарҙың барыһы ла уны аласаҡ, тинеләр.  Мәскәү аша Максимовка сусҡасылыҡ, Мәләүез ҡошсолоҡ комплекстарын кредитлайбыҙ.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Эйе, 15 процент менән алырға мөмкин — “Пенсия кредиты” тип атала.  “500 ферма” тигән программа — Башҡортостандыҡы, шулай уҡ фермаларҙы үҙгәртеп ҡороуҙа, яңыларын төҙөүҙә ярҙам йөҙөнән федераль программа ла эшләй.  Ауыл хужалығы министрлығы менән гелән аралашып торабыҙ.  Кемгәлер йылға буйында эләгә, кемгәлер — башҡа урында.  Әле 54 райондың 40-ында офисыбыҙ бар.  Шылтыратып һорау биреүселәр күп булды.  Был ауыл хужалығына субсидиялар аша ярҙам итеүҙә сағыла.  Залогым бар, түләй алам, бурысым юҡ... Банк Башҡортостандың ауыл хужалығы үҫешендә ниндәй әһәмиәткә эйә? Бөтәһен дә асыҡлап, һеҙҙең менән бәйләнешкә инербеҙ.
— Рәхмәт! Ҡыҫҡаһы, был тәңгәлдә атҡараһы эш бихисап.
— Һаумыһығыҙ, мин Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылынан Зөлфиә Әбүбәкирова булам.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығымын, 1999 йылда ойошторғайным.  Башҡортостандың “500 ферма” программаһы — маҡсатлы, сөнки республика һөт етештереү буйынса илдә алдынғылар рәтендә.  Күп банктар ике яҡ өсөн дә файҙалы кредит биреүе менән ылыҡтыра.  Шунан һуң иң беренсе юл — бурысығыҙҙы түләп ҡуйыу.
— Түләнем.  Тарихтағы Ер банкының традицияларын һаҡлап, дауам итеүселәрбеҙ.  Татьяна ПАНТЕЛЬКИНА:
— Шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүҙең үҙенсәлеге лә, өҫтөнлөгө лә шунда: беҙ туранан-тура Ауыл хужалығы министрлығы менән эшләйбеҙ.  Уның ставкаһы юғары булмаҫ, сөнки субсидияланасаҡ.  “Россельхозбанк”ка 300 мең һум кредит һорап барғайным, хәүефһеҙлек хеҙмәте кире ҡаҡты.  Мин Өфө ҡалаһынан Зөлфиә Исмәғилева булам.  Ҡыҫҡаһы, “Россельхозбанк” — универсаль ойошма.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— “Россельхозбанк”тың Рәсәй һәм Башҡортостан етәкселеге менән мөнәсәбәттәре нисек?  Межалау үткәрмәйенсә тороп, ер кешенең мөлкәте, шәхси биләмәһе булып һаналмай.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Дәғүәгеҙҙе белдереп, дөрөҫ эшләгәнһегеҙ.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ:
— Ҡыҫҡаса ғына “500 ферма” тураһында аңлатып үтәм.  Ошо йәһәттән ҡарағанда, “Россельхозбанк” үҙ клиенттарының мәнфәғәтен ҡайғыртыу йәһәтенән банктар араһында тәүге урындарҙа.
— Һаумыһығыҙ, хәйерле көн!
— Эйе, һеҙҙе иғтибар менән тыңлайым.
— Мин Стәрлебаш районынан Әлфинур Яҡупова булам, фермер.  Был бик отошло.  Моғайын, тәүҙә бюджеттан аҡса бүленәлер... Пенсионерҙарға түбән процентлы кредит рөхсәт ителәме? Ошондай хәлгә ҡалған беренсе кеше түгелһегеҙ.  Мәҫәлән, ер эше менән шөғөлләнеүсе белгестәр кәрәк.  Шулай ҙа төп маҡсатыбыҙ — ауыл хужалығы.  Шулай итеп, ер мәсьәләһе икенсе урынға күсте тиһәң дә була.  Йәғни банк субсидия менән бәйләнешле бөтә төр кредитлауҙы әүҙем хуплай.  Әйтәйек, һыйыр малы күп төбәктәрҙә юҡ тиерлек, беҙҙә иһә бик кәрәкле был тармаҡ һаҡланды.  Йорт ихатаһында еребеҙ бар, һыйыр малы, ҡош-ҡорт тотабыҙ.  Танытма — өлөшөңдө алыуға хоҡуҡ.  Тәүге шылтыратыу:
— Алло, һаумыһығыҙ!  Үҙебеҙ документтар әҙерләйбеҙ, министрлыҡҡа уларҙы үҙебеҙ тәҡдим итәбеҙ.  “Тура бәйләнеш” алдынан шылтыратҡандарҙың да күбеһен түбәндәге һорауҙар ҡыҙыҡһындыра: был йүнәлештә нисә һумға саҡлы кредит бирелә, күпме ваҡытҡа, түләү шарттары, проценттары... Беҙҙең аша “Россельхозбанк” хеҙмәткәрҙәре һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер.
