Әйткәндәй, оло йәштәгеләрҙең халыҡ университеты эшмәкәрлегендә лә туранан-тура ҡатнашыу хоҡуғы бар, йәғни ҡайһы берәүҙәрҙе уҡытыусы булараҡ та йәлеп итеү ҡаралған.  Шулай уҡ төрлө түңәрәктәрҙә лә (йыр, бейеү, театр, спорт һәм башҡалар) шөғөлләнеү мөмкинлеге бар.  Теләге булған һәр кем бында компьютерҙы, сит телдәрҙе, хоҡуҡ һәм финанс ғилеме нигеҙҙәрен, ғаилә психологияһын өйрәнә аласаҡ.  Киләсәктә бында кесе йома һайын пенсионерҙарға тейешле социаль хеҙмәттәргә арналған лекциялар үтәсәк, уларҙа ҡала райондарының хакимиәт башлыҡтары ла ҡатнашасаҡ.  З. РӘШИТОВ. Әммә баш ҡалала уларҙың мәнфәғәте һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.
 Ҡыҫҡаһы, баш ҡаланың оло быуыны яңғыҙлыҡҡа дусар ителмәһен, ә ҡартлыҡта ла әүҙем тормош менән йәшәһен өсөн бында бөтәһе лә эшләнә. Йәш һәм урта быуын менән яҡындан аралашыу арҡылы көйлө мөнәсәбәт булдырыу ҙа – төп маҡсаттарҙың береһе.  Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфөләге филиалында хәбәр итеүҙәренсә, былтыр оло йәштәгеләр лекторийға теләп йөрөгән – йәмғеһе 600-ҙән ашыу пенсионер белемен арттырған.  Бында белем алып сыҡҡандарға уҡыу миҙгеле аҙағында сертификат тапшырыласаҡ.  Оло быуын вәкилдәре үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр тураһында етәкселәр менән күҙгә-күҙ ҡарап аралашыу форсатына эйә буласаҡ. Тантанала Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ҡатнашты – тимәк, ололарҙы борсоған мәсьәләләргә юғары власть даирәләрендә лә битараф түгелдәр.  Быйыл иһә улар тағы ла күберәк булыр тип өмөтләнәләр бында.
 Үҙгәреүсән был заманда тормошҡа яраҡлашыуы ауыр, бигерәк тә оло йәштәгеләргә.  Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфөләге филиалы ҡарамағында пенсионерҙар өсөн халыҡ лекторийы асылыуын да был йәһәттән ырамлы аҙым тип ҡабул итергә була.  Лекторий оло быуындың тормошон еңеләйтеүҙе, уларға ҡатмарлы кеүек тойолған заман сараларын ябай тел менән аңлатыуҙы бурыс итеп ҡуйған. 