Теплица эсендәгеһе бигерәк ишелеп уңған.  Теләһә, уҙҙырып та ебәрә ала.  Аҡсаһы булмаһа ла, аптыранмаҫ, барыбер әмәлен табып, кемдеңдер кеҫәһен таҙартып, икенселәрҙең өйөнә төшөп булһа ла, үҫемлекте тәмләр. Тик, ваҡытында осороу сараһын күрмәһәң, был йәшелсә сереп, боҙолоп бара.  Ә ул үҫтерәсәк йәшелсә ниндәйме?  Был юлы миңә Туймазы районында ғәжәп эшҡыуар барлығы хаҡында һөйләнеләр.
 Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Тикшереүселәр Әлимдең телен нисек кенә асырға тырышмаһын, бушҡа ғына.  Аҡсаны услап тоталар, лутсы үҙемә эшләйем”, — ти ул. Ҡыяр менән бергә ике-өс метр бейеклектәге киндер, урманмы ни, шаулап үҫеп ултыра.  Әлим сәмләнеп эшкә тотона.  Махсус рәүештә үҙем ултыртҡандыр шул.  Бәй, уларҙан ҡайһы ере менән кәм?  “Был тиклем дә тар күңелле әҙәмдәр булыр икән, юҡҡа ғына бәйләнеп, хәлде алалар”, — тип уйлай ул.
 Икенсенән, артыҡ күп ашап булмай — тиҙ бүктерә.  Бер мәл, ҡайҙан ҡолаҡтарына төшкәндер, был турала ауыҙ асып бер кемгә лә һөйләгәне булмаһа ла, әллә кемдәр Әлим йәшәгән йорттоң ҡапҡаһын шаҡыны.
— Һаумыһығыҙ?
— Һаубыҙ әле. Был йәһәттән Әлимдең эше шәп бара.  Йылы яҡ ҡунағын, вәт, дан егет, башҡаларҙың төшөнә лә инмәгән кәсеп менән шөғөлләнә, тип ҡуҡырайтып та, ахырҙа, бер ауыҙ һүҙ әйттерә алмағас, ҡурҡытып та ҡаранылар.  Алла бирһә, сереп байыр көнө алда әле! Үҫһен әйҙә, тирә-йүнде йәмләп тора бит.  Теплица тирәләй метр ярым бейеклегендәге киндер үҫентеләрен күреп, шаҡ ҡаттылар.
— Бына, исмаһам, эшҡыуар!  Бөгөнгө заманда эшҡыуарлыҡ — иң һыйлыһы.  Әллә күпме һаҡларға мөмкин.  Ҡунаҡтар бигерәк ҡыҙыҡһыныусан булып сыҡты.  Бер татып ҡараған кешенең унан тағы ла ауыҙ иткеһе килеп кенә торасаҡ.  Унан ят кешеләр Әлимдең эш сере менән ҡыҙыҡһынырға тотондо.
— Был тиклемде нисек үҫтерҙең? Штраф, төрмә менән янайҙар.  “Хөкүмәткә күпме бил бөкһәң дә, мандып булмаҫ.  Артыҡ булмаһа әле.  Юҡҡа ғына барса халыҡ зыҡ ҡубып помидор, ҡыяр менән булыша тиһегеҙме!  Ә хыялдың иге-сиге юҡ.  Ҡыяр-помидор үҫтереү нимә генә ул! Бер кемгә зыяны юҡ уның. — тине береһе.
— Әйтмә лә инде, баҙар ҡанундарын ҡайһылай яҡшы белә, — тип йөпләне икенсеһе.  Йүнселдәр барыһы ла мул, иркен йәшәй.  Беҙҙең халыҡ ҡыҙыҡ ҡына бит ул: саҡ ҡына арыуыраҡ берәй нәмә эшләнеңме, “нисек”, “ҡайһылай”, тип төпсөнә башлай.  Килеп инеү менән ихата тирәһен зыҡ ҡубып тикшереп сыҡтылар.  Әлим Хажиморатов атлы уҙаман ҡояшлы Тажикстандан Башҡортостанға матур уй-ниәттәр менән күсеп килә.  Марихуананы эшкәртеү өсөн төрлө ҡорамалды ла етерлек йыйнаған.  “Йәшелсә”не үҫтереү бер, уны кәрәкле генә кешеләргә осора белеү ҙә зарур.  Ә ул һаман бер үк һүҙҙе ҡабатлай.
— Һи-и-и, тапҡанһығыҙ аптырар нәмә!  Беҙҙең Туймазы ере харап уңдырышлы бит ул.  Ә киндер үҙенән-үҙе үҫә.  Бәләкәй генә бизмәне лә дөп-дөрөҫ күрһәтә. Тик бына хоҡуҡ һаҡлау органдарының сәйер ҡыланышы аңлашылмай эшҡыуарға.  Туймазы халҡының ҡышын да, йәйен дә помидор-ҡыяр үҫтереүе, шуның менән кәсеп итеүе, бәғзеләренең сереп байыуы хаҡында ишетеп, ике лә уйлап тормай шунда саба.  Үҙҙәре “ах” та “ух” килеп баштарын сайҡай. 