Республиканың абруйы юғары, — тине Георгий Мурадов.
 Был документ берлектәге һөҙөмтәле эште тормошҡа ашырыу мөмкинлеген бирәсәк.
— Башҡортостан күп кенә күрһәткестәр буйынса Рәсәй төбәктәре араһында алдынғылыҡты бирмәй.  — Беҙҙе ғәрәп һәм Урта Азия дәүләттәре менән эшләү ҡыҙыҡһындыра, һеҙ мөнәсәбәттәрҙе яйға һалырға ярҙам итә алаһығыҙ.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттары алдынан ошо илдәрҙе йөрөп сығырға, эшлекле бәйләнештәр булдырырға тырышасаҡбыҙ.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БДБ, сит илдәрҙә йәшәгән ватандаштарыбыҙ эштәре һәм халыҡ-ара гуманитар хеҙмәттәшлек буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе урынбаҫары Георгий Мурадов менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.
 Республика күп кенә сит ил дәүләттәре һәм БДБ илдәре менән әүҙем хеҙмәттәшлек итә, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Төп бурыстарҙың береһе — төбәкте танытыу, был йәһәттән Агентлыҡ республикаға ҙур ярҙам күрһәтә ала, — тине Президент.  Уның билдәләүенсә, ойошма республика менән килешеү төҙөргә ниәтләй.  Агентлыҡ иҡтисад, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәләрендә Башҡортостанға сит илдәр менән мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүҙә булышлыҡ итергә әҙер, тип белдерҙе Георгий Мурадов.  Федераль агентлыҡҡа яҡшы партнер була алыр инек, тип уйлайым. Әңгәмә барышында төрлө йүнәлештәр буйынса Башҡортостан менән Агентлыҡ араһындағы бәйләнештәрҙе киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде.  Л. ДӘҮЛИЕВА.