Был ике йүнселдең миҫалы ла ошоно раҫлай.  – Яуаплылыҡты уртаҡ бүлешергә булдыҡ". Әммә Дыуан урманында, ылыҫлы ағастарҙан башҡа, уҫаҡ, ҡайын кеүек япраҡлылар ҙа етерлек.  Шуға йыл һайын тубырсыҡ йыялар, 11 гектар биләмәлә питомник ойошторғандар.  Күмер менән Силәбе өлкәһенең Каменноуральск ҡалаһындағы "СУАЛ" компанияһын тәьмин итһәләр, паллеттар Благовещендағы "Полиэф"ҡа оҙатыла.  Урманды ҡуртымға алғас, уны тергеҙеү бурысы ла йөкмәтелгән уларға.  Ҡасандыр Дмитрий Лысов менән бергә башлаған кәсептәре бөгөн йылдам үҫә.  Шунда йыл һайын орлоҡ әҙерләйҙәр: алдағы йылдарҙа 100–150 мең үҫенте ултыртһалар, быйыл 200 меңгә яҡын сәскәндәр.
"Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан", тигән боронғолар.  Уртаса эш хаҡы — 8-10 мең һум.  Уның директоры – ғүмер баҡый урман хужалығында эшләгән Дмитрий Лысов.  Был ике йүнселдә бөгөн йәмғеһе 40-ҡа яҡын кеше эш урыны тапҡан.  И. СОБХАНҒОЛОВ. Эштәре тиҙ яйға һалына, хатта үҫеш тә тойолғандай була.  Халыҡты таҡта һәм башҡа төҙөлөш материалдары менән тәьмин итә башлайҙар.  Фекер алышҡандан һуң, ике эшҡыуар япраҡлы ағастан күмер етештерергә ҡарар итә.  Дыуан районы. Тәүҙәрәк ағасты һатып алһалар, 2009 йылда урманды ҡуртымға юллайҙар.  Бөтөн табыш эштәрен артабан үҫтереүгә китә.  Эшебеҙҙе тәүҙә бәләкәй генә пилорама һатып алып ойоштороп ебәргәйнек, – тип һөйләне Илдус Риза улы.  Йүнселдәр уның өсөн бөтөн көсөн һала бит.

"РИСТ" предприятиеһы 2008 йылда ойошторола.  Ҡасандыр ауырлыҡтан һәм яуаплылыҡтан ҡурҡмай эшҡыуарлыҡҡа тотоноп, бөгөн улар район иҡтисадына үҙ өлөшөн индерә, байтаҡ кешене эш урыны менән тәьмин итә.  Халыҡ бындайҙы ала һалып бармай, утынға ла әллә ни мохтажлыҡ юҡ, сөнки һәр ауылға тиерлек газ үткән.  Урындағы халыҡҡа ла ағас ҡырҡыу буйынса хеҙмәттәр күрһәтәләр.  Тап Илдус Хужин менән Дмитрий Лысов кеүектәрҙе бәләкәй эшҡыуарлыҡтың өлгөһө тиергә була ла инде.
 Бының өсөн Һаҡлыҡ банкынан 800 мең һум күләмендә кредит һорайҙар һәм Белгородтан күмер етештереү мейесен алып ҡайталар. Күптән түгел паллет етештереүгә лә тотонғандар.  "Үҙем дә 20 йылдан ашыу ошо тармаҡта тир түктем, шуға ла нескәлектәрен беләбеҙ.  "Эшебеҙҙе үҫтерергә, киңәйтергә тырышҡан көнөбөҙ", – ти хужалар. Эшҡыуарлыҡҡа тотоноу үҙен үҙе аҡлай.  – Эшмәкәрлегебеҙҙең төп йүнәлеше – урманды ҡуртымға алып, ағас әҙерләү, – тип ҡаршыланы беҙҙе Дыуан районы эшҡыуары Илдус Хужин. 