— Күпмелер быуындарын ыуғас, әбей ҡыҙҙы иҙәнгә баҫтырҙы.
— Ҡуй-ҡуй, инәй, баҫтырмағыҙ!  “Моғайын, иҫеректер.  — Егет шул хәтлем ябыҡҡан, тере ере ҡалмаған.  — Шул саҡ бала әсәһенә табан атлап китмәһенме!  Юҡ, ҡуҙғалмайҙар ҙа!  Бер аҙҙан ул аңына килде.  Уның асыҡ сырайынан бүлмә яҡтырып киткәндәй тойолдо.
 Ҡараһа, юл ситендә бер әбей, машина туҡтатырға тырышып, ҡул болғай.  Имсегә бындай сифаттар хас түгел.  Таныштарыбыҙ һеҙгә барырға кәңәш иткәйне.  Үҙемдең белгән доғаларымды уҡып, егеттең башын, ҡолаҡ тирәһен ыуғыланым.  Ун көн эсендә тәким күҙен астым.  Туймаҫтай булып эскән”, — тип ҡул һелтәп мыңғырланы берәү.  Нисә йәш?  Көн дә өйөнә барып өшкөрөп йөрөнөм.  Шул саҡ берәйһе ярҙам итергә уйлаһасы!  Оло кешенең кәңәшенә лә мохтажбыҙ...
— Рәхмәт инде, балаҡайым...  Һөтлө сәй эсеп, оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙылар.  Эскән булһа ла, ул да бит кемдеңдер ғәзиз балаһы.  Күптән быума менән яфаланған, бахырҡай... Әбейҙең кеше ғүмерен ҡотҡарған саҡтары ла күп икән.
— Туймазынан бер ҡатын наркоман улын алып килгәйне, — тип дауам итте һүҙен имсе.  Ә ошо көндәрҙә теге һылыуҡай “аяҡ бүләк иткән” ҡунаҡты — Жәүһиә әбейҙе туйына саҡырҙы... Был Жәүһиә апаймы?  Алсаҡ йөҙлө әбей һүҙгә бигерәк әүәҫ булып сыҡты.  Ҡолағас та егет иҫен юғалтты ла ҡуйҙы.  Тағы ла шуның менән мауыҡһа, ғүмере йәшләй өҙөлөр ине.  Хәҙер иҫән-һау йәшәп ята. Ир шып туҡтаны ла уны ултыртып алды.  Жәүһиә әбей был тиклем дә һәләтен ҡулланып, күптән серегән байға әйләнгәндер тип уйлаусылар барҙыр.  — Әбей ҡыҙыҡһынып ҡарап ҡуйҙы.
— Эйе, — тине лә ҡатын, моңһоу ҡарашын тәҙрәгә төбәне.  Хатта Мәскәү һынлы Мәскәүҙән дә әбейҙе юллап киләләр. “Йәшел йылан” менән дуҫлығы арҡаһында күҙе һуҡырайҙы.  Егет бөтөнләй эсмәгән икән.  Балалары бар ине, йәлләнем бахырҡайҙы.  Ҡарсыҡтың мөләйемлеге, ихласлығы хужабикәгә лә оҡшаны.  Ниндәй генә табипҡа барып ҡараманыҡ...
— Ҡайҙа, үҙем ҡарайым әле... Уның ярҙамы менән эскенән, тәмәкенән баш тартҡан, наркомания бығауынан ҡотолған кешеләрҙе иҫәпләп бөтөрлөк түгел!  Күргәненә ышана алмай әсәһенең күҙенән йәш тамды. Ундай кешеләр менән алыҫ араны ла һиҙмәй үтәһең.
 Уйлап ҡараһаң, имсенең үҙ иленә килеп төйәкләнеүе шатлыҡлы ла.  Әмәттәге иман йортона халыҡ ҙур теләк менән йөрөй.  Ә бит барыһы ла көтөлмәгәнсә килеп сыҡты...  Шунан эстән генә доғалар уҡып, уның быуындарын ыуырға тотондо...
— Хәҙер, бәләкәсем, аяҡҡа баҫтырабыҙ һине, — тине ҡунаҡ өшкөрә-өшкөрә.  Күпме кеше изгелек күргән!  Ауылдағы бер ҡатын ғәләмәт ныҡ эсте.  Кешене бәхетле итәм, уңыш килтерәм, байлыҡҡа юл асам тип иғлан биргән алдаҡсылар күп арала.  Хатта кешегә ярҙам иткәне өсөн аҡса ла һорамай ул.  Яңыраҡ 81 йәшен билдәләгән Йәһүҙә Сәлимгәрәеваның имселек һәләтен тирә-яҡта яҡшы беләләр.  — тине лә имсе ихлас йылмайып ҡуйҙы.  — Бына, мин әйтте тиерһегеҙ, оҙаҡламай тупылдап атлар әле.  Уныһын да балалар йортона тапшыра, мохтаждарға өләшә. Кешене ҡыуандыра алһам, миңә лә рәхәт булып китә.  Һәр саҡ кешегә ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер торған әбейҙе халыҡ “Жәүһиә апай” тип кенә йөрөтә.  Жәүһиә әбей Иглин районының Әмәт ауылында тыуған, 42 йыл ғүмерен Үзбәкстанда йәшәй.  Ҡайһы саҡта табиптарҙың ҡулынан килмәгәндә, уның шифаһы килешә.
— Бер заман Ташкентҡа поезда китеп барам, — ти имсе, хәтирәләргә бирелеп.  — Яңыраҡ биш йәш тулды, тик, ниңәлер, һаман атламай.  Ураҙа ғәйетен дә, ҡорбан байрамын да үткәреп тора.  Әсә бүлмәнән ҡыҙын күтәреп алып сыҡты.
— Ә-ә-ә, балағыҙ ҙа бар икән.  Жәүһиә әбей былтыр үҙ аҡсаһына ауылында мәсет тә төҙөткән.  Ул көндө бәхетле ғаилә татлы төш кеүек иҫкә ала хәҙер.  Хәҙер егет ғаилә ҡорҙо, гөрләтеп йәшәп ята.  — Имгәнеп ҡуйһа!  Ярай әле әсәһе ваҡытында алып килде.  Иглин районы. Хәҙер йома һайын мәсет тупһаһын тапайҙар.  — Ҡото осоп, ҡатындың йөҙө үҙгәреп китте.  Ҡайҙа ғына барып ҡараманыҡ...
— Килегеҙ, туғаным, килегеҙ!  “Ул тиклем дә пак күңелле кешене күргәнем юҡ ине.  Ә минең кәләш шул тиклем аралашырға ярата.  Яңыраҡ рәхмәт йөҙөнән диван бүләк итеп китте.  Айгиз баймөхәмәтов Ҡасандыр эскелеккә бирелеп, гелән ҡойма янында тәгәрәп ятҡан кешеләр ауылдашының ярҙамы менән араҡының еҫен дә онотҡан.  Ҡырҡ йәшенә етеп, һаман бала таба алмай интеккән ҡатындар ҙа йыш ярҙам һорай.
— Яңыраҡ ҡына 46 йәшен тултырған ауылдашым тәүгегә бәпәйләне, — тип йылмая имсе.  — Кинәт купеның икенсе ҡатынан берәү иҙәнгә шап итеп килеп төшмәһенме!  Сикһеҙ рәхмәтен белдереп, үҙ теләге менән биргәндәрен генә ала.  Улар, гәпләшә торғас, ҡалаға “һә” тигәнсә килеп тә етте.  Шул саҡ күрше бүлмәнән бала илаған тауыш ишетелде.
— Хәҙер, бәләкәсем, хәҙер. — Хоҙай миңә шундай мөмкинлек биргәс, кешеләргә ярҙам итергә кәрәк.  Ирем башы ауыртыуға сыҙай алмай.  Әбей тормош тәжрибәһе менән уртаҡлашты, өйҙәренең бөхтә булыуына ла һоҡланды.  — Юлда тороп өшөгәнһегеҙ бит, сәй эскәс, йылынырһығыҙ.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда кире Башҡортостанға ҡайта.  Ғаилә башлығы күрше райондан ҡайтып килә ине.  Егерме йылға йәшәргәндәй тоям үҙемде. Юҡ!  Шул саҡ әңгәмәне телефон шылтырауы бүлде.
— Һаумыһығыҙ!  Ысынлап та, ныҡ өшөгәйнем шул. Ҡулдары менән генә уйнатҡан ҡыҙҙы әбей йәлләп ҡуйҙы.  Әллә үҙебеҙгә ҡунаҡҡа саҡырырға инде...” — тип уйланы ир.
— Әбекәй, бәлки, беҙгә инеп сығырһығыҙ, — тип әйтмәйенсә түҙмәне ул.  Оҙаҡ дауаланым уны... 