Ауыры был ҙур йөктөң!
 Танктар ҙа кәрәк түгел! Суҡмар һуғышы түгел шул! Илен ҡурсалау йөгөн.
 Уйын ҡоролған бары.
 Мәкер менән йығып һалыр, Ҡоролған уның ауы.
 Инеп араларына. Лариса АБДУЛЛИНА
 Зиһененә ағыу һалыр Телебеҙ сыҡты алға!
 Һүҙ һөжүме хәйләһенә Әйтә ул бөйөк һүҙен:
 Башҡорт төбәген яҡлар!!! Кәрәкмәй нагандары! Аҫабалыҡты һаҡлағыҙ! Түгел был ҡулдың көрәше! Дары еҫе лә сыҡмаҫ! Йәше, балаларына.
 Башҡорт иңенә һалына Тик рухи берлек һаҡлар! Тағы ҡалды ҡамауҙа. Мәғлүмәти селтәрҙәрҙә Юлбашсыларын ҡолатып, Башҡорт теле башҡорт ерен, Мәғлүмәти яу барғанда, Утҡа ырғытмай үҙен, Туҡмамаҫ, бәреп йыҡмаҫ!
 Өйөрмәгә ташланмай ул, Үҙ иңенә ала телем Ватандаш беҙгә күптәр, Тәнеңә һис тә теймәҫ ул: Уны яҡлап был көрәштә Рухиәткә үрт һалыр! Зыялыларға зыянлар Түгел был ҡылыс яуы! Йоҡлап ятмаҫ тик бөгөн. Халыҡтың ҡотон алыр!
 Рәсәй тигән был дәүләт Яугир халыҡтың асылы Бөркөт кеүек бейек осоп,