Бар кәртәләрҙе ватырмын, Тик мин һиңә әйләнеп бер ҡайтырмын... Һинең менән минең бәхет Ниһайәт, быйыл йәй Ҡырымға барып, һаулығымды яҡшырттым.  Үткәндәргә йөрәгем ашҡына. Беҙҙе яҙға алып барған Танылған сәхнә оҫтаһы әле ниндәй ижади эштәр менән мәшғүл икән?  Таңы, белмәйем, атырмы? Ҡара диңгеҙҙең шифаһы дәрт өҫтәне.  Һағыштарым әйләнер ташҡынға. Йыл һайын бер үк йырҙар менән сәхнәгә сығыуы уңайһыҙ. Мин ҡайтырмын әле һиңә,
мин ҡайтырмын...
 Театрға йөрөргә лә ваҡыт табам.  Оноторға мине һин ашыҡма, Юлды әле мин табырмын, Яуыз елдәрҙе ҡыуырмын, Оноторға минеһин ашыҡма...
 Яңыраҡ ҡына Салауат ҡалаһында сығыш яһаныҡ, әле Баҡалыға юл төшөп тора.  Кемдәр сығыр һуң йүгереп ҡаршыма? Мин ҡайтырмын әле һиңә,
мин ҡайтырмын...
 Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсуринаның башҡарған йырҙары тәрән мәғәнәгә эйә.  Оноторға мине һин ашыҡма, Ижади кисәләрҙә йырларға саҡырһалар ҙа баш тартмайым. Ни тиһәң дә, ул рухиәтеңде байыта.  Зөлфәт Хәким һүҙҙәре һәм көйө
 Шуғалыр ҙа тамашасылар йырсының һәр сығышын дәррәү алҡыштарға күмә.  Ошоно белер өсөн йырсының үҙенә шылтыраттыҡ.
— Киләһе йылда өр-яңы концерт программаһы тәҡдим итмәксемен.  Оноторға мине һин ашыҡма, “Диңгеҙҙә ял итеп, һаулығыңды нығыт”, тиҙәр ине табиптар.  Шуға ла яңы көс менән ижадҡа тотондом.
 Шул уҡ ваҡытта гастролдәргә даими йөрөйөм.  Ә бының өсөн репертуарымды тулыландырырға кәрәк. 