Республикала ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәргә ярҙам итеү маҡсатында төрлө программалар эшләй, субсидиялар, кредиттар менән ярҙам күрһәтелә, шәхси хужалыҡтар күп төрлө һалымдан азат ителгән... Үҙенең хеҙмәтенән табыш алырға теләгән һәр кем юлын таба. Ә районыбыҙҙа бының өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә етерлек.  Еләк кенә түгел, бәшмәк, миндек, дарыу үләндәре һатып та аҡса эшләргә була, һәм бының бер ояты ла юҡ.  Әңгәмә барышында Регина фермер хужалығы булдырыу хаҡында хыялланыуын да йәшермәне.
— Бөтә ғаиләбеҙ менән тотонһаҡ, уңышлы ғына килеп сығасаҡ.  Бик мәслихәт.  Тик үҙегеҙҙең төп эшегеҙ — уҡыу, ял итеү хаҡында ла онотмағыҙ.  Ул — шәхси хужалыҡ.  Уларҙың ғаиләһе ҡаҙ һәм йорт ҡуяндары үрсетә икән.  Йәйге осорҙа кәмендә 45 литр булырға тейеш бит.  Бынан тыш, Регина мәрйендән төрлө биҙәүестәр ҙә эшләй икән.  Тимәк, сығымдарҙы алып ташлағас, бер һыйыр 54 560 һум саф табыш килтерә.  Булдыҡлы, отҡор ҡыҙ был шөғөлгә бөтә туғандарын, күрше-күләндәрен ылыҡтырыуҙары хаҡында ла әйтеп үтте.
— Бик хуп.  Мәҫәлән, көн һайын 30 литр самаһы һөттө 7 һум менән һөт йыйыусыға тапшырабыҙ.  — Бына күп балалар йәй юл буйҙарында еләк һатты.  Хәйер, был тема уларҙың береһенә лә ят түгел: һәр береһе тиерлек мал-тыуар тотҡан ғаиләлә үҫә.  Шул уҡ ваҡытта ауыл ерендә эшһеҙ ултырыу мөмкин түгел.  Бөгөн һәр ауылда баҙар майҙансыҡтары бар.  Бөгөн тап шәхси хужалыҡ — ғаилә бюджетын тулыландырыусы берҙән-бер сығанаҡ.  Үҙегеҙҙән артҡан ризыҡты һатып аҡса эшләп булғанлығын да аңлайһығыҙ.  Ә балаларҙың ғаилә ҡаҙнаһын тулыландырыу буйынса эштәре ололарҙа ҡыҙыҡһыныу уятыр, һәм һәр кем ошо хаҡта уйланыр, моғайын.
 Ә бер ҡаҙ 1000 һум тора.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА. Йүнселлеккә, булдыҡлылыҡҡа бала саҡтан уҡ нигеҙ һалына, — тип дауам итте Рәмил Зәкәриә улы.  — Шунлыҡтан алып еткерелмәгән табыш та барҙыр әле.  — Беҙҙең хужалыҡта быҙауҙары менән биш баш һыйыр, биш башмаҡ, биш һарыҡ, 50 баш самаһы ҡош-ҡорт, 10 умарта бар, 30 сутыйҙы биләгән баҡсала картуф, башҡа төрлө йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Ә бына IХ класс уҡыусыһы Данил Ғәлиуллин, Илүзәнән айырмалы рәүештә, үҙ иҫәптәрен баҙар хаҡтарынан сығып башҡарған.  — Тыуған ауылығыҙҙы, районығыҙҙы яратығыҙ.  Шунлыҡтан уның ғаилә килеме ике тапҡырға тигәндәй күберәк килеп сыҡҡан.
— Мин Ибраһим ауылынан.  Уларҙың ғына түгел, ауыл ерендә йәшәүсе һәр кемдең бар килер урыны.  Аҡса эшләү теләге һаранлыҡҡа алып килмәһен, — тине Рәмил Зәкәриә улы, уҡыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Илүзәнең ентекле иҫәпләүҙәренән күренеүенсә, Вәлитовтар ғаиләһе йылына 260 мең һум, йәғни айына уртаса 24 мең һум самаһы табыш ала.
— Ысынлап та, ентекле иҫәпләнгән.  Дүрт башмаҡтың итен килоһын 200 һумдан оҙатҡанда 120 мең һум дөйөм килем килеп сыға.  Беренсе йыл ғына шөғөлләнмәйбеҙ бит, — тине ул.  Ҡуян, ҡаҙ үрсетеү ҙә яйға һалынған, нескәлектәрен беләбеҙ.  Бына шуға ла район хакимиәте ауылдарҙа шәхси хужалыҡты үҫтереүгә ҡыҙыҡһыныу уятыу, үҙҙәре етештергән продукцияны һатыуҙан күберәк табыш алыуға дәртләндереү, үҙ эштәрен асыуға йәлеп итеү маҡсатында май айында “Йомарт ихата” конкурсы иғлан иткәйне.  — Йорт ҡуяндарының ауырлығы 7 килограмға етә һәм береһен аҫрау өсөн 500 һумлыҡ аҙыҡ талап ителә.  Конкурсҡа йомғаҡ яһағанда иң уңышлы тип табылған өс эш һайлап алына, һәм бына күптән түгел уларҙың авторҙары уҡытыусылары менән бергәләп район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров менән осрашты.  Шуға ла уларға был эште атҡарып сығыу әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмағандыр. Йылына бер һыйырҙан яҡынса 37 800 һумлыҡ һөт һауалар.  Шул уҡ ваҡытта бер нимәгә һылтанмайынса, етеш-мул тормошта йәшәүселәр ҙә бихисап.  Ике һыйыр булғас, инде был күрһәткес 109 120 һум тәшкил итә.  Һөҙөмтәләр ҙә насар түгел.  Мал ҡыуайым тиһәң, иркен көтөүлектәр йәйрәп ята, ә бесәнлектәр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Ә был төбәктә колхоздар күптән юҡҡа сыҡты.  Беҙ 50 ҡуянды (килоһын 200 һумдан) һатып, 70 мең һум табыш алабыҙ, сығымдарҙы алып ташлаһаҡ, 45 мең һум саф табыш ҡала.  — Сер түгел, бик күптәр “эш юҡ” тигән һылтау менән эскелеккә, төшөнкөлөккә бирелде.  Иң мөһиме — һеҙ хәҙер баҙар хаҡтарын беләһегеҙ һәм продукцияны осһоҙға алыпһатарға биреп, уның кеҫәһен ҡалынайтмаясаҡһығыҙ.
 Уны үҫтереп еткереү, һимертеү өсөн 600 һумлыҡ аҙыҡ кәрәк.  Шуныһы һөйөнөслө: был конкурсты ололар ғына түгел, уҡыусы балалар ҙа күтәреп алды.  Шулай ҙа һөттө урындағы йыйыусыға түгел, ә литрын 20 һум менән баҙарға сығарып һатһағыҙ, кеҫәгә күберәк инер ине бит, — тип Рәмил Зәкәриә улы калькулятор алып иҫәпләй ҙә башланы.  Бына һеҙ — ауылда үҫкән балалар.  Һөҙөмтәлә, ҡаҙҙан ғына беҙҙең ғаилә 32 мең һум саф табыш аласаҡ, — тине Регина.  Май айынан сентябргә тиклем һөт һатҡанда 31500 һум самаһы табыш алабыҙ.  Дәрт иткән һәр кем ихата тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, йылына ҙур ғына табыш, килем ала.

“Йомарт ихата” конкурсы
 Быныһы бер булһа, икенсенән, ни өсөн өс һыйырҙан 30 литр ғына һөт һатаһығыҙ?  Бөгөн-иртәгә генә хәл үҙгәрер тип әйтеп булмай.  Уҡыусылар ысын мәғәнәһендә эҙләнеү-тикшеренеү үткәрҙе.  Уҡыусылар район етәксеһенә үҙҙәренең иҫәп-хисабы хаҡында һөйләне, фекерҙәре менән уртаҡлашты.
 Ундай теләгегеҙ булһа, ҡуш ҡуллап ярҙам итәсәкбеҙ, — тип уны дәртләндерҙе Рәмил Зәкәриә улы.
 Ғафури районы. Һәр кем үҙ хеҙмәтенең файҙаһын күрергә тейеш.
 Быны һәр кем белергә тейеш.  Килемле урындары барҙыр ундайҙарҙың, тиер был юлды уҡыусылар.  Ул — Ҡауарҙы ауылы ҡыҙы.  Уның иҫәпләүҙәре буйынса, Ғәлиуллиндар ғаиләһендә һәр кемдең айлыҡ килеме 9 007 һум тәшкил итә.
— Төплө иҫәпләнелгән.  Уның байлығын, мөмкинлектәрен үҙебеҙ файҙаланайыҡ, ситтәргә бирмәйек. Быйыл атайым умартасылыҡтан ғына 300 мең һум табыш алды. Районда халыҡты тәғәйен эш урыны менән тәьмин итеп, хеҙмәт хаҡын даими түләп барырлыҡ предприятиелар ҡалманы тиерлек.  Һарыҡтан 30 250 һум табыш алына.  Бер йәйҙә ике-өс ҡышлыҡ бесән әҙерләүселәр ҙә юҡ түгел. Йомортҡа, картуф, бал һатыуҙан да ғаилә бюджетына байтаҡ ҡына аҡса инә. Алып еткерелмәгән табыш

“Йомарт ихата” конкурсында ҡатнашыусы балалар ҙа һүҙгә ҡушылды.
— Мине гимназияға уҡырға ебәрерҙән алда, атай-әсәйем уҡыу өсөн түләү шарттары менән ныҡлап танышты, үҙ мөмкинлектәрен барланы, — тип һүҙ башланы Х класс уҡыусыһы Илүзә Вәлитова.  Мал аҙығына киткән сығымды алып ташлаһаң, һарыҡтарҙан 25 200 һум, йомортҡа һатыуҙан 8 604 һум табыш инә, — тип һанап китте Данил. Бына ошо иҫәп-хисаптарығыҙҙы атай-әсәйҙәрегеҙгә лә аңлатығыҙ, улар менән бергәләп тағы ла күберәк табыш алыу юлдарын эҙләгеҙ.  Район хакимиәте башлығы өс еңеүсегә планшет компьютеры бүләк итте. Маладистан башҡа һүҙ юҡ һеҙгә.  Улай ғына ла түгел, ата-әсәләренең төп ярҙамсылары ла.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары ошо һорауға яуап эҙләне
 Эшләгән — тешләгән

— Эш яратҡан кеше юҡҡа сыҡмай.  Халыҡтың тәғәйен эш урыны юҡ.
— Атайым да, әсәйем дә эшһеҙ.  Ғаиләләге биш кешене иҫәпкә алһаҡ, һәр кемгә 15 400 һум тура килә.  — Әсәйемдең, айлыҡ 6 мең һум эш хаҡынан тыш, ай һайын 142 һум балалар пособиеһы алабыҙ.  — Бына ошонда ғына ла, йәғни баҙарға сыҡмау арҡаһында, 175 мең һум аҡса юғалтҡанһығыҙ.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының юғары класс уҡыусылары араһында, мәҫәлән, “Минең ғаиләмдең бюджеты” тигән темаға конкурс ойошторолдо.  Район етәксеһе менән күҙмә-күҙ ҡарашып, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү был уҡыусыларҙы тағы ла ҙурыраҡ ижади эштәргә, эҙләнеүҙәргә дәртләндергәндер.  Киләсәгебеҙ күп йәһәттән уларға бәйле, шуға ла һеҙгә ҙур өмөт бағлайбыҙ, — тине Рәмил Зәкәриә улы, конкурста еңеүселәргә мөрәжәғәт итеп.  Малды осһоҙ хаҡҡа алыпһатарҙарға биреп ебәрергә ярамай, баҙарға сығырға, үҙең етештергән продукцияны баҙар хаҡы менән һатырға тырышырға кәрәк. Бында атай-әсәйемдең йыллыҡ эш хаҡы инмәй. Ғәлиуллиндар ғаиләһе алты баш һыйыр малы (икеһе һауын һыйыры), ун баш һарыҡ аҫрай, ун тауығы бар.  Табыш та күберәк буласаҡ... Мин әле үк аҡса эшләйем

XI класс уҡыусыһы Регина Ғәлинаны өлгөрөп еткән эшҡыуар тип әйтергә мөмкин.
— Һәр ғаилә үҙенә төшөмлө шөғөлдө табырға һәм шул йүнәлештә эшләргә тейеш, — тине ул.  Шәхси хужалыҡҡа, мал-тыуарға ғына таянып йәшәйбеҙ, — тип дауам итте Илүзә.  “Бына был миҫалда һеҙ “алып еткерелмәгән табыш” тигән иҡтисади термин менән таныштығыҙ һәм мәғәнәһенә төшөндөгөҙ.  Үҙ ғаиләгеҙ миҫалында шәхси хужалыҡтан ғына күпме аҡса алырға мөмкинлеген һанап сыҡтығыҙ.  Эйе, бар.  Өҫтәлегеҙҙән ит, һөт-ҡаймаҡ, йомортҡа өҙөлмәй.  Бөтә өмөт — йәштәрҙә

— Бөгөн районда барлығы 34 мең самаһы кеше йәшәһә, шуларҙың 9,5 меңе — йәштәр.  Иренмә генә.  Шулай итеп, ҡаҙ һәм ҡуян аҫрап ҡына ла 77 мең һум килем алабыҙ.  Осһоҙораҡҡа ла ебәргәнһегеҙҙер, — тине Данилды иғтибар менән тыңлаған Р. Бохаров.  Рәмил Зәкәриә улының иҫәпләүенсә, Вәлитовтар ғаиләһе етештергән продукцияны осһоҙ хаҡҡа алыпһатарҙарға һатыуҙары арҡаһында ғына 200 мең һум самаһы табыш алып еткермәгән.  Үҙебеҙҙән артҡан ит-һөттө, йомортҡаны, картуфты һатабыҙ.  Бер-ике пар алҡа эшләп һатыуҙан күпме табыш алыуын да һанап сыҡты ул.  Ауыл ерендә йәшәгән һәр ғаилә үҙ ихатаһында етештергән ит-һөттө, баҡсаһында үҫтергән йәшелсә, еләк-емеште һатып аҡса эшләһен өсөн беҙ үҙ сиратыбыҙҙа уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ.  Атайым умартасылыҡ менән шөғөлләнә, 150 баш умартабыҙ бар.  — Ҙур аҡса түгел, әлбиттә, шулай ҙа хәләл көсөм менән эшләп алынған эш хаҡым. Йәғни 80 ҡаҙҙы һатыуҙан 80 мең һум аҡса инһә, сығым — 48 мең һум.  Ғаиләлә өс бала, — тип һөйләп алып китте Данил.  — Хужалыҡты киңәйткәндә, тағы ла бер нисә кешене эш урыны менән дә тәьмин итәсәкбеҙ.  Бындай шарттарҙа халыҡҡа ана шул шәхси хужалығына таянырға ҡала.  Ит менән дә шул уҡ хәл.  Хәҙер һеҙ уны атай-әсәйҙәрегеҙгә генә түгел, дуҫтарығыҙға ла аңлатырға тейешһегеҙ, — тине Рәмил Зәкәриә улы. Өҫтәүенә, әхирәттәрен, таныштарын был һөнәргә өйрәтеп, оҫталыҡ дәрестәре лә үткәрә икән.
— Бушҡа түгел, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  Әсәйем — балалар баҡсаһында тәрбиәсе.  Бөгөн, мәҫәлән, Ғәлиндәр 90 ҡаҙ һәм 60 йорт ҡуяны тота.
— Ҡаҙҙарҙың 80-ен һуйып һатасаҡбыҙ.  Тик бөтәһен дә баҙар хаҡы менән һата алмағанһығыҙҙыр, моғайын.  Бөгөн ауылдарҙа, “эш юҡ бит, эш булмағас, аҡса килтерер сығанаҡ та юҡ”, тип зарланыусыларҙы йыш осратаһың.  Бер башмаҡтың итен һатыуҙан ғаилә кассаһына 32 500 һум аҡса инә.
— Ә бына бер һыйыр һәм бер башмаҡты үҫтереп еткереү, аҫрау өсөн 15 740 һум аҡса тотонола (12 500 һумы — бесән әҙерләүгә, 3 240 һумы — ҡатнаш аҙыҡҡа). 