Буй етмәҫ хыял да түгел бит инде.  Ә инде өр-яңы тарихҡа күҙ ташлағанда, илдең аҫты-өҫкә килеүе фирҡә етәкселегенә Михаил Горбачев ултырғандан һуң бермә-бер көсәйҙе.  Программалар, вәғәҙәләр ошо төп маҡсатты тыштан биҙәкләү бурысын ғына үтәгән. Ошо урында мин һеҙҙең иғтибарға Бөйөк Екатерина әйткән фекерҙәрҙе еткерер инем.
“...Рәсәй кеүек олуғ империя, әгәр унда деспотизмдан бүтән төрлө идара итеү урын алһа, һәләк булыр ине, сөнки алыҫтағы губерналарҙың ихтыяждарына кәрәк ҡәҙәр тиҙлек менән ул ғына булышлыҡ итә ала.  Англияла, Францияла, Алманда инҡилап тип аталған халыҡ сыуалыштары ҡан ҡойошҡа сәбәпсе булһа ла, был илдәрҙә демократия институттарының нығыуына, абсолютизмдан парламентаризмға күсеүгә килтерҙе. Ҡайын паклығынан хисләнеүҙәр, Ябай ғына ошо принциптар инҡилап алдынан программа рәүешендә иғлан ителгән, ә һуңынан ҡағиҙәгә әйләнергә тейеш булған.  Тырым-тырағай килгән илде тиҙ арала сәләмәтләндереү әмәлен әле булһа кем генә тәҡдим итмәй.  Буталсыҡтан, чиновниктар баймабашлығынан тамам алйыған халыҡ, зарураттан, ҡатҡыл ҡуллы хаким тураһында хыяллана башланы. Халҡым яҙмыштарын кисереүҙәр...” Ул арала Көнбайышта ла, илебеҙҙең үҙендә лә “байғош” Рәсәй халҡының яҙмышы өсөн “үртәлеүселәр” ҡый үләне кеүек үрсене.  Хакимлыҡ, хәлде анализлау һәм төҙәтеү өсөн етди саралар күреү урынына, “баҙар көйләр әле, иҡтисадҡа дәүләт ҡыҫылырға тейеш түгел”, тигән постулатҡа таянды.  Йәл, әммә тарихтың бер миҙгеле икенсеһе менән тура килмәй.  Ләкин бөгөн инҡилаптар ҙа, тарихтан мәғлүм булыуынса, кемдеңдер абсолют хакимлығы менән ослана.  Шулай бер аҙ аҙашып йөрөгәс, сит-яттар тупһаһынан ҡыуыла торғас, үҙ хәлебеҙҙе үҙебеҙ аңларға тырыша башланыҡ.  Кескәй генә алман кенәзлектәрен бөйөк Германия итеп берләштергән Отто фон Бисмарк: “Инҡилапты, ғәҙәттә, романтиктар әҙерләй, фанатиктар бойомға ашыра, ә уның емештәрен әтрәгәләмдәр файҙалана”, — тип тиктомалға ғына әйтмәгән.  Хәҙер инде ят көйҙәргә бейемәй, хамелеонға әүерелмәй, ғорур Рәсәй кешеһе булып ғүмер итәһе килә.  Леонид Брежнев замандарында тамам ойоған йәмғиәт Горбачев осоронда эремсеккә әйләнде, Ельцин хакимлығы йылдарында иһә бөтөнләй таралып төштө.  Инҡилап рәүешендәге тетрәнеүҙәр булмаған хәлдә илдәр һәм халыҡтар яҙмышы ҡайһы юлдарҙан китер ине икән?  Хәтер ебен ҡапыл ғына өҙөү мөмкин булмағандай, ил тарихындағы ваҡиғаларҙы ла бүлгеләп киҫеп ташларға яҙмаған. Европаның нәҡ уртаһынан Тымыҡ океанғаса йәйелеп ятҡан ғәжәйеп ҙур империяла ябай халыҡ менән идара итеүселәр бер-береһен аңлау һәм хеҙмәттәшлек мөмкинлегенән уҙған икән, тимәк, социаль һәм сәйәси үҙгәрештәрҙең төбөндә үҙенсәлекле логика ята.  Октябрь аҙағы, ноябрь баштары етһә, ал әләмдәр даръяһына сумған шау-шыулы демонстрациялар хәтергә төшә, күн тужуркалы, маузерлы ораторҙарҙың ялҡынлы телмәрҙәре ҡолаҡта йәнә яңғырағандай.  Быларҙың сәбәбе заманында Рәсәйҙә мөлкәтте хосусилаштырыуға ғына бәйле булған икән.  Яҙын торна сыңын ишетеүҙәр, Әбей батша, алман ҡәүеменән булыуына ҡарамаҫтан, Рәсәй халҡы менталитетын урыҫтан да яҡшыраҡ тойомлаған.  Йәмғиәт барометры һиҙгер.  Ошондай әрнеүле асыштар мәлендә Никита Хрущевтың: “Ильич беҙгә киләсәге ни ҡәҙәре матур булған илде мираҫ итеп ҡалдырғайны, ә беҙ...  Илебеҙ киңлектәрендә өҙлөкһөҙ инҡилап дауам итә.  Бында, әлбиттә, халыҡтың сәйәси традициялары, аң-белем кимәле, хатта милли менталитеты ла үҙ ролен уйнай.  Быны кем баһалай ала? Ағиҙел дә аҡмай тормаҫ, Ҡояш та мәңгелек сәфәрен өҙмәҫ.  Рәсәйҙәге инҡилаптың оҙаҡ дауам ителеү тарихын күҙ алдынан үткәргәндә, “тимер канцлер” менән килешмәү мөмкин түгел. Шул уҡ ваҡытта инҡилаптар шәхси диктатуранан һәм тоталитар хакимлыҡтан һис кенә лә яҡлай алмай.  Ләкин...
“Йәшәүҙән юҡ әле ваз кисеүҙәр, Әйткәндәй, инҡилап юлбашсыһы хакимлыҡтың принципиаллеген, һүҙҙең эштән айырылмауын һәр даим тәҡрарлай килгән.  Яҙмаһын да, сөнки быуат ҡына түгел, үткән һәр йылыбыҙ һәм көнөбөҙ бөгөн үҙебеҙгә һабаҡ булырҙай.  Илебеҙҙең Хоҙай биргән икһеҙ-сикһеҙ хазиналары, бөрсәгә алтын даға ҡаға белгән оҫта ҡуллы халҡы барҙа ниңә беҙ донъяла беренсе дәүләт булып түгел, бәлки Сомали рәтендә йәшәргә тейеш? Алда ғүмер, бәлки, барҙыр-барын, ләкин уның буш һүҙҙәр даръяһында үтеүе генә йәл.
 Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Объектив ҡарашлы тарихсыларҙың фекеренсә, 1917 йылғы инҡилап, иғлан ителгән маҡсаттары буйынса, Рәсәйҙе иҡтисады халыҡ ихтыяждарына йүнәлтелгән дәүләт итеп нығытырға тейеш ине.  Хәйер, хыял да түгел инде ул, ә боронғо традицияларҙы хәтергә төшөрөү генә.  Ундай үҙгәрештәр күпселек илдәрҙә иҡтисади, социаль реформалар рәүешендә эволюция процесы булараҡ үтеп китә.  Күп йылдар беҙ юғарыла әйтелгән принциптарҙың киреһенә таянып йәшәнек. Бер уйлаһаң, беҙҙең китеү менән донъя бөтмәҫ бит.  Унан — иртәгә олигархияға әүереләсәк эшҡыуарлыҡ.  Ун етенсе йылдың февраль һәм октябрь инҡилаптары ла Рәсәй тарихындағы ваҡиға булып ҡалманы, бәлки кешелектең ғөмүми яҙмышын тамырынан үҙгәртте.  Тарих арбаһы шығырҙай-шығырҙай, ҡағыла-һуғыла, Рәсәйҙә инҡилаптар башланыуға йөҙ йыл тулыу осорона етеп бара.  Шулай итеп, Хоҙайҙан беҙгә, закондарға буйһоноусы һәм уларҙы ныҡ уйлап, үҙ халҡының мәнфәғәттәре өсөн генә сығарыусы хакимдарҙы биреүен теләйек”. Ленин, идеологик башланғысты беренсе урынға ҡуйһа ла, Рәсәйҙе иҡтисади йәһәттән тиҙ арала нығытыуға ифрат ҙур әһәмиәт биргән.  Э-х”, — тип үкенеүҙәре иҫкә төштө.  Инҡилап юлы прогресмы, әллә тарих ағышындағы бер кәртәме?  “Әйттең — үтә, эшкә килдең — эшлә, хеҙмәт күрһәттең — тейешен ал”.  Һуңғы сирек быуат йыл Рәсәй тарихындағы тетрәнеүҙәр һәм фажиғәләрҙең дауамы булғандыр.  Кемдеңдер тормош юлы һуңғы саҡрымдарын һанай, икенсе берәү, мәңгелек менән бәхәсләшеп, сәфәрен башлап ҡына тора.  Был йәһәттән Англиялағы Оливер Кромвель менән Франциялағы Максимилиан Робеспьерҙы миҫалға килтереү ҙә етә.  Шашынған әхлаҡһыҙлыҡ...  Властың булдыҡһыҙлығын һәм хатта юҡлығын иң башта криминалитет һиҙеп алды.  Әллә алдағы ҡыштың нисек үтеүе уйландырамы, әллә тынысһыҙ донъямы, әммә йөрәк урынында түгел.  Инҡилапҡа илдәге иҡтисади шарттар, йәмғиәттең бүлгеләнеүе килтерә.  Һәр бер инҡилап, һәр бер һуғыш кеүек үк, халыҡ исеменән, халыҡҡа таянып һәм халыҡ мәнфәғәттәрендә тигән декларация менән башлана.  Әгәр уның сәләмәтлеге иртә ҡаҡшамаһа, сәйәси һәм дәүләт власы фирҡә эсендәге көрәшкә һәм шәхси хакимлыҡҡа мөкиббән китеп ынтылыусы Сталин ҡулына күсмәһә, иҡтисади сәйәсәт тотошлайы идеология менән алмаштырылмаһа, ил ниндәйерәк рәүештә һәм ниндәй тиҙлектә алға китер ине икән? Һуғыштар, дәүләт институттарын сигендереп барған енәйәтселек...  Ил, ижтимағи һәм иҡтисади модель эҙләп, йә техас эшләпәһе, йә инглиз цилиндры, йә булмаһа итальян пинжәге кейеп ҡараны.  Йә утҡа инеүсе, йә боҙло һыуға сумыусы халыҡ әле бер һүҙгә ышана, иртәгәһенә нәүбәттәге “юлбашсыға” өмөт менән күҙ төбәгән була.  Теләһә ниндәй башҡа форма ла бөтөн нәмәгә йән биреүсе эшмәкәрлекте тышаулай.  Ҡәтғи хакимлыҡ халыҡтың аңлы ынтылыштары менән үрелеп барғанда ғына демократия институттары демагогиянан арына ала.  Әммә булғаны — булған, буяуы уңған, тигәндәй, тарихты ҡабаттан ғәмәлләштереү мөмкин түгел, бәлки уны һәр осорға һәм һәр хакимға яраҡлаштырып үҙгәртеп яҙыу ғәҙәте генә бар. 