Тыңлаусыға мохтажлығы йөҙөнә яҙылған.

— Ишеттегеҙме, – тине ул, ҡабаланып.  Күрәһең, кем менән булһа ла яңылыҡ уртаҡлашҡыһы килә.  Бер яҡтан ҡарағанда, аңлашылған да кеүек.  Американдарға килгәндә, улар үҙенән байыраҡ күршеһе бөлгөнлөккә төшһә, үсем ҡаныр ине тип көтмәй, ә, киреһенсә, балаһына: «Ана, һин дә шулай тырыш, әҙәмсә йәшәрһең», – тип аҡыл бирә. Хеҙмәтсән халыҡты иҙгән капиталистар рәтенә «үҙебеҙҙең» буржуйҙарҙы ла өҫтәп, уларҙың тетмәләрен тетәләр.  Ләкин был нәфрәттән генә ул капиталистар барыбер хәйерселеккә төшмәҫ, ә асыу тойғоһо кешенең үҙе өсөн барыбер эҙһеҙ үтмәй.  Рәсми тел менән әйткәндә, уртаса статистик ғаилә.  Ошо шарттарҙа Рәсәйҙең йөҙәр миллионлаған халҡы өйрәнгән Октябрь байрамын бөтөнләй һыҙып ырғытмайынса, 7-һенән 4-енә күсереү хатта үҙенә күрә бик һығылмалы һәм етди сәйәси аҙым да булғандыр, моғайын.  Идеологик дошмандарға йоҙроҡ төйөп ултырғансы, үҙ баҡсаңды сүп-сарҙан арындырыу күберәк файҙа килтерә бит.
 Урамда бөтөнләй таныш булмаған оло йәштәрҙәге ҡатын туҡтатты.  Ә ҡан-ҡойоштоң йүнлегә килтергәне юҡ.  Ә ҡайҙан килә һуң ошондай үс тойғоһо һәм асыу? Дөрөҫ, һүҙҙә генә.  Һәр хәлдә беҙҙең ил масштабында.  Ошондайыраҡ хәбәрҙе үткән йыл Японияла Фукусима утрауында булған ҡаза ваҡытында ла ишетергә тура килгәйне.  Заман үҙгәрә, һәм артабан да йәшәргә кәрәк.  Шул кәрәк уларға!  Элегерәк Октябрь байрамы беҙҙең илдә иң мәртәбәлеләрҙән һаналды.  Ҡыҙыл булмаған «ҡыҙыл» датаны элекке кеүек үк ҙур тойғо менән билдәләүҙәрен дауам итәләр.  Ләкин был барыбер үҙ-үҙен аҡламай.  Бала саҡтан аңға һеңгән «бөтә буржуйҙарҙы һәм империалистарҙы» күрә алмау тойғоһонан ҡотолоуы, бәлки, бигүк еңел дә түгелдер.  Ас-яланғас ултырмайҙар, бер кем дә йорттарында бысаҡ тотоп бер-береһен баҫтырмай.  – Америкала дауылдан метролары һыу аҫтында ҡалған.  Бигерәк тә оло йәштәгеләр өсөн. Әллә кем булып, рәхәтләнеп донъяның артына тибеп йәшәйҙәр ине.  Хәйер, артығы кәрәкмәй ҙә.  Һәр революция – ул ҡан-ҡойош.  Күңелһеҙ булып китте.  Фәниҙә ИСХАҠОВА. Улай булмаһа, уңдырышһыҙ тупраҡлы һәм төрлө урынға һибелгән утрауҙарын гөл-баҡсаға әйләндерә алмаҫтар ине.  Юҡ, ғәп-ғәҙәти ғаилә.  Бына беҙҙең миллиардерҙарҙы ла шунда ебәрергә ине.  Оло быуын вәкилдәренең ҡайһы берҙәре әле булһа уны байрам тип иҫәпләй.  Әйҙә, бергәләшеп батып үлһендәр… Бер аҙ ғәжәпләнеберәк, әңгәмәсемдең тормош хәле менән ҡыҙыҡһына ҡуйҙым.  Шул уҡ япондарҙың ҡырмыҫҡа кеүек “трудоголик” булғанлығы бар донъяға мәғлүм.  Бәлки, ғүмер буйы мандый алмаған халыҡ ошо рәүешле булһа ла асыуын сығарырға ынтылалыр?  Әллә күпме авария, кешеләр үлгән, ти. 