Хатта район һунарсыларының ярҙамы кәрәк булыуы ла ихтимал. К. ИШБУЛДИНА. Урман төпкөлөндә урынлашҡан Байым ауылында 15 октябргә ҡараған төндә бер йорт хужаһының һарайында 22 һарығы тәләфләнә.
 Хужа иртәнсәк малын сығарам тип һарайын асһа — иҫе китә: күптәре йән биргән, ҡайһыларының арҡаһы умырып алынған йә муйыны һығылған.  Тимәк, Байым халҡына йәнә ҡаза килеүе ихтимал.  “Йыртҡыстар тәләфләмәҫ борон, үҙебеҙ һуйып өлгөрәйек”, — ти ҡош-ҡорт тотоусылар.  Һуңғы ваҡытта урман йәнлектәренең кеше йәшәгән урынға яҡынлауы йышайҙы.  Ололар һөйләүенсә, бүреләр балаларын өс аҙнанан һуң тағы һунарға алып сыға икән.  Кемдер һарыҡтарҙы билдәһеҙ хайуан тәләфләй тип уйлаһа, икенселәре бүре икәнлегенә төшөнә.  Фажиғә булған төндә бүре балаларының сыйылдаған тауыштарын ишеткәндәр ҙә бар, хатта бер кеше йыртҡыстарҙың урманға инеп барыуын күргән.  Ошо уҡ хәл көн һайын тиерлек бер нисә хужалыҡта ҡабатлана.  Ваҡ мал ҡырҙа йөрөгән ваҡытта ҡамауға эләгеү осраҡтары булғылай.  Бынан бер ай элек Сибай урамында айыу балаһы йөрөгәнен күреп, ҡала халҡы аптырап ҡалһа, күптән түгел баймаҡтарҙы ла бер хәл һиҫкәндерҙе.  Әйткәндәй, ҡоролоҡ эҙемтәләре һаман үҙен һиҙҙертә: урманда еләк-емештең, бесәндең булмауы йәнлектәрҙе кеше йәшәгән урындарға яҡынайырға мәжбүр итә.  Мал хужаларының күңеле тыныс түгел, бүре ауыҙына эләгә күрмәһендәр тип борсолалар.  Баймаҡ районы. Бөрйән, Йылайыр райондарында булған йәйге янғындар сәбәпле, тынысыраҡ урынға килеүҙәре лә мөмкин, ти Байым халҡы.  Ауыл халҡы борсола башлай.  Ауыл тирәһенә төлкөләрҙең дә йышлауын күргән кешеләр ошо көндәрҙә ҡаҙ өмәләрен башлап ебәргән.  Шуға күрә улар әле үк һаҡланыу саралары күрә.  Башҡа йылдарға ҡарағанда, ауыл янындағы урманда быйыл йыртҡыстарҙың артыуы күҙәтелә.
 Байым ауылы старостаһы Нәғимә Йылҡыбаева әйтеүенсә, бүреләр көсөктәрен өйрәткән осорҙа ауыл халҡы ҙур зыян күрә.  Бәлки, һарыҡ-кәзә ҡоторған эттәр тарафынан зыян күргәндер, тип уйлаусылар ҙа табыла. Көндәр йылы торғас, һыйыр малы әле булһа ҡырҙа йөрөй. 