Табиптарҙың яуапһыҙлығы сәбәпле, сабыйы ошондай бәләгә дусар.  Шулай ҙа уларҙың береһе лә шәхси мәнфәғәтен генә ҡайғыртып килмәгән, ә ҡалаһы, ауылы, үҙе йәшәгән ихатаһы һәм дөйөм республика өсөн тырыша.
 Карина Ғәҙәлшина үҙе йәшәгән урындан йыраҡ булмаған Салауат паркының торошо, ундағы бысраҡлыҡ һәм ҡала йөҙөнә тура килмәгән иҫкелеккә ҡарата фекерен белдерҙе.  Төбәк башлығы мәсьәләне былай аңлатты: федераль кимәлдә закон ҡабул ителмәй тороп, бер нәмә лә эшләп булмай.  Һәр кемдә — төрлө мәсьәлә, төрлө үтенес.  Шуға күрә республика уны төҙөкләндереү буйынса эш алып бара алмай.  Яуап итеп шуны әйтә алам: беҙ ҡаланың көньяҡтан ингән яғын һәм йылға буйын тулыһынса үҙгәртергә йыйынабыҙ.  Өфөләге уҡыу йорттарының береһендә белем алыусы Кристина исемле ҡыҙ сығышы менән Дыуан районынан.  Салауат ҡалаһындағы балалар баҡсаһында бәләкәй генә махсус төркөм булдырырға, ул килеп сыҡмаһа, Өфөләгеһен киңәйтеү мөмкинлектәре ҡараласаҡ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Рөстәм Зәки улына мөрәжәғәт итеүселәр араһында айырыуса йәштәр һәм ҡатын-ҡыҙ күп ине.  Әммә был бер-ике йылда ғына башҡарыла торған эш түгел.  Улар репетицияларын мәктәптә һәм хатта урындағы кафе бинаһында ойошторорға мәжбүр.
— Уҡыуҙы тамамлағас, тыуған ауылыңа эшләргә ҡайтырға ризаһыңмы?  Әле Өфө дәүләт циркы — федераль милектә.  Цирк бик ауыр хәлдә икән, танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.  Рөстәм Хәмитов һәр мөрәжәғәт итеүсене ихлас тыңланы, уларҙың проблемаһынан тыш, тормошо, йәшәгән урынындағы хәл, үҙгәрештәр менән дә ҡыҙыҡһынды.  Туғыҙ кеше, ике сәғәттән ашыу ваҡыт.  Әйтергә кәрәк, Президент күптәрҙең мәсьәләһен алдан уҡ белеп тора ине, сөнки уларҙың байтағы Рөстәм Зәки улының блогына мөрәжәғәт иткән булған һәм Интернетта әүҙем аралашыу барған. Йәштәрҙең бергә йыйылып ҡала парктарын йыйыштырыуҙары тураһында ла әйтте, тик, уныңса, был ғына етмәй.
— Ул парктың торошо менән мин дә танышмын, парк ҡалаға ингән ерҙә урынлашҡан, әммә күркәм түгел.  Насар еҫ, бысраҡ фойе, туҙған ултырғыстар, ышҡылып бөткән балаҫтар.  Шулай уҡ ул мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм ата-әсәләре өсөн йәйге мәктәп тә ойошторорға теләй, тик был ниәт аҡса талап итә.  Баш ҡаланың йөҙөн күркәмләү буйынса тағы бер мөрәжәғәт булды: Өфөлә йәшәүсе Ольга Шалахова дәүләт циркының бик иҫкереүе, эстән дә, тыштан да насар торошта булыуы тураһында әйтте.
— Ун дүрт йыл бармағандан һуң, быйыл унда августа булғайным.  Оҙағыраҡ ваҡытты алыр, шулай ҙа ул яҡ тулыһынса үҙгәрер, матурланыр, — тине Рөстәм Зәки улы. Ул — һуҡыр бала әсәһе.  Хәҙер йәштәргә бейеү, вокал менән шөғөлләнер, кистәрен йыйылып аралашыр өсөн урын юҡ.  Шулай ҙа Рөстәм Хәмитов мөрәжәғәтте яуапһыҙ ҡалдырманы: бинаның әлеге хужаларына, Мәскәүгә хат яҙырға һәм уны төҙөкләндереүҙе һорарға, әгәр кәрәк булһа, республиканың да ярҙамлашырға әҙер булыуын белдерергә ҡарар итте. Яҡын арала мөрәжәғәттәрҙең ыңғай хәл ителеренә өмөт итергә генә ҡала.
 Шуға күрә Ауыл хужалығы министрлығы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға мөрәжәғәт итергә, ә ул үҙ сиратында Рәсәй Дәүләт Думаһына закон проекты башланғысы менән сығырға тейеш. Шулай уҡ халыҡты экология, тирә-яҡтың, парктарҙың таҙалығы проблемаһы борсой.  Ә йәйге лагерь ойоштороу өсөн аҡса мотлаҡ буласаҡ, тип вәғәҙә бирҙе Президент. Салауат ҡалаһынан килгән Гөлнара Хөснөтдинованы инвалид балаларға махсуслаштырылған балалар баҡсаһы, мәктәп ойоштороу мәсьәләһе борсой.  Тыштан ҡараһаң да ташландыҡ хәлдә, — тине ул. “Беҙҙән — яңы клуб, ә һеҙ ауылға күберәк йәштәр алып ҡайтығыҙ”, — тигән бурыс та ҡуйҙы. Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының ҡабул итеү бүлмәһендә граждандарҙы ҡабул итте.  Ульяна Йоносова Өфө районының Шамонин ауылында асфальт юл һалынмауына булмауына, балсыҡлы ерҙән йөрөргә мәжбүр булыуҙарына зарланһа, Сибайҙан Радик Шаһиев иһә ҡаланан Төйәләҫ ауылына тиклемге юлды ремонтлауҙа ярҙам һораны. Тик бының өсөн Салауатта шарттар юҡ, ә Өфөләге һуҡыр балаларға тәғәйенләнгән берҙән-бер балалар йортонда урынға ҡытлыҡ.  Уның әйтеүенсә, ике йыл элек уларҙың иҫкергән ауыл клубын емерәләр, ә яңыһын ошоғаса төҙөргә теләүсе юҡ.  Рөстәм Зәки улы, был мәсьәлә яҡын арала хәл ителер, тине.  Рөстәм Зәки улы менән мәсьәләне төрлө яҡлап ентекле тикшергәндән һуң, уны хәл итеү юлдарын бергә эҙләнеләр.  Әммә тормош дауам итә, Гөлнара ханым да ҡул ҡаушырып ултырмай, балаһынан йәмғиәттең лайыҡлы ағзаһын тәрбиәләргә тырыша.  Был — ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге күсемһеҙ милекте рәсмиләштереүҙәге ауырлыҡтар, ауыл хужалығы тауарын эшкәртеү өсөн субсидияларға ҡағылды.  Бер юлы ике кешене юл мәсьәләһе борсой ине.  Фермер Виталий Воронин ауыл хужалығы тармағында эшләүселәргә уңайлы закондарҙың булмауы, шуның арҡаһында күп кенә башланғыстарҙа ҡаршылыҡтар тыуыуы тураһында әйтте.  — тип һораны Президент ҡыҙҙан.
— Клуб һалынһа, ҡайтмай булмаҫ, — булды яуап.