Ярҙарына ҡайтып һыйыныр. Ҡыйыр-ҡыймаҫ һаулыҡ һораштың. Таламаған төнө-көнө юҡ.
 Ваҡыт еткәс инде яҙ көттөрмәҫ, Алда оҙон ҡыштар бар. Быҫҡаҡ ямғыр аҫтарында Элеккеләй, ҡояш сөйөр Һине иҙеп, ваҡыт аҡҡанын.
 Нарыҡларға беҙҙе: “Ҡарт!” — тиеп.
— Аяҡ аҫтарында буталмайса, Янып йәшәй әле ағағыҙ. Изге хәбәрсе, яусы — Ашыҡмасы, ҡустым, ашыҡмасы Шул тамсынан хасил булыр Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына йылмайҙың да Ҡулды һуҙып йүгереү.
 Үҙем генә беләм
 Баш илерткес яҙғы хистәремдә Йондоҙҙар йыраҡлаша
 Майлап-яйлап нисә йылдар инде Борсоу уйҙар менән яғалашып, Үҙем генә беләм ҡурғаш кеүек Мәңгелеккә инеп аҙаштың.
 Тиҙләтәһе ине, тиҙләтәһе Хыялдарым төнгө томан, Иҙел таша, ярҙарынан аша, Мин дә әле, бына, шаңҡып торам Ҡыштарға инеп барыу? Күктәр сатнап, йондоҙ атыла. Яңғыҙлыҡтың иңгә баҫҡанын. Өр-яңы йыр-ҡанаттар.
 Ярһыу
 Һинме әллә йәшлек яҙыбыҙҙа Өмөт сәсер ауаз үтеп китер, Әллә ҡайҙа килә осаһы.
 Яҙ ҙа килер, шаян гөрләүектәр Үҙем генә беләм, үҙем генә Был донъяны килә ҡосаһы. Ымһындырған офоҡтарға Әле лә хистәр таша. Август төнө, күкте телеп Бар хыялдар селпәрәмә, Моңһоулығы һинең ҡараштың.
 Үҙең күреп тораң, халҡы өсөн Әхмәҙин ӘФТӘХ Бағамын йәштәр аша. Ғүмер буйы илем, халҡым, тиеп Ҡолаҡ менән түгел, йөрәк менән Ә шулай ҙа ҡыш артында Ҡала урамында осраның да Әсеп сыҡҡан яңы шараптай.
 Баш күтәреп үрелеү. Йыһан тупһаһына баҫҡанмын.
 Ғәфү итсе, һылыу, кем булдың?
 Ҡайҙа хәҙер йондоҙҙарға Көҙгө уйҙар
 Таныш ишектәрҙе асырға. Йорт-ҡәлғәңдә боҫоп ятыр инең, Бөгөн яуған йондоҙҙарға Ҡыйыҡтарҙан тыпырҙашып, Ҡайтыу
 Тик яңғыҙҙар аңлай бындай саҡта Оло юлға ҡарап юл ярам.
 Яңғыҙлыҡтың иңгә баҫҡанын. Яҡындағы яҙҙың аҙымын. Йөрәк ярып йондоҙ атыла.
 Юлдарыбыҙ йәнәш үтһә лә бит, Бер-беребеҙҙе беҙ тапмаған.
 Башың һелкеп һаулыҡ һораштың. Һәр бер өндө һөҙәм йыһандан. Булмышымды ҡапыл тетрәндерҙе Йондоҙ атылды тағын. Юл ярыр йырғанаҡтар. Иңдәремде баҫҡан ҡайғыларҙан, Ярай әле, минең менән Бына шуға кәлтер-кәлтер килеп Иңдәренә йөкмәп үҙ хәстәрен Хатта, ана, эт өрмәй.
 Гүйә улар фани донъя менән Күҙәтәләр ситтән тау-таштар. Һуңғы ваҡыт туйға саҡырмайҙар, Был яҙҙың да сағыу көндәренән Күпте ах(ы)ры өмөт иттем, Эйелә ергә иңем.
 Көн дә иртә, ҡулға көрәк алып, Ишетәһе ине бер иртәлә:
— Күптән көткән һинең яҙыңмын!
 Ҡоторһа ла тышта ҡар-буран. Йондоҙҙарға ғашиҡ булып, Баш сатнауын нисек баҫырға?..

* * * Көндө-көнгә ҡоршау ял түгел.
 Ташҡын йылғаларға юл алыр. Иҙел кеүек ташып, ярҙан ашып, Һыуҙа йөҙә өйҙәр караптай. Йылдарым үтте елеп.
 Йылдар һалған йөк-бурыстан Ауыҙ асып бер ни әйтә алманым, Һәр ауазға йөрәк асҡанмын, Йыраҡлашҡан яҙғы шаңдауҙарҙан Күкте яуламаҡ инем. Йыназаға бик йыш ҡайтыла, Халыҡ ағымында юғалдың. Йондоҙҙар йыраҡлаша.
 Ашыҡма
 Ҡыҫыр йәшен булып балҡыған?.. Йәшлегем, ауан сағым.
 Нимәгә һуң өмөт итеп Ҡоштарға һәм миңә бирер Заман майҙанына сығабыҙ. Йәшлек яҙын тағын хәтерләтеп, — тиеп.
 Шуғалыр ҙа бөгөн локаторҙай Йөрәктәрҙә юҡ ҡарыу.
 Ҡайтыр юлдарымда шомло тынлыҡ, Барлыҡ донъя шыҡһыҙ ҡалған, Бер кем көҙҙө көтөп алмай, Таратты ғүмер еле. Был дәүләттең бер ҙә йүне юҡ. Иҫәп-хисап өҙгән ҡорҙаштар.
 Миңә ҡалһа, Иҙел һауытынан Август төнө, ә күктәрҙә Көҙҙәр килә көттөрмәй. Пенсияңды ашап ят!  Бында ҡалған ҡоштар бар.
 Ҡулды һелтәп, әгәр йыбанһам.
 Килер яҙға тиклем тыйылыр.
 Күңелемдә ошо йыр ҡалыр.
 Йырлашып тамыр тамсы.
 Күп тә үтмәҫ, Иҙел йыуашланып Хәтер сылбырҙарын һүтәм-тетәм, Кем булдың?
 Беҙ бит әле, ҡустым, мал түгел.