Ул — РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы, 2006 йылда, “Иң яҡшы уҡытыусы” конкурсында ҡатнашып, Рәсәй Президенты грантына ла эйә булған.
— Кескәй хеҙмәтемде баһалағанығыҙ өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен, — тине быйылғы лауреат.  Өмөтбаевтың тормошон һәм ижадын тәүгеләрҙән булып өйрәнгән, уның хаҡта төплө хеҙмәттәр яҙған ғалим, филология фәндәре докторы Ғиниәт Ҡунафиндың да әйткән һүҙҙәре күптәрҙең йөрәгенә үтеп ингәндер.
— Әгәр үҫентенең тамыры булмаһа, ул ҡорой.  Ысынлап та, халҡы өсөн оло хеҙмәттәр башҡарған шәхескә бәйле сараларҙы ни өсөн район кимәлендә генә билдәләргә тейешбеҙ?!  Эйе, башҡарған эштәренә күҙ һалһаң, уның белеменә, тырышлығына иҫең китә.  Уйлап ҡараһаң, ошо проблема ла бит йәштәрҙең үҙ тамырын белмәүҙән килә.  Х класс уҡыусыһы Лилиә Сәхипгәрәеваның да “Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев — шағир” темаһына сығышы мәғәнәле булды. — тине профессор. Данлыҡлы яҡташыбыҙҙың исемен мәңгеләштереү өсөн 2005 йылда районда премия ла булдырылған.  Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев халҡын белемгә өндәү менән генә сикләнмәгән, беҙҙең өсөн бай әҙәби мираҫ та ҡалдырған.  — Әлбиттә, Өмөтбаев олатайыбыҙ бейеклегенә күтәрелеп булмаҫ, шулай ҙа хәлем бар саҡта белем бирәсәкмен әле. Быйыл да әҙәби байрам танылған яҙыусыларҙы, фән әһелдәрен, сәхнә оҫталарын бәрәкәтле Ҡырмыҫҡалы еренә йыйҙы. “Башҡорт Ломоносовы” тип хаҡлы рәүештә атайҙар уны хәҙер.  Бының өсөн мәктәп директоры Ильяс Вәлиев ҡунаҡтарға оло рәхмәт белдерҙе.
2016 йылда мәшһүр мәғрифәтсенең тыуыуына 175 йыл тула.  Әйҙәгеҙ, рухи шишмәбеҙҙе ҡоротмайыҡ, шул осраҡта халҡыбыҙҙың киләсәге лә буласаҡ!  Урыҫ телен үҙләштереп, уның аша башҡа фәндәрҙе өйрәнергә, донъя серҙәрен асырға була, тигән фекерҙе үткәрә мәғрифәтсе.  Былтыр Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тыуыуына 170 йыл тулыуҙы Ҡырмыҫҡалы районында киң билдәләгәйнеләр.  Рим Риф улы гәзитебеҙ уҡыусыларына әҙәби тәнҡит мәҡәләләре менән яҡшы таныш.  Ә беҙ мәғрифәтсенең үҙен тейешенсә баһалайбыҙмы?
 Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тыуған ауылы Ибраһимға барып, уның музейы менән танышыуҙан, ҡәберенә сәскә һалып, яҡты рухына аят уҡыуҙан башланып китте күркәм сара. Этнографик яҙмалары, төҙөгән шәжәрәләре, тәржемә иткән әҫәрҙәре, публицистик материалдары хазинаға тиң. — Бында уҡыр өсөн хатта күрше төбәктәрҙән киләләр ине. Дини белем биреү өҫтөнлөк иткән заманда был оранға, бәлки, ҡолаҡ һалып бармағандарҙыр, әммә йылдар үтеү менән Өмөтбаевтың яҡты киләсәккә өмөт бағлап әйткән һүҙе үҙ асылын аҡланы.
 Рухи мираҫы менән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев Аксаковтан бер ҙә кәм түгел.
 Килгән ҡунаҡтар араһында уларҙы күргәс, ауылдаштары ҡыуанысын йәшермәне.
— Заманында Бишауыл-Уңғар мәктәбе районыбыҙҙың мәғариф үҙәге һаналды, — ти филология фәндәре докторы Тимерғәле Әбделғәлим улы.  Был мөһим ваҡиғаны республика күләмендә үткәреү мотлаҡ тигән фекерҙә йәмәғәтселек.  Оло шәхестең әҙәби мираҫын киләһе быуынға еткереү, уның хеҙмәтенә ҡарата хөрмәт белдереү маҡсатында йыл һайын “Өмөтбаев уҡыуҙары” ойошторола.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаевтың Табын һәм Мәмбәт ырыуы шәжәрәләренең уртаҡ яҡтары хаҡындағы төплө докладын ҡыҙыҡһынып тыңланылар.  Артабан юлыбыҙ Бишауыл-Уңғар мәктәбенә ыңғайланы, сөнки “Өмөтбаев уҡыуҙары” быйыл ошо танылған мәғариф усағында үткәрелә.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Ҡырмыҫҡалы районы. Автографлы китаптарҙың иҫәбе хәҙер бишауылдарҙың мәктәп китапханаһында тағы ла артты.  Кеше лә шулай: әгәр улар үҙ тамырын белмәһә, был һәләкәткә килтерә.  Ауыл мәктәптәрендә уҡыусылар һаны кәмей тип борсолабыҙ.  Быйыл мәртәбәле бүләккә Бишауыл-Уңғар мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рим Исхаҡов лайыҡ тип табылды.  Күренекле башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев ХIХ быуаттың аҙағында уҡ халҡыбыҙҙың белемдән алыҫ тороуына, наҙанлыҡтың хөкөм һөрөүенә борсолоп яҙған. Әйткәндәй, мәшһүр шәхестең аманатына тоғролоҡ һаҡлап, ғилемде үҙ иткән профессор Тимерғәле Килмөхәмәтов, доцент Фәнзил Санъяров та ошо мәктәптә белем алыуы менән ғорурлана. 