Алма ағасынан йыраҡ төшмәгән кеүек, һәммәһе үҙҙәренә оҡшап намыҫлы, эшсән, ярҙамсыл булып үҫте. Ундайҙар янында башҡаларға ла еңел.  Хәҙерге әсәләр бер йәки ике бала таба ла шуның менән бурысымды үтәнем, ти.  Улар тыуған йортона ҡайтҡан саҡта: “Беҙ ялға ғына түгел, ә атай-әсәйгә ярҙамлашырға киләбеҙ”, — ти.  Ҡыҙҙары Асы тимер юлында эшләне, Фәниә — төҙөүсе, Ғәли — рам яһау оҫтаһы, Ибраһим — шахтер, Әлиә тегенсе булды, кинйәләре Розалиә юғары педагогик белем алды.  Урманға машиналарҙа алып баралар, эш көнө бөтөү менән өйөнә илтеп ҡуялар.  Ноҡат ауылында йәшәгәндә уны бер нисә тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайлайҙар. Кеселәре ололарынан өлгө ала”.
 Улар бер-береһен тәрбиәләшә.  Ҡасан ғына әле улар, егет менән ҡыҙ, тормош ҡороп йөрөй ине.  Ҡайҙа бала күп, унда һәр саҡ тәртип.  — Улар бит үҙеңдән үрнәк алып үҫә.  Ышаныслы ҡулдарының йылыһын тойоу һәр кемгә көс һәм дәрт, рәхәтлек хисе өҫтәй.
 Әйткәндәй, нәҡ Хәким Мырҙабай улы беренселәрҙән булып “Коммунистик хеҙмәт алдынғыһы” исеменә, “Биш йыллыҡ ударнигы” билдәһенә, В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы юбилей миҙалына һәм башҡа күп маҡтаулы бүләккә лайыҡ була.  Хәким Мырҙабай улы йәштән үк Инйәр урман хужалығында эшләне.  Балаларының ярҙамлашыр йәшкә еткәндәрен эйәртеп, бергәләп тегеһен-быныһын эшләр ине.  Белорет районы. Ата-бабаларыбыҙ “Ҡарама беләккә, ҡара йөрәккә” тип юҡҡа әйтмәгән шул — Хәким ҡыҫҡа ваҡыт эсендә хеҙмәттәштәре араһында хөрмәт, ышаныс яулай, йөкмәтелгән һәр бурысты еренә еткереп башҡара.  Шуның өсөндөр балаларының да насар ғәҙәттәре юҡ.  Хәким ағай һүҙҙе оҙонға һуҙмай ғына: “Мин көндәр буйы урманда йөрөнөм.  Шуға күрәлер ҙә егет алдынғылар рәтенә баҫа.  Күмәк булғас, эш ырай. Оло йөрәкле, алсаҡ, илтифатлы ҡатын Герой-әсә орденын ғорурлыҡ менән йөрөтә. Тәүге йылдарҙа урмансының ҡулында бысҡы менән балта булһа, һуңғараҡ улар “Дружба”, “Урал” бензин бысҡыларына алмаштырылды.  Ғаилә башлығы Хәким ағай иртәнән кискә тиклем урманда эшләне.  Ял көндәрендә, байрамдарҙа был йорт тағы ла йәмләнә: балалары, ейән-ейәнсәрҙәре килеп, атай-әсәй йортон шат тауышҡа күмә. Әҙер ағасты элеккесә ат ярҙамында түгел, ә ҡеүәтле тракторҙар менән урман эсенән һөйрәп сығарып, йөк машиналарына тейәп ташыйҙар.  Була бит шундай ғәжәп кешеләр — егәрлелеге, уңғанлығы менән бөтә халыҡты таң ҡалдырып, донъя ауырлыҡтарын үҙ иңендә күтәреп, ҡайғы-хәсрәт күрһә лә, шат күңеллелеген, кәйеф күтәренкелеген юғалтмай, тормоштан йәм табып йәшәүселәр!  Планды арттырып үтәгәне өсөн уны маҡтап телгә ала башлайҙар.  Нурулла МИҺРАНОВ. Иң мөһиме — ата-әсә бер ваҡытта ла эскелек менән мауыҡманы.  Гөлфинә Сәлмән ҡыҙы менән Хәким Мырҙабай улынан: “Нисек итеп береһенән-береһе уңған, тәртипле, тырыш балалар үҫтерә алдығыҙ?” — тип һораусылар ҙа юҡ түгел.  Улай түгел шул.  Инйәр ҡасабаһында йәшәүсе Гөлфинә Сәлмән ҡыҙы менән Хәким Мырҙабай улы Мөхәмәҙиевтәр — ана шундай көслө ихтыярлы, һоҡланғыс кешеләр.  Баҡһаң, ул көнгә 58 йыл үтеп киткән.  Балалар менән әсәләре булды, тимәк, бөтә тәрбиә — уныҡы”, — тип яуаплай.  Балаларының һәр береһе, тормошта үҙ юлын табып, тыуған ояны ҡалдырып китә торҙо, шулай ҙа ырыҫлы өйҙөң бушап, күңелһеҙ тынлыҡта ҡалғаны юҡ.  Атай-әсәйҙең бер-береһен хөрмәт итеп, татыу ғүмер кисереүе тормош һуҡмағында осраған бар ауырлыҡты еңеп сығырға ярҙам итә.  Гөлфинә Сәлмән ҡыҙы балаларын тәрбиәләп, мәктәпкә ебәрҙе, ҡайтыуҙарына тәмле, хуш еҫле аш бешереп, йылмайып ҡаршы алды. Башта тәжрибәле урмансылар был ҡаҡса кәүҙәле егеттең ауыр эш башҡара алыуына икеләнеп ҡарай.  Мөхәмәҙиевтәрҙең оло улдары ла хеҙмәт юлын Инйәр леспромхозында тракторсы булып башлаған.  Хәҙерге ваҡытта күптәре элекке һөнәрҙәрен заманға ярашлыһына алмаштырҙы, әлбиттә. Аталары ял көндәрендә хәл йыям тип аяҡ һуҙып ятманы.  Әсә иһә: “Балаларҙы киләсәктә ниндәй итеп күргең килһә, иң элек үҙең шулай бул, — ти.  Хәким ағай былар өсөн әле ихлас ҡыуана.