Юҡҡа ғына йәшәү менән үлем алышҡан дәһшәтле һуғыш яландарында ла Клавдия Шульженконың йырҙары менән бер рәттән Александр Твардовскийҙың “Василий Теркин”ы яңғырамағандыр. Рауил Шаммас, “Беҙҙең телевидение, радио кешеләргә шиғри телдә өндәшәме?” тигән һорау ҡуйып, үҙе үк “ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ваҡытта бер кем дә быға иғтибар бирмәй башланы”, тип яуаплай.  Күп осраҡта беҙҙе йырҙың һүҙҙәре үҙенә тарта.  Минеңсә, шағирҙың был уңайҙан борсолоуы бик хаҡлы һәм урынлы. Мәләүез ҡалаһы. Әммә был йүнәлештә саралар төрлө сәбәптән кәмегәндән-кәмей.  Мин белмәгән ниндәй хикмәтең бар, Халыҡ мәғәнәһеҙ яҙылған йырҙарҙы бөтөнләй ҡабул итмәй. Шиғриәт тураһындағы һүҙемде уҡыусы йылдарымдан иҫтә ҡалған шиғыр юлдары (авторы Венер Йәнбәков шикелле) менән тамамлағым килә. Шиғриәттең көсө беҙҙе ҡанатландыра, күккә сөйә.  Республикабыҙҙың Яҙыусылар союзы, Мәғариф министрлығы был мәсьәләне ҡарап, артабан даими рәүештә эш алып барыуҙы юлға һалһын ине. Мәҡәләнең авторы Рауил Шаммас үҙе лә беҙҙең район мәктәптәрендә булып, балаларға шиғырҙар уҡып, аралашып йөрөнө.  Һүҙ аша тау-урмандарҙы, сәскәле яландарҙы, Ер шарын гиҙеп сығыу, йәшәүҙең, тормоштоң бар нескәлектәрен күңел күҙе менән күреү мөмкинлеге бар.  Шуға күрә шиғыр гәзит һәм журналда ғына түгел, телевидение һәм радио тапшырыуҙарында ла яңғырарға хаҡлы тип уйлайым.  Шиғыр йырҙан бер нисек тә кәм түгел.  Бөгөн башҡорт теле тураһында әллә күпме аңлашылмаған ығы-зығы, тартышыу бара бит. Балаларҙың “тере” шағирҙар менән осрашып, күҙгә-күҙ ҡарап аралашыуын башҡа бер ниндәй ҙә сара алыштыра алмайҙыр.  Юнир АҘНАҒОЛОВ. Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙың киң мәғлүмәт сараларында милләтебеҙ мәнфәғәтендә байтаҡ ыңғай үҙгәреш булһа ла, улар шиғриәткә ҡағылмай тиерлек.  Шиғыр ҙа йыр һымаҡ күҙҙәрҙән йәш сығарыу ҡөҙрәтенә эйә.  “Башҡортостан” гәзитендә күренекле шағирыбыҙ Рауил Шаммастың “Шиғыр яңғырамай” тигән мәҡәләһе баҫылыуға байтаҡ ваҡыт үтһә лә, авторҙың борсолоуҙарына ҡушылып, уй-фекерҙәремде уртаҡлашырға булдым, сөнки мәҡәләлә әлеге көн өсөн айырыуса мөһим проблема — туған телебеҙ менән бәйләнешле мәсьәлә күтәрелә.
 Ошоно иҫтә тотоп, шиғри телдә иң беренсе уҡыусы балалар, студенттар менән аралашырға тейешбеҙ.  Әйтсе, поэзиям, һөйөклөм! Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Ғилемдар Рамазанов, Әнғәм Атнабаев, Абдулхаҡ Игебаев, Тимер Арыҫлан, Муса Ғәли, Сафуан Әлибаев һәм башҡалар менән шиғриәт кисәләрендә осрашыуҙар хәтерҙә уйылып ҡалған.  Уларҙы ла аңларға мөмкин: тормош шарттары ныҡ үҙгәрҙе, матди яҡтан сикләүҙәр — ҙур кәртә. Ошо шарттарҙа яҙыусыларыбыҙҙың әҫәрҙәрен, туған телебеҙҙә нәшер ителгән гәзит-журналдарҙы киләсәктә лә аңлай, уҡый белә торған йәштәр үҫһен тиһәк, шиғриәт кисәләре, көндәре, дәрестәре үткәреүҙе лә тергеҙергә һәм әүҙем файҙаланырға кәрәк.  Икенсенән, шиғыр музыкаһыҙ ҙа үҙе бер йыр — туған телебеҙ моңо, кешеләр өсөн йән аҙығы.  Ә шиғыр йыр кеүек түгелме ни?” Бик тә урынлы фекер.  Яҙыусылар килеп сыҡһа ла, ниндәйҙер эш ыңғайында ҡабалан ғына!  Яҡшы йыр яңғыраһын өсөн иң тәүҙә яҡшы шиғыр кәрәк бит.  Юғарыла әйткәнемсә, шиғри телдә аралашыу — туған телебеҙ мәктәбе, уға ихтирам, һөйөү тәрбиәләүҙең ябай, әммә һөҙөмтәле ысулы.  Шиғриәттең әһәмиәте туған телебеҙгә ихтирам, яратыу, ғорурлыҡ тойғолары тәрбиәләүҙә лә әйтеп бөткөһөҙ, сөнки тел байлығының иң юғары күрһәткестәренең береһе — шиғыр.  Ниндәй серҙәрең бар ул тиклем? Белгем килә һине шул тиклем.
 Төшөнәһем килә серҙәреңде, Мәктәптә уҡыу программалары буйынса айырым яҙыусыларҙың ижады өйрәнелә, уҡыусылар араһында нәфис һүҙ конкурстары үткәрелә.  Хәҙер бындай саралар онотолдо тиерлек.  Беҙҙең заманда шағирҙар менән осрашыу ғәҙәти күренеш ине.  Авторҙың мәҡәләлә ҡуйылған тағы бер һорауын килтерәм: “Телевидение һәм радио йырҙар бирә бит, уларҙы кешеләр көйләп йөрөй.  Поэтик тел менән әйтсе миңә,