Бинаны төҙөүгә күп көс һалған хажи Салауат Килдин әйтеүенсә, Төркиәлә, Сүриәлә һәм башҡа ғәрәп илдәрендә сәхәбәләр ерләнгән урындарҙа мәсеттәр бар.  Халҡыбыҙға бүләк итеп ебәрелгән бөтөн донъяға билдәле әүлиәләр өсөн Аллаһ Тәғәләгә рәхмәтле булып, рух яңыртыуҙан мосолман ҡәрҙәштәрҙең йөҙө балҡыны, күңеле сафланды.  Миңлейәр Йәнтүрин әйтеүенсә, Нарыҫтау итәгендә ҙур мемориаль комплекс буласаҡ.  Әүлиәләр шишмәһе лә ҙур үҙгәреш кисергән.  Ғәҙәти булмаған тантананың шаһиттары республиканың төрлө төбәгенән йыйылған.  Мәсет манараһының бишәү булыуының да ғилләһе бар икән.  Барыр еребеҙҙә Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙҙең сәхәбәләре Зәйет улы Зөбәйер, Зөбәйер улы Абдрахман ерләнгән.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Составында көмөш булыу сәбәпле, иҫкермәй ҙә.  Төҙөкләндереү эштәре бөгөн-иртәгә тамамланырға тора.  “Ғәҙәти булмаған” тиеүебеҙҙең сәбәбе шунда: был — Рәсәйҙә изгеләр һәм әүлиәләр ерләнгән урында төҙөлгән тәүге мәсет.  Артабан дәррәү тәҡбир әйтеп мәсеткә аяҡ баҫтылар.  Әлегә ул таштар менән уратылған. Эргәләге тау башында Иҙеүкәй менән Мораҙым ҡәберлегенә тимерҙән семәрләп эшләнгән ҡоролма ҡуймаҡсылар.  Ял урыны ла булдырылған. “Әгәр үҙ күҙҙәрем менән күрмәһәм, был хәлгә һис кенә лә ышанмаҫ инем”, — ти урындағы “Яңырыу” (“Возрождение”) хәйриә фонды директоры Миңлейәр Йәнтүрин. Көс-хәл менән атлағандар ҙа, үрмәләп йә имгәкләп, йылына бер тапҡыр булһа ла бында килергә тырышҡан. Ысын мәғәнәһендә күркәм байрамға әүерелде иман йорто менән танышыу сараһы.  Әле иһә, әйтеүебеҙсә, изгеләр ерләнгән Нарыҫтау итәгендә аҡ мәсет ҡалҡты. Ҡунаҡхана ла төҙөмәкселәр, сөнки элек-электән ошо изге урынға сит илдәрҙән дә, башҡа төбәктәрҙән дә халыҡ күп килә.  Ошо шишмә һыуы менән йыл әйләнәһенә сихәтләнергә мөмкин, сөнки ул туңмай.  Изгеләр рухына бағышлап доға ҡылынды, вәғәздәр уҡылды.  Мәсет төҙөүҙе ойоштороусылар әйтеүенсә, нәҡ беҙҙең төбәктең һайланыуы һис тә юҡҡа түгел, сөнки ата-бабаларыбыҙ иманлы, нурлы халыҡ иҫәпләнгән. Дүртәүһе — хәлифәләрҙе, ә урталағыһы Пәйғәмбәрҙе һынландыра, тиҙәр. Аллаһ Тәғәлә өлөшлө кешеләрҙе нәҡ төбәгебеҙгә ебәргән икән, уға рәхмәтебеҙҙе ошондай ғәмәлдәребеҙ менән еткерергә бурыслыбыҙ.  Уның нигеҙ ташы май айында ғына һалынған һәм биш манаралы ап-аҡ иман йорто ни бары биш ай эсендә ҡалҡып сыҡҡан.  Илсеғол ауылының ветерандар советы рәйесе Рифҡәт Ниғмәтуллин әйтеүенсә, ата-бабалар борон-борондан Нарыҫтауға күтәрелгән.  Ә бына Рәсәйҙә ошоғаса бындай изге эшкә тотоноусы булмаған.
— Беҙҙә лә сәхәбәләргә хөрмәт күрһәтергә өйрәнергә кәрәк.  Биләмә матур итеп ҡоймаланған.  Ҡояш ҡалҡып, байтаҡ ара үткәс кенә асылды көн.  Ошо эште башлаусыларға һәм уны атҡарыусыларға халыҡ оло рәхмәтен еткерҙе.  Теләүселәр Ислам дине һабаҡтары аласаҡ.  Миәкә районы, Тарихи урындар онотола, тейешле иғтибарҙан ситтә ҡала, тип борсолоу белдерелгән мәлдә, сәхәбәләребеҙ ерләнгән тауҙа мәсет ҡалҡытып, теләгән һәр кемдең изгеләр рухына арнап доға ҡылыуы һәм намаҙ уҡыуы өсөн шарттар тыуҙырыу — бик сауаплы ғәмәл.  Былтыр Зәйет улы Зөбәйер һәм Зөбәйер улы Абдрахман ерләнгән урын семәрле ап-аҡ тимер ҡоролма менән уратып алынғайны һәм сәхәбәләрҙең исеме яҙылған ҡәбер ташы ҡуйылғайны.  Хәҙерге тикшеренеүселәр раҫлауынса, сәхәбәләр Башҡортостан биләмәһендә 630-сы йылдарҙа йәшәгән.  Нарыҫтауҙағы изге урындың нуры тотош Рәсәйгә таралырына ышанабыҙ, — тине Салауат Әмирхан улы. Еңел автомобилдәр бер-бер артлы килә тора, халыҡ ашыға-ашыға әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торған мәсеткә табан күтәрелә бара.  Эш барышында ошо ерҙең ғәжәйеп көскә эйә булыуы, ҡөҙрәтлелеге йәнә раҫланған — эргә-тирәлә яуған ямғырҙың ҡыҙыу эш барған урында тамсыһы ла төшмәгән.  Һәр кем, үҙ өлөшөн индерергә теләп, изге урында ағас ултыртты, зыярат ҡылып, иман яңыртты. Изге бурысты 15-се төҙөлөш идаралығы хеҙмәткәрҙәре тормошҡа ашырған.  Был — Миәкә ерендәге 23-сө мәсет.
 Шифалы һыуҙан ауыҙ итеү һәм ҡойоноу өсөн уңайлыҡтар тыуҙырылған.  Аҙан тауыштары, Ҡөрьән уҡыуҙар тирә-яҡҡа яңғырап, нур таратты.  Улар Урал тауы һәм Ағиҙел йылғаһы буйҙарына Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тәҡдиме буйынса ислам динен таратыу өсөн ебәрелгән булған.  Илсеғол ауылы. Тантана Белорет районынан килгән Исмәғил хәҙрәттең аят уҡыуынан башланды.  Ул да кәртәләп алынған.  Илсеғол ауылы эргәһендәге изге Нарыҫтауға сәфәргә ҡойма ямғыр яуғанда ҡуҙғалдыҡ.  Әйткәндәй, иман йорто йәмәғәтселек һәм республиканың хәйриә фондтары аҡсаһына төҙөлгән.  Мәсет менән танышыу тантанаһының йәме китер инде тип борсолоуыбыҙ юҡҡа булған — Миәкә ерендә ап-аяҙ, һил һәм ҡояшлы көн ҡаршы алды.
 Өҫкә ишелеп төшөрҙәй тойолған ҡара болоттар Өфөнө сыҡҡас та хәтһеҙ ваҡыт оҙатып килде. 