Ул беҙҙең өсөн — көтөп алған, яратып уҡыған баҫмаларҙың береһе.  Ҡырҡ йылға яҡын мәктәптә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡыттым, өҫтәмә эш хаҡы түләнмәһә лә, дәрестән һуң артта ҡалған балалар менән айырым шөғөлләндек.  Быларҙың барыһын да ата-әсәләр ауыҙынан ишетеп беләм, ғәрләнәм.  Өфө ҡалаһы. Мәсеттәрҙә мәртәбәле, кеше менән уртаҡ тел таба алған, хөрмәтле шәхестәр эшләһен, ә үткенселәр түгел. Шиғри шәлкемдәр, әҙәбиәт донъяһы, сәнғәт йондоҙҙары — барыһы ла сағылыш таба унда. Һәр ата-әсәнең түләп уҡытырға мөмкинлеге юҡ.  Ошонан сығып, бер тәҡдимемде һеҙҙең ҡарамаҡҡа еткерәм: “Башҡортостан” гәзите, ҡыйыулығын туплап, мәктәптәрҙәге ришүәтселектең тамырына зыян килтерерлек мәҡәләләре менән уҡыусыларын ҡыуандырһа ине. Ғөмүмән, милли матбуғатҡа ихтирамыбыҙ бик көслө, шуға күрә өйөбөҙҙә “Йәшлек”, “Киске Өфө” гәзиттәре, “Ағиҙел”, “Ватандаш”, “Башҡортостан ҡыҙы” журналдары ла — һәр саҡ ҡәҙерле ҡунаҡ.

“Башҡортостан” гәзитенең халыҡ өсөн күберәк файҙалы, фәһемле мәҡәләләргә урын биреүе һөйөндөрә.  Тағы ла бер мәсьәлә мине бик борсой.  Ҡумтаға хәйер һалдым да ялт итеп сығып киттем.  Башҡаларға һабаҡ, фәһем булһын өсөн.
“Башҡортостан” гәзитен сығарыуға көс, тырышлыҡ һалған бөтә хеҙмәткәрҙәргә ижади уңыштар теләйем.
 Ҡайһы бер уҡытыусыларҙың төрлө байрамға бүләк, сәйәхәткә путевка, ришүәт алыуға намыҫы еткәненә аптырайым.  Дин тәғлимәттәрен хөрмәт итәм, диндар кешеләрҙең кешелеклелек, инсафлыҡ сифаттарын тәрбиәләүҙә ҙур көс икәненә инанам.  Уларҙың иңенә ил-йорт именлеге өсөн ҙур яуаплылыҡ һалынған.  Ирем мәрхүм булғанға өс йыл тулғайны.  Тормошобоҙҙа бөтәһе лә ал да гөл түгел.  Ә нимә күрәбеҙ?  “Башҡортостан” гәзите менән оҙаҡ йылдар дуҫбыҙ.  Хәҙер мәсеткә инһәң, колбаса, бал һәм башҡа ризыҡтар өйөлгән витриналарҙы күреп, аптырашта ҡалаһың.  Кеше менән аралашыу, эсеңде бушатып, ҡайғы-хәсрәтеңде таратып, күңелдәрҙе сафландырып ҡайтыу урыны түгелме ни ул?  Ундайҙарға: “Һин үҙең ни өсөн уҡытыусы һөнәрен һайланың, эшеңде ни өсөн башҡалар елкәһенә һалырға тырышаһың?” тип әйтке килә.  Ҡайҙа ти ул хәҙерге ҡайһы берәүҙәр кеүек: “Балаларҙың белеме түбән, репетитор яллағыҙ!” — тип әйтергә.  Йыш ҡына “төшөрөргә” яратҡан, халыҡ араһында абруй ҡаҙанмаған кешеләр мулла булып китә.  Халыҡты ойоштороуҙа күп изге эш башҡарған мулла, хәҙрәт, имамдарҙы беләм.  Өфө мәсеттәренең береһендә күңелһеҙ хәлгә тарыным.  Мәрфуға ҒӘЛИНА,
хеҙмәт ветераны. Тарихи шәхестәр, арҙаҡлы замандаштар хаҡында йотлоғоп уҡыйым, ҡайһы берҙәре менән тап ошо баҫма аша танышам. Кеше күңеленә үтеп инә алмайынса, бары хәйер аҡсаһын ғына көтөп ултырған муллалар тураһында ла гәзит битендә уҡығы килә.  Мин дә приюттар, ҡарттар йорттары хаҡында тыныс ҡына уҡый алмайым, йөрәк өшөй, күҙгә йәш эркелә. Эш кейемендә килеп сыҡҡан “хәҙрәт” Ҡөрьәндең битен бер тынала уҡып сыҡты.  Ғаилә, бала тәрбиәләү, социаль мәсьәләләр, һаулыҡ һаҡлау, етем һәм ҡарауһыҙ сабыйҙар проблемалары бик күптәрҙе борсой торғандыр.  Аллаһ йорттарын сауҙа нөктәһенә, алыш-биреш урынына әүерелдереүгә лә ҡырҡа ҡаршымын.  Уның яҡты иҫтәлегенә, рухына бағышлап аят уҡытмаҡсы инем.  Бер һүҙ менән әйткәндә, гәзитебеҙ — тормош энциклопедияһы.  Ниңә, хәҙер мәсетте лә коммерция үҙәгенә әүерелдерәйекме ни?  Мәсеткә килеп, кәйефем боҙолор тип һис тә уйламағайным.  Тимәк, дин әһелдәре бөгөн уҡымышлы, ғәрәп, урыҫ телдәрен яҡшы белгән, киң ҡарашлы, башҡаларға һәр яҡтан өлгөлө шәхес булырға тейеш.  Үҙгәрештәр еленең һәр саҡта ла халыҡ файҙаһына булмауы күңелде ҡыра, кәйефте төшөрә.  “Дөрөҫ уҡыманығыҙ, ашыҡтығыҙ”, — тип ҡәнәғәтһеҙлегемде белдермәй булдыра алманым. 