Фәриҙә Ҡудашеваға һөйөү емеше булып “Ниңә гелән, иркәм?”, “Гел генә”, “Бөгөлә ҡайын”, “Һаубуллашыу йыры”, “Һары һандуғас, ҡара ҡарлуғас”, “Ярамайға — ҡарамай”, “Яратам мин һинең көлөүеңде”, “Ике аҡҡош” йырҙары тыуа.  Йәш ҡыҙ унда Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға инә.  Режиссер Салауат Итбаев етәкселегендә әҙерләнгән тамашала Нәзифә Ҡадирова, Артур Туҡтағолов, Миңзифа Исҡужина, Радик Вәлмөхәмәтов, Римма Амангилдина, Лилиә Ишемйәрова, Искәндәр Ғәзизов һәм башҡалар ҡатнашты.
 Мәктәп йылдарында уҡ башҡорт халыҡ йыры “Һыуыҡ шишмә”не башҡарып, барыһын да таң ҡалдыра.  Бәхти Ғайсин, популяр йырсы менән иңгә-иң терәшеп, башҡорт эстрада сәнғәтен үҫтереүгә һәм уны байытыуға тос өлөш индерә.  Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА. Уның өс меңгә яҡын башҡорт, татар йырын белеүе билдәле.  Башҡортто йырһыҙ, моңһоҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Был осорҙа көйҙәр ҙә сығара башлай.  Фәриҙә Ҡудашева менән Бәхти Ғайсин ғүмер аҙағынаса Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләй. Башҡорт радиоһында эшләү осоронда, йәғни 1947—1956 йылдарҙа, Фәриҙә Ҡудашева халыҡ араһында киң билдәлелек яулай.  1945—1946 йылдарҙа Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы һөнәрселек училищеһында слесарь-йыйыусыға ла уҡый, ләкин йыр-моңға һөйөүе көслөрәк булып сыға.  Фәриҙә Ҡудашева бала саҡтан йыр-моңға ғашиҡ була.  Бәләкәй сағынан уҡ тальян менән дуҫлаша һәм Өфөнөң 5-се интернатына уҡырға килгәс тә музыка ҡоралдары менән ҡыҙыҡһыныуын ташламай, аккордеонды үҙләштерә башлай.  Бик иртә ата-әсәһеҙ ҡалыу сәбәпле, Бәхти балалар йортонда тәрбиәләнә.  Дүртөйлө районында ете класс белем алғас, Өфөгә юллана.  Улар башҡорт мәҙәниәтен илебеҙҙең төрлө төбәгендә йәшәгән кешеләргә таратыу, халыҡ йырҙарын тергеҙеү йәһәтенән күп эшләне.
 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрында концертмейстер булып сәнғәт юлына аяҡ баҫа.  Ул Ауырғазы районының Кешәнле ауылында тирә-яҡҡа билдәле гармунсылар ғаиләһендә тыуған.  Филармония үҙенең сәнғәт әһелдәрен онотмай, уларҙың хәтер кисәһен үткәреүҙе бер йолаға әүерелдерҙе.  Халҡыбыҙ дәртле лә, һағышлы ла, шул уҡ ваҡытта ҡабатланмаҫ, үҙенә генә хас башҡарыу оҫталығын талап иткән, быуындан быуынға тапшырыла килгән йырҙарға бай.  1949—1953 йылдарҙа музыка училищеһында йыр сәнғәте серҙәрен өйрәнә.  Икеһенең дә ижадтары тулыланып, көсәйеп китеүе милли сәнғәтебеҙ өсөн бөйөк бер осорҙо башлай. Ошо мәлдән алып улар ҡулға-ҡул тотоношоп, йырлы-моңло юлдарын дауам итә.  Бында ул тамашасыларға илаһи, дәртле, моңло йырҙарын бүләк итеп, ғүмер аҙағынаса сәнғәткә тоғро хеҙмәт итә.  Йыр-моңға һөйөү, тамашасы менән күҙгә-күҙ осрашыу ниәтенән 1956 йылда йырсы Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә күсә.  Быйыл да көҙҙөң матур бер көнөндә, халыҡ Фәриҙә Ҡудашева менән Бәхти Ғайсиндың яҡты иҫтәлегенә арналған кисәгә йыйылды.  Уларҙы тамашасы күңеленә үтеп инерлек итеп башҡарған легендар йырсы Фәриҙә Ҡудашева, башҡорт моңона яңы яңғыраш биреп, барлыҡ нескәлектәрен дә тыңлаусыға еткереүгә өлгәшкән талантлы композитор Бәхти Ғайсиндарҙың ижад юлы һоҡландыра.  1960 йылда Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә килә һәм тап ошонда үҙенең тормош юлдашын — Фәриҙә Ҡудашеваны — осрата.  Бәхти Ғайсин “Яҙғы урман”, “Кермә төшкә, төшмә иҫкә”, “Һөйһә лә, һөймәһә лә”, “Мыйыҡ үҫтереп ҡара”, “Билдәһеҙ һалдат”, “Торналар киткәндә” һәм башҡа йырҙар аша халыҡ хәтерендә ҡалған.  Фәриҙә апай “Ашҡаҙар”, “Азамат”, “Ҡаһым түрә”, “Сәлимәкәй” һәм башҡа халыҡ йырҙарын үҙенә генә хас оҫталыҡ менән башҡара.