Милләтселәр 2005 йылдан алып ҡаршылыҡ акцияһына йыйыла.  4 ноябрҙә Мексикала "Ҙур егерме" илдәренең финанс министрҙары саммитҡа йыйылды, ә Рәсәйҙә Халыҡтар берҙәмлеге көнө билдәләнде.  Оппозициялағы Бедзина Иванишвилиҙың партияһы еңгәс, Рәсәй сәйәсмәндәре еңел һулағандай булды, дипломатик бәйләнештәр яйға һалыныр һәм илдәребеҙ дуҫ йәшәр, тип өмөтләнде.  Грузиялағы парламент һайлауы һөҙөмтәһен донъя йәмәғәтселеге түҙемһеҙлек менән көттө.  Грузия премьер-министры булараҡ, ул уҙған аҙнала сәйәсмән Зураб Абашидзены Рәсәй менән мөнәсәбәтте яйлау буйынса махсус вәкиле итеп тәғәйенләне.  Уныһы иһә ниндәй позицияла тороуын асыҡтан-асыҡ әйтә һалды: "Рәсәй 2008 йылда Грузия биләмәләренә (Абхазия менән Көньяҡ Осетия) көслөк менән баҫып ингән һәм, ошо мәсьәләне хәл итмәй тороп, ике ил араһында дипломатик мөнәсәбәттәрҙең булыуы мөмкин түгел".  Уҙған аҙнала шулай уҡ Грузияның Рәсәй менән дипломатик мөнәсәбәттәрҙе яйға һалырға йыйынмауы мәсьәләһе, илебеҙҙең Оборона министрлығындағы коррупцияға бәйле хәлдәр йәмәғәтселектең иғтибар үҙәгендә булды.
 Полиция иллеләгән кешене ҡулға алды-алыуын, әммә хәрәкәтте был ғына туҡтатырмы?  Милләтселәр, шуны ғына көткәндәй, шовинистик рухтағы плакаттар күтәреп Мәскәү урамдарынан үтте.  Шикле берҙәмлек
 Асылда бының хыял ғына булып ҡалыуы ихтимал, сөнки беҙҙең ил арҡаһында кеҫә ҡалынайтҡан әлеге сәйәсмән Мәскәү теләгәнсә генә эшләргә йыйынмай.  Араларында Гитлер свастикаһын әләм итеп күтәреүселәрҙең булыуы күңелгә айырыуса шом һала. Был ил быйыл саммитҡа рәйеслек итте, 30 ноябрҙә дилбегә Рәсәйгә тапшырылырға тейеш.  Ғөмүмән, был саммитты тарихта иң әһәмиәтһеҙе тиергә нигеҙ бар.
 Һүҙ 4 ноябрҙә Мәскәүҙә һәм илебеҙҙең ҡайһы бер ҡалаларында уҙған "Урыҫ маршы" хаҡында бара.  Әһәмиәтһеҙ осрашыу

"Ҙур егерме" илдәре өлөшөнә донъя тулайым продуктының — 90, тауар әйләнешенең 80 проценты, ә донъя халҡының өстән ике өлөшө тура килә.  Тбилиси менән Мәскәү дуҫлашырмы?
 Һуңғы йылдарҙа унда эш урындарын арттырыуға, иҡтисади үҫешкә өлгәшәләр.  Сәйәсмән был тәңгәлдә үҙ-ара аңлашыуға иҫәп тотоуын белдерҙе.
 Быға тиклем уларға Мәскәүҙең ситендә генә урын бирелгән булһа, быйыл баш ҡала мэры Сергей Собянин бигерәк мәрхәмәтләнде — маршты үҙәктә уҙғарырға рөхсәт итте. Финанс министрҙарының йыйыны АҠШ президентын һайлау (6 ноябрь) һәм Ҡытайҙағы коммунистарҙың власть тапшырыуы (8 ноябрь) алдынан үтте, шуға ла күп мәсьәләләрҙең ашыҡ-бошоҡ ҡаралыуын, уларға тейешле әһәмиәт бирелмәүен танымай булмай.  Мексиканың тәжрибәһен үҙләштерә алырбыҙмы, иҡтисади күрһәткестәрҙе бер-ике процентҡа булһа ла күтәрербеҙме — әйтеүе ҡыйын. Ошо дәүләттәрҙең министрҙары донъя иҡтисади көрсөгөн булдырмау, Америка Ҡушма Штаттары һәм Европа союзы илдәрендәге финанс ауырлыҡтарына ҡаршы бергәләп көрәшеү юлдарын эҙләне. Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Аҡсаны һөҙөмтәле тотоноу, эске мөмкинлектәрҙе дөрөҫ ҡулланыу йәһәтенән Мексика башҡаларға өлгө булырлыҡ.  Ҡайһы бер сәйәси көстәр был байрамды үҙ мәнфәғәтендә файҙаланырға маташа.  Әгәр артабан да ошолай дауам итһә, "Урыҫ маршы" исеме артына йәшенгән таҡыр баш — скинхедтарҙың Ҡыҙыл майҙандан тантаналы үтеүенә лә күп ҡалмаҫ.
 Яңыраҡ билдәләнә башлаған Халыҡтар берҙәмлеге көнөнөң асылын ватандаштарыбыҙ аңлап та етмәй буғай.  Бынан тыш, Франция министры менән Европа Үҙәк банкы етәксеһе ни сәбәптәндер осрашыуҙа ҡатнашманы. 