Һайлау участкаларында, беҙҙән башҡа, һайлауҙа ҡатнашҡан партияларҙан да күҙәтеүселәр бар ине.  АҠШ-тың Дәүләт департаменты Украиналағы һайлауҙы “демократияға илткән юлда артҡа табан бер аҙым” тип атаны.  Һайлауға тәү сиратта оло быуын вәкилдәре килде.  Ваҡиғаның тантаналылығы, әһәмиәте, беҙҙәге кеүек үк, күҙгә бәрелеп тора.  Кешеләргә лә ҡыйынғараҡ тура килде, сөнки бөтә эш бер мәктәптең спорт залында башҡарыла ине.  Һайлауҙа халыҡ-ара күҙәтеүсе сифатында ул тәүгә ҡатнашмай.  Һайлау участкаларына килгән халыҡ та, сараны ойоштороусылар ҙа изге күңелле, ихлас тойолдо.  Күренеүенсә, кәңәштәр ярҙам итте.  Тауыш биреү көнөндә иртәнге 8-се 15 минутта һайлау участкаһының асылғанын күҙәтергә килдек.  217-се округта баштан уҡ проблемалар юҡ, тигәйнеләр.  Улар балалары менән, ейәндәренең яҡты киләсәгенә, донъялағы тыныслыҡҡа һәм татыулыҡҡа өмөт бағлауын йәшермәне.  — Күҙәтеүселәргә баһалары һәм иҫкәрмәләре өсөн рәхмәтлебеҙ”.
“Дәғүәләрҙең аныҡ белдерелеүен, был мәсьәләләрҙең ентекле тикшерелеүен теләр инем, — тип тә белдерҙе ул АҠШ-тың Украиналағы илсеһе Джон Теффт менән осрашыуында.  Минеңсә, һайлау ысын мәғәнәһендә асыҡтан-асыҡ үтте.  БДБ-нан Күҙәтеүселәр миссияһы составына Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев тә индерелгәйне.  Юғиһә, дүшәмбе коллегаларығыҙҙың: “Кем өсөн тауыш бирҙең?” — тигән һорауына яуап бирә алмаясаҡһығыҙ.  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА әңгәмәләште.

 Бының өсөн коллегаларыбыҙға рәхмәтлебеҙ.
— Интернет аша Украиналағы тауыш биреү барышын туранан-тура күҙәтергә мөмкин ине.  Дөйөм тиражы 700 мең дана тәшкил иткән “Сегодня” көндәлек гәзитенең Киев сығарылышы һайлауҙа тауыштарҙы юғалтмауға ҡағылған 15 кәңәште баҫтырып сығарҙы.  Веб-камераларҙың эшләү системаһын украиндар үҙ иттеме?
— Техник яңылыҡтар бында тәүгә ҡулланылды.  Тауыш биреү көнөндә кешеләрҙең кәйефе, дөйөм хәл-шарттар нисек?
— Бер ай эсендә Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһендәге өс илдә һайлауҙа ҡатнашырға тура килде.  Был — ирекле, демократик һайлауҙың классик өлгөһө”.
— Халыҡ-ара күҙәтеүселәрҙең эшенә йомғаҡ яһап, уның йәмғиәт һәм граждандар өсөн файҙаһы хаҡында бер нисә һүҙ әйтһәгеҙ ине.
— Әлбиттә, файҙаһы барлығы бәхәсһеҙ.  Минеңсә, Украинаның баш ҡалаһы өсөн был насар түгел.
— Рәсәйҙән килгән күҙәтеүселәргә сәйәси партия вәкилдәренең, һайлаусыларҙың мөнәсәбәте ниндәй булды?
— Ҡыҫҡаса әйткәндә, хөрмәт, ихтирам күрһәттеләр.  Әйткәндәй, эшләү уңайлы булһын өсөн беҙҙе Украинаның халыҡ депутаттарын һайлау тураһындағы закондың айырым положениеларынан торған мәғлүмәти һәм ҡануни материалдар, ошо ил Конституцияһындағы Юғары Рада депутаттарын һайлауға ҡағылған статьялар менән тәьмин иттеләр.  23 сентябрҙә Белоруссиялағы, 14 октябрҙә — Рәсәйҙәге, 28 октябрҙә Украиналағы тауыш биреүҙе күҙәттем. Көн дауамында төрлө участкаларҙа булдыҡ һәм билдәләнгән ваҡытта БДБ-нан Күҙәтеүселәр миссияһы штабына тауыш биреү барышы хаҡында мәғлүмәт тапшырҙыҡ.  Тауыш биреү өсөн йәшниктәр ҙә, шул иҫәптән күсереп йөрөтмәле урналар ҙа үтә күренеүсән ине.
— Һайлауҙы ойоштороусылар киң мәғлүмәт саралары менән бәйләнешкә индеме, беҙҙәге кеүек, тауыш биреү барышы хаҡында брифингтар, фекер алышыуҙар булдымы?
— Һайлау көнөндә Украинаның Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Шаповал, шулай уҡ һайлау комиссиялары ағзалары журналистар менән даими аралашты.  Ә бына етешһеҙлектәр аҙыраҡ булһа, халыҡтың комиссияларға ышанысы артасаҡ.
 Оло Житомир урамындағы 2-се йортта урынлашҡан Украина Сит ил эштәре министрлығы ҡарамағындағы Дипломатия академияһы күҙәтеү һөҙөмтәләре иғлан ителгән төп майҙансыҡҡа әүерелде.
— Ситтән ҡарағанда һәр саҡ ниндәйҙер етешһеҙлек күренә.  Шулай ҙа коллегаларыбыҙ ҙур тырышлыҡ күрһәтте, һайлаусыларҙы ҡаршы алып та, оҙатып та, аңлатма биреп тә өлгөрҙө.  Күңелле музыка уйнай, буфеттар эшләй. Мин иһә яҡшы тойғолар менән ҡайттым, сөнки коллегаларымдың ҡатмарлы һәм яуаплы эштә ысын оҫталар булыуын күрҙем.
“Объектив баһа беҙҙең өсөн бик мөһим, киләсәктә демократик һайлау үткәреү практикаһын яҡшыртыу өсөн ошоға нигеҙләнәсәкбеҙ, — тине Төбәктәр партияһы исемлегенең башында торған Николай Азаров.  Һайлау Украина ҡануниәте нормаларына ярашлы, тыныс үтте.  Беҙ күҙәткән участкаларҙа халыҡтың 60 проценты тауыш бирергә килгәйне.  Веб-камераларҙы Украинала ла, Рәсәйҙәге кеүек үк, ихлас ҡабул иттеләр.  Һәр йөҙ һайлаусыға комиссияның берәр ағзаһы тура килә ине, йәғни һәр участка комиссияһында уртаса алғанда 23-24 кеше эшләне.
— Халыҡ-ара күҙәтеүселәр ниндәй ҙә булһа етешһеҙлекте асыҡланымы?
— Иғтибарҙы йәлеп иткән төп нәмә — ажиотаж күҙәтелмәне.  Республикалағы һайлау системаһының етәксеһе булараҡ, был хәл мине борсомай ҡалманы, әлбиттә.  Украина ыңғай тәьҫораттар ҡалдырҙымы?  Улар эргәбеҙгә килеп, кем булыуыбыҙ менән ҡыҙыҡһынды, тауыш биреүҙең ғәҙел үтеүен, хоҡуҡтарҙың боҙолмауын теләгәнлеген йәшермәне. Бөтәһен дә үҙ күҙем менән күреү, сағыштырыу һәм аңлау теләге менән яндым. Тауыш биреү көнөн болоҡһотҡан күренештәр булманы, һәр хәлдә, беҙ күҙәткән һайлау участкаларында кәйеф шәп ине.  28 октябрҙә Украинаның Юғары Радаһына һайлау үтте.  Украинала һайлау үткән тип танылды. Быға ышанмаһағыҙ ҙа, һайлауҙа ҡатнашыу зарур.  Кис 15 минуттан һигеҙ тула тигәндә һайлау участкаһының ябылыуын, тауыштарҙы һанауҙы күҙәттек, комиссияның йомғаҡлау ултырышында ҡатнаштыҡ. Был, әлбиттә, ҡыуаныслы.  Тауыш биреү көнөндә күҙәтеүсе анкетаһын тултырҙыҡ. Беҙҙән айырмалы, Украиналағы участка һайлау комиссиялары тығыҙыраҡ — бер бинала икешәр, хатта өсәр участка урынлашҡайны.  Участкаларҙа осрашҡанға тиклем!” Ошо фекер менән килешәһегеҙме?
— Тауыш биреү өсөн биналарҙың етмәүе асыҡ тойолдо.  Башлыса мәктәптәрҙә урынлашҡан һайлау участкаларында халыҡ гражданлыҡ бурысын үтәһен өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тырышҡан коллегаларыбыҙ.  — Украинаны нисек итеп күргегеҙ килә, шуның өсөн тауыш бирергә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә һайлау системаһына барыһы ла ышанып етмәй.  Тәүге тәьҫорат шундай: һайлау тейешле кимәлдә ойошторолғайны.  — Рәсми мәғлүмәттәр экзит-пол күрһәткестәре менән тулыһынса тиерлек тап килгәс, ниндәй хилафлыҡ хаҡында һүҙ алып барырға мөмкин?  Һайлау алдынан уҡ Интернет төрлө видеосюжеттар менән тулғайны.  Участка комиссияһы рәйестәренең күбеһе аралашыу барышында ҡасандыр дуҫ һәм татыу дәүләттә йәшәгән дәүерҙе һағынып иҫкә алды.
— Һайлауҙы ойоштороусылар, һайлаусылар менән ниндәй телдә аралаштығыҙ?
— Нигеҙҙә урыҫса, сөнки халыҡтың 70 проценты тиерлек ошо телде белә.  Дөйөм алғанда, үҙебеҙҙе өйҙәгесә тойҙоҡ.  Киев ҡалаһының Оболонск районындағы 15 һайлау участкаһы беҙҙең эшмәкәрлек даирәһенә инде.  Ситтән ҡараш һәр кеше өсөн бик мөһим, һайлау комиссияһы, тауыш биреүҙе ойоштороусылар өсөн бигерәк тә.  Улар һайлауға үҙең менән нимә алырға, участкаға ҡасан барырға, унда нимә эшләргә кәрәклеге хаҡында һөйләй; веб-камераларҙан ҡурҡмаҫҡа өндәй; бюллетендәрҙең икәү булырға тейешлеге, тәртип боҙған өсөн яуаплылыҡ тураһында иҫкәртә.
“Беҙ яңы парламент һайлайбыҙ, — тип яҙа гәзит.  Шуға иғтибар иттем: телевидениелағы дебаттар барышында журналистар һорауҙы украинса бирһә лә, уларға урыҫса йәки ҡатнаш телдә яуап ҡайтаралар ине.  БДБ-нан Күҙәтеүселәр миссияһының Киев ҡалаһындағы штабы Халыҡ-ара күҙәтеүселәрҙең матбуғат үҙәгендә матбуғат конференцияһы үткәреләсәге хаҡында алдан хәбәр иткәйне.  Сәфәрҙән ҡайтҡас, Хәйҙәр Вәлиев ҡасандыр Советтар Союзына ингән дәүләттәге коллегаларының эше, тауыш биреү барышы тураһындағы тәьҫораттары менән уртаҡлашты.

— Хәйҙәр Арыҫлан улы, сит илгә күҙәтеүсе булып килгән кеше ниндәй тойғолар кисерә?  Һәр кем үҙенсә хаҡлылыр.  Айырым кешеләрҙең субъектив, нигеҙһеҙ фекере уға ҡарата кире мөнәсәбәт тыуҙыра.  Парламентҡа һайлауҙың асыҡлығын һәм демократияға ярашлылығын тәьмин итеү йәһәтенән Украина власы һалған тырышлыҡ тулыһынса аҡланды.  Киң мәғлүмәт сараларындағы хәбәрҙәргә ҡарағанда, был илдәге һайлау осорона ығы-зығы, ҡаршылыҡлы күренештәр хас кеүек.  Әлбиттә, һәр күҙәтеүсе һайлауҙы үҙенсә баһалай, мәҫәлән, Европала именлек һәм хеҙмәттәшлек ойошмаһының Демократик институттар һәм кеше хоҡуҡтары буйынса бюроһы башҡа фекерҙә. 