Матбуғат, телевидение хәлдең ҡатмарлашыуы хаҡында хәбәрҙәрҙе еткереп тора.
«Сентябрь баштарында Генераль прокуратура Мәскәү ҡалаһының Гагарин районы судына 61 йәшлек Петр Хомяковҡа ҡарата ҡуҙғатылған енәйәт эшен ебәрҙе, — тип хәбәр итте «Коммерсантъ».  Был кешенең «Спецметропроект» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә бүлек етәксеһе урынбаҫары вазифаһын атҡарыуы һәм төрлө сара үткәреү өсөн ойошманың өс миллион һумын урлауы күпте һөйләй.  Стратегия проекты авторҙарының тапалған юлдан барыуы ғәжәп тә түгел, сөнки хәҙерге ил шарттарында башҡа төрлө документ барлыҡҡа килһә, ул илдең конституцион ҡоролошон емерергә саҡырыу тип ҡабул ителер ине.  Проекттың ниндәй маҡсатты күҙ уңында тотоуы 8-се, 14-се һәм 22-се пункттар менән танышҡандан һуң асыҡлана.  Мәхмүт Британия цивилизацияһы, ҡанһыҙлығына ҡарамаҫтан, үҫештең юғары баҫҡысы тип ҡабул ителгән, әммә уны Рәсәй ерлегендә ҡабатлап булмай. Документта ошоға бәйле «сепаратизм», «экстремизм» кеүек төшөнсәләрҙең йыш ҡулланылыуы был фекерҙе ҡеүәтләй төшә.  Проекттың өҫтөнлөклө яҡтарынан күп милләтле илдә социаль ғәҙеллекте, законлы мәнфәғәттәрҙе лә яҡлау мөмкинлеге булмау, ҡайһы бер халыҡтың үҙ фекерен белдереүенә ҡаршылыҡ күрһәтеү, граждандарҙың власть даирәләренә ышаныс белдермәүе кеүек етешһеҙлектәрҙең аталыуын күрһәтергә кәрәктер.  – Был әҙәм Федераль именлек хеҙмәте тарафынан Рәсәйҙә «бәрхәт революция» яһарға маташыуҙа ғәйепләнә».  Цензура индерелеүе лә ихтимал. Һуңғы осорҙа урыҫ халҡының хәле насарайҙы, уны төрлөсә кәмһетәләр, улар үҙ илендә кәмей, сит яҡтарҙан килеүселәр арта, шуға күрә дәүләт урыҫ халҡын һаҡлау буйынса саралар күрергә бурыслы, тигән фекер йыш ишетелә.  Рогозин — урыҫ халҡын дәүләтте ойоштороусы булараҡ Конституцияла нығытыу, уны «мыҫҡыл итеүҙе туҡтатыу өсөн власть барлыҡ сараларҙы ла күрергә бурыслы» тигән фекерҙе матбуғат аша үткәргән кеше.  Мин-минлек, үҙеңдең ҡырағайлығыңды күрмәмешкә һалышып, башҡаларҙы мыҫҡылларға ынтылыу… Был айырыуса Урта Азия һәм Кавказ тарафтарынан килгәндәргә мөнәсәбәттә асыҡ сағыла.  Документ ҡабул ителә ҡалһа, уны ғәмәлгә ашырыуҙа төп ауырлыҡ башҡарма власть һәм урындағы үҙидара иңенә һалынасаҡ.  Ә хәҙер мәсьәләгә Рәсәйҙең төп этносы күҙлегенән сығып ҡарайыҡ.  Быға сик ҡуймай тороп, маҡсатҡа өлгәшеп булмаясағы көн кеүек асыҡ.  Ирекһеҙҙән XVII – XVIII быуаттарҙа башҡорттарҙың суҡындырыуға ҡаршы баш күтәргәне иҫкә төшә.  Янъялсы В. Жириновский хаҡында әйтеп тә тормайым.  Ошондай ысынбарлыҡтан йыраҡ йолалар нигеҙендә тәрбиә алған халыҡтың үҙаңы ниндәй дәрәжәлә булыуын күҙ алдына килтереү ауыр түгел.  Ошондай граждандар бар саҡта урыҫ мәҙәниәте тирәләй дөйөм Рәсәй милләтен уҡмаштырыу тураһында һүҙ алып барыу мөмкинме? Яңыраҡ дәүләт башлығы ҡарамағындағы Милләт-ара мөнәсәбәттәр буйынса совет ағзаларынан торған эшсе төркөмдөң проблеманы хәл итеүҙең ҡағыҙҙағы өлөшөн тормошҡа атҡарғанлығы мәғлүм булды.
«Рәсәй Федерацияһының дәүләт милли сәйәсәте стратегияһы» проекты 25 октябргә саҡлы йәмәғәтселек тикшереүенә сығарылғайны.  Вазифа булдырылыуға 20 йыллап үтеүгә ҡарамаҫтан, рәсәйҙәр Кеше хоҡуҡтары буйынса Европа мәхкәмәһенә һаман да тиҫтәләрсә меңләп мөрәжәғәт ебәрә.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер даирәләрҙең, Рәсәйҙең күп милләтлелеген АҠШ менән сағыштырып, американдар уйлап сығарған өлгөгә эйәрергә маташыуын да күрергә мөмкин.  Күрәһең, милләтсе әҙәмдәр ул яҡтарҙа цивилизацияның әлеге Үҙәк Рәсәйҙә скиф йәки сарматтар ғүмер һөргән, урыҫ тигән зат билдәһеҙ замандарҙа уҡ сәскә атҡанын, Урта Азия менән Кавказдың ошо хәлгә колониаль сәйәсәт арҡаһында төшөүен башына ла килтермәй.  – М.Х.) мәҡәләһе авторының А. Солженицынға һылтанып, һуңғы 20 йылда беҙ 15 миллион кешене юғалттыҡ, артабан да шулай дауам итһә, бөйөк держава биләмәләрендә бер урыҫ та ҡалмаясаҡ, тигән фекере шовинистарҙың «янған» йөрәгенә май һибә. Киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһында ошо темаға «түңәрәк өҫтәл» үткәрелеп, зыялыларыбыҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты.
 Был – бер.  Хомяков «Северное братство» тип аталған экстремистик ойошма башында торған һәм урыҫ булмаған халыҡтарға ҡаршы төрлө акциялар үткәрергә саҡырған.  Рәсәйҙә башҡорт, сыуаш, мордва, яҡут, авар, ингуш һәм башҡалар ҡасандыр ата-бабалары донъя көткән ерҙә ғүмер кисерһә, АҠШ – килмешәктәрҙән тупланған мәмләкәт, сөнки унда индеецтар ғына төп халыҡ булып иҫәпләнә ала.  Ул 2010 йылдың декабрендә Мәскәү ҡалаһының Манеж майҙанында үткән милли ерлектәге бәрелештәргә бәйле ине.  Быға өлгәшеү өсөн «Рәсәй милләте» тигән төшөнсә индерелеп, ул ошонда йәшәгән бөтөн ҡәүемде үҙ эсенә ала.  Ошондай шарттарҙа «Рәсәй халыҡтарының тиң хоҡуҡлылығы тәьмин ителә» (22-се пункт) тигән фекер ышаныс тыуҙырмай.  Стратегия проектының төп маҡсаты – дәүләттең бөтөнлөгө хаҡына Рәсәй халыҡтарын туплау.  Эйе, Ҡушма Штаттар – тиҫтәләрсә милләт вәкилдәре йәшәгән дәүләт, ләкин күп милләтле дәүләт түгел.  Ғөмүмән, проектта күп һүҙлелек, урыны менән әҙәм ышанмаҫтайҙы ла төшөндөрөргә маташыу күҙгә ташлана.  Уның оҙаҡ йылдар НАТО-ла Рәсәй вәкиле булып ултырыуы ла юҡҡа түгелдер.
«Милли идея тураһында» (ҡайһы баҫманан алынғаны һаҡланмаған.  Сығыш яһаусылар Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. Медведевтың «тулы мәғәнәле Рәсәй милләтен ойоштороу – ҙур мәсьәлә» тигән фекере менән тулыһынса килеште.  Яңыраҡ «Коммерсантъ» гәзитендә хатта, Йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү фонды (ФОМ) мәғлүмәттәренә таянып, Рәсәйҙә милләт эштәре буйынса вәкил вазифаһын индерергә кәрәк тигән мәҡәлә баҫылып сыҡты.  Уларҙың төп мәғәнәһе ошолайыраҡ яңғырай: “Бындай ынтылыш, йәғни дөйөм милләт ойоштороу ниәте Советтар Союзы тәжрибәһендә булды, әммә бер ниндәй ҙә ыңғай һөҙөмтәгә килтермәне”. Фекерҙе дәлилләү өсөн Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилдең эшмәкәрлегенә мөрәжәғәт итеү ҙә етәлер.  Бында, асыҡтан-асыҡ әйтелмәһә лә, илдә милләттәрҙең үҙбилдәләнешкә хоҡуғын һүҙҙә булһа ла таныуҙың, йәнәһе, сепаратизмдың көсәйеүенә булышлыҡ итеүе тураһында һүҙ бара.  Заманында уның милли-сәйәси платформаһы тураһында «Общая газета»ла ҙур аналитик мәҡәлә лә донъя күргәйне.  Стратегия проекты Рәсәйҙең федератив ҡоролошонан, халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларынан сығып эш итә, тиелеүгә ҡарамаҫтан, унда милли республикалар тураһында бер генә һүҙ ҙә юҡ: йә «төбәк», йә «Федерация субъекты».  Икенсенән, инглиздәр нигеҙ һалған, йәғни сит ҡитғаларҙа урынлаштырған цивилизациялар менән беҙҙекен сағыштырыу мөмкин түгел.  Ул, ҡул аҫтында ниндәй аппарат булыуына ҡарамаҫтан, яңғыҙ бер ни ҙә ҡыра алмаясаҡ.  Был үҙе варварлыҡ түгелме ни?
«Дөйөм Рәсәй милләте»нең аҡрынлап бөтөн халыҡтарҙы урыҫлаштырыуға алып барғаны — йәшереп булмаған факт.  Ә бит «урыҫ кәрте»н файҙаланып, үҙенә ниндәйҙер сәйәси дивиденд тупларға йыйыныуҙан тартынмағандар юғары власть даирәләрендә лә осрай.  «Бөйөк халыҡ», «бөйөк мәҙәниәт», «бөйөк тел» кеүек төшөнсәләр Рәсәйҙең үҙендә генә яралып, сит мәмләкәттәрҙә танылыу яуламаған.  Ата-бабаларыбыҙ үлемде өҫтөнөрәк күргән икән, тимәк, уның ерлеге лә булған.
 Ә бына оборона тармағын тулыһынса үҙ ҡулына алған Д. Рогозиндың ниндәй шовинистик рух йөрөтөүен, моғайын, күптәр белмәйҙер.  ХУЖИН. Рәсәй халыҡтарының киләсәгенә арналған документтың барлыҡҡа килеүен ыңғай күренеш тип баһалау менән бергә «түңәрәк өҫтәл»дә байтаҡ тәнҡит һүҙҙәре әйтелгән.  Быйыл февралдә Рәсәй Дәүләт советының Өфөлә уҙғарылған ултырышында милли мәсьәләгә арналған һөйләшеү булды.  «Рәсәйҙең халыҡтар берләшмәһе тарихи яҡтан үҙәген урыҫтар тәшкил иткән дәүләт булараҡ барлыҡҡа килгән”, тиелә 8-се пунктта. Бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил вазифаһын индереү менән дә хәл үҙгәрмәне.  Шул уҡ ваҡытта проект авторҙарының ҡайһы бер кире күренештәрҙе элекке СССР-ҙағы милли сәйәсәткә япһарырға маташыуы менән килешеп булмай.  Минеңсә, илебеҙҙә милли сәйәсәттең булмауы йәки аңлашылмаған маҡсаттарҙан сығып эш ителеүе уның тарихының ялған мәғлүмәттәргә таяныуына бәйле. 