Йәштәрҙең торлаҡ мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителә — район дауаханаһы етәкселеге Савиндар ғаиләһенә ведомство фатирынан асҡыс тапшыра.  Бүздәк районы. Икеһе лә интернатура тамамлай.  – Шөкөр, дәүләтебеҙ, республика етәкселеге йәштәрҙең торлаҡ проблемаһын хәл итеү маҡсатында яңы программалар ҡабул итә, был үҙ сиратында төпкөл райондарҙа кадрҙарға булған ҡытлыҡты бөтөрәсәк. Газ, һыу үтәсәк, нәҡ ҡала фатирындағы кеүек бөтә шарттар буласаҡ.  Әйткәндәй, “Ауыл табибы” программаһына ярашлы Бүздәк районына былтыр алты белгес ҡайтҡан, быйыл тағы 13-ө эшкә урынлашҡан.  Улар ҡулына диплом алғас, 2011 йылда ғаилә ҡороп ебәрә.  Әле Савиндарға өй туйларға күп ҡалмаған: ҡыйығы ҡапланған, түшәме-иҙәне һалынған, эстә биҙәкләү бара.  Әммә медицина белгестәренә ихтыяж һаман да тойола районда: инфекционист, рентгенолог, фтизиатр кәрәк.  “Яҡшы кешенең ҡунағы бер көндә, тигәндәре шулдыр инде: әле генә ҡәйнәм менән ҡайнымды Стәрлебашҡа оҙатҡайныҡ, бына һеҙ килеп төштөгөҙ...” Шулай һөйләнә-һөйләнә ҡыуанып ҡаршы алды беҙҙе Бүздәк ауылында йәшәгән Лиана Савина.  Ике ҡатлы йорт әле үк биҫтәне биҙәп ултыра.
– Беҙҙең урамда башҡа йәштәр ҙә йорт күтәрә, күптәре ауылды социаль яҡлау программаһы буйынса торлаҡлы булды, – ти Альберт.  Ҡыуаныстың иге-сиге булмай, әлбиттә.  Күп тә үтмәй ире Альберт та эштән ҡайтып инде.  Беҙ ҙә, атай-әсәйем менән татыу ғына йәшәһәк тә, йыш ҡына айырым торорға ине тип хыяллана инек, шөкөр, фатирлы ла булдыҡ, – ти Лиана.  Проектты һайлағанда Лиананың атаһы ярҙам итә.  Өлкәнерәк табиптар уларға һәр саҡ кәңәш бирә, шәфҡәт туташтары ла, санитаркалар ҙа ярҙамынан өҙмәй.  Лиана район үҙәк дауаханаһында акушер-гинеколог булып эшләй, әле декрет ялында.  Альберт та ошонда уҡ акушер-гинеколог.  Шуға ла дауахана етәкселеге уларҙың районға ҡайтыуын түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Ике миллион һум аҡса фәҡәт төҙөлөшкә тотонола.  Йәштәрҙең беҙҙең менән уртаҡлашырға ҡыуанысы ла бар икән — малайҙары Искәнйәрҙең 40 көнлөгө.
 Бүздәктә Савиндар ғаиләһе тәүҙә Лиананың ата-әсәһендә йәшәй. Ике йәш йөрәк Өфөлә Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡығанда танышҡан. Стәрлебаш егете Альберт төркөмдәш ҡыҙҙар араһынан уңған, асыҡ күңелле, көләс йөҙлө Бүздәк һылыуы Лианаға шунда уҡ иғтибар итә.  Тәжрибә етеңкерәмәүе сәбәпле, йәш белгестәргә эш башлап китеүе ауыр була, әммә улар төшөнкөлөккә бирелмәй.  Әлбиттә, ҡыҙыҡай ҙа мөһабәт кәүҙәле, теремек һәм шаян егетте тәү күреүҙән үк оҡшата.  Араларында баш ҡаланан ғаиләләре менән күсеп килгәндәр ҙә бар.  Артабан ҡайҙа барырға тип оҙаҡ баш ватмайҙар, Бүздәккә ҡайтырға ҡарар итәләр, сөнки Лиана уҡыған сағында уҡ тыуған яғында практика үтә, етәкселәр менән аралаша, эшкә урынлашырға теләге булыуын да йәшермәй.  Самат ҒӘЛИН – Атай-әсәй һәр саҡ беҙгә көс-ҡеүәт биреп торҙо, ауыр ваҡытта ярҙамдан да айырманы. Савиндарҙың өйлө булыу шатлығы бының менән генә сикләнеп ҡалмай.  Асҡысты алған көндө үк улар йәшәргә күсә.
– Һәр кем үҙ мөйөшөн, ғаилә усағын булдырырға теләй.  Теләге булғандар Бүздәк үҙәк район дауаханаһына мөрәжәғәт итә ала.
 Шулай итеп, йәштәр дәүләттән бүленгән аҡсаға район үҙәгендә 16 сутый ер һатып ала, июлдә йортҡа нигеҙ һалына.  Икеһе лә дауаханала эшләгәс, 2012 йылда ғаиләне “Ауыл табибы” программаһына индерәләр.  Студент ятаҡханаһында матур итеп йәшәй башлайҙар. 