Халыҡҡа шифер, цемент, сода кәрәк, эш урындарына ла мохтажлыҡ ҙур, тип фекер йөрөтәләр.  Лилиә НУРЕТДИНОВА яҙып алды. Айырыуса митингтан һуң ҡаным ҡайнап китте.  Венера ФАРГАНОВА, Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының матбуғат секретары:

— ЮНЕСКО Торатау кеүек тәбиғәт ҡомартҡыларын һәм мәҙәни мираҫты һаҡлау өсөн күп эш башҡара.  Гөлназ ӘХМӘТОВА, БДУ студенты:

— Торатау хаҡында ата-бабаларыбыҙ “Ерҙең кендеге” тип әйтеп ҡалдырған.  Сәнәғәт берекмәһенә сеймал етмәй тип, уникаль ҡомартҡыға ҡулдары күтәрелерме икән?!  Көнбайыш тәжрибәһен өйрәнһендәр.
 Был тауҙы һаҡлаусыларҙы һәм яҡлаусыларҙы һәр йәһәттән хуплайбыҙ.  Геологик тикшеренеү һәм эшкәртеү өсөн предприятиеның лицензияһы бар.  Уларҙың һәр береһендә тиерлек ҡатнаштым.  Ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы “Сода” мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда предприятиеның сеймалға мохтажлығына йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү маҡсатында митинг үтте.
“Сода” булырға тейеш!”, “Сода” йәшәргә тейеш!” тигән саҡырыуҙар йыйылыусыларҙың маҡсатын аныҡланы.  Нина НИКАНДРОВА, Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының матбуғат секретары:

— Йәйгеһен был мәсьәлә министрлыҡта Рәсәйҙең Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы, Стәрлетамаҡ районының Алатана ауыл Советы, “Башхим” йәмғиәте вәкилдәре менән берлектә ҡаралды.  Уны юғалтһаҡ, йөҙөбөҙҙө юғалтасаҡбыҙ.
 Ошо бәрелештә аҡса өҫтөнлөк алмаһын өсөн халыҡҡа берҙәм булырға кәрәк.
 Был сараларҙа халыҡтың күп булыуы ҡыуандырҙы.  Тау булды ни ҙә, булманы ни уларға.  Йәнәһе, Европала һәм илдә яндырылған сода, таҙартылған натрий бикарбонаты етештереүсе берҙән-бер предприятиены сеймал менән тәьмин итеү мәсьәләһе әлегәсә хәл ителмәгән.  Хәйер, беҙҙең арала ундай фекерле әҙәмдәр бар.  Үҙем дә был темаға байтаҡ мәҡәлә яҙҙым.  Сеймал етешмәй тип, ҡаланы ғына түгел, илде көнкүрештә бик кәрәкле продукция менән тәьмин иткән ҙур предприятиеның эшмәкәрлеген туҡтатыу мөмкин түгел, тигән фекерҙә улар. Митингка йыйылыусылар шихандарҙа геологик тикшеренеү алып барыу өсөн уларҙан тәбиғәт ҡомартҡылары статусын алыуҙы һорап сығыш яһаны.  Был тау иһә — халҡыбыҙ байлығы.  Тик бөгөн тауҙың яҙмышы бизмәнгә һалынған һымаҡ.  Шәкетау тиклем Шәкетауҙы ҡаҙып, соҡоп бөтөрҙөләр.  Предприятие иһә еңел юлдан китергә уйлай — Торатауға ҡул һуҙа. Айнур ИШЕМҒОЛОВ, Салауат ҡалаһы:

— Һуңғы ике йыл эсендә Торатауҙы яҡлап, һаҡлап ҡалыуға өндәгән акциялар бихисап булды.  Шуға ла “Сода” предприятиеһының хеҙмәткәрҙәре эшһеҙ, ойошма сеймалһыҙ ҡала, тип әйтеү дөрөҫ түгел.
 Уның бер яғында — ҡомһоҙ олигархтар, икенсе яғында — халыҡ.  Шуға ла гәзит уҡыусыларға ошо мәсьәләгә үҙ ҡарашын белдереүҙәрен һорап мөрәжәғәт иттек.

 Урындағы йәмәғәтселек халҡыбыҙ өсөн изге урынды заводҡа биреүгә ризамы?  Ә “Сода”ның акцияһына ни бары 300-гә яҡын кеше сыҡҡан.  Ә бындай митингка сығып, һүҙ ҡуйыртҡан кешеләргә шуны әйтер инем: бөтөн донъя сүплеккә әйләнеп бара, шундағы ҡалдыҡтарҙы эшкәртегеҙ.  Халыҡҡа ни тиклем ярҙамы тейҙе уның? Белгестәр әйтеүенсә, ер аҫты байлыҡтары ла бар бит, тик уларҙы эшкәртә башлау өсөн ҙурыраҡ сығым кәрәк.  Кем еңер?  Бында эшләгәндәрҙе заводтан ҡыуыу менән янап, майҙанға сығарғандарҙыр инде.  Ултырыш һөҙөмтәһе буйынса, федераль министрлыҡ Йөрәктау менән Торатауҙың төбәк кимәлендәге тәбиғәт ҡомартҡыһы статусын хупланы, шихандарҙың ҡиммәтен баһаланы.  Шәкетау ятҡылығындағы сеймал әле биш йылға етерлек.  Артабан “Сода” предприятиеһы Ҡаран ятҡылығында эш башлай ала.  Торатау йәшәргә тейеш!
 Ишғәле НУРҒӘЛИЕВ, яҙыусы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:

— Торатауға бәйле һәр мәғлүмәтте тыңлап, уҡып торам.  Бының менән килешмәүселәр ҙә хаҡлылыр, сөнки предприятие сеймал сығанағы булараҡ Торатауҙы, Йөрәктауҙы эшкәртә башларға теләй. 