Күргәҙмәнән тыш, Төбәк-ара кулинария форумы ойошторолдо.  Башҡортостандың индустрия предприятиелары Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарында ҡатнашыусыларҙың килеүенә алдан уҡ әҙерләнә башланы.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Беренсе ҡатта ҡунаҡсыллыҡ һәм таҙалыҡ индустрияһы яңылыҡтары менән таныштырһалар, икенсеһендә ресторандарҙың, милли үҙәктәрҙең аш-һыу оҫталығы сағылдырылды.  Бында башҡорт, урыҫ ризыҡтарын, нәзәкәтле ашамлыҡтарҙы тәмләп ҡарарға мөмкин ине.  Төрлө йәшелсә, еләк-емеште биҙәү сәнғәте оҫталары — карвинг буйынса белгестәр — үҙ продукцияһын тәҡдим итте.  Күргәҙмә экспозициялары мәҙәниәт һарайының ике ҡатында урынлашты.  Өфөнөң “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында ойошторолған махсус күргәҙмәләрҙә улар ҡунаҡтарҙы ҡаршылау һәләтен, аш-һыу әҙерләү оҫталығын күрһәтте.
 Уға ярашлы ашнаҡсылар менән кондитерҙарҙың ярышы, оҫталыҡ дәрестәре уҙғарылды.  Сараның тәүге көнөндә “Көнкүреш хеҙмәте күрһәткәндә ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлауҙың көнүҙәк мәсьәләләре” темаһына “түңәрәк өҫтәл”, Башҡортостанда юл яны сервисын үҫтереү мәсьәләләре буйынса конференция үткәрелде.
