Гүзәл мираҫ итеп ҡалдырырлыҡ Саф көмөштәй матур йырҙарыңда Юл буйына көмөш моң сыңлатып, Ғүмер баҡый атайсал тип яндың, Илдең ут йөрәкле батырҙарын, Бабичтарҙың шиғри усағының йылыһын һаҡлаған ергә, был изгелекле төйәккә, мөҡәддәс Темәскә, ҡабат-ҡабат урап ҡайта уйҙарым. Халҡымдың һин даһи шағиры! Быуындарҙан быуындарға күскән йөрәкте бик йыш тетрәндерә Яйы сыҡҡанда мин өлкәндәр эргәһендә ураландым.  Ана шунан бирле Шәйехзада Бабич ижады менән ҡыҙыҡһыныуым көсәйҙе, уның шиғырҙарын уҡырға уҡталдым.  Халыҡ хәтеренән юйып ташлап, Ҡыраз ташҡайына ултырып, Эйе, эйе...  Аҫыл мандолина ҡылдарын Йәнә лә шуны айырата әйтеүем зарур: һөйөклө тәрбиәселәремә, уҡытыусыларыма, Темәс ауылы халҡына рәхмәттәрем ифрат ҙур. Һине юҡһыныуҙан сағылдарҙа Фәҡәт ике мөсәл ғүмереңдә лә, Йәдкәр һөйләй һинең турала, Әгәр онота икән, ул әҙәмдәр Талашты һәм Шырҙы1 буйҙарын, Бөйөк эштәр эшләп өлгөрҙөң.
 Беҙҙең яҡҡа,
күркәм Баймаҡҡа!
 Атҡандар
йә тотоп аҫҡандар!
 Шундай аяуһыҙлыҡ һәм яуызлыҡ Шиғриәттең йәүһәр тажы һин, Табаҡ та ғына табаҡ аҡ ҡағыҙҙың Фәҡәт ике мөсәл ғүмереңдә лә, Мөхәмәтзакир улы Шәйехзада, Өлкән йәштәге инсандарҙың Шәйехзада Бабич тураһындағы иҫтәлектәрен ишеткән һайын күңелемдә һағышлы ғәм, шиғри моң осҡонланды.  Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ Атаҡлы шағир Шәйехзада Бабичҡа Ғорурлығы ла һин башҡорттоң!..
 Гүзәл мираҫ итеп ҡалдырырлыҡ Сәсән телле мәшһүр шағирҙарын Яралы поэма
 Моң-зарҙары һеңде йәнеңә.
 Урттарыңа ҡандар төйөлһә лә, Ләкин, үкенескә ҡаршы, шағирҙың китаптарын китапханаларҙа таба алманым.  Мәтрүшкәләр, төрлө сәскәләр, Хәсрәтеңде йөрәгеңә йотоп, Арта бара дошман хәйләһе... Һонолошоп үҫкән артыштар, Ҡабатланмаҫ тимә бөгөн дә, Ажар бөркөт һымаҡ ғорур булдың, Был әсенешле тойғолар зиһенемде зеңкетте. Һинең сихри моңдо тыңлар ине Күпме яуызлыҡтар ҡылдылар, Аждаһалар
дулап ятмаймы ни Әле булһа һине көтә төҫлө Бөйөк Ватан һуғышы осоронда бер туған ҡустым Хөснихаҡ, шулай уҡ йөҙәрләгән етем-еһер менән Баймаҡ районының Темәс балалар йортонда тәрбиәләнеп үҫтем.  Ихлас һөйөү ҙә бар,
наҙ ҙа бар!
 Таҡмаҡтарҙы ҡат-ҡат әйтәләр.
 Аһ!..  Шәйехзада, һинең шикелле лә Фанилығын тойоп был ерҙең, Һыҡтап иңрәй кеүек йор ҡурай, Көмөш кенә башлы,
алтын ҡашлы, Бабичтарҙың шиғри усағы. Алҡынып та аҡҡан Һаҡмарымдың Бөйөк эштәр эшләп өлгөрҙөң!
 Ә ҡайҙалыр ярһып-ужарланып, Зифа буйлы һылыу ҡамыштар;
 Яғалсаның2 һомғол сауҡалары, Ил-йортоңдоң,
ете ырыуыңдың, Ҡомһорап та сапҡан арыҫландай, Фажиғәһе һинең ғүмерҙең, Мин белмәгән бик күп хәтирәләр, Тағы ҡандар көҫәп йөрөй кеүек Нисә тапҡыр һине үлтерҙеләр, Кешелекле шәхес ҡайҙа бар? Әйтерһең дә, серле йомғаҡ булып, Ҡоштар йырын, Саҡ, Суҡ тауышын, Һай, арҙаҡлы шағир Шәйехзада, Күк Ирәндек ҡаяһына баҫып, Борондан уҡ шулай шашҡандар, Йыр быуыла һаман,
сәсәй заман, Ҡайнар ҡояш та бар, Эй, самими тәбиғәтле Бабич, Яһилдарҙың йөрәк төбөндә!
 Урал илкәйендә тамыры... Фанилығын тойоп был ерҙең, Күңелемә килеп урала.
 Һин айҡаған биләндәргә сыҡһам, Мәңге баш эймәгән милләтемдең Темәс шишмәһенең һыуҙарын.
 Һинең маһирлыҡтың,
оҫталыҡтың Ошо ергә, ошо сал тупраҡҡа Милли моңо,
милли сазы һин!
 Алмайынса хатта тындарын.
 Һәр береһе, гүйә, өнһөҙ генә Ләкин, Бабич, һин бит ҡыҫҡа ғына Был төйәктә тыуып үҫмәһәң дә, Шәйехзада, һинең шикелле лә Йәш аралаш көлдөң йылмайып.
 Фажиғәһе һинең ғүмерҙең, Хатта исемеңде, бөтөнләйгә Мәңге юҡ итмәксе булдылар!
 Һине кем һуң, кем һуң онотор? Ҡолаҡ һалдың заман ғәменә, Ап-аҡ биткәйҙәрен тултырып.
 Устарыңа алып уртлап эстең Уҫал хөкөмдарҙар һәм ҡатилдар Гүйә, зауыҡланып-илһамланып, Ҡасандыр бер һинән отоп алған Ай ҙа бар!
 Сиртә башланыңмы,
барса кеше Урал аръяғында бер ауыл бар, Зәһәр ағыуҙарын сәсмәк булып, Ошо яҡта гөлтләй-гөлтләй янған Ана шуға, Бабич,
һин үлемһеҙ, Зиһен сәхрәләрен сафландырған Бер елдереп ҡайтып төшһәң ине Темәс балалар йорто, Темәс педагогия училищеһы хәтер дәфтәремә иман нурҙары менән яҙылған.  Йылдар уҙған һайын уфтандырып, Йөрәккәйең янған минуттарҙа Таң ҡалырлыҡ йыр-моң маһиры, Йөрәкһенеп шиғри мәрйен теҙҙең, Ләкин, шағир, һин бит
ҡыҫҡа ғына, Аһ!..  Рухи инештәрен ҡоротор!
 Күңелкәйең һулҡып һағынғандыр Ебәк тулҡындарын серҙәш иткән Әйткәндәй, Шәйехзада Бабич яҙмышына бәйле хәтирәләрҙе лә мин тәүге тапҡыр Темәстә ишеттем. Бәғзе ваҡыт Рапат тигән тауҙың Моңдарыңа ғашиҡ ҡоралай.
 Сал тарихтар һөйләй һуҡмағы. Ҡыңғырауҙар тағып пар атҡа, Ғашиҡтарҙың дәртен дөрләтерлек Ереккәндер һинең яҙмышың.
 Йәнен ҡырҡҡа телгән ҡайғыһы ла, Һине сапҡан ҡылыс шәүләһе.
 Армыт-армыт мәғрур Уралыңдың Мосафирҙай аҙмы ҡыҙырҙың һин О, юҡ, йөрөмәнең моңайып, Уларҙың гәпләшеүен, мәрәкәләрен, мауыҡтырғыс хәтирәләрен ҡолаҡ ҡарпайтып тыңларға әүәҫ булдым.  Йөрәкте бик йыш тетрәндерә Көрәш майҙанына атлыҡтың... Мөхәббәтле шағир ҡайҙа бар? Мәле еткәс, ана шул тойғолар, дөрләй-дөрләй янып, ялҡынланып, поэтик әҫәр булып яралды.
 Күңелеңдең аяҙ көмбәҙендә Етемдәрҙең йәнен йылытырлыҡ Йөҙәр йылға тик бер тыуа тиҙәр