Ул саҡта аҙ тәьмин ителгән пенсионерҙар ҙа Башҡортостандың иҫтәлекле урындарын барып күрәсәк.
38 пенсионер һәм инвалидтан торған тәүге төркөм Өфөлә йөрөп ҡайтырға ла өлгөрҙө.  Юллама хаҡының 70 процентын — ҡала бюджеты, ҡалғанын турист үҙе түләй.  Рима ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВА. Туристар лимонарийҙа, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында, Милли музейҙа булды, Өфө урамдары буйлап сәйәхәт ҡылды, Дуҫлыҡ монументы менән Салауат Юлаев һәйкәле янында иҫтәлеккә фотоға төштө.  Күмертау ҡалаһы. Рус дәүләт академия драма театрында Жан-Батист Мольерҙың “Һаран” комедияһы ла күмертауҙар күңеленә хуш килде. Физик мөмкинлектәре сикләнгән, ҡартайҙым инде, тип өйҙән сыҡмай ултырған кешеләргә проект тыуған яҡтың матурлығына һоҡланыу, тарихи ҡомартҡыларҙы күреү, театр һәм музейҙар менән танышыу мөмкинлеген бирә, уларҙың тормошона сағыу биҙәктәр өҫтәй.
 Уға ярашлы, 230 пенсионер һәм инвалид Башҡортостандың теләһә ҡайһы төбәгенә арзан хаҡҡа бер көнлөк сәйәхәт ҡыласаҡ.
 Социаль проектҡа бағыусыларҙы йәлеп итеү ҙә күҙ уңында тотола.  “2012 йылға Күмертау ҡалаһында социаль туризмды үҫтереү” маҡсатлы программаһы буйынса эш уңышлы башланды. 