Әммә ветеран бирешергә теләмәне:
— Үҙемде йәштәр кеүек һиҙәм, хатта сабыйҙар кеүек.  Етәксе кеше гел дөрөҫ һөйләй бит ул. Ул ниндәй А пункты, ул ниндәй Б пункты?  Ҡатын-ҡыҙ уҡытыусылар өйҙәрендәге ас ирҙәрен, дәрес әҙерләмәй, урамда сапҡан балаларын уйлап көрһөнә, ирҙәр иһә бөгөн дә һуң ҡайтҡан өсөн әрләйәсәк ҡатындарын тынысландырырға һүҙҙәр эҙләй, йәш-елкенсәк иһә дискотекала һөйгәндәре менән осрашыуҙан мәхрүм булғандарына ауыр һулай ине. Әммә һеҙҙе быйыл юғары категория алырға лайыҡ тип иҫәпләмәҫ инем. Мәктәп директоры Вәли Хәмитович бик әҙәпле генә әйтеп тә ҡуйған инде үҙенә:
— Хәмит Ғәлиевич, әллә лайыҡлы ялға ҡуҙғалаһығыҙмы, үҙегеҙгә лә ауыр бит, тантаналы оҙатыр инек. Ваҡиға бының менән генә тамамланманы, иртәгәһенә мәктәпкә директор ҡатыны Хәлимә килеп керҙе:
— Балалар алдында минең һыйыр һауа белмәгәнде обсуждать итергә кем һеҙгә права бирҙе? Теләһә ниндәй һөйләмдең дә эйәһе була.  Иртән уҡытыусыны директор саҡырып алды:
— Был ниндәй хәл, Сания Сәмиевна, директорҙы һеҙ шул юл менән дискредитировать итергә, йәғни абруйын төшөрөргә уйланығыҙмы?
— Вәли Хәмитович, Хоҙай шаһит, бер ниндәй эскерһеҙ уй менән әйткәйнем.
— Улай булғас, ниңә завуч Харис Хәнәүиевичте миҫалға килтермәнегеҙ, уның эте өсөнсө көн астан үлде.  Рәзиф ЗИЯТДИНОВ. Суд алдында йөрөгөгөҙ килмәһә, мине йылмайып ҡаршы алып, йылмайып оҙатығыҙ. Йәш уҡытыусы Сания Сәмиевна өндәшмәне.  Сираттағы педагогик кәңәшмә өсөнсө сәғәткә һуҙылды.  Сания Сәмиевна уҡытыусылар бүлмәһендә юҡ ине, бәхете булғандыр, күрәһең.  Уның үҙен ни балалар, ни уҡытыусылар яратмай.  Ике саҡрым үткәс, уның күҙенә бүреләр күренә.  Ғәлиевкә мәктәпкә ҡәҙәр нисә саҡрым йүгерәһе ҡала?  Тем более минең кәзәм булғаны юҡ.
— Ғәфү үтенәм, Вәли Хәмитович.
— Ғәфү һүҙен ҡабул итәм.  Бер сәғәт зыулап: “Мин быны былай ғына ҡалдырмайым”, — тип сығып китте ул. Алтмыш уҡытыусы ла эстән генә һөйөндө.  Һүҙең бөтөн ауылға таралһын тиһәң, мәктәпкә барып уны берәйһенең ҡолағына һөйлә, киске яҡҡа ул хәбәр ҡойроҡтары, тармаҡтары менән үҙеңә әйләнеп ҡайтасаҡ.  Бала башта шул билдәһеҙлек тураһында баш вата, мәсьәләнең елегенә керә алмай.  Иртәгәһенә дәрестә балалар менән эйә, хәбәр темаһын үткәндә, кисәге педсоветтағылар хаҡында уйлап ултырҙы.  Педсоветта ла ҡурҡмай йоҡлай икеләтә ветеран.  Бына беренсе класҡа мәсьәлә.  Уҡытыусылар бүлмәһендә ишетте Сания Сәмиевна директорҙың ҡушаматы “кәзә” икәнен.  Бигерәк тә тел уҡытыусыларына ҡаныҡты.
— Ну, күпме шулай дәреслектәге һөйләмдәрҙе файҙаланып була инде.  Директор һүҙе хәтеренән сыҡмағанғалыр инде, балаларға әйтеп ҡуйҙы:
— Директорҙың кәзәһе үлгән. Ҡатыны ла ҡаҡ һөйәк.  Директор педсоветтарҙы ҡыҫҡараҡ үткәрә башланы.  Арттағы рәттә йоҡлаған биология уҡытыусыһы, 69 йәшлек Хәмит Ғәлиевич, инде өсөнсө төшөн күрә.  Имеш, А пунктынан сыҡҡан поезд Б пунктына нисә сәғәттә килеп етә?  Аҡыл тешем сыға башланы, йәнә бер ун йыл эшләр инем әле.  Тормошсан да, ҡыҙыҡлы ла. Кисә генә завуч Таһира Мифтаховна “Баҙар шарттарында һөйләмдә өтөр ҡуйыу проблемаһы” тигән темаға доклад һөйләп, өс сәғәтләп дискуссия ойошторҙо.  Ә йома кис мәғариф бүлегенән килеп, “Тәнәфес өсөн ҡыңғырау биреүҙең әһәмиәте” тигән темаға әңгәмә үткәрергә тейештәр.  — Мәҫәлән, Әлфиә Әхмәтовна, һеҙ математика дәресендә шундай миҫал килтергәнһегеҙ.  Был хәлдәрҙең бер ыңғай яғы булды.  Ә ниңә тормоштан миҫал килтермәҫкә?  Өлкән йәштәге уҡытыусылар түрә ҡатынын саҡ тынысландырҙы.  Эйе, һөйләмдең эйәһе Сания ине.  Уның өсөн яуап бирергә кәрәк. Был юлы ла шулай килеп сыҡты.  Сания Сәмиевнаға директорҙың кем икәнлеген аңлатҡаны өсөн рәхмәт әйттеләр.
 Класс бер аҙға тын ҡалды, сөнки бындай тормошсан һөйләм мәктәп тарихында беренсе тапҡыр ишетелде, артҡы өҫтәлдән тауыш килде:
— Эйәһе — директор, сөнки кәзә — уныҡы. Ә пенсияға ебәрә алмайһығыҙ — законы юҡ.  “Мәрйәм мәктәпкә бара”, “Беҙ мәктәптә уҡыйбыҙ...” Ғәфү итегеҙ, ҡоҫҡо килтерә торған үрнәктәр бит былар.  Үҙегеҙ һөйләм уйлай белмәйһегеҙме ни, Сания Сәмиевна? Эй, Хоҙайым, кем инде уны белһен, икенсе йыл ғына уҡыта бит әле.  Педагогик ултырышта, йәғни педсоветта директор бөтөн темаға ла ҡағылып үтте лә, ҡыҙып китеп, ахыры, фәлсәфәгә тотондо:
— Дәресте заман менән бәйләп алып барырға кәрәк, — тине ул, ауыҙ ситен ҡулъяулығы менән һөртөп.  Сания Сәмиевна ауыҙын асҡансы, ике-өс бала ҡысҡырып өлгөрҙө.
— Директорҙың кәзәһе юҡ бит!
— Уның ҡатыны кәзә түгел, һыйыр ҙа һауа белмәйҙер әле.
— Һөйләмдең эйәһе кем?
— Һөйләмдең эйәһе — һеҙ, Сания Сәмиевна. Алдында һүҙ әйтмәһәләр ҙә, үҙе юҡта ныҡ ҡына “сәйнәлә” пенсионер.  Мәҫәлән, Ғәлиев биш саҡрым арала ятҡан Түбән Ҡышҡы ауылынан мәктәпкә килә.  Директор башҡа предмет уҡытыусыларына ла миҫал килтерҙе. 