Уның ярҙамында районда 86 йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға өлгәште.  Белгестәр фаразлауынса, Колорадо, Флорида, Айова, Мичиган, Невада, Нью-Гэмпшир, Нью-Мексико, Төньяҡ Каролина, Огайо, Пенсильвания, Виргиния һәм Висконсин штаттарында һайлау көсөргәнешле барасаҡ.  Әлеге ваҡытта бындай хоҡуҡтан 20 йәше тулмаған, көндөҙгө бүлектә уҡыған студенттар файҙалана.  Социологтар билдәләүенсә, бер кандидаттың да өҫтөнлөгө юҡ.  100 миллион һумдан ашыу субсидия Иркутск, Свердловск, Амур, Ленинград өлкәләре һәм Байкал аръяғы крайы өсөн билдәләнгән.
 Бәйгелә илдең 57 төбәгенән 150 ҡала ҡатнашты.  Башҡортостандың башҡарма власть органдары, ғилми учреждениелар, йәмәғәт ойошмалары, киң мәғлүмәт саралары үҙ тәҡдимдәрен 2012 йылдың 1 декабренә тиклем mprrb@ufanet.ru электрон почтаһына ебәрә ала.  Күптән түгел Өфө районының Чесноковка ауылында Ырымбур өлкәһенән 345 һарыҡ һатып алғандар.  Иглин районының Урман ауылынан Лилиә Никулина “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” II дәрәжәләге орден миҙалы менән бүләкләнгән.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы исемле йылды үткәреү буйынса саралар планын әҙерләү өсөн тәҡдимдәр ҡабул итә башланы. Урман янғындарын иҫкәртеү өсөн
 Йәш ғаиләләргә торлаҡ һатып алыуға йәки төҙөүгә таныҡлыҡ биреү программаһы Баймаҡ районында уңышлы тормошҡа ашырыла.  Республика мәктәпкәсә белем биреү тармағын үҫтереүгә федераль ҡаҙнанан 70 миллион һумдан ашыу субсидия аласаҡ.  Мал һатып алғанда ла документына ҡарағыҙ
 Ил Президентының ошо туралағы указы бар.
“Урман” тимер юл станцияһы хеҙмәткәре Лилиә Никулина был наградаға былтыр майҙа Урман ауылы эргәһендәге полигонда булған шартлау ваҡытында фиҙаҡәрлеге һәм ғәҙәттән тыш хәл ваҡытында юғалып ҡалмай, эште ойоштора белгәне өсөн лайыҡ булған.

“Етемдәрһеҙ ҡала” бармы?
 Сығымдарҙы бүлгәндә, Рәсәй төбәктәрендә мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн булдырылған өҫтәмә урындар тураһындағы статистик мәғлүмәттәр иҫәпкә алынған.
 Һайлау үткәреүгә ике яҡ та 2-шәр миллиард доллар самаһы аҡса сарыф иткән.
 Республикаға урман янғынын һүндереү техникаһы һәм махсус ҡорамалдар һатып алыуға 66 миллион 843 мең һум күләмендә федераль субсидия биреләсәк. Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Америкала президент һайлайҙар
 Уҡып бөтөү мөмкинлеге биреләсәк
 Тәҡдимдәр ҡабул ителә

2013 йыл Рәсәйҙә Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Барак Обама һайлау көнөн баскетбол уйнап үткәрмәксе.  Рәсәй Дәүләт Думаһы 2013 йылдың яҙындағы хәрби саҡырылышҡа тиклем колледж һәм техникум студенттарына армияла хеҙмәт итеүҙе кисектереп тороу тураһында закон ҡабул итеүе ихтимал. Малдар ветеринария тикшереүе үтмәгән булған, шуға кире күрше төбәккә оҙатылған.  Батырҙар — беҙҙең арала
 Өфө “Етемдәрһеҙ ҡала” Бөтә Рәсәй конкурсында, 30 127 тауыш йыйып, абсолют еңеүсе булды.  Был сараны Рәсәйҙең бәләкәй һәм урта ҡалалары ассоциацияһы менән берлектә Ауыр тормош шарттарында ҡалған балаларға ярҙам фонды ойошторҙо.  Кисә АҠШ-тың 45-се президентын һайлау участкалары асылды.  Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 273-98-67.
 Башҡортостанға сит төбәктәрҙән законһыҙ рәүештә мал индереү осраҡтары теркәлгән.  Йәш ғаилә өс балаһы менән әлегә тиклем ҡуртымға алынған фатирҙа йәшәгән.  Йыл һайын үткәрелгән сараның маҡсаты — социаль етемлекте иҫкәртеү, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың тормош кимәлен яҡшыртыу, мөмкин тиклем күберәк сабыйҙы ғаиләләргә урынлаштырыу.
 Ошо көндәрҙә йәштәргә дөйөм күләме ике миллион һум тәшкил иткән торлаҡ сертификаттары тапшырылды. Әлшәй районының Әбдрәшит ауылында ла ошондай хәл теркәлгән.  Субсидия үҫешкә нигеҙ һала
 Сертификат ярҙамында улар өй һалырға ниәтләй.
 Ул 26 октябрҙә алдан тауыш биргән.  Шулай уҡ Калининград (25 730), Мәскәү өлкәһенең Ступино ҡалаһы (13 233) һәм Дағстан Республикаһының Дербент ҡалаһы (12 141 тауыш) үҙҙәренең категорияһында алдынғылар иҫәбенә инде. Йәш ғаиләләр өсөн торлаҡ
 Улар дәүләт ветеринария хеҙмәтендә тикшереү үтмәгән. Башҡортостанда был аҡсаға 35 берәмек махсус техника һатып аласаҡтар.  Башҡортостанда бруцеллезға ҡаршы вакцина эшләнмәй, шуға күрше өлкәләрҙән, билдәһеҙ кешеләрҙән мал һатып алырға ярамай, тип иҫкәртә белгестәр.
 Тантаналы сараға килгән Инга менән Илнур Иҙелбаевтар был бәхетле минуттарҙы биш йылдан ашыу көткән.  Ә бына 17 йәштә урта белем биреү учреждениеһына уҡырға ингән егеттәрҙе, диплом алғанын да көтмәйенсә, әрме һурпаһын татырға ебәрәләр.
 Был — ил буйынса дәүләт ярҙамының иң ҙур күләме. Барак Обаманы ил халҡының 48 проценты хуплаһа, Митт Ромни өсөн халыҡтың 46 проценты тауыш бирергә әҙер. Ситтән ҡайтарылған ике һыйыр һәм 50 һарыҡҡа тейешле документтар булмаған. 