Бының дөрөҫмө-түгелме икәнлеген тикшереү билдәләйәсәк.  Аяныслы ваҡиға үткән шәмбелә Бөрө ҡалаһында булған: 15 йәшлек үҫмер атаһының Ford Focus автомобилен һорауһыҙ алып, йөрөп килергә ниәтләгән.  Юғиһә, беҙҙә 10 – 14 йәшлек ул-ҡыҙҙарына скутер алып биргән, машина асҡысы тотторған ата-әсәләр ҙә бар.
 Һүҙ үҫмерҙәр хаҡында.
 Водитель һәм тағы ла ике пассажир ауыр хәлдә дауаханаға оҙатылған. Ғәҙәттә, бындай аяныслы хәлдәрҙе тасуирлағанда, “автомобилде атаһынан һорамайынса алған”, тип яҙалар.  15 йәшлек ҡыҙ, атаһының сит ил автомобиленә ике әхирәтен ултыртып, һуңғы сәйәхәтенә сыҡҡан.  Мауыҡтырғыс сәйәхәткә, әлбиттә, бер үҙе сыҡмаған – йәштәштәрен ултыртҡан.  Июлдә иһә Архангель өлкәһенең Котлас ҡалаһында 17 йәшлек үҫмер, автомобилгә идара итеү танытмаһы һәм тәжрибәһе булмай тороп, 5 баланы, шул иҫәптән үҙен дә әрәм иткәйне: төнөн ҙур тиҙлектә елгән “Нива-Шевроле” юл ситендә туҡтап торған йөк машинаһын күрмәйенсә барып бәрелгән.  Һуңғы арала матбуғат саралары иҫерек водителдәргә ҡаршы көрәште йәйелдерһә, юлдарҙағы “һуғыш”тың башҡа хәүефле персонаждары ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәттең иғтибарын үҙенә йәлеп итә тора.  Ял көндәрендә генә Башҡортостанда ете тиҫтәгә яҡын юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, 8 кеше һәләк булған, 71 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған.

 Һөнәрем буйынса йыш ҡына ошондай аяныслы ваҡиғаларҙың шаһиты булырға тура килгәнгә, ата-әсәләргә былай тип әйтер инем: балаларығыҙҙы шаштырмағыҙ, йәмғиәттә үҙе генә түгел, башҡалар өсөн дә яуаплылыҡ тоя белеү мотлаҡ икәнлеген аңлатығыҙ.  Сәйәхәт 14 һәм 15 йәшлек ҡыҙ һәм егеттең үлеме менән тамамланған.  Рулгә ултырған үҫмерҙең атаһы улының ҡылығын белмәмешкә һалыша, хатта “автомобилемде алып ҡасҡандар” тигән фекер ҙә яңғыратҡан.  Мәгәр мөмкинлеген генә дөрөҫ баһаламаған: бер боролошта автомобилгә идараны юғалтҡан, ҙур тиҙлектә елгән “ҡорос ат” юл ситенә ауҙарылған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ваҡытта бындай хәлдәр йыш була.  Ришат ҠӘЙҮМОВ, Бөрө районы буйынса ЮХХДИ бүлеге начальнигы:


– Был фажиғә — балаларҙың ғына түгел, тәүге сиратта ололарҙың яуапһыҙлығы бәләһе.  Юл-транспорт фажиғәһендә тәжрибәһеҙ водитель һәләк булған, ике ҡыҙ ауыр тән йәрәхәттәре алған.  Ял көндәрендә оҡшаш ваҡиға Тыва Республикаһында ла теркәлгән.  Әйткәндәй, юл-транспорт ваҡиғаһына тарыған үҫмерҙәр барыһы ла етеш ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән. Ғәйепте балаһының нимә менән шөғөлләнгәнен белмәгән йәки белергә теләмәгән битараф, яуапһыҙ ололарға япһарырғамы?
 Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА