Конкурсанттар дүрт номинацияла көс һынашты.  Лилиә Муллағолова — иң ижади, Светлана Арыҫланова иң шаян әсә исеменә лайыҡ булды.  Ҡала комитетында хәбәр итеүҙәренсә, ярышта һайлап алыу турын үткән 30 йәшкә тиклемге һигеҙ әсә ҡатнашты, улар үҙ сығыштарында ғаилә ҡиммәттәренең, сәләмәт тормош һәм ата-әсә яуаплылығының әһәмиәтен, ғаилә йолаларына һаҡсыл мөнәсәбәтте сағылдырырға тырышты. Л. ДӘҮЛИЕВА. “Йәгеҙ әле, әсәләр!” номинацияһында һәр ҡатын үҙе, шөғөлө, ғаиләһе хаҡында һөйләне.  “Әсәйемдең алтын ҡулдары” аш-һыу конкурсында төрлө ризыҡтар тәҡдим ителде, өйгә бирелгән эштә улар балалары менән бергә бейене, йырланы. Сараны Өфөнөң Йәштәр сәйәсәте комитеты Йәштәрҙең мәшғүллегенә булышлыҡ итеү үҙәге менән берлектә ойошторҙо.  Жюри ағзалары Анастасия Ковальскаяны — иң маһир, Дарья Кузнецованы — иң аҡыллы, Оксана Дудареваны — иң булдыҡлы, Неля Ғәлләмованы — иң дәртле, Гөлфиә Кәбированы иң мөләйем әсә тип билдәләне.  Конкурстың еңеүсеһе тип Маргарита Әйүпова танылды.  Өфө дәүләт нефть техник университетының Йәштәр һарайында “Мин — әсә!” ҡала конкурсы үтте.
 Унда әсәләр шәжәрәһен, ғаилә гербын, ҡул эштәрен, фотоальбомдарын һәм башҡа әйберҙәрен ҡуйғайны.  Уға диплом һәм “ЛАК” матурлыҡ салонынан сертификат тапшырылды.
 Сара башланыр алдынан “Тылсым эйәһе — әсәйем” конкурс-күргәҙмәһе ойошторолдо. 