Күпме ғалим гәзит ярҙамында ғилми хеҙмәттәр яҙҙы икән?!  Тарихсылар, тыуған яҡты өйрәнеүселәр, телселәр һәм студенттар элекке һандарға йыш мөрәжәғәт итә.  Н. ХӘСӘНОВА яҙып алды. Иҫәпләп бөтөрлөк түгел.  Унда баҫманың бай тарихы сағыла.  Әлеге көндә "Башҡортостан" гәзите архивының электрон версияһын булдырыу тәңгәлендә эшләйбеҙ.
 Беҙгә килеүселәр күргәҙмәне ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарай, сөнки "Башҡортостан" — милли матбуғатыбыҙҙың тәүге йондоҙо, күптәрҙең йән дуҫы. Шуның өсөн китапхана хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы — һәр һанды һаҡлап, киләсәк быуынға еткереү.  Илвира МӨСЛИМОВА, Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың бүлек мөдире:


— Китапханабыҙҙа "Башҡортостан" гәзитенең 95 йыллығына арналған күргәҙмә ойошторҙоҡ. 