Яҡташтарыбыҙ араһында танылған дәүләт эшмәкәрҙәре, сәхнә йондоҙҙары, әҙәбиәт, журналистика өлкәһендә һәм башҡа тармаҡтарҙа уңышлы эшләүселәр байтаҡ.  Бөрйән районы таланттарға бай.  Уларҙың хеҙмәткәрҙәре “Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына ихлас ҡушылды.  Был юҫыҡта рухи ҡиммәттәргә ҙур иғтибар бүлеүсе, милләттәштәрҙе берҙәмлеккә әйҙәүсе “Башҡортостан” гәзите оло ярҙамсыбыҙ, уң ҡулыбыҙ булыр, тип ышанабыҙ.
 Төп милли баҫмабыҙҙағы туған тел, милли рух, йәнтөйәк тураһындағы мәҡәләләр бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Ауылдарҙағы клуб, китапхана хеҙмәткәрҙәре лә уларҙың өлгөһөнә эйәрҙе. Бөрйән районының мәҙәниәт һарайы, үҙәк китапханаһы, балалар сәнғәт мәктәбе — ошо ерҙе төйәк иткән, милли тамырҙарына тоғро, йыр-моңға ғашиҡ халыҡты мәҙәнилеккә, әхлаҡҡа, күңел матурлығына әйҙәүсе усаҡтар.  Улар менән сикһеҙ ғорурланабыҙ һәм киләсәктә лә ошондай шәхестәребеҙгә алмаш үҫтереүгә барлыҡ көсөбөҙҙө һалабыҙ.  Мәҫәлән, Бөрйәндән республикабыҙ сәхнәләрен шаулатҡан “йондоҙҙар” үҫеп сығып тора.  “Башҡортостан” илдә алып барылған сәйәсәтте халыҡҡа аныҡ еткерә барыуы менән дә ихтирамға лайыҡ.  Төрлө мәғлүмәткә бай махсус биттәрҙе лә яратып уҡыйбыҙ, эшебеҙҙә файҙаланабыҙ. Тик Башҡортостан сәнғәтенә тос өлөш индергән һәм индерәсәк оҫталарыбыҙ республика матбуғатында яҡтыртылмай тиерлек.  Клара ТЕЛӘҮБАЕВА, Бөрйән районы хакимиәтенең
мәҙәниәт бүлеге етәксеһе. Районда уларға алмаш — уҡыусы балалар ҙа төрлө абруйлы конкурстарҙа, фестивалдәрҙә призлы урындар, еңеүҙәр яулай. 