Мәҫәлән, быйыл тәүге ярты йыллыҡта “Стройкерамика” йәмғиәте федераль, республика һәм район бюджетына ғына дүрт миллион һумдан ашыу күләмдә һалым күсергән.  Район хакимиәте лә завод эшмәкәрлеге менән даими ҡыҙыҡһынып тора.  Бөгөн заводта баш ҡаланың “Стройогнеупоры” ойошмаһы хеҙмәткәрҙәре ремонт эштәре алып бара.  Завод был микрорайонда үҙ көсө менән һатыуға 27 йорт та төҙөгән. Яҙмышын ошо йәмғиәт менән бәйләргә теләүселәрҙе бында әле лә көтөп ҡалалар.  Төҙөлөш әле бында дәррәү бара.  Бында нигеҙҙә күрше ауылдан йөрөп эшләйҙәр. Ашхана эшләй, йыуыныу кабиналары ҡуйылған.  Йәмғиәттең аҙымдары ышаныслы, сөнки кирбескә ихтыяж бар, буласаҡ.  Халыҡ хәҙер үҙе лә йорт һалып инеүҙе йә булмаһа гараж, келәт, һарай төҙөүҙе ауыр эшкә һанамай, тик теләк һәм, иң мөһиме, төҙөлөш материалы ҡул аҫтында булһын.
 Балтас районында кирбес етештереүгә махсуслашҡан “Стройкерамика” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең (директоры – Радим Әхкәмов) асылыуын шәхси йорт һалыусылар ғына түгел, ҙур төҙөлөш ойошмалары ла көтөп алған. Етәкселек: “Эшсе ҡулдар артыҡ булмай”, — ти, тимәк, араҡы ҡолона әйләнмәгәндәр кирбес заводына мөрәжәғәт итә ала. Балтас районы. Әле завод биләмәһендә ремонт барһа ла, эш бер генә минутҡа ла туҡтамай, продукция ҡулланыусыларға ваҡытында барып етә. Район үҙәгенең Көньяҡ биҫтәһендәге 1-се урта мәктәптең яңы бинаһы, балалар баҡсаһы, дауахана, мәсет нәҡ “Стройкерамика” йәмғиәте кирбесенән төҙөлгән дә инде.  Тәүлегенә 27 мең дана кирбес етештерелә.  Бөгөн һәр ерҙә төҙөлөш киң ҡолас менән бара, район үҙәктәрендә, ҡалаларҙа яңынан-яңы йорттар, хатта тотош урамдар барлыҡҡа килә.  Яңы ҡоролмалар һатып алыу өсөн Өфөнөң “Инвесткапиталбанк” акционерҙар йәмғиәтенән льготалы кредит алғандар. Йәмғиәт эш шарттарын тулыһынса контролдә тота.  Йылына 20 миллион дана кирбес етештерергә һәләтле заводтағы яңы ҡоролмалар киләһе йылдың февралендә эшкә ҡушыласаҡ.  Тырыштар, үҙ эшенең оҫталары күп бында.  Етәкселек “Россельхозбанк”тан алған кредитты тулыһынса ҡаплаған.  Кирбес экологик яҡтан таҙа, сырье тик Балтас районынан ғына алына.  Бөгөн дә завод етештергән продукцияға район халҡы ғына түгел, күрше райондар, Өфө, Нефтекама ҡалалары ла өҫтөнлөк бирә.  Шөкөр, республика етәкселеге бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә күп көс һала, яңы программалар ҡабул итә.  Кирбескә элек-электән халыҡ араһында ихтыяж ҙур булды.  Яңы киптереү камераларын урынлаштырыу эшенең яртыһы тамамланған.
– Элек киптерелгән кирбесте өс тәүлектән һуң вагондарға ҡул көсө менән тейәп мейескә оҙата инек, киләсәктә был эш робот ярҙамында башҡарыласаҡ, – ти мастер Мәғдән Ғиләжев.  Самат ҒӘЛИН Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: продукцияның сифаты тикшереү үтә, насарҙары ҡулланыусыларға барып етмәй, быға етәкселек юл ҡуймай. Заводтың бөгөн күп төрлө кирбес етештереү мөмкинлеге бар.  Биҫтәлә шәхси йорт һалыусылар ҙа ошо кирбескә өҫтөнлөк бирә.  – Ә мейестә мең градус эҫелектә ике тәүлек янған кирбес (әҙер продукция) поддондарға ҡул көсө менән тейәләсәк, сөнки уларға сифатһыҙ продукция һалынырға тейеш түгел. Эш урынына алып барыу-алып ҡайтыу хәл ителгән.  Ә һуңғыһына әле ҡытлыҡ бөтөнләй юҡ, йәнең ни теләй!  Бөгөн 67 кеше эш менән тәьмин ителгән.  “Стройкерамика” йәмғиәте ошоға асыҡ миҫал булып тора ла инде.
 Ошолары ла сафҡа инһә, тағы ла тиҫтәләгән кешегә эш урыны буласаҡ.  Продукцияға ихтыяж көндән-көн арта, шуға ла етәкселек етештереүҙе арттырыуҙы маҡсат итеп алған.  Төбәктә төҙөлөштөң һис туҡтағаны юҡ, ә эш фронты булғас, йәмғиәт хеҙмәткәрҙәренә лә эш була тигән һүҙ.  Шуға ла район һәм ҡалаларҙа яҙмышын эшҡыуарлыҡҡа бәйләүселәр һаны күбәйә. 