– Һүҙем Шамил Кәримов, Алексей Мазур, Рөстәм Каспранов, Рафаэль Мостаев һәм Роберт Собханғолов хаҡында.  Дөйөм алғанда, баҫыуҙарҙан барлығы 53 500 тонна иген йыйылды.  Илдар Наил улы медицина институтын тамамлаған, һөнәре буйынса – фармацевт.  Хужалыҡҡа ҡараған Сәлих, Әлкә, Ураҙбахты, Арыҫлан, Ирек, Богомоловка, Санжаровка, Заводяновка һәм Шапаровка ауылдарында көн итеүсе халыҡ өмөтһөҙлөккә, күңел төшөнкөлөгөнә бирелә башлаған осорҙа был тарафҡа баш ҡаланан “Нерал-Агроүҙәк” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тигән етди инвестор килде.  Баш инженерыбыҙ Илгиз Хөснулла улы Әхмәтйәнов үҙен һәләтле ойоштороусы итеп танытты, урынбаҫарым Руслан Венер улы Үләмәев – уң ҡулым, таянысым.  Шишмә районынан махсус битте Хөриә Абыҙгилдина менән Владимир Карабанов (фото) әҙерләне. Хеҙмәттәштәре һәм туған-тыумасаһы, дуҫ-иштәре араһында ифрат аҡыллы, төплө белемле, кешелекле һәм үтә яуаплы кеше тигән даны бар.  Шуға ла хужалыҡта мәшғүлдәрҙең үҙ бурысын ихлас, тырышып үтәүе тәбиғи.  “Коллективыбыҙ бик һәйбәт, – тине ул.  Үҙе китте, башлаған эше ҡалды.  Әйткәндәй, хәҙер бында 98 кешенең даими эш урыны бар.  Үҙебеҙҙең һуғым цехын да булдырғанбыҙ».  Һауылған һөттө Бәләбәй заводына тапшырабыҙ.  Шуныһы бәхәсһеҙ: тормошто фәҡәт кеше яҡшырта ала.  Бынан 10 йыл элек ойошторолған “СНЭМА-сервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләй.  Мәҫәлән, киләсәктә бында баҫыу майҙандарын киңәйтмәкселәр.  Атаһының эшен дауам итеп кенә ҡалмай, “Әғле»нең эшмәкәрлеген ярайһы уҡ киңәйтеүгә лә өлгәшә. Ҡәҙимге борсаҡтан күпкә ҡатыраҡ, былау бешергәндә дөгөгә ҡушыла, үҙенән генә лә тәмле аш йә бутҡа бешереп була икән.  Был юҫыҡтан сағыу миҫал – күрше Благовар районының Үҙрәкбаш ауылындағы ҡаҙ фермаһын тергеҙеүе.  Альберт Баһауетдинов үҙе әйтеүенсә, ауыл хужалығы менән мауығып китеүен баштараҡ хобби кеүегерәк ҡабул иткән, ә артабан был эшкә бөтә күңеленән ылыҡҡан.  Шартлы бер баш малға 29,5 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнде.  Заманына күрә алдынғы ҡарашлы, уңған, эшһөйәр Закир олатаһының яҡты иҫтәлегенә бағышлап, уның исеме менән атаған был хужалыҡты Альберт Нуриман улы.  «Хәҙер беҙҙең хужалыҡта барлығы 25 мең ҡаҙ аҫрала, – тип мауығып һөйләй Илдар Наил улы.  Шуларға өҫтәп, бер фекеремде лә әйтеп китәйем: ниндәй генә һынауға дусар булмаһын, ниндәй генә ауырлыҡтар кисермәһен, ауыл хеҙмәткәрҙәре бирешмәй, эшләй, илде туйҙыра, йәғни крәҫтиән рухы тере.
— Илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар һәм башҡа хәл-ваҡиғалар ауыл халҡын айырыуса миктәтте, әммә крәҫтиән иген үҫтереүҙән, ит, һөт етештереүҙән туҡтамай.  Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан беҙҙең хәбәрселәр Шишмәлә булып, райондағы ҡайһы бер хужалыҡтарҙың эш һөҙөмтәләре менән танышып ҡайтты.  Бындағы етәкселәр һәм белгестәр эшмәкәрлекте тағы ла һөҙөмтәлерәк алып барыу маҡсатынан туҡтауһыҙ эҙләнеү юлында.  Әйткәндәй, әле был предприятиеға уның хәләл ефете Әлфиә Ғәли ҡыҙы етәкселек итә.  Дөйөмләштереп әйткәндә, ауылдары яңы һулыш алған был төбәктә тормош көндән-көн күркәмләнә.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ахирәткә иртәрәк китте.  Баҫыуҙарҙа ҡыҙыу осорҙа тағы ла 60-лап кеше йәлеп ителә.  Әйткәндәй, “Әғле”нең ҡаҙ йомортҡаһын Башҡортостан ҡулланыусылары ғына түгел, алыҫ Себерҙән һәм хатта Ҡаҙағстандан да килеп алалар.  Көнбағыш та һәйбәт кенә үҫте, барлығы 10 000 тонна тәшкил итте.  Ул, нигеҙҙә, Урта Азияла, Пакистанда, Һиндостанда, Үзбәкстанда, шулай уҡ Ырымбур өлкәһендә осрай.  Һауынсылар Әлфирә Мостафина менән Гөлсирә Байкова, механизаторҙар Нияз менән Фларит Ибраевтар, Фрат Абдрахманов, Фәнзил Байков, Әлфрит Ибраһимов, баш бухгалтер Әлмирә Ибраева айырыуса ихласлыҡтары менән айырыла, күптәргә өлгө булып тора.  Был егеттәрҙең һәр ҡайһыһы техниканың бөтә төрөнә лә еңел идара итә”.  Уйлауымса, был йәһәттән ауыл хужалығы тармағына инвесторҙар йәлеп итеү сәйәсәте баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә.  Мәғлүм булыуынса, юғары сифатлы ит етештереүҙең мөһим шарттарының береһе – юғары сифатлы мал аҙығы булдырыу.  “Беҙҙә алтын ҡуллы бер нисә механизатор бар, — тип ғорурланып билдәләй Петр Филиппович.  Ҡыҫҡаһы, юғарыла телгә алынған ауылдарҙың тормошон йәмләндереп ебәргән, шунда йәшәгән халыҡты эш менән тәьмин итеп, киләсәккә өмөттө арттырған “Нерал-Агроүҙәк» компанияһының маҡсаты изге.
 Бынан бер нисә йыл элек кенә артабан нисек көн итергә белмәй аптыраған нисәмә кеше эшле булды!  Әммә был көслө лә, рухлы ла шәхестең бәйгеләргә бәрәбәр ғүмер юлы бик күптәргә өлгө һәм фәһемдер.  Районыбыҙҙағы май һәм шәкәр заводтары, әйтәйек, бына нисәмә йыл инде ауыл иҡтисадын үҫтереүгә тос өлөш индереп килә.
 Үрҙә һанап киткән ауылдар бөгөн “Закир-Шишмә” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә күҙ терәп тора икән, был — айырым шәхестәр тарафынан ҡабул ителгән һәм ғәмәлгә ашырылған ҡарар.  Ошо хаҡта фекер йөрөткәндә уйҙар, ирекһеҙҙән, тарихи үҫештә кешенең әһәмиәтенә барып тоташа.  Тап ошо йәмғиәт бер нисә ауыл халҡының бөлгөнлөк упҡынынан сығыуына булышлыҡ иткән һәм шул тарафтарға яңы һулыш өргән, киң мөмкинлектәр асҡан.  Хәйер, башҡаса булыуы мөмкин дә түгелдер, моғайын.  Инвесторҙар хужалыҡҡа тағы бер яңылыҡ килтергән: бындағы 380 гектар майҙанда Башҡортостанда бик билдәле булмаған, нут тип аталған яңы культура үҫтерә башлағандар.  Инвесторҙар раҫлауынса, алдынғы системаны файҙаланыу – заман талабы.  Шундай замандаштарыбыҙ араһында республикала һәм тотош илдә фермерлыҡ хәрәкәтенә тәүләп юл һалыусыларҙың береһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Механизаторҙарыбыҙҙың, шоферҙарыбыҙҙың эше лә фәҡәт маҡтауға лайыҡ». Әле 60 мең дана йомортҡа һыйҙырышлы яңы инкубатор урынлаштырыла.
“Уңыш сере нимәлә?” – тигән һорауға йәш етәксе былай тип яуапланы: «Ураҡ тамамланғас та беҙ яуаплы белгестәр менән бергәләшеп хужалыҡтың иҡтисади мөмкинлектәрен барлайбыҙ, шунан киләсәккә пландар ҡорабыҙ, сөнки эш һөҙөмтәле булһын өсөн иҫәп-хисап теүәл алып барылырға тейеш”.  «Үҫемлекселек тармағына килгәндә, 5440 гектар баҫыуыбыҙ бар, шуның 3500 гектарында иген игәбеҙ, 500 гектарҙан ашыуында көнбағыш сәсәбеҙ», — тип асыҡлыҡ индерә Владимир Петрович.  “Доктор плюс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ойоштороп, өс дарыухана асып өлгөргән.  Шишмә районының ҡасандыр гөрләп торған Салауат исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһын да заман елдәре һис аяманы.  1300 баш һыйыр аҫрайбыҙ.  “Ҡасандыр төҙөлгән аҙбар-ҡураларҙы яңы ҡорамалдар менән йыһазландырабыҙ, мал-тыуар асыҡ һауала бәйһеҙ көтөлә, ашатыу автоматлаштырылған”, — тип һөйләй компанияның баш агрономы Петр Филиппович Гололобов.  Билдәле шағир һүҙҙәре менән әйткәндә, ул гүйә бәйгеләрҙә сапҡан ат кеүек йәшәне.  Ундайҙар – ил терәге
“Әғле” хужалығы эшмәкәрлек даирәһен киңәйтә
 Тәжрибәле етәксе үҙ ҡурсауы аҫтына алған ауылдар өсөн яңынан-яңы яҡшы эштәр башҡара.  Дөрөҫ, был яңылыҡты индереү өсөн байтаҡ сығым талап ителәсәк, сөнки “Ноутил» — махсус орлоҡтар, система талаптарына ярашлы ер эшкәртеү ҡеүәһенә эйә техника, тупраҡты ашлау өсөн химия сараларын үҙ эсенә алған тотош комплекс ул.  Инвесторҙың был эштәрен урындағы халыҡ хуп күрә.  Шөкөр, атаһының дилбегәһен үҙ ҡулына улы алды. Ауыл хужалығының ниндәй генә тармағына тотонмаһын, мотлаҡ яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәште был шәхес. Бының рух ныҡлығынан башҡа сәбәптәре лә барҙыр бит?
— Әлбиттә.  Һуңғы йылдарҙа ғына ла, мәҫәлән, бында Германияла сығарылған “Джон-Дир» маркалы трактор, сәсеү комплексы һәм башҡа техника һатып алынған.  Етәкселәренең пландары ла байтаҡ.  Шуныһын да билдәләйек: Шишмәгә инвесторҙар күптән килде.  Шулай итеп, элекке Салауат исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһында күңелгә үтә лә ятышлы нәмәләр күрергә насип булды.  Артабан етәксе хужалыҡта юғары квалификациялы белгестәрҙең әһәмиәте хаҡында ла әйтеп үтте.  Наил Әхтәм улы уҙған быуаттың ҡатмарлы 90-сы йылдарында уҡ ойошторған «Әғле» крәҫтиән (фермер) хужалығы бер нисә йыл эсендә Шишмә районында ғына түгел, бөтә Башҡортостан, хатта Рәсәй күләмендә билдәлелек яуланы.  Әлеге көндә бында 1200 баш һыйыр малы аҫрала.  Уның баһалап бөткөһөҙ икәнлеген инҡар итеүселәр һирәктер.  Етәкселәр билдәләүенсә, 1200 гектар майҙанда люцерна, күстерә, донник, кәзә, судан үләндәре һәм витаминға бай башҡа культуралар үҫтерелә.  Былар – һандар һәм факттар.  Тағы шуны әйткем килә: Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә, республикабыҙҙың ҡайһы бер башҡа райондарында был тәңгәлдә эшләйһе ле эшләйһе әле.  Район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы баш агрономы Дамир Хәмил улы Ҡотдосов беҙҙең һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.

— Шишмәнең тармаҡ эшсәндәре һөнәри байрамын нисек ҡаршылай?
— Йыл ҡоро килде, шуға ҡарамаҫтан, районыбыҙ хужалыҡтары ярайһы уҡ уңышлы эшләне.  Күренеүенсә, “Әғле” башҡарған эш бихисап.  «Әғле» ҡаҙҙары ла һоҡланып туймаҫлыҡ ине.  Әйткәндәй, инвестор хужалыҡтың матди-техник базаһын нығытыуға айырыуса ҙур иғтибар бирә.  “Татлы тамыр”ҙың уңышы гектарынан — уртаса 260 центнер.  Яңы ойошторолған ауыл хужалығы предприятиеһын “Нерал-Шишмә» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тип атанылар.  Күрәһең, олатаһына ҡарата ихтирамы әйтеп бөткөһөҙ ҙур.  Уның ҡәҙерен белгәндәр йылдар буйы, айҙар буйы ғына түгел, һәр көн, һәр сәғәт яҡшы ғәмәлдәр, изгелектәр ҡылып йәшәргә ынтыла.  Тармаҡтың яңы һулышы
“Закир-Шишмә” йәмғиәте бер нисә ауылды ҡурсауға алған

...Кешеләрҙеке кеүек үк, ауылдарҙың да яҙмышы төрлө.  Уның менән килешмәү мөмкин түгел.  Аминокислотаға бай был үҫемлекте шәкәр диабеты менән яфаланыусыларға һәм күҙҙәре насар күргәндәргә ашау файҙалы.  Янып йәшәйҙәр.  Һуңғы йылдарҙа Шишмә районы биләмәһендә урынлашҡан Йәрмәй, Ҡалмаш, Түбәнге Тирмә, Үрге Тирмә, Слак ауылдарының йәнләнеүе-йәмләнеүе лә айырым шәхестәрҙең булмышына һәм эшмәкәрлегенә, уларҙың, ауырлыҡтарҙан өркмәйенсә,
ил хәстәрен үҙ иңенә тәүәккәл ыйөкмәүенә бәйле...
 Дөрөҫлөк барҙыр, сөнки бында һәр кем үҙ бурысын еренә еткереп, яратып башҡара.  Киләсәктә улар Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып баҫыуҙы “Ноутил” системаһы буйынса эшкәртеүгә тотонмаҡсы.  Бер малсылыҡ бинаһын реконструкциялайбыҙ, унда һөт цехы асмаҡсыбыҙ, ҡаймаҡ, кефир, май етештерергә уйыбыҙ бар.  «Ауыл хужалығы етештереүе нигеҙҙә ике төп тармаҡтан торһа, беҙ шуның икеһе буйынса ла эшләйбеҙ, — ти етәксе.  Ә ул үҙе хужалыҡтағы уңыштарҙы ла, киләсәккә өмөттәрҙе лә ауыл эшсәндәренең тырышлығына бәйләй.  Иң мөһиме – хужалыҡ йәмғеһе 130 кешене эш менән тәьмин иткән.  Хужалыҡ биләмәһендәге быуаны таҙартып, шунда карп балығы ебәреүе генә лә ни тора!  Ғәйәт тәрән белемле, иҫ китмәле ойоштороу һәләтенә эйә, үтә лә уңған, кешелекле, миһырбанлы һәм ихлас кеше булды ул.  Әйткәндәй, был предприятиеның етәксеһе Сергей Александрович Комаров уңышлы эшҡыуар, оҫта етәксе булараҡ билдәле.
 Әлеге көндә сөгөлдөрҙө йыйыу дауам итә.  — Иген, көнбағыш үҫтерәбеҙ, орлоҡ фондын тулыһынса алмаштырыуға өлгәштек.  Йәғни төп эшмәкәрлектән тыш, бында республикабыҙ хужалыҡтарына һәм хатта сит өлкәләргә лә орлоҡ һатып, байтаҡ табыш алалар.  Ауыл халҡы Альберт Нуриман улы ҡылған изгелектәрҙән ифрат ҡәнәғәт.  Өҫтәүенә был хужалыҡтың күп йыллыҡ һәм бер йыллыҡ үлән орлоғо етештереүгә махсус сертификаты бар.  – Баш агрономыбыҙ Азат Шәүкәт улы Йосопов – ауыл хужалығы фәндәре кандидаты, Голландия технологияһы буйынса бәрәңге үҫтереү темаһына диссертация яҡлаған.  Хужалыҡта эш ҡайнай.  Һәр тармаҡта ул эшен еренә еткереп, заманса технологияларҙы ҡулланып башҡарҙы.  Эҙләнеүҙәр юлында
“Нерал-Агроүҙәк» заман талаптарына ярашлы эшләй
 Наил Әғлиуллиндың иген баҫыуҙары хайран ҡалырлыҡ таҙа, уңдырышлы, ул үҫтергән бәрәңге, кәбеҫтә, кишер һәм башҡа йәшелсә телде йоторлоҡ тәмле лә, сифатлы ла булды.  Уңыш гектарынан уртаса 15,7 центнер тәшкил итте.  Ә беҙҙең районда бөгөнгә инвесторһыҙ хужалыҡ ҡалманы.  Һәм маҡсаттарына өлгәшә лә улар.  Баҙар иҡтисады шарттарында бай тәжрибә туплап, республикала киң билдәлелек яулап өлгөргән компания үҙенең ауыл хужалығы тармағындағы эшмәкәрлеген дә бик оҫта башлап алып китте.  Республикала ярайһы уҡ киң билдәле һәм абруйлы шәхес ул.  Иманым камил: атаһының эшен лайыҡлы дауам итеп, әле үк үҙен ил терәге булырҙай ир-егет итеп танытып өлгөргән Илдар Әғлиуллин яҡты хыялдарын мотлаҡ тормошҡа ашырыр.
 Хужалыҡты кәрәкле техника менән көсәйтергә тырышты һәм быға өлгәште лә.  Йәштәрҙе эшкә урынлаштырыуға, уларға һәр яҡлап ярҙам итеүгә тейешле иғтибар бирелә.  Был осраҡта төбәкте инвестициялау ниәтен ғәмәлгә ашырған Альберт Нуриман улы Баһауетдинов хаҡында һөйләп үтмәү яҙыҡ булыр.  “Һуңғы ике-өс йылда абердино-ангусс тип аталған тоҡомло мал үрсетеү менән мәшғүлбеҙ, уның ите ифрат тәмле, уны “мәрмәр ит” тип тә йөрөтәләр”, — тип һүҙгә ҡушыла хужалыҡтың баш агрономы Владимир Петрович Лысенко.  Аллаһы Тәғәләнең әҙәм балаһына биргән иң оло бүләге ғүмерҙер.  Бөтә донъяла, бигерәк тә АҠШ, Аргентина, Австралия һәм башҡа илдәрҙә әүҙем ҡулланылған был ысулдың асылы төрлө культураларҙы һөрөлмәгән ергә сәсеүгә ҡайтып ҡала.  Наил Әхтәм улы Әғлиуллин да бар ине.
 Ә ғаилә башлығы башкөллө фермерлыҡҡа егелгән.  Әйткәндәй, ул Шаран районында тағы бер хужалыҡты инвестициялаған һәм уны ла “Закир” тип нарыҡлаған.  Ундайҙар ысын мәғәнәһендә — ил терәге.  – Ғәмәлдә йомортҡа етештереү менән шөғөлләнәбеҙ».  Арымай-талмай халыҡҡа, илгә хеҙмәт итәләр.  Инвесторҙар йәлеп ителеү хужалыҡҡа ҡараған ауылдар халҡының тормош-көнкүрешен яҡшыртыу мөмкинлеге биргән.  Ошо маҡсатҡа барлығы 200 миллион һум самаһы аҡса тотонолған.  Төп йүнәлеш — малсылыҡ.  “Нерал-Агроүҙәк” был мәсьәләне лә уңышлы хәл итә. 