Малдың продуктлылығын арттырыу өсөн “Биогумитель” пробиотик аҙыҡ өҫтәмәһе һәм төрлө йоғошло сирҙәрҙе иҫкәртеү өсөн “Ветоспорин” препараты юғары баһа алды.
“Фитоспорин-М”, “Гуми”, “Борогум”, “Бионекс-кеми” биопрепараттары өсөн дә “Башинком” коллективына алтын миҙал тапшырылды.  Рәсәйҙең төп аграр күргәҙмәһендә был юлы ниндәй продукция награда менән билдәләнде һуң?
“Лаксил” препараты ғалимдарҙа һәм белгестәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  “Башинком” фәнни-ғәмәлгә индереү предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре “Алтын көҙ-2012” халыҡ-ара күргәҙмәһенән ике алтын миҙал менән ҡайтты.  Улар Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә киң танылған.  Рәсәй төбәктәренән, шулай уҡ сит илдәрҙән күп кенә аграрийҙар Башҡортостан ғалимдарының ошо эшләнмәһенә ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Был наградалар предприятиеның үҫемлекселек, ветеринария, биотехнологиялар өлкәләрендәге өр-яңы эшләнмәләре илдә һәм донъяла юғары баһа алыуына асыҡ дәлил булып тора.  Өҫтәүенә ул һыйырҙар үҙһенмәгән ҡарағураны ла файҙалыға әүерелдереү мөмкинлеген бирә.  Пробиотикты ҡушыу һөҙөмтәһендә силостың ҡиммәте арта.  Әсегән һөт бактерияларынан алынған ойотҡо һәм махсус пробиотик ауыр үҙләштерелгән үләндәрҙе туҡлыҡлы ризыҡҡа әйләндерә.  Уны үҙләштереү һөҙөмтәһендә малдың һәм ҡош-ҡорттоң продуктлылығы арта. Бынан тыш, лаксил универсаль консервант ҡына түгел, ул аш һеңдереүҙе әүҙемләштерә, ашҡаҙан-эсәк эшмәкәрлеген, организмда матдәләр алмашыныуын яҡшырта.  Юғары сифатлы силос алыу өсөн тәғәйенләнгән был эшләнмә Беларусь Республикаһы Фәндәр академияһының Микробиология институты ғалимдары менән берлектә ғәмәлгә индерелгән.  Һыналған препараттар баҫыуҙың уңдырышлылығын арттырыу, экологик яҡтан таҙа продукция алыу өсөн алдынғы агропредприятиелар тарафынан әүҙем ҡулланыла.
 Бындай аҙыҡ малдар өсөн шифалы, сөнки файҙалы бактерияларҙан, ферменттарҙан, витамин, аминокислоталарҙан тора.  Ҡоролоҡ, һутлы аҙыҡ етмәү шарттарында яңы препараттың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Әйткәндәй, ҡулланылышта уның сығымы ярайһы уҡ түбән: бер литр препарат 15 тонна йәшел аҙыҡты эшкәртеүгә етә.  Коллектив, ғөмүмән, халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй һәм төбәк агросәнәғәт күргәҙмәләрендә, йәрминкәләрендә алынған төрлө дәрәжәләге 60-лап миҙалға һәм 150-нән ашыу дипломға лайыҡ булды.
 “Лаксил” ойотҡоһо ҡушылған силос химик консервант ҡушылған аҙыҡтан ҡалышмай, сифаты ла юғары, етештереүгә сығымдар ҙа ҙур түгел. Л. ИШЕМҒОЛОВА.