Быйыл, мәҫәлән, ошо маҡсатта хужалыҡтарға 26 берәмек төрлө техника һатып алынды.  Һәр хужалыҡта, ауылда егәрлеләрҙән дә егәрле кешеләр бар.  Мәҫәлән, Олег Сеньгин (“1 Май” хужалығы), Валентин Вәликәев (“Заря”), Альберт Әхмәҙишин (“Раздолье”), Илгиз Мәрҙиев (“Маяҡ”) һәм башҡаларҙың исеме районда яҡшы билдәле. Быйыл район буйынса шартлы бер баш малға уртаса 28 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнде, хужалыҡтарҙа йыл ярымға етерлек бесән, һалам, сенаж, ҡатнаш аҙыҡ тупланды.  Бураҙнаға тирең тамыҙмаһаң, тос ҡаласҡа өмөт итеп булмай.  Ужым сәсеүҙә лә һынатманы краснокамалар.  Районда, күмәк хужалыҡтар менән бер рәттән, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла һынатмай.
 Мал аҙығы әҙерләүҙә “Алға” тоҡомсолоҡ заводынан Яков Ираев, “Батыр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән Самат Ғиззәтуллин, “Ғилфанова” крәҫтиән (фермер) хужалығынан Нәүфәл Мәрҙиев һыр бирмәне — 5–8-әр мең тонна мал аҙығы йыйҙы. Техниканың шаҡтай таушалған булыуына ҡарамаҫтан, күрһәткестәр насарҙан түгел.  Һыйырҙың һөтө — телендә, тиҙәр.  “Колос” агрофирмаһында, “Алға” тоҡомсолоҡ заводында был йәһәттән эштәр теүәлләнде лә инде, — ти район хакимиәте башлығы Рәзиф Ғилмуллин. Районда иң йәш механизатор, “Колос” агрофирмаһы комбайнсыһы Евгений Максимов туғыҙ мең центнер иген йыйып алды.  Малсылыҡты артабан үҫтереү йүнәлешендә лә хеҙмәттәре бушҡа түгел — хужалыҡтар тарафынан 1300 тонна ит, ете мең тонна һөт етештерелгән булһа, был, былтырғы осор менән сағыштырғанда, күпкә артығыраҡ.
— Районыбыҙ эшсәндәре Башҡортостандың 500 һөтсөлөк фермаһын яңыртыуҙы күҙ уңында тотҡан республика программаһына әүҙем ҡушылды.  Һуңғы йылдарҙа хужалыҡтарҙа малсылыҡ тармағын үҫтереүгә иғтибар бермә-бер көсәйҙе.  Булдыҡлы уңыр, булдыҡһыҙ туңыр, ти халыҡ.  Ҡышҡы осорҙа техника йүнәтһәләр, яҙын-көҙөн баҫыуҙан ҡайтып инмәйенсә, йән атып эшләүсе механизаторҙар етерлек.  Һәр йыл райондың маҡтау таҡтаһынан һүрәте төшмәгән ир-арыҫлан быйыл да һынатманы — “Полесье” тип аталған ҡорос аты менән ун биш мең центнер ашлыҡ һуҡты.  Быйылғы туғыҙ айҙа ғына район хужалыҡтары тарафынан 1 миллиард 150 миллион һумлыҡ аҙыҡ-түлек етештерелгән, 266 мең тонна ашлыҡ йыйып алынған.
 Әйткәндәй, район малсылары үҙ алдына 2014 йылға һыйыр малын 12 мең башҡа еткереү бурысын ҡуйған.  “Заря” ауыл хужалығы етештереү кооперативы комбайнсыһы Юрий Юҡшыбыев — нәҡ шундайҙарҙан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тиҫтә йыллап файҙаланылған ауыл хужалығы техникаһы апаруҡ туҙған, район етәкселеге был борсоулы мәсьәләне хәл итеүгә күп көс һала.  Краснокама районы. Краснокама районының ауыл эшсәндәре был хәҡиҡәтте яҡшы аңлай: ҡомһоу тупраҡтан да арыу ғына иген үҫтерә, малсылыҡты ла алға әйҙәй.  Кемуҙарҙан ярышып эшләүсе “Мир” агрофирмаһы механизаторы Алексей Вәлиев тә унан ҡалышмаҫҡа тырышты — 12 мең центнерға еткерҙе.  Марат МОРАТОВ