Тиҫтәләгән баш мал аҫрау тырышлыҡ талап итә, әммә хужа тормошҡа зарланмаҫҡа, иртәнән кискә тиклем эшләргә кәрәк тип иҫәпләй.  Уларҙың тормош һынауҙарына бирешмәйенсә алға атлаясағына шик юҡ.
 Маҡсат ҡуйған кеше һис ҡасан да зарланмай, теләк, тәүәккәллек кенә булһын.
 Лира ГӘРӘЕВА Түбәнге Кама ҡалаһынан өләсәһе менән олатаһына ҡунаҡҡа ҡайтҡанында уҡ Фәүҙәттең күңелен яулаған ул.  Әзмәүерҙәй ир-егеттәрҙең ауылда эшһеҙлеккә һылтанып ятыуын бер нисек тә аңлап булмай.  Мауыҡтырғыс һәм файҙалы эшкә уны атаһы өйрәткән.  Фәүҙәттең, йәш булыуына ҡарамаҫтан (уға 24 йәш), был йәһәттән тәжрибәһе етерлек.  Бының өсөн Дүртөйлө районынан бер нисә баш ҡара-сыбар тана һатып алғандар.  Ун биш умарталары бар.  Үҙҙәренә йорт һалып сығыу хәстәрлеген күрәләр.  Төҙөлөш материалдары туплай башлаған да инде ғаилә башлығы.  Әһлетдиновтарҙың хужалығында бөгөн 20 башҡа яҡын һыйыр малы аҫрала.  Халыҡ һорауы буйынса тоҡомло һыйыр ҙа үҫтермәкселәр.  Тормош иптәше Зөлфиә, ҡала ҡыҙы булһа ла, ауыл тормошон ярата.  Йәш ғаилә Зөлфиәнең өләсәһе Әһлиә менән олатаһы Наил Сабуровтар янында йәшәй.  Ауыл ерендә йәштәрҙән: “Нимә менән шөғөлләнәһең?” — тип һораһаң, күптәре “эш юҡ” тип яуап бирә.  Ҡортсолоҡтоң килемле һәм кәрәкле шөғөл икәнлеген белгән ғаилә киләсәктә умарталығын тағы ла киңәйтергә уйлай. Уның төп йүнәлеше — мал-тыуар үрсетеп һатыу.  Хужалыҡ әлегә бик үк ҙур булмаһа ла, техникаға ҡытлыҡ тоймайҙар: һабаны, сапҡысы, йыйғысы булған “МТЗ-80” тракторы бар. Крәҫтиән хеҙмәтенең тәмен белергә атай-әсәй өйрәтте, бәләкәйҙән тырыш булдым”, — тине ул. “Ни өсөн фермерлыҡ менән шөғөлләнергә уйланың?” — тигән һорауға Фәүҙәт: “Ниндәй эшкә тотонһаң да, уны урын-еренә еткереп башҡарырға була, тик ялҡауланмау мөһим.  Баҡалы районы. Тырыш йәштәргә юлда осраған ауырлыҡтар сәм генә өҫтәй.  Мостафа ауылында йәшәүсе Зөлфиә менән Фәүҙәт Әһлетдиновтар юғалып ҡалмаған: крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторған.  Донъяларын йәмләп ҡыҙҙары Сулпан тыуған, әле уға бер йәш тә тулмаған. Күп тә үтмәй, шаулатып туй үткәргәндәр. 