Сәбәбе байтаҡ.  Дүрт машина дүрт йүнәлеш буйынса сыға һәм продукция Күсәрбайҙағы пунктта туплана, унда таҙартыла, эшкәртелә, һыуытыла ла Бәләбәйҙәге һөт заводына оҙатыла.
— Халыҡтан һөт йыйыу менән 30 кеше мәшғүл.  Шулай ҙа тырышып-тырмашып мал-тыуар ишәйтеүселәр бар.  Шулай уҡ, колхоз-совхоздар тарҡалғас, малға фураж хәстәрләү ауырлашҡан.  Шуға ла арзанға йыйырға мәжбүрбеҙ.  Бынан тыш, хәҙер шәхси хужалыҡтарҙан һөт йыйыу һәр төбәктә юлға һалынған.  Благовар районы. Иң мөһиме — иртәгәһе өсөн күңеле тыныс.  Быйыл районда халыҡтан 1200 тонна самаһы һөт ҡабул ителгән.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем һөт-ҡаймаҡ һатып та килем алалар.  Хаҡын күтәрмәҫ өсөн сифаты түбән тип тә һылтау табалар.  Мәҫәлән, бер урамлы ғына Ҡарғалыбаш ауылында Тәнзилә Арыҫланова 90 тонна һөт йыйған.  Етәксенең һүҙҙәрен ҡеүәтләп, ауыл кешеһе етештергән тауар хаҡының ҡатып ҡалған урындан тиҙерәк ҡуҙғалыуын теләге килә.
 — Ике-өс баш һыйыр һауғандар ҙа айына уртаса 2-3 мең һум табышлы була.  Ауыл халҡы, нигеҙҙә, “тере” аҡсаны шулай күрә. Уны беҙ түгел, ә эшкәртеүселәр, баҙар көйләй.  Мәҫәлән, Сынташтамаҡтан Нәсимә Ғайсина ире Фәрит менән 100 тоннанан ашыу һөт ҡабул итте.  Дамир Әнүәр улы әйтеүенсә, районда шәхси хужалыҡтарҙан һөт йыйыу 2000 йылда ойошторолған.  Туғыҙ ауыл Советына ҡараған ауылдар хеҙмәтләндерелә.  Ошо ауылда Фәүзи Байназаровҡа 123 тонна һөт тапшырылған. Йыл әйләнәһенә ишле мал баҡҡандарҙың өҫтәленән ит һәм һөт ризыҡтары өҙөлмәүе менән бергә донъяһы ла бөтөн.  Февраль аҙағынан башланған был эш көҙ үтеп ҡар ныҡлап ятҡансы дауам итә.  М. ХАРИСОВА. Әле литры 10 һум менән ҡабул ителһә, йәй 8-9 һумға тапшыралар.  Район буйынса һөттө иң күп тапшырыусылар — Балышлыла.  Был — эшкәртеүселәрҙең күптән нығынған фекере.  Һәр ауылда һөт анализ яһап ҡабул ителә, хәүефләнергә урын юҡ, — тине Дамир Әнүәр улы. Элегерәк күрһәткес юғарыраҡ та булған, хәҙер иһә һөт тапшырыусылар кәмей төшкән.  Тик хаҡы ғына ҡәнәғәтләндермәй.  Ҡайһы бер ауылдарҙа хатта сәмләнешеп донъя көтәләр.  Элекке кеүек тауар өсөн аҡса түләүҙе кисектереүҙәр юҡ тиерлек.

— Ишле мал аҫрап, һөт тапшырған ҡайһы берәүҙәр айына 10-12 мең һум аҡса эшләй, — тине Благовар районында булғанда “Ырыҫҡолов” предприятиеһы етәксеһе Дамир Ырыҫҡолов.  Йәшерен-батырын түгел: хәҙер ауыл кешеһенең төп ышанысы, нигеҙҙә, ихатаһындағы мал-тыуарында.  Быйыл 9 миллион һумлыҡ тауар тапшырылған.  Мәҫәлән, һәр ҡайҙағыса, ауылдар “ҡартая”, йәштәрҙең барыһы ла ишле мал аҫрарға ынтылып бармай.  Көнө-төнө тигәндәй тәрбиәләргә тура килһә лә, мал-тыуар аҫрап, ҡош-ҡорт үрсетеп, нисек тә аҡса йүнләргә тырышалар.  Еңелдән булмаған хеҙмәттә үҙҙәрен һынатмай, халыҡ менән килешеп эшләгәндәр байтаҡ. 