Быларҙан тыш та башҡарған эше бихисап.  Ә ҡуртым өсөн уларға мин бесән, һалам, иген бирәсәкмен...  Самбо, милли көрәш буйынса 1-се разрядлы спортсы.  Күп тә үтмәй, йәштәр хыялын тормошҡа ашыра ла башлай: шәл бәйләйҙәр.  Ҡыҙҙары үҫеп етеп, икеһе лә БДУ-ның иҡтисад факультетын тамамлап, башлы-күҙле булған.  Ун бер йәшендә етем ҡалып, улар менән бергә тәрбиәләнгән ике туған ҡустылары Саматты ла ситкә тибәрмәйҙәр.  Ә баҙар иҡтисады шарттары бер кемде лә аямай, аҙым һайын осрап торған ҡаршылыҡтар алдында юғалып ҡалмағандар ғына маҡсатына өлгәшә ала.  Ғаилә Стәрлетамаҡ ҡалаһында төпләнә.  Үҙем фермер хужалығы булдырҙым.  Салауат ҡалаһында йәшәгән Һаҙый тыуған ауылына ҡайтып йорт һалды.  2010 йылғы ҡоролоҡта Омск өлкәһенән, Алтай крайынан 1200 тонна арпа, бойҙай, көрпә алып ҡайтып, ҡатнаш аҙыҡ менән күпме шәхси хужалыҡты тәьмин итте! Юҡ, үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнаған, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡан заттан түгел улар.  Ҡасим һымаҡ эшҡыуар булып киткән Таңһылыу Мәҡсүт ауылында әсәләре иҫтәлегенә “Мәхмүзә” мәсетен төҙөттө.  Ишембаевтар бында тиҙ арала үҙ кешегә әйләнә.
 Уның һәр уңышлы аҙымында үҙ башланғысының дауамын күрә ул.  Бәхет эҙләп...  Римма ҒӘЛИМОВА. Айыусы ауылында Ҡаһым түрәгә һәйкәл асыуҙа уның да туранан-тура ҡатнашлығы бар.  Бәйләү машиналарында эшләргә, ҡатынынан күрмәксе, Ҡасим да оҫтарып ала. Тырышһаҡ, әлеге ваҡытта ла шәхси хужалыҡтарҙы ошо кимәлгә еткерергә була.  Бөгөн ул — илдә аҙыҡ-түлек программаһын үтәүгә туранан-тура тос өлөш индергән эшҡыуар.  Ҡатыны Илнур исемле малай ҙа бүләк иткән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы —Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә: “Дәүләт ярҙамынан башҡа ауылдың күтәрелә алмаҫы көн кеүек асыҡ.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ башланып ҡына торған 90-сы йылдарҙа тап Ҡасим кеүек ҡыйыу егеттәргә юл ярырға тура килә лә инде.  Тыуған ауылына старшина дәрәжәһендә ҡайта.  Миңйыһандары оҙаҡ йылдар Яңы Федоровка ауылы мәктәбендә пионервожатый булып эшләне.  Сит ҡалаға килеү менән ғаилә башлығы заводҡа эшкә урынлаша.  Халыҡ мәнфәғәте барыһынан да өҫтөн
 Бер аҙҙан һөйгән ҡыҙы Алһыуға өйләнә.  Тимәк, ер һулышын, ер йылыһын берҙәй тойған атай менән ул тағы ла олораҡ маҡсаттарға табан бергә атлаясаҡ әле, сөнки ауылдарыбыҙҙың киләсәге тап Ишембаевтар һымаҡ йүнсел ир-егеттәр ҡулында.
 Ырымбурға
 Cәмсел йәш ир менән ҡатында шул саҡта уҡ әле үҙ эшен булдырыу уйы тыуа.  Яҙмышынан ҡәнәғәт ул.  Атай һөнәре — балаға мираҫ, ти халыҡ мәҡәле.  — Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: ун туғыҙынсы быуаттың 30-сы йылдары аҙағында — 40-сы йылдары башында Айыусы ауылында ғына ла бер йортҡа уртаса 18 ат һәм 20 баш һыйыр тура килгән, ә Мәҡсүттәге һәр йортта уртаса 16 ат, 14 һыйыр йәки башмаҡ, 2–5 баш һарыҡ аҫрағандар.  Тиҙ арала Ҡасим предприятиеның хеҙмәт алдынғылары рәтенә баҫа, өлкә гәзиттәренең геройына әйләнә.  Башта әрме хеҙмәтендә сыныға егет.  Ейәнсәре Айһылыуға, ейәндәре Давид менән Байрасҡа олатай булырға ла өлгөргән.  Ишембаевтар иһә Ырымбурға юллана.  Кинйә улына ҙур өмөттәр бағлай Ҡасим Ишембаев.  Ҡасим Ишембаев — ана шундайҙарҙан. Яңы дуҫтар, таныштар...  Ауыл хужалығы етештереүенең бөтә нескәлектәрен үҙләштергән юғары класлы белгесте Ҡасим Ғәбделмәжит улы әле булһа үҙенең остазы тип иҫәпләй.
 Сауҙа өлкәһендә балыҡ кеүек йөҙгән Мәхмүзә Ғөбәйҙулла ҡыҙы ғүмере буйы һатыусы булып эшләй.  Хәҙер инде ул егет ҡорона инеп, совхоз-техникумда уҡып йөрөй, агроном булырға йыйына.  Ә бит уны атҡарып сығыу бөтә кешенең дә ҡулынан килмәй.  Бер-береңә терәк булып йәшәргә
 Эш хаҡтарын әйберләтә түләү, аҡсаһыҙлыҡ, йәшәр урын булмау күптәрҙе Себер тарафтарына китергә мәжбүр итә.  Ҡыҙҙарын үҙ милләте мөхитендә уҡытыу теләге Ҡасим Ғәбделмәжит улын йәнә Башҡортостанға ҡайтырға мәжбүр итә.  Йән тартмаһа ла, ҡан тарта
 Фәҡәт уның кәңәше менән ситтән тороп Мәләүез ит һәм һөт сәнәғәте техникумына уҡырға инә. Ҡасим Ғәбделмәжит улы — халҡым, милләтем тип янған ир-егеттәребеҙҙең береһе.  Был өлкәлә бөтә баҫҡыстарҙы үтеп, күп ҡаршылыҡты еңеп, уңышлы эшләп алып киткән йүнселдәрҙең береһе ул.
 Бөгөн һәр кем үҙенә ышанып йәшәргә тейеш, — тип иҫәпләй ул һәм әйткәндәрен ата-бабалары тарихына бәйләп дәлилләп ҡуя.  Һуғыштан ҡайтҡан мөғәллим Ғәбделмәжит менән тормош ҡороп, балалар үҫтереп, ауыл хужалығын тергеҙеүгә лә тос өлөш индерә улар.  Бөгөн эшҡыуар Ашҡаҙар мәктәбендә милли көрәш буйынса секция булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған. Бер-бер артлы ҡыҙҙары Айгөл менән Алина тыуа. Бөгөн ул яҙмышын Венера Кәлимулла ҡыҙы менән бәйләгән.  Әйткәндәй, Ҡасимдың эшҡыуарлыҡ һәләте әсәһенән киләлер.  Завод етәкселеге уңған эшсе ғаиләһенә бер йыл эсендә ике бүлмәле фатир биреп һөйөндөрә.  Ауыл халҡы булмаһа, беҙ ҙә аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итә алмаясаҡбыҙ”, — тип билдәләгәйне.  Ә шулай ҙа Ҡасим Ишембаевты бөтәһенән элек ер яҙмышы, ауылдарҙың киләсәге борсой.
— Ауыл кешеһе ерһеҙ йәшәй алмай, шуға күрә шәхси хужалыҡтарҙы күтәрергә кәрәк.  Эшһөйәр ата-әсәнән тыуған балалар, ниндәй генә һөнәр һайлаһа ла, үҙ эшенең оҫтаһына әйләнә.  Етмәһә, яҙмышына ыңғай тәьҫир итерҙәй изге күңелле кешеләр менән таныша.  Донъялары алға тәгәрәп барһа ла, йәш ғаилә алдына тормош үҙ һынауҙарын да ҡуя килә.  Шуларҙың береһе “Башпотребсоюз” ойошмаһы директоры Марат Бикмөхәмәтов була.  Булдыҡлы ир бында ла юғалып ҡалмай.  Тормошонда тәрән эҙ ҡалдырған тағы бер кеше — 90-сы йылдарҙа Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводының ярҙамсы хужалығы етәксеһе булған Рәшит Вахитов.  Бөлгөнлөккә төшкән “Ашҡаҙар” колхозының 67 кешеһе 536 гектар пай ерҙәрен миңә ышанып тапшырҙы.  2006 йылда Стәрлетамаҡ районы биләмәһендә ҡатнаш аҙыҡ етештереү буйынса махсус цех төҙөп, тирә-яҡтағы хужалыҡтарҙы ошо ҡиммәтле аҙыҡ менән тәьмин итә башланы Ишембаев.  Был маҡсатта мин, мәҫәлән, 230 мең һум аҡса сарыф иттем.  Улына мираҫ — яратҡан һөнәре
 Күпмелер дәрәжәлә баҙар мөнәсәбәте ҡағылған ҡулланыусылар кооперацияһында эшләү уның өсөн эҙһеҙ үтмәй, Марат Абдулсамат улынан күп нәмәгә өйрәнә Ҡасим.  Ләкин тормош дауам итә.  Тауҙай өйөлгән мамыҡ шәлдәрҙе улар күмәртәләп Үзбәкстанға алып барып һата һәм тәүге аҡсаларына “Жигули” машинаһы алып ҡайта.  Ғаилә ҡороу — бер, ә уны тәьмин итергә лә кәрәк бит әле.  Ауылда йәшәгән һәр кем минең фекер менән килешер.
 Эшҡыуар һүҙ ыңғайында ер кешеһен борсоған проблемаларға ла туҡталып китте:
— Хөкүмәт биргән пайҙарҙы рәсми теркәргә күп ваҡыт һәм сығым китә, ошо эште ябайлаштырырға кәрәк.  Ҡыҫҡаһы, Ишембаевтар бер-береһе өсөн йән атып, үҙ-ара терәк булып, татыу йәшәй.
 Тик сәскә кеүек ҡыҙҙар бүләк иткән хәләл ефете Алһыу ғына яҡты донъяла юҡ.  Эштәре көндән-көн алға китә Ишембаевтарҙың.  Төпсөктәре Ҡадир, атаһы юлынан китеп, уҡытыусы һөнәрен һайланы.  Хәйер, бер уларға ғына түгел.  Республика башлығының был һүҙҙәре Стәрлетамаҡ районының Мәҡсүт ауылы егете Ҡасим Ғәбделмәжит улы ИШЕМБАЕВ кеүек шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйған һәр кемдә яҡлау тапҡандыр.  Ә күпме яҡташына, мәктәптәргә, клубтарға “Ашҡаҙар” гәзитен бүләк итте! 