Килемгә һалымдың кәмеүенә юл ҡуйырға ярамай, — тине Рөстәм Хәмитов. Әлфиә ӘЙҮПОВА. Президент федераль ҡаҙнанан бүленгән аҡса күләменә ҡағылышлы бер нисә фекер әйтте.  — Тик проблемалар тураһында ла әйтмәй булмай.  Сараны Рөстәм Хәмитов алып барҙы.

— Дөйөм алғанда, күрһәткестәр хөрт түгел.  Тимәк, күп аҡса талап ителәсәк.  Ҙур предприятиелар килемгә һалымдың кәмеүенә юл ҡуйған.  Төп бурысыбыҙ — юғары һөҙөмтәлелеккә өлгәшеү, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Рөстәм Хәмитов биргән мәғлүмәт буйынса, ағымдағы йылдың 1 октябренә ҡарата федераль структуралар бүлгән аҡсаның 74 проценты ғына үҙләштерелгән.
— Килгән аҡсаны тулыһынса тотонорға кәрәк.  Тегеләй-былай тотоноп, финансты елгә осорорға хаҡыбыҙ юҡ.  Килем алыу буйынса планды арттырып үтәп барабыҙ, ҡаҙнаға керем буйынса ла, былтырғы менән сағыштырғанда, күрһәткес яҡшы, — тине Рөстәм Зәки улы.  Шуға күрә бюджеттың кәмеүенә юл ҡуйырға ярамай, киреһенсә, уны йыл һайын арттырырға кәрәк.
— Аҡсаға һаҡсыл ҡарарға өйрәнәйек.  Ул — халыҡ байлығы.  Бында “Башҡортостан генерациялаусы компанияһы”, “Газпром трансгаз Өфө”, “Башкирэнерго”, “УралСиб”, Һаҡлыҡ банкы, “Салауатбыяла”, “Өфөнефтехим”, “Новоил”, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты, “Фармстандарт — ӨфөВита” предприятиелары тураһында һүҙ бара.  Беренсенән, финансты күберәк йәлеп итергә кәрәк.  Ҙур компанияларҙа эшләүселәр ҙә ошо уҡ инфраструктураны файҙалана.  Икенсенән, алынған аҡсаны, дөрөҫ үҙләштерә алмау сәбәпле, йыш ҡына кире ҡайтарырға мәжбүр булалар.  Улар түләгән дөйөм һалым былтырғы менән сағыштырғанда 2,5 миллиард һумға кәмегән.
— Был компаниялар менән нығыраҡ шөғөлләнергә, уларҙың һөҙөмтәлерәк эшләй алыуын дәлилләргә кәрәк.  Башҡортостан Хөкүмәте Президиумының сираттағы ултырышында республика бюджетының быйылғы туғыҙ айҙағы үтәлеше ҡаралды.  Алынып етмәгән аҡса — төҙөлөп бөтмәгән балалар баҡсаһы, мәктәп һәм дауаханалар ул.  Алда республиканы ҙур эштәр, мөһим саралар көтә.  Һәр министр, ведомство башлығы был йәһәттән шәхси яуаплылыҡ тойорға тейеш, — тине Рөстәм Зәки улы. Был беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.