Президенттың әйтеүенсә, республикала сәнәғәт биотехнологияларын үҫтереү өсөн етди проекттар бар.  Тармаҡта ғилми тикшеренеүҙәрҙе Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгенә ҡараған Биология институтында, Биохимия һәм генетека институтында, Өфө дәүләт нефть техник, Башҡортостан дәүләт аграр һәм Башҡорт дәүләт университеттарында уҙғаралар, — тине Рөстәм Зәки улы.  Кәңәшмәлә республикала үҫемлекселек продукцияһын тәрән эшкәртеп, аҙыҡ-түлек, дарыуҙар һәм мал аҙығы етештереүсе яңы предприятиелар булдырыу мәсьәләһе ҡаралды.
— Беҙҙә биоиндустрияны үҫтереү өсөн кәрәкле ғилми һәм технологик база, кадрҙар бар.  Президент Рөстәм Хәмитов менән Генетика һәм сәнәғәт микроорганизмдары селекцияһы дәүләт ғилми-тикшеренеү институты вәкилдәре ҡатнашлығындағы үткән сара ҡыҙыҡлы теманы көн үҙәгенә ҡуйҙы.
 Тимәк, һан менән алдырабыҙ, ә нисек файҙа сығарырға белмәйбеҙ. Мәҫәлән, яҡын арала Бөрө һәм Благовещен ҡалаларында биополимерҙар етештереү заводы төҙөү планлаштырыла.
 Ябай ғына итеп әйткәндә, тере организмдарҙы, уларҙың системаларын һәм эшкә һәләтле продукттарын файҙаланып технологик бурыстарҙы хәл итеү хаҡында һүҙ бара.  Бөгөн Рәсәйҙә биотехнологияларға бәйле хәл шәптән түгел — башҡа илдәрҙән ныҡ артта ҡалабыҙ.  Республикала малсылыҡ һәйбәт үҫешкән, һыйырҙар һаны, һөт етештереү буйынса илдә беренсебеҙ, әммә һөҙөмтә буйынса ҡалышабыҙ.  Биотехнологиялар тураһында һөйләгәндә, уның мәғәнәһенә бөтәһе лә төшөнәме икән?  — Беҙҙең белгестәр төп иғтибарҙы ауыл хужалығы, нефть химияһы өсөн биопрепараттар эшләүгә йүнәлтә.  Шул уҡ ваҡытта бындай тауарҙарға ихтыяж арта.  Республика йортонда Башҡортостанда сәнәғәт биотехнологияларын үҫтереү мәсьәләһе буйынса кәңәшмә булыуы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Ә. ИЛДУСОВА. Был технологиялар ауыл хужалығы өсөн айырыуса кәрәк.  Ошоларҙың барыһын да иҫәптә тотоп, Башҡортостан үҙе эш башларға булды.  Һөҙөмтә билдәле: иң мөһим биотехнологик тауарҙарҙы — дарыуҙарҙы һәм мал аҙығы өҫтәмәләрен — сит илдәрҙән һатып алырға мәжбүрбеҙ.  Шулай уҡ был терминға ген инженерияһы ысулы менән кәрәкле үҙенсәлектәргә эйә тере организмдар булдырыу мөмкинлеге лә инә. Рәсәй баҙарында үҙебеҙҙең инновациялы биотехнологик эшләнмәләр юҡ. 