Көнләшәләрме икән, ҡайҙа ҡарама, шуны һөйләйҙәр.  Бынан бер нисә көн элек кис шығырым тулы автобусҡа ултырҙым.  Һуңғы ваҡытта ведомство тирәләй һүҙ ҡуйырғандан-ҡуйырғас, министрҙың китере көн кеүек асыҡ ине.  Бәлки, ҡара яҡҡандарҙыр.  Путин әйтте бит, тәүҙә суд булһын әле, тине.
— Ул суд нимә эшләтер уны тиһең?  Йәнә автобуста ҡайтыр юлға сығам.  Бөхтә генә кейенгән ике әбей эргәһендә баҫып барам, ирекһеҙҙән уларҙың һөйләшкәнен тыңлайым.  Быныһында ике олпат ағай илдәге хәлдәр тураһында гәпләшә.  Президент уны төшөрмәй, нимә ҡарай икән һаман?
— Ҡуй, улай тимә әле.  Эште нимәнән башлар икән?
— Яңы һепертке яңыса һеперер инде.  Әлеге ваҡытта биш енәйәт эше ҡарала, уларҙың барыһы ла Сердюковтың исеме менән бәйле. Ошо хаҡта борсолорға кәрәк, ә һеҙҙең алтын-гәүһәр тип иҫегеҙ китә, – тип һүҙгә ҡушылды бер ағай.  Мин иһә — йышыраҡ йәмәғәт транспортында.  Президенттың танау төбөндә шундай вәхшилек менән шөғөлләнгән!  Анатолий Сердюковтың урынына Рәсәй Президенты егерме йылдан ашыу ғәҙәттән тыш хәлдәр министры вазифаһын башҡарған, әлегә тиклем Мәскәү өлкәһе башлығы булған Сергей Шойгуны тәғәйенләне.  Уларҙың береһе хәрби кейемдә, һөйләшеүҙәренән икенсеһенең отставкалағы офицер булыуы аңлашыла.
— Шойгуның килеүе шәп инде.  Тәүҙә үҙҙәренең, балаларының хәлдәре менән ҡыҙыҡһындылар ҙа телевизорҙан ҡараған сюжеттарға туҡталдылар.

— Анау оятһыҙ оборона министры ҡалай шашып киткән!  Көн һайын алмаштырһаң да, бер йылға етерлек балдаҡ туплаған бит!
— Бисә-сәсәгә ялтыр-йолторҙо күреү ҡыйын инде.  Губернатор өсөн был — көтөлмәгән хәл, тиҙәр.  Ул — ысын хәрби.  Нисек кенә булмаһын, Рәсәй Федерацияһы төҙөлөү менән власҡа килгән Сергей Шойгуның эшмәкәрлеге бер ваҡытта ла етәкселектә лә, халыҡта ла шик тыуҙырманы.  Нисәмә хәрбиҙең ғаиләһе фатирһыҙ тороп ҡалған!  Илдәге сәйәси ваҡиғалар тураһында ҡайҙан ишетәһегеҙ?  Эйе, ысынлап та, ҡайтып телевизорҙы тоҡандырһам, Владимир Путиндың Анатолий Сердюковты отставкаға ебәреүе тураһында һөйләйҙәр. Ҡул ҡулды йыуа инде.  Л. НУРЕТДИНОВА. Балдаҡ-һырғанан башҡа унда Оборона министрлығының күпме мөлкәте тураһында һүҙ бара!  Тәүҙә аппаратты таҙартырға тотонор, тип уйлайым.
— Исмаһам, һеҙгә, эшләп йөрөгәндәргә, бәхет йылмайып, фатирлы булып ҡалһағыҙ ярар ине…
 Егерме йылдан ашыу юғары вазифа биләп, үҙ эшен һәр саҡ һүҙ тейҙергеһеҙ башҡарған Шойгуға хәрбиҙәр ҙур өмөт бағлай. Сәйәси аналитиктар билдәләүенсә, Кремлдә оборона министрын отставкаға ебәреү тураһында сентябрҙә үк уйлана башлағандар, сөнки Владимир Путин уның эшмәкәрлеге менән ҡәнәғәт булмаған, етешһеҙлектәр тураһында гел иҫкәртә килгән. Өфөнән Дим биҫтәһенә барып еткәнсе хәҙер инде төшөрөлгән оборона министрының тетмәһен теттеләр.  Иҫ китмәле хәл.
— “Оборонсервис”ты етәкләгән теге йәш ҡатындың биҙәнгестәрен күрҙеңме!  Унан һуң тағы бер нисә кеше үҙ фекерен белдерҙе, кәңәшмә башландымы ни!  Системаны һәйбәт белә, тәжрибәһе, абруйы бар. 