Республика Президенты Рөстәм Хәмитов сентябрҙә үк ошо турала ҡарар ҡабул иткәйне.
 Һуңғы бер нисә йылда муниципаль хеҙмәткәрҙәр һаны бер нисә тапҡырға артҡан.  Тәүге ярты йыллыҡта республикала 22 мең чиновник иҫәпләнгән булһа, шуның туғыҙ мең самаһы — федераль, биш меңе — республика министрлыҡтары һәм ведомстволары, 8200-ө — муниципаль, йәғни урындағы власть органдары хеҙмәткәрҙәре.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 1 октябрҙән ауыл биләмәһе башлыҡтарының, шулай уҡ муниципаль вазифа башҡарған кешеләрҙең эш хаҡы 6 процентҡа артты.  А. ХӘЛИЛОВ. Үҙгәрештәр урындағы власть вәкилдәренең генә эш хаҡына ҡағыласаҡ.
