– Хеҙмәт хаҡы көн һайын түләнә, һәр кем ҡулына 800 һум аҡса ала". Ниһайәт, Әртәкүлдә лә тормош яңынан йәмләнер, йәштәр эшкә сит тарафтарға китмәҫ, ә тыуған ауылына ҡайтыр. Әртәкүл һөтсөлөк фермаһын комплекслы модернизациялау өсөн республика бюджетынан 57 миллион һум аҡса йүнәлтеләсәк.  Биналарҙа малсыларға эшләүе бик тә уңайлы буласаҡ.  Дүрт ауылдан йөрөп эшләүселәргә уңайлы шарттар булдырылған, ашатыу ҡаралған, эшкә килтереү һәм алып ҡайтып ҡуйыу ойошторолған.  Эшселәрҙең дәрте, көсө ташып тора. Киләсәктә силос соҡорҙары буласаҡ майҙанда бер минутҡа ла эш туҡтамай.  Был йәмғиәт эшселәре тағы ла "Әртәкүл" хужалығының биш фермаһында биналарҙы тергеҙеү менән мәшғүл, яңыларын да төҙөй.
– Быйыл беҙгә иҫке ҡураларға капиталь ремонт яһау, быҙауҙар өсөн айырым бокс булдырыу, пластик тәҙрәләр ҡуйыу, түбәләрҙе алмаштырыу, заманса һөт үткәргестәр, аҙыҡ өҫтәле, вентиляция урынлаштырыу бурысы тора, – ти Сергей Перминов.  Ысынлап та, торлаҡ менән тәьмин ителеш уңышлы хәл ителә ҡалһа, хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнһә, күптәр, һис шикһеҙ, тыуған яғына эшкә ҡайтыр. Ауыл халҡының да күңеле күтәренке, ҡасандыр етемһерәп ултырған һөтсөлөк фермаларының тергеҙелеүен бик оҙаҡ көттөләр бит.  Мәсьәләне нисектер хәл итеү маҡсатында ауылда эшселәр өсөн өйҙәр төҙөүҙе күҙ уңында тотабыҙ", – ти директор урынбаҫары.  Әйткәндәй, төҙөлөштө алып барған "Трастовая компания "ТНГС" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары Сергей Перминов белдереүенсә, "500 ферма" проекты ике этапта башҡарыласаҡ.  Төбәктә беренселәрҙән булып "500 ферма" программаһына ингән "Әртәкүл" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алдынғыларҙан һанала.  – Сентябрҙә башланған төҙөлөштө декабрь аҙаҡтарына тамамларға маҡсат ҡуйғанбыҙ.  Ҡариҙел районы. Биш йыллыҡ проектта ҡатнашыусы хужалыҡта бөгөн төҙөлөш ҡыҙыу бара.  "Һә" тигәнсе эште башҡарып та ҡуябыҙ, – ти бригадир Хәмит Ғәйнелйәнов.  Әле 200 баш һыйыр малына, 300 баш быҙауға иҫәпләнгән элекке биналар үҙгәртеп ҡорола.  Эскелек бөтөнләй күҙәтелмәй, араҡы ҡоло булғандарға бында ишектәр ябыҡ.  Күп кенә райондарҙа совет осоро һалынған һөтсөлөк фермалары бөгөн емерек хәлдә булып, һуғыштан һуңғы йылдарҙы хәтерләтһә, Ҡариҙелдә ҡарауһыҙ ҡалған биналар хәҙер яңы һулыш кисерә.
 Самат ҒӘЛИН Бәлки, шуғалыр ҙа төҙөлөшкә эш һорап килеүселәр етерлек.  Элекке биналарҙы үҙгәртеп бөткәс, төҙөүселәр 650 баш малға иҫәпләнгән яңы ике аҙбарҙы, силос соҡорҙарын, 1400 һыйырға тәғәйенләнгән заманса һауын залын төҙөүгә тотонасаҡ.  Әртәкүлдә совет заманындағы кеүек төҙөлөш ҡайнай, техника тауышы тынмай.  "Эш кешеһенә иғтибар һәм ихтирам ғына булһын.  Районда проекттың “тәүге ҡарлуғасы”на әйләнгән "Әртәкүл" йәмғиәтенең тырышлығы күптәр өсөн үрнәк булыр, моғайын.
 Эшһеҙ ҡаңғырып йөрөгән кешене күрмәҫһең: береһе яңы технология буйынса иҙәнгә бетон ҡоя, икенсеһе стеналарҙы һылай, бәғзеһе пилорамала таҡта яра, кемдер ҡалай менән ҡыйыҡ яба.  Тиҫтәгә яҡын ҡеүәтле техника йәлеп ителгән, ҙур йөк машиналары көн һайын материал ташый.  "Хәҙер ауылда эшләргә теләүселәр бик һирәк, күптәре оҙон аҡса артынан Себергә киткән.  Бөгөн 45 эшсе төҙөлөштө тиҙ арала һәм сифатлы башҡарып сығыу өсөн тырышлыҡ һала.  Һәр кемгә аҡса кәрәк бит, шунлыҡтан тармаҡта эшсе ҡулдар ҙа, белгестәр ҙә етешмәй.  Ашау, йыуыныу бүлмәләре күптәр өсөн ят тойолор, моғайын, әммә проектта быларҙың һәр береһе урын алған. 