Ҙур ниәттәр ыңғай эш кәйефе тыуҙыра.  Николай КОВАЛЕНКО, Алда бурыстар, стратегик ниәттәр бихисап.  Байрам менән һеҙҙе, ҡәҙерле дуҫтар!
 Тармаҡ ветерандарына айырым ҡотлауҙарҙы, иң изге теләктәрҙе еткерге килә.  Алһыҙ-ялһыҙ, таңдан алып төнгә тиклем һеҙ үҙегеҙҙе буласаҡ уңышҡа тулыһынса арнайһығыҙ.  Хөрмәтле ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре!  Унан республикабыҙ төп бүләкте, шулай уҡ бик күп миҙал, наградалар алып ҡайтты.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры. Был хеҙмәтегеҙгә бирелгән юғары баһаны сағылдыра. Республиканың агросәнәғәт комплексында ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшелде, федераль һәм республика әһәмиәтендәге программалар, инвестиция проекттары тормошҡа ашырыла, ауыл хужалығының етештереү ҡеүәте тотороҡло үҫә.  Быйыл да насар эшләмәнек.  Һуңғы йылдарҙа тормошобоҙ байтаҡ үҙгәреш кисерҙе, әммә ауыл хеҙмәте әүәлгесә мөһим һәм кәрәкле булып ҡала.  Һөнәри байрамығыҙ — Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө айҡанлы ихлас ҡотлауҙарҙы ҡабул итегеҙ. Ҡәҙерле тармаҡ ветерандары! Тырыш хеҙмәте менән Башҡортостанда ауыл хужалығы тармағының үҫешен тәьмин иткән һәм иҡтисадты нығытҡан кешеләрҙең барыһына ла ҙур рәхмәт! Шуныһы бәхәсһеҙ: Башҡортостанда тыуған ерҙе сикһеҙ яраталар, крәҫтиәндең һоҡланғыс традицияларын һаҡлап, ҙур һөҙөмтәләргә өлгәшеп, ауылда эшләй беләләр. “Алтын көҙ-2012” ХIV Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһенең һөҙөмтәләре лә ҡыуандырҙы.  Шуға күрә икмәк — ул крәҫтиәндең ҡыуаныс-шатлығы ла, ҡайғы-хәсрәте лә.  Ошо байрам көнөндә һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, яңынан-яңы уңыштар, именлек, ниәттәрҙе һәм идеяларҙы тормошҡа ашырыу өсөн ижади көс-дәрт, бәхет, һөйөү теләйем.  Һәр осорҙа икмәк үҫтереүҙән һәм ер эшкәртеүҙән абруйлыраҡ хеҙмәт булманы.  Уларҙы беҙ бергәләп эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырырға тейешбеҙ.