Курс тамамлап, 60 мең һумға яҡын күләмдә тәүге ярҙам алғас, йомортҡа өсөн тауыҡ аҫрарға ҡарар итә.  Әйтеүе генә анһат, аҡсалата сығымдан тыш, түккән көсөңдө, ваҡытыңды иҫәпләһәң, ай-һай...  Эҙләгән кеше генә таба бит ул: бер уйлаһаң, бөтөнләй көтөлмәгән тармаҡтан — туризм буйынса дәүләт комитетының махсус программаһына ярашлы — ярҙам алалар.  Һуңғыһына килгәндә, бер генә миҫал килтерәм.  Эшкә дәрте ташып торған, күңелендә урғылған сәме күҙҙәрендә осҡон уйнатҡан, ғаилә усағына яңынан-яңы ҡуҙ өҫтәгән ҡатынға ҡарайһың да, ошондай хужабикәләр булғанда ауылдар йәшәйәсәк әле, тиһең.  Был ғаиләнең һоҡланырлыҡ үҙенсәлеге, берҙән, тырыш, татыу булыуҙарында, икенсенән, тормоштарындағы ваҡытлыса ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмауҙарында, төшөнкөлөккө бирелмәүҙәрендә.  Был йәһәттән Яҡуповтар үҙ ысулын тапҡан: хужа витамин булһын өсөн күп итеп кесерткән, бе-сән әҙерләй, бәләкәй май һыҡтырыу заводтарынан көнбағыш ҡалдығы алалар, иген таҙартҡандан һуң ҡалған кәбәк тә етерлек.
— Айына 15 меңләп һум аҙыҡҡа китә, — ти Әлфинур.  Был тармаҡ менән ныҡлы шөғөлләнеүсе Ольга һәм Анатолий Курмаевтарҙан 200 ҡош һатып ала, аҙығын хәстәрләй.  Шулай итеп, ҡайтыуҙарына өс йыл тигәндә Яҡуповтар яңы йорт туйлай.  — Уҡытыусы булыу бик оҡшай ине лә, ни эшләмәк кәрәк, яңы йүнәлешкә тотонғас, ошо юлдан тайпылмайынса барыу мөһим. Рәлис УРАҘҒОЛОВ Ә бит, үҙе әйтмешләй, тормошонда киҫкен боролоштар яһауҙан ҡурҡмаған Әлфинур Яҡупова башҡа тиҫтерҙәренән, тәү ҡарашҡа, бер нимәһе менән дә айырылмай: мәктәп, Стәрлетамаҡ педагогия институты, йәш белгес булараҡ эшкә урынлашыу, тар бүлмәлә йәшәргә урынлашыу, ғаилә ҡороу.  Күпләп мал аҫрау хыялы тормошҡа аша — һыйырҙарын һигеҙ башҡа еткерәләр.  Иң мөһиме — улар баҙарҙа үҙ йүнәлешен, урынын тапҡан.
 Әйткәндәй, уны ҡулынан етәкләп йөрөтөүсе булмаған.  Ғаилә башлығы Элмирҙың бар эшкә лә оҫта, тормош көтөргә әүәҫ, сәмсел булыуы яңы бинаның тағы мал менән тулыуына булышлыҡ итә. Тинде тингә ҡушһаң ғына һум була, тигәндәй, баҙарҙың “бушлығы”н ныҡлап өйрәнгәс, Яҡуповтар тауыҡтарын мең башҡа еткерергә ҡарар итә.  Өлкән ҡыҙҙары Светланаға иш булып, ҡыҙҙары Элина менән улдары Элнар тыуа.  Элегерәк уҡып сығып, еңел машина йөрөтә белеүе лә ярап ҡала: йомортҡаларҙы Стәрлебаш, Салауат ҡалаһы баҙарҙарына үҙе алып бара, кәштә арты серҙәрен өйрәнә, яйлап һатып алыусынан һатыусыға әйләнә.  Бөгөн баш балалары Мәскәүҙә МДУ-ның инженер-экология факультетында белем ала.  Ҡатнаш аҙыҡһыҙ, витаминдарһыҙ булмай, ябай ғына ҡош һарайы ла мөһим.  Ләкин...  Бының өсөн, әлбиттә, тағы финанс мәсьәләһен хәл итергә кәрәк була.  Ҡалала йәшә лә йәшә.  Ағас киҫтек, яйлап бура күтәрҙек. 2011 йылдың башында Әлфинур Миҙхәт ҡыҙына ошо хаҡта белдергәндәр.
— Икенсе көнөнә үк район үҙәгенә киттем, — ти ҡыҫҡартыу салғыһы аҫтына эләккән мөғәллимә.  Уйлаштыҡ та, бүлмәне һатып, ҡайттыҡ та киттек, — тип йылмая Әлфинур, бынан тиҫтә йыл элек булған хәл-ваҡиғаларҙы иҫкә төшөрөп.  Бәлки, беҙ Яҡуповтар тураһында белмәҫ тә, барып күрмәҫ тә инек.  — Үрге Шәкәрҙә иҫке генә өй алдыҡ.  Әлеге Курмаевтар менән килешеү төҙөп, хыялдарын тормошҡа ашыралар. Өйҙө юҡҡа ғына “өй” тимәгәндәр бит, тапҡаныңды өйәһең дә өйәһең.  Интернет селтәре аша документ күсермәләрен ебәргәндәр ҙә юғары уҡыу йортонан ҡыҙҙың бюджет иҫәбенә уҡырға инеүе тураһында хәбәр алғандар. Стәрлебаш районы. — Юҡ, әрләшергә сәбәп тә, башҡаһын да эҙләп йөрөмәнем, ә тура эш менән тәьмин итеү үҙәгенә юлландым.  Тик...

— Ҡала тормошона барыбер ныҡлап эҫенеп китмәнем, яратып бөтмәнем.  Нисек кенә булмаһын, ауырлыҡтарҙы еңергә тырыша Яҡуповтар.  Яҡуповтар өй менән бергә ҙур итеп һарай ҙа төҙөй.  Иң мөһиме — баҙарҙы тойоу, яраҡлашыу, хатта күпмелер кимәлдә отоу һәләте алына.
— Бер эште ныҡлы башлайым тиһәң, икенсеһен ташларға кәрәк, — ти эшҡыуар.  Етмәһә, сапсан, ҡоҙғон һымаҡ ҡоштарҙың һөжүме теңкәләренә тейә икән.  Ҡайһы саҡта йомортҡа “алтын”ға ла әйләнеп китә, “ауылда рәхәт, барыһы ла үҙеңдеке” тиһәң дә.  Шулай ҙа донъяға ҡул һелтәмәйҙәр, баш иҫән булһын, тип, киренән бынамын итеп һарай төҙөйҙәр.  Әгәр юғары белемле филолог — әҙәбиәт уҡытыусыһы “ҡыҫҡартылыу”ға эләгеп, эшһеҙ ҡалмаһа.  Яңыһын һалыу, мал тотоу теләге бар ине инде.  Ошонда уҡ “бәләкәй эшҡыуарлыҡ менеджеры” һөнәре буйынса курсҡа яҙылдым, бизнес-план төҙөп, эшҡыуар булыу теләген белдерҙем. Ауылда йомортҡа алыу өсөн күп сығым кәрәклеген яҡшы беләбеҙ.  ошоларҙың барыһын — яңы һарайҙы, бер баш малын, яҡындағы кәртә-ҡураны — нисәмә минут эсендә янғын солғап алып, көл-күмергә әйләндерә.  — Шулай ҙа сығым үҙен икеләтә ҡаплап, килем килтерә.