Шулай уҡ ауыл эшсәндәренең үҙ бурысына яуаплы ҡарауының һөҙөмтәһе малсылыҡта ла, игенселек буйынса күрһәткестәрҙә лә асыҡ күренә.  Быйыл ҡайтышыраҡ булған, шулай ҙа ашҡаҙарҙарҙың күңеле төшмәй. Хужалыҡтағы 200 кешенең барыһы ла ошонда тыуып үҫеп, төбәктәренең ҡотон һаҡлар өсөн үҙ ауылында төпләнеп ҡалған бит. Мәҫәлән, Корнеевка ауылында бер мең самаһы кеше йәшәй, уларҙың 60—80-е генә “Ашҡаҙар”ҙа эшләй, ҡалғандары йә хаҡлы ялда, йә ситкә йөрөп аҡса таба.  Былтыр хужалыҡ эшсәндәре унан ярайһы ғына уңыш алып ҡыуанған.  Ғөмүмән, тотороҡлолоҡто һаҡлау, яңы алымдар ҡулланыу өсөн малсылыҡта ла, игенселектә лә хәстәрлек күреү йәй ҙә, ҡыш та туҡталмай.  Һуңғы йылдарҙа ҡоролоҡ йонсота, тип тә ҡул ҡаушырырға түгел ниәттәре.  Элек-электән барлыҡ культураларҙы үҫтерәләр.  Хатта Салауат ҡалаһы предприятиеларына етди дәғүәсебеҙ.  “Данилов” комплексында капиталь ремонт яһамаҡсылар.  Әммә нисек һаҡланып килә был ауылдар?  Игендең хаҡы ла уны үҫтереүселәрҙе күптән ҡәнәғәтләндермәй.  Шуға күрә Салауат ҡалаһына ҡул һуҙымындай ғына урынлашҡан ауылдар яҙмышын күҙаллауы ауыр түгел.  Етәксе йәштәрҙең дә эшкә килеүен белдерҙе.
— Себер менән ярыша алмаһаҡ та, беҙҙә хеҙмәт хаҡы түбән түгел.  Әммә игенсе тәбиғәт шарттарының көйһөҙлөгөнә күптән күнеккән, шуға һылтау эҙләмәй генә бар көсөн бурыстарын атҡарыуға түгәләр.  Хужалыҡ етәксеһе Илдус Хәлитовтың әйтеүенсә, ямғыр күҙен апрелдә һәм 21 августа ғына күргәндәр.  Машина-трактор паркы ҡеүәтле техника менән тулылана.  Хәйер, биналарҙы яңыртыу, заманса төҫ биреү ошо программаға инеүгә әҙерлек менән генә бәйле түгел.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Бай тәжрибә, тәүәккәллек һәм ошо ерҙе яратыу ҙа, моғайын, етәксенең хужалыҡты тотороҡло итеүгә өлгәшеүенә булышлыҡ иткәндер.  Йыл һайын 2400 тоннанан ашыу һөт, 200 тонна самаһы ит етештерелә.  Һөнәре буйынса иҡтисадсы булған кешенең хеҙмәт юлындағы байтаҡ өлөш тап ошо “Ашҡаҙар” менән бәйле.  Корнеевка, Сухаревка һәм Даниловка ауылдары халҡын туплаған “Ашҡаҙар” ауыл хужалығы кооперативында булғанда, ошо мәсьәләләр менән дә ҡыҙыҡһындыҡ.
 Шуға ҡарамаҫтан, ауылдарға ҡағылышлы бөтөн мәсьәләләр буйынса беҙгә мөрәжәғәт итәләр.  Ә ауыл хеҙмәтсәндәрен уйландырған мәсьәләләр мәңге бөтәһе түгел.  Мал аҙығы әҙерләүгә ҙур иғтибар бирелә, күп йыллыҡ культуралар сәсеүлеге киңәйтелгән.  Һөҙөмтәлә эшһеҙ ҡалыусылар арта.  Ә бына сит илдәрҙән йәки башҡа төбәктәрҙән килтерелгән аҙыҡ-түлектең ҡиммәтлеге һис кенә лә борсомай кеүек.  Мәләүез районы. Илдус Тимерхан улы механизаторҙарҙан Сергей Головин, Сергей Лактионов, Сергей һәм Василий Фроловтар һәм Андрей Куфановты яҡшы яҡтан ғына телгә алды.  Был, бер яҡтан, һөйөндөрә, әлбиттә, ләкин, икенсе яҡтан, ҡул хеҙмәтенән арындырыуҙары сәбәпле, хеҙмәткәрҙәр элеккесә күп талап ителмәй.  Уны ыңғай хәл иткәнбеҙ, — ти Илдус Тимерхан улы. Ауыл проблемаларын хәл итеү ҙә хужалыҡ өҫтөндә, ул элек-электән шулай килә.  Әйткәндәй, ул бында һис тә яңы кеше түгел.  Теге йәки был тауарыбыҙға хаҡ саҡ ҡына күтәрелһә, халыҡ шунда уҡ күрә һалып, хәүефләнеүен белдерә башлай.  Быйыл, мәҫәлән, шәкәр сөгөлдөрө майҙаны 120 гектар тәшкил иткән.  Районда ҙурҙарҙан иҫәпләнгән хужалыҡ, заманға ярашлы, байтаҡ үҙгәреш кисергән.  800 башҡа иҫәпләнгән ике малсылыҡ бинаһы һәм мең баш сусҡа аҫралған ферма бар.  Һуңғы осорҙа һыуға бәйлеһе көнүҙәккә әүерелде.  Киләсәктәре бармы?  Хужалыҡ “500 ферма” программаһына инергә йыйына.  Ишле мал аҫраған хужалыҡтың үҙендә лә уға ихтыяж ҙур, шулай ҙа табышлы эшләйем тиһәң, продукцияңдың хаҡы, уны һатыу һәм үҙҡиммәтен кәметеү мәсьәләләре тураһында уйламау мөмкин түгел. Ер кешеһе барыһына ла әҙер булырға тейеш, тип иҫәпләйҙәр.
“Ашҡаҙар” кооперативы рәйесе Илдус Хәлитов хужалыҡты банкротлыҡ алдында торғанда ҡабул итеп алған.  Бурыстары ла, маҡсаттары ла шул уҡ ҡала килә: баҫыу-ҡырҙарҙа иген игәләр, ҡура тултырып мал-тыуар аҫрайҙар. Был — заман талабы, яңыса эшләргә ынтылыу, тиҙәр. Ә улар аҙ түгел.  Мәҫәлән, 1200 баш малға иҫәпләнгән һөтсөлөк комплексында мал-тыуар һанын кәметмәҫкә тырышалар.  Шофер Тимерхан Кайгулов, Владимир Гусятников, һауынсы Ольга Куфанова, Светлана Суханова, Зенфира Ишҡаева һәм Фәриҙә Йәмилеваның да эшкә мөнәсәбәтенән ҡәнәғәт булыуын белдерҙеләр.
 Күпме һоралһа, шунса аҡса биреп алалар, — ти кооператив етәксеһе. Сорттарҙы яңыртыуға ла етди ҡарайҙар. Ғөмүмән, хужалыҡ эшсәндәре булмағанды булдырырға, өлгәшелгәнде юғалтмаҫҡа тырыша.  Мәҫәлән, һуңғы өс йылда байтаҡ автомашина һәм комбайн алғандар.  Халыҡ уны “Ашҡаҙар” совхозы, халыҡ предприятиеһы һәм “Ашҡаҙар” колхозы тип белә, ә 1998 йылдан ауыл хужалығы кооперативы булараҡ теркәлгән.  Ҡайһы ғына төбәккә барһаң да, эш урындары юҡлыҡҡа, йәштәрҙең сит төбәктәргә китеүенә, һөҙөмтәлә ауылдарҙың “ҡартайыуына” бәйле борсолоуҙы йыш ишетергә тура килә.  Мәҫәлән, Илдус Тимерхан улын тере мал хаҡының түбән булыуы борсой.
— Ғөмүмән, ауыл хужалығы продукцияһына хаҡ уны етештереүселәрҙән тыш һирәктәрҙе генә уйландыра.  Әле “Ашҡаҙар” хужалығы ҡарамағында 18 мең гектарҙан ашыу ер бар, шуның 13,5 мең гектарҙан ашыуы — сәсеүлек.  Иҡтисадсы ла була, директор урынбаҫары вазифаһын да атҡара. 