Ашлыҡ ташыуҙа алдынғы водитель Йәмил Моталлапов һынатманы.  Хужалыҡ төбәктә тәүгеләрҙән булып “500 ферма” республика программаһында ҡатнашыу хоҡуғы алды.  Ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ етерлек күләмдә әҙерләнгән.  Был тәңгәлдә эш башланған да инде, киләһе йылдан биналар реконструкцияланасаҡ.  Шулай уҡ тулайым һөт етештереү күләме буйынса ла районда Ленин исемендәге кооперативҡа етеүсе юҡ. Техниканың төҙөклөгө, яңыларының һатып алыныуы баҫыу кампанияһын уңышлы атҡарып сығыу мөмкинлеген бирә.  Шуға кооператив йылдар дауамында уңышлы эшләүен дауам итә, районда ауыл хужалығы тармағының флагманы булып тора.
 Быйыл бында йәнә бер “Полесье” мал аҙығы әҙерләү комбайны һәм “Омичка” сәскесе алынды.  Әйткәндәй, хужалыҡта мал һанын арттырыу буйынса маҡсатлы эш алып барыла: тоҡомсолоҡ, зоотехния-селекция сараларына ҙур иғтибар бүленә.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимов етәкселек иткән коллектив ысын мәғәнәһендә үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармаҡтарын үҫтереү, уларҙан юғары продукция алыу буйынса бай тәжрибәгә эйә.
 Предприятие ҡеүәтле комбайн һәм техника паркына эйә.  Баймаҡ районының Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы — райондың агросәнәғәт комплексы лидеры булып танылған ойошмаларҙың береһе.  Аяуһыҙ ҡоролоҡҡа ҡарамаҫтан, хужалыҡ баҫыу эшен тейешле ваҡытта һәм алдынғы технологиялар нигеҙендә атҡарып сығып, йылына күрә яҡшы уңыш йыйып алды. К. ИШБУЛДИНА. Уңыш сере — етәксенән, тигәндәй, хужалыҡ рәйесе Ғәлим Сәлимов заман менән бергә атлай, ауыл хужалығын үҫтереүҙең һәр яңы программаһын, алдынғы тәжрибәһен өйрәнә, кәрәк икән, ҡайҙалыр барып, күреп тә ҡайта.  Малсылыҡты үҫтереү буйынса тирә-йүндә хужалыҡҡа тиңләшеүсе юҡтыр.  Йәмил Үҙәнбаев етәкселегендәге ырҙын табағы коллективы, Миңзәлә Ишалинаның ашнаҡсылар бригадаһы үҙ эшен уңышлы башҡарған. Баймаҡ районы. Урып йыйыуҙа игенселәр Мостафа Сәлихов, Закир Балхин, Альберт Шахморатов, Ҡәнзәфәр Гөлбәйетов һәм Рауил Сәғәҙәтов иң юғары һөҙөмтәгә өлгәште.  Был иһә коллективҡа яңы мөмкинлектәр асасаҡ: эш урындары артасаҡ, иң мөһиме — малсылыҡты юғарыраҡ кимәлгә күтәреү өсөн шарттар буласаҡ.