Бөгөн Гөлдәр Исмәғил ҡыҙы бесәнлек өсөн 50 гектар ер юллай.  Ҡыйыу һәм тәүәккәл, ғәйрәтле һәм ныҡыш ҡатындың был аҙымы хаҡында ишеткәс, райондың ир-егеттәре: “Ай-һай, беҙҙең танауға сиртте бит!” — тип ғәрләнеп тә киткән, ти.  Мәктәптә бик яҡшы уҡый, артабан юғары белем бирә алмаһам, нишләрмен, тигән уй тынғылыҡ бирмәне, — тине ҡатын. Киләсәктә ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнергә лә уй юҡ түгел.  Йылҡы итенә лә ихтыяж ҙур.  Ысынмы-юҡмы, һүҙем был турала түгел.
 Быйылғы ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә сәсеүлектәрҙең гектарынан ни бары 3 центнер уңыш биреүенә ҡарамаҫтан, барлыҡ ашлыҡты һолоға алмаштырған.  “Атлы Гөлдәр” тигән исем алған фермер ҡатындың малы Хәйбулла далаларын тултырыр, уның данын арттырыр әле, тигән уй ҙа юҡ түгел.
 Ни өсөн йылҡысылыҡ тигән һорауыма Гөлдәр Хәкимованың яуабы әҙер ине.
— Бөгөн был тармаҡты үҫтереү буйынса Хөкүмәтебеҙ тарафынан төрлө программалар ҡаралған.  Хәйбулла районы. Сибек кәүҙәле, ипле һөйләшкән Гөлдәр Исмәғил ҡыҙы бер йыл элек сусҡа үрсетеү менән шөғөлләнгән.  Шуға күрә тырышырға кәрәк, — тип йылмайып ҡуйҙы геройым. Кәримә УСМАНОВА Балаһының киләсәге өсөн янған әсәнең һүҙҙәренә лә, уның ирҙәрсә ҡыйыу аҙымына ла нисек һоҡланмайһың инде?!  Береһенән-береһе матурыраҡ, йылҡылдап торған малҡайҙар.  Киләсәктә Гөлдәр Исмәғил ҡыҙының аттары ла тоҡомона тап төшөрмәй, хужабикәһенә тоғро хеҙмәт итер, уның ышаныслы дуҫтарына әүерелер, тигән теләк белдерге килә.  Яңы ғына башлап ебәргән фермер хужалығын, Африка чумаһы хәүеф тыуҙырғас, йылҡысылыҡ тармағына алмаштырырға мәжбүр булған ул.  Билдәле булыуынса, башҡорт тоҡомло аттар үҙҙәренең сыҙамлылығы менән айырылып тора.  Тәпәш буйлы был аттар ныҡ һәм көслө. Шулай ҙа: “Бындай тәүәккәл аҙымға барырға нимә мәжбүр итте?” — тигән һорауыма яуап таптым шикелле.
— Улымдың киләсәге өсөн тырышам.  Хәйбулла районының Һамар ауылында йәшәүсе Гөлдәр Хәкимова Өфөләге йылҡысылыҡ заводынан башҡорт тоҡомло 11 ҡолон алып ҡайта.  Ҡолондарҙың да ниндәйҙәре бит!  Сабып барған атты туҡтатып, ауыҙлыҡлап, йүгән кейҙерерлек ҡатын-ҡыҙҙар бар бит арабыҙҙа!  Тарихтан билдәле булыуынса, башҡорт тоҡомло аттар яуҙарҙа ҡыйыулығы, ныҡышмаллығы, еңел идара итеп булыуы, хужаһына тоғролоғо менән дан тотҡан.  Йылҡысылыҡ — бар яҡлап файҙалы һәм килемле тармаҡ.  Уның башланғысы район хакимиәтендә хуплау табыр һәм ярҙам ҡулы һуҙырҙар тигән ышаныста ҡалайыҡ.  Уңған ханым аттарҙы үҙ эшен башлаусылар өсөн бүленгән 300 һумлыҡ субсидияға һатып алған.  Әлегә ҡолондар йәш, улар тоҡом бирә башлағансы өс йыл тирәһе үтәсәк.  Улар ҡышты тибендә йөрөп сыға ала.  Ҡатын-ҡыҙҙы көсһөҙ зат тип әйтергә күнекһәк тә, улар күпкә көслө һәм тырыш, иң мөһиме, маҡсатҡа ынтылыусан. 