Кәртә лә, мунса ла юҡ.  Эҫе тимәй, ямғыр тимәй, малдарын ваҡытында утлатып, ваҡытында һыулауға төшөрә.  Ҡышҡа көр ингәндәренең бәрәстәре лә ҙур, сәләмәт булып тыуа.
— Меринос тоҡомло һарыҡтарым да бар.  Көтөүгә йөрөтмәйенсә, кәртәлә аҫрайҙар — мал шулай тиҙерәк һимерә.  Кәртәлә инәләре янында һин дә мин үҫтеләр.  Яйлап ике һарай аяҡҡа баҫа.  Иң тәүҙә өйҙө, ихатаны тәртипкә килтерергә кәрәк, ҡалғанын яйлап йүнләрбеҙ тип, ремонтҡа тотоналар.  Улар менән сағыштырғанда, ҡуй бәрәстәре һыуыҡҡа сыҙамлыраҡ.  13 баш башмаҡ һатып алалар.  Эше табылһа ла, торлағы көс етмәҫтәй.  Баҡһаң, районға уларҙың рөхсәтенән тыш ситтән мал алып инергә ярамай.  — Ҡыҙыҡ өсөн бер ҡуй тәкәһен һуйып ҡарағайныҡ, 37 килограмм ите, 9 килограмм майы сыҡты.  Алты баш һарыҡ, бер тәкә алып ҡайттыҡ унан.  Ауылда ла бына тигән итеп йәшәп алып китәсәк ул...
 Был юҫыҡта Интернеттан теләгән бер мәғлүмәтте табып була.
— Соҡона торғас, Әстрхан өлкәһенең сайтында “Племресурс” тигән программаға юлыҡтыҡ.  Һимертеп һатһаң, “тере” аҡса бит.  Альбинаның уңғанлығына, өлгөрлөгөнә хайран ҡалырһың.  Эйе шул, өй һалырҙар, мал аҫрарҙар... Буш торған алты мөйөшлө өйҙө һатып алалар.  “Мунса һалғанға тиклем душы ла ярар”, — ти ул, көлөмһөрәп.
 Ниәттәр ҙур ҙа ул, тик бына республикала һарыҡсылыҡ һәм кәзә үрсетеү буйынса берәй программа булһа, бәлки, ярҙам тойор инек...  Моғайын, ире ҡаршы килмәҫ.  Егермеләп кенә йорт ҡалған ауыл, ундағы тормош-көнкүреш күңелгә бигүк ятып етмәһә лә, ауылдаштарына ҡарап, елкәң соҡор булмаһа, бында ла йәшәргә мөмкин икәнлеген аңлайҙар.  Әҙәм балаһы кеше хатаһында түгел, үҙенекендә яҡшыраҡ өйрәнә бит: хәҙер Альбина ветеринар талаптарының нимәнән ғибәрәт булыуын яҡшы белә. Ялдарында ҡайтып, ғаиләһенең тормош-көнкүрешен яйға һалырға тырыша: өйөнә йылытыу торбалары үткәргән, һыу селтәре булмаһа ла, душ кабинаһын да ҡуйған.  Күгәрсен районының Һикһәнбай ауылы ҡыҙы Альбина Вәлиева ла, Себерҙә лә, Өфөлә лә тамыр ебәрә алмағас, уйға ҡала.  Ҡала егете булһа ла, ҡулынан эш килә.  Крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырыу уйы менән яна хужалар.  Иң мөһиме – балта эшенә маһир.  Руслан, әйтерһең дә, ҡатынының ауыҙынан ошо һүҙҙең сығырын көтөп кенә торған — ризалашыу ғына түгел, эләктерә һалып ала.  Элекке колхоз заманында ауылда 3000 баш һарыҡ аҫралған.  — Шылтыратып һөйләштек тә киттек Иглингә.  Ауылдан сыҡҡандарға Өфөлә төпләнеп китеүе еңел түгел.  Ҡағылып-һуғылып, ахырҙа тыуған төйәгенә кире ҡайтырға мәжбүр күптәр.  Уның да бит ирлек сәме, ғәре бар: үҙ нигеҙен ҡороу тураһында хыяллана.  Тимәк, нәҡ был тоҡом менән шөғөлләнеүҙе һайлап, яңылышмағанмын тип ҡыуанам. Бының өсөн штраф түләргә тура килә фермерға.  Унда ҡуй һарығы үрсетеү тураһында һүҙ бара ине.  — тип уйҙары менән уртаҡлашты хужа. Күгәрсен районы. Ғөмүмән, ҡаланан ялҡып, ауыл эшенә йәне-тәне менән тотонған ҡатындың киләсәккә уй-ниәттәре ҙур.  Тирә-яҡ — ҡола ялан.  Уҡытыусы аҡсаһына ғына фатир һатып алыу мөмкин түгел.  Был турала Башҡортостанда берәй һүҙ алып барыламы икән тип эҙләнә торғас, Иглин районы сайтына барып инһәк, унда ҡуйҙар тураһында реклама бар, — тип көлөп иҫләй йәш фермер Альбина Закир ҡыҙы.  Ниңә эште ошо йүнәлештә киңәйтмәҫкә?
— Ҡуй инәләрен 300 — 400 башҡа тиклем еткерергә уйлайбыҙ.  Уйлап ҡараһаң, хужалығы башлыса уның иңендә бит.  Шулай итеп, 2008 йылда Ҡалайға (Һикһәнбай халыҡ телендә шул исем менән ҡалған) юл алалар.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Иттәрен Күмертауҙа ҡуш ҡуллап алалар. Элекке колхоздың машина-трактор оҫтаханаһын һатып алдыҡ.  Ҡышын тағы ла үрсем аласағына өмөт тота ул.  Тәжрибәһе булмағанлыҡтан, Альбина райондың ветеринария хеҙмәте менән аңлашылмаусылыҡҡа тарый.  Ире ял көндәрендә генә өйҙә — Өфөлә төҙөлөштә ялланып эшләй, сөнки балалы ғаиләгә көндәлек “тере” аҡсаһы ла кәрәк.  Шуныһы ғәжәп: йәйен ҡуйҙарын ҡатын үҙе көтә.  70 гектар ерҙе биш йылға ҡуртымға алырға ғариза яҙҙым.  Бәхетенә, һарыҡтары сәләмәт булып сыға.  Ә меринос бәрәстәре бик сибек — өйгә алып инергә мәжбүр булдым, — тип, аҙмы-күпме тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлаша фермер.  Ҡиммәт кенә икән: инәләре — етешәр, тәкәһе ун мең һумға төштө. Әле Альбинаның 51 баш ҡуйы бар.  Ике балаңды эйәртеп, кеше тупһаһын күпме тапарға була?  Еңел автомобилдәрен һатҡан аҡсаға “ГАЗель” алып, әйберҙәрен тейәйҙәр ҙә Күгәрсенгә ҡайтып төшәләр. 