Башҡорт бал ҡорттарын Германияла, Ҡытайҙа үрсетеү — үҙең ултырған ағас ботағын өҙгәнсе сабыу бит ул. Башҡа һыймаҫлыҡ эш бит был.  Минеңсә, умартасылыҡ буйынса белгестәр, ил аҡһаҡалдары, хатта Башҡортостан етәкселеге лә ситтә ҡалмаҫ, кәңәшләшеп алыр, сөнки һәммәбеҙ ҙә башҡорт балының ғүмерен оҙайтырға бурыслы.
 Йәнә шуны онотмайыҡ: Ҡытайҙың халҡы күп, ә ерҙәре самалы.  Ысынлап та хафаға һалды мине был бәләкәй генә мәҡәлә.  Хеҙмәткә сос йылғыр ҡытайҙар донъя баҙарына татлы бал күтәреп килеп инһә, беҙҙе оноттора, хатта сауҙа өлкәһендә ҡыҫырыҡлай башлаһа, ҡот осҡос хәлдәрҙең яғанан бөрөп алыуын көт тә тор.  Саха-Яҡут — һалҡын төбәк, үҫемлектәр, сәскәләр, йүкә ағастары юҡ, тиһегеҙме?  Башҡорт балы йәрминкәләрҙә лә күренмәҫ, төштәргә лә инмәҫ хатта. Яңыраҡ тауыҡтыҡынан һис айырып булмаҫлыҡ йомортҡа етештерә башланғандар, тип яҙғайнылар бит. Был хәлгә Башҡортостан кешеләре ризамы?  Ҙур рәхмәт уға. Ниндәй “аҡыллы баштар” уйлап сығарған башҡорт бал ҡортон Германияла һәм Ҡытайҙа үрсетеүҙе?  Әгәр ҙә бындай “мөһим яңылыҡ” Рәсәй кимәлендә генә таратылһа, бер хәл.  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 7 сентябрь һанында (№175) баҫылған “Башҡорт балын ҡытайҙар етештерә башламаҫмы?” тигән сығышты тулҡынланып та, борсолоп та уҡып сыҡтым.
 Саҡ ҡына ситкәрәк китеп, шуны ла әйтәйек: Ҡытай тауарҙарының сифаты бөгөн һәр кемгә тиерлек мәғлүм.  Ниңә әле Татарстанда, Сыуаш, Саха-Яҡут республикаларында үрсетеп ҡарамаҫҡа? Әллә башҡорт балы беҙҙең ил кешеләренең артып барған ризығымы?  Күңелһеҙ һөҙөмтәләрен яҡын йылдарҙа күрә башларбыҙ, моғайын.  Беҙҙән һуң киләсәк быуындарға айырыуса ҡыйын буласаҡ.  Унда етештерелгән балалар уйынсығы ла хәүефле — сабыйҙар ағыулана.  Башҡорт бал ҡорто өсөн махсус плантациялар төҙөп, нәҙекәйбилдәргә заманса шарттар булдырып, мәсьәләне тыуған илебеҙ файҙаһына хәл итеп булмаймы ни? Уны тәүҙә Рәсәй кимәлендә хәл итеп ҡарарға ине.  Былары — миҙалдың икенсе яғы. Самаһыҙ ҡылана торғас, Башҡортостан менән Ҡытай, Ҡытай менән бөйөк илебеҙ Рәсәй араһында “ҡытай стенаһы” барлыҡҡа килмәҫме?  Умарта күсе кеүек геүләп торған ҡытайҙар, ниндәйҙер ҡатнашмалар ҡушып, “өр-яңы” бал эшләп сығарырға тотонһа, нимә булыр?  Боронғолар: “Ҡытай ҡуҙғалһа, ахырызаман етер”, — тип юҡҡа ғына әйтмәгән бит.  Авторы Шәүкәт Рөстәмов менән тулыһынса килешәм, сөнки башҡорт бал ҡортон Германияға, шулай уҡ Ҡытайға оҙатыу — оло енәйәт.  Ҡытай әле үк, иҡтисади күҙлектән ҡарағанда, ныҡ үҫешкән илдәрҙең үксәһенә баҫып бара, хатта елдереп уҙырға ла самалай.  Башҡортостанға күсеп килә, урында ҡорт үрсетә, ошонда уҡ ғаилә ҡора башламаҫ, тимә.  Германия менән дә шулайыраҡ янъял сығыуы ихтимал.  Башҡорт балы — республикабыҙ даны, Рәсәйҙең хазинаһы, халҡыбыҙ байлығы.  Венер ЙӘНБӘКОВ. Телгә алынған мәҡәләнең авторы, хеҙмәт ветераны, оло аҡыл эйәһе Шәүкәт Рөстәмов үтә лә мөһим мәсьәлә күтәрә.  Хәҙерге капитализм ҡомһоҙ система бит...  Ниңә ошо байлыҡты әләф-тәләф итергә?  Ярыҡ ялғаш янында ултырып ҡалмабыҙмы? 