Мәҫәлән, Рәсәйҙең элекке финанстар министры Алексей Кудрин бының кире йоғонтоһо күберәк булыр тигән фекерҙә.  Ә бына уны эшкәртеү, газ һаҡламдары һәм сығарыу буйынса был "бәһлеүән" үҙенең тура конкуренттарынан (ЕxxonMobil, PetroChina) барыбер ҡалышасаҡ. Ғ. МИҘХӘТОВ, иҡтисадсы:

– "Роснефть" компанияһының "ТНК-ВР"-ҙы һатып алыуын төрлө яҡлап баһаларға мөмкин.  Был яңылыҡ та шәхси инвесторҙарҙы компанияның "яҡты киләсәгенә" өмөтләндерҙе шикелле.  Бының өсөн ул, белгестәр белдереүенсә, 55 миллиард доллар аҡса сарыф итәсәк.  Ә был мәлдә "Роснефть" компанияһы Рәсәйҙә газ сығарыу буйынса ла алдынғыларҙан булырға ҡарар иткән, буғай.  Шулай уҡ ул нефть сығарыусылар араһында ла (акциялары иркен әйләнештә булған компаниялар араһында) иң ҙур компания булып һаналасаҡ һәм был тармаҡта донъя баҙарының 4,5 процент өлөшөн биләйәсәк.  Уның фекеренсә, "Газпром"дың миҫалы ла ошоно раҫлай – дәүләт компанияһы ҙурыраҡ булған һайын, эшмәкәрлегенең һөҙөмтәһе кәмей.  Эксперт фекере

 Әммә шул асыҡ: амбициялары хаттин ашҡан донъяла тағы бер ҡеүәтле компания барлыҡҡа килде.
 Уның хаҡы (капитализацияһы) 100 миллиард долларға етәсәк, тип белдерә аналитиктар.  Ыңғай яғы шунда – донъя баҙарында беҙҙең илдең мәнфәғәтен яҡлаған көслө уйынсы барлыҡҡа килде.  Һәр хәлдә мөмкинлектәре етерлек күренә.  Ҙурлығы буйынса өсөнсө урында булған Рәсәй компанияһы "ТНК-ВР" хәҙер дәүләт ҡарамағына күсә – "Роснефть" уның акциялар пакетын ярты йыл эсендә тулыһынса һатып аласаҡ.  Компанияның 50 процент акциялар пакетын Бөйөк Британияның "ВР" компанияһы һатһа, ҡалған өлөшө уның Рәсәйҙәге хужаларынан – AAR консорциумынан (ALFA Group, Access, Renova) һатып алынасаҡ.  Килешеүҙең тармаҡҡа йоғонтоһо ниндәй булыр – белгестәр был турала әлегә төрлө фараз ҡыла.  Рәсәй баҙарының да ҙур өлөшө хәҙер уның ҡулында буласаҡ. Шул уҡ ваҡытта, "Интер РАО ЕЭС"-ты быға тиклем газ менән тәьмин итеүсе (54 процентын тәьмин итә) "Новатэк"тың үҙенең иң эре ҡулланыусыһын юғалтыуы ихтимал.  Дәүләт мәнфәғәтенән сығып фекер йөрөткәндә лә был килешеү, элекке министр фекеренсә, әллә ни ҡыуандырмай.  Мәҫәлән, газ монополияһының капитализацияһы бөгөн уҙған йылдарға ҡарағанда (юғары табыш һаҡланған хәлдә лә) бер нисә тапҡырға кәмегән.  Шуға ла был яңылыҡ уның акцияларын 7,7 процентҡа ҡәҙәр төшөрҙө. "ТНК-ВР"-ҙы һатып алып, дәүләт илдән эре капиталдың китеүенә үҙе үк булышлыҡ итте.  Әммә бөтәһе лә был яңылыҡты "йылы" ҡабул итмәне.  Ҡайһы бер иҡтисад белгестәре бөгөн "ТНК-ВР"-ҙы һатып алыуҙы "быуат килешеүе" тип атауҙан да тартынмай. Йәғни, власть илгә инвесторҙарҙы йәлеп итмәй, ә, киреһенсә, уларҙың кеҫәләрен аҡса менән тултырып оҙата.  Ә "ҡара алтын" һаҡламдары күләме 27,73 миллиард баррель тәшкил итәсәк.  Тиҙҙән "Роснефть" компанияһының үҙенең шәхси инвестиция банкы барлыҡҡа килеүе бар.  Башҡа яғыулыҡ компанияларының акциялары бер урында тапанғанда, "Роснефть" фонд биржаһында һуңғы мәлдә йылдам үҫте: 212 – 214 һумдан 250-гә ҡәҙәр етте.
 Әммә уның донъя кимәлендә ҡеүәтләнеүе бер аҙҙан эске баҙарға ла ыңғай йоғонто яһар тип өмөтләнәйек. Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН
 Шулай булмаһа, күптән түгел ул "Интер РАО ЕЭС" төркөмөнөң яғыулыҡ электр станцияларын 25 йыл дауамында газ менән тәьмин итеү тураһында килешеү төҙөр инеме?  Бөгөнгө лидер "ЕxxonMobil" тәүлегенә 4,35 миллион баррель нефть сығарһа, "Роснефть" компанияһыныҡы 4,65 миллион баррелгә етәсәк.  Был, белгестәр фекеренсә, компанияның кредит алыу мөмкинлеген еңеләйтәсәк.  Һөҙөмтәлә "Роснефть" донъяның иң ҙур нефть компанияһына әүереләсәк (акциялары иркен әйләнештә булған компаниялар араһында), ә "Renova"ның хужаһы Виктор Вексельбергтың (халыҡ уны Фаберже йомортҡаларын илгә бүләк итеүсе тип белә) илдең иң бай кешеһе булып китеүе ихтимал.  Был яңылыҡты ике яҡ та стратегик партнерлыҡ тип атаны.  РӘСӘЙҘӘ донъяның иң ҙур нефть компанияһы БАРЛЫҠҠА КИЛӘСӘК

"Роснефть" дәүләт компанияһының "ТНК-ВР"-ҙы һатып алыуы быйылғы йылдың иң әһәмиәтле иҡтисади яңылыҡтарының береһе булды.  Бер кемгә лә сер түгел: нефть компанияһының башлығы Игорь Сечин был аҙымды Рәсәй Президенты Владимир Путиндың "рөхсәте" менән башҡарҙы.  Икенсе яҡтан, был эске баҙар өсөн насар күренеш кеүек, бер компанияның монополияһы һис шикһеҙ конкуренцияның кәмеүенә килтерәсәк.  Ә инвестициялар тураһында уйлаһаҡ, яҡшыраҡ булыр ине", – тигән ул. Ә "ТНК-ВР" менән хеҙмәттәшлек уға өр-яңы технологияларға юл асасаҡ.  Ил башлығы үҙе лә килешеүҙе "Рәсәй баҙары өсөн яҡшы хәбәр" тип баһаланы һәм уның яғыулыҡ тармағы ғына түгел, ә бөтөн ил иҡтисады өсөн әһәмиәтен билдәләне.
"ТНК-ВР"-ҙы һатып алған "Роснефть" хәҙер донъяның иң эре ун яғыулыҡ компанияһы иҫәбенә инәсәк. 