Удмурт Республикаһының Ижевск ҡалаһында “Элькуновидение-2012” бәйгеһе үтте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, айырылышыусылар ҙа юҡ түгел: 54 пар тарҡалған.

“Таң”, Бөрйән районы.

 Ремонт эштәрен йыл аҙағына тамамламаҡсылар.  Сират бөтәсәк
 Былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда был ике балаға күберәк.
84 бала – ғаиләлә беренсе, 94-те – икенсе, 53-ө – өсөнсө, 22-һе – дүртенсе, 10-ы – бишенсе, икеһе – алтынсы, береһе етенсе бала булып донъяға килгән.  Йолалар онотолмай
 Ҡунаҡтар өсөн, мордва милли йолаларына таянып, тамаша әҙерләгәндәр.  Уны ойоштороуға “Федоровка ауылы” мордва тарихи-мәҙәни үҙәге күп көс һалған. Уларҙың 142-һе – малайҙар, 124-е – ҡыҙҙар.  Ағымдағы йылдың туғыҙ айында районда 266 бала донъяға килгән.  Беҙҙекеләр бит ул!
 “Ололар һалҡынға нисек тә түҙһә, балалар бигерәк йәл ине”, – ти педагогтар.  Балаҡатай балалар-үҫмерҙәр мәктәбе тәрбиәләнеүселәре һынатманы.  Заман талаптарына яуап биргән “Ҡауҙы” баҡсаһында массаж һәм физиотерапия кабинеттары ла булдырыласаҡ.  Свердловск өлкәһендә көрәш буйынса “Урал кубогы” бәйгеһе үтте. Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Әйткәндәй, ошо учреждение һәм Көньяҡ биҫтәһендәге яңы балалар баҡсаһы сафҡа инһә, ҡалала мәктәпкәсә учреждениеларға булған сират бөтәсәк.

“Торатау”, Ишембай районы.

 Ошо уҡ осорҙа 133 кеше вафат булған (78 ир-ат, 55 ҡатын-ҡыҙ).  Әйткәндәй, үткән уҡыу йылында Сосновка балалары өс саҡрым алыҫлыҡтағы Сухояз ауылына йөрөп уҡыған.  Еңеүселәр үҙенсәлекле бүләктәр менән билдәләнде.  Былтырғы менән сағыштырғанда, был 11 процентҡа түбәнерәк. Ауыл халҡы ҡунаҡтарҙы икмәк-тоҙ, “Совадо, инжеть кудов” (“Ҡунаҡтар, рәхим итегеҙ”) йыры менән менән ихлас ҡаршы алған.  Ул данлыҡлы “Евровидение” телевизион конкурсы һымаҡ ойошторолған, әммә бәйгеселәр фәҡәт удмурт йырҙарын башҡарҙы. Ҡалалағы 8-се мәктәптең элекке бинаһы ремонттан һуң 220 сабыйға иҫәпләнгән балалар баҡсаһына әүереләсәк. Көсөргәнешле ярышта Р.Ҡәҙербаев Татарстандан килгән көслө дәғүәсене еңеп, өсөнсө урын яуланы.

“Беҙҙең Балаҡатай”. Учреждение мөдире Фәнисә Грабцова әйтеүенсә, медицина, аҙыҡ-түлек блогын йыһазландырыуға заказ бирелгән.  Районда барлыҡҡа килгән яңы ғаиләләрҙең һанына килгәндә, улар — 170 (былтырғы күрһәткестән 20,6 процентҡа күберәк).  Башҡортостан данын Тәтешле районында тыуып үҫкән һәм әле Ижевск дәүләт медицина академияһында белем алған Лилиана Нуриәхмәтова яҡланы.  Унда балалар баҡсаһы өсөн дә урын бар. Федоровка районының Алешкино ауылында шәжәрә байрамы үткән.  Ҡала прокуратураһы Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Ағиҙел филиалы ятағында янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре үтәлеүен тикшергән. Сосновка ауылында яңы мәктәп асылды.  Ошоларға яуаплы вазифалы кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған һәм уға 15 мең һум штраф һалынған.

“Ағиҙел уттары”.

 Унан тыш, бәйгелә тағы ла 21 дәғүәсе көсөн һынаны.  Күпселек сабыйҙар тулы ғаиләләрҙә тыуһа, бәпестәрҙе яңғыҙ тәрбиәләүгә 24 әсә йөрьәт иткән. Һөҙөмтәлә янғын крандарының тейешле талапҡа яуап бирмәгән йәшниктәрҙә һаҡланыуы, дежур персоналдың электр фонарҙары, тын алыу ағзаларын һаҡлау ҡоролмалары булмауы асыҡланған.  Уның төп маҡсаты – Ведьава (һыу аллаһы), Вирьава (урман аллаһы), Кудава-Юртава (йорт аллаһы) изгеләренән һаулыҡ, именлек, бәхет һорау.

“Ашҡаҙар таңдары”.

 Һынатманыҡ!
 Яуаплылыҡты арттырыу фарыз
 Бында тәүге сиратта тәҙрәләр алмаштырыласаҡ, ҡойма яңыртыласаҡ.  Шул иҫәптән “Евровидение-2012” конкурсында ҡатнашҡан “Бурановские бабушки” төркөмө лә махсус бүләк әҙерләгәйне.

“Тәтешле хәбәрҙәре”.

 Йөрөп уҡымаясаҡтар
 Быға тиклем утын менән йылытылған ағас бинала белем биргән уҡытыусылар эш шарттарының яҡшырыуына ҡыуанып бөтә алмай.  Заманға ярашлы яңы мәктәптә 70-кә яҡын бала белем аласаҡ, 20-нән ашыу сабый балалар баҡсаһына йөрөйәсәк.

“Дружба”, Мишкә районы.

 Һандарҙа – тормош сағылышы
