Ысынбарлыҡта, мираҫты ҡабул итеп алыусы тип уның менән бер фатирҙа йәки йортта йәшәгән кеше лә иҫәпләнә ала (ул вафат булған ваҡытта бергә йәшәргә тейеш).  Был осраҡ теркәү тураһындағы справка менән дәлилләнә.  Мин — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, миҙал-ордендар менән бүләкләнгәнмен, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән исемем бар.  Ейәнсура районы.


— Рәсәй Федерацияһында Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөн уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты 2008 йылда “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалы тураһындағы положениены раҫлай.  Ҡануниәт менән васыятты алыу өсөн алты ай ваҡыт билдәләнгән.  Был эште ғаризанан тыш тағы бер нисә юл менән эшләргә мөмкин:
— мираҫҡа ҡалдырылған милек менән файҙалана йәки идара итә башлау;
— милекте һаҡлап ҡалыу өсөн сара күреү, уны башҡа кешеләрҙең дәғүәселегенән яҡлау;
— милекте үҙ иҫәбеңә аҫрау буйынса эштәр башҡарыу;
— мираҫ ҡалдырыусының бурыстарын ҡаплау йәки башҡаларҙан уға тип тәғәйенләнгән аҡсаһын алыу. Унан һуң өс йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Бүләкләү йылына бер тапҡыр 8 июлдә — Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөндә ойошторола. Уға ярашлы, был миҙал менән 25 йылдан ашыу никахта торған, мөхәббәт һәм тоғролоҡҡа нигеҙләнгән, ғаилә ҡиммәттәренең ныҡлылығы менән башҡалар араһында танылыу яулаған, хеҙмәттәре менән именлеккә өлгәшкән һәм лайыҡлы балалар тәрбиәләгән ғаилә парҙары бүләкләнә ала.  Башҡа осраҡтар дәлилләүҙе талап итә һәм нотариустар мираҫ ҡабул итеп алыу тураһындағы суд ҡарарын һорай. Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1153-сө статьяһында был хаҡта яҙылған.  Ҡатыным менән ғүмер буйы бергә татыу йәшәнек, биш бала тәрбиәләнек.  Шундай һорауым бар: вафат булған ирем минең исемгә мираҫ ҡалдырҙы.  Парҙарға ҡиммәтле бүләктәр ҙә тапшырыла, уны урындағы властар һәм ойоштороусылар билдәләй.  Бынан тыш, мираҫ алыусы ғәфү итерлек сәбәп буйынса ҡабул итеп алыу ваҡытын үткәреп ебәрһә, суд аша был хоҡуҡты тергеҙергә була.
 Теге саҡ мираҫты юлламағайным, хәҙер алып буламы икән?
 Был миҙалды нисек һәм кем юллай, уға лайыҡ булыу өсөн ниндәй сифаттарға эйә булырға кәрәк?
 Бының өсөн нотариусҡа ғариза бирергә кәрәк.  Миҙал йәмәғәт наградаһы һанала, һәм уның буйынса бер ниндәй ҙә льготалар ҡаралмаған. Номинанттарҙы билдәләү “аҫтан өҫкә” принцибы буйынса башҡарыла:
1) муниципалитет башлыҡтары төбәк башлығына дәғүәселәрҙе тәҡдим итә;
2) төбәк башлыҡтары иң лайыҡлы тип тапҡандарын федераль кимәлгә тәҡдим итә;
3) бүләкләү төбәк һәм федераль кимәлдә ойошторола. Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Дуҫтар!  Рәфҡәт ағай, Дилбәр, Бөрө ҡалаһы.


— Эйе, бындай хоҡуғығыҙ бар.  Ваҡыт үтһә лә һуң түгел

— Һаумыһығыҙ!  Ул ғариза мираҫ ҡалдырыусы вафат булғандан һуң алты айҙан һуңыраҡ булмаған ваҡыт эсендә яҙыла.  Мөхәббәт өсөн дә миҙал бар

— “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” тип аталған миҙал барлығын ишеттем.  Миҙалдың бер яғында байрамдың символы — ромашка сәскәһе, икенсе яғында изгеләр Петр һәм Феврония йөҙҙәре һүрәтләнгән. 