Эш, тормоштағы уй-ниәт уртаҡлығына нигеҙләнгән тығыҙ мөнәсәбәт.  (6).  (5).  Тыуғандан имеп туҡтағанға тиклемге һарыҡ, кәзә.  (4).  (5).  Ике аралағы һатыу-алыу шөғөлө, коммерция.(5).  Боҙолған, һынған, ватылған һ.б.  (6).  (5).  (5).  Матур ҡыуаныслы бер нәмәгә бағышлап үткәрелгән махсус көн.(6).  Сәйгә һыу ҡайнатып, һемәгенән яһап эсә торған һауыт.  (4).  (6).  (4).  Сығанаҡ, һауыт татыу, ашамлыҡты өҫтәлгә ҡуйыу һ.б.  (5).  Алма шарабы.(4).  нәмәне йүнәтеү, төҙәтеү эше.  Классик чайнвордта күрше һүҙҙәренең берәр генә хәрефе (тәүге һәм һуңғы) уртаҡ булһа, түбәндә бирелгән һүҙтеҙмәлә күрше һүҙҙәрҙең бер нисә хәрефе уртаҡ.  Теленән табыр ҡош.  (5).  Һүрәт төшөрөү, һынлы сәнғәт оҫтаһы.  (5).  Төтөн юлы, мөрйә.  (4).  Аҡһаҡал.  (6).  (5).  Әҙ-мәҙ ҡапҡылап алғанда нимә ялғайҙар?  Йәнлек тиреһенән осло түбәле итеп тегелгән, яурынды, ҡолаҡты, тамаҡ аҫтын ябып торған кәпәс.  Һепертке башлы бейек үлән.  (6) Вуз уҡытыусыһы.  Тәпәндән бейегерәк ағас һауыт.(6) Мәсеттең аҙан әйтә торған өҫкө бейек ҡоролмаһы.(6).  (4).  Сәй ҡалдығы.  (5).  (4).  Әҙ генә һыуға йәки һөткә һалып, төйөрлө ҡамыр яһап бешергән аш.  Ҡуйы һөткә, һөт өҫтөнә бешерелгән манный бутҡаһы.  (7).  Баш һөйәгенең ҡолаҡтан маңлай һөйәгенә тиклемге булған ике яҡ эргәһе.  Станица башлығы.  (5).  (5).  Ҡыҙҙарға ҡанат, (...)ҙарға аяҡ бирһен.  Яңы йыл байрамы йондоҙнамә буйынса.  Күтәренке тауыш менән әйтелгән телмәр өҙөгө.  (5).  Ҡамыр һымаҡ формаһыҙ матдә.  Оло йәштәге ир кеше, ҡарт.  (4).  (5).  (4).  (6).  (5).  (6).  (5) Марокконың баш ҡалаһы.  Аҫҡа түшәп ятыу өсөн мамыҡтан һырып эшләнгән нәмә.  (5).  (5).  Сәхнәне яҡтырта торған уттарҙы авансцена буйлап тамашасыларҙан ҡаплап торған тәпәш кенә оҙон барьер.  Текстан һүҙмә-һүҙ килтерелгән өҙөк.  Баш ҡалаһы Доха булған мосолман дәүләте.  (5).  (5).  (5).  Нәҫел-ырыу тарихы, шәжәрә.  Атмосфераның түбән ҡатламында болот һымаҡ булып барлыҡҡа килгән быу.  Он һымаҡ итеп, ныҡ ваҡланған нәмә.  (5).  Ваҡ эшкә йөрөгән бәләкәй генә карап.  Организмдың ғәҙәти эшмәкәрлеге боҙолған хәл, сир, хәстә.  (5).  (5).  (5).  Айырым бер хеҙмәттән килгән байлыҡ йәки аҡса.  (Ат алһаң (...)ың менән, ҡыҙ алһаң ырыуың менән кәңәшләш.  (4).  Тышҡы өҫкө кейеме өсөн ҡулланылған ҡалын, беше йөн туҡыма.  (6).  (6).  (һүҙ теҙмәһе)
 Нимәнелер башҡарыу, эшләү юлы.  Күп йылдар Фәләстанды етәкләгән сәйәсмән.(6).  Иғтибар (уртала торған һүҙҙең бөтә хәрефтәре лә күршеләре менән тулыһынса (йотолорға) тейеш.  Йәйә эсендә яуаптың хәрефтәр һаны күрһәтелгән. Нәмә, предмет.(5).  Күләм, дәүмәл, ара һәм ваҡыттың яҡынса бер кимәле.  Орғасы йәнлек, хайуан.  (6).  Факультет етәксеһе.  (6).  өсөн ситтәре өҫкә ҡайтарып эшләнгән махсус табаҡ.  (5).  Ат бар (...) юҡ, ҡаҙан ҡайнай ярма юҡ(.  (4).  (7).  Берәй ваҡиғаның билдәле календарь ваҡыты.  (4).  (6).  Күкһел һыртлы, аҡ ҡорһаҡлы, буҙ ҡойроҡло ваҡ йылға балығы.  (5).  (8). (6).  (6).  (4).  Гранат.(4).  Юғалған (...) табыла, юғалған ваҡыт табылмай.  Тән, организм төҙөлөшөн өйрәнеүсе белгес.  Балалар телендә (бысраҡ, насар) нәмә.(5).  (6).  Алға ҡуйылған бурыс.  Боҙҙа уйылған тишек.  Танылған кеше үлгәндә йәки ҙур афәт килгәндә белдерелә торған ҡайғы.  (5).  Ханттың күршеһе.  Никах йәше етмәгән ҡыҙҙы биргәндә ата-әсәнән алынған фатиха.  (5).  Ваҡытлыса тороу йәки ҡунып сығыу өсөн ингән өй.  Ике (...) ҡойроғон тота алмаҫһың.  Оҙонсараҡ киң япраҡлы, оҙон яланғас һабаҡлы, көрәнерәк сүс орлоҡло ҡыр үләне.  (5).  Ике яҡтағы ҡушар бағана араһына өҫлө-аҫлы һайғау һалып ҡына кәртәләнә торған ҡапҡа.  Азербайжан валютаһы.  Боронғо Рим тарихсыһы.  Рәсәйҙең ҡатын-императоры.  (4).  (5).  (4).  Үҙләштерелгән белемде билдәләү өсөн алынған һорау, имтихан.  (6).  Мәҫәлән, фут(бол, бол) (он, он) (таҡ) һ.б.  Һунар эте йәки йомшаҡ кәзә-һарыҡ күне.  Яуаптарҙы яҙыр өсөн был чайнвордҡа рәсем кәрәкмәй.  (6) Утлы пуля йәки снарядтың һауала ҡалған эҙе.  Килендәш.  Бәлә килгәндә, хәтәр хәлде белдереп, халыҡты саҡырған сигнал.  Булдыҡлы (...) эшләр, булдыҡһыҙ аҡса эҙләр.  Төркиәлә, Мысырҙа һәм ҡайһы бер мосолман илдәрендә юғары сановниктарға бирелә торған хөрмәтле титул.(4).  Сәтләүек йәки виноград төрө.  (5).  Йылтырап торған кизе-мамыҡ туҡыма.  Ысынбарлыҡтағы кире күренештәрҙе фаш итеп, әсе көлөп сағылдырған сәнғәт әҫәре.  (4). 