Әйткәндәй, Рәмил ағай “Башҡортостан”дың дуҫы ла.  Бейеүсе бейей-бейей оҫтара тигән шикелле, яңы шөғөлөнөң емештәре лә күренә, был хәбәр леспромхоз директоры Борисовҡа барып етә.  Уны беҙҙә шуға ла “карандаши” тип йөрөтәләр.  Рәмил Ғәлиевте белмәгән кеше һирәктер.  — тип һорамайынса булдыра алманым.  Үҙен йөҙгә танымаһалар ҙа, Ҡырмыҫҡалы район үҙәгендәге майҙансыҡты биҙәгән айыу, кеш, терпе, ҡырмыҫҡа һындарын күреп һоҡланыусыларҙан: “Ибраһим ауылы оҫтаһы эшләгән”, — тигәндәрен йыш ишетергә тура килә. — Шул саҡта ҡулдар ҡасауға, ағас сүкешкә тартыла. — Уның үҙенсәлекле һырҙары, боролоштары буяу һымаҡ күңелде тартты. Ҡырмыҫҡалы районы. Шулай итеп, нәҡ ике тиҫтә йыл элек, улар Башҡортостанға юллана.  Әҙәм балаһы ҡулында улар йәнләнә, мөғжизә тыуҙыра.
— Ағастан һырлап яһау теләге уйламағанда булды, — тип һөйләй оҫта.  Үткән быуаттың (ҡайһылай алыҫ һымаҡ) етмешенсе йылдарындағы байтаҡ комсомол йәштәре кеүек үк, Рәмилде лә йәшлек дәрте, романтика Себер тарафтарына илтә.  Ниндәйҙер өлгө кәрәк бит инде, йәнәһе.
— Улар күңелдә тыуа.  Рәмил дә бәләкәйҙән ҡылҡәләмен серле акварель буяуҙарына манып, ап-аҡ ҡағыҙға йәйғор нурҙарын төшөрөүҙән башлай.  Ғөмүмән, йәйғорҙа сағылған ете төҫтән генә лә буяу гөлләмәләре барлыҡҡа килә, ә ошо ете төҫ башҡаларҙың нигеҙе булып тора.  Әлбиттә, торлаҡ һалыу мәсьәләһе тыуа.  Ҡайһы саҡта үҙенсәлекле ағас үҙе үк ниндәйҙер һынға оҡшап тора, — ти оҫта.  Йәғни юнып, ҡәләм шикелле төп-төҙ бүрәнә етештерәләр.  Ләкин күңел тыуған яҡҡа тарта.  Эштәре көйлө бара.  Эше лә тап килә — урман хужалығында рәссам-биҙәүсе.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы, Флүзә апай мәктәптә ашнаҡсы булып эшләй.  Флүзә лә ошо уҡ тойғоларҙы кисерә.  Бына шулай күңеленә йәм табып, башҡаларға шуны өләшеп йәшәй оҫта.  Ғәлиевтең эштәрен килеп күргәс, директор уға ағас эшкәртеү буйынса токарь станогы алып бирергә була.  Бынан тыш, балаларға ағас-таҡтанан төрлө һындар, биҙәктәр һырларға өйрәтә.  Матурлыҡҡа ынтылыу, ошо гүзәллекте башҡаларға өләшеү теләге ҡандан, бала саҡтан килә.  Ошо ҡоролмала “Модуль” тип аталған төҙөлөш материалы сығара башлайҙар.  Эш яйға һалынғас, станогын башҡаларға тапшыра ла ҡатыны Флүзә менән ағастан семәрләп әйберҙәр яһау буйынса цех асып ебәрә. Ә Рәмил ағай һыҙма, рәсем, хеҙмәт дәрестәре алып бара.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Әйткәндәй, йәш оҫталар үҙҙәренең эштәре менән районда ғына түгел, республика конкурстарында, күргәҙмәләрендә ҡатнаша.
— Ағас һындарҙы берәй ерҙән ҡарап эшләйһеңме?  Флүзә исемле һылыу ҡыҙға өйләнгәс, Төмән өлкәһенең Ҡанды районында төпләнәләр.  Гәзитте алдырып уҡып ҡына ҡалмай, хәбәрҙәр ҙә яҙа.
 Уны хәл иткәс, күңеле менән рәссам Рәмил кәрниз биҙәктәре, тәҙрә йөҙлөктәре семәрләй башлай. 