Тишек-ярыҡты ҡаплау өсөн тыға торған сүбәк.  Икенсе миҫалдар: ар(тым ау)лаҡ, бат(ша уҡым)ыш,бө(йөр өш)ә.  Аҫта түшәге, өҫтә түшәге, мине таларға иҫәбе.  Триграммала йәйә тышындағы хәрефтәр айырым һүҙҙәрҙе барлыҡҡа килтермәй.  Йәйәләр эсенә ыҙан тигән һүҙҙе ҡуйһаҡ, ике яңы һүҙ барлыҡҡа килә: андыҙ + анар.  Аш һоҫа торған оҙон һаплы ҙур ҡалаҡ.  Шунлыҡтан йәйә эсенә ҡуйылған һүҙ яңы ике һүҙ барлыҡҡа килтерә ала.  Мәҫәлән, анд(...)ар.  2.  Атайым алды ҡарағай, башы түбән ҡараған.  Бындай һүҙҙәрҙе триграмма тип атайыҡ. Берәй нәмәгә ҡарата булған мөнәсәбәт.  3.  Пентаграммала йәйәләрҙең ике яғында урынлашҡан хәрефтәр мәғәнәле һүҙҙәр аңлатыу сәбәпле, дөйөм биш һүҙ яһап була.  Эләктереү өсөн махсус эшләнгән кәкре башлы ҡулайлама. (өс һүҙ) Бирелгән һорауҙарға яуап табып, триграмма принцибы менән уртаҡ һүҙҙәрҙән төҙөлгән әйтемде уҡығыҙ: 1. 