Был аҫыл таш (халыҡ) нәмәнең ҡайһылыр тарафтағы өҫтөнә ялҡынды ҡушһаң барлыҡҡа килә. Аяҡтың тубыҡтан өҫкө өлөшөнә тырнаҡҡа төшкән тапты ҡушһаң, ул ағасҡа менеп китер. Ирекһеҙ, кемгәлер буйһоноп йәшәгән кешегә тирмәндән үткәрелгән бойҙай бирһәң, ҡонандың «ҡустыһына» әйләнер. Түбәндәге шарадаларҙы сисегеҙ: Йылҡыға өй башындағы ярты икмәкте ашатһаң, донъялағы иң яҡын ир-ат килеп сығыр. Ағас башындағы көмөш алҡаға зәһәрле матдәне (ағыуҙы) өҫтәһәң, урман батшаһын табырһығыҙ. Һин баҫып торған урынды ҡара, шундағы ярыҡта бер мурт ағас үҫеп ултыра. Мәҫәлән, ТОЛПАР = ТОЛ + ПАР, ЙЫРТЫШ = ЙЫР + ТЫШ. Был убаны бер сутый ергә урынлаштырһаң, кешегә һатып ебәрергә була. Телдең тамамланған өлөшө менән үс берләшһә, осоп-сәсрәп торған утҡа әйләнә. Йылдың иң эҫе мәлендә бәрейҙең әшнәһе бик ҙур йыртҡыс балыҡҡа әүерелә. Тормош кәрәге өсөн йортта аҫралған хайуанға ғинуарҙы йәки майҙы ҡушһаң, ҡустыңды табырһың. Был йомаҡ, уйын-табышмаҡ бирелгән һүҙҙе үҙҙәренең айырым мәғәнәһе булған һүҙҙәргә бүлеүҙән тора. 