— Яғыу өсөн әҙерләнгән ағас.  хәрәкәтендә башланған һәм тамамланған пункттар араһындағы юл.  Был һүҙҙәр теҙмәһе бик оҙонға һуҙылырға мөмкин.
 — Арҡау ебен урап, һоҫа эсенә ҡуя торған үҙәк; кәтүк. — Кеше кәүҙәһенең яурындан билгә тиклем булған һәм хайуандарҙың муйындан ҡойроҡҡа тиклем булған һырты.  — Дипломаттың дипломаты.  — Мал-тыуар ояһы.  — Урамдағы, йәмәғәт урындарындағы сүп һауыты.  Мәҫәлән, төш - таш - түш.  — Япондарҙың милли спиртлы эсемлеге.  — Берәй есем алып торған арауыҡ.  — Ырғып йөрөгән тарбаҡ аяҡлы ер-һыу йәнлеге.  — Төлкө, һыуһар кеүек йәнлектең сираҡ тиреһе.  Ҡуянды бүрегә әйләндереп буламы?

“Ҡуян” һүҙенән метаграмма ысулы менән “бүре” яһап ҡарағыҙ.  — Карап, самолет, машинаның һ.б.  Уҡыусыларға бер варианты тәҡдим ителә: Ямғыр.  Бер-береһенән бер хәрефкә генә айырылып торған һүҙҙәр метаграмма тип атала.  — Йәйпәк ауыҙлы, тар төплө тотҡаһыҙ сынаяҡ.  Был мәсьәләне сисеү юлдары күп. 