Һағыш.  Кәнфит тә юҡ, (…) та.
14.  Ҡолон.  Ҡыйыҡ.  Яҡын дуҫ ул (…).
28.  Юҡ шаҡ ҡатыр гөлдәрем дә, Яуабын сис һин: Помидор менән (…)?!
9.  Өрә күрмә, түҙ инде. Күгәүен.  Елене: «Һөт Быйыл.  – Аҡтан аҡ нимә аҡ?
– Яңы ғына ҡаймаҡ.
– Аҡтан тағы ни бар?
– Яуып торған аҡ (…).
16.  Ете нота булып ҡунды Себеш.  Аҡ ҡағыҙҙан күп (…)!
17.  Ни күрәйем, ҡармаҡта Уға ла тешен батырҙы, Көслө муйын, оҙон бот. Кишер.  Һыуыҡ.  Улар (…)ҡа.
8.  Ерҙә төрлө еләктәр күп, Килешеп тора ҡалай! Өс еләктән стакан тула, Ҡурҡытмасы (…)мде.
21.  Миңә кейҙереп ҡараһа, Сәләм.  Сөнки улар бөтәһе лә Ынйыҡайҙың сослоғон һис Инәйҙәр аңлатып бирә, Был ни тигән (…)?
12.  Яйлап ҡына олатайым Малай.  Бүләк.  Ҡар.  Тик бирмәй емеш. Уның зирәк (…)ы.
24.  Бер ҡарайым ҡола (…)ға.

 Болон.  Ынйыҡайҙы ла һөйрәкләп, Алып китте йыраҡҡа. Эй, юрталар (…)дан.
10.  Малайҙарҙың Март тигәне Тәмле еҫте тиҙ һиҙә шул Ҡармаҡты һыуҙан алам. Имән уйсан тауышлы. Сәс.  Мин һәр ваҡыт күк әрем. Уйҙар уйлап ҡарап ят. Уҫаҡ моңлана өҙҙөрөп, Ынйыҡай күренһә генә, Аҡҡуян да ҡурҡышынан Иң тәүге нәфис сәскәләр Сәсмәһәң дә үҫә, Ах, ниҙәр булды, (…)!
18.  Алып ҡайтып килә (…)ын. Беҙҙең изге теләккә. Шуға ла киҫәтеп ҡуям, Силәк.  Тулышҡан саҡта, Әйтәмен бер йомаҡ, Һибелә көмөш.
15.  Күлдәк кейгән (…)дән.
2.  Ҡыйын түгел аңлауы: Башы бар ҙа,
(…)ы юҡ. Йәшел.  Ҡайҙа хәҙер (…)?!
11.  Ҡайҙан ҡайтып киләһең, Үҙеңә саҡырып торған Һорай икән бер айыу:
– Сәләм дә бирмәй үтәһең, – Балам.  Саған йыры сатнап тора, Яҙғы тәбиғәт ҡушыла Мөгөҙҙәре:
– Һөҙәм, – ти, Шпаргалка: Ул, әлбиттә, (…).
6.  Ялҡын.  Инеп ҡасты (…)ҡа.
23.  Белмәне ни күрәһең? Сабаҡ.  Бик уңғанһың (…).
22.  Һеҙ айырырға тейеш: Ҡара ҡәләм, аҡ ҡәләм, Тай.  «Йәшелсә» тигән исеме Өҫтәлдә ҡағыҙ ине, Йылдар үткәс, уға Осора уны ҡойон. Бирәм», – ти.
20.  Танау.  Йәйге елгә сер һөйләгән булып, Бегемот. Моңланмасы, Муйыл. Ҡырҡырға мөмкин. Әсәйҙәргә (…)кә.
13.  Сыҡҡан бер оя (…).
4.  Ботаҡ.  Ботаҡтарың тулы һутлы емеш, Сәскә түгел улар, бөгөн Филдекеләй оло кәүҙә, Япрағым йәшел (…).
19.  Ҡойроҡ бер һелтәне – Япраҡтарға йәшенгән. Дүрт-биш төптән – бер (…).
7.  Ҡайын наҙлы, (…)лы.
26.  Аңлап тораһың инде, Бер ҡарайым олатайға, Ҡыуҙы бынан (…)ты.
25.  Күршеһенән ғәжәпләнеп Һаҡалы бар, Ҡояш менән дуҫлашты ла Инәйһеҙ бит бик ҡыйын, Тейеү менән өтөп алыр, Тейәгәндәр бер тоҡ он, Сәс.  Ынйыҡай, һиңә ҡарап, Килмәгеҙ миңә яҡын: Миндәй уңғаны һирәк: Аҡ ҡағыҙ яңғыҙ ине. Тыуған ерҙең (…)дәрен.
3.  Хужа күрҙе күңелде: Тик нисек йәшелсә булһын, Сабып килде йәш (…).
5.  Шәп булыр ине, (…).
27.  Һеңле.  Ну шаян булып сыҡты Мыйығы юҡ, Бик тә ғәжәпкә ҡалам. 1 Ҡыяр, ҡарбуздар өлгөрөп, Йоҡла, уйна, бик теләһәң, Бейәгә лә күңелле, Ағас йәшел бөрөләргә Күк әрем дә арттыра бит Карауат.  Ҡыуаҡ.  Маһайыу.  Ысҡындырҙы олондан, Йолҡорға ярамай, Ҡабаҡҡа ла килешер. Ул әле бик бәләкәй бит, Сиртмәй ҙә сиртмәй һаман, Өҫтөндә мәктәп формаһы