Башватҡыс Күп нөктә урынына тейешле һүҙ ҡуйырға кәрәк.  Күп нөктә урынына маҡсат тигән һүҙҙе ҡуйһаҡ, яңы ике һүҙ барлыҡҡа килә: аймаҡ һәм сатин.  Мәҫәлән, һыу(...)ар күп нөктәләр урынына һарут тигән һүҙҙе ҡуйһаң, һыуһар һәм утар тигән ике яңы һүҙ барлыҡҡа килә.
ҡаҡ(...)мыр, тол(...)пас, аҫ(...)ау, тап(...)йыр, ҡоба(...)бата, баш(...)мыр, киле(...)йыраҡ, һыу(...)ыу, таш, балта, бар, һыу(...)сат, һыу(...)тояҡ, һыу(...)ар, ым, һыу(...)ар, фар, дар, һаҡ, бай(...)хис, ал(...)тана, кер, го, ау, аҡ(...)бата, бал(...)сат, ҡара(...)ер, ерлек, кәр, ҡаш(...)ар, аҡ(...)бисә. Ике һүҙҙән яңы өс һүҙ (пентаграмма)
 Түбәндә бирелгән парлы һүҙҙәрҙең араһында күп нөктә менән яңы һүҙ йәшеренгән.  Тимәк, бында барыһы биш һүҙ (ай, ин, маҡсат, аймаҡ, сатин) ҡатнаша.  Уның беренсе өлөшө алда килгән һүҙҙең дауамы булып, яңы һүҙ төҙөй.  Бындай башватҡыстарҙы пентаграмма тип атайбыҙ.
 Мәҫәлән, ай(...)ин.  Ул һүҙҙең башындағы бер нисә хәреф, беренсе һүҙҙең дауамы булып, яңы һүҙ, ә ҡалған хәрефтәре икенсе һүҙҙең башы булып, икенсе һүҙ барлыҡҡа килтерһен.  Ә ҡалған өлөшө икенсе һүҙҙең башы булып, тағы ла бер яңы һүҙ төҙөргә мөмкинлек бирә. 