Тау һәм ҡая таштарҙы киҫеп үткән тар тәрән аралыҡ.
8.  Таҙа итеп күсереп алынған ҡулъяҙма.
2.  Һүҙгә хәреф өҫтәү йәки, киреһенсә, унан хәреф алып ташлау юлы менән яһалған һүҙҙәр логогрифтар була.  Мәҫәлән, ер – гер – негр – венгр – норвег.
1.  Был пирамиданы төҙөү өсөн алда килгән һүҙгә бер хәреф өҫтәп яңы һүҙ төҙөп барырға кәрәк.  Үҙ-ара бәйләнеш, берҙәмлек булмаған хәл. Бер һауыттың эсенә бөтә әшәкелек йыйылған.
5.  Ап-аҡ булған ашъяулыҡ, ер өҫтөнә ташланыҡ.
3.  Кеше кәүҙәһенең яурындан билгә тиклем булған һәм хайуандарҙың муйындан ҡойроҡҡа тиклем булған һырты.
4.  Мәҫәлән, ишек – кишер, уҡра – ҡурай, һауыт – тыуа, күрек – күрк. Ишек алдындағы кәртә-ҡура һәм башҡа ҡоролмалар.
7.  Бер ерҙән икенсе ергә тиклем булған алыҫлыҡ.
6.  Һүҙҙәр пирамидаһы. 