МӨХӘРРИРИӘТ. Район, ҡала ҡоролтайҙары ағзаларының, юғары уҡыу йорттары уҡытыусыларының, ғалимдарҙың, театр һәм филармония артистарының да — ғөмүмән, милли интеллигенциябыҙҙың был акцияға дәррәү ҡушылырына өмөт итәбеҙ.  Ә "Башҡортостан" — нәҡ халыҡ трибунаһы.  Шулай итеп, мөхтәрәм милләттәштәр, халҡыбыҙҙың рух ҡеүәтен туплаған, зыялыларыбыҙҙың аралашыу майҙаны булған бай тарихлы "Башҡортостан" гәзитенең киләсәген бергә яҙайыҡ! Һәр беребеҙгә мәғлүм: кеше аралашмайынса, фекер алышмайынса йәшәй алмай.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Рәхим итеп, акцияға ҡушылығыҙ!
 Улар быйыл да баҫмабыҙға берҙәм яҙылыр, тип ышанабыҙ.
 Былтыр ошо сарала республикабыҙҙың байтаҡ гимназия, лицей, мәктәп уҡытыусылары, район һәм ҡала гәзиттәре хәбәрселәре, китапханасылар коллективтары әүҙем ҡатнашты.  Иң мөһиме — һеҙҙең коллективығыҙ “Башҡортостан”дың “Почет таҡтаһы”на индереләсәк һәм диплом менән бүләкләнәсәк! Хеҙмәттәштәрегеҙ менән бер төптән гәзиткә яҙылыуығыҙ тураһында беҙгә хәбәр итһәгеҙ һәм квитанция күсермәһен почта аша ебәрһәгеҙ, һеҙҙең хаҡта тотош республика беләсәк.  Тотош коллектив менән "Башҡортостан" гәзитенә яҙылыуҙы быйыл да ойошторорға ҡарар иттек.  Гәзитебеҙҙе алдырып, даими уҡып барһағыҙ, тормоштағы күп кенә күренештәргә, илдәге, республикалағы хәл-ваҡиғаларға, яңылыҡтарға һәм үҙгәрештәргә ҡарата ҡарашығыҙҙы белдерә һәм һүҙегеҙҙе еткерә алаһығыҙ. Айырып өндәшеүебеҙ юҡҡа түгел, сөнки милләтте ойоштороусы, бергә туплаусы, халҡыбыҙҙың киләсәген алдан күҙаллаусы зыялыларыбыҙҙы тап һеҙҙең йөҙөгөҙҙә күрәбеҙ.