Бер ваҡытта ла алдашмағыҙ, ни хәтлем ҡыйын булһа ла, дөрөҫөн әйтегеҙ.  Йәйен — йәйләүҙә, ҡышын ҡышлауҙа бил бөккән, колхоз эшенә йәне-тәне менән бирелгән әсәйебеҙҙең барлыҡ тапҡан-таянғаны беҙгә китеп торғандыр — атайһыҙ булһаҡ та, етемлекте тойманыҡ.  Үҙе көн дә биш тапҡыр намаҙ уҡый, ураҙа тота торғайны.  Ҡараһам, “Өшкөрә торған доғалар”.  Әммә уның һүҙҙәренә әллә ни иғтибар итмәнем. Беҙ ғаиләлә ике ҡыҙ үҫтек.  Операцияны көтөп ятҡанда, бер татар әбейе йоҡа ғына дини китабын бирҙе.  Өфөлә дауаханала күренеп сығып килгәндә, бер кеше ҡулыма теге ваҡыттағы кеүек бәләкәй генә китап тоттороп китте.  Тормошҡа ҡарашым да шаҡтай үҙгәрҙе, зиһенем асылды.  Ҡайһы бер доғаларын шунда уҡ ятлап та алдым.  Алдаҡ — бурлыҡтың башы”, — тип гел генә киҫәтеп, тормош һабаҡтары бирә торғайны өләсәйебеҙ.  Доғаларын үҙем дә һиҙмәҫтән ятлап алып бөткәйнем.
“Икмәктең валсығын да төшөрмәгеҙ, Хоҙай башығыҙға утлы суҡмар менән һуғыр.  Өләсәйемдең доғаларын дауам итә алыуым менән айырыуса бәхетлемен.
 Диндең яҙмышымдағы әһәмиәте хаҡында яҙып үтмәксемен.
 Тормош юлы һикәлтәле — ваҡыт үтеү, заман мәшәҡәттәре менән динде бер аҙ онотоп киткән саҡтар ҙа булды.  Бөрйән районы. “Һәфтиәк шәриф” тигән китапты һатып алып, бер нисә сүрәне ятланым.  Уҡып ят, ярҙамы тейер, тине.  Уларҙы әле көн дә уҡыйым, Аллаһы Тәғәләнән ғаиләм ағзаларына, һәр балама иман байлығы, тәүфиҡ, мөхәббәт, һаулыҡ, бәхет теләйем.  Уларҙы үҙ балаларыма һеңдереп үҫтерҙем, хәҙер ейән-ейәнсәремдең күңеленә һалырға тырышам. Ошо нәсихәттәре өсөн ҡәҙерлемә ҙур рәхмәт.  Шул көндә үк ҡыҙымдан мине мәсеткә алып барыуын һораным.  Атайһыҙ йәшәргә тура килде, сөнки уның яңы ғаиләһе, биш балаһы бар ине.  Шуны йотлоғоп уҡырға керештем.  Бында өләсәйемдең дә өлөшө ҙур булғанын әле ныҡлап аңлайым.  Сит кешенең энәһенә лә теймәгеҙ.  Ф. ҒӘБДИНОВА. “Хәмзә”лә булып, аят уҡытып ҡайттыҡ. Бынан ете-һигеҙ йыл элек ҡаты ауырып киттем.  Ҡәҙерлебеҙ беҙҙе генә түгел, тотош урам балаларын ҡарап үҫтерҙе, тип әйтергә мөмкин.  Ғаиләбеҙ менән “Башҡортостан”дың һәр һанын ашҡынып көтөп алабыҙ.  Миңә “Дин үә заман” рубрикаһында донъя күргән мәҡәләләр айырыуса яҡын.  Бер-ике йылдан тағы ла ауырыуға һабыштым.  Тап ошо ваҡиғаларҙан һуң күңелемдә өр-яңы тормош башланды. 