Бөгөн үҙҙәрендә мәсет һалды.  Һуңғы йылдарҙа был өлкәлә шәхси эшҡыуарлыҡтың алға китеше ҡыуандыра.  Ҡулайлаштырыуға ярашлы, район-ҡалала 11 мәктәп — аҙ комплектлы, 15 мәктәп филиал итеп үҙгәртелде.  Әммә бер-ике көндә аҫтын-өҫкә әйләндермәй, ә яйлап, үлсәп күсергә ине лә бит.  Әлбиттә, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Ҡасандыр ҙур ҡасаба булған Туҡанда бөгөн эшһеҙлек проблемаһы бар.  Йөйәк, Баҡый ауылдары ҡорт үрсетеү кәсебенә ныҡлап тотондо.  Президентыбыҙҙың Мөрәжәғәтнамәһендә лә был хаҡта асыҡ әйтелә.  Билдәле булыуынса, Баҡый — ҙур ауыл, Советтар Союзы Геройы Зөбәй Үтәғоловты, яҙыусы Сабир Шәриповты үҫтергән бәрәкәтле ер.  Минеңсә, ауылда эш юҡ тип зарланырға нигеҙ юҡ.  Һөҙөмтәлә таяҡтың иң ауыр башы халыҡ иңенә төшә.  Бығаса ауыр йөк машиналары ҡала эсенән йөрөп, асфальтты ярып бөтә ине.  Ҡалабыҙҙағы Мәжит Ғафури, Лиза Чайкина урамдарындағы балалар баҡсаһы төҙөлөшө лә оҙаҡҡа һуҙылмаҫ тигән өмөттәбеҙ.  Уҡытыу системаһының тарҡалыуы күптән инде тамыр йәйгән эшһеҙҙәр армияһын арттырҙы.  Ҡасандыр гөрләп торған ауылдар бер аҙ һүнеп ҡалғандай тойолдо, йәштәр күпләп ҡалаларға таралды, балалар һаны кәмей башланы.  Ломовка, Тимер юлсылар, Туҡан, Тирлән кеүек ҡала Советына ингән ауылдар ул программаға эләкмәне.  Әле бында тау-байыҡтырыу комбинатын асыу тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла.  Күптән түгел фонтандың тирә-яғына яңы асфальт түшәү, уның янына менгән баҫҡыстарҙы, яҡын-тирәләге бөтә бордюрҙарҙы яңыртыу эштәре тамамланды.  Беҙҙең районда туризмды үҫтереү буйынса шарттар бар.  Мәҫәлән, юл булмау сәбәпле, Баҡыйҙан балаларҙы йөрөтөп уҡытыу мөмкинлеге юҡ, шуға бер бала өсөн башланғыс мәктәп тотабыҙ.  Ауыл халҡы нисек йәшәй?
— Үҙгәрештәрҙе, әлбиттә, танымай булмай.  Уҙып барған йылдың сентябренә эре һәм урта предприятиеларҙың эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе ыңғай тип баһаланды.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорт тотор өсөн беҙҙәге тәбиғәт шарттары ҡулай.  Киләсәктә бында балаларҙың артыуы көтөлә.
— Мәғариф өлкәһе һәр саҡ ярҙамға мохтаж инде ул.
— Заманында “Иҫке мәктәп” программаһына инеп ҡалыу отошло булды — йәмғеһе 15 белем биреү усағы төҙөлдө.  Хөкүмәт Белорет ҡалаһына нигеҙ һалыныуға 250 йыл тулыуҙы байрам итеүгә әҙерләнеү һәм уны үткәреү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Был сара беҙгә күңел асыу ғына түгел, ә тәү сиратта район һәм ҡала халҡының көнкүрешен яҡшыртыу, социаль проблемаларын хәл итеү маҡсаты менән һөҙөмтәле эштәр башҡарыуҙы талап итә. Оптимизация ваҡытында һәр төбәктең үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып үҙгәрештәр индерергә кәрәк.  Шуға ла ҡымыҙҙы күпләп һатып алалар.  Әгәр кешеләр үҙҙәренең төп ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү мөмкинлегенә эйә булмаһа: яҡшы эш хаҡы, фатир булмаһа, сабыйын ҡайҙа ҡуйырға белмәһә, уларҙа, әлбиттә, ғәҙелһеҙлек тойғоһо тыуа.  Ошо гүзәл тәбиғәт ҡосағын төйәк иткән район һәм ҡала халҡының көнитмеше нисек?  Республикалағы иң ҙур төбәктең 85 проценты урман менән ҡапланған.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеү урыны төҙөү өсөн республика ҡаҙнаһынан 10 миллион һум аҡса бүленде.  Был йәһәттән һеҙҙә хәлдәр нисек?
— Бәхәс юҡ, белем системаһы күптән үҙгәрештәр талап итә.  Һөйләй башлаһаң, пландар күп, әле ҡаланың яңы биҫтәһенә газ, һыу һәм электр үткәреү буйынса проект әҙерләнә.
— Аңлауымса, социаль өлкәгә нығыраҡ иғтибар бирелә, шикелле...
— Тап шулай.  Тик һәр кем эш күрһәтеп, беренсе булып ҡалырға тырыша.  Инвестиция һалырға теләүселәр табылды.  Уйлаған ниәттәр уңышлы килеп сыҡһа, 300 кешегә эш урыны буласаҡ.
— Киләһе йыл Белорет ҡалаһы үҙенең юбилейын билдәләйәсәк.  Ҡалабыҙҙың билдәле эшҡыуары Данис Йыһаншин үҙ яуаплылығына алған элекке “Металлург” кинотеатрында эш ҡайнай.  Беҙҙең район бигерәк тә шәхсән ҡарауҙы талап итә.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһе лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Мәҫәлән, Сосновка, Шығай, Сермән ауылдары халҡы ҡымыҙ бешеүгә әүәҫләнеп алды.  Көньяҡ Уралдың иң бейек тауы — Ямантау, Ар ташы, Ҡыҙылъяр мәмерйәһе, Асы минераль сығанаҡтары төбәктең шөһрәтен бермә-бер арттыра.  Әлбиттә, тормош алға бара, заман үҙгәрә, һәм ул беҙҙең алда һәр өлкәлә яңынан-яңы бурыстар ҡуя.  Эйе, үкенескә ҡаршы, ҡулайлаштырыу ауыл мәктәптәренең “ҡыҫҡарыуына” килтерҙе.  Ауыл халҡы әүәл-әүәлдән үҙ йүнен үҙе күрергә тырышҡан.  Экологик яҡтан таҙа үлән утлаған бейәләрҙән әҙерләнгән эсемлектең шифалы булыуына бер кем дә шикләнмәй.  Беҙ бер ауылда ла мәктәпте япманыҡ.  Муниципаль район хакимиәте башлығы Владислав Геннадьевич МИРОНОВ менән әңгәмәбеҙ шул хаҡта.
— Владислав Геннадьевич, иң тәүҙә төбәктең иҡтисади хәле менән таныштырһағыҙ ине.
— Бөгөн республикабыҙ төп иҡтисади күрһәткестәр буйынса илдә лайыҡлы урында килә.  Киләсәккә ниндәй уй-ниәттәр менән йәшәйҙәр?  Шул сәбәпле бында мәктәптәр яңыртыуҙы көтә. Маныштынан Ғариф Мырҙағәлин башҡорт тоҡомло аттар үрсетеү, ҡымыҙ бешеү менән бик уңышлы шөғөлләнә.  Уҡытыусы, уҡыусы, ата-әсә ошо халыҡтың айырылғыһыҙ өлөшөн тәшкил итә бит.  Әле лә шулай.  Венер ИСХАҠОВ Бынан тыш, халыҡ күпләп емеш-еләк үҫтерә.  Табыш 748,3 миллион һум булды, йәғни былтырғы күрһәткестәр менән сағыштырғанда 9,1 процентҡа үҫте.  Ниңә ябай халыҡ, тигән һорау тыуалыр күптәрҙә.  Замана шауҡымы урман хужалыҡтарына, колхоз һәм совхоздарға ла ҡағылмай ҡалманы.  Халыҡ бөтә уңайлыҡтары булған ерҙә йәшәүҙе хуп күрә.  Бында атта һыбай йөрөү, кәмәлә ағыу йүнәлешендә эшләйҙәр.
— Бөгөн күп ауылдарҙа ҡулайлаштырыу сәбәпле мәктәптәр ябыла.  Ҡалалағы компьютер мәктәбенең даны сит өлкәләрҙә лә киң билдәле, уҡыусылар республика кимәлендәге олимпиадаларҙа еңеү яулай.  Уҡытыусыларҙы дәртләндереү йәһәтенән йыл һайын ун кешегә район хакимиәте гранты тапшырыла. Күл тамсыларҙан йыйыла тигәндәй, бында Белорет районы һәм ҡала халҡының да өлөшө бар.  Әле ҡалабыҙ төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Төбәктең ағасҡа бай булыуы ҙур, матур йорттар һалырға мөмкинлек бирә.  Матур итеп донъя көтөргә тырышыусылар бөгөн дә бар: бер аҙ онотола барған кәсептәр тергеҙелә, фермерлыҡ үҫешә.  Былай ҙа аҡсаһыҙ интеккән ата-әсәгә балаһын сит ергә йөрөтөп уҡытырға тура килә. Унда “Ашығыс ярҙам” станцияһы менән наркология бүлеген урынлаштырырға тип торабыҙ.  Быларҙың барыһы ла беҙҙән киләсәккә өмөт менән йәшәүҙе талап итә.
 Был районды башҡа бер ер менән дә сағыштырыу мөмкин түгел.  Металлург майҙанында реконструкция эштәре инде йылдан ашыу бара.  Сосновкала психиатрия дауаханаһы бына-бына асылырға тора.
— Владислав Геннадьевич, Белорет районында йөҙгә яҡын ауыл бар.  Уға әҙерлек нисек бара?
— Был йәһәттән республика етәкселегенең хәстәрлеген тоябыҙ.  Болоттарға үрелгән ҡая-тауҙары, икһеҙ-сикһеҙ урмандары, зәңгәр шишмәләре менән йәнде әсир итә Белорет яҡтары.  Йылдар дауамында ҡарауһыҙ торған бинаны реконструкциялау бик ауыр булыуға ҡарамаҫтан, йәш эшҡыуарҙың уны белореттарҙың яратҡан ял урынына әйләндерәсәгенә ышанам. Мәҫәлән, Ҡағы ауылында иҫке мәктәп бинаһын һатып алып, “Тәңре” туристик ойошмаһы асып ебәрҙеләр.  Ауыл хеҙмәтенең һөҙөмтәһен ҡала-район йәрминкәләрендә күрергә мөмкин.  Юл буйҙарында миндек, еләк-емеш, бәшмәк һатып та килем алырға була бит. “Йыл уҡытыусыһы” бәйгеләрендә лайыҡлы урындар алыуыбыҙ — шуға асыҡ дәлил.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа ауылдар йәнә йәмләнеп килә. Ҡаланы урап үтеү юлы файҙаланыуға тапшырылды.  Бынан тыш, асыҡ боҙ катогы, өс торлаҡ йорт төҙөүгә әҙерлек эштәре башланды.  Бала табыу йортоноң элекке корпусы үҙәк район клиник дауаханаһы ҡарамағына бирелде.  Хеҙмәт баҙарында борсоған мәсьәләләр юҡ түгел, әлбиттә.  Үҙәнбашта балалар баҡсаһын үҙ эсенә алған мәктәп һалына. Дөйөм алғанда, районда балаларға белем биреүҙе, уҡытыусыларҙың эшен юғары баһалайым.  Белорет районы. Шуныһы ҡыуаныслы: ул ауылды төҙөкләндереүгә ныҡ ярҙам итә. 