Ул соҡор-саҡырҙан ғына тора.  Ҡайһы берәүҙәр ситкә барып эшләп ҡайта, ләкин унда ла бит хаҡын күп түләмәйҙәр.  Һуңынан ир менән ҡатындың береһе — тегендә, икенсеһе — бында.  Һуңынан иһә, уйлайбыҙ, тип яуаплағандар.  Ғаиләһе булғас, йәшәү урыны ла кәрәк бит әле.  Белорет районы. Кем уны килтереп тоттора?  Салауатов проблеманы дөрөҫ күтәрә.  Гәзит, журнал биттәрендә мәҡәләләр баҫылды, ләкин тәүге йылдарҙа (2005 йылдан һуң), һеҙҙең мәҙәниәт йорто — мәктәптең спорт залы, тинеләр.  Һорауҙар күп, ләкин уны тыңлаусы юҡ...
 Был ойошма утыҙҙан ашыу ауыл халҡын бөтә нәмә менән тәьмин итә торғайны. Бөтәһе лә эшҡыуар була алмай шул.  Ауылыбыҙҙа урта мәктәп бар ине.  Кәләш алмаған ирҙәр, кейәүгә бармаған ҡатын-ҡыҙ беҙҙә лә күп.  Ысынлап та, беҙ ҡайҙа барабыҙ?  Был инде ғаиләнең тарҡалыуына сәбәпсе була.  Туғандар менән өй һалыр өсөн ағас йәки кирбес кәрәк, ә уны ҡайҙан алырға?  Ҡайһы бер уҡыусылар Инйәр урта мәктәбенә йөрөп уҡый, автобус уларҙы ауылға килтереп еткермәй.  Күп уйлап йөрөгәндән һуң ул турала мин дә яҙырға булдым. Ул ғына ла түгел, беҙҙең Манышты ауылында 15 йыл инде (янғындан һуң) мәҙәниәт йорто эшләмәй.  Гәзитебеҙҙең быйылғы 28 май һанында Хәйбулла районының Подольск ауылынан Әмерхан Салауатовтың “Ауылдың киләсәген тәьмин итерҙәй саралар күреләме?” тигән мәҡәләһе донъя күргәйне.  Инйәрҙән Түбәнге Төлмәйгә йөрөгән юлды ғына алып ҡарайыҡ.  Урындағы халыҡҡа ағас юҡ. Йәштәр ыҙалай.  Сәфәрғолға ла ярты юлдан йәйәүләп ҡайталар, уҡыусыларҙы төшөрөп, автобус Яңы Хәсән уҡыусыларын алып китә. Ошоғаса ул эшләне, ләкин яңыраҡ юҡҡа сыҡты.  Нурулла МИҺРАНОВ,
хеҙмәт ветераны. Ауылдарҙа эш юҡ.  Баштарына әҙерәк килеп еткән, ахыры, спортзал мәҙәниәт йорто була алмай. Уны тулы булмағанына әйләндерҙеләр.  Инйәр зонаһында ҡулланыусылар йәмғиәте бар ине. 