“Йәшлек”, “Йәншишмә” гәзиттәре редакциялары менән танышыу ҙа матур хәтирәләр ҡалдырҙы. Шуға ла күптәнге таныштар ҡыуанып күреште.  Ҡунаҡтарыбыҙға “йондоҙ”ҙар менән яҡындан танышыу, “Сәңгелдәк”, “Шәп арба” кеүек яратып ҡараған тапшырыуҙарҙың нисек әҙерләнеүен күреү бәхете тейҙе. Уҡыусылар үҙен ҡыҙыҡһындырған бихисап һорауға яуап алһа, Рауил Төхвәт улы йәш быуындың тәрбиәле, рухлы булыуына һөйөндө.  Мәҫәлән, үткән подписка һөҙөмтәһе буйынса Архангел районының Тирәкле мәктәбе ошондай бәхеткә өлгәште — балалар уҡытыусылары менән бергә Өфөлә сәйәхәттә булып ҡайтты.  Тирәклеләр Өфөнөң иҫтәлекле урындарында булды, фотоға төштө, ғөмүмән, баш ҡаланан ифрат матур тәьҫораттар менән ҡайтты. “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһы ифрат уңышлы башланғыс булды.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында әҙиптең “Хазина” спектаклен ҡарау ике быуынды тағы ла яҡынайтты, уртаҡ тойғоларҙы көсәйтте кеүек. Эльвира ХӘСӘНОВА, Тирәкле мәктәбенең тарих уҡытыусыһы:


— Өфөгә сәйәхәт беҙгә лә, уҡыусыларға ла ныҡ оҡшаны.  Бына шулай халҡыбыҙға өлгө күрһәтте тирәклеләр.  Баш ҡалабыҙ йылдан-йыл матурая, замансаға әйләнә бара.  Дилбәр ИШМОРАТОВА

 Тәьҫораттар баҫыу цехында тағы ла көсәйҙе — уҡыусылар ғына түгел, уҡытыусыларҙың байтағы гәзит-журналдың донъя күргәнгә тиклем ниндәй юл үткәненә тәүге тапҡыр шаһит булып, хайран ҡалыуын йәшерә алманы.  Һөйләшеү башҡорт теле, халыҡ мәсьәләләре, йәштәрҙең бөгөнгө тормошта тотҡан роле хаҡында барҙы.  Артабан тирәклеләрҙе “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалында ихлас ҡаршы алдылар.  Күңелдәге ошо бушлыҡты тултырыу, Өфөлә рәхәтләнеп ял итеп ҡайтыу мөмкинлеген булдырған “Башҡортостан” гәзитенә ҙур рәхмәт! Элекке кеүек, уға беренсе булып ҡушылған коллектив “Башҡортостан” гәзите редакцияһынан бүләк аласаҡ.  Уларҙағы рух, милләтебеҙ өсөн янып йәшәү һәр беребеҙгә хас булһын ине.
“Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына берҙәм ҡушылайыҡ, хөрмәтле дуҫтар!
 Кискә хөрмәтле милләттәшебеҙ, әҙип һәм дәүләт эшмәкәре Рауил Бикбаев менән осрашыу көтә ине.  Уның аша гәзитебеҙҙең абруйына, дуҫтарыбыҙҙың күплегенә тағы ла бер инандыҡ һәм был беҙҙе халыҡҡа нығыраҡ яҡынайтты.
 Үҙемә килгәндә, мәҫәлән, типографияла беренсе тапҡыр булдым.  Тирәкле мәктәбендә 1997 йылдан умартасылыҡ серҙәренә өйрәтәләр.  2004 йылда, яңы бинаға күскәс, Башҡортостандың Умартасылыҡ һәм апитерапия үҙәге етәксеһе Әмир Ишемғолов изге шөғөлдө үҫтереү өсөн уҡыу йортона матди ярҙам күрһәткән.  Әмир Миңнәхмәт улының һөйләгәндәрен ҡыҙыҡһынып тыңлаған уҡыусылар умартасылыҡ буйынса яңы мәғлүмәткә эйә булды, етәксенән бүләктәр алып һөйөндө. Акция дауам итә.  Гәзит-журналды ҡулына алған кеше уны сығарыуҙа шул ҡәҙәр күп көс түгелгәнен, бихисап хеҙмәткәр ҡатнашҡанын күҙ алдына ла килтермәй.  Ә беҙ быны яҡындан күреп ҡайттыҡ — баҫма матбуғатҡа һөйөүебеҙ тағы ла артты. Ауылдағы мәшәҡәттәрҙән арынып, унда гел барып йөрөп тә булмай.  Ҡунаҡтар иң тәүҙә “Башҡортостан”дың баш мөхәррире Нияз Сәлимов менән осрашып, баҫманың, журналистарҙың ниндәй эшмәкәрлек алып барыуы хаҡында күп мәғлүмәт алды. 