Был йәштә донъяны йә аҡ, йә ҡара төҫтә генә ҡабул иткән үҫмер оҙаҡ уйлап тормаған – үҙ-үҙенә ҡул һалған… Бик аяныс, бик йәл, әммә бындай миҫалдар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аҙым һайын. Ниндәйҙер йүнһеҙ сайтҡа инеп, «вирус» йоҡторған.  Ремонтҡа алып барырға ваҡыт еткерә алмай йөрөйөм… Хәйер, был техник бәләнең эҙемтәләрен бөтөрөргә була.  Интернетты ҡулланыусылар zapret-info.gov.ru адресы буйынса теге йәки был шикле сайттың «тыйылған» исемлеккә индерелеү-индерелмәүен тикшерә ала. Аптырағас, һүндереп ҡуйҙыҡ.  Белгестәр әйтеүенсә, тыйылған мәғлүмәттәр алып ташланмаясаҡ, әммә уның хужаһы иҫкәртеләсәк, һәм ул бер тәүлек эсендә сайтын таҙартырға тейеш.  Әйткәндәй, әлеге лә баяғы социаль селтәрҙәр, электрон мәғлүмәт элемтәһе компаниялары хужалары Интернетта тәртип урынлаштырыуға ҡаршы сығыш яһай – улар килемдәрен юғалтыуҙан ҡурҡа.
1 ноябрҙә Закон үҙ көсөнә инде.  Уға ярашлы, Интернет селтәрендә ил биләмәһендә тыйылған мәғлүмәт таратыусы сайттарҙың берҙәм исемлеген булдырыу күҙаллана. Ә ниндәй мәғлүмәтте тыйылған тип иҫәпләргә һуң?  – Тик балалар компьютерҙы харап итте.  Үҫеп барған быуын виртуаль донъя менән артыҡ мауыға түгелме һуң?  Ғаиләләге проблемаларға Интернет селтәренең, түләмәү сәбәпле, ваҡытлыса һүнеп тороуы, малайҙың һөйгән ҡыҙына социаль селтәр аша хат яҙа алмауы ла өҫтәлгән, тиҙәр мәрхүмде яҡындан белгәндәр.  Нисек кенә булмаһын, ҡануниәттә, ниһайәт, «бер ниндәй ҙә закон яҙылмаған» Интернет киңлегендә тәртип урынлаштырырға тырышҡан үҙгәрештең барлыҡҡа килеүе – үҙе үк ыңғай күренеш.  Икенсе яҡтан, ололарҙың да ғәйебе бар: донъя мәшәҡәттәренә артыҡ иғтибар бүлеп, бала менән һөйләшергә-аралашырға ваҡыт табабыҙмы?  Рәсәйҙең төрлө төбәгендә фажиғәләр әленән-әле ҡабатланып тора, әммә мәсьәләгә ил кимәлендә иғтибар тойолмай ине.  Ә яуапһыҙ мөхәббәттән йонсоған, яҡындары-дуҫтары менән уртаҡ тел таба алмаған, үҙенең кәрәклеген тоймаған үҫмерҙәрҙе Интернеттан табыу һәм уларға психологик тәьҫир яһау бәғзеләргә бер ни тормай.  Һис шикһеҙ, тәүге сиратта балалар порнографияһы, үҙ-үҙеңә ҡул һалыу буйынса кәңәштәр тәҡдим иткән, наркотик матдәләрҙе пропагандалаған сайттар.  Г. Балтабаева Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры Николай Никифоров әйтеүенсә, тыйылған мәғлүмәт менән мауыҡҡан һәм иҫкәртеүгә битарафлыҡ күрһәткән осраҡта, бер генә сайтҡа ла миһырбанлыҡ күрһәтелмәйәсәк, хатта донъя кимәлендә билдәле YouTube, LiveJournal кеүектәргә лә юл ябыласаҡ.  Үтәлмәгән осраҡта, был биткә юл ябыласаҡ.  Ысынлап та, борсолорға урын бар.  Күптән түгел Баймаҡ районында 14 йәшлек үҫмер фажиғәле һәләк булды.  Ошо бушлыҡты ла Интернет тултырмағайы… Шулай ҙа быйыл йәй боҙ урынынан ҡуҙғалды – июлдә Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы «Балаларҙы һаулығына һәм үҫешенә зыян килтереүсе мәғлүмәттән һаҡлау тураһында» Закон ҡабул итте.  Ни генә эшләһәң дә, туҙға яҙмаған һүрәт килеп сыға, ҡайһы бер мәғлүмәт тулыһынса юйылған.  Балаларығыҙҙың, уның класташтарының социаль селтәрҙәге биттәренә күҙ һалығыҙ әле – күңелдәрендә ни булһа, шул сағылыш таба.  Һүҙебеҙ әкрен генә заман үҙенсәлегенә – Интернет селтәренә барып тоташа.

— Ярай әле аҡыллы баштар шуны уйлап сығарған: күптән күрмәгән таныш-белеш йә дуҫтар менән социаль селтәр аша аралашып була, – тигән булам.
— Уныһы шулай ҙа, – тип йөпләй танышым.  Ә беҙ өйҙә булмаған саҡта бала, Интернет киңлеген байҡап, енәйәтселәр «оялаған» адресҡа барып юлыҡһа? Әйткәндәй, Интернетҡа табыныусылар был яңылыҡты тыныс ҡабул итмәне – илдең ҡайһы бер ҡалаларында «цензура»ға ҡаршы пикет һәм митингтар үтте.
“Роскомнадзор” белгестәре әйтеүенсә, тыйылған сайттар исемлеген берләштереүсе реестр эшләй башлағандың тәүге сәғәтендә үк, уларға, мәғлүмәт һорап, 200-гә яҡын ғариза ебәрелгән.  Бер танышым менән әңгәмәләшәбеҙ.  Бынан бер нисә йыл элек Өфөлә йәшәгән үҫмерҙе, социаль селтәр аша ылыҡтырып, Кавказ республикаларының береһенә алып китеүҙәре хаҡында матбуғатта күп яҙылды.  Шулай ҙа үҙен аҡыллы тип иҫәпләгән кеше уйланырға тейеш: виртуаль донъяның киберҡорбанына әйләнергә ярамай, сөнки тормош шундай матур, ысынбарлыҡ ифрат күп яҡлы!
 Шул уҡ ваҡытта реестрға хакерҙар һөжүм итә: тәүге сиратта улар ялған ғаризалар ебәреп, сайтҡа көсөргәнеш төшөрә. Унан тыш, суд ҡарары менән сайттың «ҡара исемлек»кә индерелеүе лә ихтимал.