Бәләкәй генә әйберҙе яһау өсөн бер аҙна самаһы ваҡыт талап ителә, ҙур сәскә йәки ағас эшләйем тиһәң, ярты йыл үткәнен көт тә тор. “Йәмғиәттәге кире күренештәр менән йыш осрашырға тура килгәнгәме, күңелем матурлыҡҡа ынтыла, ыңғай яңылыҡ эҙләй.  Ошо күренешкә ҡаршы көрәш йәйелдергән полицейскийҙарҙың хеҙмәтен, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡта баһалап та бөтмәйбеҙҙер, бәлки...  Ҡыҙына бәләкәй сағынан уҡ тап ул ижад үҙенсәлектәренә төшөндөргән, үҙ миҫалында ваҡ ҡына быяла бөртөктәренән ысын сәнғәт өлгөһө яһап булғанын күрһәткән.  Шулай ҙа “беҙҙең именлекте һаҡлаусылар”, “йәмғиәт санитарҙары”, “енәйәтселәрҙең дошманы” тигән аңлатмалар күҙгә салынып, күңелде бер аҙ йылытып ебәрҙе.  Илмира ХӘЙБУЛЛИНА. Рәсәй Эске эштәр министрлығының Салауат ҡалаһы буйынса бүлеге хеҙмәткәре полиция капитаны дәрәжәһен йөрөтә, үҙен яуаплы һәм етди белгес итеп танытҡан.  Әйткәндәй, Регина – уңған хужабикә, балалары Аделина һәм Ринар өсөн йән атҡан яҡшы әсәй ҙә.  Бына күҙҙең яуын алырлыҡ миләүшә сәскәләре, арыраҡ иһә – һутлы емештәре менән ымһындырған алмағас...  Ғөмүмән, Регина Шәрифуллинаның ижады ифрат үҙенсәлекле, сөнки оҫта уларҙы төрлө төҫтәге сәйләндәрҙән яһай. – Әммә, таныштарымдың йортонда үҙем яһаған әйберҙе күреп, кемгәлер ҡыуаныс килтергәнемде тойһам, күңелемә ифрат рәхәт була.  Бәйләү, тегеү кеүек шөғөлдәр, мәҫәлән, һаулыҡҡа ла яҡшы йоғонто яһай. Әммә сәйлән матурлығына ғашиҡ кеше, күрәһең, бындай “ваҡлыҡтар”ға иғтибар итмәй. Сәйлән үреү – түҙемлеләр сәнғәте.  Ул ҡатынын ярты һүҙҙән аңлай, сөнки үҙе лә хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләй.
 Ире Руслан – төп таянысы һәм ышанысы.  Уның йортондағы матурлыҡҡа хайран ҡалырлыҡ: музей тиерһең!  Нисек кенә булмаһын, әрләһәләр ҙә, яманлаһалар ҙа, хоҡуҡ һаҡлау системаһынан тыш үҫешкән алдынғы дәүләтте күҙаллап булмай.  Байрам уңайынан бөгөнгө һүҙебеҙ тап шулар тураһында.
 Психологтар кәңәш итеүенсә, ул төп һөнәргә бәйле булмаҫҡа, кешегә ял минуттары бүләк итергә тейеш.  Эйе, һәр кемдең булмышына ауаздаш шөғөл табыуы фарыз.  Хәҙер иһә өйрәнсек оҫтаны уҙып киткән: уның ижад емештәрен өйҙә генә түгел, яҡындарының һәм дуҫтарының йорттарында ла осратырға мөмкин.
– Уларҙы иҫәпләгәнем юҡ, – ти Регина.  Ысынлап та, ваҡ ҡына мәрйендәрҙе сымға бөртөкләп теҙеү, төрлө төҫтәрҙе дөрөҫ ҡатнаштырыу өсөн сыҙамлылыҡ һәм ихтыяр көсө мөһим.  Кемдәр һуң ул хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре, ябай итеп әйткәндә, полицейскийҙар?  Белмәгәндән түгел, ә фекер төрлөлөгөн иҫбатлау йәһәтенән.  Енәйәтселек дәүләт ҡоролошондағы нескәрәк урындарҙы һағалай, шунда уҡ үҙ йоғонтоһо аҫтына алырға тырыша.  Тағы ла хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре араһында бик тә үҙенсәлекле, ҡыҙыҡлы шәхестәр осрай.  Ай-һай, яуаптар мине шаҡ ҡатырҙы, сөнки, ыңғайынан бигерәк, кире һүрәтләүҙәр күберәк икән дә...  Яратҡан шөғөлөм ошо етешһеҙлекте еңергә ярҙам итә”, – ти ул. Әлеге лә баяғы күпте белгән Интернетҡа һорау бирҙем.  Ә Регина Шәрифуллинаның һөнәрен еңелдән тип атап булмай.  Салауат ҡалаһы. Сәйлән үреү менән Регинаның әсәһе лә мауыға. 