Ғилемдар Сирғәлин күрше Аҙналы ауылында йәшәй.  Сирғәлиндең участкаһында енәйәтселек күрһәткесе йылдан-йыл кәмей.  Ул ифрат яуаплы: иртәнән алып ҡара кискә тиклем, хатта ялһыҙ эшләй.  Майор йәмәғәтселек араһында шау-шыу тыуҙырған енәйәттәрҙе асыуҙа ла ҡатнашҡан.  Мәҫәлән, былтыр уға Әзекәй ауылынан 12 кеше мал юғалыуы хаҡында ғариза яҙып килтергән.  – Атай-әсәйем оло йәштә, әммә юлға тыныс күңел менән сығам, сөнки уларҙың ышаныслы терәге – Ғилемдар Ҡорбанбай улы бар.  “Һаумыһығыҙ, Ғилемдар ағай!” – 12 йәшлек үҫмер полицейскийҙың ҡулын ҡыҫа.  – тип уның һүҙен йөпләй Садиҡ Йомағужин. Майор, полицияның өлкән участка вәкиле ике тиҫтә йылға яҡын Рәсәй Эске эштәр министрлығының “Белорет” муниципаль-ара бүлегендә хеҙмәт итә.
 Айгөл ШӘКҮРОВА. Әйткәндәй, ул әле армияла, ҡайтҡас, юғары юридик белем алырға һәм атаһы һымаҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләргә хыяллана. Әйткәндәй, улар Башҡортостандан алыҫта, Ғилемдар Ҡорбанбай улы Төмән ҡалаһында хәрби хеҙмәт үткәндә танышҡан.  Өлкән игеҙәк балалары Динар менән Динараға 21-әр йәш, кинйәләре Фидандың 19-ы тулған.  Ихлас, ярҙамсыл майорҙы хөрмәт итәләр, ул да һәр кем менән уртаҡ тел таба белә.  Мәҫәлән, енәйәтте асыу өсөн мәғлүмәт кәрәккәндә яҡшы мөнәсәбәт ярҙам итә, – ти. Ысынлап та, Белорет районының Әзекәй ауылында Ғилемдар Сирғәлинде йәше лә, олоһо ла белә.  Бер-бер хәл булыр тигән шигем юҡ.
– Был участковый килгәнсе ауылда тәртип яғы аҡһай ине.  Мөхәббәт йылдар үткән һайын сағыулана ғына бара.  Күрше ауылда йәшәүсе енәйәтселәр тейешле язаһын алған. Участковый барыһына ла ярҙам итергә тырыша.
– Мин Сорғот ҡалаһында эшләйем, – ти ошо ауылда йәшәүсе Рифат Шәрәфетдинов.  Белорет районы. Уның биләмәһендә ете меңдән ашыу кеше йәшәй һәм уларҙың һәр ҡайһыһы үҙ участковыйын танып тора тип әйтһәк, һис тә арттырыу булмаҫ.  Хәҙер ул ил кимәлендәге бәйгелә көсөн һынаясаҡ.  Ҡатыны Флүзә менән бер-береһен хөрмәт итеп, ике тиҫтә йылдан ашыу матур ғүмер кисерәләр.  Бына шундай ғәҙел, уңған, булдыҡлы кешеләр һаҡлай беҙҙең именлекте.
 Ватан алдындағы бурысын лайыҡлы үтәгәне өсөн Рәсәй Хөкүмәте наградаһына ла лайыҡ булған.  Эшемдән уңдым тип иҫәпләгән Ғилемдар ағай:
– Кешеләргә ҡарата ниндәй ҡарашта булһаң, улар ҙа һиңә шулай яуап ҡайтара.  Ә Ғилемдар Сирғәлин эшләй башлағас, күпкә тыныс булып ҡалды.  Миңә лә ярҙам талап ителгән осраҡтар була бит.  Кемдеңдер малы юғалған, бәғзенең ире эсә, ҡайһыһын нахаҡҡа ҡыйырһыталар...  Ғилемдар Ҡорбанбай улы көн дә граждандарҙы ҡабул итә.  Төп күрһәткес – һөҙөмтә.  Унан тыш, участковыйҙың һөнәри оҫталығы өсөн бирелгән бихисап миҙалы бар. Етеҙлек күрһәтеп, халыҡ менән тығыҙ бәйләнештә эшләп, участковый уғрыларҙың эҙенә төшкән.  Һәр кемгә хөрмәт менән ҡарарға кәрәк.  Шәп участковый!  Әзекәй, Боғанаҡ, Аҙналы, Әхмәр ауылдары халҡы үҙ кешегә әүерелгән полиция хеҙмәткәре өсөн ихлас тауыш биргән, һәм абруйлы бәйгелә беҙҙең герой еңеп сыҡҡан!  Оҙаҡҡа һуҙмағандар – Башҡортостанға ҡайтыу менән туй яһағандар.  Быйыл Ғилемдар Сирғәлин Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығы уҙғарған “Халыҡ участковыйы” конкурсының республика этабында ҡатнашҡан.  Ғилемдар Ҡорбанбай улы Төньяҡ Кавказға командировкаға ла барып ҡайтҡан. 