Маҡсаттарығыҙ селпәрәмә килер.  Шаршамбы бар йәһәттән һүлпәнлек күрһәтерһегеҙ.  Шул ваҡытта яңы килешеүҙәр төҙөрһөгөҙ, килемегеҙ артыр.  Шишәмбе мәғариф өлкәһендә эшләүселәргә уңыш йылмайыр, уҡытыусылар, студенттар алдында сығыш яһаусылар өсөн һәйбәт көн.  Ваҡ-төйәккә ныҡ иғтибар итеп, ниндәйҙер ҙур проекттан баш тартһағыҙ, киләсәктә уңыш һәм килем килтерәсәк эшкә аяҡ салырһығыҙ.
 ҠУҘЫ (21.03 — 20.04). ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 Эшлекле даирәлә уңыштар йылмаясаҡ.
 Дуҫтарығыҙ, туғандарығыҙ менән осрашығыҙ.  Ремонт өсөн кәрәк-яраҡ, өй өсөн йыһаздар һатып алыу уңышлы.
 Һеҙҙе һәйбәт яңылыҡтарға бай аҙна көтә.
 БУҒА (21.04 — 21.05). Эш алымдарын алмаштырырға кәрәк.  Үткән аҙнала башлаған эштәрегеҙҙе ахырына еткереп ҡуйығыҙ.  Ниндәйҙер ойошмаға инеүҙән баш тартығыҙ.  Эшлекле килешеүҙәр төҙөү өсөн күп ваҡыт сарыф итерһегеҙ, командировкаларға йыш сығырһығыҙ.  Өмөтбикә. Һуңынан был килешеүҙе тергеҙеп, партнерығыҙ вәғәҙә иткән килемде алып булмаясаҡ.
 Тырышлығығыҙҙы күрерҙәр, баһаларҙар, шуға ҡушылған һәр эште еренә еткереп атҡарығыҙ.  Күптәрҙең тормошо яйға һалынасаҡ һәм һәүетемсә барасаҡ.  Дүшәмбе бурҙарҙан һаҡ булығыҙ.  Эшегеҙҙә мәшәҡәттәр күп булыр, әммә уларҙы уңышлы атҡарып сығырһығыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Йома — һөнәри йәһәттән үҫеү өсөн яҡшы көн, документтар менән эш итеүселәргә айырыуса уңышлы булмаҡсы.
 Ярамһаҡланыусыларҙан ары тороғоҙ, улар һеҙҙе шәхси мәнфәғәттәрендә файҙаланырға ниәтләй.  Меркурий Уҡсылар йондоҙлоғона инә.  Аҙна бик тығыҙ булмаҡсы —әҙер тороғоҙ.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Аҡса мәсьәләһендә иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Оҡшамаған кешеләр менән әңгәмәләшеүҙән баш тартығыҙ.
 ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Эшегеҙҙә уңышлы осор.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06). Тик ниндәйҙер сәбәптән улар тормошҡа ашмаясаҡ.  Ата-әсәгә ҡағылған мәсьәләләрҙе тиҙ арала хәл итергә кәрәк, был эш бар булмышығыҙҙы ялмар.  Ойоштороу һәләтен эшкә ҡушығыҙ.  Йыйылыштарҙа, кеше алдында яһаған сығыштарығыҙ һөҙөмтәле булыр.
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Хеҙмәтегеҙҙе баһаларҙар, ҙур ғына премия биреүҙәре лә ихтимал.  Үҙаллы булырға тырышып, ниндәйҙер ҡалыптарға индергән тәҡдимдәрҙән баш тартмағыҙ.  Насар ғәҙәттәрегеҙ менән көрәшергә ваҡыт.  САЯН (24.10 — 22.11).
 Кесе йома алдан төҙөлгән килешеүҙәрҙе тормошҡа ашырыр өсөн тырышлыҡ һалырға кәрәк буласаҡ.  Маҡсаттарығыҙҙы тормошҡа ашырырға тырышығыҙ.  Тәҡдимдәрегеҙҙе һәм фекерҙәрегеҙҙе юғары баһаларҙар.
 Сауҙа һәм реклама бизнесында мәшғүл кешеләр өсөн уңышлы аҙна.
 Һеҙ уларҙың ярҙамына мохтаж.
 Һәлкәүлекте оноторға ваҡыт.  Аҡса мәсьәләһендә быға тиклем булмағанса һаҡсыллыҡ күрһәтерһегеҙ.  Яңы пландар һәм эштәр менән янырһығыҙ.  Һәр кемгә иғтибар үҙәгендә булыу оҡшай, ләкин был аҙнала хәл-ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнамаҫҡа тырышығыҙ.  Үҙгәрештәргә әҙер булығыҙ.
