Тимәк, ата-әсәһе юлын ҡыумаған хәлдә лә эш юҡлыҡҡа һылтанып, ваҡытын бушҡа үткәреп йөрөмәҫтәр. Бөгөн уҙаман ауылда мәсет төҙөү менән мәшғүл.
 Хәлил дә фермер булыр өсөн документ туплау өҫтөндә. Төбәктең урманға бай булыуына бәйле бында күптәр ағас эшкәртеү тармағын һайлай, шулай уҡ таш сығарыу, металл әйберҙәр етештереү киң тарала бара.  Ул хәҙер, Германиянан тоҡомло һыйырҙар алып ҡайтып, фәҡәт малсылыҡ менән булышмаҡсы.  Бының сәбәбе ниҙә, тиһегеҙме?  Спорт һәм фитнес үҙәге, мал дауалау пункты асыусылар, өй йыйыштырыуҙы бизнесҡа әйләндереүселәр ҙә бар.  Ул семәрләп яһаған тәҙрә йөҙлөктәре, һикәлтәләр, ҡоймалар – ысын мәғәнәһендә ижад өлгөһө.  Халҡының ҡалалағы ҙур компанияларға йөрөп эшләрлек мөмкинлеге бар тигән һығымта ла дөрөҫлөккә тура килеп етмәй.  – Хәҙер ул ҡала халҡына утын, тиреҫ ташып аҡса эшләй.  Белореттағы ойошма һәм предприятиеларҙың дөйөм күләмендә ваҡ бизнестың өлөшө 89,7 процентҡа еткән.  Районда шәхси кәсеп менән шөғөлләнеү өсөн шарттарҙың уңайлылығын урындағы эшҡыуарҙарҙың йылдан-йыл күбәйеүе дәлилләй.  Үткәл эшҡыуары Зөлфәр Йомағужинды ла тирә-яҡта яҡшы беләләр.  Ҡатыным Таңһылыу ҙа ҡул ҡаушырып ултырмай – шәхси эшҡыуар булып, ауылда магазин асты. Мөхәмәтдиновтарҙың өлкән ҡыҙы Эльзираға ла иҫәп-хисап өлкәһе ят түгел: ул әле Республика иҡтисад лицей-интернатында белем ала.  Даян МӘЖИТОВ Бик матур биҙәлгән ике ҡатлы йортта йәшәй уның ғаиләһе.  Ҡуртымға алынған 50 гектар ере бар, уны күптәнге хыялын тормошҡа ашырыу – йылҡысылыҡҡа тотоноу – өсөн башланғыс капитал тип һанарға мөмкин.  Белорет ҡалаһына яҡын ауылдар төҙөклөгө менән айырылып тора.  Үткәл ауылына ғына иғтибар итәйек.  Мәҫәлән, былтырҙан алып бәләкәй һәм уртаса предприятиелар – 44, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары 86 берәмеккә артҡан, шәхси эшҡыуарҙар сафын 58 кеше тулыландырған.  Мәҫәлән, Йәмил Мөхәмәтдинов бөгөн ағас ҡырҡып әҙерләү, таҡта бысыу, йөк ташыу менән шаҡтай уңышлы шөғөлләнә.  Бөтөн ғилләһе – әлеге лә баяғы урындағы йүнселдәрҙең күплегендә. Район эшҡыуарҙарының 58,5 проценты сауҙа менән шөғөлләнә. Умартасылыҡ, малсылыҡ, йәмәғәт туҡланыуы, туризм өлкәләренә лә ҡыйыу тотоналар.  Ихата алдында “Лада Приора”, “Нива” автомобилдәре ултырһа, саҡ ҡына арыраҡ өр-яңы “Беларусь” тракторы, оҙон арбалы “КамАЗ” һәм тейәгесле “Урал” автомашиналары күҙгә салынды.
– Өлкән улым Артур яңыраҡ армиянан ҡайтҡайны, уға “УАЗ” алып бирҙем.  Әйткәндәй, туғандары араһынан Рөстәм был тармаҡта үҙен һынап ҡараған да инде.  Улар район ҡаҙнаһына һалым керемдәренең 22,1 процентын тәьмин итә.
 Мәктәп тупһаһын тәүгә аша атлаған Эльмира ла һатыусы булырға теләүен йәшермәне.  Халыҡты хеҙмәтләндереү йәһәтенән автомобиль йүнәтеү, йөк ташыу кеүек кәсептәрҙән яҡшы килем алына.  Ниндәй ҙә булһа шөғөл кәрәк бит йәш кешегә, – ти йүнсел ғаилә башлығы.  Йәмил Ғәлиәхмәт улының йорт-ҡураһын күреп һоҡландыҡ.  Белорет районы. Юҡ, һис кенә лә “Потемкин ауылдары” түгел улар.  Бында тирә-яҡҡа киң билдәле эшҡыуарҙар байтаҡ. 