Халыҡ быймасыларҙың сифатҡа ныҡ иғтибар биреүен белә.  Ата-әсәләре эшләп көн күргән күмәк хужалыҡтың күптән инде юҡҡа сыҡҡанлығын, ауылда уларҙы билдәһеҙлек көткәнен яҡшы белә дуҫтар.  Район етәкселәренә рәхмәт, субсидия менән ярҙам иттеләр.  Ҡорамалдар ҙа, шәхси эште ойоштороп ебәреү өсөн тәжрибә лә кәрәк ине.  Тырышып, эшенә намыҫ менән ҡараған кешеләрҙе һайлап, туплап алғансы байтаҡ ваҡыт кәрәкте.  Хәҙер, ҙур булмаһа ла, үҙ коллективыбыҙ бар.  Хәҙер даими эшләп йөрөүсе, ышаныслы һигеҙ кешебеҙ бар.  Әлбиттә, барыһы ла шыма ғына килеп сыҡты, тип әйтеп булмай.  Хәҙер инде “Николаев” шәхси предприятиеһы етештергән продукцияның үҙ бренды бар.  Әлбиттә, кредит алмайынса ла булманы.  Ул-был иткәнсе, уның ҡорамалдарын ырымбурҙар һатып алып бөткән ине инде.  Йүнселдәрҙең хәҙер үҙ цехы бар: буш торған элекке балалар баҡсаһы бинаһын ҡуртымға алып, йөн тетеү машинаһын һәм башҡа ҡорамалдарҙы урынлаштырғандар, эш шарттарын йүнләгәндәр.  Ни эшләргә белмәй, ҡаңғырып йөрөгәнендә инде егерме йылдан ашыу тоғролоҡҡа һыналған дуҫы Валерий Михайлов уны был юлы ла үҙенең ярҙамы һәм кәңәшенән ҡалдырмай.
 — Ауырлыҡтан ҡурҡмаһаң, теләһә ҡайһы эшкә тотоноп була.  Күп йөрөлдө, бихисап нәмәгә өйрәнелде.
— Эйе, Сибайға, Магнитогорскиға, хатта Татарстанға ла барып еттек.  Уйламағанда-көтмәгәндә ҡулындағы дүрт балаһы менән яңғыҙ ҡала ул.  Быйма баҫыу өсөн сеймалды, һарыҡ йөнөн Ырымбур өлкәһенән, Стәрлебаш районынан йөрөп йыялар.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Быға тиклем быйма һатып алғандар уларҙың уңайлылығы менән айырылып тороуын билдәләй, — ти хужалар бер тауыштан. Балаларҙы тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырыу мөмкинлеген ҡырҡ тапҡыр уйлағандан һуң, улар уртаҡ ҡарарға килә: Анатолийҙың үҙе өсөн дә, балаларға ла ауылда ҡулайыраҡ буласаҡ.  Өфөлә һин дә мин эшләп, йәшәп ятҡан Анатолий Николаев менән дә шулай була.  Кәсепселәрҙең берәр пар башмаҡтары хатта Америка менән Голландияға барып еткән — районға килгән ҡунаҡтарға бик оҡшап ҡалған һарыҡ йөнөнән баҫылған үҙенсәлекле аяҡ кейеме.
 Миҙгеленә ҡарап, тағы ла ете кешене яллайбыҙ, — тип дауам итеп алып китә Валерий Михайлов. Уйлашҡандан һуң быуындан быуынға күсә килгән быйма баҫыу кәсебен тергеҙергә булалар.
— Ташта ла ағас үҫә, тиҙәр бит.  Күгәрсен районы. Ошоноң хаҡлығына үҙ тәжрибәбеҙҙә инандыҡ, — ти ишле ғаилә башлығы Анатолий Николаев.  Беҙ шул ҡалған-һалғандарына ғына эләгеп ҡалдыҡ.  Үҙҙәре әйтеүенсә, эштә өҙөклөк булмаһын өсөн йылына 10 тонна йөн тупларға кәрәк.  Берәрләп тә, күмәртәләп тә һатып алыусылар күп.
— Беҙҙең аяҡ кейеме иң кәмендә дүрт йылға етә.  Инде, шөкөр, ауырлыҡтар артта ҡалды.  Етештергән быйма, ярым быйма, башмаҡтарға тирә-яҡта ихтыяж ҙур.  Һәм улар тыуған ауылдары Семено-Петровскийҙы төйәкләргә ҡарар итә.  Тормош шулай: һин план ҡораһың, ә ул, үҙ талаптарын ҡуйып, йәшәү-көнкүрешеңде бөтөнләй икенсе йүнәлешкә бора.  Беҙ ҡайтҡан 2008–2009 йылдарҙа Мәләүездәге быйма баҫыу цехын япҡайнылар. 