Хатта нимәгәлер хаҡ арта, тиһәләр, аптырамайбыҙ, киреһенсә, фәлән тауарға төшә икән, тигәнде ишетһәк, иҫебеҙ китер ине.  Уларҙың да бына-бына күтәрелеүе көтөлә, сөнки организм витаминдар талап иткән мәл етә. Бер-ике ай элек 90 тәңкәнән саҡ ҡына күберәк булған хаҡтар 120-гә барып еткән дәһә!  Ваҡытһыҙ килгән ваҡытлы ауырлыҡтар үтер ҙә китер, уның ҡарауы, йәш бара килә, үткәнебеҙҙе иҫкә төшөрөргә хәтирәләре ҡалыр.  Ни генә тимә, юғары белемлеләр, һандар менән эшләп өйрәнгәндәр.  Әле иһә, ҡыш ишек ҡаҡҡанда, ҡәрҙәштәребеҙ быйма өләшә!  Иң ҡиммәте — 145 һумлығы — Татарстандан килтерелгән.  Иң мөһиме — өмөт осҡонон һүндерергә ярамай.  Дөйөм алғанда, ҡулланыу хаҡы (инфляция) үткән айҙа 0,5 процентҡа үҫкән, йыл башынан — 5,6 процентҡа.  Дөйөм алғанда, социаль-иҡтисади күҙаллауға ҡарағанда, ил буйынса 7 процентҡаса инфляция көтөлә, әле 6,7–6,8 процент тәшкил итә, имеш. Шайтан ғына өмөтһөҙ бит.  Бәй, ни ғәләмәт: бер ай ғына элгәре ит хаҡы баш ҡаланың Үҙәк баҙарында 220–270 һум арауығында тирбәлһә, бөгөн килеп йомшаҡ ҡына һум ит (сатнап һерәйгән һөйәк ярсыҡтарын иҫәпләмәгәндә) 300-гә барып еткән.  Иртәгә-бөгөн йомортҡа һалырға тейешле биш-алты айлыҡтары 220 һум тирәһе тора.  Быйылғы октябргә дизель яғыулығы 2,5 процентҡа (сентябрҙә — 1,9), АИ-95 һәм унан юғары маркалы бензин — 2,6 (2,1), АИ-92 2,3 (сентябрҙә — 2,0) процентҡа күтәрелгән.  Әлбиттә, аппетиттар, эшләгән урыныңа, биләгән вазифаңа ҡарап, төрлөсә.  Күбеһе — “иномарка”.  Машиналары ғына түгел, урынынан ҡуҙғалтып, бараһы ергә илтер өсөн бензины ла ҡиммәт бит хәҙер, тип көрһөнәһең.  Олигархтарҙың миллиардтарын, төрлө кимәлдәге түрәләрҙең миллиондарын, йөҙәр меңдәрен ҡушһаң, һуңынан иренмәйенсә генә дөйөм һанды хеҙмәткә яраҡлы халыҡ иҫәбенә бүлһәң, уртаса эш хаҡы ла килеп сыға — 27 меңдән ашыу! Ике төрлө халыҡ бында: алдатыусылар-алданыусылар, отоусылар-отолоусылар...  Әйткәндәй, Евразия комиссияһы ҡарамағындағы консультатив комитеттың Таможня союзына биргән “кәңәш”енә ярашлы (“Ит һәм ит продукцияһы хәүефһеҙлеге”), был ризыҡтарҙы ике төргә бүлеп ҡарарға кәрәк икән.  Әлегә тиклем уларҙы һигеҙ төркөмгә бүлеп йөрөткәндәр.  Баҙар геүләй.  Әкиәттәгесә үҫә бит хаҡтар.  Кәрзин, тигәндән, Росстат мәғлүмәттәренә ҡарағанда, октябрь аҙағына илдә уға һалынасаҡ аҙыҡ-түлек хаҡы ил буйынса уртаса 2550,2 һум икән.  Бәлки, иртәгә яҡшыраҡ булыр, иртәгә һуңға, тибеҙ.  Ярай, теманан ситләшеп китеп, ҡулда айлыҡ кәрзин тотҡан да онотолдо, шикелле.  Баҙар ҙур.  Инфляция.  Беҙҙәге тиҫтәләгән фабриканың, иҫәпһеҙ инкубаторҙың береһенән килтерелгән икән, тиһәк, яңылышҡанбыҙ — Татарстандан, тип күкрәк һуға һатыусы.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Беҙҙең өлкән быуын: “Сабата ла кейеп үҫтек, бирешмәнек”, — тигән шикелле, нисауа, “минимумдар”ҙа ла йәшәнек, тип, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙе яҡты көндәр килеүенә дәртләндереүе ни тора!
 Ит, уның ҡатнашлығы булған ризыҡтар хаҡы 0,8–0,9 процентҡа юғарыраҡ.  Ошоға ҡарап, ит ризыҡтары ла хаҡ буйынса бизмәндә ауырыраҡ тарта.  Ирекһеҙҙән, эйәләрен йәлләп тә ҡуяһың.  Бына шулай, ябай арифметика ошоларҙан ғибәрәт.  Әлбиттә, баҙар шарттары буйынса, хаҡы иһә түбәнерәк. Йәғни йыл башынан “кәрзин” хаҡы 5,4 процентҡа күтәрелгән.  Ана бит, тирә-яғы машина менән тулған.  Шулай һынау артынан һынауҙарҙы үтеп, алдағы көндәргә атлайбыҙ.  Бына бит нисек, ә беҙ, наҙан башыбыҙ менән, ярымфабрикаттарҙа ит киҫәктәре эҙләгән булабыҙ тағы. Әлегә барына шөкөр ҡылып, кеҫәләрҙе ҡапшап ҡарайыҡ та бергәләшеп баҙарға йүнәләйек.

“Йәшәү минимумы”н уйлап сығарғандар һис яңылышмайҙыр.  Мәҫәлән, “А”ға ингәндәре 80–100 процент иттән торорға тейеш.  Һай, маладса ут күршеләребеҙ!  Үҙебеҙ бик нескә күңелле шул: кистәрен “Байҙар ҙа илай” кеүек сериалдарҙы ҡарап йәш түгәбеҙ, иҡтисади көрсөккә терәлгән Европа илдәрендә беҙҙең хеҙмәт хаҡынан күберәк күләмдә эшһеҙлек буйынса пособие алғандарҙы йәлләйбеҙ.  Әлегә йәшелсәне генә осһоҙораҡҡа баһалайҙар: картуф — 18–25, һуған, кишер — 15–25 һум...  Әйтәйек, бойҙай оно — 4,8, икмәк — 2,1–2,6, ярма —3,3, һоло, фасоль, борсаҡ — 2,4–2,8, һөт, һөт ризыҡтары 1,3 процентҡа “һикергән”.  Шул саҡ бер миҫал яҙғы килә.  Пенсия шунса-шунсаға үҫәсәк, бюджеттағыларҙың эш хаҡы күтәреләсәк, тигән һүҙҙәр ил етәкселәренең ауыҙынан сығып та өлгөрмәй, кәштәләрҙәге кисәге һандар юғалып, ошо уҡ тауарға “нулдәр” өҫтәлеүенә лә (әйтерһең, төн эсендә сифаты яҡшырған!) күнегеп барабыҙ.  Был һүҙҙең исеменә лә, есеменә лә өйрәнеп бөттөк, шикелле.  Беҙгә иһә төшөнкөлөккә бирелмәй эшләргә, белгән шөғөлдәребеҙҙе иҫкә төшөрөп, шәхси хужалыҡтарҙы нығытырға, “йәшәү минимумы”на иш янына ҡуш булырлыҡ өҫтәмә табыш менән шөғөлләнергә ҡала.  Мәҫәлән, “Кортес” үҙәгенең мәғлүмәттәренә ҡарағанда (төрлө сығанаҡтар төрлөсә һан килтерә), үткән йылда бензин 11,8 процентҡа ҡиммәтләнгән (Европала — 10,9 процент).  Баҙарҙың эсе генә түгел, тышы ла геүләй.  Йәйен ауылдар буйлап себеш, бәпкә һатып йөрөүселәр күбәйҙе хәҙер, ҡайҙалыр барып алырға ла түгел.  Шулай ҙа, фәлсәфәгә бирелмәйенсә, һәр кемгә тейешле күләмдәге төрлө кәрзиндәрҙе тотоп, баҙарға китәйек. Буш тормаған кәштәләге “Буш боттары”на яҡыныраҡ киләбеҙ.  Тәүгеһендә ит 60 проценттан да кәм булмаҫҡа тейеш, икенсеһендә — 5-тән алып 60-ҡаса ҡатнаштырылғаны ла еткән.  Ана бит, дөйөм Рәсәй өсөн ошо минимум быйыл уртаса 5564 һум (III кварталға — 5812) булһа, республика халҡы уртаса 5520 һумға йәшәй ала, тип иҫәпләнә. 