Ҡотҡарыусыларҙың ваҡытында килеп етеүе арҡаһында утты тиҙ арала ауыҙлыҡлай алғандар. — Яңы йыл байрамы мәлендәге хәүефһеҙлеккә ҙур иғтибар бүлеү зарур.  Мейес торбаларын ваҡытында таҙартмау, электр йылытҡыстарының төҙөк булмауы бәхетһеҙлеккә килтерә. Уны ҡулланыу ҡағиҙәләрен теүәл үтәргә кәрәк.  Халыҡ, “Яҙғы боҙға ярҙай булһа ла ышанма, көҙгө боҙға көҙгөләй булһа ла ышан”, ти.  “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһында ошо хаҡта Башҡортостан Республикаһының янғын хәүефһеҙлеген күҙәтеү буйынса баш дәүләт инспекторы Марат Латипов һәм Башҡортостан Республикаһының бәләкәй суднолар буйынса баш дәүләт инспекторы урынбаҫары Рафаил Ғәниев бәйән итте. Йыл башынан республикала 3915 янғын теркәлгән.  Янғынды һүндереүҙә 67 берәмек техника, 166 кеше ҡатнашҡан.  Миҫал өсөн, эргәләрендә биш метрлы арҡан булһа, кеше боҙ аҫтына киткән хәлдә, уны ҡотҡарыу еңелләшәсәк, ваҡыт сарыф ителмәйәсәк.  Шулай уҡ балыҡ тотоусылар машиналары менән боҙға инмәһә, үҙ ғүмерҙәрен хәүеф аҫтына ҡуймаҫ ине.  Йыл башынан республикала 125 кеше, шул иҫәптән 14 бала, һыуға батҡан.  Күптән түгел генә баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһендәге “Олимп” сауҙа үҙәгендә янғын сыҡты.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Республикаға һалҡындар килде.  Ҡайҙа ғына булмаһын, үҙ-үҙеңә, яҡындарыңа ҡарата иғтибарлы булыу мөһим.
 Былтыр ҡыш республиканың һыу ятҡылыҡтарында “УАЗ” һәм “Нива” автомобилдәре боҙ аҫтына киткән.  Һыуыҡтар башланыу менән, республикала янғын осраҡтары йышайҙы.  Ҡышҡыһын хәүефһеҙлекте тәьмин итеү өсөн саралар күреләсәк, әле “Һыуҙа хәүефһеҙлек” айлығы иғлан ителгән, ҡотҡарыусылар һыу объекттары буйлап рейдтарға сығасаҡ, тип белдерҙе Рафаил Фәрит улы. Мәҫәлән, министрлыҡ хеҙмәткәрҙәре “Торлаҡ-2011” операцияһы барышында 316 мең шәхси хужалыҡты ҡарап сыҡҡан, күп балалы 29 мең ғаиләлә иҫкәртеү саралары үткәргән, яңғыҙ йәшәгән оло йәштәге 32 мең кешенең йортонда хәүефһеҙлек сараларын тикшергән, имен булмаған 16 мең ғаиләлә әңгәмә үткәргән.  Кибеттәрҙә пиротехника һата башланылар ҙа инде.  Бәхеткә күрә, һәләк булғандар юҡ, ике кешене дауаханаға оҙатҡандар.  297 кеше төрлө тән йәрәхәте алған.  Янғын сығыуҙы иҫкәртеү маҡсатында Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының баш идаралығы аңлатыу эше алып бара.  Ләкин көҙгө боҙ ҙа, ҡышҡы боҙ ҙа хәүефле – шуны онотмағыҙ.  Икенсеһе, башҡа бала-саға менән яр буйында сана шыуғанда, боҙ аҫтына киткән. Был күңелһеҙ статистика быйыл ҡабатланмаһын ине”. Былтыр оҙайлы ял ваҡытында республика буйынса көнөнә 20 – 30-лап янғын сыҡты.  Балаларҙың береһе эштән ҡайтып килгән әсәһен ҡаршы алырға сыҡҡан.  Осҡондан янғын сығыуы ихтимал.  Бәхеткә күрә, пассажирҙар һәм водителдәр сығып өлгөргән.  Башҡортостан Республикаһының бәләкәй суднолар буйынса баш дәүләт инспекторы урынбаҫары Рафаил Ғәниев һыу объекттарындағы хәл менән таныштырҙы.  Рафаил Ғәниев айырыуса балыҡсыларға иғтибарлы булырға кәңәш итте, сөнки, ғәҙәттә, инспекторҙар үткәргән рейдтар ваҡытында балыҡсыларҙың ҡул аҫтында ҡотҡарыу саралары булмауы асыҡлана.  “Халыҡта “һәр кем менән булыуы ихтимал, тик минең менән түгел” тигән ҡарашты үҙгәртмәйенсә, хәлде яҡшыртыу мөмкин түгел, – тине Марат Рәйес улы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кеше ғүмеренә хәүеф менән янаған фажиғәләр әленән-әле ҡабатланып тора.  Башҡортостан Республикаһының янғын хәүефһеҙлеген күҙәтеү буйынса баш дәүләт инспекторы Марат Латипов билдәләүенсә, бәлә, тәүге сиратта, иҫеректәр арҡаһында сыға, шулай уҡ мунсаларҙың төҙөк булмауы, һаҡһыҙлыҡ – фажиғәнең төп сәбәптәренең береһе.  Йылға һәм күлдәрҙе боҙ ҡапланы.  Утта 282 кеше һәләк булған, шуларҙың 15-е – бәлиғ булмаған балалар.  Боҙ аша икенсе ярға сығыу арҡаһында былтыр биш кеше, шуларҙың икәүһе бәлиғ булмаған бала, һәләк булған.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, ғәҙәттә, аяныслы хәлгә тарыусылар фажиғәлә үҙҙәре ғәйепле булып сыға.  Ҡышҡыһын янғын сығыу осрағының йышайыуы ут менән һаҡһыҙ мөғәмәлә итеүгә бәйле. 