Ә бына шәхси эшҡыуар бөтөн мөлкәтен хәүеф аҫтына ҡуя. Берәүҙәр былай ғына хәүефләнә, икенселәр, йөрәген усына ҡыҫып, маҡсатына ҡарай бара.  Ә хәҙер ошо эшҡыуарҙың “ИКЕА” сауҙа үҙәктәрен бөтөн донъяла беләләр, ул хатта Өфөгә лә килеп етте! Был – уйҙырма. Шулай уҡ алдан үҙегеҙгә ҡыҙғанмай ғына “хушлаша” алырлыҡ аҡса күләмен билдәләгеҙ.  Билдәһеҙлектән ҡурҡыу бөтәбеҙгә лә хас.  Беренсе ҡурҡыу тойғоһо: Бәлки, башланғысым килеп сыҡмаҫ һәм һалған бар аҡсамды юғалтырмын. Һеҙҙән, шәхси ваҡытығыҙҙан башҡа, бер ни ҙә талап ителмәй. Мәҫәлән, ул бер нисә айлыҡ эш хаҡы саҡлы булһын.  Аҙаҡ эшегеҙ менән бергә үҫәсәкһегеҙ. Бөтәһен дә ҡабаттан башлайһығыҙ һәм барыбер маҡсатығыҙға өлгәшәһегеҙ, шулаймы? Иҫегеҙҙән сығармағыҙ: тереклекте ҡотҡарған Нухтың кәмәһен өйрәнсек төҙөгән, ә һәләкәткә осраған ”Титаник”ты диңгеҙгә үҙ һөнәренең оҫталары ебәргән булған! Уңмаған хәлдә лә һеҙ:
– Ойошманы теркәргә өйрәнәсәкһегеҙ;
– Бухгалтерия серҙәренә төшөнәсәкһегеҙ;
– Һалым ҡануниәтен аңлаясаҡһығыҙ;
– Һөйләшеүҙәр алып барырға оҫтарасаҡһығыҙ;
– Үҙегеҙ һайлаған эшмәкәрлектең нескәлектәрен күрәсәкһегеҙ;
– Шулай уҡ ойошманы ябыуҙың да ҡатмарлы түгеллегенә инанасаҡһығыҙ! Уны ҡағыҙға теркәп ҡуйығыҙ, һәм ярты йыл тирәһе ваҡыт үткәс, кире әйләнеп ҡайтығыҙ.  Башта китапханаларҙа саң йыйып ятҡан баҫмаларҙы ҡараштырып сығығыҙ, магазин кәштәләрендә лә ябай тел менән бизнес серҙәренә төшөндөргән китаптар етерлек.  Онотмағыҙ: атлағанда ғына юл ырай!
 Ә уңһағыҙ, эшҡыуарлыҡта тәжрибә туплаясаҡһығыҙ һәм, ҙур булмаһа ла, тотороҡло табыш ала башлаясаҡһығыҙ!  Бик аҙ аҡса менән дә һәйбәт табыш килтергән бизнес төҙөргә мөмкин, бары ваҡыт, теләк һәм тырышлыҡ ҡына булһын.  Бизнес серҙәрен үҙләштереүҙе бәләкәй аҙымдарҙан башлағыҙ.  Әгәр ошо ҡурҡыу ғына һеҙҙе тотоп тора икән, эшегеҙҙе яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт рәүешендә теркәгеҙ.  Үҙ эшен асып ҡарау ниәте бик күптәрҙең башынан үткәндер, әммә ҡайһы берәүҙәр, уйланып-уйланып та, быға ҡаршы мең сәбәп таба, күнегелгән тормошто дауам итеүҙе хуп күрә.  Бары үҙегеҙҙең күңелегеҙ ятҡан тармаҡты һайларға онотмағыҙ.  Ошо ваҡыт арауығында һеҙ бәләкәй, әммә тотороҡло табыш килтергән эш асып ҡарай алаһығыҙ.  Дүртенсе ҡурҡыу тойғоһо: Иҡтисад өлкәһендә белемем юҡ. Унда уйынды башлағас та беренсе кимәлде үтмәһәгеҙ, үҙегеҙгә ышанысты юғалтып, ташлап ҡуймайһығыҙ бит!  Өсөнсө ҡурҡыу тойғоһо: Башланғыс капитал таба алмам. Әгәр һеҙҙең башығыҙҙа, мәҫәлән, нимәлер етештереү буйынса предприятие асыу тураһында бик шәп идея йөрөй икән, бик яҡшы!  Бына уларҙың бер нисәһе.
– Бәлки, башланғысым килеп сыҡмаҫ һәм һалған бар аҡсамды юғалтырмын!
– Маҡсатыма өлгәшә алмаҫмын һәм минән көлөрҙәр, мыҫҡыл итерҙәр!
– Башланғыс капитал таба алмам!
– Иҡтисад өлкәһендә белемем юҡ! Алйот ҡына бер нәмәнән дә ҡурҡмай.  Ысынлап та, ни сәбәптән замандаштарыбыҙҙың байтағы һаман эшҡыуарлыҡҡа тотонмай һуң?
 Уйлап ҡарағыҙ: эшегеҙ килеп сыҡмаһа һәм ойошмағыҙҙы ябырға тура килһә лә, бынан бит Ер убылып китмәйәсәк!  Иң мөһиме – һеҙҙең хәҙер тәжрибәгеҙ бар!  Был мәлдә һеҙҙең иңгә ойошмағыҙҙың устав капиталы күләмендә генә яуаплылыҡ йөкмәтеләсәк.  Бизнес башлар өсөн иҡтисадсы булыу кәрәкмәй, бары уның нигеҙҙәрен белеү етә.  Бөтәһе лә, һеҙ уйлағанса, улай уҡ ҡурҡыныс түгел.  Икенсе ҡурҡыу тойғоһо: Маҡсатыма өлгәшә алмаҫмын һәм минән көлөрҙәр, мыҫҡыл итерҙәр. Улар файҙаға сарыф ителәсәк. Был ҙурырағына тотонор алдынан күнекмә генә буласаҡ. Бизнес компьютер уйыны кеүек.  Әлбиттә, төп сәбәп – ҡурҡыу тойғоһо.  Быларҙың барыһына ла тынысыраҡ ҡарашта булырға, бизнес асыуҙан иң тәүҙә ҡәнәғәтлек алырға кәңәш итәбеҙ. Мәҫәлән, ҡасандыр йәш швед егете Ингвар Кампрад шырпы, ручка, ойоҡ һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән һатыу иткән магазины аса.  Рәшит Зәйнуллин Был – киләһе аҙымды яһар өсөн этәргес. Нисек уйлайһығыҙ, кемдең уңышҡа өлгәшеүгә мөмкинлеге күберәк? Әйҙәгеҙ, хәҙер ошолар тураһында бер аҙ фекер йөрөтөп алайыҡ.