Киләһе этап – банкта иҫәп асыу.  Ҡултамға, дәүләт пошлинаһын түләгәндән һуң, нотариуста ҡуйыла.  Шулай итеп, һеҙҙең ҡулда түбәндәгеләр булырға тейеш:

1.  Уның ике төп нөсхәһе кәрәк икәнен оноторға ярамай.  Быларҙы башҡарғас, ЯСЙ-ны теркәү тураһында документты тултырырға кәрәк, уның өлгөһөн Интернет селтәрендә табырға була.  Бындай төр ойошма үҙенең ябайлығы менән эшҡыуарҙар араһында үтә лә киң таралған.  Бөтөн дәүләт пошлиналарының түләнгәнлеген дәлилләүсе квитанциялар Ойоштороусылар икәү йә унан да күберәк икән – дөйөм йыйылыш үткәреп, протокол төҙөргә тура киләсәк.  Устав әҙер булғандан һуң тегелә һәм шунда уҡ ғариза биреүсенең ҡултамғаһы ла алына.  Уставтың ике төп нөхсәһе
2.  Ғәҙәттә, нотариуста теркәлгән устав күсермәһе, килешеү, иҫәп асыу тураһында ғаризағыҙ һәм башҡалар талап ителә торған.  Бының өсөн кәрәкле документтар теҙмәһе артынан тәүҙә үк финанс ойошмаһына барып килергә кәрәк буласаҡ.  Ғаризаны ла тегеү мотлаҡ, әммә имза һалыу зарур түгел.  Был документтар менән теркәү үҙәгенә йүнәлегеҙ.  Бөтөн документтарҙы тултырғандан һуң тағы ла нотариусҡа юл тоторға тура килер. Дәүләт теркәүе үтеү тураһында нотариуста теркәлгән ғариза
4.  Унда бер аҙ сиратта тороп, йыйылған документтарығыҙҙы тапшырырға кәрәк.  Уларҙы яҡынса аҙна тирәһе ҡараясаҡтар.  Шулай уҡ фирманы теркәгән өсөн дә аҡса түләргә кәрәк, уны банк аша башҡарырға була.  Әгәр ябайлаштырылған һалым системаһы буйынса эшләргә теләһәгеҙ, был турала ике данала ғариза тултырырға тура киләсәк. Бынан һуң һеҙ рәсми рәүештә теркәлгән эшҡыуар булып һаналасаҡһығыҙ. Дөйөм йыйылыштың үтеүе йә йәмғиәтте төҙөү мәсьәләһенең хәл ителеүе тураһында протокол
3.  Уны теркәр өсөн иң тәүҙә ЯСЙ-ның уставын әҙерләргә һәм йәмғиәтте төҙөү тураһында мәсьәләне хәл итергә кәрәк.  Йәмғиәт ойоштороусыһы берәү булғанда еңелерәк төҙөлә. 