Был ойошма тыныслыҡ, халыҡтар бойондороҡһоҙлоғо, йәштәрҙең хоҡуғы өсөн сығыш яһай, фашизмға, колониализмға, расизмға ҡаршы көрәш алып бара. Көҙҙөң һуңғы айы — хужалыҡта мәшәҡәттең күп мәле.  Фаягөл МӘЖИТОВА, Баймаҡ лицей-интернатының XI класс уҡыусыһы:
— Йәштәр көнөн үткәрергә күптән әҙерлек алып барҙыҡ.  Ошо хаҡта ҡыҙыҡһынып, бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек.
 Әммә хәҙер, минеңсә, йәштәрҙең күбеһе эшлеклегә әйләнде, дәүләтебеҙ ҙә шуны талап итә кеүек.
 Бөгөн беҙҙә күңелле ярыштар, концерт була.  1945 йылда Лондонда Бөтә донъя демократик йәштәр федерацияһына нигеҙ һалыныу хөрмәтенә барлыҡҡа килгән байрам ул.  Йәштәр үҙ байрамдарын киң билдәләргә күнеккән.  “Тыныслыҡ һәм дуҫлыҡ өсөн!” тигән девиз менән үткән сарала 131 илдән 34 меңдән ашыу кеше ҡатнаша.  Бөгөн иһә — Бөтә донъя йәштәр көнө.  Ә һуңынан — дискотека!
 Уларҙан ҡасып, күңел асып йөрөргә теләк юҡ.  Бик мөһим ул — бер-берең менән аралашыу, берләшеү, уртаҡ маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн ҡулай.  Данил ХИСМӘТУЛЛИН, БДУ студенты:
— Быйыл байрам шәмбегә тура килгәнлектән, уны ауылда үткәрәм.  Өлкән класс уҡыусыларынан тупланған бер нисә команда шаянлыҡта, тапҡырлыҡта һынау тота.  Күңел асырға сәбәп тә сығып ҡына тора уларға.  Байрам кәрәкмәй, тимәйем.  Бөтә донъя йәштәр көнөн республикабыҙҙа нисек үткәрәләр?  Һәр хәлдә, эштән ҡәнәғәтлек алыу, ата-әсәңә, туғандарыңа кәрәклегеңде тойоу үҙе үк байрам кәйефен тыуҙыра. Мәҫәлән, 12 августа Халыҡ-ара йәштәр көнө билдәләнһә, 27 июндә Рәсәйҙең егет һәм ҡыҙҙары байрам итә. Ғөмүмән, был көнөм башҡаларынан бер нәмәһе менән дә айырылманы һәм әле лә шулай — эш ифрат күп.  Илнур ЙОСОПОВ, йәш эшҡыуар, Өфө ҡалаһы:
— Ноябрҙә йәштәр көнө барлығын белдем, әммә аныҡ датаһы менән ҡыҙыҡһынмай инем.  1985 йылдағы XII фестивалде лә илебеҙҙең баш ҡалаһы ҡабул итә. Йәштәрҙең VI Бөтә донъя фестивале 1957 йылда Мәскәүҙә була. 