Көноҙоно балыҡ тотоп, иң тәүҙә үҙеңә ҙур кәмә һатып алырға тейешһең...
— Шунан?
— Тағы ла күберәк балыҡ тотоп, кәмәләреңде бер нисәүгә еткерә алаһың.  Тормоштоң рәхәтен күреп йәшәйем!
— Ә мин — Гарвард университетын тамамлаған кеше, — тигән эшҡыуар.  Ауырлыҡты еңә алабыҙ, — тигән ул.  — Ҡороған урынды ҡаҙһаҡ, һыу сығыр. Көрәш буйынса билдәле бер кешенең уҡыусылары күп булған.  Халыҡ ҡоҙоҡ ҡаҙырға тырышып ҡараған, әммә һыу таба алмаған.  Барыһына ла өйрәтеп булмай
 — тип һораған ул бер саҡ уҡытыусыһынан.
— Белгәндәремдең барыһына ла өйрәттем.  Табышыңды күбәйтһәң, үҙ фабрикаңды ла асырға мөмкин.  Һыулы урын элеккенән дә ҙур һәм таҙараҡ икән.
...Кеше үҙе күрмәгәнгә лә ныҡ ышанһа, бүләккә хыялындағыһын алыр, ти.
 Кискеһен ауыл буйлап йөрөйөм, гитара сиртәм...  — тип һораған өмөтһөҙлөккә бирелгән егет.
— Ышана белергә кәрәк, — тип тыныс ҡына яуап биргән атаһы һәм ҡаҙыуын дауам иткән. Көрәштең миңә билдәле барлыҡ алымдарын үҙләштерҙең. Тигеҙ һәм тыныс барған алышта уҡытыусы ниндәйҙер алым менән уҡыусыһын алып һелтәгән.
— Ғәжәп, — тип аптыраған йәш көрәшсе.  Йәш көрәшсе остазын майҙанға саҡырған.  Йөҙ көн һәм төн бил бөккән улар.  Сүлдәге һыулы урын кибә башлаған.  Хатта уҡытыусыһын да еңер әле!  Тиҙҙән һыуы ҡороған ерҙә башлыҡ менән улы ғына ҡалған.
— Атай, һин һаман да һыу сығырына ышанаһыңмы?  Кешеләр ҡыуанышып эшкә тотонған.  — Артабан иң ләззәтле мәлдәр етә.  Фирмаңды һатып, бик бай кешегә әйләнерһең.
— Унан?
— Эшләмәһәң дә була.  Ниһайәт, башлыҡ халыҡты йыйып алған.
— Алла беҙгә һынау ебәргән булған.  Берҙән-бер көндө тотош флотилияң булыр.
— Унан?
— Балыҡты аралашсыға һатыу урынына, уны тура фабрикаға килтерә башларһың.  Ҡәбиләнең башлығы көнө-төнө Алланан ярҙам һораған.  Ышана белергә кәрәк
 Ул — ижад емеше!
— Һеҙ мине ниңә өйрәтмәнегеҙ?
— Был мөмкин түгел, ижад итергә үҙең өйрәнергә тейешһең. Йөҙ ҙә беренсе көндә соҡорҙан көслө фонтан атылып сыҡҡан.  — Һиңә ярҙам иткем килә, сөнки бер ҙә дөрөҫ йәшәмәйһең.  Хатта карапҡа аҡсаң етер.  Ҡәбилә тарала башлаған.  Кешеләр ҡурҡыу менән уның ҡарарын көткән.  Яр буйындағы бәләкәй генә ауылға күсеп киләһең, төшкә ҡәҙәр йоҡлайһың, күңел өсөн балыҡ тотаһың, балаларың менән уйнайһың, ауыл буйлап йөрөйһөң, гитара сиртәһең...
 Бер эшҡыуар, диңгеҙ буйындағы бәләкәй генә ауылда туҡталғанда, ҙур балыҡ тотҡан кешене күреп ҡалған.  Дөрөҫ йәшәһәң...
 Уларҙың алышын ҡарарға барлыҡ халыҡ йыйылған. Һәм, әллә ҡасан онотолған был ауылды ҡалдырып, ҙур ҡалаға күсеү, үҙ офисыңды асыу мөмкинлегенә эйә булырһың.
— Ә был күпме ваҡытты аласаҡ?
— 15 — 20 йыл, — тигән бай кеше.  Егеттә үҙе өсөн ҙур ғорурлыҡ тыуған.  — Ә был алым әле генә тыуҙы, алыш барышында.  Уны уңышы менән ҡотлаған һәм кәсебе өсөн күпме ваҡыт кәрәклеге хаҡында һораған.
— Бер-ике сәғәт, — тип яуап биргән балыҡсы.
— Ә ниңә диңгеҙҙә оҙаҡҡараҡ ҡалып, күберәк тотмайһың?
— Берәү етә — ғаиләмдең бер көнлөк тамағы хәстәрле.
— Ә ҡалған ваҡытыңды нисек үткәрәһең?
— Төшкә ҡәҙәр йоҡлайым, унан бер-ике сәғәт балыҡ тотам, артабан балаларым менән уйнайым.  Бер аҙна ҡаҙғандар, ике — һыу сыҡмаған.  — Барыһын да белә инем, әммә һеҙ мине ниндәйҙер ят алым менән еңдегеҙ.
— Мин һине ысынлап та барыһына ла өйрәттем, — тигән уҡытыусы.  Хәҙер ул — илдә иң яҡшы көрәшсе!  Уларҙың араһында иң өлкәне оҙаҡ йылдар буйы тырышып шөғөлләнгән.
— Һеҙ мине нимәгә өйрәтмәй ҡалдығыҙ? 