Көньяҡ-көнсығыштағы тәҙрә төбөнә ултыртыу айырыуса һәйбәт булыр — “аҡса гөлө” ҡояшты ярата.  Йылы яҡта тыуғанлыҡтан, ҡала фатирындағы ҡоро һауаға бирешмәй.  Хатта сәскә лә ата икән, әммә бындай осраҡ бик һирәк була.  Уларҙы үҫтереү серен боронғо Ҡытайҙа, Һиндостанда, Мысырҙа һәйбәт белгәндәр, даими өйрәнгәндәр.
 Ырымға ҡарағанда, аҡса күпләп ағылһын өсөн “аҡса гөлө”нөң ботағын башҡалар һиҙмәгәндә өҙөп йәки магазиндан һатып алырға кәрәк.  Ул һәйбәт үҫһә, япраҡтары эре булһа, йорт хужаларының матди хәле яҡшы икәнлеген, йә иһә оҙаҡламай яйға һалынасағын белгертә.  Таныштарҙан килтерергә ярамай, сөнки гөл электән белгән еренә матди байлыҡ “ташыуын” дауам итер.
“Аҡса гөлө” тиҙ үрсей, хатта бәләкәй генә япраҡтан үҫеп китә.  Яран гөл менән “аҡса гөлө” байлыҡты магнит кеүек тартып ултыра, тип иҫәпләй эзотериктар.  Йылдар үтеү менән матурлана бара.  Шулай ҙа, ниндәй генә бейеклек яулаһаң да, тере талсымды оноторға ярамайҙыр. Шулай ҙа йәйгеһен уны тышҡа сығарып алырға кәрәк. Бының өсөн гөлгә уңайлы урын табыу, дөрөҫ тәрбиәләү генә шарт.  Моғайын, баш әйләндергес байлыҡтыр.  Әле “аҡса гөлө” һәр өйҙә, эш урынында тиерлек бар.  “Үпкәләп” бармаған сыҙамлы гөл оҙаҡ йәшәй.  Шуныһы ҡыҙыҡ: “аҡса гөлө” сәскә атҡан хужаны нимә көтә икән? 