Күргәндәй ҙә әле булманым. Ҡайтаһың бит гелән, уланым”.
 И. Кинйәбулатов һүҙҙәре, Булған ваҡлыҡтарҙан ҡасырға.
 Ут алырға, бары ут алырға Йөрәгемдең утын дөрләтергә, Ут алырға ҡайтҡан кеүек кенә Ут алырға ҡайтам мин гелән. Ф. Үҙәнбаева көйө.

“Китәһең дәме ни?  Беләм икән, тиһәм, мин генә.
 — — тине әсәй.  Ҡушымта: Ут алырға, эйе, ут алырға, Ҡайтам, әсәй, һинең яныңа. Ялҡын өҫтәр өсөн ҡаныма. Әсәй, һин дә уны белдеңме ни? Әсәй, һиңә, тыуған яҡҡа ҡайтам, Ҡайтам күҙҙәремде асырға. Оло юлға сығыр һуҡмаҡ эҙләп,