С. Сөләймәнова, Барлыҡ туғандарың исеменән тормош иптәшең Миңзәлә,
ҡыҙың Әминә, ейәнсәрең Зөлфиә, улың Илдус, кейәүең Айрат, һабаҡташтарың.


* * *
 Ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, күтәренке кәйеф, рух ныҡлығы, аҡ бәхет, шатлыҡтар теләйбеҙ.  Атаһы фронтта һәләк була, әсәһе Байрамбикә 35 йәштә алты бала менән тол ҡала.  БДУ-ны тамамлағас, баш ҡалалағы 91-се мәктәптә тәүге башҡорт кластарын асыуға күп көс һала.  Бер йылдан, был уҡыу йорто ябылғас, уларҙы Белорет педучилищеһына ебәрәләр.  Уның тырыш хеҙмәте “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре”, “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы” исемдәре менән баһаланды. Ошонда Ейәнсура төбәгенән, Абҙандан, килгән буласаҡ тормош юлдашы Миңзәләне осрата.  Ниғмәтуллиндар 48 йыл инде татыу ғүмер итә.  Мирғәлиевтәр ғаиләһе. Дүрт йыл Ҡара диңгеҙ флотында хеҙмәт иткәндән һуң, гөрләтеп туй яһап, ғаилә ҡоралар. Хәйбулла районының Әбеш ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле әхирәтебеҙ Венера Заһит ҡыҙы Ураҡсинаны күркәм юбилейы — 70 йәше тулыу айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ! Рәфҡәт, ете йыллыҡ мәктәпте тамамлап, Мораҡ педучилищеһына уҡырға инә.  Хәҙер бәхетле өләсәй ейән-ейәнсәрҙәренә күңел йылыһын бүлә. Ҡәҙерле әхирәтебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан торған оҙон ғүмер теләйбеҙ.
 З. Янғужина, М. Илешева, Венера, Мораҡ педучилищеһын тамамлап, Ишембай районы мәктәптәрендә эш башлай.  Өс бала — Әминә, Илдус, Илфатты — үҫтереп, барыһына ла юғары белем бирҙеләр. Иң изге теләктәр менән Ҡәҙерлебеҙҙе оло байрамы менән ысын күңелдән тәбрикләйбеҙ.  Уның бала сағы бик ауыр осорға тура килә.  Тормош иптәше, академик Зиннур Ураҡсин менән улы Юлдаш, ҡыҙы Зиләгә яҡшы тәрбиә бирҙе.  Артабан Өфөнөң 20-се мәктәбендә башланғыс кластарҙа уҡыта, ҡала мөхитендә үҫкән балаларҙа туған телгә һөйөү тәрбиәләй, уларҙы рухи яҡтан байыта.  Күгәрсен районының 1-се Юлдыбай ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Ғафури районының Красноусол ҡасабаһында йәшәгән ҡәҙерлебеҙ Рәфҡәт Әхмәҙулла улы Ниғмәтуллинды 70 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Рәфҡәт 1968 йылда БДУ-ны тамамлап, Ғафури районының Ҡауарҙы мәктәбендә директор урынбаҫары, һуңынан ВЛКСМ-дың Ғафури райкомы беренсе секретары, унан КПСС-тың Ғафури райкомы секретары булып эшләне.  Уны тамамлағас, Миәкә районының Бикҡол мәктәбендә эш башлай, тиҙҙән хеҙмәткә алына. Шулай ҙа иң ҙур рәхмәтте ул хәҙер илебеҙҙең төрлө төбәгендә эшләүсе элекке уҡыусыларынан ишетә. Йөрәгеңдә дәрт-дарман һүрелмәһен, тормошоңдо сыуаҡ, яҡты көндәр, йылдар ғына биҙәһен.
 1989—2008 йылдарҙа — Красноусол балалар шифаханаһы мәктәбе директоры. Ул әле лә йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнай, башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡара, телевидение һәм радио аша сығыш яһай, райондың ветерандар советы рәйесе урынбаҫары.  Тормош иптәшең Миңзәлә Ғөбәйҙулла ҡыҙы менән оҙаҡ йылдар тигеҙ ғүмер итергә яҙһын.  Ошо мәктәптәге сирек быуатлыҡ фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн күп һанлы Маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар менән бүләкләнә.  Ғаиләһендә лә Венера Заһит ҡыҙы һөйөклө ҡатын, өлгөлө әсәй булды. 