Айырылышҡан осраҡта кемгә ниндәй өлөш сыға икән?  Әммә, әгәр һеҙ бер ихатала ике йорт һалған булһағыҙ йәки бер нисә өйлө участканы һатып алһағыҙ, барыһын бергә һанарға мөмкин. Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.

 Сығымдар 2 миллион һумдан артҡан хәлдә лә һалым ташламаһын иҫәпләгәндә ошо һан сигенән сыҡмайҙар. Һалым ташламаһы биргәндә сығымдарҙың бөтәһе лә иҫәпкә алынмай.  Уртаҡ бүленәсәк


— Беҙ ғаиләбеҙ менән ятаҡтағы бүлмәлә йәшәйбеҙ.  Торлаҡ йорт, шул иҫәптән төҙөлөп бөтмәгән өй һатып алыуға тотонолған аҡса.
4.  Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Сығымдар сметаһына мунса һалыуҙы, ҡойма тотоуҙы һәм башҡа йорт ҡаралтылары төҙөүҙе индереп буламы?  Бүлмәгеҙ — дөйөм милектә, һәр берегеҙҙең өлөшө билдәле.  Әгәр киләһе йылда тағы берәй фатир һатып алһам, ике объект буйынса бер юлы документтар тапшыра аламмы?
 Тимәк, ҡануниәткә ярашлы, һәр кемегеҙгә бүлмәнең өстән бер өлөшө тура килә.  Проект-смета документтары эшләтеү өсөн түләүҙәр.
2.  Айырылышыуҙан һуң өҫтәлмә рәүештә бүлешеү булмаясаҡ.

 Төҙөү һәм биҙәкләү эштәренә бәйле сығымдар (һалынып бөтмәгән йортто сафҡа индереүгә сарыф ителгән аҡса).
5.  Әлегә мин төҙөгән йорттоң документтары тулыһынса тупланып бөтмәгән.  Инженер коммуникациялары үткәреүселәрҙән алған чектар һәм төҙөлөш фирмаһына түләү тураһында документтар менән генә ташлама юллай аламмы?  Федераль һалым хеҙмәтенең 2011 йылдың 27 июнендәге ЕД-3-3/2168 һанлы хатында яҙылыуынса, һалым түләүсе бындай осраҡта бер нисә күсемһеҙ милеккә сығымдарын ҡушып күрһәтә алмай.  Рөхсәт ителгәндәре:
1.  Ҡойма тотоуға, мунса йәки һарай һалыуға сығымдарығыҙҙың һалым өлөшөн ҡайтармаясаҡтар. Һалымығыҙҙы ҡайтарып бирерҙәр


— Торлаҡ һатып алыуға бәйле сығымдарҙың 13 процентын ҡайтарып алыу өсөн һалым хеҙмәтенә документтар тапшырырға йыйынам.  Төҙөлөш һәм биҙәкләү материалдары һатып алыуға сығымдар.
3.  Һорауҙарығыҙға "Лига-М" юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Ул өс кеше — мин, ирем һәм ҡыҙым — исеменә хосусилаштырылған (улыбыҙ ҡатнашманы).  Һалым түләүсе бындай ташламаны ғүмерендә бер тапҡыр ғына алырға хоҡуҡлы.  Фатирҙы йәки бүлмәне хосусилаштырыу федераль закон буйынса бушлай тормошҡа ашырыла.  Динар, Өфө районы.


— Рәсәй Һалым кодексының 220-се статьяһындағы беренсе пункттың икенсе ярҙамсы пунктына ярашлы, һеҙ, һалым түләүсе булараҡ, йорт төҙөүгә һәм ер участкаһы һатып алыуға сығымдарығыҙҙың 13 процентын ҡайтарып алыуға хоҡуҡлы.  Электр, һыу, газ һәм канализация селтәрҙәренә тоташтырыу йәки айырым сығанаҡтар булдырыу (ҡоҙоҡ ҡаҙыу, генератор ултыртыу) өсөн сығымдар. Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Фәриҙә Р., Салауат ҡалаһы.


— Рәсәй Ғаилә кодексының 36-сы статьяһындағы 1-се пунктҡа ярашлы, ғаилә ағзаларының никахҡа ингәнгә тиклемге мөлкәте, шулай уҡ никах ваҡытында икеһенең береһенә бүләккә бирелгән (мираҫҡа ҡалдырылған йәки башҡа төрлө түләүһеҙ килешеү аша алынған) милек шәхси тип иҫәпләнә.  Бүлмә беҙ бергә йәшәгән осорҙа алынғайны.
