Күптән түгел ошоға оҡшаш хәл Белорет районының Ҡонғоҙ– Әхмәр ауылында булған: унда ла төлкө хужалыҡҡа килгән.  Иң ҡурҡынысы – ауырыуҙы дауалау мөмкин түгел, иҫкәртеү саралары ғына ҡотҡара ала.
 Төлкөнөң ҡорбаны булған ике кешегә медицина ярҙамы күрһәтелә. Был сир кеше өсөн уғата хәүефле: ғәҙәттә, ҡотороу инфекцияһын йоҡторғандар һәләк була.  Г. БАЛТАБАЕВА. Октябрь урталарында тәүге хәл Учалы районының Ҡобағош ауылында булғайны: төлкө, ихатаға инеп, йорт хужаһының ҡулын тешләгән.  Үлтерелгән йәнлекте лабораторияла тикшергәндән һуң, уның ҡотороуға дусар булыуы асыҡланған.  Шундай уҡ хәл Бөрйән һәм Борай райондарында ла теркәлгән.  Телгә алынған биләмәләрҙә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың "Башҡортостандың айырым ауыл биләмәләрендә хайуандарҙың ҡотороуына бәйле сикләү саралары индереү тураһында"ғы бойороғона ярашлы, карантин иғлан ителгән. Республикала ҡоторған йәнлектәрҙең һөжүм итеү осраҡтары йышайған.  Ғәҙәттә, уға ҡырағай хайуандар дусар була.
 Йыл башынан Башҡортостанда ҡотороу ауырыуының 11 осрағы теркәлгән.  Ваҡытында табиптарға мөрәжәғәт иткән иргә медицина ярҙамы күрһәтеп өлгөргәндәр.