Профсоюз ойошмаһы булдырыу тураһында һүҙ булғаны ла юҡ.  Шулай ҙа мөрәжәғәт итеүселәрҙе иң ныҡ борсоғаны — эш хаҡы буйынса һорауҙар.  Профсоюз ойошмаһы юрисы бар нескәлектәрҙе аңлатып бирҙе.  Профсоюз ойошмаларының һөҙөмтәле эшләүендә халыҡтың 39 проценты шикләнә, 16 проценты иһә улар эшселәрҙең мәнфәғәтен яҡламай тип һанай. Хәрәкәттең бай тарихы бар.  Белеүемсә, илдә бындай ойошмалар күп.  “Беҙҙең Ҡыш бабайҙың исеме — Профсоюз, ә һеҙҙекенеке кем?” – тип, өлкән улым таныш бала-сағаға һорау бирә торғайны.  Ял һораһаң да шулай.  Әлфиә ЗӘЙНЕТДИНОВА, балалар баҡсаһы хеҙмәткәре:
— Әлбиттә, бөгөн профсоюз ойошмалары совет заманындағы кеүек әүҙем эшләмәй, шулай ҙа ағзалыҡтан сығырға ашыҡмайым.  Эшләп йөрөгән кешеләрҙең яртыһы тиерлек профсоюзға ингән.  Ҡасандыр балаларға Яңы йыл бүләктәре бирә торғайнылар.  Ауырыйһың икән, яуап бер — “эштән кит”.  Курсташтарымдан түләүле ялға китергә хоҡуғым бар икәнен ишетеп ҡайттым.  Эмма ШӘҒӘЛИЕВА, Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы һәм фән хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан ойошмаһы рәйесе урынбаҫары:
— Бөгөн “профсоюз ойошмалары кәрәкме, юҡмы?” тигән һорау булырға тейеш түгел, тигән фекерҙәмен.  Тимур ШАҺИЕВ, эшсе:
— Шәхси эшҡыуарға ялланып эшләйем.  Ойошма миңә ике тапҡыр ярҙам ҡулы һуҙҙы, шуға ҡәнәғәтмен.  Айгөл БУЛАТОВА, социолог:
— Бөгөн хеҙмәт кешеһенә үҙ хоҡуҡтарын яҡлау ауыр, шуға һеҙҙең һорау мине аптыратты.  Лилиә НУРЕТДИНОВА яҙып алды. Беҙҙең хоҡуҡтар бер нисек тә яҡланмай.  Ике йыл дауамында сессияға киткәндә ялды үҙ иҫәбемә ала торғайным.  Ай һайын эш хаҡының бер процентын күсерәм.  Минеңсә, эшҡыуарҙарҙан мотлаҡ рәүештә профсоюз ойошмаһы булдырыуҙы талап итергә кәрәк. Сентябрҙә, яңы уҡыу йылы башланғанда, мәғариф системаһында эшләүселәр йыш мөрәжәғәт итә.  Ябай эшселәрҙең үҙ мәнфәғәттәрен яҡлап бер көскә тупланыуының дөрөҫлөгөн ваҡыт дәлилләгән.  Үҫмер малайымдың һаулығы насар, шуға шифаханаға ебәреү олоғара проблема түгел.  Әлбиттә, улар булырға тейеш.  Мәғариф системаһында эшләүселәргә үҙ мәнфәғәттәрегеҙҙе яҡларға ҡурҡмағыҙ тип кәңәш итер инем. Зариф УСМАНОВ, Нефтекама ҡалаһы:
— Эшкә урынлашыу менән профсоюз ойошмаһына индем.  Ғөмүмән алғанда, ай һайын ете мең кешегә ярҙам итәбеҙ.  Машина йыуабыҙ.  Үҙем һатып алһам, ул күпкә ҡыйбатыраҡ булыр ине. Власть органдары уларҙың фекеренә ҡолаҡ һала.  Гәзит уҡыусыларға: “Әлеге йәмғиәт шарттарында профсоюз ойошмалары булырға тейешме?” – тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Һуңғы өс сессияға барғанда эш биреүсе миңә түләүле ял биреүҙән баш тартманы.
 Әле лә шуны иҫләп, көлөшөп алабыҙ.  Уларға уңайлы булһын өсөн сайтыбыҙ әүҙем мәғлүмәт бирә.  Профсоюз аша йылына ике тапҡыр юллама бирәләр.  Бында көнөнә яҡынса 400 кеше инеп сыға.  Суд аша хәл ителгән мәсьәләләр ҙә була.  Беҙҙең эшмәкәрлектең даирәһе киң.  Аҡса эшләйем тиһәң, көн һайын таң һарыһынан ҡара төнгә тиклем эшләйһең.  Шулай ҙа, ил буйынса статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалғанда, бөтәһе лә ал да гөл түгел.  Яңыраҡ ҡына профсоюздар темаһын өйрәндек. 