Өфөлә Билбау көрәше буйынса донъя кубогы тамамланды.  Шулай итеп, алыштың тәүге көнөндә классик стилдә көрәшкән яҡташтарыбыҙ Рөстәм Исламов менән Харис Мөсәлиев донъя кубогына эйә булды.  Ярыштың һуңғы көнөндә егеттәр Риф Ғайнанов исемендәге халыҡ-ара турнир призына майҙан тотто. Көсөргәнешле алышта үҙ ауырлыҡтарында (ирекле стиль) Ерджаник Карапетян (Әрмәнстан), Таисия Кирәева (Рәсәй), Ирина Лодковская (Болгария), Сюзанна Гевондян (Украина), Марина Гаджаниева (Азербайжан) үҙҙәрен иң көслөһө итеп танытты.  Шул саҡ көтөлмәгән хәл булды: Рөстәм дәғүәсеһен биленән ҡыҫып ҡына әйләндереп ергә һалмаһынмы!
– Афарин! Өс көн буйына дауам иткән алыш үтә көсөргәнешле барҙы.  Гүзәл заттар ҙа таһыллығы менән һоҡландырҙы.  Рәсәйҙең билбау көрәше буйынса федерацияһы президенты, Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Морис Йосопов ярыш һуңында үҙенең фекерҙәре менән уртаҡлашты.
– Республика егеттәре айырыуса классик стилдә уңышлы сығыш яһаны, кубоктан тыш көмөш, бронза миҙал алыусылар ҙа күп булды.  И. ХАҠОВ. Кемдеңдер:
– Рөстәм, әйҙә, еңәһең, – тип һөрәнләүен башҡалар йөпләп алды.
– Һелтә, һелтә! Азамат Тхағәлиев (Рәсәй), Игорь Башляга (Молдова), Вовир Тухтасинов (Үзбәкстан), Анатолий Молдован (Молдова), Мегадбек Биктимеров (Ҡаҙағстан) пьедесталдың иң юғары баҫҡысына күтәрелде.  Ирекле стилдә Ғабдулла Сөләймәнов, Денис Мортазин, Илдар Билалетдинов, Рәсүл Боҫтанов, Руслан Агаев, Рәшит Тикеев (Рәсәй), Мәхмүд Мировҡа (Тажикстан) тиңләшеүсе булманы. Шулай булмайса!  Алдағы алыштарҙа уларҙың көсөн тоҫмаллап өлгөргән көйәрмәндәр, кемегеҙ көслөрәк булыр тигәндәй, көрәшселәргә төбәлде.  Был ғәжәп түгел: милли көрәш менән билбаулы көрәш оҡшаш, – тине ул.
 Ә башҡорт ҡыҙы Гөлсинә Ишмырҙина өсөнсө урынды яуланы. Финалда 90 килограмға тиклем ауырлыҡтағылар араһында келәмгә Рөстәм Исламов менән Үзбәкстан ҡунағы сыҡҡас, зал йәнә йәнләнде.  Яуаплы бәйгегә һәр ил үҙенең иң көслө егет-ҡыҙҙарын ебәрергә тырышҡан.  Унда 22 илдән килгән йөҙҙән ашыу спортсы көс һынашты.
