Уны тикшергән ваҡытта йомрандың “келәт”ендә орлоҡ табалар.  Был инде боронғо үҫемлектең беҙҙең шарттарҙа үҫеүенә булышлыҡ итәсәк. Уларҙан яңы орлоҡ алып, хәҙерге Яҡутстанда үҫкәндәре менән “ҡауыштырмаҡсылар”.  Орлоҡ, шытып сығып, үҫентеләр ебәргән дә инде.  Билдәле, күпмелер үҙгәргән хәлдә.  Биологтар Себерҙәге Колыма йылғаһы ярында боронғо йомран ояһына юлыға.  Мәскәүгә алып ҡайтып тикшереп ҡараһалар, бәләкәй генә ҡыуаҡ рәүешле, тар ғына япраҡлы үҫемлектеке булып сыға.  Биологтар уны тупраҡҡа ултыртҡан.  Меңәр йылдар элек йомрандар 38 метр тәрәнлеккә ташыған орлоҡтар 7градус һалҡынлыҡта ярайһы һаҡланған. Мәскәү эргәһендәге Пущино фән ҡаласығында урынлашҡан Физика-химия институты ғалимдары боҙ осорондағы үҫемлекте “терелтә” алған!
 Ул әле лә Яҡутстандың ҡырыҫ тәбиғәте шарттарында үҫә икән. 