Шулай булыуына ҡарамаҫтан, илдә эт, ҡош-ҡорт һуғыштары үткәрелә. Бер нисә илдә йәнлектәр закон тарафынан яҡланған.  Британияның Эксетера университеты биологтары саң ҡаға: һәр унынсы йән эйәһе төрөнөң ХХI быуаттың аҙағына тиклем йәшәмәүе ихтимал.  2002 йылда Германия Конституцияһына донъяла беренсе булып йәнлектәрҙең “хоҡуғын” яҡлау буйынса өҫтәмәләр индерелде.  Ә яҡындағы 40 йылда аҡ айыуҙар өстән ике өлөшкә тиклем аҙайырға мөмкин. Рәсәйҙә иһә йәнлек-хайуандарға ҡарата яуызлыҡ ҡылған өсөн 80 мең һумға тиклем штраф һалына йәки законды боҙоусы ике йылға хоҡуҡ төҙәтеү эштәренә ебәрелә.  Бөтөн донъя тәбиғәтте һаҡлау ойошмаһы белдереүенсә, йәнлек, хайуан, ҡош-ҡорттар йылдың-йылы яҡлауға күберәк мохтажлыҡ кисерә.
 Мәҫәлән, амур юлбарыҫтарын һаҡлау буйынса айырым программа ҡабул ителеүенә ҡарамаҫтан, уларҙың һаны 1,5 тапҡырға кәмегән. 