Бындағы тәбиғәт хозурлығын, таштан ташҡа һуғылып аҡҡан шарлауыҡты күреп күптәр хайран ҡала.
 Арттарынан тау-тау сүп өйөмө, күмергә әйләнгән усаҡ эҙҙәре ҡала.  Әммә уларҙы кем барып алып, бушатып торасаҡ?  Уларға беҙҙән ниндәй ҡомартҡы ҡаласаҡ һуң?  Бәлки, кешеләрҙең күпләп ял итеүен иҫәпкә алып, сүп-сар өсөн махсус бактар ҡуйырға кәрәктер?  Үкенескә ҡаршы, был һоҡланыу оҙаҡ дауам итмәй.  Машиналарын тау итәгендәге аҡланда ҡалдырып, кешеләр Ғәҙелшаны ҡарарға тип тау һуҡмағы буйлап өҫкә күтәрелә.  Был матурлыҡты ҡарарға республикабыҙҙың ғына түгел, ә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән дә киләләр.  Ни өсөн беҙ тәбиғәт байлығын һаҡлау мәсьәләһенә битараф?!
 Эльмира МӨХӘМӘТЙӘНОВА. Машиналар менән инеүҙе түләүле итергә була.  Шул уҡ кешеләр аҡланға кире төшөү менән, усаҡтар яғып, табын ҡороп ебәрә.  Киләсәк быуын хаҡында ла уйларға кәрәк бит.  Быныһы айырым, ҙур мәсьәлә.  Шунһыҙ беҙ һоҡланғыс тәбиғәт мөйөшөн ҡыйлыҡҡа әйләндерәбеҙ. Әйткәндәй, Ғәҙелша шарлауығы тирәһендә үҫкән күп кенә үләндәр “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгән.  Улар ҙа Ғәҙелшаның матурлығына һоҡланырға лайыҡ.  Ғәҙелша шарлауығы Башҡортостандың тәбиғәт ҡомартҡыларының береһе һанала.  Әммә әлегә һәр кем үҙе артынан йыйыштырып, барлыҡ сүп-сарын алып ҡайтырға тейеш.  Сибай ҡалаһы. Бәлки, шарлауыҡ биләмәһен берәй эшҡыуар үҙ ҡарамағына алыр?  Былай барһа, бер нисә йылдан улар ҙа юҡҡа сығасаҡ. 