Ғәҙәти булмаған тынлыҡты ҡайҙалыр бар донъяға битараф тумыртҡа туҡылдағаны боҙа ине. Күрәһең, һыртына һыбай атланып алған йыртҡысты ботаҡтарға эләктереп ҡалдырмаҡсы булған.  Ябалаҡты башҡа ҡоштар яратмай, сөнки ҡоттарын алып бөткән.  Уның һуңғы көсөн йыйып ҡырталашҡаны күренеп тора.  Өкө табышының иң әүәл башын өҙөп йота икән, тигәндәрен ишеткәнем генә бар, ә бөгөн ошоно үҙ күҙҙәрем менән күрергә насип итте.  Мин шаҡ ҡаттым.  Күкшелләнеп ятҡан Ирәндек буйҙарына һәр йәкшәмбе тиерлек йөрөп тороуға ҡарамаҫтан, һунар тигән уйҙан ғына ла ҡанатлы хистәргә бирелә башлайым.  Башы, әйтерһең дә, үткер бысаҡ менән киҫеп алынған.  Бәғзе берәүҙәрҙең, ябалаҡ яҡтыла күрмәй, шул сәбәпле көндөҙ ышыҡ урында боҫоп ултыра, тигәне ысынбарлыҡҡа бөтөнләй тап килмәй.  Иҙрис НОҒОМАНОВ. Әллә ҡышҡы һалҡындан ҡабарып тырпайған ҡаурыйҙары шулай итәме?  Юҡ инде, ундай ғына ҡарашты күп күргән бар. Ауға ул, ғәҙәттә, эңер төшкәс сыға.  Ифрат ҙур булыуына ҡарамаҫтан, ул бер ботаҡҡа ла ҡағылмайынса, кәйлегә-кәйлегә, тауыш-тынһыҙ ғына осоп барҙы ла, ҡапыл күтәрелеп, йөҙйәшәр ҡарағасҡа ҡунды.  Бер аҙҙан ошо шау-шыулы өйөр Ирәндек һыртындағы дәү ағастар артына китеп ышыҡланыуға тирә-йүндә ҡолаҡ тондорғос тынлыҡ урынлашты.  Сама менән ул урман бәһлеүәне һаналған һуйырҙан күпкә ҙур күренә.  Шулай ҙа ул минең яҡында икәнемде һиҙә, шунлыҡтан бейегерәк, хәүефһеҙерәк урынды һайлаған.  Уны элек тә осраштырғаным бар, ләкин бындайын — тәүләп.  Еткән генәме, ул башты оҙон ҡолаҡтары менән ҡуша һоғоноп та ҡуйған.  Мин уларҙы “уҡырға” тотондом. Арыраҡ, тейелмәгән ҡар өҫтөндә, төнгө фажиғәнең “яҙмалары” ярылып ята.  Шулай ҙа ҡылый, аяҡ аҫтындағы эҙҙәргә ҡарағанда, дошманына анһат ҡына бирелмәгән.  Шулай ҙа төн ҡошоноң үткер тырнаҡлы йыртҡыс булыуын улар ҡайҙан белә?  Ябалаҡ — төн ҡошо.  Күренеш әллә ни күңелгә ятышлынан түгел ине.  Йән өшөткөс зәһәр ҡарашта ҡыҙыҡһыныу ҡатыш ҡупырайыу сағыла.  Әммә һунарсымын тигән һунарсы кәрәккән-кәрәкмәгәнгә ябалаҡ атып йөрөмәҫ.  Күпме йылдар инде ошо илаһилыҡ вәғәҙә итеүсе ғәмәлгә һаман күнегеп китә лә, тыныс ҡына ҡарай ҙа алмайым.  Тағы ла йыртҡысҡа ғына хас уҫаллыҡ та тойола.  Хәҙер ҡош алан-йолан ҡаранмай, тыныслана төштө, сөнки уның ҡаршыһында — билдәһеҙ йән эйәһе.  Ҡуяны — ҡуян, ә үҙенең башы юҡ.  Хәйер, бер минең өсөн генә шулаймы икән? Байтаҡ ара юртып, ярайһы ғына асҡаҡһырға өлгөргән хайуан шунда уҡ кинәнес менән мыртылдарға кереште.  Әлбиттә, һунарсы мылтығын иҫәпкә алмағанда.  Ҡырҙас ауылы. Күҙең күрмәгән көйө ботаҡтарға ҡағылмайынса ғына анауы шырлыҡ эсенән осоп ҡара! Ҡарғаларҙы, бәлки, ҡанға һеңгән тәбиғи һиҙенеү, үҙ-үҙеңде һаҡлап ҡалыу инстинкты һәм башҡаларҙы ла иҫкәртеү тойғоһо шулай ҡыланырға мәжбүр итәлер.  Тәбиғи ҡыҙыҡһыныуымды тыйып тора алмайынса, әкрен генә яҡынлашырға самаланым.  Әбйәлил районы, Бындайын хатта йыртҡыс ябалаҡ та көтмәгәндер, ул йәһәтләп был тирәнән шылыу яғын ҡараны.  Атымды туғарып, яңғыҙ сауҡаға көрмәгәс, алдына бер ҡосаҡ хуш еҫле бесән ырғыттым.  Үҙем инде, ғәҙәттәгесә, йөрәкһей биреп, аҡ халатымды кейҙем.  Ҡалдыра алмаған.  Ағас башында саҡта уға ҡурҡыныс янамай.  Миңә ҡалһа, йыртҡыс ҡош көндөҙ ҡылған яуызлыҡтарынан ҡасып шулай итә.  Әммә үҙенең дә хәле мөшкөлләнгән булғандыр, уны күтәреп алып китә алмаған.  Ошо сәбәпле тегенең күҙенә салынмайым.  Ә көн яҡтыһында ышыҡ урында йәшеренеп ултыра.  Киҫелгән урындан боҫрап быу күтәрелә.  Һәр ҡырағай йәнлек кеүек быныһын ғына ябалаҡ та яҡшы белә.  Әллә мине шөрләтмәксе?  Бына, исмаһам, ҡош! Көтөп алынған оло байрам.  Мин әле генә ябалаҡ күтәрелеп осҡан ҡарт ҡарағай төбөнә килдем, бынауы һыуыҡта ҡар өҫтөндә нимәһен ҡарап ултырған икән?  Ҡырағай йәнлектәр, ғәҙәттә, ҡыбырлаған нәмәне генә күреп ҡала, ә мин туҡтап ҡалғанмын.  Уларҙың сарғалы тауышын ишеткән башҡа кейек-ҡош һағая, вағыраҡтары хатта йәшеренеп өлгөрә. Ялбыр ағас ышығында, яртылаш ҡарға сумып, ҡуян кәүҙәһе ята ине.  Нисек кенә булмаһын, ябалаҡтың һын-ҡиәфәте һоҡландырғыс ине. Бына шул рәүешле ябалаҡ ҡуяндың башына еткән.  Оҫта һәм аяуһыҙ йыртҡыс.  Күптәренең ябалаҡты күргәндәре лә юҡтыр, әммә уның ҡан дошман икәнлеген белеп, соролдашырға тотондолар.  Ябалаҡ ҡорбанын асыҡ урында эләктергән.  Оңҡоттоң ҡуян башы һынлы нәмәне нисек итеп бөтөн килеш йотоп ебәрә алыуын күҙ алдына килтерә алманым. Ялбыр ботаҡтан еңелсә бәҫ һибелде. Ерән ҡаурыйҙарын ҡара һыҙаттар сыбарлаған ике “мөгөҙлө” мәҙәк ҡош ғәжәп хәрәкәтсән йомро башын ул яҡҡа ла, был яҡҡа ла борғослап, ҡайҙандыр ишетелеп ҡалған тауыш сығанағын шәйләргә тырыша.  Күп тә үтеп өлгөрмәнем, ҡапыл һиҫкәндереп, урман ситенән көрәнһыу шәүлә ялпылдап уҙҙы.  Ҡалған өлөшө, ана, бөтөн килеш ята...
 Һәр хәлдә, ул миндә ауыр тойғо ҡалдырҙы.  Ә минең алдымда дәү ябалаҡ ултырғанына шигем юҡ.  Ә күҙ алдындағы дәғүәсе күренмәгән башҡаға ҡарағанда күпкә хәүефһеҙерәк.  Әлеге хәҡиҡәтте раҫлағандай, был юлы ла ябалаҡ йәшеренеп ултырған ҡарағасты, ғәжәп, шул арала ҡайҙандыр йыйылып киткән ҡарғалар һырып алды.  Көтмәгәндә арҡаһына хәнйәр ише тырнаҡтар ҡаҙалған меҫкен ҡуян үҙенең ҡотолғоһоҙ үлемгә дусар ителгәнен белдеме икән?  Ҡайҙа ул, саңғы тауышынан ябалаҡ мине шунда уҡ шәйләп тә алды.  Аптырарһың.  Уға табан йәнә бер-ике аҙым яһаным.  Ана, һарғылт күҙҙәрен бесәйҙеке ише түңәрәкләндергеләгән дә туп-тура миңә ҡарап ултыра.  Мин, һағая биреп, иғтибар менән күҙәтәм.  Белһә лә, белмәһә лә, ул, йәнен аяп, яҡындағы ҡыуаҡтар араһына тартҡан.  Ошо кейектең яҙмышын хәл иткән дә инде.  Ошо рәүешле саңғыларыма баҫыу — минең өсөн ашҡынып көткән тулҡынландырғыс мәл.
 Бары әлеге ҡарт ҡарағай аҫтына, ышығыраҡ урынға, күсереп һалырға ғына көс тапҡан. Ана, ҡуян да, ахыры, нимәгәлер өмөт бағлап, ваҡ ҡарағайлыҡ араһына барып ингән.  Ябалаҡ артынан, ҡара ҡойон булып, ҡарға көтөүе эйәрҙе һәм урманда әйтеп аңлатҡыһыҙ ығы-зығы ҡупты.  Ул, ҡәнәғәтһеҙлек белдереп, ауыр уһылданы ла ҡанаттарын йәйҙе.  Хәйер, кемдең йәшәгеһе килмәй?!  Һунар ул, уңышлы-уңышһыҙға ҡарамай, минең өсөн үҙе бер шатлыҡ.  Ғәйәт ҙур ҡанаттары менән ҡарҙы ышырып, ҡорбанының кәрен алған ябалаҡ, ни аралалыр, һыңар тәпәйе менән ағастарҙың береһенә йәбешеп өлгөргән.  Шул урында уҡ ҡуяндың йәнен алған.  Тимәк, ябалаҡ ҡорбанын күптән түгел генә эләктергән, шунлыҡтан бәләкәс кейектең йәнһеҙ кәүҙәһе әле һыуынырға ла өлгөрмәгән. Тимәк, ул ваҡыты менән көндөҙ ҙә һунар итә.  Ҡатмаҫлыҡмы, ҡеүәтле ҡанаттарҙың ҡоласы кәмендә ике метр бар ине.  Беренсе булып ҡоштоң сабырлығы өҙөлдө. 