Ҡоралайҙың төйәк иткән ере киң: Европаның төньяғына табан Урта Скандинавия һәм фин ярҙарына тиклем, был яҡлап Кама үҙәндәре һәм Печора йылғаһына ҡәҙәр.  Ҡоралай туғыҙ ай быуаҙ йөрөй.  Ғүмерҙәренә килгәндә, тәбиғи шарттарҙа 11–13 йәшкәсә йәшәйҙәр. Ҡоралайҙар ҙур аҡланлы, таулы һирәк урманды, диләнкә урындарын үҙ итә.  Шулай ҙа өлөшләтә полигамия (бер тәкә бер орғасы менән генә ҡауыша) булыуы ла мөмкин. Оҙонлоғо — 100 – 150, бейеклеге 65–100 сантиметр булһа, ауырлығы 60 килограмдан артмай.  Ҡоралай ике-өс ай имеҙә.  Йәйен һаҙлы урындарҙа үҫкән үҫемлектәрҙе яраталар.  Азия төркөмөнә ҡарағандарының тармағы өскә етә. Шулай уҡ имән сәтләүеге, еләк-емеш менән дә туҡланалар. Ә урман фонында нәфис йән эйәләре шул тиклем матур күренә — ҡарап туймаҫлыҡ.  Шуға тиҫтә йыл эсендә 5 меңдән 7 меңгә барып етте.  Аҙнанан һуң әсәләре артынан эйәреп, үлән ҡымтый башлай.  Азияға табан Себер һәм Алыҫ Көнсығыш, көньяҡтан төньяҡ Ҡаҙағстанға тиклем йәйелгән.  Ошо уҡ хәл Башҡортостандың таулы райондарында ла күҙәтелә.  Ләкин ҡоралайҙар тәрән ҡарҙы яратмай: күпселектә туңып, ҡатып ҡалған йәнлек, саңғы эҙҙәренән һуҡмаҡ һалалар.  Күсенеү осоронда улар көтөү-көтөү булып йөрөһә лә, күп ваҡыт “индивидуалист” булып ҡалалар.  Ҡарҙы таҙартып, үңәсенә еткәнсе соҡойҙар һәм шунда ял итәләр.  Хәлһеҙ, сибек кенә ҡоралай бәрәстәре йыртҡыс хайуандарҙың ғына күҙен ҡыҙҙырып ҡалмай, йыртҡыс ҡоштарға ла ем булып тора. Тянь-Шань, Алтай, Ҡытай, Кореяның таулы-урманлы ерҙәрен төйәк итә.  Йәштәренә төлкө лә һөжүм итә. Көҙөн иһә был төркөмдәр 20–30 башҡа тиклем берләшеп, күсенеү осорона көтөү 50–100 башҡа етергә мөмкин. Ғәҙәттә, бер тәкәгә ике-өс инә тура килә.  Тыуғас, бәрәстәр бер аҙна буйы ошо урында ҡала.  Шулай уҡ уҫаҡ, тал, йүкә, ҡайын, имән ағастарының япраҡтарын, йәш ботаҡтарын да үҙ итәләр.  Ҡойроғо тирәләй артта түңәрәк аҡ “табы” була.  Ҡар күп яуған ваҡытта ҡуйы ағаслыҡта ышыҡланалар.  Шулай уҡ ҡыуаҡлыҡтарҙа — йылға үҙәндәрендә йәшәй.  Башҡортостанда һаны бик күп булмаһа ла, бер төрлөрәк кимәлдә тора.  Ҡоралай аҙығының 70 процентын үлән тәшкил итә.  Был хайуандарҙың төп дошманы — бүре һәм һеләүһен.  Һылыу ҡыҙҙарҙы ла хатта ҡайһы яҡта: “Ҡоралай һымаҡ һылыу, етеҙ”, — тиҙәр.  Уларҙы “бәләкәй болан” тип тә йөрөтәләр.  Әйткәндәй, тәбиғәт шарттары, йылдың нисек килеүе лә йоғонто яһамай ҡалмай.  Ҡолаҡтары ярайһы уҡ оҙон — 12–14 сантиметр, йөнтәҫ ҡойроғо ни бары 2–3 сантиметр ғына.  Ҡауышыу ваҡыттары — август–сентябрь.  Моғайын, бик оҫта рәссамдар ғына уларҙы барса гүзәллегендә һынландыра алалыр.
 Бер юлы икешәрҙе бәрәсләй, ә бер йәки өс бәрәс һирәк тыуа.  Ә таулы ерҙәрҙә хатта диңгеҙ кимәленән 3500 метр бейеклегендәге тауҙарҙың аҡландарына күтәрелеүҙәре ихтимал. Төҫөнә килгәндә, йәйен ерән төҫкә инә, ҡышын һороға әйләнә.  Таулы урындарҙа йәйен өҫкә күтәрелһәләр, яҙ түбәнгә төшәләр.  Был хайуанҡай — ысын мәғәнәһендә урман-ҡырҙарыбыҙ биҙәге.  Тәкә ҡоралайҙың өсөнсө йәшенә мөгөҙө сыға, ә биш йәшлектәренеке тармаҡлана.  Йәйен улар таңда, кисен һәм төндә ашарға сыға.  Ҡышын иһә тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында тамаҡ ялғайҙар.  Йәйен бәләкәй төркөм хасил итеп йәшәйҙәр: инәләре йәшерәктәре һәм бәрәстәре менән ҡала, тәкәләре яңғыҙлыҡты ярата.  Тәкәләре өс-дүрт йәштән аталандыра ала, ә инә хайуан ике-өс йәштә “өлгөрә”.  Болан, мышынан айырмалы рәүештә, ҡышын ағас ҡайырыһы кимермәйҙәр, ә ҡарағай, артыш ылыҫын ашайҙар.  Европала улар бер тирәлә йәшәй. 