Һиңә әйтәм, тиҙерәк йый ҡармағың,
“Топляк” һөйрәп китер үҙеңде!
 Был Салауат районының Урмантау ауылынан башлап Ҡариҙел районының Ҡараяр ауылына тиклем аралыҡта булды.
 Шуға үҙем яҙған шиғырымдың бер нисә юлын ҡушып ебәргем килә. Йылғаны сүп, үлән баҫты.  Минеңсә, йылғаны һаҡлау тураһында бер кем дә ҡайғыртмай.  Әллә был яҡтарҙан түгелме? Нишләп ултыраһың, Мин белгәндән башлап (егерме йыл тирәһе) Йүрүҙән йылғаһынан ағас ағыҙҙылар.  Сибәр ҡыҙҙар һымаҡ ҡайындарҙы утҡа тығалар, ә йылға тулы байлыҡ, ниңә унан бер кем дә ағас алып күмер сығармай һуң?  Башҡортостаныбыҙҙың саф-таҙа һыулы йылғаһы, ниңәлер һуңғы ваҡытта республика Хөкүмәте һәм халыҡ тарафынан онотолоп, етемһерәп ҡалды һымаҡ.  Әлеге ваҡытта һыуға һалған ошо ағастарҙың 70-80 проценты йылға төбөндә ята.  Серегән ағастың фенол бүлеп сығарыуы һәр кемгә билдәле.  Элекке һәм хәҙерге хаталарға республика йәмәғәтселеге лә күҙ йома. Эй, балыҡсы!  Ә күрһәләр — йәлләп иларҙар! Ниңә Урман хужалығы министрлығы, экологтар бер сара ла күрмәй?  Йүрүҙәнкәй — беҙҙең данлы йылға, Уны йырҙарҙа ла йырлайҙар. Күпте күргән, күпте кисергән. Салауат ҡалаһы. Яһалма утрауҙар барлыҡҡа килде. Данил СИРАЕВ. Элек бында ҡыҙыл балыҡ (таймень), бурым (подус), бәрҙе (хариус) балыҡтары бик күп ине, хәҙер уларҙың еҫе-еле лә юҡ.  Беҙҙең данлы йылғабыҙ көндән-көн меҫкен, етем көнөнә ҡала бара, ә бит Йүрүҙән — Павлов һыу һаҡлағысының иң ҙур артерияһы. Ошо йырҙы ишетһәм, Йүрүҙәнгә ҡарап йөрәк әрней.  Унда беҙҙең батыр Салауат та Аҡбуҙ атын төшөрөп эсергән! Күп ауылдарҙа күмер заводтары асып ебәрҙеләр, ә ағасты йылғанан алмайҙар, урманды ҡырҡалар.  Йүрүҙәнде, эйе, матур, тиҙәр, Ул йырсылар, бәлки, уны күрмәгәндер,