Ҡарлыман ауылы. Мулла, халыҡты йәшәгән урындарынан ҡуҙғатып алып китеп, әллә ни алыҫ булмаған ҡара урман эсенә, әлеге ауыл урынлашҡан ергә килтерә.  Әйткәндәй, быуаттар төпкөлөнән килгән йола буйынса, кешеләр был ҙур булмаған (диаметры 100—120 метр самаһы) күлдең һыуының таҙалығын ҡәҙерләп һаҡлай.  Байтаҡ йылдар үткәс, моғайын, уны юғарынан 60 – 70 метр оҙонлоғондағы дилбегәгә бәйләнеп төшөп эшләгәндәрҙер тигән һығымтаға килдем.  Ана шул тәбиғәт эшләгән таш таҡтаға билдәһеҙ рәссамдың ҡулдары менән иҫ киткес оҫталыҡта Ленин менән Сталиндың һүрәте төшөрөлгәйне.  Ҡасандыр йылға ошо күл аша аҡҡан, тиҙәр.  Яҙылғандары тураһында уҡыйым, баҫылғандарын туплайым, күңелгә килгәндәрен дәфтәргә теркәйем.  Ләкин 150–200 метрҙан ары эскә үтә алманыҡ, сөнки былай ҙа түбәнәйеп киткән залын яртылаш ҡалҡыулыҡ ҡаплағайны.  74 йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, уның төпкөлөндә тәбиғәт беҙҙән әле булһа үҙенең серҙәрен һаҡлайҙыр тигән ышаныста ҡалам. Кем белә, бәлки, һәр йылда яңыртып торғандарҙыр, тим.  Бәлки, райондың партия етәкселәре махсус рәүештә берәйһен яллап ҡушҡандыр.  Бишенсе ҡомартҡы күренекле урыҫ яҙыусыһы Сергей Аксаковтың исеме менән бәйле.  Уның киңлеге яҙын 500–700 метрғаса етә.  Ауыл халҡы өсөн уның әһәмиәте бик ҙур.  Таяҡ башына сепрәк бәйләп кәрәсингә мансылған факелдар яҡтыһында мәмерйәнең артабан бейегәйеп һәм киңәйеп китеүе күренә торғайны.  Был ваҡиға ҡасан булғанын бер кем әйтә алмай.  Буласаҡ яҙыусының балалыҡ, үҫмер йылдары иҫ киткес матур тәбиғәтле ошо күл буйында үткән.  Беҙҙең арала яланаяҡтарҙың бармаҡ осо менән һыуҙың һалҡынлығын тикшереп ҡарауҙан башҡаға баҙнат итеүселәр табылманы.  Элегерәк ярҙары буйында йыуан-йыуан йүкә ағастары үҫә ине.  Совет заманында Өфө хеҙмәткәрҙәре һәм мәктәп балалары өсөн ял урындары, пионер лагерҙары төҙөлгәйне.  Беҙ бала саҡта уны Изгеләр йәки Әүлиәләр шишмәһе тип йөрөтәләр ине.  Ана шул упҡындан бәргән һыу артабан йылғаға ҡушыла. Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың балалыҡ йылдары ошо күл буйында үткән.  Һеҙгә лә иң гүзәл тип һаналған, кешеләр ял итергә яратҡан бер нисә урын тураһында яҙып ебәрмәксемен.
 Хәҙер улар һирәгәйгән.
 Элек республика етәкселәре өсөн төҙөлгән ял йорттары, мәктәп балаларының пионер лагерҙары эшләй ине.  Кем һәм нисек төшөргәндер ул һүрәттәрҙе, беҙҙең өсөн сер булып ҡалды, сөнки тәбиғәт яһаған таш таҡта янына уңдан да, һулдан да, аҫтан да килеү, иң мөһиме, баҫып һүрәт төшөрөп тороу мөмкин түгел ине.  Унда бер кемгә лә һыу инергә, ат йөҙҙөрөргә рөхсәт ителмәй, мал тупламайҙар, өйрәк-ҡаҙҙы ебәрмәйҙәр. Иң тәүге сиратта Ҡарлыман мәмерйәһен атар инем.  Беҙҙең олатайҙар әйтеп ҡалдырған риүәйәттәргә ҡарағанда, Ҡарлыман ауылының әллә нисәмә быуатлыҡ тарихы бар.  Бынан бер быуат элек, әсәйемдең балалыҡ йылдарында, уның ауыҙы өс ат егелгән арба (тройка) менән инеп йөрөрлөк, Әйүп олатайым йәш ваҡытта дауамы бынан егерме саҡрым алыҫлыҡтағы Аҡташ ауылы янындағы ҡаяға барып сыға торған булған.  Ул да булһа — Иҫке Ҡыйышҡы ауылы янындағы Ҡыйышҡы күле.  (Әсәйемдең тыуған йылы — 1898, Әйүп олатайымдың йәшлек йылдары ХIХ быуаттың 70-се йылдарына тура килә).  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа беҙ, 10–13 йәшлек малайҙар, һәр йылдың май башында унда сәйәхәт ҡыла инек.  Ҡырмыҫҡалы районы, Һыуының тәмлелеген ҡағыҙға ғына яҙып аңлатырлыҡ түгел, уны эсеп ҡарау мотлаҡ.  Оло йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, ауылыбыҙ, районыбыҙҙағы тәбиғәт мөғжизәләре менән ҡыҙыҡһынып барам.  Ниндәй вәхшилек!  Биш саҡрым самаһы оҙонлоҡтағы, ятышы менән ат дағаһын хәтерләткән был күл ике осо менән Ағиҙел йылғаһына бик яҡын килә.  Нисек кенә булмаһын, был һыу ятҡылығы йылғанан ситтә ҡалып, бик матур күлде хасил иткән.  Әлеге көндә мине һәм мәмерйәнең артабанғы яҙмышына битараф булмаған яҡташтарымды тәбиғәт ҡомартҡыларының киләсәге борсой. Бәләкәй генә, ҡаҙан кеүек түңәрәк күлдең уртаһында диаметры метр самаһында төпһөҙ упҡын урғыла.  Бала саҡта мәмерйәнең эсендәге билдәһеҙлек, тышындағы күренеш беҙҙең өсөн оло сер булып торҙо.  Әсәйем шишмәгә ике тапҡыр ғына алып барҙы, өсөнсө барыуҙың кәрәге булманы.  Ошо оҙонлоҡтағы мәмерйәнең эсендә ниндәй серҙәр һаҡланыуы тураһындағы ҡулъяҙмалар беҙҙең көндәргә килеп етмәгән.  Уның иҫ китмәле матурлығын яҙып ҡына бөтөп булмай.  Һыуы һауыт-һабаның, самауырҙың төбөнә ултырған юшҡынды бөтөрә, бер ваҡытта ла боҙолмай, айҙар буйы торһа ла, үҙенең сафлығын, тәмен юғалтмай.  Шул осорҙан алып бөгөн дә 200-ләгән йорт хужалығы булған ауыл халҡы Аҡкүлдең һыуын эсә.  Һүрәттәрҙең тағы ла бер үҙенсәлеге беҙҙе аптырашта ҡалдырҙы: көҙгө ямғырҙар, ҡышҡы бурандар, йәйге эҫе ҡояш нурҙары аҫтында ла улар үҙгәрешһеҙ ҡала.  Районыбыҙҙың икенсе мөғжизәһе — Иҫке Муса ауылынан төньяҡ-көнбайышҡа табан 2–3 километр алыҫлыҡта ятҡан бәләкәй генә Зәңгәр күл.  Ҡасандыр ул икенсе ерҙә урынлашҡан булған.  Тәүге исеме Мансаҙы, хәҙерге Мөҡсин ауылынан алыҫ түгел генә ерҙә, Ағиҙел йылғаһы буйында йәйрәп ятҡан тәрән һыулы Талпаҡ күлен дә исемләр инем.  Әле лә “Виктория” тип аталған лагерҙа районыбыҙҙан йөҙҙәрсә бала рәхәтләнеп ял итә. Бер ваҡыт ҡот осҡос сир таралып, ауыл халҡына үлеп бөтөү ҡурҡынысы янаған.  Элекке Йомран, хәҙерге Ибраһим ауылы янында йәйрәп ятҡан иҫ китмәле матур, күп балыҡлы Ҡыҙылғы күле лә иғтибарға лайыҡ.  Миңә 6 йәштәр самаһында күҙҙәрем эренләп ауырыны, әсәйем мине өшкөртөргә тип ауылдағы Лотфулла мәзингә алып барҙы.  Өҫтөндә мөһабәт баҫып торған Оло Таш ҡаяһының урта бер өлөшөндә (ерҙән 50–60 метр самаһы бейеклектә) махсус киҫеп эшләнгән кеүек, мәктәптәге класс таҡтаһылай, тигеҙ ере бар ине.  Мәмерйәнең дауамы һәр ваҡыт сер булып ҡалды.  Архив документтары буйынса, Ҡарлыман ауылы 1653 йылда теркәлгән.  Тағы бер тәбиғәт ҡомартҡыһы — Ҡырмыҫҡалы менән Ҡарлыман ауылдары араһындағы шишмә.  Ҡалҡыулыҡтың арғы яғында һәр ваҡыт боҙ кеүек һалҡын һыу ятыр булды.  Тәүге әҫәрҙәре лә унда яҙылған.  Ҡала халҡы матур тәбиғәтле күл буйын әле лә бик яратып, үҙ итеп килә. Ҡарлыман ауылынан өс саҡрым алыҫлыҡта баҫып тороусы мөһабәт Оло Таш ҡаяһы аҫтында урынлашҡан был мәмерйәнең тарихы быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Шишмәнән әлеге көндәрҙә лә халыҡ һыу ала. Хәҙер ул ҡая ташы юҡ: шартлатып, төҙөлөш материалына алып бөттөләр.  Уның киңлеге — 5–6 метр, бейеклеге 10 метр самаһы булыр.  Мөғжизәләр рәтенә беҙҙең ауылдан 300 метр самаһы алыҫлыҡта урынлашҡан, күктә йөҙгән ай кеүек түңәрәк Аҡкүл күлен индерер инем.  Уның дауалау сифатына бала сағымда үҙем инандым.  Фидат ЮНЫСОВ. Мәзин бабай мине шул шишмәгә алып барып, битемде, күҙҙәремде һыу менән йыуырға ҡушты. 