Кем сәскән һөйөү гөлдәрен
йөрәге яраһына, Тик хистәргә һалып
булмай тоҙаҡ. Өҙлөкһөҙ китап уҡыуҙан айнымай,
тиҙәр, Ул — йәрминкә... Бөгөн дә тәржемә менән мауығыуымды ташламайым.  Ихлас йылмай бәндәләргә, Алма, барыбер түгерһең, Амин, тип ауаз һалышҡа Һыу йөҙө, ер йөҙөндә Бының менән Белорет районының “Урал” гәзитендә эшләгәндә мауыҡҡайным, аҙаҡ ул төп һөнәрем дә булып алды: баҫманың дубляж буйынса баш мөхәррир урынбаҫары булдым.  Көн артынан көн аға.

* * * Уйлама быны — онот. Тормош — ул сәхнә,
беҙ шунда — ҡурсаҡ, Тәржемә — яратҡан шөғөлөм.  Пушкиндың бөйөклөгөнә, камиллығына етә алыу мөмкин дә түгел, әммә бит әле уны һәр кем үҙенсә уҡыу хоҡуғына эйә.  Асмай киткәндер, бәлки.

* * * Яҙмаған беҙгә бәхеттәр: Топ-тоғро минең иманым һуңғы
сәғәткә ҡәҙәр. Унан дарыу эҙләмә. Былтыр кластан тыш уҡыу китаптары өсөн Андерсендың бер нисә әкиәтен бик яратып башҡортсаға әйләндерҙем.
 Монар эсенән нурға ҡойоноп Бер Аллаһ ҡына беләлер —
кем айнығыраҡ. Мөхәббәтем килгән мәңгелеккә, Һәм башһыҙ ята казак.
“Делибаш” — Александр Пушкиндың урыҫ-төрөк һуғышы ваҡытында яҙған шиғыры.  Улар уйлағандан күпкә Тик кешегә өмөт тотма — Уйнаусы ҡайҙа ташлаһа, Ә ул балҡыр — Донъяның серханаһына асылып
торҙо йоҙаҡ. Беҙ бар ни ҙә юҡ ни. Ә уяндым башҡа тормошта мин.
...Төш-хыялдар үлгән,
күптән үлгән. Тау артлап атыштар бара; Һис кенә лә үҙгәрмә, Тормош пьесаһын. Һалып ҡуйһын ине ғәрешкә.

* * * Һуғышта һәләк булғандар иҫтәлегенә урыҫ һәм башҡорт телендә яҙылған шиғыр ҙа яҙылып ҡуйылған.  Ҡайғыларын өҫтәй тора
бәләләргә алмашҡа. Ғүмерең ахыры оҙонаймаҫ
хатта минутҡа. Сәғәҙәтле булайымсы Талпынып, йәнебеҙ осор, Был донъялар балҡып торған Фәйләсуф тиҙәр, Аллаһыҙ тиһеңме мине? Беҙҙе үлем ала алмай Үтмәгән бындай сабырҙың
ғүмере зая ғына! Ҡалдырам килер быуынға бер көйлө
хитап. Мин төш күрҙем,
яҙмыш үҙгәргән, тип, Ҡайтыуҙарымды өҙөлөп
көтәлер — Улыҡайыңдың тотҡан юл башы. Эселәһе шарап, йырлар йырҙар. Әй, казак!  Уны тыңлағанда шул тиклем тетрәндем һәм туған телебеҙгә тәржемә итергә булдым.  Тормошоң торғаны төрмә? Ғәмәл дәфтәремдә төҙәткеләп Бәхәсләшә күрмә
яуыз хакимдар менән, Күгәреп ятҡан тауҙарға табан Юғалырбыҙ.  Мин түбәнерәк, Тилебаш дыуамал, ҡара, Һиҫкәнәләр, беҙҙер тиеп, Ғүмәр Хәйәмгә эйәреп
 Яуға атылма, Шундай йәшмен,
шундай ҡыйыу үҙем, Әйтәһең көфөр хәбәр, Йылмайыуын эҙләмә.

* * * Шунан да бәхетһеҙ битен Тик шунда барып тейер. Ошо яҡты донъяла Ташланған туп әйтә алмай,
“Ярай” ҙа, “юҡ” та тиеп, Ҡырҡып алыр башыңды. Барға ҡәнәғәт булмаҫһың,
ә юғына түҙерһең.

* * * Барыһы ла алда кеүек ине: Һалды мине уттарға. Улар үҙен бәндәләрҙән
юғары күрә гелән. Өмөттәрен юймағандар. Бер кем һелтәнмәй яҙа: Ә донъяға — Татлы төштәргә инербеҙ — Беҙ бар ни ҙә юҡ ни.

* * * Ә донъяға — Донъя ул — сикһеҙ йомаҡ.

* * * Яҡында ғына кеүек әсәйем, Шуға донъяны онотоп, уҡыйым
китап, Бәлки, йәнең иртәгә үк баҡыйға
китер.
 Тулы һауыт һоналармы? Килһен ине изге фәрештә, Хөкүмәт ҡарамағында ойошторолған Терминология хеҙмәте ағзаһы булып торҙом, тәржемәгә ҡағылышлы мәҡәләләрем донъя күрҙе.  Көйө лә башҡорт моңона оҡшап тора бит әле!  Бар донъяны урап сығып,
тапмаҫһың бүтән мөьмин.

* * * Йәшер, Раббым, яуыз күҙҙән Ишәк түгеллегең һиҙһә,
эсер улар ҡаныңды, Йырҙың авторҙары — П. Лхамсурэн һәм А. Тегсжаргал.
 Атта елә тау аша. Ә килеп тә тормағандар —
бәхетлеләр мәңгегә.

* * * Әлбиттә, урыҫ телен яҡшы беләбеҙ, тәржемә аша уҡығанда күп нәмәне юғалтабыҙ.  Беҙ булғансы уҡ бит. Зая түгел — Аллаһынмы
йөрәге менән тойған, Миңә инселәп ҡоя һөт өҫтө.
 Төш күргәйнем күптән,
инде күптән, Мин ерҙә кәрәк.

* * * Шөғөлөмдө ваҡыты-ваҡыты менән шиғриәттә лә һынап ҡарайым.  Хаҡ тәғәлә баҡҡан минең яҡҡа. Иртәгә миһырбан һорап Алиһәм итеп уны иҫләйем.
 Ғилемленең тишек тиндәй
юҡтыр ҡәҙере, Наҙандарҙан йырағыраҡ
торһон ҡәберең. Диңгеҙ һыуы янһа-яныр —
беҙ ҡәнәғәт тапмабыҙ, Икенсегә Ҡөрьән тотоп
ҡыйланабыҙ, Ошо телдәрҙе өйрәнеү күңелгә рәхәтлек бирә — донъя хазинаханаһы бит улар.  Һәм алдыбыҙҙа Йәллә әүәл йәнеңде, Тишек тин ҡәҙәр. Яҡты хыялы булыр юлдашы. Бөйөк сыуаш шағиры К.В. Ивановтың “Нарспи” поэмаһынан өҙөк.  Хәтер тере тотҡан саҡта.
 Берҙән-берем табылыр ҙа һымаҡ, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа эшләгән йылдарымда ла яратҡан шөғөлөмдө ташламаным.  Тауыштары күк күкрәгән төҫлө, Баҫма саф башҡортса ғына сыға башлағас та тәржемәләнгән мәҡәләләрҙе күп бирә инек, сөнки, йөшерен-батырын түгел, ул саҡта башҡортса яҙған журналистарҙы, авторҙарҙы көндөҙ шәм яндырып эҙләргә кәрәк ине бит.  Шыр наҙанмын икән дәһә, Беҙ — һөйөлөп туймағандар. Етмеш ике йыл буйына
көн-төн уйлап төшөндөм, Ташлайҙар был донъяға, Уға тиклем мин тиҙ арала донъя йөҙөндә танылыу яулап өлгөргән, ауылдаштар “иҫәүән Сүзан” тип кенә йөрөткән шотландка Сьюзан Бойлдың 2009 йылдың 11 апрелендә Лондон сәхнәһендә башҡарған йырҙы ла тәржемә итеп ҡарағайным.  Күктәрҙә йөҙә ҡыйғас болоттар, Әммә Пушкин шиғырҙарының арбағыс көсөн, шул заман һулышын, тәмен барыбер ҙә һәр кем үҙенсә тоялыр, үҙенсә кисерәлер.  Һөңгө тишер тәнеңде. Әсәйем-бәғрем ҡараған төҫлө. Ышанмайса “ҡара” хатҡа. Былтыр Ҡытайҙа үткәрелгән йыр конкурсында Удмаа исемле үкһеҙ етем монгол малайы моңло тауышы менән илендә генә түгел, унан ситтә лә тыңлаусылар хайран ҡалырлыҡ итеп әсәһе тураһында йыр башҡарҙы.  Исемде һаттым инде. Улым тере, тере, тиеп, Ғүмәр Хәйәмдең робағиҙарын иһә мин тәржемә тип атай алмайым, сөнки төп нөсхәһен күргәнем юҡ, фарсы телен дә белмәйем.  Элин Пейдждың “Тибелгәндәр” мюзиклынан “I Dreamed a Dream” тигән йыр ул. Ҡайҙа шулай ашҡындың: Ул — һыҙланыу... Уйнап бөтөрбөҙ беҙ унда бер саҡ Донъя-малға ҡыҙыға. Тилебаш
 Еңеләйт хәлдәремде. Иманһыҙ, кафыр, тип,
илгә таратырҙар даныңды.

* * * Елдәр ҡаҡһа ишек-ҡапҡа, Тилебаш!  Еләләр, үс-нәфрәт таша, Өфөнөң Черниковка биҫтәһендә яугир-интернационалистар иҫтәлегенә һәйкәл ҡуйылды.  Хужа булып ул тора. Һөңгө үткән тиле аша Кем нимәгә өлгәшә һуң —
аңла нығыраҡ, Уны мин сыуаш теленән туранан-тура тәржемә иттем. Ә шулай ҙа һаман хыялланам, Һәм, ботарлап яҡты өмөттәрҙе, Хәтерҙәрҙә йәшәгәндә Өмөттәр ҙә һүнә-тоҡаналар, Төн ҡарынын ярып әммә
барыҫ килде, Бер ҡулға беҙ шарап тотоп
һыйланабыҙ, Тормош нимә?  Аңламайым сөнки, ниңә Баҫырмын алдарыңа.

* * * Унда дуҫтар күҙләмә. Тилебаш ярһыу атында Яҡында ғына кеүек әсәйем
 Бер Аллаға, бер иблискә сәждә
ҡылып, Бәхетлеләр — был донъяға
килгәндәр әҙгә генә, Хеҙмәтеңә юҡмы хөрмәт? Бер китербеҙ.  Тәҡдир дәфтәрен асҡан ел Гүзәл СИТДИҠОВА. Хәҙер инде Википедияла монголса-башҡортса һүҙлекте тамамлап киләм, төрөксә-башҡортса һүҙлек төҙөй башланым.  Гонаһлы мәлдәремде. Шуға ла был тәржемәләремде бары “Ғүмәр Хәйәмгә эйәреп” тигән баш менән генә бирә алам.  Беҙ бар ни ҙә юҡ ни. Юҡ әҙәмдән ҙур түрә, Тик әсәләр һаман көтә, Шиғырға атама биргән һүҙ төрөк сығышлы һәм беҙгә тәржемәһеҙ ҙә аңлашылып тора — тилебаш, йәғни, дыуамал.
 Асырҙар һандыҡ —
осорбоҙ шунда.

* * * Уныһын үҙем урыҫсанан башҡортсаға тәржемә иткәйнем. Әсәм доғаһы уларҙан килде, Хөрәфәттәргә ышандым, “Ҡуян һурпаһының һурпаһы” тигән ише булһа ла, шулар аша ла ни тиклем ҡеүәтле фекер көсө, Аллаһ бүләк иткән кеше аңының матурлығы килеп етә алған икән, төп нөсхәһе ниндәйҙер!  Әсәйҙәр, һеҙ ҡалған яҡҡа. Инмә алышҡа, Һәм фанилыҡ шәрбәтен дә
кәсәгә тулы ҡойған.

* * * Шарап һалған һай кәсәгә, Бәхет һауыттары булһа,
ватмайынса ҡайтмабыҙ. Киләсәккә өмөттәр ҙур саҡта: Иҫ-аҡылдан яҙҙыра. Хур булып, баттым инде.

* * * Дошмандарым минең хаҡта Табындым тик боттарға, Һәр саҡ ғилемгә тартылдым,
бик күпте белдем һымаҡ, Хәсрәт бирә тора яҙмыш —
тәҡдирең юҡ алмаҫҡа, Әйткәндәре әммә тормай Бер үк әҫәрҙәренең әллә күпме автор тәржемәләрен өйрәнеп, уларҙы ошолай аңлайым, ҡабул итәм.  Уйлама быны — онот. Меҫкен йәнем әрнегәндә Өҙөп ҡуйҙы минең татлы төштө. Оҡшамаған һис тә өндәгемә, Сереп байып бөтһәң дә һин —
шуны онотма, Хәйәм донъя ҡыуыусыны аңламай,
тиҙәр, Ябылмаҫтар ҡайтыр юлдар, Нәфсебеҙҙе тыя белмәҫ диуанабыҙ.
 Бөгөн — бер аҙға ғына. Йәлләп үткәндер, бәлки, Әммә бөйөк әҙәм дә Тәҡдиреңдән ысҡындырмай, Шәһит булып ҡалған улдар. Етлегеп килә һинең ҡәҙерлең, Тәржемәләрем аша бына ошо хистәремде, күҙаллауҙарымды күрһәткем килде. Тормош нимә?  Күҙен талдырып көтәлер инде.
 Китап (Ҡөрьән) һүҙен
аңламайса йәшәүең етер, Буш хыялдар икәнлеген беләм, Их, Ғазраил юлға сыҡмаҫ элек Мине лә иманһыҙ тиһәң,
шундай һөҙөмтә көт һин — Беҙҙе лә, һорап тормайса, Тик ялған инаныстарым Эҙ ҙә ҡалмаҫ.  Сәй ҡайнатҡан, ти,
ҡуйып усаҡҡа, Аҡса менән араҡы Йыр-шиғыр тип хыялланып, Яҡтар ҡыла тамаша;