Быйыл ғына ла Баймаҡ яҡтарында булып, сәхнәләрен дер һелкетеп таҡмаҡлап бейеп ҡайттыҡ.  Шулай булһа, Әлмирабыҙҙың рухы ҡыуаныр ине.
— Уңышлы сығыш яһап, “халыҡ” исемен алырға яҙһын һеҙгә! “Мираҫ” фольклор коллективы халыҡ йырҙары менән бергә “Ҡатыҡ тәмләтеү” йолаһын алып килгән.  Бына быныһы – Миндеғоловтарҙың тамғаһы.  Шулай булһын.  Ике коллективыма ла уңыштар теләйем.
“Ялҡын” менән “Осҡон” хореографик ансамблдәренең дә һәр сығышын тамашасыларҙың көслө алҡышы оҙатып барҙы.  Фестивалдең төп маҡсаты – урындарҙа халыҡ ижадын, үҙешмәкәр сәнғәтте һаҡлау, уны үҫтереү, уларға “өлгөлө” һәм “халыҡ” исемен биреү.
— Өфө эксперт комиссияһы ҡарамағына бөгөн 13 коллектив килде, – тине район мәҙәниәт һарайы методисы Гөлсинә Сәғитова.  Бейеү, йыр, сәхнәләштерелгән йолалар менән ҡурай моңо...  Бер олоно, бер кесене тыңла тигәндәй, Ғәлимә апай Шәрәфуллина менән Резеда Исхаҡова беребеҙҙе лә ситкә типмәй алып йөрөтәләр.
— Кейемдәрегеҙ бигерәк үҙенсәлекле.  Инәйҙәр баҙыян һауыттарға ҡатыҡ ҡойоп алып, сәхнәгә сығырға әҙерләнә.  Халыҡ исемен яулау “Мираҫ”ты ойоштороусы тәүге етәксебеҙ Әлмира Рахманғолованың изге хыялы ине.  Ауылда үткән бер концертты ла ҡалдырмайбыҙ.  Фольклор коллективтарының сығышы ла жюри ағзаларын битараф ҡалдырмағандыр.  Мәһәҙей ауылынан — “Элгеләү”, Ҡолғонанан — “Тамъян гәүһәрҙәре”, Килдеғолдан — “Умырзая”: һәр ҡайһыныһы үҙенсәлекле, халыҡсан. Халҡыбыҙҙың тарихын, мәҙәниәтен, телен һаҡлап торған ижади коллективтарыбыҙ һәр саҡ шулай сәхнә түрҙәрендә балҡып торһон, илһам шишмәләрегеҙ шиңмәһен.
 – Эшләү дәүеремдә бер юлы алты коллективҡа исем биреүҙе иҫләмәйем.  Бер юлы алты коллектив исем яуланы
 — Коллективтарҙың етәүһе “өлгөлө” һәм ”халыҡ” исемен раҫларға әҙерләнһә, алтауһы был исемгә тәүге тапҡыр дәғүә итә.  Бөгөн тәҡдим итәсәк ике йырыбыҙҙы ла сәхнәгә сығарырға ул ярҙам итте.  Сәхнәлә “Бөрйәнем” халыҡ вокаль ансамбле сығыш яһай.  Хеҙмәтегеҙ өсөн ҙур рәхмәт, — тине ҡотлау телмәрендә район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Клара Теләүбаева. “Гөлдәр” халыҡ вокаль ансамбленең етәксеһе Гөлдәр Зыянбаева менән шул арала һөйләшеп өлгөрҙөк.
— Ансамблде үҙегеҙҙең исемегеҙ менән атанығыҙмы?
— Юҡ, әлбиттә.  Бына ҡайҙа ул Бөрйән хазинаһы, Бөрйән гәүһәрҙәре!  Бөгөн беҙ күрһәтәсәк “Ҡатыҡ тәмләтеү” йолаһының телевизион варианты менән хатта тотош республика халҡы таныш.  Бөгөндән республикабыҙҙың һәр ҡайһы тарафына сығыш яһарға юллана алаһығыҙ.  Ҡабаланып торған саҡ.  Беҙ, район мәҙәниәт һарайында эшләүсе белгестәр, уларға сығыштарҙы музыкаль яҡтан биҙәү, фонограмма яҙыу, режиссура эштәре буйынса ярҙам күрһәттек. Миңә сығыштар бик тә оҡшаны.  Һәр ҡайһыһы күптән тупланып, ауылдарында ғына түгел, район күләмендәге концерттарҙа сығыш яһап, танылыу яулаған.  Бөгөн уның был хыялын тормошҡа ашырырбыҙ, тип уйлайым.  Сәхнәнән беҙҙе “Гөлдәр” тип иғлан иткәс, аптырап киттем.  57 йәштә булһам да, мин дә ҡалмайым.  Сәхнәлә эш ҡайнай.  — Быуындан быуынға килә ул. Инде төн уртаһы етеп, сығыштар бөтөүгә ҡарамаҫтан, бер кем дә ҡайтырға уйламай.  – Бейеүҙәрҙе үҙем ҡуям.  Минән иғлан итеү өсөн ансамблдең исемен һорайҙар икән.  Район үҙәге, төрлө ауылдар буйлап концерт ҡуйып, күптән сәхнәгә өйрәнеп бөткәнбеҙ.  Бейеүселәр менән йырсылар бер-береһен алмаштырып тора.  Сәхнә артындағылар тулҡынланып сират көтә.  Күптән инде “халыҡ” исемен йөрөткән “Мәсемташ”, “Моңдаръя” инструменталь ансамблдәре лә исемдәрен раҫлап сығыш яһаны. Һеҙҙең өсөн ихлас ҡыуанам.  Сара «Мәсемташ” һәм “Аҡбуҙат” ҡурайсылар коллективтарының сығышы менән башланып китте. Яңы ғына сығыш яһап, сәхнәнән төшкән ”Умырзая” фольклор ансамбле ағзаһы Рәйлә Миндеғолова һөйләй:
— “Умырзая”ға ун йыллап йөрөйбөҙ инде.  Башҡорт бейеүҙәре менән бер рәттән төрлө халыҡ бейеүҙәрен алып килгән “Азамат” һәм “Арғымаҡ” хореографик ансамблдәре лә беренсе тапҡыр “өлгөлө” исемен яуларға килгән.
— “Азамат” – Байназар мәктәбе бейеү коллективы, 1999 йылда ойошторолдо.  Ҡайһы берҙә бармайым тип ултырам да сығып китәм.  Фәриҙә АЙЫТБАЕВА. Боронғо ҡомартҡы икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора.
— Шулай.  Бер-беребеҙгә өйрәнгәнбеҙ, айырылаһы килмәй.  Уны бит әленән-әле раҫлап та торорға кәрәк.  “Арғымаҡ” – сәнғәт мәктәбенән, 2002 йылдан эшләп килә, – тип һөйләй ике хореографик ансамблдең дә етәксеһе Айгөл Буранова.  Инде сәхнәгә сығырға тип торабыҙ.  – Рәйлә апай төрлө тәңкә, ынйы-мәрйен менән биҙәлгән һаҡалына төртөп күрһәтә.  Репертуарҙы нисек һайлайһығыҙ?
— Репертуар — үҙебеҙҙең ҡарамаҡта.  Ҡайһыларын үҙебеҙ тегеп алғанбыҙ.  “Гөрләүек”тәр ижади үҫешеп, икенсе йыл халыҡ исемен яулар тигән өмөттә таралышты.
— Бөгөн уңышлы сығыш яһап, баш ҡала белгестәре тарафынан юғары баһа алған коллективтарҙың барыһын да еңеүҙәре менән ҡайнар ҡотлайым.  Мәҙәниәт бүлегенә рәхмәтлебеҙ, һүҙ юҡ, костюмдар менән дә, йырҙарыбыҙҙы музыкаль яҡтан биҙәү буйынса ла ярҙам итеп торалар.
— Йырҙарығыҙҙы халыҡ яратып тыңлай.  Абайламай, исемемде һорайҙар икән, тип “Гөлдәр” тинем.  Яңынан-яңы үрҙәр, ижади уңыштар теләйем.  Күрше райондарҙа ла сығыш яһағаныбыҙ бар.  Исем есемгә тап киләме?
 “Өлгөлө” хореографик коллективтар исемлегенә “Арғымаҡ” инһә, “Ялҡын”, “Азамат” бейеү ансамблдәре хаҡлы рәүештә халыҡ исемен йөрөтөүгә лайыҡ тип табылды.  Костюмдарҙы ла эштән һуң үҙем тегәм.  Етәкселәре Айгизә Исламғолова менән Марсель Мөхәмәтйәнов булған коллектив күптән инде башҡа район сәхнәләрен дә дер һелкетә.
 Бөгөн комиссия ҡарамағына өс йыр тәҡдим итмәксебеҙ.
— Коллективығыҙ тотороҡло буғай...
— Шулай.  Фольклор ансамблдәренән халыҡ исемен “Умырзая”, “Мираҫ”, “Тамъян гәүһәрҙәре” алды.  Йыр-моңға бай концерт тамамланды.  “Халыҡ” исемен күптән йөрөткән был коллектив бөгөн исемен раҫларға килгән.  Бер-беребеҙгә өйрәнгәнбеҙ, ярты һүҙҙән аңлап торабыҙ.  Һөҙөмтәләр буйынса “халыҡ” исемен раҫларға килгән барлыҡ коллективтар ҙа был исемгә лайыҡлы тип табылды.  Райондың йыр-бейеүгә маһир үҙешмәкәр коллективтары “халыҡ” исемен алыу һәм яҡлау өсөн ижади бәйгегә йыйылды. Бөрйән районы. Мәһәҙейҙәрҙең данлыҡлы “Элгеләү” фольклор коллективы, “Бөрйәнем”, “Гөлдәр” вокаль ансамблдәре, “Моңдаръя” баянсылар һәм “Мәсемташ” ҡурайсылар төркөмдәре, “Осҡон” балалар бейеү коллективы күптән инде “халыҡ” һәм “өлгөлө” исемен алып, әленән-әле тамашасыларҙы ҡыуандырып тора.  “Мираҫ”тарҙың береһе, Зәкиә апай Суфыянованан һорайым:
— Тулҡынланаһығыҙмы?
— Юҡ, бындай мәртәбәле жюри алдында беренсе тапҡыр сығыш яһаһаҡ та, ҡурҡыу тойғоһо юҡ.  Был көндә мәҙәниәт һарайы байрамса кейенгән балалар, ҡурай, баян тотҡан ир-егеттәр, милли кейемдәге ҡыҙҙар һәм инәйҙәр менән тулды.  Шунан китте инде.
— Халыҡ исеме ҡасан бирелде?
— 2003 йылда алғайныҡ.  Кейемдәрегеҙ матур, музыкаль биҙәлештәр ҙә еренә еткереп башҡарылған.  Шул осорҙа район мәҙәниәт йортона концерт алып килгәйнек.  Вокаль ансамблдәрҙән Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусыларының “Гөрөлдәк” ҡыҙҙар коллективы ла үҙенең моңло йырҙарын тәҡдим итте.  Етәкселәре лә оҫта, костюмдары ла үҙ ерлектәренә нигеҙләнеп тегелгән.  Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге тарафынан ойошторолған үҙешмәкәр сәнғәт коллективтарының IV “Дуҫлыҡ гөлләмәһе” республика фестивалендә ҡатнашыусыларҙы комиссия рәйесе – халыҡ артисы, хореография буйынса баш белгес Рәфис Хәйруллин, вокал-хор жанры буйынса әйҙәүсе белгес – Наталья Кондакова, инструменталь жанр буйынса әйҙәүсе белгес Элита Йыһангирова баһалаясаҡ.  Балалар сос, сәхнәлә янып йөрөйҙәр.  Әлмираның рухы ҡыуаныр
 Район мәҙәниәт һарайы методистары, бигерәк тә Дилә Сәғәҙиева, сәнғәт мәктәбе уҡытыусыһы Роза Хәсәнова ярҙам итә.  Бында, әлбиттә, мәҙәниәт бүлеге етәкселегенең ярҙамы баһалап бөткөһөҙ.  Ижади һәләтеңде үҫтереү өҫтөндә эшләү, һәр сығыш һайын ошо исемде яҡлау, үҙеңдең ижадың аша уй-теләктәреңде еткерә белеү кәрәк.
 Һәр кем жюри баһаһын көтә.
— Бөгөн коллективтарҙы сәхнәгә сығарыу өсөн ҙур хеҙмәт һалғанығыҙ күренеп тора, — тине комиссия рәйесе Рәфис Хәйруллин.  Телефон аша булһа ла һөйләшеп, кәңәшләшеп, ике тауышҡа ҡуйырға өйрәнеп алдыҡ.
 1995 йылда беренсе тапҡыр сығыш яһай башланыҡ.  Күп кенә йырҙарыбыҙ райондашыбыҙ Резеда Әминеваның репертуарынан алынған.  Районыбыҙ бейеүгә һәм йырға, ҡурай һыҙҙырыуҙа оҫталығы менән республикабыҙҙа күптән танылыу алған.  Етәкселәребеҙ ҙә шәп.  Һәр кейемебеҙ тигәндәй иҫтәлекле.  Уның “Гөлдәр” булып китеүе үҙе бер ҡыҙыҡ хәл инде.  Әйтергә кәрәк, үҙешмәкәр халыҡ коллективтарын костюм менән тулыландырыу буйынса Бөрйән районы балтастарҙан ғына ҡалыша һәм республика буйынса икенсе урында тора.