Ә әкиәттәре шундай ҡыҙыҡлы, башҡаларҙыҡына оҡшамаған.  Ниндәй генә мәҡәл-әйтемдәр ҡулланмай!  Ул өйрәткән доғалар әле лә тормошомда ярҙам итә.
 Башватҡыстағы барлыҡ һүҙҙәрҙе лә табып бөтмәйенсә тынысланмай.  Өләсәйем Рәхилә Нурислам ҡыҙы Әбдрәхимова Әбйәлил районының Буранғол ауылында йәшәй.  Бының өсөн өләсәйемә рәхмәтлемен.  Шул ваҡиғанан һуң миңә иғтибар бермә-бер артты, абруйым күтәрелде.  Бала саҡтағы бер ваҡиға һаман хәтеремдән сыҡмай: балалар баҡсаһында ниндәйҙер байрам бара, ят-ят апайҙар килгән, беҙ бишбармаҡ ашайбыҙ.  Ҡәҙерлебеҙҙең телмәре — үҙе бер хазина.  Баҡһаң, өләсәйем уларҙы үҙе уйлап сығарған икән.  Гел беҙҙе ҡыуандырып, оҙаҡ йәшә тип әйткем килә уға.
 Күбеһе халыҡ телендә генә йәшәй, бер ниндәй ҙә китаптан таба алмаҫһың уларҙы. Бигерәк ныҡышмал, әүҙем ул минең өләсәй! Минең кроссворд, сканворд сисергә әүәҫлегем дә өләсәйемдән килә.  Унда милли йола күрһәткәндәр, ә доға уҡыуым сценарийға бөтөнләй инмәгән булған.  Ниңәлер уның аштары тәмлерәк, өйө йәмлерәк тойола.  Күмертау ҡалаһы. Бәләкәй саҡта унан әкиәт һөйләтмәйенсә йоҡламай инем.  Барыһы ла миңә аптырап һәм һоҡланып ҡараны, шунан маҡтанылар, арҡамдан һөйҙөләр.  Ҡул эшенә маһир һөйөклөбөҙ ҡорама ҡорорға ярата.  Айнур ИГЕЛЕКОВ,
республика политехик лицей-интернатының XI класс уҡыусыһы. Уларҙа гел генә Айнур тигән малай була торғайны, ул алдашмай, ата-әсәһенә ярҙам итә, барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп сыға ине.  Ҡалаға күсеп киткәс, өләсәйемде юҡһынып, йыш ҡына илай торғайным.  Ғәзиз кешемдең янында миңә тыныс, рәхәт.  Бына шундай алсаҡ, яғымлы, мөләйем, аҡыллы, киң даирәле өләсәйебеҙ бар.  Өйөндә ниндәй генә һүҙлек, энциклопедия юҡ!  Был уның иң яратҡан шөғөлө.  Берәй һүҙҙе таба алмаһа, күрше Хәтижә, Разия инәйҙәргә шылтырата (улар ҙа ярата был шөғөлдө).  Яуап эҙләп, район китапханаһына барып ҡайтырға ла йыбанмай.  Ҡайһылай матур тормош дәресе булған ул әкиәттәр!  Ул үҙенең һөйөүен биш ейәненә, бер ейәнсәренә тигеҙ бүлә. Өҫтәл артынан торор алдынан, ғәҙәтем буйынса, доға уҡый башланым.  Аҙаҡ белеүемсә, балалар баҡсаһында район күләмендәге конференция үткән икән.  Минеңсә, өләсәйле балалар икеләтә бәхетле, сөнки улар аҙ тәжрибәле әсәйҙәребеҙ биреп бөтмәгән тәрбиәне бирә. Әле лә янына ҡанатланып ҡайтам.  Әсәйем уның зауыҡлы ҡорама юрғандарын, кейеҙҙәрен, балаҫтарын, ултырғыс ябыуҙарын ҙур ғорурлыҡ менән күргәҙмәләргә алып йөрөй, һабантуйҙарҙа тирмә ҡорғанда ҡуллана.