Һап-һары, зәңгәр күҙле урыҫ малайы башҡорттар араһында ҡайҙан килеп сыҡҡан тигәндәрҙер, күрәһең.  Һуғыштан ҡайтып, өйләнеп, донъя көтә башлағас ҡына, күптәр минең башҡортса һөйләшеүемде белгәс, көлкөлө мажаралар һирәгәйҙе, — тип кеткелдәй Эдуард олатай. Һәр саҡ йор һүҙле, мәрәкәсел Эдуард Смирнов тормош күренештәрен шул тиклем мауыҡтырғыс итеп һөйләй, янында хатта ваҡыттың үтеүе лә һиҙелмәй ҡала.
— Тышҡы ҡиәфәтем менән урыҫҡа оҡшап тороуым арҡаһында төрлө мәҙәк хәлдәргә осраған саҡтарым күп булды, — ти беҙҙең әңгәмәсе.  Хәйбулла районы. Шулай итеп, бәләкәй Эдуардты тормош елдәре далалы Хәйбулла тарафтарына илтә.  Кәримә УСМАНОВА. Ошондай лаҡап йөрөй Хәйбулла тарафтарында.  Кем тураһында тиһегеҙме?!  Бәләкәйерәк саҡта Эдуард үҙенә башҡаларҙың бер аҙ сәйерһенеп ҡарауын тоя, әлбиттә.  Йәш һалдат атаһының туғандары янына юллана, улар менән яҡындан таныша.  Үҙем ситтән генә тыйнаҡ башҡорт ҡыҙҙарын күҙәтәм, араларында оҡшағандары ла бар.  Ғүмерлек мөхәббәте — Йылайыр районының Мәҡсүт ауылы ҡыҙы Ғәлиәне осратыуы менән бәхетле ул.  Әле лә үҙ аяғында һелкетә баҫып йөрөгән, һәүетемсә донъя көткән был олатайға һис тә үҙенең йәшен бирерлек түгел.  Әммә уларҙың үҙ-ара һөйләшеүҙәре аша кемдең кем икәнлеге шунда уҡ һиҙелә лә ҡуя.  Ул хатты алыҫ тарафтарҙан ҡартатаһы яҙған булып сыға.  Башҡорттоң үҙен һатып ебәрерлек башҡортса бик таҙа һөйләшкән Эдуард Смирнов тураһында тап шулай тиҙәр бында. Һәр баламдың яҙмышы ошо ергә береккән, балаларым башҡортса матур һөйләшә, хатта ейән-ейәнсәрҙәрем, бүлә-бүләсәләремә тиклем башҡорт телен белә.  Алты бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Йәрәбә буйынса ул Хәйбулла егете Низам Бохарбаев өлөшөнә төшә.  Оҙаҡ ваҡыт аралашып йәшәйҙәр, әммә үҙ яндарына күпме генә саҡырмаһындар — ризалашмай.  Ысынлап та, йән тартмаһа ла, ҡан тарта.  Ошо ергә ереккәнмен, ошо ерҙең һауаһы шифалы, кешеләре ҡәҙерле.  Милләтебеҙҙең үҙ-ара татыулығының сағыу бер өлгөһө, халыҡтар дуҫлығының тере шаһиты булған Эдуард Смирновты әле лә Хәйбулла халҡы үҙ итеп һәм яратып “Хәйбулла башҡорто” тип йөрөтә.
 Атаһы вафат булғандан һуң, буйҙаҡ яугирҙәр йәрәбә һала: йәнәһе, командирҙарының ғаиләһе ҡарауһыҙ ҡалырға тейеш түгел, уның ҡатыны Вера Андреевна менән улы Эдуардты кемдер ҡатынлыҡҡа һәм уллыҡҡа алырға тейеш.  Әммә Эдуард Дмитриевич — ике ҡыҙы һәм ике улы, һигеҙ ейән-ейәнсәре, биш бүлә-бүләсәре янында һәр саҡ көтөп алынған ҡунаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн янында тормош иптәше юҡ, ике балаһы вафат булып ҡалған.  Адресын яҙып ала, етмәһә, хеҙмәт иткән урынынан йыраҡ түгеллеге асыҡлана.  Мин ошо далалы Хәйбулланы ташлап китһәм, йәшәй алмаҫмын кеүек тойолдо.  — Йәшерәк мәлдә, урыҫса һалдырып, йәштәр менән йөрөйбөҙ, берәү ҙә мине башҡортса аңлай тип уйламай.  Әрме сафында хеҙмәт итеп, ялға ҡайтҡан сағында, әсәһенең йәшереп ҡуйған хатын табып ала.  Ни өсөн ҡайтманығыҙ, тигән һорауға былай тип яуаплай:
— Әҙәм балаһына тыуған яҡ ни тиклем ҡәҙерле, бала сағы, үҫмер йылдары үткән ерҙәр ҙә шул тиклем яҡын икән.  Был йәһәттән дә Эдуард Смирновтың үҙ ғәләмәттәре.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны 1926 йылда Төркмәнстанда хәрби ҡаласыҡта тыуған.  Был милләткә ҡарата һөйөүем сикһеҙ, Хоҙай артабан да ошонда имен-һау йәшәргә насип итһен, — ти бөгөн туҡһан йәшен ҡыуалаған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, сал сәсле олатай Эдуард Дмитриевич. Бала саҡтан башҡорттар араһында йәшәгән Эдуардҡа башҡортса һөйләшеп китеүе ҡыйын булмай, етмәһә, бер туған ҡустыһы Айрат та донъяға килә.  Әммә дуҫтары менән аралашып, башҡорт мәктәбендә белем алған Эдуард Смирнов бер ваҡытта ла яҙмышына үкенмәй, киреһенсә, тап ошо төбәкте үҙ итеүенә шатланып йәшәй. 