Руслан Ҡарасурин Өфөләге Инвалидтар ижады йортоноң “Умырзая” башҡорт һәм татар йыр ансамбленә етәкселек итә, йырҙар яҙа.  Күреү буйынса инвалидтарҙың күнел донъяһын байытыу саралары йыш ҡына ижад йортонан ситтә лә уҙғарыла.  Барыһы ла кәмәлә, катамаранда йөҙҙө, һоҡланғыс урындың тарихы менән танышты.  Инвалидтар ижады йорто директоры. Күреү һәләтен юғалтҡандар, йыр төркөмөнән тыш, “Күңел күҙе” тигән халыҡ театрында ла ихлас шөғөлләнә.  Руслан Рәшит улы булдырған тауыш яҙҙырыу студияһына иһә бик күп мәҙәниәт усаҡтары көнләшер.
 Күреү һәләте сикләнгән булыуға ҡарамаҫтан, ул күп инвалидтың рух көсөн, үҙ-үҙенә ышанысын нығытты, моң донъяһына алып килде.  Ул иһә маңлай күҙенән дә үткерерәк.
 Гөлсәсәк ЗАРИПОВА, Ул ҡуйған “Әбейҙәргә ни етмәй?” (Ф. Бүләков) һәм “Бер йәшлектә, бер ҡартлыҡта” (Н. Асанбаев) спектаклдәре тиҙ арала халыҡ һөйөүен яуланы.  Бөгөн түңәрәк танылған режиссёр Рөстәм Хәкимов менән хеҙмәттәшлек итә.  Сәләмәтлек буйынса мөмкинлектәре сикләнгәндәргә шатлыҡ өләшкән, тулы тормош менән йәшәргә ярҙам иткән берҙән-бер урын ул Инвалидтар ижады үҙәге.  Мәҫәлән, быйыл йәй улар өсөн Өфөнөң И. Якутов исемендәге паркына мауыҡтырғыс сәйәхәт ойошторолдо.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда йыл һайын бер меңдән ашыу кеше күреү буйынса инвалид тип таныла.  Был инвалидтар һәм уларҙың туғандары өсөн рухи, матди һәм социаль һынауға әүерелә.  Инвалидтар ижады йорто ундайҙарға ныҡлы таянысҡа әүерелә, донъяны күңел күҙе менән танып белергә өйрәтә.  Театр репертуарындағы “Ай тотолған төндә” (М. Кәрим), “Ай булмаһа, йондоҙ бар” (Т. Миңнуллин) спектаклдәре лә күптәрҙең йөрәгенә үтеп ингән. Күп ғаиләләр ошо мәсьәлә менән яңғыҙ тороп ҡала, үҙ-үҙенә йомола, “Артабан нисек йәшәргә?” тигән һорауға яуап таба алмайынса интегә.  Ағиҙел йылғаһын “Арыҫлан Мөбәрәков” исемендәге теплоходта иңләү ҙә онотолмаҫ тәьҫорат ҡалдырҙы.