Идаралыҡ өлкәһендәге теге йәки был учреждениеның ҡағыҙҙа бөтөрөлөүе йә бүтән бер ойошманың хасил булыуы әле чиновниктарҙың эш стиленең һәм уларға мөрәжәғәт итергә мәжбүр кешеләргә мөғәмәләһенең үҙгәреүен һис аңлатмай.  Тик үҙгәрештәр асылы чиновниктарҙың өҫтәл алмаштырыуына ғына ҡайтып ҡалмаһын, бәлки йәмғиәттең ынтылышлы үҫеш юлында бер аҙым булһын ине.
 Шулай еңелерәк, һәм етәксе ябай халыҡ тураһында хәстәрлек күрмәй тип дәғүә лә белдерә алмайһың. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Илдәге иҡтисади үҙгәрештәр ғәмәлдә административ әүеш-тәүеш итеүҙәргә ҡайтып ҡалды: министрлыҡтар бөтөрөләп, улар урынына совнархоздар хасил булды, бер нисә ауыл райкомы берләштерелеп, парткомдар ойошторолдо.  Беҙ, талиптар, ауылға ҡайтҡанда, уҡытыусыларыбыҙға он, май-маҙар алып килгеләнек.  Тимәк, ябай кеше аңында, кеҫәңдә ҡағыҙың булмаһа, һин – сүп, тигән кеүек, вазифа шәхестән күпкә юғарыраҡ баһалана. Магазиндарҙа ризыҡ бөттө, икмәк заводтары икмәкте онға кукуруз ҡушып бешерә башланы.  Бәхәсһеҙ хәҡиҡәтте инҡар итеү мөмкин түгел.  Һәр ғәмәлдең хаҡмы, түгелме икәнлеге ғүмер үтә килә генә асыҡлана.  Беҙҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, чиновниктар һәммә ғәмде айырым кешегә ҡарағанда нығыраҡ ярата.  Бынан ярты быуат элек илдең эске хәлендә көрсөктөң тәрәнәйеүе етәкселәрҙең сәйәсәт менән самаһыҙ мауығыуы, системалы ойоштороу эшен алып бара белмәүе, мөһим мәсьәләләрҙә лә импровизацияға юл ҡуйыуы менән бәйле.  Ләкин шуныһы, дәүләт кимәлендәге үҙгәртеүгә йүнәлтелгән аҙымдар хужалыҡ итеү механизмын камиллаштырыуға, тимәк, халыҡ тормошон яҡшыртыуға килтерергә тейеш.  Шуға күрә хөкүмәт ағзаларының һәр кемдең ҡайғы-хәсрәтен уртаҡлаша, кеше хәленә инә алырына ла ышаныс аҙ.  Был маҡсаттары уртаҡ йә яҡын булған тармаҡтарҙы айырыуға алып килде.  Донъяға бар булған һәммә нәмә камиллашырға, үҙгәрә килеүсе шарттарға яраҡлашырға, ғүмерен яҡшыраҡ үткәрергә тырыша.  Үҙәк комитеттың ҡарары – закон, һәм ул тайпылышһыҙ үтәлергә тейеш.  Илле йыл әүәл үткән пленумға әйләнеп ҡайтҡанда, уның көн тәртибенә СССР-ҙың иҡтисадын үҫтереү һәм халыҡ хужалығы менән партия етәкселеге мәсьәләһе ҡуйылғайны.  Бер кем дә эште хаталанам тип башҡармай.  Осорона ҡарап ул даими үҙгәреш кисерә барырға тейеш.  Дәүләт, һуғыштан һуң тәүге мәртәбә, ситтән күпләп иген һатып ала башланы.  Хөкүмәттә, уның тармаҡтарында эшләргә тәғәйенләнгән кешеләр һайлап алыуҙың ете иләген үткәндер.  Һәм әлеге сәйәсәткә «волюнтаризм» мөһөрөнөң һуғылыуы ла мәғлүм. Һәм йыйын партияның етәксе органдарын үҙгәртеп ҡорорға, йәғни уларҙың эшмәкәрлеген хужалыҡ итеү принциптарына буйһондорорға ҡарар иткәйне.  Октябрь аҙағында, Президент фарманына ярашлы, Башҡортостандың юғары етәкселегендә үҙгәрештәр булып алды.  Илленсе йылдарҙың ахырында, алтмышынсы йылдарҙың башында Хрущев реформаларының илде һәр йәһәттән көрсөккә алып килгәнлеге асыҡ күренде.  Ғөмүмән, ил хужаһы төрлө үҙгәрештәргә әүәҫ һәм үҙен һәр мәсьәләлә лә маһир итеп тоя ине.  Үҙгәрештәр булып торһон ул.  Ул ғына ла түгел, әлеге айырымландырыу ваҡытында һаулыҡ һаҡлау, белем биреү, фән, мәҙәниәт йүнәлештәре ғөмүмән «хужаһыҙ» тороп ҡалды.  Кадрҙарҙы бер урындан икенсеһенә ашығыс күсереп йөрөтөү, эшкә зыян килтереү менән бергә, уларҙың көнкүрешенә кире йоғонто яһаны һәм хатта квалификациялы кадрҙарҙың шаҡтай өлөшөн юғалтыуға ла килтерҙе. Инглиз яҙыусыһы Елизавета Каннинг әйтмешләй, «беҙгә алынған һабаҡтың үҙенән бигерәк, унан файҙа ала белеү мөһим».  Һәр хәлдә, идаралыҡ даирәһендәге ғәмәлдәргә фәлсәфи мөнәсәбәттә булырға һәм өҫтән-мөҫтән үҙгәрештәрҙән ниҙер көтөп ашығырға ярамайҙыр. Беҙҙә, электән килеүсе традиция буйынса, шәхестең үҙенән бигерәк, уның ҡайһы вазифаны биләүе иғтибарҙы нығыраҡ тарта.  Фирҡә менән идара итеү теҙгенен дә, илдең дилбегәһен дә ҡулында самаһыҙ ярһыу, кәңәшселәренең һүҙенә бигүк ҡолаҡ һалмаған Никита Сергеевич Хрущев тотҡан заман.  Дәүләт менән идара итеү механизмы ҡасандыр даһиҙар аҡылы тыуҙырған һәм шунан бирле мәңгелеккә ҡатып ҡалған ҡоролма түгел.  Ә инде республиканың юғары даирәләрендәге үҙгәрештәргә килгәндә, чиновниктар ҡорондағы эске ғәмәлдәр хәҙер халыҡты бигүк ҡыҙыҡһындырмай.  Әгәр тотош Рәсәй дәүләтселеге тарихын һәм Советтар Союзы осорон, өр-яңы тарихты байҡап сығыу әмәлдәре булһа, ошо юлда идара итеү системаһының нисәмә тапҡыр үҙгәреш кисереүен күрер инек.  Халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү системаһы ғөмүмән емерелде.  Беренсеһе – идаралыҡ аппараты камиллыҡҡа йүнәлтелмәһә, дәүләт власының эффектлылығы тураһында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел. Һәм был үҙгәрештәрҙең революцион түгел, бәлки эволюцион булыуы хәйерле.  Уларҙың байтағы киң йәмәғәтселеккә билдәле булмағас, дәүләт идаралығы өлкәһендәге булдыҡлылығы тураһында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел.  Юҡҡа.  Тарихсы Василий Ключевский әйтмешләй, «бюрократия – үҙ эшмәкәрлегенең маҡсатын юғалтҡан һәм шуға күрә файҙаһыҙға әйләнгән, әммә йоғонтоло булыуҙан туҡтамаған көс» рәүешендә ҡала.  Был осраҡта кемдең ниндәй вазифаларға тәғәйенләнеүе, карьера баҫҡыстарынан күтәрелеүе йә төшөүе, хатта ғәм күҙе алдынан юғалыуы мөһим түгел.  Партияға эйәреп, комсомол да үҙ структураһын сәнәғәт менән ауыл хужалығы комитеттарына бүлде. Үткән заман һәм күптәнге ваҡиғалар тураһында һүҙ йөрөткәндә лә кемделер кәмһетергә теләү, мыҫҡыллау теләге булмай, бәлки һабаҡ алыу, хатта тиҫкәре тәжрибәне лә ҡабатланмаҫ өлгө итеп файҙаланыу уйы ғына йәшәй.  Дәүләт, үҫеүгә һәләтле организм булараҡ, һәр даим хәрәкәттә, ошо системаның тотороҡло, күп матди сығымдар һорамай, мөмкин ҡәҙәр файҙалы эшләү юлдарын туҡтауһыҙ эҙләү юлында.
 Башҡортостанда партияның ауыл хужалығы менән етәкселек итеүсе өлкә комитеты – Өфөлә, сәнәғәттеке Стәрлетамаҡта эшләргә тейеш булып сыҡты.  Юғары етәкселәр, министрҙар ябай кешеләрҙән алыҫ.  Ҡан менән күсә килеүсе, традициялар менән изгеләштерелгән холоҡ-фиғелде, чиновниктарҙы алмаштырыу түгел, хатта инҡилаби реформа ла юҡҡа сығара алмай.  Шулай итеп, республикаларҙа һәм өлкәләрҙә партияның сәнәғәт буйынса һәм ауыл хужалығы буйынса үҙаллы комитеттары ойошторолдо.  Һәм ошо юҫыҡта партия үҙәк комитетының теүәл илле йыл элек, 1962 йылдың 19 — 23 ноябрендә, уҙған пленумы хәтергә килде.  Ҡәләм тирбәтеүселәр йыш ҡына: «Һеҙгә үҙгәрештәр заманында йәшәргә яҙһын», – тигән боронғо ҡытай ҡарғышын хәтергә төшөрөүсән.  Әлеге ниәттәрҙең һөҙөмтәле булыу-булмауы – икенсе мәсьәлә.  Башҡортостан етәксеһе һәр ағастан дуға бөгә һәм тотҡан ерҙән һындыра торған кешегә оҡшамаған.  Шулай түгел икән, теге йәки был проект, ни ҡәҙәре генә матур күренмәһен, ғәмәлдә прожект булып сыға. Бындай ығы-зығы тәғәйен генә эш менән шөғөлләнергә мөмкинлек бирмәне. 