Әммә финанс йәһәтенән улар был эште башҡара алмай.  Шуларҙың яртыһынан аҙырағы ер һорап ғариза яҙған. Ғариза биреүселәрҙең 23,7 проценты участкалар менән тәьмин ителде.  Ғ. ХӘБИРОВ. Хеҙмәт күрһәтеүгә сауҙалашыу иғлан ителде, килешеү төҙөлә.  Башҡортостан парламентарийҙары Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитет ултырышында өс һәм унан күберәк бәлиғ булмаған балалы, шулай уҡ инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә бушлай ер биреү мәсьәләһен ҡараны.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың льготалы категорияларын ер менән тәьмин итеү эшен тотҡарлаған күренештәр ҙә бар. Участкалар биләмәгә инһә лә, асылда иһә ер буш яландан бүленә.
 Парламентарийҙар межа һалынған урынға инженерлыҡ коммуникацияларын үткәреү мәсьәләһен күтәрҙе.  Халыҡтың ошо категорияһын торлаҡ менән тәьмин итеүҙе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең махсус контроленә алғайны.  Был бурыс муниципалитеттарға йөкмәтелә.  Ултырышта билдәләнеүенсә, аҙна һайын ер бүлеүгә хоҡуҡлы ғаиләләр исемлеге 150-200 кешегә арта.  Депутаттар Законды тормошҡа ашырыу йәһәтенән үҙләштерелгән аҡса күләмен ҡараны.  Дөйөм алғанда, 9 724 участка бүленгән.
— Ошо күрһәткескә ярашлы киләһе ике-өс ай эсендә тағы ла 5 меңдән ашыу ғаиләгә ер биреләсәк, — тине министр урынбаҫары Рәфит Йәғәфәров.  Әле норматив хоҡуҡ базаһы булдырылды, ер бер тапҡыр бушлай бирелә.
 Бөгөн Башҡортостандағы 3 261 күп балалы һәм 706 инвалид балалы ғаиләгә төҙөлөш өсөн ер бүленде.  Республикала участкалар етмәү мәсьәләһе ауыл, ҡала биләмәләрен киңәйтеү юлы менән хәл ителә.  Башҡортостандың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республика ҡаҙнаһынан ерҙе ыҙанлауға бүленгән 67,7 миллион һумдың 19 миллион һумға яҡыны үҙләштерелгән.  Ә республикала бөтәһе 36 меңгә яҡын күп балалы ғаилә иҫәпләнә.  — Тағы ла 13 миллион һумды үҙләштереү буйынса эш бара.  Ошондай саралар һөҙөмтәһендә иҫәпкә ҡуйылған граждандарҙың барыһы ла ер менән тәьмин ителәсәк.