Әле заводта ҡорамалдар монтажлана. Яңы производство 300 кешене эш менән тәьмин итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Яҡынса иҫәп-хисап буйынса, көн һайын объекттан 60-лап ҙур йөк машинаһы йөрөйәсәк.  Каменка ауылында Башҡортостан етәксеһе былтыр асылған артезиан һыуы сығарыу предприятиеһында булып, технологик цикл менән танышты.  Талбазы ауылында республика етәксеһе үҙәк район дауаханаһындағы төҙөлөшө оҙаҡҡа һуҙылған хирургия корпусын ҡарап сыҡты.  Әле бында бөтә ҡалдыҡтың 90 процентын ергә күмәләр, ҡалғандарын сортҡа айырып, ҡайтанан эшкәртеүгә оҙаталар.  Яңы завод төҙөлөшөн ҡарағанда Рөстәм Хәмитов, республика инвесторҙарға предприятиены ғәмәлгә индереүҙә ярҙам күрһәтәсәк, тип билдәләне.  Ул 2008 йылда һалына башлаған, әммә иҡтисадтағы көрсөк объектты билдәләнгән ваҡытта сафҡа индереүгә ҡамасаулаған.  Сеймал бер нисә саҡрым алыҫлыҡта ятҡан карьерҙан ташыласаҡ.  Табиптар билдәләүенсә, хирургия бүлексәһенә эләккән кешеләрҙең 85 процентын юл-транспорт ваҡиғаһында имгәнеүселәр тәшкил итә. Майҙансыҡ 19 йылға иҫәпләнгән.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Артабан Рөстәм Хәмитов кирбес сығарыу буйынса ҙур предприятие төҙөлөшөн баһаланы.  Талбазы ауылы эргәһендә республика башлығы “Тәбиғәт” дәүләт унитар предприятиеһының ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонында булды.  Талбазыла яңы хирургия блогы төҙөүгә ихтыяж Өфө менән Стәрлетамаҡ араһында “фажиғәләр медицинаһы” профиле буйынса бер генә учреждение ла булмауға бәйле.  Рөстәм Хәмитов объектта биҙәү эштәрен һәм ҡорамалдар менән йыһазландырыуҙы ҡыҫҡа ваҡыт эсендә аҙағына еткереү бурысын ҡуйҙы. Яңы производство Башҡортостанда кирбес хаҡын көйләү мөмкинлеген бирәсәк.  Предприятие етәкселәре билдәләүенсә, был мәсьәлә буйынса борсолорға урын юҡ.  Шуға күрә Башҡортостан Президенты ошондай эштәр менән шөғөлләнгән дәүләт комитетына кирбес алынған урындан “Өфө — Ырымбур” трассаһына тиклем Талбазыға инмәгән урау юл һалырға ҡушты.
— 2013 йылдың йәйенә заводты сафҡа индерергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Инвестиция проектының хаҡы — 1,3 миллиард һум.  Киләсәктә был эште әүҙемләштерергә ниәтләйҙәр. Республика Президенты төҙөлөштәге етешһеҙлектәргә иғтибар итте һәм уларҙы төҙәтергә ҡушты.
— Быйыл хирургия корпусын сафҡа индерергә кәрәк, — тип һүҙен йомғаҡланы Башҡортостан Президенты. Белгестәрҙең мәғлүмәтенә ҡарағанда, республикала кирбес Мәскәүҙәгегә ҡарағанда 1,5 һумға ҡиммәтерәк.  Тәүлегенә 15 мең литрға тиклем минераль һыу ҡойола.
 Ундағы балсыҡ тупламы 25 миллион тоннаға етә. Республика Президенты сеймал базаһы менән ҡыҙыҡһынды.  Һыу скважинанан иң элек фильтр-блоктарға, унан һуң һаҡлау резервуарҙарына үтә.  Төҙөлөш материалдары етештереүҙе арттырыу өсөн сеймал етерлек булһа ла, Башҡортостанда 1994 йылдан бирле бер кирбес заводы ла сафҡа индерелмәгән. Рөстәм Хәмитов бында функциональ диагностика, рентген кабинеттарын, палаталарҙы, операциялар блогын һәм реанимация залын ҡарап сыҡты.  Тәүлегенә оло юлдан 10-11 мең самаһы машина үтә.  2006 йылда объектта эш туҡтап ҡалған, биш йыл үткәс кенә, Рөстәм Хәмитовтың күрһәтмәһе буйынса ул яңыртылған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Ауырғазы районында булды.
 Заводтың проект ҡеүәте йылына 80 миллион тонна кирбес тәшкил итә. 