2012 йылда берлектә уҙғарылған тикшереүҙәрҙең һөҙөмтәһе һалым органдарының үҙҙәре генә үткәргәненә ҡарағанда 2,7 тапҡырға күберәк.
 Һалым органдарының эске эштәр органдары менән берлектәге эшендә иң мөһим мәсьәлә – күсмә тикшереүҙәр.  И. ҠОЛБАХТИНА әҙерләне. Ике көслө ведомство нигеҙендә хәҙер эш тағы ла әүҙемерәк буласаҡ. Ә эске эштәр министры Михаил Закомалдин үҙ сығышында былай тине:
— Һалым ҡағиҙәләрен боҙоусылар өсөн полицияла иҡтисади енәйәттәргә ҡаршы көрәш бүлектәрендәге айырым хеҙмәттәр эшләй.  Был йәһәттән туғыҙ ай эсендә әллә күпме эш башҡарылған.  Марат Вахитов әйтеүенсә, был килешеү республиканың ҡаҙнаһын тулыландырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә буласаҡ.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе Марат Вахитов менән Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин берлектәге хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнө.
