Ҡыҫҡаһы, электрон гәзит бигерәк тә республиканан ситтә йәшәгән ҡан-ҡәрҙәштәр өсөн отошло. Икенсенән, компьютерҙың кәрәкле төймәһенә баҫһаң, баҫманың бөтә биттәрен дә тотош ҡарарға мөмкин.  Кем әйтмешләй, гәзит йәки журналға ошо ысул ярҙамында яҙылыуҙың ғаилә бюджеты өсөн файҙаһы ифрат ҙур.  Әлбиттә, матбуғатты алдырыуҙың төрлө юлдары бар – һәр кем үҙ мөмкинлегенән сығып һайлай. Өсөнсөнән, PDF версияһында материалды табып уҡыу күпкә еңел.  Беренсенән, гәзитте иртән түгел, ә шул уҡ көндө кис уҡый аласаҡһығыҙ.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Хәҙер электрон гәзиткә яҙылыу йыш телгә алына.  Ысынлап та, бөгөн күптәр ҡағыҙға ҡарағанда Интернет ярҙамында донъя яңылыҡтары менән танышыуҙы хуп күрә.  Үҙгәрештәр осоронда тормош тигән ваҡыт машинаһы юғары тиҙлектә алға елдереүен дауам итә.  Был осраҡта типография һәм почта хеҙмәте өсөн аҡса түләргә кәрәкмәйәсәк. Заманға эйәреп кенә түгел, ә унан ярты аҙым алда барыу – ваҡытлы матбуғат баҫмаларының төп бурысы.
 Электрон матбуғаттың ыңғай яҡтары бихисап.  Баҫманың электрон варианты байтаҡҡа арзан һәм уңайлы ла. 