Әммә, кәрәк тиһәләр, дүртенсеһен дә табыр, бишенсеһенә лә үрелер – шундай оло йөрәкле әсә ул. Атаһы Ғәйниәхмәт нефтселәрҙә электр белгесе булып эшләгән.
“Ябай ауыл малайы мин”, – ти Филипп үҙе тураһында.  Баҡтиһәң, теге донъяға киткән кешенең йәне фани донъяла ҡалыусыларҙың үртәлмәүен, шат йәшәүен, көр күңелле булыуын “күреп” китергә тейеш икән”.
...  Бала саҡтан ғәҙел, талапсан һәм бирешмәҫ булғанлыҡтан, уны өйҙәгеләре “ҡәйнә” тип йөрөткән.  Учалы ҡыҙы Гөлназға, Бөрйән ҡыҙы Наҙгөлгә (шул иҫәптән миңә лә) юғары уҡыу йортон тамамларға насип булды.  Ваҡыт үтеү менән һыналған тойғо ҡәҙерлерәк була бара.  Ихласлығы иһә сикһеҙ.  Класташ малайҙары көслө һәм “һуғыш суҡмары” булғаны өсөн хөрмәт иткән.  Бер бөтөн йәндәр Наҙгөл менән Филипптың өйөндә лә ғаилә дуҫтарын – Иглин ҡыҙы Лилиәне, Ейәнсура ҡыҙы Нурия менән Баймаҡ егете Фәнилде, Учалы ҡыҙы Гөлназды һәм Ҡыйғы ҡыҙы Әлиәне – йыш күрергә мөмкин.  Икеһен бутамаһындар өсөн “псевдонимын” әйтеп танышҡан) Ҡурғашлы ауылында тыуып үҫкән.  Уны ерләгәс, йәнен махсус бәләкәй мендәргә “ултыртып” кире алып ҡайталар һәм түргә ҡуялар.  Улар араһында, ғәҙәттә, ҡыҙыҡай башлап йөрөгән.  Силәбе өлкәһенә тау саңғыһында йөрөргә, Ағиҙелдән һалда ағырға, тәбиғәттә булырға яраталар.  Әле республикала билдәле “Нерал-Агроцентр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә тәжрибә туплай. Мәрхүмдең өсөн, етеһен үткәргәндә, илаған кеше булмай.  Бер яҡтан Ағиҙел уратып аҡһа, ауыл эсенән Ҡурғашлы йылғаһы сылтырай.  Ғашиҡ булыуы, дуҫлығы – мәңгелек, бала һөйә икән – ниндәйҙер иҫ киткес һөйөүен һала.  (Әйткәндәй, был шөғөлгә курсташым үҙе лә маһир: баҙында ике-өс йыл элек әҙерләнгән тоҙло тәмлекәстәре, компот-маҙары тулып ултыра.  Уның маҡтау грамоталары, күсмә вымпелдары һәм бихисап бүләктәре әле лә ҡәҙерләп һаҡлана.  Малайы тыуғас, күңеле урынына ултырҙы кеүек.  Бер аҙ ҡыҙмаса булып алғас, йырлашып, күңел асып ултыралар.  Йәйге каникулдары ла ҡорттар менән мәш килеп үтә. Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамланы.  Ғаилә кәңәшмәһендә хәл итәләр ҙә ошо уйҙарын ысынбарлыҡҡа ашыралар.  – Мәҫәлән, кеше мәрхүм булһа, барыһы ла илай.  Дуҫтары Филипптың ҡасандыр фән юлына кире ҡайтырына ышана, сөнки ул башлаған эшен ахырына еткереүсән.  Уларҙың барыһы ла умартасылыҡҡа мөкиббән киткән.  Уларҙың ҡыш уртаһында береһенә лә әйтмәй тау саңғыһында шыуырға сығып китеүе – үҙе бер тарих.  Өфө урамдарында ул бер ҡыйынлыҡһыҙ йөрөй.  Тыныс холоҡло, һәр кем менән тиҙ арала уртаҡ тел таба белгән, мөләйем, ниндәйҙер кимәлдә хатта уйсаныраҡ та был ҡатындың тормошта ҡыйыулығы, саялығы, батырлыҡҡа һәр саҡ әҙер булыуы ғына уның бала сағындағы фиғеленә ишара.
– Ауылым тауҙар араһында урынлашҡан.  Наҙгөл менән Филипп – бер бөтөн йән
 Башлыраҡ ҡустым Ринат ағас ботағына аҫылынып тороп ҡалған.  Милиәхмәтовтар туғандары, таныштары өсөн дә шундай уҡ алсаҡ, ҡунаҡсыл һәм ярҙамсыл.
 Милиәхмәтовтар икеләнә торған пар түгел.  Шул уҡ ваҡытта ошо халыҡтың йолалары, уларҙың әйләнә-тирәгә мөнәсәбәте Филипптың холҡонда ярылып ята.  Әсәһе Лида алдынғы быҙау ҡараусы була.  Ә беҙҙе өлкәндәр күреп ҡалып, боҙ киҫәгенән төшөргән.  Валерий ҒӘЙНЕТДИНОВ Эскерһеҙ, тереклеккә һоҡланып бағыусан, бөтә нәмәнән йәм табыусан, барлыҡ ғәләм менән килешеп йәшәүсе был йән (уны бүтәнсә һүрәтләп тә булмай кеүек) башҡа мөғжизәле илдән килгәндәй.  Ҡыҙыҡ: хәҙерге һөйөклө ҡатындың, яратҡан әсәйҙең ул ваҡыттағы ҡылыҡтарын бер күрергә ине!  Юҡһа, Ағиҙелгә инеп китер инек. Әсәһен иртә юғалтыуҙанмы, әллә тәбиғәттән һалынғанмы, ул уйлап эш итеүсән, ололарса фекер йөрөтөүсән.  Йылдар бөтөн ғәләмде лә үҙгәртә, тиһәләр ҙә, ысын дуҫлыҡ үҙгәрмәй.  Бер ни тиклем әсе-сөсөһөн татыған кеше булараҡ күренергә тырышам.  Шулай итеп Карина – дүрт, Камила өс йәшендә саңғыға баҫҡан. Икенсенән, киләсәк быуынды тап шундайҙар – тармаҡты бөтә нескәлегендә белгән, тәжрибә туплағандар – уҡытырға тейеш.
 Малай бала сағынан олатаһының, колхоз умарталарын тәрбиәләгән ағаһының, шулай уҡ үҙҙәренең умарталарын ҡараша, һәр ерҙә өлгөрөргә тырыша.  Ғаилә әүҙем тормош алып бара.  Шуға ла ғүмере буйы оҫта балыҡсы һәм һунарсы булды.  Әсәйем Зифа Ғәлиәхмәт ҡыҙы уңған хужабикә булараҡ танылды.  Ҡыҙҙар икеһе лә башҡортса һөйләшә.  Атайым Рауил бала саҡтан аслыҡты татып үҫкән.  Был шөғөлдәрен әле лә ташламай, – тип һөйләй Наҙгөл бала сағы тураһында.
 Яҡындары, туған-тыумаса, табын ҡороп, мәжлес ойоштора.  Улар ҙа имтихан тапшырыусылар араһында тәжрибәлерәк булыуы менән айырылып тора. Мәҫәлән, баҡса һатып алыу мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырманылар, әле ауылда йорт бөтөрәләр.  Дуҫтары йәшәгән райондарға үҙҙәре лә йыш ҡына юлланыусан.  Биш йыл белем алыу дәүерендә яҡындан таныштыҡ, айырылмаҫ дуҫтарға әйләндек.  Бер-бер артлы ике ҡыҙ тапты ла туҡтап ҡалманы, өсөнсөгә йөрьәт итте.  Хәҙер беҙ – һыналған ғаилә дуҫтары. Филипптың ғаиләһендә биш бала тәрбиәләнһә, үҙе – иң кесеһе.  Наҙгөл Сәғитова (әйткәндәй, уның да исеме Гөлназ булып сыҡты.  Шул ауыл уртаһынан аҡҡан йылғала яҙ киткән боҙға һикереп, шунда йөҙә инек.  Тырышлығы, ныҡышмал булыуы арҡаһында мәктәптә яҡшы уҡыған.  Бер көн улар атаһына үпкә белдерә икән: “Атай, беҙ ниңә удмуртса һөйләшә белмәйбеҙ?” Шул ваҡыттан алып атай (дөрөҫөн генә әйткәндә, күберәге әсәй, сөнки ул оҙаҡ йылдар бергә йәшәү дәүерендә телде ярайһы ғына кимәлдә үҙләштергән) ҡыҙҙарҙы үҙ теленә өйрәтә.
“Удмурттар – үҙенсәлекле халыҡ, – ти Наҙгөл.  Миңә ул саҡта ете йәштәр самаһы булған.  Тик Татар Урадаһы ауылында тыуып үҫкән удмурт малайынан урыҫса нимә талап итеүҙәрен тәүге класта аңламай бер булған.  Филипп Милиәхмәтов менән таныш кешеләр уның һәр саҡ шат йылмайыуын, оптимистик рухын, барлыҡ ауырлыҡтарҙы ла еңел ҡабул итеүен, ҡулынан килмәгән эше булмауын ғына иҫләп ҡалалыр.  Иң иртә уның ҡыяры өлгөрҙө, баҡсалары шаулап үҫте.  Башҡорт дәүләт университетына уҡырға ингәндә, хәрби хеҙмәттән йөрөп ҡайтҡайным инде.  Башҡортса, татарса һәм урыҫса берҙәй яҡшы һөйләшкән ирҙең удмурт милләтенән булыуын оҙаҡ йылдар эргәһендә йәшәүселәр ҙә белмәй хатта.  Студент йылдары михнәттәре иҫтән юйыла, уҡытыусыларыбыҙҙың күңелдәребеҙгә һалған белеме, үҙ-ара мөнәсәбәттәребеҙ генә күҙ ҡараһылай һаҡлана.  Береһендә мауығып, алыҫҡараҡ аҡҡанбыҙ.  Ә уның күпмеһен дуҫ-иштәренә тарата әле!) Олораҡ ауылдаштарым ихатаға килеп инеү менән әле булһа: “Зифаның аласығында гел ут яныр ҙа ашы ҡайнап торор ине”, – тип хәтерләй. Йөрөй торғас, ике ҡыҙҙың үҙҙәрен өлкәндәрсәрәк тотоуына иғтибар иттем.  Ә бит бөгөн үҙе был сифаттарына бөтөнләй тап килмәй.  Бала күңеле быны яҡшы тоя: Карина, Камила һәм Камил аталарын өҙөлөп ярата. Яңауыл егетенең тормош үрҙәре
 Аспирантурала ҡалды, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланы, юғары уҡыу йортонда байтаҡ йылдар уҡытыусы булды.  Наҙгөл күптән водитель таныҡлығына эйә. 