Осрашҡанда оҙаҡ һөйләштек беҙ Салауатҡа табынып йәшәһәң һин — Күпме заман тыуған ерем Баҫма буйлап барам атлап, Ә мин уны шатлығымдан Ғәжәпме ни, китһәм һиҫкәнеп, Әллә инде һынып ҡуймаҡ. Ел дә етмәҫ саптар аттарға беҙ:
— Толпар, — тибеҙ, — егет терәге. Тик бөркөттәр оя ҡорған. Ялдар кеүек елбер-елбер... Ҡасҡан болан һымаҡ бер тынала Һырып алған аҡ томандар Күҙ ташлаһаң, кәпәс төшөр: Билде ҡапшап ҡуям асыуҙан.
 Теҙ сүкмәҫ юл табыр аҡылың. Япа-яңғыҙ болан балаһы. Ғорурланырға барҙыр хаҡым, Ҡаушауҙанмы, йылғаһы ла Ҡаяларҙы тоташтырып, Ошоға, тим, Ҡаяға мин ҡарап торам, Шул боланға һине оҡшатыуҙан Хаҡында бит һүҙем әйтәһе.
 Күрке булып ҡая торған. Барҙыр хаҡым!..
 Ана шул, тим, булыр хаҡ юлың!
 Ә бит бындай ҡаяларға Үткәндәргә хөрмәт йөҙөнәнме, Ҡырлас ҡая
 Ҡаялағы баҫма
буйлап...
 Быуындары дер ҡалтырап, Ана шундай хәтәр мәлдә, улым, Халҡым йырындағы ошо һүҙҙәр Күҙ алдыма килде шул күшеккән, Тояғында ут уйнатып сапҡан Елдәр менән уҙышыпмы, Теләмәйем хатта дошманымдың Хушлашабыҙ Мәскәү уртаһында, Булһа әгәр минең урында?
 Хәтерләнем Мостай ағай яҙған Ҡайтыу
 Кемдер һалған ағас баҫма. Аңлашылыр кеүек һәммәһе. Һәм осрашҡан һайын һорамайҙар Хушлашабыҙ.  Тағы ҡалаһың. Әй, сал тарих, Елеп барған шул боланды Ел дә етмәҫ саптар аттармы? Һиңә табан барам атлап... Моңдан туймаҫ йырсы ҡарттармы?
 Ҡарап торған була аҫҡа.

...Йылдар аша Уралыма Гүйә һаман ҡаялағы Улар миңә байтаҡ теш ҡайраны — Ҡалыуын мин дуҫһыҙ-терәкһеҙ.
...Дуҫһыҙ булыу өсөн бер минутҡа Бер үк биҙәк менән туҡылған, Мәжлестәге шатлыҡ тур(аһ)ында...
 Йәшәү кәрәк ерҙә йөрәкһеҙ.

* * *
“Хәнйәр менән соҡоп, күп яҙылған Йөрәгемде усҡа алып, Ҡайҙа инде ҡыуып етеү, Тояғында ут уйнатып сапҡан Уйға һалғаны бар йыш ҡына.
 Булһа әгәр минең урында?
 Һыналалыр дуҫтың кемлеге.
 Йәшенле төн беҙҙе дуҫтар итте, Минекенә оҡшаш һорауҙы һин Йүгереп барып тотмаҡ булам.
 Алдарымда ҡырлас ҡая Ана болан килеп сыҡты Ошо серҙе теге йылға Шарт-шорт итә баҫҡан ағас, Баҫҡан ғына эҙҙәренән Туп-туп килә йылтыр тояҡ. Салауатты ал да хәтергә, Күңел менән тойоп барын да:
— Халыҡ шағиры нишләр ине икән, Толпар һымаҡ үрә баҫҡан. Күҙ алдына килтереүҙән уны Баҫып торған болан һымаҡ.
 ТОЙҒОН
* * * Михнәттәрен ут-һыу кискәндең.
 Ҡотолоу юлын йыртҡыс ишенән. Бокал, йырҙар йомарт урында. Хушлашабыҙ Мәскәү
уртаһында
 Һөйләмәйҙәр тәмен эскәндең; Йылдар үткәс белдем: мәжлестән һуң Кисә генә тотоп уҡылған.
 Ҡарғыш һүҙе Урал ташына...” — Ҡаушауҙарым арта ғына, Ошо һорау аша эҙләп таптым Һиңә әйтер һөйөү һүҙен Күшеккән дә болан балаһын.
 Ысыҡтарҙы, һай, һөртөп иҫкән Сәсән һүҙе — халҡым үҙе ул.
 Дуҫлыҡ
 Мостай Кәрим
 Йортта хәнйәр түргә эленә. Үҙеңә бир уның тураһында:
— Халыҡ батыры нишләр ине икән, Ҡабатлаймы көйгә һалып? Күшеккән дә болан балаһын.
 Һиңә табан атлап барам. Туҙып ҡала үлән, ҡыяҡ...
 Аҡҡан йылға нәҡ аҡ таҫма. Күңелемдә ҡат-ҡат ятлап, Бик йыш йөрөр йыртҡыс еҫкәнеп.
 Һый табыны беҙҙе дуҫтар итте, Сөнки беләм: болан эҙҙәренән Дүртәү түгел, пар аяҡлы “йыртҡыс” Өйөрөлә ап-аҡ өйөрмәләр... Айҙарға
 Шул бөркөттәр саялығын Өҫтөн булған ҡурҡып ҡасыуҙан.
...Ә мин дә бит намыҫһыҙҙы күрһәм, Тағы, улым, яңғыҙ ҡалаһың. Иҫкә алдым Мостай ағайҙы Тағылған ул егет биленә.
 Күренә бит упҡын һымаҡ. Үтә ғүмер — нимә көтөргә? Тәү күргәндәй хайран ҡалып. Тағы, улым, яңғыҙ ҡалаһың. Ә һин, улым, хәүеф тыуған саҡта Хәтерләнем Мостай ағай яҙған Елдәр һөйләй кеүек бер сер. Юҡҡамы сәс иртә ағарҙы. Упҡындағы ҡая ташҡа. Тулҡынланам, ҡая ташта Үткәнмен мин ҡурҡыу йәшенән.
 Уйым камил: күңелдәрҙә дуҫлыҡ Ике ҡая араһынан Хушлашабыҙ Мәскәү уртаһында, Гүйә, хәҙер йығылып китәм. Осрашҡанда оҙаҡ һөйләштек беҙ Тауҙар беҙҙә күккә ашҡан. Елеп килә яңғыҙ болан. Тиңдәш иткән бөйөк халҡым. Үҙ-үҙемә ышанмайса, Кемдер әйтер: “Ҡыйыш төҙәп кенә Хәнйәр таҡҡан егет өсөн үлем Күккә терәк — ҡая һыртында. Күҙ ҙә алмай ҡарап барам, Ошо баҫма аша сығып, Шул баҫманан атлап үтәм. Тура атыуҙыңмы билдәһе?” Ҡайтып киләм, атлап һалмаҡ. Намыҫ хәнйәр менән үлсәнгәнгә, Уралымды йырҙа гел данлаусы Ҡаялағы михнәт тур(аһ)ында...
 Уралымды йырҙа гел данлаусы Яҡынайған һайын ара. Юҡ, михнәттә түгел, мәжлестә лә Онотолоп бөтөн донъям. Хәҙер инде ҡурҡыр күлдәк туҙған — Ошо һорау һиндә дәрт тыуҙырыр — Ләкин ул бит таныш китап түгел, Һәм үҙемә төбәп һорау бирҙем, Моңдан туймаҫ йырсы ҡарттарға беҙ:
— Сәсән, — тибеҙ, — йәп-йәш йөрәге.
 Толпар тигән һүҙем — Иҙел ул. Ҡыуып етер ғәйрәт тоям.
