Быларҙың ярыша-ярыша нимәлер һөйләүенән, бер туҡтауһыҙ ҡапшауҙарынан тамам ҡурҡтым.  Ошо хәлдән һуң был халыҡ вәкилдәрен әллә ҡайҙан урап үтәм.  Шуға һәр мәғлүмәтте тәүҙә тикшереү зарур.  Күп тә үтмәне: “Хөрмәтле Сәрбиямал Шәфҡәт ҡыҙы!  Сигеүле таҫтамалдары 250 һум ғына тора, тип инәй беҙҙән бланк та тултыртып йөрөгәйне.  Ҡайһы саҡ улары почта йәшнигенә һыймай китә ине.  Мутлашыусылар аҙым һайын осрап тора.  Бынан һуң уны мәскәүҙәр хатҡа күмде генә.  Күп ойошмаларҙа эш хаҡы банк картаһына күсерелә.  Фирма һораған һайын, Сәрбиямал инәй төрлө шаҡы-шоҡо алып торҙо.  Һеҙ бөгөндән — ошо исемлектә!  – ти.
– Күкрәгеңдә йылан йылытаһың.  Алдаҡ юл менән аҡса эшләүселәр — һәйбәт психологтар.  Фирмабыҙҙан тауар алып, беҙҙең ышаныслы һәм ғүмерлек партнерыбыҙға әүерелдегеҙ.  Студент саҡ.  Телефон хужаларының иғтибарһыҙлығы йәки ҡайһы бер нескәлектәрҙе белеп бөтмәүе арҡаһында кеҫә ҡалынайтыусылар бихисап.  “Беҙҙең иң ышаныслы партнер булараҡ 250 мең һум оттоғоҙ, ләкин аҡсаны алыу өсөн мең һумлыҡ яҫтыҡтар алығыҙ”, “250 һум әллә ни ҙур аҡса түгел, шуға һеҙҙең исемде бер миллион һум уйнатылған лотереяға индерҙек”, тигәнерәк хаттар килде. “Бүләкте алыу өсөн беҙҙең иҫәпкә шунса һум аҡса күсерергә кәрәк”, – тигән һөйләмде ишетеү менән трубканы һалһағыҙ, һәйбәтерәк булыр. Был ялҡынлы хәбәрҙән һуң инәй, таҫтамалдарының йыуғас та төҫө уңыуына, сигеүҙәренең таралыуына ла иғтибар итмәйенсә, почтаға йүгергән һәм теге әйберҙе яҙҙырып ҡайтҡан (тап ошондай табалар ҙур сауҙа үҙәктәрендә 99 һум ғына тора!).  Мәҫәлән, күршем Мәскәү фирмаһының ҡорбаны булды.  Лекциянан һуң баҙарға юлым төшкәйне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер миллион һумды һеҙҙән өлгөрөрәк, беҙҙең тауарҙарҙы даими алып торған Фәләниә Фәләновна отто.  “Шунса сумма аҡса күсерһәгеҙ, абоненттың нимә тураһында һөйләшеүен СМС-хәбәр менән еткереп торорбоҙ”, тип вәғәҙәләгән рекламаны ишеткәнегеҙ барҙыр.  Һуңғы йылдарҙа кеҫә телефонына бәйле енәйәттәрҙең бермә-бер артыуы күҙәтелә.  Бер мәл Сәрбиямал инәйгә ошондай хат килеп төштө: “Сәрбиямал Шәфҡәт ҡыҙы!  Мәҫәлән, трубкағыҙ шылтырай икән, ти.  Теге баштағы мөләйем тауышлы ҡыҙ үҙен “мобиль элемтә операторының техник ярҙам күрһәтеүсе хеҙмәткәре” тип таныштыра.  Иң ҡыҙғанысы шунда: бындайҙарҙы хөкөмгә тарттырыуы бик ауыр, сөнки уларҙан тауарҙы кеше үҙ теләге менән һатып ала. Ҡыҙҙар: “Матур ҙа матур”, – тип маҡтап туя алманы.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Әгәр телефонығыҙға “Банк картағыҙ ябылды.  Бер нисә ай самаһы уны бер миллион һум менән алдаштырҙылар. Уны беренсе тапҡыр тағып сыҡтым.  Кемдер, ҡулымдан тотоп:
– Әйҙә, киләсәгеңде түкмәй-сәсмәй әйтеп бирәм!  Мутлашыусылар, социаль хеҙмәткәр, табип, электрик, сантехник роленә инеп тә халыҡты алдарға маташа.  Хатта бурысҡа ла керергә мәжбүр булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күҙгә ҡарап кеҫәгә инергә тороусылар бер сиған ҡатындары ғына түгел…
 Бына ошондай ысул менән дә бер ҡатлы кешеләрҙән аҡса һурырға маташыусылар бихисап.  Бары кеше үҙе енәйәтселәр ҡармағына эләкмәҫ өсөн һаҡ булырға, һәр нәмәгә шик менән ҡарарға тейеш.
 Хоҡуҡ һаҡлаусыларҙың билдәләүенсә, мутлыҡ менән аҡса эшләүселәр башлыса яҡлаусыһыҙ ҡалған ҡарт-ҡороно, инвалидтарҙы алдай.  Оло хөрмәт менән фирманың генераль директоры Подарочкин”.  Аҙ ғына пенсияға йәшәргә мәжбүр булған оло йәштәгеләр ниңәлер һаман уларға ышана.  Ышаныусылар булғанда, улар ямғырҙан һуң үҫкән бәшмәк кеүек үрсей бирә.  “Операторға хәбәр итмәйенсә тариф планын алмаштырғанһығыҙ, шуға ла һеҙгә штраф һалынды”, – ти.  Инде алданмам тиһәң дә, юҡ-юҡта берәй тоҙаҡҡа эләгеп ҡуяһың.  Тап шундайҙар ғына беҙҙең отолмай торған лотереяла ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Матбуғат баҫмаларынан, радио һәм телевидениенан халыҡты гел иҫкәртеп торһалар ҙа, алдаусыларға ышанып, аҙмы-күпме мөлкәтенән мәхрүм ҡалғандар күбәйгәндән-күбәйә. Сиғандар уратып алды.  Сиғандар, мине эргәләге эскәмйәгә ултыртып, ҡасыу яғын ҡараны.  Тик һәр түҙемлектең сиге була.  Бөтәһе лә нимәлер һөйләй.  Шул ләғнәтте алмайынса, бәхетле була алмаҫһың… Өсөнсөһөнөң һүҙҙәре йөрәккә шом һала. Уларҙың исеменә ышыҡланған алдаҡсылар бихисап.  Бер мәл башым әйләнеп, йығыла башланым.  Ҡапаҡлай-ҡапаҡлай, киоск артына әйҙәнеләр.  Ҡайһы берҙәре арзан тауар, дарыу, хатта матди ярҙам тәҡдим итә.  Тик бәләкәй генә үтенесебеҙ бар: әлеге ваҡытта ташлама менән һатылған 2 мең һумлыҡ табаны алырға кәрәк”, — тигән хат килеп төшкән. Бер нисә ай инде уға почта аша сағыу ҡағыҙға баҫылған ылыҡтырғыс тәҡдимдәр ебәрәләр.  Әсәйем алтын алҡа алып бирҙе.  Был осраҡта шунда уҡ банкка шылтыратып, ысынлап та ошондай хәбәр ебәрелгәнме-юҡмы икәнен һорашығыҙ.
“Европа плюс”, “Авторадио”, “Русское радио” радиостанцияларының билдәле брендтарын ҡулланып, һеҙҙе ҙур отош, мәҫәлән, телефон, ноутбук, автомобиль отоуығыҙ менән ҡотлайҙар икән, шатланырға ашыҡмағыҙ.  Иң яҡын әхирәтең яратҡан кешеңде үҙенә ҡаратыр, – ти икенсеһе.
– Затығыҙҙы ҡарғағандар.  Ошо хатты алғас, Сәрбиямал инәй үҙен алдауҙарына тамам ышанды, бер килке күңеле төшөп йөрөнө.  Һеҙгә киләсәктә уңыштар теләйбеҙ!  Улар менән бергә ҡолаҡтағы алтын алҡанан да, сумкамдағы иҫәпле генә аҡсамдан да елдәр иҫкәйне.  Һөҙөмтәлә был хеҙмәттән файҙаланыусының иҫәбенән ярайһы ғына аҡса алына, ә мәғлүмәт йә ялған була, йә бөтөнләй килмәй. Ошо һөйләшеүҙән һуң абоненттың иҫәбенән әллә күпме аҡса алына.  Яҡындарының нимә менән шөғөлләнеп, ҡайҙа йөрөгәнен телефон аша күҙәтергә яратыусылар ҙа ошо ҡапҡанға йыш ҡаба.  Уны яңынан теркәү өсөн фәлән-фәлән банктың именлек хеҙмәтенә карта номерын һәм пин-кодығыҙҙы ебәрегеҙ” тигән хәбәр килә икән, шунда уҡ тейешле һандарҙы йыя күрмәгеҙ, сөнки еңел табыш көҫәүселәр иҫәптә ятҡан аҡсағыҙҙы сәлдерәсәк. 