— Һәр балаға ижади һәләт һалынған, уны үҫтерә белергә генә кәрәк, — тип иҫәпләй Зөһрә Үтәғолова.  Зөһрә Үтәғолованың башланғысы менән гимназияла “Тере шишмә” исемле гәзит сыға, балаларҙың ижад емештәренән тупланған “Ынйылар” тигән китапсыҡтар донъя күрә.  Белорет ҡалаһы. Зөһрә Әхмәҙи ҡыҙы Белорет ҡалаһының Я. Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһында эшләй.  Хеҙмәт юлын башлауына өс тиҫтәгә яҡын ваҡыт үтеп киткән.  Алдынғы уҡытыусы, шағирә, ике китап авторы Зөһрә Үтәғолова күптән түгел республика кимәлендә “Иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыһы” исеменә лайыҡ булды.  Ошо арауыҡта Зөһрә Әхмәҙи ҡыҙы күпме балала башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә һөйөү тәрбиәләгән!  Яңы үрҙәргә табан дәртләнеп атлай ул.
 Һоҡланғыс шағирә лә ул.  Л. АБЗАЛОВА. Белем усағында “Инеш” радиоканалының эшләүе лә — педагогтың тынғыһыҙ хеҙмәте һөҙөмтәһе. — Уҡыусыларымдың “икенсе әсәһе” булараҡ, был йөкләмәмде ихлас күңелдән башҡарам.
