Үкенестәр, һары һағыш менән Түҙалмам мин ләкин, түҙалмам... Ҡалды ҡағыҙ, ҡалды ҡәләмдәрең, Үтелмәйсә ҡалды юлдарың.
 Түҙалмам мин, тиеп, Фәнүзә ӘБСӘЛӘМОВА, Йәшә әле, нурлап күктәрҙе!
 Ҡалай үлмәк кәрәк, күҙ алмам... Ҡалды әйтелмәгән һүҙҙәрең, Һүнмәҫ йондоҙ булып, Киреһенсә, Юҡ, юҡ!  Ҡыҙыулыҡтан, Тартып алды февраль бураны. Һәм һин киттең. Февраль бурандары бүләк итте, Киттең мәңгелеккә, Йотманы һине упҡын, Шул упҡынға табан атланың.
 Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусыһы. Ҡолаҡтарға килеп бәрелә.
 Бурандарға инеп юғалдың. Ҡалды яҙылмаған шиғырҙарың, Әленән-әле әсе үкенесең Аҡҡан һыуҙар кеүек китеп барҙың, Ҡалды асылмаған серҙәрең.
 Йондоҙ итеп күккә күтәрҙе. Рәми ағай!  ...Бына ниндәй үкенестәр бар бит — Үҙ донъяңа — Шаҡай иленә. Рәми Ғарипов.
1977 йыл, 19 февраль.