Күп төрлө һөнәргә эйә Әлмир.  Әзәлиә бер йыл тигәндә ҡыҙ бала таба.  Яғымлы, тырыш уҡытыусыны балалар ҙа, ауыл кешеләре лә ярата, үҙ итә.  Улар мул һәм ныҡлы ғаилә тормошоноң ҡәҙерен белә. Сер, йомаҡ тиҙ сиселде.  Ниңәлер ағас йортҡа ҡыҙыҡмайҙар: кирбесен ташыйҙар, цемент та ҡайтарталар, башҡа кәрәкле материалдарын һатып алалар.
2001 йылда нигеҙ ҡоралар һәм түбәһен ябып, эске эштәрен теүәлләп, икенсе йылына яңы өйгә сығалар. Йәшәүҙәре тағы ла матурлана, күркәмләнә төшә.  Касияр ауылы егете Эльмирға кейәүгә сыға.  Ата-әсәһе вафат булғас, Әзәлиә тыуып үҫкән нигеҙ бушап, етемһерәп ҡала.  Шамидановтарҙың ҡыҙҙары Айһылыу менән Эльза ғына түгелме ни?  Борай районы. Аҙаҡтан хеҙмәт юлын фермала дауам итә. Өфө дәүләт авиация техник университетының Нефтекама филиалында тырышып белем ала.  Ҡыҙ фатирҙа торған йорт хужабикәһе — Нәғимә әбей ҙә, димсе ҡарсыҡмы ни, һаман бер үк һүҙҙе ҡабатлай:
— Сәлих малайы бик аҡыллы, бик инсафлы. Тулы ҡанлы тормош менән йәшәй Шамидановтар.  Әзәлиә Ғәзизйән ҡыҙының үҙ синыфында ғына башҡорт, татар, урыҫ, удмурт балалары берҙәм ғаилә булып белем ала.  Әле лә һыйыр малы ғына биш баш аҫрала. Колхоз идараһы, ауыл Советы ла ошо ауылда урынлашҡан. Ә Гүзәл IХ класта уҡый. Оҙон-оҙаҡҡа һуҙмайынса яңы өй һалыу эшен башлай Шамидановтар.  Атай кеше Кемерово яҡтарында эшләп йөрөй. Әйҙә, берәй йыл уҡытайым да унан тыуған ауылыма ҡайтып китермен, тип уйлай ҡыҙ.  Әйтәйек, ураҙа ғәйете, теләк теләү көндәрендә тәмле аш бешерәләр, ҡунаҡ саҡыралар. Был ғаиләгә фекер уртаҡлығы хас.  Иртә таңдан ҡоҙоҡ ҡаҙып шаҡтай арыта.  Ил алдындағы изге бурысын үтәп ҡайтҡас, “Восток” колхозында механизатор булып эшләй.  Гармун моңдарына эйәреп, әй, баҫалар тыпыр-тыпыр.  Өмөтлө, һәләтле студенттар иҫәбендә йөрөй. Ҡапҡа төбөндә һөйләшеү-аңлашыу икенсе төндә лә, өсөнсөһөндә лә ҡабатлана.  Был эшкә бер туған апаһының улдары Фидат менән Ринатты ла ылыҡтыра: һалдат бутҡаһы ашаған, беләге ныҡ егеттәр. Мәғлүм, йәш ғаиләнең иң оло шатлығы — бала көтөп алыу.  Ә ағас эшенә оҫталығы, маһирлығы атаһынан килә.
“ГАЗель” автомашинаһы йөрөтә, бер аҙ Екатеринбург тарафтарында аҡса эшләп ала, ләкин ғүмер буйы “халтурка”, “шабашка”ға сабып булмай.  Гөрләтеп туй үткәрәләр.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Ул бәхетле ғаиләгә ҡайта.  Танышалар.  Әзәлиә лә, кистәрен күрше ҡыҙҙарына эйәреп, ауыл клубына йөрөй башлай.  Эльвинаға инде егерме йәш.  Бер аҙҙан — икенсеһен. Гаражда “Лада Калина” автомобиле, “Т-40” тракторы ултыра.  Башта нисектер өркөп, шикләнеп-икеләнеп йөрөйҙәр.  Әхирәттәре егетте маҡтап туя алмай: уңған да, булдыҡлы ла.  Яңы Таҙларҙа төрлө милләт вәкилдәрен осратаһың.  Башҡорт, удмурт ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар йырлай, бейей, күңел аса. Уҡытыу, кластан тыш эштәр, йәмәғәт йомошо, төндәрен өҫтәл лампаһы яҡтыһында дәфтәр тикшереү...  Ул, “Урыҫ теле һәм әҙәбиәтенең йыл уҡытыусыһы-2010” район конкурсында еңеү яулап, республика бәйгеһендә лә уңышлы сығыш яһай. Ҡайҙа нисек, ә бына Касиярҙа шулай: ҡунаҡ ҡыҙын, ситтән килгән һылыуҙарҙы өсәр-дүртәр, бишәр-алтышар тапҡыр ҙа төшөрөп бейетәләр. Башҡорт, татар, удмурт халҡы байрамдарын берҙәй яҡын күрәләр, түҙемһеҙләнеп көтөп алалар.  Бөрө дәүләт педагогия институтын ҡыҙыл дипломға тамамлағас, Әзәлиә Мусинаны эшкә удмурт ауылы Касиярға ебәрәләр.  Егет урта мәктәпте, Нефтекама ҡалаһында һөнәрселек училищеһын тамамлағандан һуң, армияла хеҙмәт итә.  Ғаилә башлығы иһә, Яңы Таҙларҙа йәшәй башлағас та, бөтөн донъя, мул тормош булдырыу маҡсатын бойомға ашырыу өсөн бөтә көсөн, тырышлығын һала, иң ауыр эштәргә тотона.  Беҙ инде һаубуллашып китергә йыйынғайныҡ, юлдаштарымдың береһе: “Әзәлиә, һинең ҡалған ҡыҙҙарың ҡайҙа һуң әле?” — тип һорап ҡуйҙы. Ни генә әйтһәң дә, йәшәр, донъя көтөр өсөн бында шарттар, мөмкинлектәр яҡшыраҡ.  Хәҙер инде кирбес һалыуҙы һәйбәт белә.  Бер ваҡыт Әзәлиәнең һеңлекәше ҡаты сирләй башлай.  Киске уйындан һуң уҡытыусы ҡыҙҙы бер егет оҙата төшә.  Һөйләшеү барышында өсөнсө, дүртенсе бала тураһында һүҙ ҙә сыҡманы шикелле.
— Ә, Эльвина, Гүзәлде әйтәһегеҙме?
— Эйе. Баҡса һөрөргә, утын, бесән килтерергә, башҡа йөк ташырға булһа, ауыл халҡына ҙур теләк менән ярҙам итә Әлмир. Әхирәттәре менән Нәғимә әбей бушты һөйләмәгән икән — Әлмир, ысынлап та, уңған булып сыға.  Эльза ла әсәһе, апаһы тамамлаған уҡыу йортоноң һынлы графика факультетында белем ала.  Ҡыҙҙар башҡорт, татар, удмурт, урыҫ һәм инглиз телдәрен әсә телеләй яҡшы белә, һәр береһендә иркен, еңел аралаша. Әлмир өйгә ҡайтып инде.  Әле бер йәшлек улдары Әмир менән өйҙә ултыра.  Баҡһаң, был эш ауыл халҡына күптән кәрәк икән.  “Мин бәхетле” тигәнең, удмуртса “мон шудо” була икән.
 Ғаилә Яңы Таҙларға күсенергә ҡарар итә.  Ә өйгә ҡайтҡас, арыу-талыуҙар онотола, сөнки ирҙе бөтөн ғаилә менән көтәләр.  Әлмир Шамиданов та яңы шөғөл таба: ҡоҙоҡ ҡаҙырға тотона.  Уны ваҡытлыса интернатҡа һалырға тура килә.  Улар гел аралашып йәшәй.  Оҙаҡ та үтмәй, Әзәлиә Шамидановтарға килен булып төшә.  Һуңыраҡ Ҡазан ҡалаһында инглиз теле йүнәлешендәге мәктәптә уҡыта.  Әзәлиә Шамиданова элеккесә дәртләнеп мәктәптә дәрес бирә, ете йыл мәктәп директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара. Әлмир туғандары менән “Дружба” бысҡыһы моторы ярҙамында ер ҡаҙый торған яйланма уйлап таба.  Бынан дүрт йыл элек Шамидановтар ярым етем ҡалған балаларҙы тәрбиәгә ала. Телдәр төрлө-төрлө, ә һөйләшеүе-аңлашыуы еңел. Шулай ҡырҡмаһа-ҡырҡ мәшәҡәткә күмелеп, ваҡыт үткәне һиҙелмәй ҙә ҡала. Ә Яңы Таҙлар ана тегендә — һигеҙ километр алыҫлыҡта ғына ята. Мин аптырабыраҡ ҡалдым.  Бындай ҡыуаныс Шамидановтарға ла килә.  Әлмир исемле икән.  Бында һәр милләттең теленә ҡәҙер, хөрмәт һәм оло ихтирам менән ҡарайҙар.  Айһылыу Бөрө социаль-педагогия академияһының инглиз теле факультетын тамамлай, АҠШ-та булып, унда бер ара эшләп тә ҡайта.  Теләге ҡабул була мулла бабайҙың: йәштәр бик матур, бәхетле йәшәп китә.  Йылы йорт — Шамидановтар бөтәһен дә үҙҙәре булдырырға күнеккән.  Киләсәктә лицензия алып, ауыл ерендә йәшәүселәргә күберәк файҙа, игелек килтерергә ашығалар. Яңы Таҙлар муллаһы ул нигеҙгә доға ҡыла, йәштәргә никах уҡый, бәхетле ғүмер, ата-әсәне хөрмәтләй белеүсе игелекле, тәүфиҡлы балалар теләй.  Әзәлиә Ғәзизйән ҡыҙының бөтә һәләте, мөмкинлеге үҙе белем, тәрбиә алған ошо мәктәптә асыла.  Йылдың теләһә ҡайһы ваҡытында ла уларҙың ихатаһы мал-тыуар, ҡош-ҡорт менән тулы була.  Ә атай кеше инде гүр эйәһе булған.  Йәш белгес урындағы һигеҙ йыллыҡ мәктәптә урыҫ теле һәм әҙәбиәте дәрестәре бирә башлай.  Әзәлиә ауылдың тормошона, мәктәп эшенә бик тиҙ ҡушылып китә.  Татыу, берҙәм ғаиләлә тыуып үҫкән ҡыҙҙары ҙур инде.  Ҡул көсө, көрәк менән генә өлгөрөрмөн тимә.  Йәшлек ҡайҙа ла, ҡасан да йәшлек инде ул. 