Моң тәьҫиренән арына алмай, эстән генә үҙ-үҙемә әйтеп ҡуйҙым: “Юҡ, был йортта һигеҙенсе тиҫтәһен ваҡлаған әбей менән бабай түгел, ә йөрәктәрендә мөхәббәт ҡайнап торған егет менән ҡыҙ йәшәй!..” Күңелен ҡырған хәлде лә хәтерләне Рауил ағай:
— Институт алдына бәғзе студенттар беҙҙең төшөбөҙгә лә инмәгән машиналарҙа килеп туҡтай.  Уйнаһаң, зачет ҡуйырмын.  Рауил ағай үҙе тураһында һөйләргә бик әүәҫ түгел икән.  — Ғәҙәти ауыл балаларының тормошо менән йәшәнек.  Әле үрҙә яҙғандарҙы ла ауыҙынан тартып тигәндәй алырға тура килде.  Ошо ут уның ҡулына гармунын алырға мәжбүр итте, һәм өй эсенә илаһи моң ағылды.  Рауил менән шунда таныштым.  Шундай зәһәр сит ил машинаһында йөрөгән бер егет бар.  Насар уҡыманы.  Шуны үҙеңдең яныңа ал әле.  Әлбиттә, ул егеттең нисек уҡығанын да беләм.  — тим.  Быға тиклем әҙәбиәт, мәҙәниәт кешеләре тураһында яҙырға тура килгәнлектән, ауыл хужалығы, етмәһә, техника кешеһе менән нисек уртаҡ тел табырмын икән?
 Ишек асылып китте һәм...  — Ағайың көтә һине. Быныһы әле лә ялҡыны һүрелмәгән мөхәббәт шауҡымылыр.  Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына ишек ҡыңғырауының төймәһенә баҫам.  Тимәк, техника “тоҙон” ялап уҡ булмаһа ла, тел тейҙереп ҡарағанмын.  Эйе, үҙ һөнәренә йәне-тәне менән бирелгән кеше генә шулай булалыр ул. Әллә ниндәй данлауҙарға дәғүә итмәгән ысын уҡытыусы Рауил Яҡуп улы һәм уның тормош моңо Лира апай менән хушлашып ҡайтырға сыҡҡанда, Николай Островскийҙың “Ҡорос нисек сыныҡты?” әҫәрендәге юлдар иҫкә төштө: “Маҡсатһыҙ уҙған көндәр өсөн ғазапланмаҫлыҡ итеп йәшәргә кәрәк!” Был ҡанатлы һүҙҙәр нәҡ Рауил ағай кеүек ир-азаматтарҙың тормош маяғылыр ул.
 Ләкин беҙҙең малай саҡта тракторсы ауылдың, улай ғына ла түгел, тотош колхоздың олоғара абруйы ине, сөнки колхозда бер-ике генә трактор.  Иҫ киткес шәп уйнай!  Баш мөхәррир, Башҡортостан дәүләт аграр университетының “Тракторҙар һәм автомобилдәр” кафедраһында бик шәп ғалим бар, күптән түгел генә 75 йәшен билдәләне, форсаттан файҙаланып, уның тураһында мәҡәлә әҙерләргә кәрәк тигәс, баҙабыраҡ ҡалдым.  Тормошта мәрәкәләр ҙә, ғибрәттәр ҙә йәнәш йөрөй.  Армиянан беҙҙә уҡыған бер шәп егет ҡайта.  Ҡуйҙым зачет.  “Нимәгә ул миңә, — ти.  Бер саҡ ялға ҡайтҡанда, институтта уҡыған дуҫтар: “Һин бит беҙҙән дә яҡшыраҡ уҡының, нишләп институтҡа инмәйһең?” — тиҙәр.  Ә бына: “Лира апай менән ҡайҙа таныштығыҙ?” — тип һорағас, ҡапыл асылып, күңеле елкенеп киткәндәй булды.  Бер мәрәкә хәлде иҫенә төшөрҙө ағай:
— Имтихан бара ине.  Ә уның хужаһы кем?  Уҡымай инде бына, йөрөй ваҡыт уҙғарып.  — Иң беренсе мин уның моңона ғашиҡ булдым.
— Был гармунға хәҙер 100 йыл инде, — тине Рауил ағай, алдындағы моң ҡумтаһын һыйпап.
— Йыр-моңға ғашиҡ кешене ни өсөн тимер-томор әүрәтте икән?  Уҡыусыларының яҙмышы өсөн яуаплылыҡ тойоп йәшәгән Рауил ағайға һоҡланып ҡуйҙым.  Рауилдың әсәһе лә, быға машина ене ҡағылғандыр, ти торғайны.
— Шулай килеп сыҡты инде, — тип йөпләгәндәй әйтеп ҡуйҙы Рауил ағай.  Бына шундайҙарҙы күреп, йән әсей.  Ашарға, кейергә йүнле бер нәмә лә юҡ, ләкин белем алыуға ынтылыш көслө ине.  Ул саҡта бер урынға ун ике кеше ине, бөтә имтихандарҙы “биш”кә тапшырып, инеп киттем ауыл хужалығы институтына. Бына шулай, бала саҡтан машина ене ҡағылған Рауил ағай институтты тамамлағас та шунда уҡытырға ҡала, аспирантураға керә.  Был хыялды хәҙерге йәштәргә әйтһәң, сикәләренә бармаҡ менән төртөп күрһәтеүҙәре лә ихтимал.  Ошо машинаңдың капотын асып ҡарағаның бармы?” — тим.  Эй, гармунда өҙҙөрөп уйнай ине, — тип йәшлек хәтирәләренә сумып алды апай.  Эйе, эйе, моңло тауышын бөтөн Башҡортостан тыңлап, йөрәктәренә һеңдергән данлыҡлы диктор, Башҡортостандың халыҡ артисы Лира Фәйзуллина апайыбыҙ!
— Әйҙә, рәхим ит, ҡустым!  Беҙ һөйләшкән арала телефон шылтыраны.  Хәйер, техника “ене” малай саҡта миңә лә ҡағылмай үтмәне: самокат булһынмы, сәғәт йә радиомы — ҡутарып ҡарарға ҡул ҡысып ҡына тора ине.  Арабыҙҙан берәү, малайҙар, әйҙәгеҙ, күперҙең берәй таҡтаһын һурабыҙ, шунда батып ултырасаҡ, ти. Хәҙер инде илле йылдан ашыу тракторҙар һәм автомобилдәр кафедраһында эшләй. Ағайҙар таҡтанан сумка яһап бирҙе, шунда китап-дәфтәрҙәрҙе, мейестә тәгәрәтеп бешерелгән бәрәңгене һалып, өшөп-туңып уҡыуға йөрөйбөҙ.  Тәүәккәлләргә булдым.  Ә йөрәгендә моң йөрөткән кешенең насар һөнәр эйәһе булыуы мөмкин дә түгел. Салауат ӘБҮЗӘРОВ Тора-бара техник фәндәр кандидаты булып китә.  Етмәһә, бала саҡтағы тәүге хыялым да тракторсы булыу ине бит әле.  Мин әйтәм, йә, һәләтеңде күрһәт әле бөтәһе алдында.  — Бала саҡта берәй машина үтеп китһә, артынан сабабыҙ.  Тимәк...  Эх, исмаһам, ватылып ултырһа, рәхәтләнеп ҡарар инек, тип уйлайым.  Башҡорттоң шәп йолаһы буйынса артабан әңгәмәбеҙ сәй табынында дауам итте.
— Рауил ағай, әйҙәгеҙ, һүҙҙе бала сағығыҙҙан башлайыҡ, — тинем, юлда үҙемдең хәтирәләр донъяһына сумып килгәнемде иҫкә төшөрөп.
— Ғафури районының Егән йылғаһы буйында ултырған Үтәк ауылынан мин, — тине Рауил ағай, ҡарашын тәҙрә аша алыҫҡа төбәп.  Бер егетебеҙ һуңлап килде, концертҡа әҙерләндем, ти.  — Боҙолһа, автосервис аҙым һайын”.  Иҫ белер-белмәҫтән тигеләй эшкә йәбештек, һыйыр егеп һалам ташыныҡ, мал-тыуарҙы ҡараныҡ.  Трактор кабинаһы беҙҙең өсөн колхоз рәйесе кабинетынан да кәттәрәк күренде.
...Бына әле бала саҡтан ғашиҡ булған ошо һөнәр эйәләрен тәрбиәләгән, йәғни техниканың “атаһы” менән осрашыуға тип китеп барыуым.  — тине апай, ихлас йылмайып.  Бәй, был бит Лира апай!..  Элекке уҡыусыһы, хәҙер автосервис етәксеһе ағайҙы юбилейы менән ҡотлай икән.  Уйҙарымды һиҙгән кеүек, һүҙгә Лира апай ҡушылды:
— Педучилищены тамамлағас, мине Үтәк ауылына уҡытыусы итеп ебәрҙеләр.  “Нишләп уҡымайһың?  Шул!  “Ә ниңә бында уҡырға килдең?” “Уҡырға инһәң, машина алып бирәм, тине атайым.  Уның ҡулынан эш киләсәк”. Ышанмай.  Уны тамамлағас, бер йылдан ашыу Омскиҙа эшләргә тура килде.  Хәл-әхүәл һорашҡандан һуң, Рауил ағай йомошон әйтте: “Ҡустым, үтенес бар ине һиңә.  Шулай ҙа һуҙып ебәрҙе бит был.  Лира апай эләктереп тә алды:
— И, тимер-томор тиһәң, донъяһын онота ла ҡуя инде ул.  Әллә нишләнек, илебеҙҙең “моторы” эшлектән сығып барғандай... Мәктәпте тамамлағас, кемдер төҙөлөш институтына китте, кемдер башҡа юл һайланы, ә мин Ишембайҙағы нефть техникумына керҙем.  Шуға килдем”, — ти.  Дөрөҫ уйлайһығыҙ, минең әңгәмәсем Лира апайҙың тормош юлдашы Рауил Яҡуп улы Мәхмүтов булып сыҡты.  Баянда уйнай икән.  — Бәлки, “тәгәрмәс”егеҙҙе сәнғәт юлына борорға кәрәк булғандыр.