Ауыр һәм бер төрлө эште күрә алмаҫ хәлгә етә ул.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Унан элекке уҡытыусыһына оҙон итеп хат яҙа.  Әсәгә балаһына йыр дәрестәренә түләргә аҡса йыйыр өсөн яланаяҡ йөрөргә лә тура килә.  Кешегә бит ҡайһы саҡ бер һүҙ ҙә етә: донъянан төңөлгәндә — башын ҡалҡытырға, һөрлөккәндә — тороп баҫырға, ышанысын юғалтҡанда — өмөтләнергә...  Уларға иғтибарлыраҡ булайыҡ, бәләкәй генә уңышын күреп, маҡтайыҡ, бергә ҡыуанайыҡ, ауыр һүҙ әйтеп, күңелен рәнйетмәйек, хыял ҡанаттарын һындырмайыҡ. Киләсәктәге бөйөк яҙыусылар, йырсылар, рәссамдар, архитекторҙар әле беҙҙең ғаиләләрҙә үҫә, мәктәптәрҙә белем ала.  Йәшәй белгәндәр һәр ерҙә “ожмах” ҡора ала.  Ошо йәһәттән донъя мәҙәниәтенән һәм әҙәбиәтенән миҫалдар килтереп үтәйем.
...Неаполь фабрикаларының береһендә эшләгән ун йәшлек малай йырсы булырға хыяллана, әммә уның тәүге уҡытыусыһы: “Һин йырлай алмаясаҡһың.  Бала ла ата-әсәһенең, яҡындарының ышанысын аҡлар өсөн тырышасаҡ. Ошондай ҙур ышаныс малайҙың тормошон ҡырҡа үҙгәртә.  Киреһенсә, иғтибар етмәгәнлектән ҡаты бәғерле булып буй еткереүе ихтимал.  Тауышың тәҙрә ярығынан өргән елгә оҡшап тора”, — тип белдерә.  Донъяла билдәле йырсы Энрике Карузоны кем генә белмәй хәҙер!
...Лондондың галантерея магазиндарының береһендә эшләгән малай таңғы 5-тән тороп бинаны йыйыштырырға, ҡол һымаҡ тәүлегенә 14-әр сәғәт бил бөгөргә мәжбүр була.  Күреп торам: уңыштарың һиҙелә”, — ти.  Кәрәкле һөнәр алып, тыуған ерендә һоҡланғыс ғүмер иткән кешеләр аҙмы?  Өлкән педагог малайҙың бик аҡыллы, башҡа эшкә һәләтле булыуын әйтә һәм үҙен уҡытыусы һөнәрендә һынап ҡарарға тәҡдим итә.  Бәлки, улар быға әллә ни мәғәнә лә һалмайҙыр, әһәмиәт бирмәйҙер, әммә баланың күңеленә ғүмерлек яра һалыныуы бар.  Берәй мөһим эшкә тотонор алдынан әлеге һүҙ ҡылт итеп иҫенә төшөп, “мин булдыра алмаҫмын шул”, “ҡулымдан килмәҫ” тигән шик уянһа, үҙ-үҙенә ышанысы кәмейәсәк.
“Беҙҙең кеүек кешеләрҙән профессор тыумаҫ инде.  Ошондай һүҙҙәрҙе ата-әсәнең үҙ балаһына әйткәнен йыш ишетергә тура килә.
 Үҙебеҙ ауылда ғүмер иттек, балаларыбыҙ ҙа әллә ҡайҙа китмәҫ”.  Малай әсәһенә илай-илай барыһын да һөйләп бирә, ҡабат магазинға ебәрмәүен үтенә.  Ата-әсәнең тырышлығын күргән бала киләсәктә улар кеүек булырға ынтыласаҡ.  Был ваҡиғаларҙы әллә ҡасан, әллә ҡайҙағы Италияла, Бөйөк Британияла булған хәл тип кенә ҡабул итмәйек.  Бошонҡо ҡиәфәттә ҡайтып ингән балаһын күргән әсә, ябай крәҫтиән ҡатыны, улын ҡосаҡлап ала.  Малайҙың күңеле төшә.  Ата-әсәнән ошондай һүҙҙәрҙе лә ишетергә мөмкин.  Ошо һүҙҙәр малайҙың яҙмышын үҙгәртеп кенә ҡалмай, инглиз әҙәбиәте тарихына ҙур өлөш индерә.  Маҡтағандан, яратҡандан бала боҙолмай.  Ул 15 саҡрым алыҫлыҡта ялланып эшләгән була.  Ҡайтанан барырға тура килгән хәлдә, үҙ-үҙенә ҡул һаласағын белдерә. Ауылда йәшәү насармы ни?  Эшкинмәгән, булдыҡһыҙ, башһыҙ...  Бына шулай тыуа донъяла билдәле Герберт Уэллс исемле яҙыусы! Кәмһенеп үҫкән бала уңышҡа өлгәшә алмай.
 “Һин йырларға өйрәнәсәкһең, ышанам.  “Афарин, булдыра алаһың, ҡулыңдан килә”, — тип дәртләндереп тороу кемгә оҡшамаҫ?  Ике йыл интеккәндән һуң, артабан түҙемлеге етмәйәсәген аңлай. Был егет 77 китап яҙа, әҫәрҙәре өсөн миллион долларҙан ашыу аҡса ала.  Бер көндө таң менән тора ла, тәғәм ризыҡ ҡапмайынса, йәйәүләп әсәһе янына юллана.  Балаһын “Президент буласаҡ!” тип үҫтергән ҡайһы бер милләт вәкилдәренән беҙгә лә өлгө алырға кәрәк. 