Тыуған ауылын яратырмы, уның гүзәллегенә һоҡланып үҫерме улар?  Мин мәктәптә уҡығанда был шиғыр юҡ ине.  Ә бер малай, юлға арҡыры тороп, һеңлемде үткәрмәй.  Ни генә булмаһын, туған мәктәбебеҙҙе һағынып иҫкә алабыҙ.  Мин, сос булғас, белем усағының таныш ишегенән йүгереп инеп тә киттем.  “Там, там, тамсы там”, “Сталинға — һөйөү, Сталинға — дан!”, “Япраҡтары йәшел аҡ ҡайындың” тигән йырҙар рухында үҫтек.  “Алтын һуҡмаҡ”ҡа шулай аяҡ баҫтыҡ.  Гөлкәй ҠУЖИНА. Тәү башлап мәктәп ишеген Үрелеп асҡан көнөм...
 Үҙем эшләй башлағас, “Уҡытыусыма” шиғырын балалар менән бергә ятлай инем:
 Шулай ҙа юлыбыҙ уңды: икебеҙ ҙә ныҡлы белем алып, халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт иттек. Мостай ағай ошо хәлдәрҙе күрһен дә үҙ һүҙен әйтһен ине...  Тәү аяҡ баҫҡан көнөм, Мостай Кәримдең “Уҡытыусыма” тигән шиғырын кем генә белмәй?  Уҡытыусыһы ысын остаз булғандыр шағирыбыҙҙың.
 Ул заманда ҡайҙа ул баланы мәктәпкә тиклем оҙатып ҡуйыу?  Бала сағым иҫкә төшөп, күҙемә йәш төйөлә...  Шул уҡ ваҡытта хәҙерге ҡайһы бер ауыл балаларының яҙмышы йөрәкте әрнетә.  Үҙ ауылында бер-береһен көтөп, етәкләшеп уҡырға йөрөмәгәс, “Уҡытыусыма” йырындағы “бәхеттең аҡлығы”, “халыҡтың шатлығы”, “ереңдең биҙәге”, “йондоҙло күктәрҙең серен асып биреү” кеүек төшөнсәләрҙең асылын аңлап үҫерме был меҫкен балалар?  Һеңлем — ишектең тыш яғында, мин эстә илайым.  Мин — өсөнсө, һеңлем Алмаҡай беренсе класҡа килгән йыл ине.  “Дошман балалары бында уҡырға тейеш түгел”, имеш (атайыбыҙ ҡәһәрле 1937 йылғы сәйәси золом ҡорбаны булды)...  Иҫемдә алтын һуҡмаҡҡа Мәктәп ябылғанлыҡтан, булыр-булмаҫ юлдан, автобуста һелкенеп, көн дә юлға сығырға мәжбүр бит улар.  Бәхеткә күрә, бер уҡытыусы ағай килеп, беҙҙе етәкләп алып инеп китте.  Алтын һуҡмаҡмы бөгөнгө мәктәпкә юл?
