Фекерҙәр ифрат күп һәм төрлө, шулай ҙа рәсәйҙәрҙең яртыһынан күбеһе уҡыусыларҙы бер формала кейендереү яҡлы.  Һәр хәлдә, дәүләт тарафынан башланғыс булғас, ул төрлө яҡлап уйланылыр. Ул джинсы куртканы хәтерләтә.  Империяла дөйөм граждан мундирын раҫлаған закон ҡабул ителә.  Рәсәйҙең “Мәғариф тураһында”ғы Законында “мәктәп уҡыусыларҙың хоҡуғын һәм бурыстарын үҙ уставы нигеҙендә билдәләй” тиелгән.  Һәр яҡтың төп фекерҙәрен тыңланыҡ.  Крайҙың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле әйтеүенсә, былай бер яҡтың да хоҡуғы ҡыҫырыҡланмай, әммә ҡырҡыу мәсьәләнең тағы ла баш ҡалҡытасағы бәхәсһеҙ.  Был тирәне өшөтөү ҡан тамырҙарының киҫкен ҡыҫылыуына, нервы күҙәнәктәренең ҡуҙғыуына килтерә.  Табиптарҙың был йәһәттән үҙ фекере бар.  Форма уҡыу йорто, попечителлек советы, ата-әсә комитеты, класс һәм дөйөм мәктәп йыйылыштарында әйтелгән тәҡдимдәргә таянып билдәләнә. — Пионер исеменә тап төшөрмәҫ өсөн уны ҡәҙерләп кенә кейә торғайныҡ.  Ил етәксеһенең әйтеүенсә, беҙҙең уҡыу йорттарында бер уҡыусы ла үҙен икенсе сортлы итеп тойорға тейеш түгел. Аҡ яғаларыбыҙ, галстугыбыҙ ҙа һәр саҡ үтекләнгән булды. Өлкән кластарҙа уҡыған малайҙар пинжәк кейә башлай.
1976 йыл.  Революцияға тиклемге Рәсәйҙәге гимназистар формаһы буржуазия ҡалдығы тип билдәләнә һәм бөтөрөлә.
1949 йыл.  Тәжрибә маҡсатында ҡайһы бер мәктәптәргә мәжбүри форманан баш тартырға рөхсәт итәләр.
1992 йыл.  Ошондай аңлашылмаусанлыҡтарға юл ҡуймау өсөн уҡыусыларҙың берҙәм формаһы булырға тейеш, тип тәҡдим итте ил Президенты Владимир Путин.
 Аяҡ кейеме, биҙәнеү әйберҙәре, телефон, сумка һәм башҡа нәмәләр ҙә бар бит.  Шул уҡ ваҡытта мәсьәләнең икенсе яғы ла бар: бөгөнгө баҙар иҡтисады шарттарында халыҡтың социаль хәле төрлөсә.  Уның фекеренсә, кешеләрҙең дини тойғоһон ихтирам итеү мөһим, әммә Рәсәй мәктәптәрендә уҡыусыларҙың бер төрлө кейенеп йөрөүе зарур.  “Берҙәм форма үҙ-үҙеңә бикләнеүгә килтерә, шәхси үҫеште тотҡарлай”, — ти улар.  Һөҙөмтәлә хаҡ артасаҡ — социаль йәһәттән етешһеҙ ғаиләләр айырым шарттар талап итәсәк.  Малайҙар өсөн яңы форма индерелә: ярым йөн туҡыманан тегелгән күк төҫтәге, эмблема һәм алюмин төймәләр менән биҙәлгән костюм.  Өфөләге бер гимназияның уҡытыусыһы әйтеүенсә, социаль хәлде кейем менән генә ҡаплау мөмкин түгел.  Китапханала булмағанлыҡтан, айырыуса программаларҙың йыш үҙгәреүе сәбәпле, йыл һайын төрлө авторҙың дәреслеген һатып алырға мәжбүрбеҙ.  Ҡыҙҙарҙыҡы шул килеш ҡала.
1973 йыл.  Системаға ярашлы, гимназия уҡыусылары, студенттар өсөн дә берҙәм кейем ҡабул ителә.
1896 йыл.  Дөйөм алғанда, берҙәм форма бигүк иғтибарҙы тартып тормаҫҡа, классик бесемле булырға, һаулыҡҡа зыян килтермәҫкә тейеш.  Икеһе бергә ҡушыла икән, тотош организмға ҙур көсөргәнеш була.  — Ҡыҫҡа итәктәр ҙә ғәҙәтигә әйләнде.  Тығыҙ кейем, айырыуса джинсы салбар, ҡан әйләнешенә зыян килтерә. Ә осһоҙ туҡыманан тегелгән формаларҙың күрке лә юҡ.  Тәү сиратта улар баланың иркен сикләүгә ҡаршы.  Ставрополдәге хәлгә әйләнеп ҡайтҡанда, ата-әсә менән мәктәп коллективы ниндәйҙер кимәлдә уртаҡ фекергә килгән.  Ысынлап та, мәсьәлә уйландырырлыҡ, ике яҡлы.  Әммә бөгөнгө уҡыусыны был ғына мөрхәтһендерерме?  Әммә, алда әйтеп үткәнебеҙсә, берҙәм форма менән килешмәгән кешеләр ҙә юҡ түгел.  Ыңғай ҡарашлыларҙың фекеренсә, берҙәм форма тәү сиратта социаль тигеҙһеҙлекте күрһәтмәү өсөн ҡулай.  Малайҙарға дүрт төймәле ҡалын һоро костюм кейҙерәләр.  Мәҫәлән, Өфөнөң 1-се балалар поликлиникаһы педиатры Ҡәфиә Фәтҡуллина әйтеүенсә, уҡыусыларҙың кейемен билдәләгәндә һаулыҡ мәнфәғәте лә иҫәпкә алынырға тейеш.
— 1992 йылда Рәсәй мәктәптәрендә берҙәм форманың мотлаҡ түгеллеге әйтелгәс, уҡыусы ҡыҙҙарҙың күбеһе, айырыуса үҫмерҙәр, бил тирәһе асыҡ, ныҡ һығып торған кейемдә йөрөй башланы, — ти ул.  Берәүҙәр һуңғы модаға өҫтөнлөк бирһә, икенсе ата-әсә балаһына бындай мөмкинлекте тыуҙыра алмай.  Шул уҡ ваҡытта тормош мәктәп менән генә сикләнмәй: уҡыусылар бер-береһенең ата-әсәһен таный, күпме аҡса йөрөткәнен белә, дәрескә нисек һәм нимәлә — автомобилдәме, әллә трамвай-троллейбустамы — килгәнен күрә.  — Өҫ-башты уйлап, иң мөһим мәсьәләгә күҙ йомалар.  Ставрополдәге бер мәктәп директоры Ислам динен тотҡан ҡыҙҙарҙың дәрескә яулыҡ ябынып килеүенә ҡаршы сыҡҡан, һөҙөмтәлә ата-әсә һәм төбәктең мөфтөйө прокуратураға мөрәжәғәт иткән, тиелгәйне мәҡәләлә.  Һуңғы ҡыңғырау тантанаһына ҡыҙҙарҙың әле лә элекке формала, аҡ алъяпҡыста килеүе быны иҫбат иткәндәй. Өлкән кластарҙа уҡыған ҡыҙҙар өсөн яңы форма булдырыла: ярым йөн туҡыманан тегелгән күк төҫтәге итәк һәм жакет.
1988 йыл.  Тағы ла яҡшы яғы шунда: уҡыусы бәләкәйҙән тәртипкә өйрәнеп, костюмдың йәмғиәттә үҙеңде тотоу сараһы ла икәнлеген аңлап үҫә.
— Совет власы осорондағы мәктәп формаһы, ниндәйҙер кимәлдә уңайһыҙ һәм йәмһеҙерәк булһа ла, йәмғиәтебеҙҙең көҙгөһө ине, — ти урта быуын вәкилдәре.  Үҫеш осорондағы балаға быны кисереү еңел түгел.  Тимәк, берҙәм форма булдырғанда ла, уны ҡупшы, зауыҡлы, заманса итеү кәрәклеген оноторға ярамай.  Ирекле кейемде, киреһенсә, буржуазия билдәһе тип атай башлайҙар.
1962 йыл.  Бил-һигеҙгүҙ өлкәһе һәм эстең түбәнге өлөшөндә бөйөрҙөң, арҡа мейеһенең, енес ағзаларының эшмәкәрлеген тәьмин иткән нервылар һәм ҡан тамырҙары тупланған.  Уға дини ихтыяждар ҙа килеп ҡушылһа...
 Төп шарт: был ҡарарҙың башҡа ҡанундарға ҡаршы килмәүе.  Ғөмүмән, хәлле ғаиләлә үҫкән бала үҙ өҫтөнлөгөн күрһәтеү сараһын барыбер таба.
— Форманы берҙәм иткәнсе, төп иғтибарҙы дәреслектәрҙең бер ишлегенә йүнәлтһендәр ине, — тигәйне бер әсә.  Рәсәйҙә мәктәп формаһының тарихы:

1834 йыл.  Мосолман ҡыҙҙары хәҙер дәрескә өскөл яулыҡ ябынып йөрөй башлаған.  Революцияға хәтлемге образға кире ҡайтырға булалар: малайҙар — яғаһы тура торған хәрби гимнастеркала, ҡыҙҙар көрән төҫтәге күлдәк һәм ҡара алъяпҡыста йөрөй башлай.  Рәсәй мәктәптәрендә берҙәм форма бөтөрөлә.
1999 йылдан алып илдең айырым төбәктәре мәжбүри мәктәп формаһын индереү буйынса үҙ кимәлендә норматив акттар ҡабул итә. Юғиһә уларҙың ҡайһы берҙәре үҙе үк балаларҙы хәллегә һәм фәҡиргә бүлеүсән. Шулай уҡ уҡытыусыларҙың да һәр балаға берҙәй мөнәсәбәтен күрге килә.  Белеүебеҙсә, мәктәптәр менән хеҙмәттәшлек иткән әлеге предприятиеларҙың күбеһе арзанлыҡҡа өҫтөнлөк бирә.  Ул үҙен хоҡуғы сикләнгән, яҡшыраҡҡа дәғүә итә алмаған кеше итеп тоя.  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә мосолман кейеме буйынса ҡупҡан янъял хаҡында хәбәр иткәйнек.  Шуға күрә күптәр берҙәм мәктәп формаһын булдырыу яҡлы. Ул баланы мәктәпкә нығыраҡ яҡынайта, туған йортҡа ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләй.  Гимназияла уҡыған ҡыҙҙар өсөн форма булдырыла.
1918 йыл. 