Нәҫелендә шәкәр сирлеләр булған кешегә лә хәүефләнергә урын бар.  12 — 16 ноябрҙә шәкәр сиренә дусар 7 — 18 йәшлек балалар һәм үҫмерҙәрҙең спорт ярыштарын ойоштороусылар өсөн матбуғат конференцияһы һәм брифингтар үткәреү күҙ уңында тотола.  Инсулиндың аналогтары кеше инсулинына бик яҡын, хәүефһеҙлеге менән айырыла, ҡулланыу өсөн уңайлы.
 Ә 15 ноябрҙә Башҡорт дәүләт медицина университеты бинаһында ойошторолған диагностика консультацияларында теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Шулай уҡ йәш пациенттар өсөн “Сәләмәтлек мәктәбе” эшләйәсәк.  Диагноз иртәрәк ҡуйылһа һәм тейешле дауа билдәләнһә, һауығыуға өмөт ҙурыраҡ. Ауырыуҙарҙың уртаса ғүмер оҙайлығы ла арта.  Белгестәрҙең фекеренсә, республикала пациенттарҙың барыһы ла сифатлы дарыуҙар менән тәьмин ителгән, ауырыуҙарҙың 20 проценты Рәсәйҙә етештерелгән инсулин терапияһынан файҙалана.  Татьяна МОРУГОВА, Башҡорт дәүләт медицина университетының эндокринология кафедраһы мөдире, Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш эндокринологы:
— Шәкәр диабетының икенсе тибына, нигеҙҙә, һимереүҙән һәм юғары ҡан баҫымынан яфаланған 60 йәштән өлкәнерәктәр юлығыусан.  Элегерәк иһә мөһим дарыуҙарҙы сит илдән генә ташыйҙар ине.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, Башҡортостанда йыл һайын шәкәр сирлеләр һаны уртаса 5,4 процентҡа арта.  Шуның менән бергә был хәүефле сир хаҡында халыҡтың мәғлүмәтлелеге үтә түбән, хатта шәкәр диабетының икенсе тибына дусар кешеләрҙең яртыһынан күбеһе үҙенең ауырыу икәнен белмәй.
 Сарсау, ауыҙ эсенең кибеүе, арыу, эшкә һәләтлелектең кәмеүе, күҙҙең насарланыуы, аппетиттың яҡшырыуы менән бер рәттән, ауырлыҡты юғалтыу һәр кемде һиҫкәндерергә тейеш.  Эксперт фекере:
 Сир аҙып, өҙлөгөүҙәр башланғас ҡына дауалана башлау тейешле һөҙөмтә бирмәй. Аҙналыҡ хәйриә концерты, спорт ярыштарында еңеүселәрҙе бүләкләү менән тамамланасаҡ.
 Бөтә донъя шәкәр диабетына ҡаршы көрәш көнө алдынан Өфөлә “Диабетҡа ҡаршы көрәштә берләшәйек” тип аталған республика аҙналығы үтә.  Шәкәр диабеты Рәсәйҙә генә түгел, бөтөн донъяла киң тарала бара.  Туғандарығыҙҙа, яҡын кешеләрегеҙҙә сирҙең ошондай билдәләрен күрһәгеҙ йәки тойһағыҙ, мотлаҡ эндокринологка барырға, ҡанда шәкәр кимәлен билдәләү өсөн анализ бирергә кәрәклеген иҫтәренә төшөрөгөҙ.  Шуға күрә сирҙең мәкерлелеге, хәүефе хаҡында тулыраҡ мәғлүмәткә эйә булыу бер кемгә лә ҡамасауламаҫ.  Олег Малиевский, медицина фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш балалар эндокринологы:
— Донъялағы бөтә врачтар ҙа, хәүефле сиргә идара итә белгәндә, өҙлөгөүҙәрҙе кәметеү һәм тулы ҡиммәтле тормош менән йәшәү мөмкинлеген раҫлай.  Белгестәрҙең әйтеүенсә, беҙҙең бөтә препараттар ҙа сифаты, хәүефһеҙлеге һәм тәьҫирлелеге буйынса сит илдекенән ҡалышмай. Ваҡытында дауалай башлау етди өҙлөгөүҙәрҙе иҫкәртәсәк.  Уларҙың тормош сифатын яҡшыртыу сирҙе башланған осорҙа уҡ асыҡлауға һәм тәьҫирле дарыуҙар ярҙамында дауалауға туранан-тура бәйле.  Эксперттарҙың әйтеүенсә, беҙҙә сирҙең таралыу күрһәткесе Рәсәйҙәге уртаса күрһәткестән кәмерәк. Әммә тормошта хәл бөтөнләй башҡаса: күптәр ҡанында глюкоза кимәленең юғары булыуын белеп тә сәләмәтлегенә иғтибар итмәй, табип менән ваҡытында кәңәшләшмәй.  Бөгөн заманса препараттар Орел өлкәһендәге заводта етештерелә.  Бындай һөҙөмтәле терапия шәкәр сиренең беренсе тибына дусар йәш пациенттарыбыҙға сәләмәтлеген һаҡларға һәм етди өҙлөгөүҙәрҙе булдырмаҫҡа ярҙам итә. Башҡортостанда балалар һәм үҫмерҙәрҙең 95 проценты инсулиндың юғары сифатлы аналогтары менән тәьмин ителгән.  Һуңғы 14 йылда республикала ауырыуҙар, ике тапҡырға тиерлек күбәйеп, 79 825 кешегә етте. 