Матур күңелле апайыбыҙ яҡшы эшләгәне өсөн Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнде.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылындағы 1-се гимназия уҡыусыһы Изалия Хәлимованың күңелгә йылылыҡ өҫтәүсе хатын да уҡыйыҡ.  1997 йылдан алып ул — беҙҙең гимназияның алыштырғыһыҙ “докторы”. Яңыраҡ күп ҡатлы йорттарҙа йәшәүсе өлкәндәрҙең коридорҙарын йыуҙылар, баҡсаларҙы таҙарттылар.  Байрамдың ҡыҙы Эльза йыш ҡына атаһының рухына бағышлап аяттар уҡыта, ололарға хәйер-саҙаҡа тарата.  Бөгөн улар, үкенескә ҡаршы, гүр эйәһе инде, — ти Сәйфулла олатай.  “Ни өсөн һиңә III группа бирҙеләр?” — тип аптыраны.  Ошо килеүемдә лә мин уны гәзит уҡып ултырған килеш тап иттем”, — тип яҙа ауыл хәбәрсеһе Нурулла ағай һәм ҡорҙашына ныҡлы һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер теләй. Ә ветерандар, уларға рәхмәт әйтеп, сәй эсерҙе”, — ти хат авторы. Мотлаҡ бер ҡиммәтле дарыуҙы табыу мәсьәләһе тыуғас, изге күңелле Венера Әхмәт ҡыҙы Фәрғәноваға юлыҡтыҡ.  Ауырғазы районынан килгән хат та авторҙың һуңғы һүҙҙәрен раҫлағандай.  Яңыраҡ ҡына һуғыш ветераны Вара Буранбаев, Баймаҡ лицейы уҡыусылары алдында йөкмәткеле сығыш яһап, үҙенең тормош юлы, илебеҙҙең данлы тарихы менән таныштырған.  Дуҫтарҙың тоғролоғона, яҡындарыңдың туған йәнлелегенә һынау ҙа ул. Моғайын да, уҡыусыларыбыҙҙың күңеленә һыймай артылған, башҡалар менән бик тә бүлешкеһе килгән изгелекле ғәмәлдәренән, рәхмәт һүҙҙәренән башлаһаҡ, урынлы булыр.
 Бер ҡасан да юғалып ҡалмай, иркәләп, баштан һыйпап, тиҙ генә ярҙам күрһәтә.  Тыуған ауылы Егәҙегә ҡайтҡас, ул сайыр ағыҙыусы булып 25 йыл буйы ал-ял белмәй эшләне.  Тормош иптәше, афған һуғышы ветераны Фәүис ағайҙы юғалтыу ҡайғыһынан да бөгөлөп төшмәй, өс балаһына ла яҡшы тәрбиә бирҙе.  Ҡайһыһын тәүҙә асып ҡарайыҡ икән?  Хат авторы әйтеүенсә, район ветерандары тик ятмай, мәктәптәрҙә йыш ҡына балалар менән осрашып тора.  Көҙгө мәшәҡәттәр бер аҙ тынып ҡалған осорҙа гәзит уҡыусыларҙың әүҙемлеге арта.  Беҙ ҙә, хат авторҙары кеүек, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, кәрәк саҡта йылы һүҙ әйтергә, рәхмәт белдерергә, ярҙам ҡулы һуҙырға онотмайыҡ.
 Барыһы ла бына тигән итеп донъя көттө, балалар үҫтерҙе.  Үкенескә ҡаршы, бынан ике йыл элек ауыр операция үткәрергә тура килде уға.  “Үҙем ғәйепле”, — тигәс, Өфөгә яңынан комиссия үтергә саҡырҙы.  Янымда иптәштәрем булғас, рәхәт ине.  Барыбыҙҙы ла балалар кеүек яратып, арҡабыҙҙан һөйөп, хәлебеҙҙе һорашты.  Кешелеклелек беҙҙә көндән-көн дефицитҡа әүерелә бара кеүек”. Бик фәһемле мәжлес булды был.  III группаға тәғәйенләгәс, “бар эшеңә, улай булғас”, тип асыуландылар. “Һеҙгә нимә етмәй?  Барыһы ла һөнәрле, матур йәшәй.  Беҙ быны редакцияға килгән хаттарҙың күбәйеүенән яҡшы тоябыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, медицина тармағындағы битарафлыҡ, хушкүңеллелек, белемһеҙлек “осраҡлы” тип аталыуҙан уҙып, ҡолас йәйә барғандай, “модернизация”, “информатизация”, “оптимизация”, “заманса технология” тигән яңғырауыҡлы һүҙҙәр янында “кешелеклелек”, “шәфҡәтлелек” кесерәйеп, төҫһөҙләнеп ҡалғандай. — Йәш саҡта төнгө сменала эшләгәндә ауыр йәрәхәтләнеп, дауахана юлын күп тапарға тура килде.  Дауаханаға барғас: “Сәсте лә тарап булмай, ҡул күтәрелмәй”, — тигәнгә, врач: “Ниңә сәсегеҙҙе алдырып ташламайһығыҙ?” — тип аптыратты.  “Дауаханаға йөрөү һис тә еңел түгел хәҙер, — тип яҙа хеҙмәт ветераны Г. Шәмсетдинова.  Уның кеүек миһырбанлы, йомшаҡ телле шәфҡәт туташтары ҡайҙа бар икән?  Хәҙер инде имгәнмәгән ҡулым да һыҙлай, бер әйбер ҙә күтәрә алмайым.  Ағинәйҙең: “Ҡыҙым, был мәшәҡәтле, тынғыһыҙ донъяла бер кемдең дә һарайы буш түгел”, — тип кинәйәләп әйткәне иҫкә төшә.  Нуритдин дә ҡул ҡаушырып ултырмай, хужалыҡтағы эштәрҙе кинәнеп башҡара.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА. “Немецтарҙың яуаплылығы, теүәллеге, иғтибар менән инструкцияны уҡып, беҙҙе иҫкәртеүе, дарыуҙы тейешле шарттарҙа почта аша оҙатырға тырышыуы хайран ҡалдырҙы.  Хәҙер нисек кенә ауыртынһам да, дауаханаға барырға баҙнат итмәйем”. Шулай ҙа ҡыҙы Хәмиҙә менән кейәүе Кинйәбулат ҡорҙашымды үҙ янына күсергә күндерҙе.  Балалары үҙҙәренә йәшәргә саҡырып торһа ла, аҡһаҡал тыуған йортон ташламай, ете йыл яңғыҙ йәшәне.  Аҡыл эйәһе Ризаитдин Фәхретдин әйткәнсә, “донъяла тороуҙың рәхәтенә ҡарағанда михнәте күп, әммә барыбер донъя ҡәҙерле”.  Ул шундай алсаҡ, һөйкөмлө, кесене — кесе, олоно оло итә белгән ярҙамсыл ҡыҙ бала...  Хеҙмәт ветераны матбуғат баҫмаларынан айырылмай йәшәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәләл ефете иртә донъя ҡуйҙы.  Хәләл ефете Зәкиә Таһир ҡыҙы менән 46 йыл бергә татыу донъя көтөп, бына тигән дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Тәүәккәллеге, яуаплылығы менән кешелә ышаныс уята.  Яңы таныштары Германиялағы дуҫ-иштәренә мөрәжәғәт итә.  Яңыраҡ ул, Аҡъярҙағы бер кафены ҡуртымға алып, бөтә туғандарын, нәҫел-нәсәбен бер табынға йыйҙы.  — Үкенесле, бик үкенесле йәмғиәтебеҙ өсөн.  Сәйфулла Баймырҙин Әбүбәкер ауылында йәшәгән, алты ул, өс ҡыҙ үҫтергән Сынбулатовтарҙың оло татыу ғаиләһен бары яҡшы яҡтан иҫкә ала.
“Улдарының бишәүһе Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, бөтәһе лә иҫән-һау, орден-миҙалдар тағып, ҡайтып төштө.  Бөтә мәктәп шатланды! Балалары ла, ейән-ейәнсәрҙәре лә уның өсөн өҙөлөп тора.  “Уҡыусылар ҙа тырыш, иғтибарлы.  Әгәр ҙә беҙ мәрхәмәтлелек, кешенең ауыр хәлен аңлау, ярҙамсыллыҡ сифаттарынан мәхрүмбеҙ икән, миллиард һумдар һалынған медицинаның өмөттәрҙе аҡлауы икеле.  Норманы һәр саҡ арттырып үтәгәне өсөн маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  Бынан ике йыл элек “Ҡарағай” шифаханаһында ял иткәндә минең кеүек ғәриптәрҙе Өфөнән килгән табип ҡараны.  Туғандарҙың һөйләшеп һүҙе бөтмәне, осрашыу шатлығынан күңелдәр тулды, һәр кем ошо бәхетле минуттарҙы бүләк иткән Эльзаға рәхмәт уҡыны”. Бер ниндәй дарыуҙы ла бушлай алғаным юҡ минең.  Шулай икән, һәр кем үҙенең бәләкәй генә биләмәһендә көн күреп, донъяуи проблемаларын хәл итергә, нисек тә йәшәргә тырыша. Ер йөҙөндә кем генә юҡ та ниндәй генә ҡайғы-хәсрәт, шатлыҡ-ҡыуаныс осрамай.  Фиҙәлиә апай көн дә ашханала бешерелгән аш-һыуҙың сифатын тикшерә, прививкаларҙы ваҡытында яһата.  Группағыҙ бар, дарыу алаһығыҙ!” — ти.  Миҙал ике яҡлы булған кеүек, көтөлмәгән ауырлыҡтың да яҡшы яғы бар, әлбиттә.  Белорет районынан тоғро дуҫыбыҙ Нурулла Миһрановтан редакцияға хат-хәбәрҙәр яуып ҡына тора.  Ә унда яғымлы, шәфҡәтле Фиҙәлиә апай ҡаршы ала.  Рәхмәттәребеҙ үҙенә икеләтә әйләнеп ҡайтһын!” — тип ҡыуанып бөтә алмай хат авторы. Ҡулымды энә менән сәнскеләп тикшерҙеләр, нервы өҙөлгәс, тойомлау юғала икән.  Сит илдең ябай кешеһенә ошондай оло иғтибар күрһәтеүҙәре беҙҙе ныҡ ғәжәпләндерҙе, — тип яҙа Розалия Рысаева.  Хәйбулла районының Байғусҡар ауылынан килгән хат та йылы тәьҫир ҡалдырҙы.  Розалия Рысаеваның хатында телгә алынған ағинәйҙең быуындар аҡылын туплаған тормош тәжрибәһе, йор һүҙе беҙҙең заман өсөн дә үтә ҡулай, ярашлы кеүек.  Беҙ ҙә уның изге теләктәренә ҡушылабыҙ, Фиҙәлиә ханым кеүек һиҙгер күңелле, оло йөрәкле медицина хеҙмәткәрҙәренә тәрән ихтирамыбыҙҙы белдерәбеҙ.
“Беҙ “Башҡортостан” гәзитен яратып уҡыйбыҙ, сөнки бар мәҡәләләр ҙә тормоштан алып яҙыла, етешһеҙлектәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Хатта ниндәйҙер дәрәжәлә илдәге етешһеҙ тормош, ҡиммәтселек, бюрократлыҡ өсөн үкенес, үҙеңде ғәйепле тойоу тойғолары ла өтөп ала.
“Хайран ҡалырһың был донъяға.  Уның героиняһы тап ошо изге эшкә, кешелектең төп байлығы булған ғүмерҙе һаҡлауға үҙен арнаған, йомарт күңелле кеше.
“Беҙ һәр көн мәктәпкә уҡырға, белем алырға тип шат күңел менән киләбеҙ.  Өфө ҡалаһынан Розалия Рысаеваның хаты барыбыҙ өсөн дә фәһемле лә, ғибрәтле лә.  — Әммә Сынбулатовтарҙың нәҫел-нәсәбе ҡоромаған, балалар үҫтерә, изге ғәмәлдәр атҡара.  Был юлы ул йәшлек дуҫы, хеҙмәттәше Нуритдин Мөхитдин улы Фәхразин хаҡында йылы һүҙҙәрен еткергән.
“Яҡташым менән Сахалин утрауында әрме хеҙмәтендә бергә булдыҡ.  Стәрлетамаҡ табиптары II группа инвалиды тип танырға булғас, мин, иҫәр, илай-илай “кәрәкмәй” тип баш тарттым.  Ниндәйҙер эс сере, кәңәш, тәҡдим менән уртаҡлашыусы, хис-тойғоло, үтенесле хаттарҙан өҫтәл тулы.  Комиссияны үтеп бөтөп, Стәрлетамаҡтағы ВТЭК-та документтарҙы тикшертеп, инвалидлыҡ тәғәйенләүсе врачҡа инһәк, уныһы беҙҙе әллә ҡайҙан сәркелдәп, ҡәнәғәтһеҙ төҫ менән ҡаршы алды.  Ул һүҙҙәрҙең мәғәнәһен саҡ аңлай башланым кеүек.  Аллаға шөкөр, бөгөн һөйләйәсәк геройымдың дуҫ-ише лә, туған-тыумасаһы ла етерлек.  Ул ғына ла түгел, беҙҙең кеҫә “һайлығын” һиҙептер, күрәһең, үҙҙәре дарыу етештереүсе предприятиеға мөрәжәғәт итеп, препаратты нисә сәғәт эсендә тамсы ла зыян килтермәй еткереү мөмкинлеген белешкәндәр.  Айырыуса ололар донъяһы, хеҙмәт, һуғыш һәм тыл ветерандары өсөн ҡыҙыҡлы, файҙалы темалар күп”, — тип яҙа беҙгә Баймаҡ районынан Г. Яҡупова. Форсаттан файҙаланып, яңыраҡ ҡына тыуған көнөн билдәләгән Фиҙәлиә Имамоваға ныҡлы һаулыҡ, шатлыҡлы көндәр теләйбеҙ”, — тип ҙур хөрмәт менән яҙа Изалия.  Һыңар ҡул менән әллә күпме эш башҡарҙым.  Ҡайһы саҡта баш ауыртһа, йүткереү йонсотһа, гимназиябыҙҙың медицина пунктына йүгереп киләбеҙ.  Дарыу табыла, әммә уны ҡайтарғанда һауа температураһының оптималь булырға тейешлеге асыҡлана, тимәк, һыуытҡыс-сумка алыу өсөн өҫтәмә сығым талап ителә. 