Һауалағы ағыулы матдәләр күләменең 62 проценттан ашыуын тап ошо төтөн тәшкил итә.  Экологик хәлде яҡшыртыу йәһәтенән ҙур тырышлыҡ һалған өсөн “Башнефть” компанияһына рәхмәт әйтергә генә ҡала.  Өфөлә был компанияның нефть эшкәртеү заводтарын йыш ҡына һауаны бысратыуҙа ғәйепләйҙәр. Һауаның бысраныуында заводтар ғына ғәйеплеме?  Һуңғы ваҡытта ҙур сәнәғәт предприятиелары экология мәсьәләһе менән етди шөғөлләнә, уны хәл итеүгә байтаҡ аҡса һала.  Тик ошо рәүешле генә һулыш алыуҙы еңеләйтергә мөмкин бит!
 Ҡалаларҙа һауаның бысраныуын нисек туҡтатырға һуң?  Бысраҡ һауа тормошобоҙҙа ғәҙәти хәлгә әүерелде, әммә бөтәһе өсөн дә түләргә тура килә.  Был көкөрт еҫенә күнегеп бөткән Черниковка халҡы өсөн ҡыуаныслы яңылыҡ булыр, моғайын.  Башҡа ҙур сәнәғәт предприятиелары ла һауаның бысраныуы мәсьәләһен бөтә тулылығында аңлай һәм производствоны, таҙартыу ҡоролмаларын яңыртып, ошо проблеманы хәл итеү сараһын күрергә әҙер, тип ышанғы килә.  Башҡортостандағы яғыулыҡ баҙарының төп ҡатнашыусылары “Евро-5” яғыулығын ғына һата.  2013 — 2014 йылдарҙа көкөрт водородынан торған газды эшкәртеү тәрәнлеген 92 проценттан 98-гә тиклем арттырыу, көкөрт диоксидын һауаға сығарыу күләмен кәметеү мөмкинлеген биргән көкөрт етештереүсе өҫтәмә линия төҙөү күҙаллана.  Әлбиттә, бер аҙ көтөргә тура киләсәк, сөнки яғыулыҡты барыһы ла шунда уҡ алмаштырмаясаҡ бит — “Евро-5”-кә 2016 йылда ғына тулыһынса күсәсәкбеҙ.  “Башнефть” үткәргән саралар ысын һөҙөмтә бирә: һауаға көкөрт диоксиды сығарыу миҡдары йылына 1 мең тоннанан ашыуға түбәнәйҙе, нефть шламдары күләме сирек өлөшкә кәмене, киләһе йыл аҙағына тиклем эйәрсен газдың 95 проценты файҙаланыла башлаясаҡ. Автопарктың тулыланыуын контролдә тотоу мөмкин түгел, сөнки дәүләт машина һатып алыуҙы тыя алмай. Был йәһәттән беҙ уңдыҡмы икән?  Уларҙа метан, углерод әсемәһе, көкөрт водороды, шулай уҡ башҡа ҡатнашмаларҙан торған биогаз барлыҡҡа килә.  — Башҡортостанда 300-гә яҡын АЗС эшләй, тимәк, республикала һулыш алыу байтаҡҡа еңеләйәсәк.  Автомобилдәр һаны йылына 5-7 процентҡа арта, тимәк, яҡын арала һауаға сығарылған газдан зыян күләме лә 70 проценттан ашып китәсәк.  Тәбиғәт ҡосағына сығып, бер аҙ ял итеп ҡайтҡандан һуң, ығы-зығылы ҙур ҡалала һулыш алыуы ҡыйын икәнлегенә мотлаҡ инанаһың. Күп ҡатлы йорттоң ҡыйығына менеп, тирә-яғыңа күҙ һалһаң, төрлө предприятиелағы торбаларҙан төтөн урғылғанын күрәһең.  Иҡтисади тотороҡлолоҡ, кредит биреүҙең әүҙемләшеүе шарттарында күптәр “тимер ат” һатып алыу яғын ҡарай.  Транспорттың һауаға ағыулы газ сығарыуына килгәндә, компания зыянды кәметеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тырыша, тип билдәләне Радик Фәхретдинов.
— “Башнефть” АЗС-тарында июлдән башлап бишенсе экологик класлы яғыулыҡ ҡына һатыла.  Сәнәғәт үҙәктәрендә күптән инде ысын зауыҡҡа әүерелгән саф һауа ла шулар иҫәбенә инә.  Әллә был етди мәсьәләгә башҡаларҙың да мөнәсәбәте бармы?
 Эшләмәгән завод ҡына экологияға зыян килтермәй.
— Беҙ яуаплылыҡтан ҡасырға теләмәйбеҙ, — тине Радик Фәхретдинов.  Күптәр әүәлгесә “бер завод торбаһы ҡала транспортына ҡарағанда тирә-яҡ мөхиткә ҙурыраҡ зыян килтерә” тигән фекерҙә. Баҡһаң, әллә нимәләр уйлап сығарырға ла кәрәкмәй икән.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, тирә-яҡ мөхиткә иң ҙур зыянды автомобиль газы килтерә.  Техник үҫешебеҙ ҙә уңайлыҡтар өсөн ҙур ҡайтарма талап итә.  Киләһе йылда “Башнефть” йәмғиәтенең нефть эшкәртеү заводтарында төп резервуар парктарын йыһазландырыу тамамланасаҡ.  Тәүлек әйләнәһенә эшләгән ҙур завод биләмәһендә тирә-яҡ мөхит мәсьәләһенә даими иғтибар бирелә. Һуңғы йылдарҙа компания етди экологик проекттарҙы тормошҡа ашырыу менән мәшғүл.  Күптән түгел Өфөлә III Төбәк-ара экология форумы үтте.  Ләкин беҙ автомобиль хужаларына бөгөн үк таҙараҡ яғыулыҡ файҙаланырға кәңәш итәбеҙ. Әммә таҙараҡ бензин етештергән осраҡта ла сәнәғәтселәр тирә-яҡ мөхитте бысратмай ҡалмай.  Өҫтәүенә, иҫке сүплектәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Унда етештереүҙе мөмкин тиклем таҙараҡ итеп ойоштороу маҡсатын ҡуйған предприятиелар ҡатнашты.  “Евро-5” яғыулығына күсеү ҡалаларҙағы һауаны ярайһы уҡ таҙартыу, ағыулы матдәләр миҡдарын кәметеү мөмкинлеге бирәсәк тип күп тапҡыр билдәләнде.  Моғайын, шулайҙыр.  2012 — 2015 йылдарҙа бөтә техник сараларҙы тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә көкөртлө газды һауаға сығарыу күләме йылына 1050 тоннаға аҙаясаҡ, углеводородтар 7036 тоннаға кәмейәсәк, тип фаразлана.  Экология форумында беҙ “Башнефть” йәмғиәтенең Хеҙмәтте һаҡлау, сәнәғәт хәүефһеҙлеге һәм экология департаменты директоры Радик Фәхретдинов менән осрашып, компаниялағы хәл менән ҡыҙыҡһындыҡ, сөнки Өфөнөң нефть эшкәртеү заводтары кеүек сәнәғәт гиганттарында етештереүҙең экологик яҡтан тулыһынса таҙа була алмауы берәүгә лә сер түгел.  — Шулай ҙа контроллек итеүсе органдарға ҡаланың төньяғындағы сәнәғәт зонаһында урынлашҡан башҡа предприятиеларға иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк, сөнки уларҙың, беҙҙең заводтар артына йәшеренеп, һауаға зарарлы матдәләр сығарыуы бик ихтимал.  Сарала “Башнефть” йәмғиәте вәкилдәре журналистар менән осрашып аралашты.  Йыл аҙағына тиклем Башҡортостан Хөкүмәте менән “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында һауаның сафлығын һаҡлау өлкәһендә хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу көтөлә. Халыҡ һауаның бысраҡлығына зарланһа, күҙәтеү органдары иң элек беҙгә юллана.  Саралар программаһында бурыстар бихисап: нефть эшкәртеү заводтарындағы таҙартыу ҡоролмаларын техник яҡтан ҡайтанан йыһазландырыу, нефть шламдарын эшкәртеү ҡулайламаларын сафҡа индереү, халыҡты таҙа эсәр һыу менән тәьмин итеү.  Йыш ҡына проба алыу нөктәләрендә бер етешһеҙлек тә асыҡланмай.  Илшат ШАКИРОВ. Иҫәп-хисап буйынса, “Евро-2” стандартынан “Евро-5”-кә күскәндә атмосфераға сығарылған зарарлы матдәләр бензин буйынса — 10,5, дизель яғыулығы буйынса 7,5 тапҡырға кәмейәсәк, — тине ул.  Дәүләт двигателдәргә талапты арттырып, етештереүселәрҙе лә, һатыусыларҙы ла контролдә тота, нефть компанияларына юғары экологик класлы яғыулыҡ сығарыу бурысын йөкмәтә ала. 