Дуҫлыҡ сәләмен Өфөгә иң беренселәрҙән булып Канаданың Торонто ҡалаһынан Илдар Сәмерханов менән уның ҡустыһы Никита алып килде.  Башҡортостан балалары исеменән тау саңғыһы буйынса спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе, ун дүрт йәшлек Милена Быкова тәбрикләне.  Ул Никитаға, Канада скауттарына значоктар, иҫтәлекле шарф һәм алда торған уйындарҙың төп билдәһен – Батыр исемле йомшаҡ айыуҙы – тапшырҙы.
 И. ХАҠОВ. Әҙәм балаһы өсөн ошонан да изгерәк ҡиммәттәрҙең булыуы мөмкинме?  Дуҫлашып, аралашып йәшәү.  Ошо көндәрҙә, уйындарҙың тәүге билдәһе итеп, «Халыҡ-ара сәләм эстафетаһы»на старт бирелде.  Бөгөн Илдар — Канадалағы «Берлек» йәмғиәтенең иң егәрле ағзаһы.  Тағы ла тыуған илебеҙҙең билдәһе сифатында Канада шайбаһын бүләк итәбеҙ.  Бер нисә айҙан Өфөлә башланасаҡ VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындарын спорт ярышы ғына түгел, ә үҙ-ара танышыу, илдәр араһындағы дуҫлыҡ ебен нығытыу сараһы тип баһалау ҙа кәрәктер.
 Улар икеһе лә сығышы менән Өфөнән.  Алсаҡ, ихлас малай үҙе, дуҫтары тураһында кинәнеп һөйләне.
– «Канада скауттары» тигән ойошмала иптәштәрем менән һеҙгә тип стена гәзите сығарҙыҡ.  Өфөләр ҙә ҡунаҡтар алдында бурыслы булып ҡалманы.  Халыҡ-ара балалар уйындарында һеҙгә уңыштар теләйбеҙ, – тине океан аръяғынан килгән ҡунаҡ. Никитаға ун ике йәш, ул сноуборд менән шөғөлләнә. 