Яҙыусы-шағирҙарҙың исемдәрен дә белмәйҙәр. Уҡыусылар менән бер рәттән ололар ҡатнашлығында шиғыр уҡыу маһирлығын, оҫталығын күрһәткән бәйгеләр булһын ине.  Юғиһә, бөгөнгө ярыштар, бер юҫыҡта үткәрелеп, баһаһын юғалта башланы.
 Шул уҡ ваҡытта проза әҫәрҙәренән күңелгә ятышлы, халыҡты ҡыҙыҡһындырған өҙөктәр уҡыу ҙа тамашасыға бөгөн кәрәк, сөнки “Аҡ тирмә”лә үткәрелгән шиғриәт кисәләрен улар бик яҡшы ҡабул итә.  Беренсенән, бындай эш мәҙәни сараларҙы байытып та ебәрер, икенсенән, йәш быуынды китап уҡыуға ҡыҙыҡһындырыр.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Мәҫәлән, йыл да Октябрьский ҡалаһында ҡурайсы, йырсы, бейеүселәр, сәсәндәр көс һынаша.  Әммә, ни эшләптер, шиғриәт ярыштары ойошторолмай.
 Ошондай төр ярыштар һәр мәктәптә, клубтарҙа, мәҙәниәт һарайҙарында үткәрелһен ине.  Мин шиғыр уҡыу, проза әҫәрҙәренән өҙөктәр һөйләү буйынса бәйгеләр ойоштороуҙы бөтөн йәмәғәтселеккә тәҡдим итәм.  Республикала ғына түгел, Рәсәй кимәлендә лә спорт ярыштары, сәнғәт өлкәһендә төрлө саралар, фестивалдәр үтеп кенә тора.  Юғиһә, һуңғы ваҡытта әҙәбиәтте оноттоҡ. 