Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған “Сибайымдың ағинәйҙәре” конкурсы ғаилә менән таныштырыуҙан башланып китте.  Уларҙың халыҡ йырҙарын шул тиклем оҫта башҡара алыуына, күкрәктәренән шул саҡлы моңдоң урғылып сығыуына аптырап та, һоҡланып та ултырҙы һәр кем.  Ағинәйҙәр сәхнә аша йәш быуынға тормош тәжрибәһен еткерҙе, күңелдәрендә йылдар дауамында йөрөткән халҡыбыҙ аҡылын тамашасыларға өләште.  Тәүге тапҡыр ойошторолған “Сибайымдың ағинәйҙәре” конкурсында ҡаланың мәғариф ветерандары һәм йәмәғәт әүҙемселәре көс һынашты.
 Шуныһы ҡыуаныслы: бәйгелә ҡатнашырға теләк белдергәндәрҙең барыһы ла — ҡалабыҙҙа билдәле кешеләр, бер саранан да ситтә ҡалмай, әүҙемлектәрен юғалтмай, хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, һаман да йәш быуын мәнфәғәтендә көсөн фиҙа ҡылыусы апайҙарыбыҙ.  Конкурс бер тында, бер һулышта үтте тиһәм дә, яҙыҡ булмаҫ. Күҙ нурын һалып, сағыу төҫтәр ҡулланып, йәйғор кеүек итеп эшләгән ижад емештәре менән бейеүгә төшкән конкурсанттарға һоҡланмау мөмкин түгел!  Артабан бәйгеселәрҙең аш-һыуға оҫталығы баһаланды.  Бына бит, оҫта ҡулдар ниндәй генә мөғжизә тыуҙырмай! Был юлы бәйгеселәргә үҙҙәре теккән ҡорамалар буйынса ярыш әҙерләнгән ине.  Аҡыл һәм зирәклек, тәүфиҡлылыҡ һәм иманлылыҡ, итәғәтлелек һәм әҙәплелек, сабырлыҡ һәм түҙемлек кеүек күркәм сифаттар туплаған ағинәйҙәрҙе баһалау ҡыйынға тура киләсәген жюри ағзалары ғына түгел, тамашасылар ҙа төшөндө, буғай. Ә инде аҡ күлдәк кейеп, аҡ яулыҡ ябынып, ҡулдарына тәсбих тотоп сығып баҫҡас, ағинәйҙәр өгөт-нәсихәт, мөнәжәттәр уҡыны.  Кәримә УСМАНОВА Ғүмеренең 43 йылын башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуға арнаған Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Фәниә Сарбулатова, БДУ-ның Сибай институтындағы музыка кафедраһы доценты, республикабыҙҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәрзәнә Фәтҡуллина, Рәсәйҙең мәғариф алдынғылары Фәниә Хәмитова, Светлана Буранбаева, Ғәлимә Әхмәтова, Зәһүрә Байтурина, мәғариф ветераны Сәғиҙә Байназарова — ысындан да абруйлы шәхестәр. Бәйгеселәрҙең барыһы ла уға ағзалыҡҡа ҡабул ителде.
 Ул теккән ҡорамала мәғрур тау өҫтөнән ғорур бөркөт өйөрөлә, яҡты ҡояш аяҙ күк йөҙөн нурлай, халҡыбыҙҙың төп музыка ҡоралы ҡурай ҙа урын алған.  Шулай ҙа Сәғиҙә Байназарованың эшен айырым билдәләү зарур.  Нәҫел-нәсәбе хаҡында кемдер ябай, тасуири тел менән һөйләп бирһә, икенселәре шиғри юлдар аша әйтергә тырышты.  Сибай ҡалаһы. Йөҙҙәренән ихласлыҡ бөркөлөп торған, тәбиғи матурлыҡтарын шул килеш һаҡлай алған, күңелдәрендә халҡыбыҙҙың рухи-мәҙәни хазинаһын йөрөткән бәйгеселәр сәхнәгә сығып баҫҡас та, зал бер аҙға шымып ҡалғандай тойолдо.  Улар бәйгелә ҡатнашыусыларҙың барыһына ла “Ағинәй” таҫмаһы таҡты, бағыусылар тарафынан әҙерләнгән иҫтәлекле бүләктәрҙе тапшырҙы.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, тип әйтергә яратһаҡ та, беренсе тапҡыр үткәрелгән “Сибайымдың ағинәйҙәре” конкурсы юғары кимәлдә ойошторолоуы менән күңелдәрҙә ҡалды.  Һынлы сәнғәтебеҙҙәге милли биҙәктәр аша һәр кем үҙ ҡорамаһында нимәлер сағылдырырға тырышҡан.  Конкурс ҡалала ағинәйҙәр клубына нигеҙ һалыныуы менән дә әһәмиәтле булды.  Асия Ғәйнуллина тарафынан ойошторолған бер сара ла халҡыбыҙҙың йолаларына ҡағылышһыҙ үтмәй.  Күптәрҙең был фекерен жюри ағзалары ла һиҙгән, ахыры.  Был юлы бәйгеселәр араһынан кемеһендер айырып ҡарау, еңеүселәр билдәләү урынһыҙ булыр кеүек ине. 