Фельдшер-акушерлыҡ пунктына кәрәкле йыһаздар алынған, бүлмәлә ремонт эшләнгән.  Табип ҡаланан аҙнаһына өс тапҡыр килеп йөрөйәсәк.

“Ҡыҙыл байраҡ”, Ниһайәт, ошо көндәрҙә теш табибы эшләй башлаясаҡ.  Нефтекама ҡалаһының Ташкин ауылында стоматология кабинеты асыласаҡ.  Быға тиклем ауыл халҡына теш дауалау өсөн Нефтекама ҡалаһына йөрөргә кәрәк булған, ә унда бушлай талон алыу өсөн халыҡ таңғы 5-тән сиратҡа тора башлай. Краснокама районы. Ауыл халҡы стоматология кабинеты асыу мәсьәләһен йыш күтәргән. 