Хатта иң абруйлы режиссерҙар ҙа ошо талаптарҙы ҡәтғи үтәне.  Теге йәки был образды тап ошо төшөнсәләр тәшкил итә.  Ошоға бәйле тамашасыларҙы ла, театрҙы ла киләсәктә нимә көтә һуң? Бер ваҡытта ла хәл-шарттарға буйһонмай, әммә уларға оҫта идара итә белгән, аҡыллы шәхес.  2000 йылда Олег Ханов М. Горький исемендәге Ырымбур драма театрына күсә.  Ул осорҙағы артистарҙың, режиссерҙарҙың тырышлығына, үҙ эшенә тоғролоғона һоҡланырға ғына ҡала.  Сәнғәттә йәки фәндә талант нимә ул?  Ул бөтә нәмәне белә, отоп ала, баһалай.  Ҡасандыр “Отелло”, “Макбет” театрҙа ҙур уңыш менән барҙы, әммә “Гамлет”ты бер ҡасан да ҡуйманылар.  Һәр театрҙың йөҙөн заманса драматургия билдәләй.  Ә бына билет хаҡтары беҙҙә әллә ни ҡиммәт түгел, халыҡтың төрлө категориялары өсөн ташламалар ҙа ҡарала. Икенсенән, тормошобоҙ йәмғиәттә, дәүләттә барған ваҡиғалар менән һуғарыла.  Бындай спектаклдәр актерҙарҙың оҫталығын арттырыу өсөн кәрәк.  Кешеләрҙең көнүҙәк мәнфәғәте хаҡында һүҙ барған ерҙә аҡса, табыш алыуҙы өҫтөн ҡуйырға, ә мәнфәғәттәрҙе, ихтыяждарҙы артҡа этәрергә ярамай.  Шуға күрә үҙемде тәғәйенләндем, тип түгел, ә әйләнеп ҡайттым тип иҫәпләйем.

— Ҡасандыр һәр премьера бөтөн республика өсөн байрам була торғайны.  Әйтәйек, ялғандың кеше күңелен имгәтеүе күптән мәғлүм.  В. Путиндың театр етәкселәре менән осрашыуында Олег Табаков, Рәсәйҙә театрҙар саманан тыш күп, тигәйне.  Бындай шарттарҙа дәүләт ярҙамын кәметеү түгел, киреһенсә, арттырырға кәрәк.  Улар хатта художестволы әҫәргә лә ҡағылмай ҡалманы. Тамашасыларға ҡарауы, актерҙарға уйнауы ҡыҙыҡ булғанды сәхнәләштерәбеҙ.  Унда бик күп спектаклдә төп ролдәрҙе башҡара.  “Бирнәһеҙ ҡыҙ” пьесаһының төп геройы Лариса Огудалова — хәҙерге тормоштоң үҙенсәлекле сағылышы.  Әйтергә кәрәк: беҙҙең театрҙа сәхнәләштереүсене ситтән саҡырыу — ғәҙәти күренеш.  Мин күсәгилешлелек яҡлымын, шуға күрә репертуарға ла, кадрҙар сәйәсәтенә лә ниндәй ҙә булһа етди үҙгәрештәр индерергә йыйынмайым.  Һуңғы егерме йылда ошо хаҡта йыш уйланырға тура килә. Хәҙер улар нимә бирһәң, шуның менән ҡәнәғәтләнергә, ризалашырға теләмәй.  Үҙенең драмаһында А.Н. Островский кешене һәр осорҙа ла борсоған яҡты уйлы, сағыу шәхестәр менән ҡара эслеләр араһындағы көрәш, әхлаҡ мәсьәләләрен күтәрә.
— Цензура хаҡындағы һүҙҙәрҙән ялҡып бөттөк, шул уҡ ваҡытта эске редактураны берәү ҙә телгә алмай.  Геройым менән уртаҡлығым бармы?  Атап әйткәндә, Англияла балалар әҙәбиәте һәм йәнһүрәттәр цензура контроленән һуң ғына донъя күрә, ә закон боҙоусыларҙан лицензияһын тартып алалар.  Янымда йәш актерҙар байтаҡ.  Ошондай белдереүҙәргә мөнәсәбәтегеҙ ниндәй?
— Театрҙарҙы ҡыҫҡартыуға юл ҡуйырға ярамай!  Театрыбыҙ драматургтары менән ғорурлана.  Кешегә ҡараш ташлау менән, уның асылын күреп баһа бирә.  Ошо өлкәлә көрсөк тойолмаймы?
— Ысынлап та, театрҙың тарихын драматург шәхесе сағылдыра.  А.Н. Островский. Тормош хәҡиҡәтен, сәхнәлә ихлас уйнау һәләтен романтизм менән берләштереү уның асылын тәшкил итергә тейеш.  Бындай пьесалар оҙаҡ йылдар сәхнәбеҙ түренән төшмәҫ, тип уйлайым. Донъя әҙәбиәтендә яуызлыҡ кәүҙәләнеше булған төп персонажды Олег Ханов уйнаны.
— Олег Закир улы, хәҙер Һеҙ театрҙың художество етәксеһе.  Беренсенән, асылы буйынса һөнәребеҙҙең ҡәтғи буйһондороуҙы үҙһенмәүенә тағы ла инандым.  Драматург кешенең йәмғиәттәге урыны хаҡында һөйләй, уның күңелен өйрәнә, геройҙарының кисерештәрен уртаҡлаша.  Бөгөн Һеҙҙең өсөн ул кем?
— Ул — оҫта режиссер, яҡшы ойоштороусы, дуҫым һәм остазым.  “Бирнәһеҙ ҡыҙ” пьесаһы 1878 йылда яҙылһа ла, ҡеүәтен, тәьҫир көсөн бөгөн дә юғалтмай.  Бөгөн ошо төшөнсә йыш ҡына онотола. Ижади ниәттәр, әлбиттә, бик ҙур, шуға күрә һәр саҡ эш кәйефе булһын ине.  Театрһыҙ милләт юҡ. Ҡаты цензураны кире ҡайтарырға кәрәк тимәйем, тамаша учреждениеларының яуаплылыҡ кимәле хаҡында ғына һүҙ алып барам, сөнки ошондай проблема бар.
— Һеҙ оҙаҡ йылдар Рифҡәт Вәкил улы Исрафилов менән бер коллективта эшләнегеҙ.  Тик саманан тыш һауаланырға ла ярамай.  Рәсәй менән Башҡортостандың киләсәге хаҡында фекер йөрөткәндә, ул ил етәкселегенә генә түгел, тәү сиратта, халыҡҡа, уның рухы менән мәҙәни мираҫының яҡланыу кимәленә бәйле.  Тамашасының махсус әҙерлеген талап иткән етди драма әҫәре ҡуйылһа, аншлагтың булмауы ла ихтимал.  Ғөмүмән, провинцияға, унда эшләгән театрҙарға һауалы мөнәсәбәт күңелде әрнетә.  Юҡтыр, ә бер үк ваҡытта оҡшашбыҙҙыр, сөнки уны мин тыуҙырам бит.  Шуныһы ҡыуаныслы.  Минең өсөн ижад — ул ҡәнәғәтлек һәм ләззәт тойғоһо менән һуғарылған үҙенсәлекле эшмәкәрлек төрө. Мәҫәлән, Сыңғыҙ Айытматов әҫәре буйынса “Аҡ пароход” спектаклен ҡуйыу өсөн Линас Зайкаускас саҡырылды.  1996 йылда “Бибинур, ах, Бибинур!” спектакле Рәсәйҙең Дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Шуға күрә, минеңсә, төп бурыс — үҙебеҙҙәге академия театрының актерҙар мәктәбен тергеҙеү.  Ул — кешенең булмышы.  Уларға “инвентаризация” үткәрергә, йәғни ҡыҫҡартырға ваҡыт түгелме?  Һәр Наполеон миңә оҡшаған.  Әммә минең күңелем берәү генә.  Һуңғы айҙарҙа Өфөнөң мәҙәни тормошонда, шулай уҡ тотош республикала иҫтәлекле ваҡиғалар байтаҡ булды.  Ғөмүмән, актер профессияһы — ул буяуҙар ҙа, музыка ла, башҡа есемдәр ҙә түгел...  Әле күп кенә Көнбайыш илдәрендә контролдең төрлө алымы бар.  Әле лә ошо театр менән хеҙмәттәшлекте дауам итә.  Беҙ билдәле бер ҡағиҙәләр, цензура һәм яуаплылыҡ сиктәрендә эшләй торғайныҡ.  Өфөнөң башҡа театрҙарында ҡуйған спектаклдәренә ҡарағанда, был драма ла ҡаланың мәҙәни тормошонда сағыу ваҡиға булмаҡсы.  Тупаҫлыҡ, алдаҡ, ике йөҙлөлөк упҡынына батҡан, аҡса хакимлыҡ иткән, намыҫ һәм изгелек төшөнсәләренә урын булмаған был донъянан ҡасырға теләй ул.  Был йәһәттән бөгөн дә ғәйеплеләр барҙыр, әммә бөгөнгөләр генә түгел, кисәгеләр ҙә, унан алдағылар ҙа ғәйепле.  Ҡайһы бер илдәрҙә әхлаҡ полицияһы эшләй. Әлегә тиклем 16 йылдан ашыу Башҡортостандан ситтә эшләнегеҙ.
— Әммә туған театр менән рухи бәйләнеште юғалтманым, сөнки булмышым Башҡорт драма театры менән һуғарылған.  Ә яҡшы музыка тыңлап йәки тулҡынландырғыс тамаша ҡарап, оҙаҡ ваҡыт күңел күтәренкелеге кисерергә мөмкин.  Антон Павлович Чеховтың: “Ижади ләззәт кисермәгән кеше өсөн ләззәт тойғоһо бөтөнләй ят”, тигән һүҙҙәренең хаҡ икәнлегенә тағы ла бер инанаһың.
 Әгәр бөтәбеҙ ҙә билдәле бер ҡағиҙәләргә таянып эш иткәнбеҙ икән, әлбиттә, бөтөнлөк күҙәтелә.  Туптар шартлағанда ла, музалар тынып ҡалманы.
— Олег Закир улы, әңгәмәбеҙ аҙағында бөгөн Һеҙҙе нимәләр борсоуы хаҡында әйтһәгеҙ ине?
— Әлбиттә, күп мәсьәлә борсой.  Рәсәйҙә закондар тейешенсә үтәлмәй, сөнки хоҡуҡи нигилизм тантана итә, яуаплылыҡ юҡ.  Ул — рәссам.  Кешеләр, өйрәнелгәндән айырмалы, бөтөнләй икенсе мөнәсәбәт, иғтибар талап итә.  Мәғлүмәт һуғышы барғанда, Көнбайыш илдәре киң мәғлүмәт һәм сәнғәт саралары ярҙамында йәш быуынды әҙәпһеҙлеккә өйрәтә.  Шул уҡ ваҡытта оҡшамаған да, сөнки мин уны үҙемдең күҙлектән сағылдырам. Мине Станиславскийҙың классика мәктәбе нигеҙендә тәрбиәләнеләр, ошо һабаҡтарҙы онотмайым.  Һеҙ совет киноһының бөтөнлөгө хаҡында һүҙ алып бараһығыҙ.  Эйе, ҡасандыр Островский театры бар ине, ләкин урыҫ театры уның әҫәрҙәрен генә ҡуя алмай бит инде.  Кеше үҙе йәшәгән мөхитте сағылдырыу өсөн донъяға килә.  Абсолют ирек, азатлыҡ бер ваҡытта ла булмай... Бер минутлыҡ шатлыҡты ҙур хаҡ түләп тә һатып алып булмай.  Унһыҙ ижтимағи мөнәсәбәттәр ҙә йәшәй алмай.  Ғәҙәти булмаған хәл-шарттар күҙәтелә.  1989—1994 йылдарҙа Өфөләге Йәш тамашасы театрында художество етәксеһе, 1997 йылдан Мәскәүҙәге А. Райкин исемендәге “Сатирикон” театрында дүрт йыл актер булып эшләй.  Ҡыҫҡартыу, ябыу, юҡҡа сығарыу (хатта тиҫтәләрсә йыл дауамында үҙен аҡлағандарҙы ла) еңел ул.  Олег Закир улы Ханов — Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, Рәсәй Федерацияһының Дәүләт премияһы һәм Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  Ә кешеләргә кәрәклеләрҙе асыу үтә лә ҡыйын.  Тап ошо хәл-шарттар беҙҙең әҫәрҙәрҙә лә, спектаклдәрҙә лә ауаз һәм сағылыш табырға тейеш.  Александр Николаевич Островскийҙың “Театрһыҙ милләт юҡ” тигән һүҙҙәре бөгөн айырыуса әһәмиәтле тип уйлайым.
— Минеңсә, билдәле мәҙәниәт эшмәкәренең был һүҙҙәре мәҙәниәткә “баҙарса” ҡарашты аңлата.
— Был — бухгалтерҙарса ҡараш...  Әҙәпле, аҡыллы ҡыҙ ҡалын кеҫәле, ҡомһоҙ кешеләр даирәһенә эләгә.  Ауыр һуғыш йылдарындағы мәҙәниәткә һаҡсыл мөнәсәбәт йәш быуын өсөн өлгө булып ҡала.  Әлбиттә, донъя күләмендә бөйөк театр традициялары йәшәп килә.  Ундайҙарға “Иман нуры” конкурсы, Софоклдың “Эдип батша” трагедияһы, Рудольф Нуриев хаҡындағы “Комета осошо” спектакле инә.  Был йәһәттән күп нәмә спектаклгә, репертуарға бәйле.  Бер ниндәй ҙә әҙәпһеҙлеккә юл ҡуймаясаҡбыҙ.  Һеҙҙеңсә, бөгөн театрҙың абруйын ошо кимәлгә күтәреп буламы?  Классиктарҙың әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙе айырыуса үҙ итәбеҙ.  Ә дауалау сифаты яҡшырманы, киреһенсә, насарайҙы.  Уларға Мостай Кәрим, Ибраһим Абдуллин, Азат Абдуллин, Нәжиб Асанбаев, Әсғәт Мирзаһитов, Назар Нәжми, Туфан Миңнуллин, Флорид Бүләков һәм башҡалар инә.  Профессиональ-техник училищеларҙы бөтөрҙөләр, һөҙөмтәлә хәҙер квалификациялы эшсе кадрҙар юҡ.  Уларҙы документаль күсереү түгел, ә көнүҙәк проблемаларҙы дөрөҫ сағылдырыу зарур.  Йолаларҙы кире ҡайтарыу хаҡында һүҙ алып барғанда, башҡа сәхнәләштереүселәр менән хеҙмәттәшлек итеүҙе лә күҙ уңында тотам.  Күпме балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто, клуб, китапхана юҡҡа сыҡты!  Арыҫлан Мөбәрәков, Зәйтүнә Бикбулатова, Хөсәйен Ҡудашев, Гөлли Мөбәрәкова, Шамил Рәхмәтуллин, Таңсулпан Бабичева, Фидан Ғафаров һәм башҡа бик күптәр тамашасыға күңел йылыһын өләште. Байтаҡ әҫәрҙәрендә, мәҫәлән, “Йәшенле ямғыр”, “Һуңлап килгән һөйөү” драмаларында, “Ғәйепһеҙ ғәйеплеләр” комедияһында кешелектең мәңгелек ҡиммәттәре, атап әйткәндә, йәш ҡыҙҙың хис-тойғолары, яҙмышы, ҡатын-ҡыҙға һөйөү темаһы күтәрелә.  Күп милләтле ғәйәт ҙур илебеҙ өсөн был күп түгел, киреһенсә, аҙ.  Һалҡын һәм рациональ артистарға беҙҙә урын юҡ.  Ә беҙҙә нисек?  Беҙҙең театрҙың шул йылдарҙағы күркәм йолалары хаҡында ишетеп түгел, үҙем күреп беләм, сөнки байтаҡ спектаклдәрҙә төп ролде башҡарҙым.  А.Н. Островский урыҫ яҙыусыһы булыуға ҡарамаҫтан, уның ижады рухы буйынса башҡорт халҡына яҡын.  Ауылдарҙа бәләкәй комплектлы тип мәктәпте ябалар, ә балалар өсөн был ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Шулай ҙа финанс һәм иҡтисади яҡтан тыш, театрҙың кешеләргә эстетик, әхлаҡи, патриотик тәрбиә биреү кеүек төп тәғәйенләнеше бар бит әле.  Ул дәүерҙә, мәҙәниәт ҡайғыһы юҡ, тип әйтергә лә мөмкин ине.  Быйыл 25 июндә Ырымбур драма театры Сочи ҡалаһында үткәрелгән “Театраль Олимп” фестивалендә ҡатнашты.  Театрҙың ижады бөтә Рәсәй кимәлендә танылыу алды.  “Ниңә шулай?” тигән һорау тыуа. Октябрь ВӘЛИТОВ,
профессор, философия фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре һәм атҡаҙанған фән эшмәкәре. Иң элек, театрҙа һуңғы йылдарҙа юғала башлаған әүәлге рухты һәм йолаларҙы тергеҙеүгә тырышлыҡ һаласаҡмын.  Хөрмәтулла Үтәшев башлаған проекттарҙы ла мотлаҡ дауам итәсәкбеҙ.  Үҙ ваҡытында дәүләттең театрға ҡағылышлы үҙ фекере булды, ҡәтғи ГОСТ талаптары ғәмәлгә индерелде.  Әле А. Островскийҙың “Бирнәһеҙ ҡыҙ” пьесаһы буйынса спектаклдең премьераһы әҙерләнә.  Эш бында хурлау, ғәйепләүҙә түгел, ә ниндәй маҡсат менән ҡайҙа барыуыбыҙҙы, ошо юлдан китеү сараһын аңлауҙа.  Яңы вазифала эшкә ниндәй кәйеф менән тотондоғоҙ, был театр миҙгелендә тамашасыларҙы ниндәй яңылыҡтар көтә?
— Театрға художество етәксеһе сифатында әйләнеп ҡайтыуым минең өсөн иң элек республика етәкселегенең ҙур ышаныс бағлауын, коллектив, шулай уҡ күп һанлы тамашасы алдында ғәйәт ҙур яуаплылыҡты аңлата.  Ябай, ғәҙәти күренештәрҙе айырым юҫыҡта, көтөлмәгәнсә асып биреү, норманан тайпылыу.  Яңы ролдә ҡыйынлыҡтар тыуһа, ниндәй уйҙар менән янаһығыҙ?
— Һәр роль — ул яңы донъяны, яңы шәхесте асыу, яңы кешелек вәкиленең тыуыуы.  Йәшермәйем, был спектаклдә үҙем дә актер сифатында ҡатнашҡым килә.
— Һеҙ йыш ҡына төп ролде башҡараһығыҙ һәм ошо рәүешле ижади еңеү тойғоһо кисерәһегеҙ.  Мин талантлы, мауығыусан, үҙ-үҙен аямаған актерҙарҙы ихтирам итәм.
— Олег Закир улы!  Түләүле медицинаға күстек, тиерлек.  Иҫкәрмәләре — урынлы, күңел төбөнә йәшерелгән уй-ниәтеңде асыу һәләте — юғары.  Беҙҙе шулай уҡ тамашасыларҙың театрға даими йөрөү мәсьәләһе лә ҡыҙыҡһындыра.  Мөмкин булғандың барыһы ла һаҡлап ҡалынды.  Комедия жанрындағы еңел спектаклдәр халыҡты һәр саҡ күпләп йәлеп итә.  Минең өсөн театр, ижад — йәшәүгә көс-дәрт биреүсе этәргес, шатлыҡ-ҡыуаныстарым сығанағы.  Урындағы авторҙар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ. Бөгөн йыш ҡына театр сәхнәләренә йәки экранға сығарылғанды элек худсоветҡа тикшереүгә тәҡдим итеү түгел, бындай әҫәрҙе кемдеңдер уйлап сығара алыуын күҙ алдына ла килтермәй инек...
— Йәмғиәттең үҙе үк цензура булыуын аңларға ваҡыт.  Үҙенә күрә имтихан ул, сөнки театрыбыҙ бөтә ил, республика менән бергә торғонлоҡ осорон да, үҙгәртеп ҡороу ҡыйынлыҡтарын да, иҡтисади тотороҡһоҙлоҡто ла кисерҙе, әммә иң мөһиме — ул үҙенең ижади ҡеүәтен юғалтманы, юҡҡа сыҡманы. Шулай уҡ планда Шекспирҙың пьесалары ла бар.  Әле коллегаларыбыҙ менән шаулы премьераларҙы ҡыуанып иҫкә алабыҙ.  Бөгөнгө проблемаларҙы, бөгөнгө тормошто сағылдырған ниндәй ҙә булһа заманса пьеса эҙләрбеҙ, моғайын. Бер яҡтан, был файҙаға булһа (сөнки коллектив “үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнауҙан” туҡтай), икенсе яҡтан — мәктәптең берҙәмлеген боҙҙо.  Шуларҙың береһе — Олег Закир улы Хановтың Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры етәксеһе итеп тәғәйенләнеүе.  Беҙ театр сәхнәһе аша кешене уйланырға саҡырырға тейешбеҙ.  Шулай ҙа, минеңсә, театрыбыҙҙың үҙенә генә хас йөҙөн ихтирам итергә кәрәк.  Ул йылдарҙа йәмғиәттәге ижтимағи-сәйәси һәм социаль-иҡтисади үҙгәрештәрҙе сағылдырған “Тапшырылмаған хаттар”, “Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш”, “Салауат”, “Ҡыҙыл паша”, “Әсәләр көтәләр улдарын”, “Айһылыуҙың айлы кистәре”, “Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ”, “Ташлама утты, Прометей!” һәм башҡа спектаклдәр донъя күрҙе.  Асыҡ күрә, нескә тойомлай, айыҡ фекерләй.  Һәр роль йөрәк, күңел кисерештәре, һыҙланыуҙар, хаталаныуҙар аша тыуа.  Оҙон ғүмерле пьеса беҙҙең көндәрҙә лә ҡыҙыҡлы, актуаль булып ҡала.  Минеңсә, хәлде объектив өйрәнһәң, тап ошондай һығымта яһарға мөмкин.  Беҙҙең концепция: артистарҙың оҫта уйнауын күрһәтеү, юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеү.  Шуға күрә ысынбарлыҡ сағылыш тапҡан пьесаларҙа, нәфис әҫәрҙәрҙә йәки классикала һәр театр үҙ асылын эҙләй.  Шулай ҙа комедияны ла үҙенсәлекле мәғәнә һалып, тамашасы өсөн ниндәй ҙә булһа яңылыҡ асырлыҡ итеп ҡуйырға кәрәк.  Әле йәмғиәттә кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр көрсөгө тантана итә.  Был драманы һайлауыбыҙ осраҡлы түгел.  Был яҡшылыҡҡа килтермәйәсәк. Бер ваҡытта ла ашыҡмай, баш-баштаҡлыҡҡа юл ҡуймай.
— Олег Закир улы!  Ниндәйҙер биш актлы пьеса ҡуйғандан һуң, тағы ла өс актлы водевиль күрһәтә торғайнылар, күсерҙәр спектакль тамамланғанын көтә, ә тамашасы биш-ете сәғәт буйы театрҙа ултыра. Театрҙың, мәҙәниәттең кәрәклеген аңлаған осраҡта ғына, ошондай ярҙам күрһәтелә ала. Әммә, күреүемсә, ул мәҙәниәтте, мәғарифты үҫтереүгә, медицинала хәлде яҡшыртыуға булышлыҡ итмәй.  Ләкин дәүләт бөтөнләй икенсе фекерҙә ине.  Хеҙмәтебеҙ күп йәһәттән шәхси көс һалыуҙы талап итә, шуға күрә ижад кешеһе даими эҙләнергә тейеш.  Сағыу тамашалары менән үҙенсәлекле уҙған быуаттың 70—90-сы йылдары М. Ғафури исемендәге академия драма театры тамашасыларының хәтерендә йылы иҫтәлек булып һаҡланалыр.  Театрыбыҙ сәхнәһендә Көнбайыш драматургтарының, шулай уҡ А.П. Чехов һәм А.Н. Островский кеүек авторҙарҙың классик әҫәрҙәре буйынса спектаклдәрҙе сәхнәләштерге килә.  Беҙ А.Н. Островскийҙың “Бирнәһеҙ ҡыҙ”ын ҡуйырға (15 ноябрҙә донъя күрәсәк), Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр”ен кире ҡайтарырға ниәтләйбеҙ.  Ошо күңелде тулыһынса ижадыма арнайым.  Тәүәккәл, сабыр шәхес.  Актерҙар Шекспирҙың “Ричард III” трагедияһын тамашасы хөкөмөнә сығарҙы. 