Уның тураһында яҡты хәтирәләр киләсәктә лә ауырлыҡтарҙы еңергә көс бирер, тип ышанам. Яҙыусының ҡыҙы Айһылыу Низамова тулҡынланып сығыш яһаны:
— Атайымдың үҙ иңдәренә ни тиклем эш йөкмәүен мин әле генә аңланым.  Әлшәй районы. Хәтер кисәһенә килгән әҙиптәрҙең һәр ҡайһыһы Рәйес Низамов хаҡында йылы һүҙҙәрен әйтте.
— Быйыл Рафаэль Сафин, Рәми Ғарипов, Ким Әхмәтйәнов кеүек шәхестәребеҙҙең тыуыуына 80 йыл тулыуын билдәләнек, — тине Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай.  Нисек кенә шат күренһә лә, үҙ кисерештәре, борсолоуҙары булған.  Әҙәбиәт донъяһында ла был ҡараш ныҡлы урын алған.  Миндә хеҙмәткә, кешеләргә һөйөү, белемгә ынтылыш тәрбиәләгәне өсөн атайыма сикһеҙ рәхмәтлемен.  Рәйес Ғилметдин улына һәр саҡ сикһеҙ рәхмәтлемен.  Уҡыусылар Урал Аҡҡолов менән Ләйсән Нафиҡова “Исеме — халыҡ хәтерендә” тип аталған тема буйынса сығыш яһаны.  Ысынлап та, күңелде ҡырған эскелек, наркомания кеүек күренештәрҙән йәштәрҙе бары спорт менән генә аралап була.  Ижадының һутлана барған осоронда ғына әҙип вафат була, ләкин тормошсан әҫәрҙәрен әле булһа ла яратып уҡыйҙар, ә яҡташтары уның исемен хөрмәтләп иҫкә ала. Күренекле әҙиптәр — Гөлфиә Юнысова менән Рәмил Йәнбәктең сығыштарын да халыҡ йылы ҡабул итте. Күренекле яҙыусы Рәйес Низамовҡа быйыл 80 йәш тулыр ине.  Ташлы мәктәбендә әҙиптең тормошон һәм ижадын төплө өйрәнәләр икән.  — Йәштәрҙә илһөйәрлек рухын тәрбиәләү өсөн Рәйес Низамов кеүек яҡташтарыбыҙҙы оноторға тейеш түгелбеҙ.  Уның талантына һоҡланып бөтә алмайым: ҡыҫҡа ғына ғүмерендә ни тиклем күп эшләп өлгөргән!  Рәйес Ғилметдин улы тыуып үҫкән Әлшәй районының Ташлы ауылында ошо көндәрҙә хәтер кисәһе уҙғарылды.  Ә һау-сәләмәт быуын үҙенең әҙәбиәтен дә, мәҙәниәтен дә беләсәк. Улар ҡыҫҡа ғына ғүмер кисереп тә, үлемһеҙ әҫәрҙәр яҙып ҡалдырған...
 Тимәк, яҙыусы Рәйес Низамов әҫәрҙәре аша күңелдәрҙә йәшәй әле.
 Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, танылған шағир Ирек Кинйәбулатов ялҡынлы телмәре менән тамашасыларҙың кәйефен күтәреп ебәрҙе.  Ҡәләм оҫтаһының яҡты рухын иҫкә алыу өсөн уның туғандары, урындағы етәкселек вәкилдәре, республикабыҙҙың күренекле әҙиптәре йыйылғайны.
— Беҙҙең төбәк халҡыбыҙға бик күп арҙаҡлы шәхестәрҙе биргән, — тине тәбрикләү һүҙендә Әлшәй районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Закуан Әхмәтов.  — Рәйес ағайыбыҙ ҙа беҙҙең аранан иртә китеп барҙы.  Михаил Лермонтов, Шәйехзада Бабич, Ғабдулла Туҡай — ошоға сағыу миҫал.  “Ағиҙел” журналында эшләгән осорҙа ул кешеләр менән мөғәмәлә итергә өйрәтте, журналистика үҙенсәлектәренә төшөндөрҙө. Әлшәйҙе хәҙер спорт районы тиҙәр.  Аҫыл ирҙәрҙең яҡты донъяны ҡалдырыуы үкенесле.  Һәр кешенең ғүмере йәшәлгән йылдары менән түгел, ә башҡарған изге эштәре менән билдәләнә, тиҙәр.  Ә инде етенсе класта белем алған Таһир Байбулатов Низамовтар шәжәрәһе менән таныштырҙы. 