…Тирә-яҡҡа “үләттәр ауылы” тигән даны таралған ерҙә ике ҡоҙа — Кәбир менән Хәким йәшәй.  Тағы ла бер ҡарт, йәғни Ғабдулланан башҡа ауылда бүтән кеше лә ҡалмаған.  Миңә Салауат артистары менән эшләү бик оҡшаны, саҡырһағыҙ, тағы ла килермен әле, – тип премьеранан ҡәнәғәт булыуын белдерҙе режиссеры Азат Йыһаншин. Спектаклдәге образдың ысынбарлыҡта Ишембай районының бер ауылы биләмәһендә ер һатып алып, урман уртаһында дәү йорт төҙөп, ял итергә килеп йөрөгән Мәскәү байының улынан алыныуы ла дәлилләй быны.
– Ҡайһы ваҡыт комик күренештәр аша асып һалынған проблемалар кешегә нығыраҡ аңлашыла, күңеленә үтеп инә.  Артистар ҙа теләп, ихлас башҡарҙы ролдәрҙе.  Азат Йыһаншин менән бергә был спектаклде сәхнәгә сығара алыуыбыҙға бик шатмын.  Ғүмер буйы ситтә йөрөп, ҡартайған көнөндә тыуған төйәгенә ҡайтып төпләнгән әбейҙәр ҙә тамашаға йәм өҫтәй. Пьесаның авторы Мөҙәрис Багаев – был проблемаларҙы ишетеп түгел, күреп, тойоп, йәне әрнеп күҙәткән кеше.  Ә спектакль һайлауға килгәндә, Мөҙәрис Багаевтың “Мөхәббәт күле”н тәҡдим иттем.  Төп ролдәрҙе халыҡ артисы Риза Мәһәҙиев (Хәким), Фәтих Ҡолһарин (Кәбир), Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Миңдулла Иҙрисов (Ғабдулла), республикабыҙҙың атҡаҙанған артистары Нәүфилә Яҡупова, Наҙгөл Иҫәнбаева, Гөлфирә Сәфиуллина башҡара.
– Наилә Сәфәрғолова Салауат театрында спектакль ҡуйырға саҡырғас, оҙаҡ уйлап тормай ризалаштым.  Был турала хатта боронғо сәйәхәтселәр үҙҙәренең көндәлектәрендә лә яҙып ҡалдырған, ти.  Рима ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВА. Салауат башҡорт дәүләт драма театры минең дүртенсе спектаклемде ҡуйҙы.  Салауат ҡалаһы. Шуныһы ҡыуаныслы: һәр тамашала зал шығырым тулы булды.  Ҡарттар һәм әбейҙәр образын сағыштырмаса йәш артистарҙың тыуҙырыуы ла айырым бер үҙенсәлек бирә комедияға.  Уларҙың килештереп уйнауы, ваҡыты менән артыҡ комизмға бирелеп китеүҙәре лә урынлы. Тап ошо, көлкөлө лә, ҡыҙғаныс та ваҡиғаларға бәйләп милләтебеҙҙең бөгөнгө хәленең бер нисә проблемаһын асып һала автор.  Ҡалала театр, сәнғәт һөйгән халыҡ йәшәүен дәлилләй был.  Ҡалала түрәлек вазифаһын биләп, бай, етеш тормошта йәшәп тә, атайҙарын ҡарттар йортона алып барып ташлаған мәрхәмәтһеҙ балалар хаҡында ла бәйән ителә.  Һәр хәлдә, бөтөп барған ауылдың яҙмышы тап ошо өсәүҙең ҡулында.  Әгәр ҙә шул күлдә ҡойоноп, уның һыуынан ауыҙ итһәң, йәшлектәге ғәйрәт ҡайтып, дәрттәр артып китә, имеш.  Был спектаклде күптән ҡуйырға хыяллана инем.  Бергәләшеп эшләү осоронда артистар яҡын дуҫтарыма әйләнде, – ти автор. Ә артистар иһә Татарстанға гастролгә юлланды.  Ҡарттар мөғжизәле күлдең тылсымын татып ҡарамаҡ була...
 Мөғжизәле “Мөхәббәт күле”нә сумыуҙан башланған миҙгелдең уңышлы булырына шик юҡ.
 Баҡтиһәң, Хәким ҡарттың ишек алдындағы һаҫыҡ күле тылсымлы көскө эйә икән.  Башҡорт ауылдарының бөтә барыуы, еребеҙгә, һыуыбыҙға ҡул һонған сит милләт байҙары, шуларға аҡсаға һатылған урындағы етәкселәрҙең мәкерлеге лә асыҡ һүрәтләнә.  Салауат сәхнәһендә премьера ике көн дауам итте.  Ут күршеләр менән эшләп ҡарау теләге күптән бар ине.  Балталары һыуға төшкәндәй, күңелдәре һүрелеп барған ваҡытта ҡарттар бик ҡиммәтле хазинаға тап була. 