Быйыл улар алтын туйҙарын үткәрҙе.  Сибай ҡалаһы. Йәштәр, күп уйлап тормаҫтан, өйләнешергә ҡарар итә.  Аҙаҡ улы Ғаязға моңдо ишеттерә, уныһы иһә әсәһенең яңы йырын тиҙ генә компьютерға теркәй һала. Балаларының барыһы ла ике юғары белемгә эйә, һәр береһе яуаплы урындарҙа эшләй. Аҙаҡтан таланттарға бай төйәк — Сыңғыҙ ауылында төпләнергә ҡарар итәләр.  Бынан 50 йыл элек ҡабынған шул утты һүндермәй, бөгөнгәсә һаҡлай алыуҙары менән икеләтә бәхетлеләр.  Тыуған нигеҙҙән алған көс, дәрт менән береһе көйҙәр ижад итергә ултырһа, икенсеһе уй-кисерештәрен аҡ ҡағыҙға теҙә. Яурындан мине ҡосоп...
 Шунлыҡтан йәш ваҡытта Бикташевтарға Баймаҡ районының күп кенә мәктәптәрендә белем бирергә тура килә.  Был донъяла бер-береһе өсөн генә яралып, үҙ иштәрен әллә ҡайҙан эҙләп табып, ғүмер буйы тормош юлдарын йәнәш үтеүселәрҙе осратһаң, күңел шатлана.  Һаман шулай килһәң ине, Сәскәләй өс ҡыҙ, баһадирҙай бер улға ғүмер бирә Бикташевтар.  Башҡорт дәүләт университетында уҡыған саҡтарында осрашып табыша улар.  Элегерәк уҡытыусыларға һәр өс йыл һайын уҡытҡан мәктәптәрен алмаштырып йөрөргә кәрәк булған.  Ижади ғаиләнең һәр иртәһе яңы көй-моңдо тыңлауҙан башлана.  Тыуған яғы Ейәнсурала ҙурлап шәжәрә байрамы ойоштора.  Әминә менән Рәүеф Бикташевтар — Сибай ҡалаһында йәшәүсе бәхетле ғаиләләрҙең береһе.  Студент туйы ла бик ябай килеп сыға.  Кәримә УСМАНОВА Табында артыҡ һый, бүләктәрҙең зиннәтлеһе булмаһа ла, һөйөү хистәре ғүмерлеккә етә. Бөгөн һәүәҫкәр композитор Әминә Бикташеваның йырҙарын Юнир Һағынбаев, Рәмил менән Радмир Туйсиндар, Миңзәлә Түләбаева кеүек танылған йырсылар башҡара икән, тимәк, уның әллә күпме йоҡоһоҙ төнө бушҡа үтмәгән.
 Оҡшаған шиғырҙы күрһә, Әминә апайҙың күңелендә илһам тыуа, үҙенән-үҙе ҡулына диктофонын алып, яңы көйҙө яҙып ҡуя.  Ғүмерҙәрен уҡытыусылыҡҡа арнаған Бикташевтар һаман әүҙем тормош алып бара, ҡаланың йәмәғәт һәм мәҙәни тормошонда ҡайнап йәшәй. Рәүеф Ғәлләм улының мәҡәләләре әленән-әле матбуғат биттәрендә баҫылып тора.  Һәүәҫкәр композитор Әминә Бикташева ижад иткән йырҙарҙың береһе шундайҙар тураһында: Әминә Әхмәтвәли ҡыҙы Баймаҡ районының Шүлкә ауылында тыуып үҫкән.  Туҡтап торор арба түгел, Ғаилә башлығы Рәүеф Ғәлләм улы сығышы менән — Ейәнсура районының Икенсе Назар ауылынан.  Эйе, ярты быуаттан ашыу уның яурынынан ҡосоп, шатлыҡта ла, ҡайғыла ла терәк-таяныс булыусы, уны күҙ ҡарашынан аңлап торған таянысы бар янында.  Ғүмерҙәр үтә осоп. Рәүеф ағай ғүмерлек хыялын тормошҡа ашыра — Бикташевтарҙың шәжәрәһен төҙөй.  Балалары үҙаллы тормош ҡороп, Өфө, Сибай ҡалаларында йәшәй башлағас, мәғариф ветерандары, Сыңғыҙҙағы өйҙәрен бикләп, Сибайға күсеп килә.  Тик һәр яҙ һайын тыуған яҡтарына ҡайтып, үҙҙәре төҙөгән йортта йәшәп, күңелдәрен баҫалар.  “Ҡайһылай пар килгәндәр!” тип һоҡланып та ҡуяһың.  Күптәр Әминә Бикташеваны йырҙар ижад иткән һәүәҫкәр композитор булараҡ белә. 