Хеҙмәттәштәрегеҙ һеҙҙе тәмәке тартырға саҡырмаһын, күп түҙерһеңме икән, тигәнерәк мыҫҡыллау һүҙҙәре әйтмәһен.  ХОБЛ тигән һауыҡтырып булмаҫтай сир менән ауырыусыларҙың 90 процентын шулай уҡ тәмәкеселәр тәшкил итә.  Ҡул үҙенән-үҙе кеҫәгә үрелә, бармаҡтар тәмәкене ҡыҫып тоторға теләй.  Тәмәкеләге ағыулы матдәләр үпкә көпшәһенең туҡымаларын зарарлай, һөҙөмтәлә организмға тын етмәй башлай, кешенең инвалидҡа әүерелеүе лә ихтимал.  Рәсми булмаған дауа.  Үпкәнең яман шешенә дусар булғандарҙың да 80 проценты — тәмәке тартыусылар.  Ошо сама ағыу көн дә организмыңа, һәр бер күҙәнәгеңә һәм ағзаңа үтеп инеп торһонсо әле!  Улар бәшмәк һымаҡ үрсей һәм үҙ дозаһын һорай башлай.
— Улайһа, беҙҙең мейелә тотош “бәшмәк плантацияһы” үҫәлер ул, — тип мәрәкәләй утыҙ йыллыҡ “стажлы” хеҙмәттәштәребеҙ. Дилбәр Марсель ҡыҙының әйтеүенсә, миҫал артынан алыҫ йөрөйһө түгел.
— Бөгөн ҡан тамырҙары хирургияһы бүлексәһендәге сирлеләрҙең өстән бер өлөшө тәмәке тартыу арҡаһында аяғын киҫтереп ята, — ти ул.  Икенсе юлы тәмәкене мотлаҡ еңерһегеҙ.
 Был бит сир, уның киҫкенләшеүе — була торған хәл, тип уйлағыҙ.  Һатып алынған бәлә
 Смокелайзер ике осраҡта ла 2.40 һанын күрһәтә һәм ҡорамалда ҡыҙыл лампочка яна.
— Үпкәгеҙҙә янғын башланырға күп ҡалмаған бит, егеттәр, — тип киҫәтә табип. Рәсми дауа.  Тәүгеһе үпкәләге һөрөмдөң кимәлен билдәләй, икенсеһе үпкәнең күләмен асыҡлай.  Никотин түлһеҙлек, катаракта, псориаз (тәнгә тәңкә, төймә рәүешендәге сабыртманың сығыуы), остеопороз (һөйәк туҡымаларының нәҙегәйеүе, кәкрәйеүе, тишекләнеүе), инсульт, миокард инфаркты, яман шеш кеүек күп ауырыуҙарға килтерә. Күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшкәндән һуң белгестәр һәр кемгә тәғәйен дауалау ысулын яҙып бирә.
 Шунда уҡ йәшел лампочка яна һәм 0.00 тигән яҙыу килеп сыға.  Никотинға бәйлелектән ҡотолған осраҡта ла тәмәке тартыу ғәҙәте тиҙ генә онотолмай.  Әллә күпме тырышып, барыбер тәмәке тарта башлаһағыҙ, үҙегеҙҙе әрләмәгеҙ һәм башҡаларҙан да тәнҡитләмәүҙәрен һорағыҙ.  Утыҙ йыллап тәмәке көйрәтеүсе хеҙмәттәштәребеҙҙә был сирҙәрҙең ниндәй ҙә булһа билдәләре юҡлығына инаныр өсөн Дилбәр Марсель ҡыҙы бер нисә һорау бирә: аяҡтары ойомаймы, тиҙ өшөмәйме, йүткертмәйме, йөрәк борсомаймы һәм башҡалар. Гипноз, энә ҡаҙау, психолог ярҙамы, шифалы үләндәр төнәтмәһен эсеү, лазер терапияһы дарыуһыҙ дауаланырға булышлыҡ итә.  — ти табип. Әгәр ҙә тыныслана алмаһағыҙ, табип менән кәңәшләшегеҙ.
2.  Тартҡаным булмағас, үпкәм бына ниндәй таҙа! Эштә ниәтегеҙҙе әйтегеҙ.  2010 йылда бында никотинға бәйлелеге булған ауырыуҙарға ярҙам итеү лабораторияһы асылды.
 Ауырымаҫ ереңдән ауырырһың.  — Кеше тарта башлаһа, мейелә никотин рецепторҙары ярала.  Табип бер нисә дауалау ысулын атаны:
1.  Редакциябыҙҙың ике хеҙмәткәренең тәмәке тартыуҙы ташларға теләүен ишеткәс, уларҙы Башҡорт дәүләт медицина университеты клиникаһына саҡырҙыҡ.  Спирометрҙың билдәләүенсә, хеҙмәттәштәремдең үпкәләре һауаны етерлек күләмдә тултыра ала.
— 25 йәштән һуң үпкәнең күләме йыл һайын 25-30 миллилитрҙы юғалта.  Тәмәке тартыу — көслө сир

— Тәмәке тартыу хроник ауырыуҙар иҫәбенә индерелгән,— ти эске ауырыуҙар кафедраһы доценты, лаборатория мөдире Дилбәр Ғәбитова.  Шуның өсөн кеҫәгеҙгә көнбағыш, сәтләүек, һағыҙ, кәнфит йәки йәшелсә-емеш һалып ҡуйығыҙ.  Дауаланған мәлдә күңел торошо хаҡында ла онотмаҫҡа кәрәк:
1.  Улар дарыуханала рецептһыҙ һатыла.  Бер тәмәкелә 4 мең зарарлы матдә иҫәпләнә, әлегә шуларҙың алтмышы яман шеш барлыҡҡа килтерә тип табылған.  Был осраҡта махсус дарыуҙар менән никотинлы пластырь һәм һағыҙҙар ярҙамға килә.  Кеҫәгеҙ тулы һый булһын.  Өлгөгөҙгә башҡалар ҙа эйәрһә, бергәләп тәмәкегә ҡаршы көрәшеү еңелерәк булыр.
3.  Иң мөһиме, теләк булһын!  Әммә тәмәкене ташлай алмайым, — тип һораулы ҡарашын табипҡа төбәй хеҙмәттәшебеҙ.
— Бәйлелек тыуҙырыу кимәле буйынса никотин, героин менән кокаиндан һуң, өсөнсө урында.  Ҡыҙыҡ өсөн был нәмәгә үҙем дә өрөп ҡарайым.  — Оло йәшкәсә һау-сәләмәт булыр өсөн мотлаҡ тәмәкене ташларға һәм спорт менән шөғөлләнергә кәрәк. Тартҡан кеше иһә 80 миллилитрҙан ҡолаҡ ҡаға, — ти Дилбәр Марсель ҡыҙы.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Үҙегеҙҙе эстән бөтөрмәгеҙ.  Был осраҡта баланың, организм талабы буйынса, 7-8 йәштә үк тәмәкегә үрелеүе ихтимал.
— Һуңғы йылдарҙа ир-ат араһында тәмәкеселәр кәмене.  Иң ҡурҡынысы шул: никотин рецепторҙары тәмәке тартҡан йәки уның төтөнөн йыш һулаған ҡатын ҡарынындағы сабыйҙа ла барлыҡҡа килә икән.  Препараттарҙы ҡулланыр алдынан медицина хеҙмәткәре менән кәңәшләшергә кәрәк, юғиһә файҙаһының булмауы ихтимал.
— Тәмәкене ташларға бер ҡасан да һуң түгел.  Әңгәмәнән һуң хеҙмәттәштәребеҙгә смокелайзер менән спирометр тигән ҡорамалдарға өрөргә тәҡдим ителә.  Нисек ҡотолорға?
 Яңыраҡ 80 йәшлек олатайға был алама ғәҙәттән ҡотолорға ярҙам иттек.  Тәмәкене ташлаған саҡта нервыларҙың бер аҙ ҡуҙғыуы ихтимал, шуға күрә яҡындарығыҙҙан һеҙҙе аңлауҙарын, ярҙам итеүҙәрен һорағыҙ.  Үҫмерҙәрҙе дауалау өлкәндәргә ҡарағанда ла ауырыраҡ, — ти Дилбәр Марсель ҡыҙы.
— Элек байрамдарҙа спиртлы эсемлек эсә торғайным.  Лабораторияла тағы ла никотинға бәйлелек дәрәжәһен һәм тәмәкене ташлау теләгенең кимәлен күрһәтеүсе тест үткәрәләр.  Ҡайһы берәүҙәр бындай ҡуҙғыу минуттарын тәсбих тартып үткәрә.
4.  Тағы ла Дилбәр Марсель ҡыҙы Аллен Каррҙың китабын алып уҡырға йәки Интернеттан уның аудиояҙмаһын яҙҙырып тыңларға кәңәш итә.
2.  Бер нисә йыл элек үҙемә һүҙ бирҙем дә алкоголдән бөтөнләй баш тарттым.  Етештереүселәр быны алдан күҙаллап, насар ғәҙәтте ҡатын-ҡыҙ һәм үҫмерҙәр араһында киң тарата: тәмәкегә төрлө тәмләткес ҡушалар, уның формаһын һәм ҡаптарын матурлайҙар.  Әйткәндәй, араҡы был йәһәттән туғыҙынсы баҫҡыста, — тип аңлата уға белгес.
 Яҡындарығыҙҙы иҫкәртегеҙ.  — Эндартериит сиренә ун тәмәкесенең етәүһе дусар була, йәғни артерияларҙың эске тиресәһе шешә, аяҡтарҙа ҡан әйләнеше насарая, һуңынан ҡан тамырҙары бөтөнләй тығыла һәм гангрена башлана.