Әммә, заманға ярашлы, ниндәй генә үҙгәрештәр кисермәһен, был мәктәп унда уҡығандар өсөн һәр ваҡыт күңелдәренә иң яҡын уҡыу йорто булып ҡала. Ҡәҙимге белем усағы, әммә ул традициялары, кадрҙары менән көслө тип әйтер инем.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА Отҡорҙарҙы берләштергән КВН командаһы иһә тиҫтә йыл республика кимәлендә "шаяра". Әйткәндәй, күбеһе тап ошонда оҙаҡ йылдар эшләп, хаҡлы ялға киткән, балалары ла ата-әсәһе юлын һайлап, белем алып, туған мәктәбенә эшкә ҡайтҡан.  Геройҙар исемендәге премиялар ҙа булдырылған: ул иң әүҙем уҡыусыларға тапшырыла.  Тағы бер үҙенсәлек: уҡытыусыларҙың күбеһе төрлө йылдарҙа ошонда белем алған.  Снежана Миронова менән дә ысын күңелдән ғорурланырлыҡ: һәләтле ҡыҙ Мәскәүҙә, данлыҡлы Ҙур Театр сәхнәһендә сығыш яһай.  Ағас биналарҙы райондың төрлө ауылдарынан һүтеп килтереп, Мораҡта йыйғандар, мәктәп өсөн 6 гектарлыҡ майҙан бүлгәндәр, унда балалар һәм йәштәр баҡса үҫтергән.  Был исемлеккә Мораҡтың 1-се урта мәктәбен дә индереү зарур: ауылдың үҙәгендә урынлашҡан белем усағы заман зауығына ярашлы төҙөлгән, балаларға белем биреү өсөн бөтә шарттар ҙа бар. Күгәрсен районы үҙәге Мораҡҡа юлығыҙ төшкәне бармы?  Шулай ҙа маҡтау һүҙҙәрен иң тәүҙә уҡытыусыға юллау зарур.  Ифрат бөхтә, матур ауыл ул.  Тарихына килгәндә, 1902 йылда ойошторолған мәктәп тәүге осорҙа шәхси йортта урынлаша.  Оло быуын вәкилдәре әле лә Мораҡ 1-се мәктәбендә юҡ түгел: дүрт тиҫтә йыл ғүмерен ошо мәктәпкә бағышлаған физика уҡытыусыһы Антонина Щербакова, физкультура уҡытыусыһы Евгений Давыдов (ул ике тиҫтә йылға яҡын мәктәп директорының тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары ла булған), Антонида Лысова кеүек хөрмәтле педагогтар туған мәктәбендә эшләй. Шуға күрә уның үҙенә генә хас йолалары булыуына ғәжәпләнергә түгел.  Мәктәптең айырмаһы нимәлә?  Ете тиҫтәгә яҡын белгесте берләштергән коллективта эшенә илке-һалҡы ҡарағандар юҡ: уңыштарыбыҙ ошо хаҡта һөйләй.  Барлыҡ фәндәрҙән дә Петр Железнов уҡыта. Уртаҡ мәктәп – уртаҡ иҫтәлектәр.  Заман талаптарына ярашлы шарттар булдырыу белем усағының абруйын күтәргән, бик күп йәш белгестәр унда эшкә ҡайтҡан.  Хәйер, 1-се мәктәпте тамамлап, республика, ил кимәлендә танылыу яулағандарҙы һанай китһәң, бер генә мәҡәлә етмәҫ.  Ысынлап та, быуатты артылған тарихы менән лайыҡлылар һәм абруйлылар ғына маҡтана ала.
 Күңелле хәтирәләр уҡыусыларҙың да, уҡытыусыларҙың да йөҙөн нурландырып ебәргәндәй.  Уҡыусыларға килгәндә, бында Мораҡ ауылында тыуып үҫкән, Бөйөк Ватан һуғышында ҡаһарманлыҡ күрһәтеп, Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған Василий Копылов, шулай уҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарында хеҙмәт иткән, 2000 йылда Чечня Республикаһында Ватан алдындағы бурысын үтәгәндә батырҙарса һәләк булған, үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме бирелгән Юрий Климов белем алған.  Бында әлеге ваҡытта белем алыусы балалар ҙа район һәм республика кимәлендәге олимпиадаларҙа, бәйге-конкурстарҙа алдынғылыҡты бирмәй.  Лысовтарҙың, Аҙнабаевтарҙың, Давыдовтарҙың, Мәжитовтарҙың – дүртәр, Жердевтарҙың һәм Айытҡоловтарҙың өсәр быуыны балаларға белем биргән һәм әле лә шул эшен дауам итә. Замандаштарға килгәндә, республикала киң танылған "Ҡыҙыл мәсет" төркөмө ағзалары ошо мәктәптә уҡыған.  Хәйер, һүҙҙе алыҫтаныраҡ башларға кәрәк: мәктәп быйыл оло юбилейын – ойошторолоуының 110 йыллығын билдәләне.  Интерактив таҡталар, проекторҙар – быларҙың һәммәһе уҡытыусының эшен генә еңеләйтеп ҡалмай, балаларға ла фән серҙәренә теүәлерәк төшөнөргә ярҙам итә.  Бының өсөн шәхси аҡсамды тотонасаҡмын, – ти Рауил Ғиниәт улы.
2007 йылда 1-се мәктәптә төҙөкләндереү эштәре башҡарылған, төкәтмә төҙөлгән.  Мораҡ башланғыс урыҫ мәктәбендә дүрт класс белем бирәләр.  Һөнәри тәрбиә биреү өсөн өр-яңы технология кабинеты йыһазландырылған, бай китапхана эшләй.
...Йылдар йылдам йүгерә.  Ололарҙың һүҙҙәрендә – заман сағылышы, йәштәр иһә остаздарына киләсәктең ишектәрен асҡан өсөн рәхмәтле...  Һуңыраҡ урыҫ ете йыллыҡ мәктәбе өсөн ҙур, иркен ағас бина төҙөлгән, кластар һаны артҡан.  Мәктәп директоры Рауил Ғиниәт улы Аҙнабаев әйтеүенсә, педагогтарҙың күпселеген 35 – 45 йәштәге уҡытыусылар тәшкил итә, коллектив яңырыу осоро кисерә.  Заман заңы – мәктәп тарихында: үткән быуаттың 30-сы йылдарында мәктәп һөргөнгә оҙатылған кулактарҙың йорттарын биләгән.  Ә балаларҙы дәртләндереү йәһәтенән быйылғы уҡыу йылынан яңылыҡ индерҙек: яҡшы билдәләргә өлгәшеүсе ун балаға һәр сирек һайын премия бирәсәкбеҙ.  Былтыр урыҫ теле һәм әҙәбиәте, физкультура уҡытыусылары хеҙмәт юлын башлаған, быйыл иһә педагогтар рәтен инглиз теле белгесе тулыландырған.  110 йыллыҡ юбилейы айҡанлы, 3 ноябрь көнө Мораҡ 1-се мәктәбенә бик күп ҡунаҡ йыйылғайны.  Шанлы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында мәктәп бинаһында Мәскәүҙән һәм башҡа ҡалаларҙан эвакуацияланған кешеләрҙе ҡабул иткәндәр. Ғөмүмән, бындай династиялар менән хаҡлы ғорурлана мәктәп.  Үткән быуаттың 50-се йылдарында, Александр Фильченко етәкселек иткән осорҙа, мәктәп бинаһы тәртипкә килтерелгән, киңәйтелгән, дүрт класс бүлмәһе, спорт залы өҫтәлгән.  Тап ошо осорҙа белем усағы урта мәктәпкә әйләнгән. Балаларҙың һаны ла артҡан.
1970 йылда Мораҡ 1-се урта мәктәбе өсөн өс ҡатлы ҙур бина төҙөлгән.  Һис тә ҡаланыҡынан ҡалышмаған мәҙәниәт һарайы, Балалар ижады үҙәге, күптән түгел асылған, бейек манараһы менән әллә ҡайҙан саҡырып торған күркәм иман йорто – "Ҡыҙыл мәсет" – һәммәһе лә Мораҡҡа йәм һәм йән өҫтәй төҫлө.
 Рауил Ғиниәт улы Аҙнабаевты, Рәсәй Федерацияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәрен, Мораҡтың 1-се мәктәбе директоры итеп 2003 йылда тәғәйенләгәндәр һәм быға тиклем райондың башҡа мәктәптәрендә үҙен уңған, булдыҡлы етәксе итеп күрһәтергә өлгөргән педагогка төбәктең ҙур, абруйлы коллективтарының береһенә етәкселек итеүҙе ышанып тапшырып, һис тә яңылышмағандар.
– Урынбаҫарҙар – төп таянысым.  Компьютерҙар һәр класс бүлмәһендә бар, күптәре Интернет селтәренә тоташтырылған.  Мәктәп данын ниндәйҙер уңышҡа өлгәшкән уҡыусылар билдәләй, тиер бәғзеләр.  "Мәғариф" өҫтөнлөклө проекты сиктәрендә яуланған 1 миллион һумлыҡ грант кабинеттарҙы заманса йыһазландырыу, уҡыу шарттарын яҡшыртыу өсөн тотонолған (әлеге көндә мәктәптә 620 уҡыусы белем ала).  1912 йылда ғына үҙ бинаһы барлыҡҡа килә.  Тимәк, быуаттан ашыу тарихы булған уҡыу йорто – данлыҡлы Ҡыҙыл мәсет (Мораҡтың тәүге исеме) ауылындағы тарихи ваҡиғаларҙың шаһиты, ошонда тыуып үҫкән әллә нисә быуын кешеләренә тормош юлламаһы биргән изге урын.  Әйткәндәй, батырҙы яҡташтары онотмай – уның иҫтәлегенә йыл һайын көрәш буйынса бәйге үткәрелә.  Айгөл Кинйәбулатова ла унан ҡалышмай – баш ҡала мюзиклдарының береһендә мәшғүл.  1925 йылда, мәктәпкә Иван Кузьмин етәкселек иткәндә, тәүге тапҡыр бишенсе класс асыла. 