Мәҫәлән: теракт, янғын, һыу баҫыу, утһыҙ ҡалыу, ялған документ, аҡса баҫып сығарыу һәм башҡалар.  Ана шул синтезды бик оҫта файҙалана яҙыусы. Линара үҙенең аяныс хәле менән бер ҡараһаң, килешкән дә һымаҡ.  Беҙҙең илдә барған хужаһыҙлыҡ енәйәте лә глобализацияның бер тармағы булырға тейештер.  Бөгөнгө көндә ғалимдар глобализацияны данлап халыҡ-ара конференциялар, симпрозимудар уҙғара, ҡалын-ҡалын китаптар баҫтыра, докторлыҡ, кандидатлыҡ диссертациялары яҡлайҙар.  Аңла, һин уға тиң түгел, барыбер бергә була алмаясаҡһығыҙ...” Рәсәй әле Совет осороноң ҡаҙаныштары елендә бәүелә.  Башҡорт халҡының Арҡайым цивилизацияһын да немец вәкиле үҙҙәренеке итеп ҡарағандай, һоҡланғандай.  Рафиҡ доклад һөйләй.  Кемгәлер ул алтын тәхеткә үрләр өсөн байтаҡ һынауҙар үтергә тура килә: ваҡыт һынауы, мир һынауы, намыҫ һынауы, хис-тойғо һынауы, вәғәҙә һынауы. Күренекле ҡәләм оҫтаһы Лира Яҡшыбаеваның “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” повесы башҡорт әҙәбиәтен яңы тематика менән байытты.  Характерҙың үҫешен тәьмин итеү өсөн көслө конфликт һәм ваҡиғалар үҫеше кәрәк.  Илдә баҙар иҡтисады башланғас, Америка, Англия, Ҡытай һәм башҡа дәүләттәрҙә етештерелгән, үҙҙәрендә үтмәй ятҡан тауарҙар магазин кәштәләрен баҫып алды.  Көслөләр — көсһөҙҙө, байҙар — ярлыны, уҫалдар — йыуашты, хәйләкәрҙәр намыҫлыны иҙеп, тапап китергә әҙер заман килде.  Геройҙарҙың ҡылығы характерының үҙгәреүе мотлаҡ рәүештә фәлсәфә, психология һәм эстетика ҡанундарына буйһонорға тейеш.” (“Ағиҙел”, 2003, № 7, 180-181-се биттәр). Әйтте һүҙен әсә улына.  Стратегик берәмектәрен яңыртырға, арттырырға ҙур һикерештәр яһай.  ...Үҙҙәренең инвестицияларын һалғас, тауар уларҙыҡы.  Үҙ милли субъектына (Чечня) һуғыш башланы.  Ул һуғыш әле булһа туҡталмаған, Рәсәйҙең үҙәк ҡалаларында яңынан-яңы теракттар ҡылына. Ул да бит үҙ балаһының бәхетенә балта саба түгелме?
“һеҙ тиң түгел...” ошо һүҙҙән һуң Линара, Ҡаф тау артына китерҙәй булһа ла, Рафиҡтың бәхетенә тышау булырға теләмәй, сөнки “Әсә фатихнаһынан башҡа никахтары, көсләп асҡан күҙ кеүек, файҙаһыҙ булыр.  Рәсәй хөкүмәте шул йылан менән уйнай.  Үлер алдынан Миңъямал улы Рафиҡ алдында асыла.
“— Һине бәхетле итергә теләнем, ғәфү ит, улым...  Глобалләштереүҙең эҙемтәләренә беҙ бөгөн үк дусар булдыҡ.  Шуларҙың нисәүһе был статусты аҡлай һәм күпмеһе аҡлай алмай икән?  Һеҙҙә (йәғни Уралда — Р.А.) сеймал күп.  Ул һине йә күккә сөйә, йә йәшәйеш упҡынына батыра.
“Детдом ҡыҙы”ның да бәхет ҡапҡалары асыла.  Күрешеп һөйләшһәң, бәлки, төңөлөрһөң”. Икенсе төрлө әйткәндә, глобалләштереү — кешелек тормошонда байтаҡ мөһим проблеманы яйға һалыу сәйәсәте.  Шуға күрә ул Рафиҡтың күҙенә садынмаҫҡа, юлында осрамаҫҡа тырыша.  Былар эсенә почетлы академиктарҙы, профессорҙарҙы индермәйем. Был мәсьәлә башҡорт әҙәбиәтендә быға тиклем махсус рәүештә бөтә тулылығы менән сағылдырылғаны юҡ ине.  Тимәк, сит ил дәүләттәре Рәсәйҙе һуғышһыҙ ғына еңде лә ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаһы, ул Башҡортостанды ныҡлап өйрәнгән шпионға оҡшай.  Бына ошо һорауҙың әрәсәһенә үтеп инеп ҡарайыҡ.  Әлбиттә, характерҙың асылын бары тик ҡылыҡ ҡына ла күҙ алдына баҫтыра алмайҙыр, минеңсә.  Халыҡ тормошон, йәшәү шартын, көнкүрешен үҫтереү — социаль үҫештең төп нигеҙе. Башҡоотостандағы үҙенең берҙән-бер тамырын киҫкән.  Һуңғы йылдарҙа, ҡайһы ғына фән тармағын алһаң да, толерантлыҡ (йәғни түҙемлек, сабырлыҡ) тигән һүҙҙе йыш ишетергә тура килә.  Социаль үҫеште тәьмин итеүсе сара.  Был да глобалләштереү сәйәсәтенең бер асҡысылыр.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы техникаһын, миллионлап долларға сит илдән һатып алғанға ҡарағанда, Рәсәйҙең үҙендә етештереп булмаймы?  Башҡортостандың тәбиғи байлығына был да бик өмөт менән ҡараған һымаҡ.  Изге ниәт менән килмәйҙәр.  Симпозиум бара.  Мөхәббәте ҡабаттан яңыра.  Ә шулар өсөн түләнә торған аҡсаны Фәндәр академиялары системаһындағы кемдәрҙер үҙләштнрә.  Атай йорто ла, икенсае бер ҡатынға өйләнеп еҙнә хәленә әйләнгән. Уның һөйләүенә ҡарағанда, Эрнест Башҡортостанда ла аҙ булмағандыр.  Халыҡ йыйған аҡылды, шулай уҡ әкиәт, мифтарҙа тупланған хаҡиҡәтте лә инҡар итеү дөрөҫ түгел.  Хәйер, был турала һүҙ аҙаҡтаныраҡ булыр.
“Бөтәбеҙгә бер Ер шары” повесын яҙырға нимә мәжбүр иткән авторҙы?  Ҡыҙырым ҡырсындарын буйланым. Йылдар, заманала ағышы, юлдар аймылышы ғына мөхәббәткә, ысын саф мөхәббәткә кәртә була алмайҙыр, күрәһең.  Арҡайымда ла булған, Урал йәшмәләренең яҙмышын да өйрәнгән, төпсөнгән, башҡорт телен дә аҙ-маҙ өйрәнгән. Тел тамырының ҡороуы даръялар ҡороуҙан аяныслыраҡ.  Йән һөйгәнем, һине лә уйланым. Университеттың иҡтисад фәндәре докторы, данлыҡлы эколог Фейхтвангер менән дуҫлашып китәләр.  Бындай ҙур форумға сит ил ғалимдары ла килгән.  Рәнйетергә ярамаҫ әсә күңелен”.  Был һүҙ француз телендә (qlobal) “дөйөм, ғөмүмән, бөтә Ер шарына мөнәсәбәтле” тигәнде аңлата.  Симпозиум бара.  Үгәй әсәнең һүҙенә төшкән Миңъямалды ла бында аҡлап булмайҙыр, күрәһең.  Насар һүҙ хат булып осто, Рафиҡтың әсәһе Миңъямалға юлыҡты. Әйтәйек, илдә нисә кеше эшкә яраҡһыҙ (инвалид) тип теркәлде икән?  Һинең ил байлығыңды сит ил инвесторҙары үҙ ҡулдарына ала башлаған саҡта толерантлыҡ күрһәт тигән һымаҡ был асҡыс.  Йәнәһе, илдең оборона ҡеүәтен нығыта була.  Яҙыусы шаҡтай ҡатмарлы проблеманың, йәғни глобализация сәйәсәтенең, асылына үтеп ингән.  Ҡара ла ғына ҡашым, зифа буйым, Линара — Башҡортостан ҡыҙы, Стәрлетамаҡ балалар йортонда тәрбиәләнә.  Тәржемәсе эше Линараның үҙенә лә оҡшай бара.  Рәсәй миллиардерҙары, яңы буржуйҙар өсөн бындай сәйәсәт бик кәрәк.  Баҡтиһәң, әсәһе Үзбәкстан ҡояшы аҫтында үҙ тормошон яңынан башлап ебәргән икән.  Бына ҡайҙа ята глобалләштереү тигән йыландың башы.  Сит ил иҡтисадын үҫтерергә тырыша, ә үҙ илендә берәй яңы завод йә фабрика төҙөлдөмө?  Уның урынына Линараны саҡыралар.  Аллен Даллестың “Рәсәйҙең башына араҡы һәм аҙғынлыҡ етәсәк” тигән доктринаһы, шул программа буйынса планлы эш алып барылыуы, глобалләштереү күҙлегенән ҡарағанда, үҙе үк ҡот осҡос геноцид түгелме ни?  Телһеҙ ҡалған башҡорттар һәм башҡа милләттәр улар өсөн сүп тә түгел.  Заманалар үтеү менән Рафиҡ күренекле ғалим, профессор булып танылһа, Линара ла тормош арбаһынан төшп ҡалғандарҙан түгел.  Бөйөк аҡыл эйәләре, философтар (Антисфен, Диоген һ.б.) цивилизацияны ҡабул итеүҙән алыҫ торғандар.  Линара уйҙр ҡойононан арына алмай.  Уның ҡарашынса, “Ер шары — бөтә кешелек донъяһы өсөн уртаҡ йорт ул.  Үҙ атаһы, әсәһе була тороп, балалар йортнда тәрбиәләнгән.  Эҙемтәһе әле үк күренә
 Был уйын оҙаҡҡа барырмы?
 Глобалләштереүгә һылтаныр, ябай халыҡтың һуңғы тинен, һуңғы телем икмәген тартып алыр өсөн киләләр.  Автор үҙенең әҫәрендә Ер шарында барған глобалләштереү сәйәсәтенең мәғәнәһенә үтеп инә.  Ауылдар бөтөп, юҡҡа сыға, ҡайҙа барма — эшһеҙлек, төпкөл ауылдарҙа юлдар насар, һыу, газ менән тәьмин ителеү үтә лә хөрт.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ.
“Икенсе донъя һуғышында Рәсәйҙе еңә алмағас, уны эстән тарҡатыу һәм емереү планы төҙөлә.  Ана шул Мәйсәрә Линараның мөхәббәтенә аяҡ сала, һөйгән егете Рафиҡтың әсәһенә хат яҙа, үгәй ҡыҙын хурлап яҙа.  Колхоз-совхоздар бөтөрөлдө.  Миллиондарса халыҡ эш урындарынан мәхрүм ителде.  Күренекле яҙыусы, ижад ҡомарлы әҙибә, тылсымлы ҡәләм оҫтаһы Лира Әхмәт-Яҡшыбаева үҙенең бер повесын шулай атаған.  Шуныһы ҡыуаныслы, был әҫәр әҙәбиәтебеҙҙе яңы һүҙ, яңы хәл-ваҡиғалар, яңы характерҙар менән байытты.
 Әҙәби характерҙы хәрәкәтһеҙ, ҡылыҡһыҙ, һүҙһеҙ, һүрәтләүһеҙ һынландырып та булмайҙыр.  Билдәле булыуынса, телмәрҙең грамматик нигеҙе булып эйә менән хәбәр тора.  ...Глобализация аҙ һанлы халыҡтар өсөн ике осло булыуы ихтимал.  Фәһем һәм ғибрәт алырҙай хәл-ваҡиғалар сағылдырыла әҫәрҙә.  Бәхетһеҙ ғаилә бына шулай тыуа.  Уҙҙырҙы, ти, Америка.  Ун ете йыл ғүмер һынауҙарын үтеп, Линара менән Рафиҡ бер-береһен эҙләп таба.  Йоғошло яман сир кеүек, улар илдән-илгә таралып, кешелек донъяһы үҫешенә кире йоғонто яһай.  Әммә был дуҫлыҡ Линара өсөн мөхәббөт түгел.  Күренекле яҙыусы, башҡорт прозаһын үҫтереүҙә үҙ өлөшөн индереүсе Лира Яҡшыбаева “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” повесында ике характерҙың холоҡ-фиғелен, йәшәү рәүешен, донъяға ҡарашын тәбиғи рәүештә асып бирә алған.  Ҡайһы бер сит ил инвесторҙары Башҡортостан, Көнбайыш Себер тигеҙлеге яҡтарынла, үҙҙәренең яңы технологияһын, ҡорамалларын, квалификациялы кадрҙарын файҙаланып, ҙур килем алырға йыйына.  Әммә был проблемаға Эрнест Фейхтвангер кимәлендә ҡарау илде ҡот осҡос кабалаға илтеүе бар.  Ана шунда ул Мейәс егете Рафиҡ менән таныша.  Әлбиттә, “Егерме беренсе быуат һәм кешелек донъяһының глобаль тормошҡа күсеүе” тип аталған форумда сығыш яһар.  Быларға ҡайһылай итеп сик ҡуйырға?  ...Тағы бер мөһим шарт.  Ә Рафиҡ уны йылдар буйы эҙләй, әммә таба алмай.  Быларҙың барыһы ла — глобалләштереүҙең кире күренештәре. Әлбиттә, йәнле һөйләү телмәрендә, һүҙ юҫығының ниндәй йүнәлеш алыуына ҡарап (әрләшеү, талашыу, ҡыҙып-ҡыҙып һөйләшеү һәм башҡалар) грамматик нигеҙҙең икеһенең бере, йә икеһе лә юғалып ҡалырға мөмкин.  Ҡәләм оҫтаһы Лира Яҡшыбаева ер шарында барған ҙур сәйәсәттең ябай халыҡҡа булған кире мөнәсәбәтен, эҙемтәләрен дә нәфис һүҙ саралары, стиль, телмәр берәмектәре менән асып бирә алған.  Һүҙ асылы йомғаҡта
 Мөхәббәткә кәртә бармы икән?..
 Уларҙың береһе аталы-әсәле була тороп та үкһеҙ яҙмышҡа дусар ителгән Линара икән, ә икенсеһе — ата-әсә наҙын татып үҫкән Рафиҡтыр.  Бәлки, ил етәкселеге өсөн махсус рәүештә уйлап табылған сәйәсәттер ҙә.  Глобализация проблемалары художестволы әҙәбиәттә тәү тапҡыр сағылдырыла.  Атаҡлы коррупционерҙарҙың, йәғни дәүләт етәкселәренең йыллыҡ килемен күрһәтеп тултырылған декларациялары ла ышандырмай.  Линараның үгәй әсәһе Мәйсәрәнең әйткән һүҙҙәренең ағыуы яғылған хәбәрҙе Миңъямал үҙе менән бергә ҡәбергә алып китте. Рәсәй сәйәсәте үҙ иленең сәнәғәтен үҫтереүҙе ҡулай күрмәй.  Йәйге каникул ваҡытында атаһын эҙләп Мейәскә килеп сыға.  Эй, яҙмыш!  Ә Ер шары берәү генә.  Рафиҡтың әсәһе — Миңъямалдың хатына күҙ һалайыҡ:
“...Улымды детдом етемәге итер өсөн үҫтермәнем...  Шулай итеп, мөхәббәт ағасы тиҙҙән күҙ яуын алырҙай сәскәгә кймеләсәк.  Линараны ошондай тантаналы сараларға йыш саҡыра башлайҙар.  Ошо урында глобалләштереү тигән һүҙгә аңлатма биреп китәйек.  Күңел ҡылдарының иңрәүе менән генә, хис-тойғоларҙың сапсыныуы менән генә бындай һынауҙарҙы үтеп сығыуҙары, ай-һай. Хатҡа яҙылған яҙмышты юйып булһа ла, маңлайға уйылғанынан ҡотолоу юлҡайҙары бармы икән? Тимәк, ошо һүҙҙәрҙән урыҫ телендә глобаль, глобалләштереү тигән төшөнсәләр барлыҡҡа килгән.  Бына уның шул китаптағы һүҙҙәре: “Ваҡлағыс машиналар онтап, Рәсәйҙә йәшмәне юлға түшәйҙәр, ә немец скульпторы ҡулында йәшмә ҡиммәтле сәнғәт әҫәренә әүерелә.  Ҡылыҡ ҡына характер тыуҙыра.  Бында уны ниндәй яҙмыш көтә?  Минеңсә, глобалләштереү йәнә һәр халыҡ һәм милләттең мәнфәғәтен, милли телен, рухи үҫешен, йәшәү кимәлен күҙ уңында тоторға тейеш.  Әҙәби характерҙа әле һанап сығылған һыҙаттарҙың синтезы ята.  Әҫәрҙең төп мәғәнәһе лә, минеңсә, шундалыр. Әйтәйек, яңы инновациялар, технологиялар индереү, оптималләштереү тип аталған ялған яңы үҙгәртеп ҡороуҙар күпме баланы мәктәпһеҙ ҡалдырҙы.  Донъя ғилемендә танылыу алған, әҫәрҙең төп геройы Рафиҡтың һүҙҙәренә иғтибар итәйек: “Ҡайһы бер ғалимдар глобалләштереүгә тар мәғәнә һалырға тырыша: берәүҙәр уны экологик мәсьәләләр менән генә мәшғүл булырға, икенселәре финанс-иҡтисади проблемаларҙы хәл итергә тейеш, тип ҡарай.  Илде сит мәмләкәт вәкилдәре баҫып алған бит инде: ҡытайҙар, вьетнамдар, әрмәндәр, грузиндар һ.б. Улар араһында Германиянан килгән профессор Эрнест Фейхтвангер ҙа бар.  Тик нишләптер Мәскәү, Санкт-Петербург йәштәренең неофашистик ойошмаларын күрһәтмәйҙәр.  Глобалләштереү һәм Рәсәй сәйәсәте
 СССР тип аталған ҙур илде тарҡатты, иҡтисади, сәнәғәт нигеҙҙәренең тамырын ҡоротто.  Әммә унда байтаҡ ҡына геройҙарҙың йәшәү рәүеше, холоҡ-фиғеле, әхлаҡи булмышы бөтә тулылығы менән һындандырыла.  Кеше өйөн күркәмләүгә ҡарағанда, иң элек үҙ нигеҙеңде нығытырға кәрәк түгелме ни? Ҡыҙҙары ауырып китә, сабый ғына көйө баҡыйлыҡҡа (ысын донъяға) күсә.  Ул Өфөнән эҙен юғалта.  Үгәй әсәһе Мәйсәрәнең Миңъямалға ебәргән :ҡара йылан”ы, “аждаһа”ға әйләнеп, Линараға килеп юлыҡты.  Ана шул һәр кем өсөн ғәзиз төйәк булған Ер донъяһын, уның аҫҡы һәм өҫкө хазиналарын нисек итеп, нәфсеңде арттырмайынса ғына, файҙаланырға икән?  Телевизорҙан “Яңылыҡтар” программаһын ҡараһаң, илдә үҫеш юҡ, бары тик ҡыйралыш ҡына күҙгә ташлана.  Бына ул дидактика (йәғни белем биреү теорияһы): “Иң төп етешһеҙлек — яҙыусыларыбыҙ характер тыуҙыра белмөй.  Линараның әхирөттәре уның ҡайҙалығын әйтмәй.  Эҙләп ҡара һин уны (Линараны — Р.А.).  сәбәбе ниҙә һуң?  Кемгәлер кейәүгә сығып, итәк тулы балалар үҫтереп ятҡан башы.  Тимәк, нисер булған.  “Егерме беренсе быуатҡа глобаль мөрәжәғәт” тигән докладын һөйләр.  Һүҙ ярҙамында кеше (пьесалағы герой ҙа) йыш ҡына алдаша, ҡылыҡ менән алдашып булмай... Халыҡты нисек меҫкенлек көрсөгөнән сығарырға?..” Урал Фәндәр академияһы Екатеринбургта урынлашҡан.  Бына шулай мөхәббәт ағасы сәскәгә уҙа алманы. Совет осоронда “Ҡыуып етербеҙ, уҙып китербеҙ Американы” тип йырлайҙар ине.  Уның бер яғы илдең иҡтисади үҫешен хәстәрләһә, икенсе яғы халыҡтың социаль хәлен ҡайғыртмай, уны ярлылыҡҡа этәреүсе сара. Күренекле яҙыусы Лира Яҡшыбаева үҙенең “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” повесы әле әйтелгән проблемаларҙы ла яҡтыртһа, китап уҡыусының ҡарашы ла һәр яҡлап үҫеш алыр ине.  Быға беҙҙең мәктәп йылдарында уҡыған әҙәбиәт дәрестәре лә ғәйепле.  Социаль үҫеш тигәндән нимәне аңларға була?  Әммә улар бер тин дә аҡса алмайҙар.  Һөҙөмтә лә күпме мәктәптәр ябылды, ауылдар юҡҡа сыҡты, әммә балаларҙың белем кимәлендә һынылыш булманы, уҡытыуҙың сифаты аҫҡа тәгәрәне. Тормошта осраҡлылыҡ тигән күренеш бар.  Илдә милләт тигән төшөнсәне паспорттарҙан, класс журналдарынан, донъяға күҙен асҡан баланың таныҡлыҡтарынан алып ташланылар. Ғаилә тарҡала.  Ер шарын, уның мөһабәт тәбиғәтен, байлығын, иң мөһиме — аҙ һанлы халыҡтарҙың мәнфәғәтен ҡайғыртмаясаҡ был сәйәсәт. Рәсәй сәйәсәте афған халҡына, чечен халҡына толерантлыҡ күрһәттеме?  Әммә был фән әһелен Мейәстә тыуып үҫкән йәш һәм күренекле ғалим Рафиҡ Камалетдин улы бик өнәп тә бармай.  Ә беҙҙә ҡорамаллы заводтар буш тора”.  Үгәй ҡыҙын бәхетһеҙлек ҡорғанынан ысҡвындырғыһы килмәй.  Шулай уҡ харктер әҫәрҙе әҫәр итеүсе көслө шәхес тә булырға тейеш.  Әлбиттә, иҡтисади йәһәттән ҡеүәтлерәк илдәр файҙа күрә.  Глобалләштереү сәйәсәтенең асылына үтеп инеүсе Рәсәй ғалимдарының (Рафиҡ, Линара) эшмәкәрлеге, уларҙың йәшәйеш яҙмыштары, башҡорт халҡының ярлылыҡ сигендә көн итеү сәбәптәре — әҫәрҙең төп материалы.
 Әсәй — ҡаҙна, атай — еҙнә, ти халыҡ аҡылы.  Боронғо дин әһелдәре лә дөйөмләштереү сәйәсәте иблистән килә тип әйтер булған.  Кеше күңеленең экологияһы донъя глобализацияһы проблемаларынан шаҡтай айырмалы шул.  Был ваҡытта төп тәржемәсе аырып китә.  Золомға дусар булған мөхәббәт ана шулай сәскә ата, илен, телен, халҡын данлар өсөн.
 Тапҡыр әйтелгән.  Рәсәй сәйәсмәндәре, сит илдең инвесторҙары өсөн бындай сәйәсәт ҡулай, әлбиттә.  Ҡайһы бер илдәр тарафынан икенсе илдәргә, уның халҡына ҡарата геноцид пландар, программалар ҡабул ителеүе билдәле...” Күпселек илдәрҙә секс культы, көсләү, садизм, эскелек, наркомания кеүек аҙғынлыҡ, енәйәт, боҙоҡлоҡ сәскән кире хәлдәргә күҙ йомоп ҡарала.  Линара Рафиҡ өсөн ғорурлана.  Тәбиғи байлығы менән күкрәп сәскә атыр милли субъекттарға йүнәлтелгән ул асҡыс.  Һәр ике гөлдөң мөхәббәт донъяһы үҙенсәлекле.  Милләттәр бөтөү, телдәр ҡороу — глобалләштереү проблемаһы.  Глобаль тормошҡа күсеүгә халыҡ нимә ти икән һәм ниндәй баһа бирә?  ...Шул уҡ ваҡытта ҡара эшкә беҙҙең осһоҙ эшсе көсөн ҡулланып, байырға ынтыла.  Апрель үтте, әммә ул һуҡыр бер тингә лә артманы.  Фән өлкәһендә күпме акалемиктар, ағза-корреспонденттар бар.  Ҡатын булған кеше һөйөүен ситтән эҙләй.  Художестволы һүҙ донъяһына яңы һулыш алып килде.  Тормоштағы бөтә ғәҙелһеҙлек, кешеләр араһында төрлө ҡатламдарҙың (бай һәм ярлы, хәйерсе һ.б.) барлыҡҡа килеүе лә фәҡәт глобалләштереү арҡаһында тип фараз иткәндәр.  Нәҡ ошондай фетнәләр планетабыҙҙы һәләкәткә алып бара ла инде”. Эрнест Фейхтвангер Урал йәшмәһе тураһында китап та сығарған булған икән.  Мейәс буйҡайҙары ҡыҙырым ҡырсын, Шул ғынамы?  Үгәй әсәһе Мәйсәрә Линараның киләсәк яҙмышы менән дә уҫал шаяра.  Халыҡ-ара симпозиум — әҫәрҙә ярҙамсы хәл-ваҡиға. Глобалләштереү сәйәсәте ике осло.  Артабан Урал Фәндәр академияһы уны Германияның Рур университетының иҡтисад бүлегенә уҡырға ебәрә.  Ул Башҡорт дәүләт университетының сит ил телдәре факультетында өсөнсө курста уҡып йөрөй.  Камалетдин менән Миңъямал берҙән-бер улдарын, ҡәҙерлеләрен хан заманындағыса, көсләп ҙур түрәнең ҡыҙына өйләндерә.  Глобализациянан кем күберәк файҙа күрә?  Шул сәбәпле яҙыусылар геройҙарын матур итеп, дөрөҫ итеп бик күп һөйләндерә, уларҙы хәрәкәт иттермәй, ҡылыҡ ҡылдырмай.  Юҡ икән шул.  Ә һүҙ, хәбәр һөйләү бер ҡасан да характерҙы тыуҙыра, аса алмай.  Әммә Рафиҡтың әсәһенән килгән хат, Линараға килгән хат был ағасҡа ҡырау булып төшәсәк. Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, БДУ профессоры. Йәнәһе лә ғаиләне бәйләп тороусы ҡыҙ бала донъяға килә.  Илдә завод-фабрикалар ябылды.  Совет осоронан ҡалған ҡеүәтле завод-фабрикаларҙың ҡайһы берҙәрен емерҙеләр, ҡайһы берҙәрен, бөлгөнлөккә төшөрөп, миллиардерҙарға арзан хаҡҡа һаттылар.  Рәсәй дәүләте сит илдәге глобалләштереү сәйәсәтенең ҡойроғона йәбешкән дә нисек ысҡыныу яйын таба алмай йонсой, күрәһең.  Йыш ҡабатланып торған осрашыуҙар ике йәш кешенең йөрәктәренә мөхәббәт күпере һала. Бына ошондай хәйерсе инвесторҙар килә Рәсәйгә һәм уның төбәктәренә.  Үҙенең сығышында немец ғалимы профессор Эрнест Фейхтенвангерҙың ҡайһы бер концепцияарын ипле генә кире ҡаға.  Линара ла уның тәҡдименә ҡаршы түгеллеген яҙып өлгөрә.  Булмаһа, халыҡ-ара симпозиумда сит ил ғалимдарының сығыштарын руссаға тәржемә итеүсе Линараның яҙмышын күҙ алдынан үткәрәйек.  Линара күңел төңөлөрлөк ҡыҙмы ни?  Линара — талантлы башҡорт ҡыҙы.  Быға тиклем осрашмаған коллегалары менән танышыр.  Үҙегеҙҙең оҫталарҙы ебәреп инвестициялағанда, мул килем алып булыр ине”. Башҡа ғалимдарҙың сығышын мыйығына урар.  Ниңәлер ошо немец профессоры ғалим булып түгел, Урал байлығын ҡасан да булһа баҫып аласаҡ Гитлерҙың яңы быуын вариҫы сифатында күҙ алдына баҫа.  Ә бындай хеҙмәттәшлектең беҙҙең өсөн ниндәй файҙаһы бар?” Донъя сәйәсәтенә тәнҡитсел ҡарап килгән Коммунистар партияһын юҡҡа сығарҙы.  Шул проблема тирәләй әҙәби характерҙарҙың үҫешен энәнән-ептән үткәрә.  Сөнки врачтарға аҡса төртөп (ришүәт биреп), инвалидлыҡ таныҡлығы алған кешеләр бар.  Йәнәһе күрерһең дә төңөлөрһөң.  Халыҡты алдау юлы менән генә илде бәлә-ҡазанан һаҡлап булмаясаҡ.  Өс ай буйы зәңгәр экрандарҙан, пенсияны арттырасаҡбыҙ, тип шапырындылар.  Әҙәби әҫәрҙе характерҙар шөлкеме, образдар сылтыры тотоп торалыр.  Глобализация тигән ҡурҡыныс сәйәсәттең асылын күҙ алдына килтер өсөн әҫәргә күҙ һалайыҡ: “Ерҙә бер ни ҙә юҡтан бар булмай, шулай уҡ булған нәмә юҡҡа әйләнмәй, йәғни эҙһеҙ юғалмай.  Яратам тиеүең ысын булһа, унан баш тарт, күҙ нурымдай күреп, ҡәҙерләп үҫтергән баламдың бәхетен тышау булма.  Тимәк, әсәй тигән ғәзиз йән эйәһе Линараға ҡаҙна булыуҙан туҡтаған.  Бына тағы ла бер буржуй инвестор табылды Рәсәй өсөн.  Линара тырышып уҡый, иң яҡшы студенттарҙан һанала.  Милләттәр, ҡәүемдәр, илдәр, дәүләттәр, төрлө ҡарашлы сәйәсмәндәр, идеологиялар, ғалимдар бик күп.  Эрнест уның күңелендә юлаусы юламан ғына. Ул донъяның алтын тәхеттәре кемгәлер бик еңел генә яуланғандай: осрашты, танышты, ҡауышты.  Бер кәңәшем бар ине, тыңлар булһаң.  Латин телендә (qlobus) Ер шары тип алынған.  Башҡорт ғалимы Рафиҡтың һүҙҙәре — халыҡ-ара конференцияла һөйләгән телмәре — аҙ һанлы милләттәр өсөн дә, киләсәк донъя халҡы өсөн дә ысын-ысыны менән фән эшмәкәрҙәренә иҫкәртеү ул. Ҡолағы доклад тыңлаған һымаҡ, ә уйҙары, күңеле хәтирәләр ҡойоно эсендә...
...Линара — студент.  Бер уйлаһаң, әҫәр ни бары халыҡ-ара конференцияға ғына арналған һымаҡ.  Күренекле яҙыусы Лира Яҡшыбаева кеше психологияһын тәрәндән аңлай, күрә белә, хәтерендә балҡыта.  Сит ил вәкилдәренә бик мәғлүмәтле тәржемәсе оҡшай.  Ғәҙеллек өҫтөнлөк алғанда, глобалләштереү сәйәсәте ҡурҡыныс та түгел һымаҡ.  Рәсәй сәйәсәте глобалләштереү проблемаһын аңлап етмәй, күрәһең.  Ә икенсе яҡтан күҙ һалһаң, уның күңел ғазаптары тетрәндерә.  Юғалған материктарҙан — утрауҙар, үлгән телдәрҙән — һүҙ, бөткән халыҡтарҙан тупланған аҡыл ҡала.  Рафиҡ доклад һөйләй.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ:
“Ер аҫты, ер өҫтө торғаны тотош хазина булған көйө, ниңә башҡорт халҡы ярлылыҡтың сигендә йәшәй?  Әлбиттә, етемлек яҙмышын һатып алмайҙар.  Баш ҡала “Подземка”ларында фашистарҙың хәрби кейемдәрен, символдарын асыҡтан-асыҡ һатыу ойошторолған икән, “Йәштәр — Рәсәйҙең киләсәге” тигән пропагандаға ышаныс самалы.  Сеймал, тәбиғи ресурстар ҙа — Ер халҡы өсөн уртаҡ байлыҡ...  Һине Силәбегә алып китермен”, — тип өйләнергә теләүен дә әйтә хаттарының һуңғыһында.  Ун ете йыл буйы күңелендә тәүге мөхәббәтенең уңмаҫ биҙәктәрен Рафиҡтың йылмайыуын, ҡайнар һулышын, моңло йырын һаҡлай. Рәсәйҙә күләгәле иҡтисад хөкөм һөрә.  Был йыр Линараның яҙмыш моңона, тормош зарына, мөхәббәттең мәңгелек саҡырыуына әйләнгән.  Йәш ғалим, әммә донъя кимәлендә күренекле ғалим Рафиҡтың уйҙары ошоға ҡеүәт.  Армиянан ҡайтышлай Өфөгә инермен.  Һағыныуҙары ташҡынға әйләнә.  Үҫмер ҡорона ингәс, тормош тип аталған йәшәйешкә аҡыл күҙе менән ҡарай башлағас, Линара, хат еткән ергә хат ебәреп, әсәһен, атаһын эҙләп ҡарай.  Йәшлек йылдарындағы мөхәббәттән тороп ҡалған тере ҡуҙ ялҡыны уларҙы табыштыра, ҡауыштыра.  Эйе, ябай халыҡ өсөн глобализация сәйәсәтенең файҙаһы булмаясаҡ та.  Глобалләштереү сәйәсәтенең тармаҡтары бик күп.  Сөнки геройҙарҙың ҡылығы түгел, ә һөйләгән һүҙеан характерҙы асыусы төп дәлил тип өйрәттеләр.  Сәнәғәте ныҡ үҫешкән Екатеринбургта юғары кимәлдәге конференциялар, симпозиумдар, форумдар йыш булып тора.  “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” повесының төп геройы — геология фәндәре кандидаты, Силәбе политехник институты доценты Рафиҡ Камалетдин улы Мөғинов.  Был өлкәлә үҙенең белемен арттыра бара.  Мәғариф системаһындағы үҙгәртеп ҡороуҙар ҙа ана шул глобализация сәйәсәтенең асыҡ сағылышы булды.  Ғалимдар менән осрашыр.  Был һорауға яуап бирер алдынан күренекле драматург Наил Ғәйетбайҙың бер ҡыҙыҡлы ғына, әммә һәр ҡәләм оҫтаһын уйландырырлыҡ һүҙҙәренә иғтибарҙы йүнәлтмәксе булдым.  Тулҡынланып, алтынланып ятҡан баҫыуҙарға сүп үләндәре хужа. Был форумда ул үҙенең йәшлек мөхәббәтен осратыр.  Глобалләштереү проблемаһына арналған халыҡ-ара симпозиум да шунда үтә.  Бына шуларҙың бер нисәүһе мәғариф системаһында милли телдәрҙә белем биреүҙең тамырҙарын киҫте.  Ул Екатеринбургта уҙасаҡ халыҡ-ара симпозиумға саҡырылған.  Был проблема борон-борондан кешелек донъяһын хәүефкә һалған.  Автор был повесында башҡорт ғилеменең һәм ғалимдарының үҫешен художестволы телмәр, ялҡынлы һәм ҡурсаулы кисерештәр менән һүрәтләй.
 Линараға яҙған хаттарында мөлдөрәмә тулы һөйөү хистәре.  Дөрөҫөн әйткәндә, глобалләштереү сәйәсәтен ил етәкселеге лә аңлау кимәленә күтәрелә алмаҫ әле, власть башында кемеһе ултырһа ла.  Рафиҡ армияла хеҙмәт итә.  Ғүмер тәгәрмәстәре үҙ юлынан тәгәрләй бирә. Күренекле яҙыусы Лира Яҡшыбаева “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” тигән повесында бөгөнгө Рәсәй дәүләте өсөн бик актуаль проблеманы художестволы һүрәтләүгә, һынландырыуға өлгәшкән.  Силәбе башҡорттарының яҙмышы ла шатланырлыҡ түгел.  Шуның арҡаһында түрәләрҙең кеҫәләре ҡалыная, илдә яңы партиядар, яңы миллиардерҙар барлыҡҡа килә. Глобалләштереү проблемалары менән шөғөлләнә башлағаны бирле Рафиҡ Камалетдин улын бер уй борсой.  Президентлыҡ дәүерендә илдә етештереп сығарыу сәнәғәте аҫҡа табан тәгәрәй.  Екатеринбургпединститутын тамамлап, сит ил телдәре уҡытыусыһы булып эшләй башлағас, Линара осраҡлы рәүештә ҙур форумда тәржемәсе вазифаһын үтәй.  Бизнес та, толерантлыҡ та ике яҡлы: берҙәй үк файҙалы, берҙәй үк әхлаҡлы булырға тейеш.  Уҡыуын Екатеринбург педагогия институтының сит ил телдәре факультетында дауам итә.  Таныштарына ҡул бирер.  Нимә һуң ул характер? 