Үкенесле, әммә дөрөҫөн әйтергә кәрәк, урыҫтар әйтмешләй, “моя хата с краю...” тигән принцип менән йәшәйҙәр.  Фәлән-фәлән адресҡа алты мең һум аҡса ебәреүен үтенгән.  Тәржемәсе эше минең вазифама кермәүенә ҡарамаҫтан, башҡорт, татар телен белгән офицер тип, һуңынан мине прокуратураға саҡыртып, һалдаттың ата-әсәһенә яҙған хаттарын урыҫсаға тәржемә итеүемде һоранылар.  Бына ҡайҙа “бабай”ҙарҙан ҡурҡып ятҡан кешеләр!  Һәр төрлө матбуғат сараларында әленән-әле баҫылып сығып торған, һалдат хеҙмәтенең ошо ифрат та кире яғына зарланыу, йә иһә фәҡәт командирҙарҙы ғына әрләү менән тулы бер-береһенә оҡшашыраҡ мәҡәләләрҙән айырмалы, ғәҙәти булмағаныраҡ юҫыҡта һүҙ алып бармаҡсымын. Яҡташ “дед”тар менән дә һөйләшкеләгәнем булды.  Әрмегә саҡырыла торған егеттәребеҙгә: “Берҙәм булһағыҙ, һеҙҙең өсөн бер ниндәй ҙә “бабайлыҡ” ҡурҡыныс түгел”, — тигән уйымды, теләгемде еткерге килә.  Улар өсөн иң ауыр, түбән һаналған нәмә — дежурҙа бәҙрәф иҙәнен йыуыу.  Ошо мәҡәләне уҡып сыҡҡас, Башҡортостан егеттәрен башҡа милләттәргә ҡаршы өгөтләгән һымаҡ итеп ҡабул итмәгеҙ берүк.  Ә беҙҙең атайҙар ҡурҡып, йә иһә юлға аҡсаһын йәлләп өйҙә ята... Ләкин әрме хеҙмәтен тамамлап ҡайтҡан ҡайһы ғына кешенән һорама, береһе лә үҙе хеҙмәт иткән частағы “бабайлыҡ”ҡа зарлана һалып бармай.  Часҡа яңы килгән һәр бер яҡташын туғанылай йылы ҡабул итеп, шунда уҡ ҡосаҡлашып, таныша һалалар.  Хеҙмәтте бер йылға ғына ҡалдырҙылар.  Юҡ.  Яҡташ һалдаттарҙың ҡайһы берәүҙәрен “дед”тар йәберһеткәнен ишеткәс тә, бар эшемде ташлап, йыш ҡына казармаларға барғылай инем.  “Улыма берәй зыян тейеүҙән ҡурҡам, бәләһенән баш-аяҡ...” — ти ул.  Беҙҙең башҡорт, татар, урыҫ егеттәре әрмелә бер-береһен яҡлашыу тигән нәмәне белмәй.  Әлеге лә шул баяғы “бабайлыҡ” мәсьәләһе ине.  Икенсенән, үҙегеҙ хеҙмәт ваҡыты буйынса “бабай” булып алғас та, йәштәрҙе яҡлашып йөрөһәгеҙ ине.
 Ә тегеләрҙең “счетчигы” һалдаттың “бурыс”ын өҫтәгән дә өҫтәгән... “Һис кисекмәҫтән часть командованиеһына хәбәр итергә кәрәк!” — тим.  Әммә әрменең “хроник сире” һаман булһа оҙата килә.  Ул ғына ла түгел, хатта “бабай” яҡташыбыҙҙың “йәш” райондашын ҡыйырһытҡан осраҡтары менән дә танышмын. Саҡырыласаҡ егеттәрҙе ҡайһы саҡ “ҡыҙыу нөктә”ләргә эләгеү ҡурҡынысы түгел, ә әлеге “бабайлыҡ” нығыраҡ борсоған кеүек.  “Беҙ йәш саҡта береһе лә яҡлашманы”, — тигән яуап ишетергә тура килә ине йыш ҡына уларҙан. Аҡса ебәрергә тура килер, ти үҙе лә ҡасандыр хеҙмәттә булып ҡайтҡан атай кеше.  Командованиеға хәбәр иткән хәлдә, теге хулиганды һис шикһеҙ ауыҙлыҡлаясаҡтарын беләм дә инде.  Ҡурҡып ҡына ла түгел, уларҙы һыйлап ятыусылар...  Үҙҙәренең яҡташтарын минән — подполковниктан яҡлашырға!  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, шул егеттәрҙең бер-икеһен һөйләшергә “ленкомната”ға саҡыртыуым була — бер нисә минут эсендә ете-һигеҙләбе һөрлөгөшөп килеп етә!  Ә Кавказдан килгән һалдаттар, күп төрлө милләт вәкилдәре булыуҙарына ҡарамаҫтан, үҙҙәренең бер “йәш” һалдатына ла ҡул түгел, хатта тел дә тейҙермәй.  Ә лейтенант хәрби трибунал судынан көскә ҡотолдо...  Тимәк, егетебеҙ үҙ яҡташтарының ярҙамына һис тә өмөт итмәгән...  Адресат — Ҡаф тауы егеттәренең береһе.  Әрме сафында егерме биш йыл йөрөгән, уның күп нескәлеге менән таныш кеше булараҡ, күптәрҙе борсоған бер мәсьәлә буйынса уй-фекерем менән уртаҡлашмаҡсымын.  Ул ғына ла түгел, әхлаҡи зыян өсөн әллә күпме аҡса даулап йөрөнөләр.  Әлбиттә, уның тәрбиә алымы, тактикаһы төптән дөрөҫ түгел ине.  Шуның өсөн дә, ҡәҙерле яҡташтарым, ышанаһығыҙмы-юҡмы, Дағстан егеттәре өсөн әрмелә “бабайлыҡ” тигән төшөнсә бөтөнләйгә юҡ!  Үткән йыл бер уҡытыусы менән һөйләшеп ултырырға тура килде.  Һалдат ата-әсәһенән тик аҡса һорап ҡына хаттар яҙған.  Әгәр шул тау егетенән берәй көслөрәк башҡа кеше аҡса талап итеп, уның ата-әсәһе был турала белде ти икән, ул егеттең атаһы часҡа килеп бөтә нәмәнең аҫтын-өҫкә әйләндереренә, барлыҡ командованиены аяҡҡа баҫтырырына иманым камил!  Ни өсөн шулай икәнен һаман булһа ла аңлап етмәйем.  Көн дә күрешеп йөрөгән хәлдә лә, һәр кем фәҡәт үҙ проблемаһы менән генә йәшәй.  Ә атай кеше минең тәҡдимдән ҡырҡа баш тарта.  Йә иһә, бигүк алыҫ булмауына ҡарамаҫтан, часҡа ла килеп етергә уйламаған.  Ә хәҙер, күрәһең, ярты йыл тулыуға “ҡартайып” та китәләр.
 Йәнәшәһендә яҡташтарыбыҙ ифрат күп булыуына ҡарамаҫтан, үҙенең ана шул проблемаһын бер кемгә лә һөйләмәгән.  Бер йәш һалдаттан (фамилияһын яҙмайым) аҡса даулап, уны үҙ-үҙенә ҡул һалыр хәлгә еткергәндәр.  Шуға ла хеҙмәтенең башынан аҙағына тиклем бер тапҡыр ҙа казарма бәҙрәфенең иҙәнен йыумайынса ҡайтып китәләр, сөнки был эш тау кешеләренең милли ғорурлығына туранан-тура барып төртөлә. Әгәр шул сумманы ата-әсәһе ебәрһә, был башҡорт егетенең хеҙмәте бөткәнсе “проблема”һы булмаясаҡ, йәнәһе.  Әммә, уларҙың һүҙен ысын шаяртыуға һанап, үҙемдең намыҫым ҡушыуы буйынса эш иттем.  Әллә был осраҡта ла офицер ғәйеплеме?  Комиссариаттарҙа хәрби хеҙмәткә көҙгө саҡырылыш бара.  Киреһенсә, тау егеттәре берҙәмлектә, үҙ-ара дуҫлыҡта күптәргә өлгө булып тора ала тигән уйымды ғына еткермәксемен.  Улар менән шаҡтай ғына ҡаты итеп һөйләшеп алғас, ә ҡайһы берәүҙәрен прокуратура менән ҡурҡытҡандан һуң ғына шиңә төшәләр.  Элегерәк, хеҙмәт ваҡыты икенсе йылға киткәс кенә, һалдат әкренләп “бабай”лана башлай торғайны.  Тик бының менән әрмегә барасаҡ буласаҡ һалдаттарҙы, уларҙың ата-әсәһен тынысландырып булмай. Беҙ һаман да ҡурҡабыҙ.  Бәлки, ҡайһы берәүҙәр минең менән риза ла булмаҫ, шулай ҙа дөрөҫлөккә күҙ йомоп ҡала алмайым.  Элек-электән улар “бабайлыҡ”тан һис ҡурҡмай.  Йәберләүселәр йыш ҡына тау егеттәре була.  Хәлил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
отставкалағы медицина подполковнигы. Тағы ла бер хәлде хәтерләйем.  Өйөнә аҡса һорап яҙған да яҙған.  Һалдаттың ата-әсәһе “Ҡаф тауы” һынлы ерҙән часҡа килеп еткән.  Эйе, мин ҡурсалаған аныҡ яҡташҡа, ә яҡташтарға түгел, сөнки быныһын күрмәмешкә һалышҡан башҡалары һәр ҡайһыһы үҙ көнөн үҙе күрә.  Кавказ егеттәре хатта барлыҡ яҡындағы частар, подразделениеларҙағы яҡташтары менән тығыҙ бәйләнеш тота (Советтар Союзы заманынан уҡ шулай).  Шуның өсөн ҡайһы бер офицерҙар, ярым шаяртып, миңә “милләтсе” тип төрттөргөләй торғайны.  Күптәр хатта үҙенең “бабай” булып йөрөгән сағын ниндәйҙер ғорурлыҡ тойғоһо менән иҫкә ала.  Әлбиттә, ошондай һөйләшеүҙән һуң беҙҙең яҡташҡа башҡаса береһе лә яҡынламай.  Улы әрменән хат яҙған икән.  Ата-әсәһе, әлбиттә, бай түгел, аҡса һала алмаған.  Быны йәш офицер һуңыраҡ аңланы... Тик йыуаш, “тешһеҙ” башҡорт, татар, урыҫ егеттәренең тарҡаулығын тиҙ арала һиҙеп алғандары, әлбиттә, бының менән файҙаланырға әҙер. Йәш һалдатты ҡыйырһытҡаны өсөн бер кавказ егетенә ҡул күтәргән ҡыҙыу йәш лейтенантты ла беләм (әйткәндәй, ул офицер — башҡорт егете).  Сибай ҡалаһы. Хеҙмәт дәүерендә берәйһенең аҙ ғына проблемаһы килеп сыҡһа, шундуҡ йыйылалар.  Улдарының “бабайлыҡ” менән шөғөлләнеүен, гүйә, бөтөнләйгә оноттолар.  Һәр бер часта ла тиерлек Башҡортостандан булған егеттәр шаҡтай күп, тик үҙ-ара тығыҙ элемтә тотмайҙар (бер ҡаланан, йә иһә бер райондан булмаһалар). 