Тимәк, Өфө ошоноң кеүек ғәҙәттән тыш хәл килеп сығыуға әҙер. Был осорҙа бөтә сығымдар ҡала бюджетынан ҡапланасаҡ, — тип аңлатты Александр Сопин.  Александр Сопин әйтеүенсә, бының кеүек фатирҙарҙа ике-өс йылға тиклем йәшәгән осраҡтар ҙа булған.  Бер өлөшө Октябрь проспектында, икенсе өлөшө Вологда урамында торасаҡ.  Өфөлә 29 мең самаһы иҫке ағас йорт иҫәпләнә.  Әле, билдәле булыуынса, 43-ө баш ҡала торлаҡ фондының ике резерв йортона күсәсәк.

— Был 43 кешенең ысынлап та барыр урыны юҡ.  Әммә уларҙың береһе лә ярҙамһыҙ урам буйында тороп ҡалманы.  Улар беҙҙең Ғәҙәттән тыш торлаҡ фонды йорттарында йәшәйәсәк.  Уларға бәләне оноторға һәм аяҡҡа баҫырға ваҡыт талап иткәнлеген аңлап торабыҙ.  12 ноябрҙә Өфөнөң Фурманов урамындағы торлаҡ йорттарҙың береһендә янғын сығыу сәбәпле 63 кеше ҡыйығынан ҡолаҡ ҡаҡты.  Уларҙа янғындар йыш ҡына булып тора.  Янған йорттоң яҙмышы иһә әлегәсә билдәле түгел.  БЕЛЕШМӘ: Кәрәкле белешмәләр һаны ла бик аҙ.
— Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы ҡарары менән тәүге өс айҙа фонд фатирҙарында кешеләр бушлай йәшәйәсәк.  — Артабан торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереү өсөн үҙҙәре түләй башлаясаҡ. Бындай осраҡтарҙа ҙур ярҙамды Өфө ҡалаһы хакимиәтенең социаль яҡлау идаралығы һәм “Рәсәй Ҡыҙыл Тәреһе” ойошмаһы күрһәтә. Ә. ӘЙҮПОВА. Уның әйтеүенсә, был фатирҙарға күсеп йәшәй башлау өсөн бер ниндәй ҙә ҡағыҙ бәләһе юҡ.  Янғындан зыян күргән ҡалған 20 кеше иһә бындай торлаҡҡа мохтажлыҡ кисермәй, — тине Граждандарҙы һаҡлау идаралығы начальнигы Александр Сопин. Зыян күреүселәр кәрәкле көнкүреш әйберҙәре менән тәьмин ителәсәк.  Һәр хәлдә зыян күреүселәр яңы йорт бирелгәнсегә йәки үҙҙәренеке төҙөкләндерелгәнсе резерв фонд торлағында торасаҡ.  Мәҫәлән, 2009 йылда — 101, 2010 йылда 39 кеше торлаҡһыҙ ҡалған.
