Күпме яҙған, шунса йәшәрмен, артығы кәрәкмәй.  Көнөнә бер ҡап тәмәке бөтөрәм.  Эшкә урынлашҡас, аҙ хәрәкәтле тормош үҙенекен итте, 120 килограмға еттем.  Донъяның бөтөн ләззәттәренән дә ҡолаҡ ҡағып булмай бит инде!  Тәмәкенең зыяны тураһында әйтәләр, һөйләйҙәр.  Былтыр Сингапурҙа булдым, быйыл Америка менән Японияға юлым төштө.  Тыным ҡыҫыла башланы, үҙемде бабай кеүек хис итә инем.  Лилиә НУРЕТДИНОВА яҙып алды. Бер, шулай, дуҫтарыма ҡунаҡҡа йыйындым.  Гүзәл ВИЛДАНОВА, философия фәндәре докторы, “Айыҡ Башҡортостан” йәмғиәтенең әүҙем ағзаһы:
— Алкоголь менән тәмәкене генетик ҡорал һымаҡ ҡабул итәм.  Табип шунда тартыуҙан да дауаларға иткәйне, баш тарттым.  Таһир ХӘЙБУЛЛИН, банк хеҙмәткәре:
— Студент саҡта, егеттәрҙән айырылмайым тип, тәмәке көйрәтә торғайным.  Ике тапҡыр ял итеп саҡ барып мендем.  Әле ете йыл тартмайым, тән ауырлығым — 70 килограмм.  Ә миңә бит ул ваҡытта 26 йәш ине!  Иргә был турала өндәшкән инем, екерҙе, кәмһетте.  Миңә ҡалһа, йәшәү үҙе зыян, үлеп ҡуйыуың бар.  Һаулығыма зыян килер тип әллә ни ҡурҡмайым.  Алдымда бер ир тәмәке тарта.  Шуға башҡорттарҙы тәмәке тартмаҫҡа, алкоголле эсемлектәрҙән баш тартырға саҡырам.  Ҡатыным табипҡа алып барып дауаланы.  Мәҫәлән, Сингапурҙа тәмәке тартырға ярамаған кварталдар бар.  Литва, Норвегия, Кипр, Грецияла йәмәғәт урындарында тәмәке тартыу бөтөнләй тыйылған.  Тәрбиә ошондай кимәлдә инде. 2020 йылда иһә өс секундта бер кеше үләсәк, тип фаразлай белгестәр. Тәмәке еҫен бөтөнләй үҙ итмәйем.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыр алдынан Адольф Гитлер былай тигән: “Рәсәй халҡының яртыһы ҡырылырға тейеш… Бер ниндәй ҙә прививкалар, гигиена саралары кәрәкмәй — ни бары араҡы менән тәмәке генә, һәм улар үҙ-үҙҙәрен юҡҡа сығарасаҡ”.  Өс бала әсәһе булараҡ, беҙҙең киләсәк мине ныҡ уйландыра. Беҙҙең илдән айырмалы, уларҙа был шөғөлгә ҡараш бөтөнләй икенсе.  Рәсәйҙә 43,9 миллион кеше тәмәке тарта.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, үпкә шешенән вафат булған кешеләрҙең 90 проценты, хроник бронхиттан үлгәндәрҙең 75 проценты тәмәке тартҡан булған.  Японияла тәмәкене махсус карточкалар ярҙамында ғына һатып алырға мөмкин.  Каратэға яҙылдым.  Планетала һәр ун секунд һайын бер тәмәкесе яҡты донъя менән хушлаша.  Тәмәкене ташланым, физик күнегеүҙәр менән шөғөлләндем.  Светлана ШАКИРОВА, туристик агентлыҡ хеҙмәткәре:
— Эшем буйынса төрлө илдәргә йыш сығырға тура килә.  Миңлегөл РӘХИМЙӘНОВА, хаҡлы ялда:
— Көйрәтеүселәр тәмәке тартыусыға ғына түгел, эргәһендәгеләргә лә зыян килтергәндәрен онотмаһын ине.  Башҡа илдәр менән сағыштырғанда иң юғары күрһәткестәрҙең береһе — беҙҙә.  Яңыраҡ туҡталышта торам.  Йәйәү күтәрелергә тура килде.  Үҙемде йәш һәм ғәйрәтле итеп тоям. Уларҙың икеһе лә кеше организмында өйрәнеү тыуҙыра.  Шул уҡ ваҡытта рәсәйҙәрҙең 94 проценты тартыу һаулыҡҡа зыянлы һәм хәүефле икәнен билдәләй.  Ошо хәлдән һуң үҙемде ҡулға алдым.  Улар бишенсе ҡатта йәшәй.  Тәмәке — зыян, пластик тәҙрә — зыян, консерваланған аҙыҡ-түлек — зыян…
 Төтөнө миңә килә.  Тик, ҡыҙғанысҡа, әле аҫтыртын һуғыш бара һәм ҡара көстәрҙең еңеүенә күп ҡалманы.  Шуныһы ҡурҡыныс: халҡыбыҙҙың генофондын бөтөрөү өсөн алып барыла был эш.  Был ил халҡының 40 проценты тигәнде аңлата.  Ул ваҡытта фашистар беҙҙең илде ҡорал менән еңә алмаған.  Америкала иһә ҡайһы бер фирмалар тәмәке көйрәткән кешене эшкә алмай.  Рәсәйҙә лә ҡәтғи саралар күрергә кәрәк. Рифҡәт ӘМИНЕВ, эшсе:
— Элек хәлдәрем мөшкөлләнһә, эсеп ала торғайным.  Ир-егеттәрҙең уртаса йәше — 65 – 70.  Мин — аллергик.  “Ә һеҙ был мәсьәләгә нисек ҡарайһығыҙ?” — тигән һорау менән гәзит уҡыусыларыбыҙға мөрәжәғәт иттек.
