Белем усағы ошо ойошмаға инергә йыйына.
“1-се лицейҙа емешле хеҙмәттәшлек алып барырҙай, юғары кимәлдә оҫталыҡ дәрестәре бирерҙәй уҡытыусылар бар”, – тине ҡунаҡ.  Көтөп алынған сара
 Ямғырсы ауылынан Илдар Ғәскәров 1 миллион 350 мең һум күләмендәге ярҙамға сертификат алды.  Бәләкәй ҡалалар һәм биләмәләр — үҫеш нөктәләре” тип аталған республика форум-күргәҙмәһе асыла. Бөгөн Тәтешле районы үҙәгендә удмуртса халыҡ һәм эстрада йырҙарын башҡарыусы йәштәрҙең “Жужась кизилиось” VI төбәк-ара конкурсы башланды.  Лилиә НУРЕТДИНОВА, Был ярыш ике йылға бер тапҡыр халыҡтың милли йолаларын, телен, мәҙәниәтен үҫтереү маҡсатында үткәрелә.
— Бөгөнгә конкурста ҡатнашыуға 33 ғариза килде.  Ошо көндәрҙә Свердловск өлкәһенең Красноуфимск ҡалаһында өлкәндәр һәм 1994 – 1996 йылғы йәштәр араһында көрәш буйынса “Урал кубогы” Бөтә Рәсәй турниры үтте. Сара барышында “түңәрәк өҫтәл”дәр, семинарҙар ойоштороласаҡ, оҫталыҡ дәрестәре үтәсәк.  Рима ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВА әҙерләне. Быйыл эш башлаған фермерҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса маҡсатлы программала ҡатнашыусыларҙың иң лайыҡлылары билдәләнде.  Ике фермер грант алды
 Мәҫәлән, социаль туризм буйынса төбәк-ара программаны былтыр 30 ветеран файҙаланған булһа, быйыл 68 кеше сит тарафтарға сәйәхәт ҡылған.

“Ауырғазы хәбәрҙәре”.

 Ололар әкиәт һөйләне, йырланы, бейене.  Түбәнге Ибрай ауылынан крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығы Ильяс Шафиҡов иһә симменталь тоҡомло мал, техника һатып алырға ниәтләй.

“Стәрлебаш шишмәләре”.

 Хаҡлы ялдағыларҙың күбеһе сәйәхәт итеү, уҡыу, компьютер үҙләштереү мөмкинлегенән баш тартмай.  Улар өсөн махсус социаль экскурсиялар программаһы төҙөлгән.  Сарала Татарстан, Мари Иле республикаларынан, Пермь крайынан, Төмән, Силәбе өлкәләренән иң көслө көрәшселәр ҡатнашты.  Эпштейн эшләтә
 Ауырғазы районында пенсионерҙарға ҡул ҡаушырып ултырырға ваҡыт юҡ.  Ололар Мораҙым ҡурғандары, Ҡорманай мәмерйәһе кеүек урындарҙы барып күргән. Уның төп маҡсаты — мәктәптәр менән бизнес араһында күпер һалыу, фәнни эш менән шөғөлләнгән уҡыусыларҙы дәртләндереү.
 Өләсәйҙәр бала бағыу, ейән-ейәнсәрҙәрҙе тәрбиәләү үҙенсәлектәрен барланы.

“Йүрүҙән”. Федоровка районы.

 Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы хаҡлы ялдағыларҙы Йәғәфәр ишандың ҡәберенә, райондың иҫтәлекле урындарына алып барған.  Хаҡлы ялдағылар сәйәхәт итә
 Һуңынан жюри ағзалары өләсәйҙәрҙе менән ейәнсәрҙәрен оҫталыҡта, таһыллыҡта, шуҡлыҡта һынаны.  Стәрлебаш районынан ике фермерҙың эше юғары баһаланды, һәм улар грантҡа эйә булды. Районда әлеге ваҡытта 11 мең пенсионер иҫәпләнә.  Көрәшселәребеҙ — Волга буйы һәм Урал чемпиондары
 Шуныһы ҡыуаныслы: ике батырыбыҙ ҙа турнир чемпионы исемен яуланы.

“Ашҡаҙар таңдары”. Форум-күргәҙмәлә шулай уҡ “Йыл эшҡыуары-2012” республика конкурсының еңеүселәре тәбрикләнәсәк.

“Ашҡаҙар”.

 Салауат районының Лағыр мәҙәниәт йортонда Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған тамаша үтте.
“Мираҫ” фольклор ансамбле Бәпес һөйөү йолаһын күрһәтте.  Секция ултырыштары тауар етештереүселәр менән сауҙа предприятиелары араһындағы мөнәсәбәттәр, йәштәр бизнесы, эшҡыуарҙарҙы яҡлауҙың хоҡуҡи нигеҙҙәре кеүек темаға арналасаҡ.  Улар теккән, бәйләгән матур әйберҙәрҙән күргәҙмә ойошторолдо.  Башҡортостандың данын яҡташтарыбыҙ Айнур Әхмәров менән Рәдиф Аҡсурин яҡланы.  Салауат ҡалаһы.

 Ошо көндәрҙә Салауат ҡалаһының 1-се лицейына “РОСНАНО-ның мәктәптәр лигаһы” генераль директоры Михаил Эпштейн килде.  Йәш йырсылар ике төркөмгә бүленеп сығыш яһаясаҡ, – тип хәбәр итте “Яңы Тәтешле” удмурт тарихи-мәҙәни үҙәге директоры Антонида Шәйбәкова.

“Тәтешле хәбәрҙәре”.

 Өләсәйҙәр шатлығы — ейәнсәрҙәр
 Стәрлетамаҡта “Йыл эшҡыуары” билдәләнәсәк

30 ноябрҙә Стәрлетамаҡ ҡалаһында “Эшҡыуарлыҡ.  Был аҡсаға ул тоҡомло таналар алырға йыйына.  Балтас, Борай, Ҡалтасы, Яңауыл райондарынан, Удмурт Республикаһынан да башҡарыусылар бар.  Әлеге проект Рәсәйҙә ике йылдан ашыу тормошҡа ашырыла.  Бергәләп бешергән тәмле-татлы ризыҡтарҙы әҙерләү серҙәре менән уртаҡлаштылар. 