Һаҡһыҙлыҡ сәбәпле кешене үлтергән йәки имгәткән өсөн әүәлгесә ете йылға тиклем иректән мәхрүм итеү ҡаралған.  Бынан һуң автомобилгә башҡаса яҡын да юлай алмаясаҡһың, сөнки танытманан ғүмерлеккә ҡолаҡ ҡағырға тура киләсәк.  Үтә ҙур аварияға сәбәпсе булған, медицина тикшереүенә бармаҫҡа ҡырталашҡан әҙәмдәргә лә шундай уҡ яза ҡаралған.  Әсәнең ҡыҙына тип алған бүләге, аҙыҡ-түлеге юлға һибелде...
 Был аппарат үтә ҡиммәт, шуға ла уны киң ҡулланылышҡа индереү мөмкин түгел.  Эскесе водителдәрҙең ҡулына “П” тамғаһын һуғырға ла тәҡдим итә депутаттар.  Сабыйы ҡайтыуға бүләк алып, өҫтәл әҙерләп торорға уйланы әсә.  Бынан һуң юл ҡағиҙәләре буйынса имтихан тапшырырға тура киләсәк.  Ә бына һуҡмыш йәки наркотик ҡулланған килеш ике йәки унан да күберәк кешенең йәнен ҡыйғандарға 15 йылға тиклем төрмә янай.  Тәүге ярты йылда һуҡмыш килеш рулгә ултырған 464 мең водитель тотолоп, яуаплылыҡҡа тарттырылған. Хәмит ҺАҘЫЕВ, пенсионер:

– Бик һәйбәт проект.  Был йәһәттән яңы закон проектында үҙгәрештәр бар, киләсәктә яңы танытма алыусыларға, йәмәғәт транспортында эшләүселәргә ҡанында наркотик һәм организмға насар тәьҫир итеүсе матдәләр бармы-юҡмы икәнлеген тикшереү маҡсатында тест үткәреү системаһы тергеҙеләсәк. Түләтеү урынына 100 – 200 сәғәтлек мәжбүри эшкә ҡушыуҙары ла ихтимал. Һәр йөҙ һум штраф өсөн 1 балл иҫәпләнә, ә инде дөйөм “уңыш” 200-гә етһә, бер йылға танытмаңдан ҡолаҡ ҡаҡтың тигән һүҙ.  Бөгөн сит илдәрҙә машинаға алкойоҙаҡ ҡуйыу киң таралған.  Күптән түгел генә Өфөләге ваҡиға барыһын да шаҡ ҡатырҙы.  Проекттың йәнә бер ғәжәп яңылығы – балл системаһы.  Мәҫәлән, былтыр Рәсәйҙә иҫерек водителдәр ғәйебе менән 12 242 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән, һөҙөмтәлә 2103 кеше һәләк булған, 17 900-ө имгәнгән.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы бойороғона ярашлы, водителдәр юлға сығыр алдынан махсус күҙәтеү үтергә тейеш.  Бынан тыш, йәйәүлеләргә юл бирмәгән, машинаны танытмаһыҙ кешеләргә тотторған, тиҙлекте арттырған, рулдә килеш телефондан һөйләшкән, хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәгән өсөн дә штраф күләме байтаҡҡа артасаҡ.  Депутаттар 30-ҙан ашыу үҙгәреш тәҡдим итә.  Утлы-ялҡынлы һуғышың ары торһон.  Йыл да ҡыҙының байрамын үҙенсәлекле итеп үткәрергә тырышалар.  Йомошон теүәлләп, кәйефе күтәрелеп ҡайтырға сыҡҡан ҡатынды күҙенә аҡ-ҡара күренмәгән иҫерек водитель бәрҙереп китте.  Закон проекты көҙгө сессияла ҡабул ителһә, 2013 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә инәсәк.
 Әхирәттәрен дә ҡунаҡҡа саҡырғайны.  Эскән килеш велосипед йәки мопедҡа атланғандарға ҡарата статья 3 – 5 мең һумлыҡ штраф менән янай. Виктор ИВАНОВ, Наркотиктарҙың әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәт директоры:

– Наркомандарҙың рулгә ултырыуы ғәҙәти күренешкә әүерелеп бара.  Был афәт юл хәрәкәте тураһындағы законға йәнә етди төҙәтмәләр индерергә мәжбүр итте лә инде.  Ул шунан ғибәрәт: водителдең һуҡмыш икәнлеген “һиҙеп ҡалған” машина тоҡанмай.  Наркотик ҡулланған әҙәмдәрҙең рулгә ултырыуы ла ҙур хафа тыуҙыра.  Юҡ шул!  Әммә берҙән-беренең тыуған көнөн башҡаса уҙғара алмаясағы башына ла инеп сыҡманы уның.  Быйыл да юл һәләкәттәре һаны һигеҙ меңдән ашып киткән.  Айырыуса иҫерек водителдәргә яза саралары күп һәм ҡаты.  Шунан танытмаһын алып ҡалдылар тиһегеҙме?  Әле юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штрафтың иң түбән күләме ни бары 100 һум булһа, Яңы йылдан ул 500-гә етер тип күҙаллана.  Ҡасан да булһа кемебеҙҙер уларҙың ҡорбаны булмаҫ тип кем әйтә ала?  Һандар ҡот осмалы.  Ул көндө Алевтина ҡыҙы Иринаны мәктәпкә оҙатты ла үҙе баҙарға китте.  Дүрт йәшлек малайҙы дауаханаға алып китеп барған “Ашығыс ярҙам” машинаһы икенсе автомобилгә бәрелә.  Рәсәй Хөкүмәте юлда йөрөү ҡағиҙәләрен камиллаштырып та, рулгә ултырыусыларға ҡарата талаптарҙы, яза сараларын көсәйтеп, штрафты арттырып та ҡарай, әммә әлегә һөҙөмтә тойолмай.  Беҙҙә наркомандарҙы һөйләшеүенә, үҙен тотошона, күҙҙәренә ҡарап билдәләйҙәр.  Әле бер төбәктән, әле икенсеһенән юл-транспорт һәләкәттәре, ҡорбандар хаҡында мәғлүмәт йылға булып ағыла.  Тимәк, кеше үлтереүселәр беҙҙең арала бихисап.  Әлеге лә баяғы полиция хеҙмәткәренә мул ғына аҡса тығып ҡотолдо. Венер ИСХАҠОВ


 Әгәр ҙә медицина тикшереүенән баш тартһаң, 50 меңеңде сығарып һалырға, өс йылға тиклем машинаға идара итеү хоҡуғынан мәхрүм ҡалырға тура киләсәк. Эскән йәки наркотик ҡулланған өсөн язаға тарттырылғандарға медицина күҙәтеүе лә үтергә кәрәк буласаҡ. Әлбиттә, совет осоронда бындай тәжрибә ҡулланыла ине, тик уны тергеҙеү ниәте бығаса бәхәс ҡуйыртыуҙан ары китә алманы.  Мәҫәлән, Ҡытай менән АҠШ-та наркотикты билдәләүсе прибор уйлап табылған.  Ун йәш тула бит.  Мәҫәлән, эскелек арҡаһында танытмаһынан ҡолаҡ ҡаҡҡан водитель, белекһеҙләнеп, йәнә “тимер ат”ында юлға сығып китә икән, тотолған хәлдә уға 50 мең һум аҡсаһын сығарып һалырға тура киләсәк, йәнә 15 тәүлеккә ҡәҙәр ҡулға алынасаҡ.  Мәҫәлән, йыл һайын 30 мең водитель-наркомандың танытмаһы тартып алына.  Ошо тәжрибәне индереү ҙә ҡамасауламаҫ, тигән фекерҙә депутаттар. Рәсәйҙә демографик үҫеште артҡа һөйрәүсе мөһим сәбәптәрҙең береһенә әүерелде ул.  Мәҫәлән, былтыр бер танышым һалмыш килеш тотолғайны.  Был хәреф эскесе тигәнде аңлата. Хатта йәмәғәт транспортында, автобустарҙа ла ундайҙар осрап тора.  Шулай ҙа юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штрафты арттырыу коррупцияның көсәйеүенә килтермәҫме икән тип уйлайым.  Яңы проект ошо көндәрҙә Дәүләт Думаһында тәүге уҡыуҙа ҡаралып, Рәсәй Хөкүмәте башлығы Дмитрий Медведевҡа, илдең эске эштәр министры урынбаҫары Виктор Кирьяновҡа, ЮХХДИ етәксеһе Виктор Ниловҡа еткерелде. Бөгөн илебеҙҙә юлдағы афәттең, үлеш-ҡыйралыштың көндән-көн артыуында төп ғәйеп – эскелек.  Сабый ҙа, уны оҙатып барған фельдшер ҙа йәрәхәтләнеп, дауаханаға эләгә.  Был эште тағы ла камиллаштырырға кәрәк тип уйлайым.

 Һуңынан асыҡланыуса, “Ашығыс ярҙам”дың водителе иҫерек булған.