Баш агроном әйтеүенсә, майҙандарҙың ни бары өстән бер өлөшөндә генә уңыш йыйып алынған. Иҙрис Ғайсин үҙенең техникаһы менән япраҡтарҙы ҡырҡып үтеүгә, артынан Айҙар Ташбулатов менән Александр Соколовтың агрегаттары эште үҙ ҡулына ала.  Беҙ килгәндә лә дүрт агрегат буш тормай ине.  Рифат Латиповтарҙың ғаиләһенә ярҙамға балалары ғына түгел, дуҫтары, аралашып йөрөгән кешеләре лә килгән.
— Ғаилә өсөн аҙмы-күпме аҡса килә.  Мәктәп коллективы үҙе алты гектар алды, һәйбәт тәрбиәләне.  Әле бында эш ҡайнай.  Хужалыҡтың баш агрономы Григорий Мельников та туҡтаған бер комбайн тирәһендә урала.
— Быйыл үҙебеҙҙең “енисей” сортын 400 гектарға сәстек, 320 гектарында йыйып алдыҡ.  Был техник культураларҙы йыйып алыу крәҫтиән өсөн быйыл бик ауырға тура килде.  Гектарынан 160–170, хатта 200 центнер алған урындар бар.  Ҡотҡарһа ла, аяҙ торған көндәр генә ҡотҡара бөгөн — шуға ла һәр сәғәт-минут иҫәптә, ҡәҙерле.

 Кәрзиндәр бик еүеш, урыуы ауыр, шулай ҙа 14–15 центнерҙан ҡалмайбыҙ әле, — ти ул.  — Таҙартылған сөгөлдөрҙө Вәкил Һабаншин менән Вадим Жеребцов заводҡа алып китә.  Күгәрсен районы. — Бик һаҡ йөрөргә кәрәк, саҡ ҡына тиҙләһәң, тығыла, агрегаттар эштән сыға. Ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  Әле таҙартып бөттөләр, тиҫтәгә яҡын машина булды, — ти кооператив рәйесе Марсель Аҙнағолов.  Чапаев исемендәге ауыл хужалығы кооперативындағы бер баҫыуҙа көнбағыш урыуға тап булдыҡ.  Ғәтиәтулла Ситдиҡовтың ғаиләһе аяҙ көндә ыратып ҡалырға тырыша. Сәмләнешеп сөгөлдөр таҙартыусы бер-ике ғаиләгә лә һуғылдыҡ.  — “Ергән” МТС-ы филиалының 600 гектар баҫыуында эштәр ошоғаса башланмаған, ә бына бер нисә крәҫтиән (фермер) хужалығында ул ырап бара. Араларында хужалыҡта эшләп йөрөгән һауынсылар, шоферҙар ҙа бар.  Балаларҙың да мөһим эштән ситтә ҡалмауы һөйөндөрә.  Көнбағыш урыу ҙа крәҫтиән өсөн бөгөн ҙур хәстәр.  Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы сөгөлдөрҙө 35 гектарҙа сәскән.  Өс “Дон-1500Б” комбайны бер юлы килеп төшкән.  Уңыш юғарыраҡ булған һайын, шәкәре лә күберәк буласаҡ, — ти рәйес.
— Ер бер аҙ һурыҡҡас ҡына эшкә тотона алдыҡ, — ти район ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Рәфис Сәйфетдинов.  Өҙлөкһөҙ яуған оҙайлы ямғырҙар ауыл кешеһенең пландарын емерҙе, изге ниәттәрен юҡҡа сығарҙы.  Рифат Латипов менән Миңнулла Күсәрбаев арбаға тейәлгән уңышты хужалары янына килтереп бушата.
— Быйыл утыҙлап ғаилә сөгөлдөр алып эшкәртте.  Халыҡ “татлы тамыр”ҙы йыйып алып, үҙ өлөшөндәге сөгөлдөрөн йәһәт кенә таҙартып, шәкәр заводына оҙатырға тырыша. Ара яҡын, сират та бик юҡ…