15 ноябрҙә йәштәр эштәре буйынса үткәрелгән халыҡ-ара видеоконференцияла ҡатнаштыҡ.  Мәҫәлән, “Торлаҡлы булыуҙың 101 алымы” проектын Мәскәүгә һоратып алдылар.  Профсоюз ойошмалары артабан да әйҙәүсе көс булһын, хеҙмәтсәндәрҙең гарантияланған хоҡуҡтарын яҡлаһын, ҡыйыу ҡарарҙар ҡабул итһен.  Ғөмүмән, ул яҡлаусы ғына түгел, берләштереүсе лә.
 Яңыраҡ профсоюз хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең
һөнәри байрамын билдәләне. Әлфиә ГӘРӘЙШИНА, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Халыҡты эш менән тәьмин итеү идаралығының профсоюз комитеты рәйесе:
— Иң элек һөнәри байрам уңайынан профсоюз ойошмалары етәкселәренә һәм хеҙмәткәрҙәренә һаулыҡ, түҙемлек һәм уңыштар теләйем. Тәү сиратта, әлбиттә, эш урындары менән тәьмин итеү.  Зарема УРАҘБАЕВА, республика Профсоюздар федерацияһының социаль-гуманитар бүлеге белгесе:
— Һөнәри байрамыбыҙҙы күңел күтәренкелеге менән ҡаршылайбыҙ.  Барлыҡ һөнәр эйәләренең хоҡуҡтарын яҡларға бурыслы профсоюз ойошмаларына мөнәсәбәтегеҙ нисек?
 Ҡыҫҡаһы, йәштәребеҙ ҙә проблемаларҙы хәл итеүҙең яңы формаларын ҡыйыу индерә.
 Яңыраҡ Бөтә Рәсәй Йәштәр форумында ҡатнаштыҡ.  Руслан ҒАРИФУЛЛИН, Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттарының профсоюз комитеты ағзаһы:
— Профсоюз ойошмаһында, минеңсә, әүҙемдәр, башҡаларҙың проблемаларына битараф ҡала алмаған һәм яуаплылыҡтан ҡурҡмаусылар ғына эшләй.  Туҡтауһыҙ үҙгәреп торған йәмғиәттә һәр кемдең социаль яҡтан яҡланыуы бик мөһим.  Гөлнара ХӨСӘЙЕНОВА, 1-се республика психиатрия дауаханаһы табибы:
— Профсоюз ойошмаһы булған коллективтың тормошо йәнлерәк, берҙәмерәк һәм хеҙмәткәрҙәрҙең иртәгәһе көнгә ышанысы бар.  Мәҫәлән, студенттарҙың профсоюз ойошмаһына ятаҡҡа, туҡланыуға бәйле, йәйге ялды ойоштороу, төҙөлөш отрядтарын туплау кеүек бихисап мәсьәләләрҙе хәл итергә тура килә.  Миңниса АРЫҪЛАНОВА, эшсе:
— Профсоюз ойошмаһы үҙ йүнәлешен һаҡлап килә, ябай халыҡ тауышын ишеттереүен дауам итә.
 Социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү менән бер рәттән, барлыҡ ойоштороу саралары ла улар өҫтөндә.
 Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Беҙҙең дауаханала профсоюз ойошмаһы үҙ бурысын тейешенсә атҡара.  Шул саҡта ғына ул ышаныс яулаясаҡ, мәртәбәһе күтәреләсәк.
 Төрлө тармаҡтағы йәштәр советы ағзалары өс проект менән таныштырҙы. 