Төбәктә нигеҙҙә башҡорт халҡы йәшәүен күҙ уңында тотоп, ашханала хужабикә һәр тарафтан милли һыҙаттар булдырырға ынтылған.  Мәктәпте тамамлағас, Алһыу Өфөләге кооператив техникумында уҡып диплом ала, бер нисә йыл Уренгойҙа һатыусы булып эшләй.  Шуға ла Аҡъярға ҡайта.  Тормошто һөйөү, ауырлыҡтарға бирешмәү Алһыу Зиннур ҡыҙына бәләкәйҙән хас.  Һәр эш ҡулынан килгән, ғаилә тип өҙөлөп торған Аҡъяр гүзәле менән аралашҡас, күңелдә “Уның кеүектәр күберәк булһа ине” тигән уй ҡала, сөнки Алһыу Байғусҡарова кеүек әйләнә-тирәгә, кешеләргә, ғөмүмән, тормошҡа битараф ҡала алмаған эшҡыуарҙар үҙҙәре өсөн генә тырышмай, башҡаларға ла ихлас ярҙам ҡулы һуҙа.  Шуға ла “Ашхана”ла тамаҡ ялғап сыҡҡан кешенең бында ҡабат-ҡабат килергә теләүе тәбиғи.
 Өҫтәүенә ул — тәүәккәлләп, Көньяҡ Уралда төп тәғәйенләнеше халыҡҡа хеҙмәт итеү булған бер нисә уңышлы йәмғиәтте төҙөгән эшҡыуар ҙа...
 Тыуған ерендә сикһеҙ шатланып, дәртләнеп йәшәй башлай.  Салауат Юлаев исемендәге урамда асылған “Алтынсәс”кә олоһо-кесеһе күпләп йөрөй башлай.  Былай әйтеүем юҡҡа түгел: тышҡы һәм эске биҙәлеш, ялтлап торған заманса ҡорамалдар — ғөмүмән, бында бөтәһе лә иң юғары кимәлдә.  Тығыҙ вагондарҙа йәшәһәләр ҙә, Аҡҡужиндарҙың татыу ғаиләһендә балалар наҙға сорналып үҫә.  Ғаилә башлығы — хәләл ефете өсөн ныҡлы таяныс һәм терәк.  Замандашыбыҙ артабанғы яҙмышы, яңы шөғөл табыу тураһында уйлана.  Алһыу ханымдың йәмғиәттәре Аҡъярҙа үткәрелгән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Дөйөм туҡланыу тармағында эш ойоштороу еңелдән түгел, махсус белем дә талап ителә.  Яңы бөҙрәхана тиҙ арала Аҡъяр халҡының, айырыуса ҡатын-ҡыҙҙың яратҡан урынына әүерелә, сират барлыҡҡа килә.  Яңы иҡтисади шарттарға яраҡлашып ҡына ҡалмаған, ҡыйыу рәүештә эшҡыуарлыҡҡа тотонған һәм үҙе асҡан йәмғиәттәр эшен заман талаптарына ярашлы итеп ойоштороп ебәргән. Хужабикә тағы бер салон асырға ҡарар итә.  Һәр йыһаз күркәм, күңелгә ятышлы бында.  Милли аш-һыуҙы телде йоторлоҡ тәмле итеп үҙ эшен сикһеҙ яратҡан оҫталар ғына әҙерләй алалыр.  Бер үк ваҡытта Мәскәү дәүләт сауҙа институтының филиалында ситтән тороп белем ала.
...Иртәме-һуңмы, көнитмеше нисек кенә шәп булмаһын, сит тарафтарҙа йәшәгән һәр кем тыуған яғын юҡһына башлай.  Әммә был Алһыу Байғусҡарованы һис ҡурҡытмай, ул ең һыҙғанып “Ашхана”ны ижад итә башлай.  Һатыусы, ОРС инженеры, күмәртәләп һатыу базаһы директоры – Алһыу Байғусҡарованың үҫеш баҫҡыстары.  Уны бер нисә ойошмаға етәксе вазифаларға саҡыралар, тик Алһыуҙың күптәргә юл башы булған яңы шарттарҙа үҙен дә һынағыһы килә.  “Таналыҡ” ҡунаҡханаһындағы бер бүлмәлә эш башлай.  Ҡатынының һәр эшмәкәрлеген һәм башланғысын хуплай, кәрәк саҡта төплө кәңәш тә бирә.  Героинябыҙ тормошонда октябрят һәм пионер бала сағы юйылмаҫ тәьҫорат ҡалдыра: һөйкөмлө, ихлас, әүҙем ҡыҙсыҡ гелән иғтибар үҙәгендә була, йәштәштәре фәҡәт уның менән аралашырға ынтыла.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, тиҙ арала коллективта ихтирам яулай, үҙ һөнәренең оҫтаһы булып таныла.  Бындай йылы осрашыуҙар гүйә уға ҡанат ҡуя.  Яңы йүнәлеш
 Хаҡлы ялға сыҡҡас, Сибайҙа төпләнгән әсәһе Сания Илһам ҡыҙын һаҡлап, уны ҡайғыртып йәшәй.  Аҡҡужиндар Уренгой ҡалаһына йәнә бер ҙур төҙөлөшкә юллана.  Ара йыраҡ тип тормайынса, алыҫ Уренгойҙа көн иткән апаһы Айгөлгә, ҡустыһы Айнурға ҡарата иғтибарлы һәм улар менән бәйләнешен өҙмәй.  Дөрөҫ, ул саҡта беҙҙең героинябыҙға ни бары 27 йәш була...
 2011 йылдың мартында, “Алтынсәс” асылыуға ун йыл айҡанлы уҙғарылған кисәлә, ул ваҡытта район хакимиәте башлығы булып эшләгән Рөстәм Хәйруллин Алһыу Зиннур ҡыҙы менән тап шул хаҡта әңгәмә ҡора.  Тормош иптәше Зөфәргә, яратҡан, ҡәҙерле кешеһенә, тоғро юлдаш, фекерҙәш.  Аҡъярҙағы был нәзәкәтле, гүзәл ханым ҡайһы бер көслө зат вәкилдәре лә үҙ иңенә алырға баҙнат итмәҫтәй бурыстарҙы уңышлы атҡара.
“Алтынсәс” менән “Ашхана”ның һөҙөмтәле эшмәкәрлеге, ике йәмғиәттең дә урындағы халыҡ араһында үҫә барған абруйы тап ошо хаҡта һөйләй.  Ул Стәрлетамаҡ спирт-араҡы заводының Аҡъярҙа асылған күмәртәләп һатыу бүлегенә етәкселек итә башлай. Яҡташтары ла уның ҡайтыуына ҡыуана.  Алһыу баш тартмай, ошо яуаплы һәм ярайһы уҡ мөһим урында белемен, тырышлығын һалып эшләй, өлкән хеҙмәттәштәренең тәжрибәһен үҙләштерә.  Фани донъянан иртәрәк китеп барған атаһы Зиннур Сабирйән улы хаҡындағы яҡты хәтирәләре — йөрәге түрендә.  Район үҙәгендәге халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү комбинатында берҙән-бер сәсалыҡ барлығын асыҡлап, ул үҙе бөҙрәхана асып ебәрә, “Камелия” тип атай.  Әсәйемә һәм Айгөл апайыма бик рәхмәтлемен”, — ти Алһыу Зиннур ҡыҙы. Үҙ һөнәрен яҡшы белгән тәжрибәле оҫталар халыҡты ихлас хеҙмәтләндерә.  Ғаилә башлығы водитель булараҡ быуат төҙөлөшөндә (ул осорҙа БАМ-ды шулай атанылар) ҡатнаша, ҡатыны район халыҡ мәғариф бүлегендә секретарь-машинистка булып эшләй.  “Кейәүгә һуңыраҡ, яратҡан кешемде осратҡас ҡына сыҡтым”, — ти ул.  Оло йәштәгеләр, иҫ китмәле яҡшы кеше ине тип, атаһын иҫкә ала.  Һуңыраҡ “торғонлоҡ йылдары” тип баһаланған осорҙа БАМ төҙөлөшө туҡтабыраҡ ҡала.  “Ашхана”ла бешерелгән күп төрлө ҡамыр ризыҡтары ифрат тәмле.  Профессиональ рәссамдар тарафынан ғәмәлгә ашырылған интерьерға һоҡланып туйғыһыҙ.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Алһыу Зиннур ҡыҙы етәкселегендәге база Хәйбулла районында иң алдынғы ойошмалар рәтенә баҫа, әммә илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар һөҙөмтәһендә бер нисә йылдан ябыла.  Кеҫәне бик йоҡартмаған урында тәмле, туҡлыҡлы итеп ашап сығыу, туй, тыуған көн, аят һәм башҡа саралар уҙғарыу мөмкинлеге хаҡында Аҡъяр халҡы күптән хыяллана ине.  Был тойғоно Алһыу ҙа тәрән кисерә.  Шуныһы ла мөһим: бында һәр кемде иң ҡәҙерле ҡунаҡ кеүек ихлас йылмайып ҡаршы алалар, хөрмәт күрһәтәләр, йәғни халыҡты хеҙмәтләндереү юғары мәҙәни кимәлдә алып барыла.  Был юлы магистраль газ үткәргес һалыу эшендә ҡатнашалар. Теүәл биш айҙан һуң, августа, райондың юбилейы билдәләнгән көндәрҙә, Батанов урамындағы бер матур бинала ашхана үҙенең тәүге ҡунаҡтарын ҡабул итә. Эҙләгән – тапҡан
 Эҙләгән – тапҡан.  Төп ҡиммәт
 Документтарының күсермәһен эшләтергә тип кенә район хакимиәтенә кергәндә, үҙ тормошонда тағы бер мөһим тәҡдим ишетеү ҡыҙҙы ғәжәпләндереп кенә ҡалмай, күңелендә ҙур өмөт тә уята.  Үҫеш баҫҡыстары
 Хөриә АБЫҘГИЛДИНА. Күптәр әлеге сәсалыҡтан өҫ-башын тәртипкә килтереп кенә түгел, йөрәктәренә ял алып та китә...
 Дөйөмләштереп әйткәндә, “Алтынсәс” тә, “Ашхана” ла төбәк тормошонда етди урын биләй.
 Һүҙ — Хәйбулла районы үҙәге Аҡъярҙа йәшәгән Алһыу Байғусҡарова (Аҡҡужина) хаҡында.  Уның киләсәккә алдына алған маҡсаттары башлыса йәмғиәттәрен артабан үҫтереүгә бәйле, әммә беҙҙең героинябыҙ өсөн төп ҡиммәт — атҡарған эштәре түгел, ә ғаиләһе.  Өлкән улы Арыҫланға – ун, уртансыһы Дәүләтшаға биш йәш, ә берҙән-бер ҡыҙғынаһы Сулпан яңы бер йәшен тултырҙы.  Наҙлап, инә ҡоштай ҡурсалап, өс бала тәрбиәләүсе хәстәрлекле әсә ул.  Алһыу Зиннур ҡыҙы үҙе буш ваҡытының һәр сәғәтен, һәр минутын иң яҡын кешеләре менән уҙғарырға тырыша, яйы сыҡҡан һайын балалары менән шөғөлләнә: саф һауала йөрөй, уйнай, китап уҡый, бергәләп сәйәхәткә сығалар, Сибайға өләсәләренә ҡунаҡҡа баралар. Алһыу Байғусҡарованың халыҡҡа файҙалы мөһим эштәре тураһында бик күп һөйләргә мөмкин.  Билдәләүенсә, тормош юлдашы Зөфәр Ғәббәс улы – аҡыллы, талантлы кеше, радиотехника техникумын тамамлаған шәп белгес, күп йылдар райондың элемтә үҙәгендә эшләй, яҡташтары араһында ихтирам ҡаҙанған, популяр “Рух” төркөмө солисы булараҡ та билдәле.  “Кәрәкле ҡорамалдар, инвентарь һатып алыу өсөн аҡсаны әсәйем бирҙе.  Ул миңә һәр саҡ ярҙамлаша, балаларымды ҡараша.  Артабан уға ҡалалағы эшселәрҙе тәьмин итеү бүлегендә (ОРС) сауҙаны ойоштороу инженеры вазифаһын йөкмәтергә булалар.  Мәҫәлән, “Алтынсәс”тә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, социаль-реабилитация үҙәге балаларын, шулай уҡ йыл һайын уҙғарылған “Һылыуҡай” район конкурсында ҡатнашҡандарҙы бушлай хеҙмәтләндерәләр.  Иң яратҡан уйыны — “магазин”, үҙе – һатыусы, әхирәттәре – һатып алыусылар. Өс йәшлек кенә сағында ата-әсәһе уны Алыҫ Көнсығышҡа, Тында ҡалаһына (ул ваҡытта ҡасаба ғына), Байкал – Амур төҙөлөшөнә алып китә.  Лайыҡлыларҙан-лайыҡлы, ғәжәйеп гүзәл был зат шәхес булараҡ Совет дәүеренең һуңғы осоронда формалашҡан. 