Төп бүләк — Октябрьский ҡалаһындағы “Бодрость” шифаханаһына бер путевка, икенсе бүләк — принтер, өсөнсөһө — спорт кәрәк-ярағы.
 Бүләктәр тос: сәй сервизы, картина һәм электр техникаһы — бырау, үтек, сәйнүк.

* * *

“Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” бәйгеһе лә дауам итә.  30 декабргә ҡәҙәр тотош коллектив менән яҙылған мәктәп йә ойошмаларҙан үҙҙәре тураһында мәғлүмәт менән квитанциялар күсермәһен редакцияға ебәреүҙәрен һорайбыҙ.  Беҙгә квитанция күсермәһен һалып ебәргәндәр “Башҡортса дини календарь” ала башланы ла инде.  200 кешегә — 200 “Башҡортса дини календарь”

2013 йылдың тәүге яртыһына матбуғатҡа яҙылыу бара.  Электрон версия — 150 һум.
 Хаҡтар түбәндәгесә:

50600 индексы — 706 һум 32 тин;
31805 индексы — 146 һум; Редакция уҡыусыларға матур бүләктәр ебәреүен дауам итә.
 Бөгөндән үк “Башҡортостан”ға яҙылып ҡуйырға ашығығыҙ, дуҫтар!  Унан тыш, декабрь аҙағында ошо уҡ квитанциялар буйынса йәрәбә менән бүләктәр уйнатыласаҡ.  Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, ҡәҙерле дуҫтар!