Яуаптарығыҙҙы оҙаҡ тотмағыҙ, почта аша йәки электрон адресҡа (bashgazet@mail.ru) ебәрә һалығыҙ.  “Бөйөк Ватан мөхарәбәһенә йөҙ йыл тулыу мөнәсәбәте илә бабаларыбыҙҙың ил өсөн күрһәткән фиданлыҡтары шәрәфенә” 1912 йылда ниндәй башҡорт яҙыусыһы “Ватан ҡаһармандары” тигән драма ижад иткән?
9.  “Любезные вы мои, башкиры!..” — тип кем әйткән?
11.  Рәсәй тарихы йылы айҡанлы гәзитебеҙҙә яңы махсус рубрикалар асылды, ижади эштәргә “Ватан тарихы — халҡыбыҙ яҙмышы” конкурсы иғлан ителде.  Башҡорт алайҙары (полктары) нисә кешенән торған?
4.  Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылында Ватан һуғышында ҡатнашҡан ҡайһы арҙаҡлы шәхесебеҙгә арнап стела астылар?
2.  1812 йылғы Ватан һуғышы темаһына үткәрелгән викторинаға ике аҙнанан йомғаҡ яһаласаҡ.  Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған яҙмалар ҙа йыш баҫыла. Кем ул? Башҡортостанда Ватан һуғышына бәйле барлыҡҡа килгән өс ер-һыу атамаһын әйтегеҙ.
15.  Бер йырсыбыҙ француз яуында ҡатнашҡан ата-бабаһы хөрмәтенә үҙенә сәхнә псевдонимы алған.  Башҡортостанда Ватан һуғышының 100 йыллығын байрам иткәндә бер юлы нисә ҡурайсы сығыш яһаған?
7.  Француздар башҡорттарҙы, “төньяҡ амурҙары”нан тыш, тағы ниндәй атама менән телгә алған?
6.  Башҡорт яугирҙәре, француздарҙы сигендереп, Европа илдәренә аяҡ баҫҡас, немецтарҙың ниндәй билдәле кешеһе менән осрашҡан?
3.  Әгәр “Башҡортостан”ды даими уҡып барған булһағыҙ, түбәндәге һорауҙарға яуап биреү бер ни тормаҫ.  Башҡорт ҡатындарының да ирҙәре менән бергә Наполеон илбаҫарҙарына ҡаршы һуғышҡа барғаны, саялыҡ күрһәткәне тураһында шул заманда яҙылған ниндәй әҙәби әҫәрҙән уҡып беләбеҙ?
10.  Һуғышта күп батырлыҡ күрһәткән беренсе башҡорт полкы ҡайһы кантонда төҙөлгән булған?
12.  Можайск ҡалаһы янында Илдар Шәйәхмәтовтың проекты буйынса башҡорт яугирҙәре иҫтәлегенә һәйкәл нисәнсе йылда ҡуйылған?
14.  Сит илдәге ҡайһы ҡаланың бер сиркәүе көмбәҙендә башҡорт яугире атҡан уҡтың башағы һаман да һаҡлана?
5.  “Төньяҡ амурҙары” романын кем яҙған?
8.  Еңеүселәргә — редакциянан иҫтәлекле бүләктәр!

1.  Башҡорт һуғышсыларын француз яуына оҙатҡанда ҡайһы абруйлы сәсәндең ҡатнашҡаны тураһында мәғлүмәт бар?
13. 