Аяҡтарын һөйрәп саҡ атлағандары ла бар бит.  Эргәләге терапия корпусына ингән урында “Тәмәке тартыу ҡәтғи тыйыла!” тигән ат башындай яҙыу эленһә лә, тәмәкеселәр рәхәтләнеп көйрәтә, ә бүтәндәр ситтә баҫып торорға мәжбүр, сөнки эскәмйәләрҙе төтөн уратып алған.  Әбей менән бер йылғы крандарҙыр инде, дюралдән эшләнгән, ахырыһы.  Тик бер ҡайҙа ла төҙөүселәр күренмәй, етмәһә, был тауыштың тәүлегенә ике тапҡыр ғына һәм нәҡ бер үк ваҡытта – иртәнге туғыҙҙа һәм киске етелә — ҡабатланыуы аптырата төштө.  Торғас, кемгә лә булһа һөйләү ҡайҙа ул...  “Морг өҫтөндә йәки уның стенаһы янында ҡурҡыныс зат күреү тураһында беренсе тапҡыр ғына ишетмәйем, — тип аңлатты профессор.  Карауатҡа барып ятырға ине лә бит, тик ҡуҙғала ла алмайым, ҡаҙаҡлап ҡуйылған һымаҡ...  – Әлбиттә, башҡортса һөйләшергә иҫәп.  Береһе килеп карауатына ятыуға икенсеһе күтәрелә.  Тиҙ генә дөйөм кранды яптым да: “Хәҙер, Асия апай, саҡ ҡына түҙ, һыу килтерәм!” — тип ҡаршылағы фатирыма йүгереп инеп, бер биҙрә һыу алып, өлтөрәтеп әбейҙең алдына ултырттым.
— Яланғас әбейҙең алдына уҡ?  Морг түбәһе ялтырағанға шулай икән.  Йә бер, йә икенсе йомошо менән бимазалап бөтөрә беҙҙе.  Тик...  Тәүбә-тәүбә, башы ла бар түгелме...  Мумия күргәнең юҡмы ни?
— Мумия ҡарар өсөн Мысыр пирамидаһының эсенә инергә кәрәк шул.  Ҡайһы берҙәренең бәҙрәфкә барып еткәнсе сөбөрҙәп аға ла башлай.  Оло ғына был ағай баштан уҡ үҙен сәйер тотто.  Ниңәлер күңел тыныс түгел.  – Күрше бүлексәлә реанимация урынлашҡан, тимәк, ниндәйҙер ауырыу бик оҙаҡ иҫһеҙ ята, артабан да укол менән генә туҡландырып тороу ҡотҡарырлыҡ булмаһа, ашҡаҙанына ризыҡты көпшә аша индерә башлайҙар.  Әбекәй иһә башын һабынлаған да бер нәмә лә күрмәй.  Әмәлгә ҡалғандай, урын 80-90 йәшлек Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары менән йәнәш тура килде.  Тәҙрә янына килеп баҫтым.  тәмәкене тарта ғына бабаҡай!  Бер ай үтә, икенсеһе, өсөнсөһө...  Ҡырҡыу еҫкә лә, ут яҡтыртыуҙарына ла түҙер инем, ана шул тапочкаларын ҡыштырҙатып атлағандары йәнгә тейә.  Бына шулай, ҡустылар.  Ҡайһы бер аҡыллы баш эшмәкәрҙәр быны кешенең үлемен тотҡарлау – тәбиғәткә ҡамасаулыҡ күрһәтеү, гуманизмға ҡаршы барыу, тип раҫларға тырыша.  Шунда ятҡан мәйеттәрҙе күҙ алдына килтерҙем.  Әбейен яңыртҡас ни...  Подъезда минән ҡурҡалар

— Халыҡ үҙ хоҡуғын белмәй, — ти беҙҙең палатала ятыусы оло йәштәге Фәрүәз ағай.  Мин яндарына килгәнсе шул турала һүҙ барғандыр, күрәһең.
— Ә ни эшләп тағы әбей алмайһың?  Икенсеме, өсөнсөмө көндә дауахана ихатаһына сығып, тәмәкеселәрҙе ҡыҫырыҡлап булһа ла, эскәмйәнең бер ситендә урын алдыҡ.  — Бына мин үҙебеҙҙең подъезда бер нисә сәғәт эсендә тәртип урынлаштырҙым.  Ә һин уға бер күҙ һирпер ҙә: “Бер ҙә бирешмәгәнһегеҙ икән, Асия апай, ҡыҙҙар кеүек!” — тип әйтер инең.  Хәҙер самалап ҡарайым: барыһы ла бер-ике минут эсендә булғандыр, ә ул мәлдә бик оҙаҡ тойолғайны.  – тип көрһөнөп ҡуйҙы аҙаҡ.  Йәнем алҡымыма тығылдымы ни, эҫе булып, тыным ҡурылып китте.  Үҙе улар килгәнсе компьютер янына ултыра, Интернеттан янғын ҡағиҙәләрен боҙған өсөн административ яуаплылыҡ тураһындағы статьяны эҙләп табып, тейешле акт төҙөп тә ҡуя.  Бер биҙрә һыу
 Тимәк, табиптар ризығы бөткән кешенең дә теге донъяға китеп барыуын тотҡарларға тырыша.  Эшләгән сағында бындай документтарҙы әҙерләргә тура килгән икән уға, шул бик ярап ҡала. Фәрүәз ағай, урын бик тар ҡалһа ла, әйбер менән йөрөргә ҡамасаулаһа ла, тәүҙә өндәшмәй.  “Кеҫәлә бер тин аҡса юҡ, нисек йылмайып-көлөп йәшәйһең...” — ти был.  – тип ҡыҙыҡһыналар унан.
— Минең бер йәштәш шулай, әбейе үлгәс, икенсеһен алып ебәрҙе, — тип төшөндөрә бабайыбыҙ.  Нисек тәүҙә күҙгә салынмаған...  Закондарҙы белергә кәрәк, ағай-эне, закондарҙы!..
— Нисек итеп? Ахырыһы, шәфҡәт туташынан һорарға булдыҡ.
— Төҙөүселәр түгел шул ул, — тип көрһөнөп ҡуйҙы Регина.  Күршеһе иҫке шкаф менән тумбочкаларын сүп контейнерына сығарып ташларға уйламай ҙа. Төн буйы бәҙрәфкә йөрөй бит бабайҙар – күбеһенең простатит менән аденома.  Ете йыл элек Мәскәүҙә дауаланғанда булды был хәл.  Ул әле крандың айырылып сығыуын да аңламай, буғай, нимәлер ҡолап төшкәнен, көслө һыу ағымы шаптырҙағанын ғына ишетә.  “Фәлән йортта янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре тупаҫ боҙола.  Медицинаны күпме әрләһәк тә, барыбер һуңғы өмөт – уның ҡулында.  Дауахананан сыҡҡансы тәки ҡыйманым бабайға был хаҡта әйтергә.  Йә карауатына кинәт барып ята, йә үрһәләнеп килеп тора ла: “Тынысландырыусы укол алмайынса булмаҫ”, — тип шәфҡәт туташын эҙләп китә.  – Ул мәлғүнде ысынлап та бар тиҙәр бит.
— Әйтәләр, ә мин үҙем күрҙем.  Ризығы бөтһә лә...
 Беҙгә унда иртәрәк шикелле...
— Юҡ-юҡ, былай ғына һорашам, — тине ул һәм миңә уның ҡарашында ҡурҡыу тойғоһо сағылып ҡалғандай булды.  Айырыуса миңә йыш килә...
— Бабайы юҡтыр.
— Үлгәненә биш былтыр инде.  Дауахана ихатаһында бер нисә эскәмйә тора, тик уны, ғәҙәттә, тәмәкеселәр һырып алған була, башҡа кешегә урын да ҡалмай.  Янғын һағы инспекторҙары был ҡағыҙҙы ҙур ҡәнәғәтлек менән ҡулына ала.  Шартлаймы, террористик актмы икән әллә, тип ситкәрәк тайшандым да тағы тәҙрәгә ҡапландым.  Хәлле генә йәшәнеләр, ире ҙур ғына түрә булды, өс балаһына ла фатир алып бирештеләр...
— Бәй, шундай атай-әсәйҙең балалары ла игелекле булырға тейештер бит?  Күрәһең, был ҡарасҡыны минән башҡа тағы берәү күреп ҡалды.  Үткәндә шулай кем ҡысҡыра икән тиһәм, әлеге шул күрше Асия әбей.  Йәшәйһең, ниндәйҙер проблемаларҙы хәл итә алмай интеккән булаһың, ахыр сиктә ошо моргтағы тимер стеллажға алып барып ырғыталар.  Әгәр ҙә был төш булған икән, нисек мин дә шул тауышты ишеттем?
— Һуңынан да бер кемгә лә һөйләмәнегеҙме?
— Иң ғәжәбе шулай ҙа һуңыраҡ булды.  – Һуғыш ветераны булараҡ, госпиталдә дауаланып ятҡайным бер саҡ.  Ҡулдан ҡалаҡ төшөп китә яҙҙы.  Мин уны тәүҙә мулла, йә иһә бүтән төрлө дин әһелелер тип уйлағайным.  Оло кешегә аҡыл өйрәтеп ултырыуы нисектер уңайһыҙ кеүек.  Мин, хәлдең ысынбарлығына ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй, иҫем китеп шул күҙҙәргә текәлгәнмен.  Оло кешегә ҡаты бәрелергә ярамаҫ.  Ул күңелһеҙ генә йылмайып ҡуйҙы:
— Мин мотлаҡ бөгөн тимәйем бит, ә ҡасан да булһа барыбер бөтәбеҙ ҙә шунда эләгәбеҙ түгелме ни?
...Ниҙәр генә ишетмәйһең дауаханала...
 Түбә үҙе лә формаһын үҙгәртәме әллә?  Ниндәйҙер ҡурҡыу биләп алды күңелде.  Уларға ҡарарға мине нимәлер мәжбүр итә кеүек.  Йорт идаралығы бер ни ҙә эшләмәй.  Ә минең үҙ балаларым менән ейәндәремә бер ни ҙә бүләк иткем килмәйме ни?” — ти.  – Тәүҙә бик кәйефле генә йөрөгән кеүек ине.  Ә күҙҙәре яҡтырғандан-яҡтыра бара....  Хәбәрҙәре бөтөрлөк түгел.  Борсолмағыҙ, дауаларбыҙ”.  “Ә пенсияң ҡайҙа була һуң?” – тигән һорауыма ҡыҙып уҡ китте.  Һаулыҡ һорашып янына килеп ултырыуға уның кеҫә телефоны шылтыраны.  Ярай әле был ике фонтан әбейгә табан түгел, ә ситкә атыла.  Баҡһаң, уның бер күршеһе яңы мебель һатып алған да иҫкеләрен подъезға сығарып ҡуйған.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН Тәмәкеселәр араһында оло ғына йәштәге бер бабай ҙа бар.  Ә һин 83 йәшлек яланғас әбейҙе күргәнең бармы?
— Юҡсы, ҡайҙа күрәйем, ти...
— Шулай булғас һуң, нисек күрмәгән нәмәңде мумия менән сағыштыраһың?  Нимә тип атарға ла белмәҫһең.  Ә ниңә ул һеҙгә?  – Бынан күренмәй, беҙҙең тәҙрәләр Минһажев урамы яғына ҡарай.  Әллә шулай күренде генә... Бер төндә йоҡлап китә алмай яфаландым.  Ни эшләйһең, мәҙәни кимәлебеҙ шундай булғас... Йә, Хоҙай, беҙ юҡ-барҙы һорашып йөрөгән бер мәлдә унда кемдер үлемгә ҡаршы көрәшә.  Түҙемлеге бөткән Фәрүәз ағай янғын һағы хеҙмәтенә шылтырата.  “Сирләмәйҙер былар береһе лә...” – тип эстән генә һуҡрана-һуҡрана ситкәрәк киттем.  Әлдә килеп өлгөрҙөм, юғиһә аҫтағы күршеләрҙе һыу баҫа ине.  Юрған аҫтына кереп ятһам да, иртәнгә хәтлем керпек тә ҡаҡмауым былай ҙа аңлашылалыр.  Ярай ҙа кеҫә сығымдарына әҙләп биргеләһә, ҡайҙа инде ул – минең пенсияға супермаркетта төрлө тәм-том һатып ала ла балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә өләшеп сыға.  Шул ваҡиғанан һуң һине, үҙенең ҡотҡарыусыһын, сәй эсергә саҡырҙымы?
— Юҡ, ни өсөндөр йомошҡа-фәлән дә өндәшкәне юҡ.
— Ана бит, күңелен киткәнһең әбейҙең, уның ҡатын-ҡыҙ икәнлеген инҡар иткәнһең булып сыға.
— Әлләсе...
...Шундай яйһыҙ мәлдә ят ирҙе саҡырырға мәжбүр булған меҫкен әбейҙең балалары урынында мин ғәрлегемдән ятып үлер инем.
 Хәйер, аҙыҡты йоторлоҡ та хәле булмағас, ниндәй көрәш ти ул.  Шулай ҙа теге ҡарасҡы менән, әллә Иблис менәнме, тағы бер осрашаһы бар әле..
— Юҡ, был юлы ундай ҡурҡыныс юҡ, морг та беҙҙең тәҙрәнән күренмәй, — тип үҙемсә тынысландырырға ашыҡтым. Ни өсөн тиһәң, башында мосолманса түбәтәйе бар, сал һаҡалы ла мулланыҡы кеүек, өҫтәүенә элеккесә кейенеп алған.  Нисек һуң әбей — күҙ һалырлыҡмы былай?
— Ә мин уға күҙ ҙә һалманым, 83 йәшлек ҡарсыҡ бит инде ул!  Уртаһындараҡ мейестә быҫҡыған утын кеүек ниҙер баҙлай.  Иҙән тулы һыу.  Кеше – аралашыуға мохтаж йән эйәһе, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәрҙер.
 Эйе, эйе, ысын шулай, көлмәгеҙ!
— Көлмәйемсе, — тим, әңгәмәсемде үпкәләтмәҫ өсөн йөҙөмдө нисек тә булһа етдиерәк тоторға тырышып.  Ремонт баралыр, моғайын, тип уйланыҡ тәүҙә, сөнки ул дрель тауышына оҡшағайны.  Паровозмы ни...  “Әбейҙең янсығына кереп ята!  Хәйер, улай тип тә булмай, түбәнең өҫкө сиге күренеп тора бит, ә был – үҙе айырым бер...  Палатаға кергәс, Афған һуғышы ветераны, десантсы егет Наил, был һөйләшеүҙе иҫкә төшөрөп, көлөп бер булды.
— Бабайҙар ҡыҙыҡ инде ул, ҡартайғас беҙ ҙә шулай булырбыҙмы икән?  Дауаханала ятҡанда кеше ике “этап”ты үтә: ауыртынып-һыҙланғанда үҙ сәләмәтлегенән тыш һис ниндәй ҡайғыһы йәки ҡыҙыҡһыныуы булмай, ә һауығып килгәндә бер палатала ятҡандар менән гәпләшә, донъя хәлдәрен энәһенән-ебенәсә тикшерә, аҡыл һата башлай.  Иртән дә, кис тә бүлексәнең коридорына сыҡһаң, зырлаған тауыш ишетелә.  Ишектәр урталағы дөйөм коридор аша ғына, шуға тауыш ишетелеп тора.  Ул арала минеке шылтыраны: өйҙән килгәндәр икән.  Ана бит – үҙе телефондан башҡортса әңгәмәләшә”.  — Тағы мобильнигын кухняла ҡалдырып, теге ҡортҡа янына киткәндер инде.  Көттөрөргә ярамай. – Сир шулай инде ул...
— Юҡ, эш сирҙә түгел шул, — тине ул уйсан ғына.  Был бинала морг урынлашҡан тип әйткәйнеләр инде.  Өсөнсө көндә иһә, эскәмйәлә урын етмәгәнлектән, бордюрға ултырып көйрәтә ине.  Шул саҡ ҙур баш яйлап ҡына был яҡҡа боролдо ла күҙҙәрен миңә текләне!  Осоп китергә ынтылып та, кәүҙәһенә көсө етмәгән һымаҡ хәрәкәт яһай...  Ә беләһегеҙме, мин бит Иблистең үҙе менән осрашҡан кеше.  Ошо мәлдә мине тәҙрә эргәһенән кемдер көс менән этеп ебәрҙеме ни – тиҙ генә карауатҡа барып ятып, юрған менән бөркәндем. Кеше кинәт үлеп китһә, ололар: “Был донъялағы ризығы бөткәндер”, — ти торғайны.  Күктә — тулы ай, ҡаршылағы бинаның түбәһендә энә ятһа ла күренерлек.  Юҡ, һыу түгел, май ахырыһы, яңыраҡ буялғандыр.  Рәт-рәт булып һалынғандарҙыр инде.  Итәғәтлерәк итеп еткерергә кәрәк булыр. “Бына бит әҙер акт, беҙгә уны яҙып мәшәҡәтләнеп тораһы ла юҡ!” – тиҙәр.  Күрше ҡарсыҡты әйтеүем.  Ул арала бабай ҡабаланып үҙ бүлексәһенә инеп китте, процедура ваҡыты еткәндер. Ахырҙа теге “форма” килбәтһеҙ бер януармы, ҡарғамы, өкөмө кеүек нәмәгә әйләнде...  Кеше балаларын аҫрап ятырға башҡа тай типмәгән әле. Бөгөн өйөнә ҡайтып китергә йыйынған Йәмил ағай үҙенә һис урын тапмай, бер коридорға сыға, бер палатаға керә.
— Аңлайым, аңлайым, тиҙерәк ҡайтырға ашҡынаһың, еңгәйҙе бик һағыныуың күренеп тора, — тип шаяртам.
— Еңгәйең черт с ним әле, телефонын алмай, әйбер-фәлән һалырға ҙурыраҡ сумка алып кил тиергә ине, — тип көлөмһөрәне ул.  Был турала элек берәүгә лә өндәшмәй торғайным.  Инһәм, ни күрәм: әбей ванна эсендә ултыра, ә эҫе менән һыуыҡ һыуҙы ҡатнаштырыусы кран төбөнән айырылып сыҡҡан да стеналағы ике торба ауыҙынан һыу һиптерә!  Бер абруйлы профессор менән кәңәшләшкәс, аҙаҡ ҡурҡмайынса һөйләй башланым.  Эргәһенә барып баҫтым, тик ул башҡаларҙы тыңлай әлегә.  Бер абруйлы профессор менән кәңәшләштем, тип әйткәйнем бит.  Ашханала иртәнге аш ашағанда берәү: “Ишеттегеҙме – төнөн кемдер бик әсе итеп ҡысҡырҙы?” – тип һалмаһынмы!  Ниңә кәрәк ундай әбей?

— Ҡатыным вафат булғандан һуң ун биш йыл яңғыҙ йәшәйем, — тип һөйләй бер бабай.  – Бөгөн психиатрҙа сираттағы сеанс булды, шунан һуң бер аҙ тынысланып ҡалам мин.  “Тартырға бөттө”, — тиһәм, “Һатып ал, минең аҡсам юҡ”, — тип кенә ҡуя.  Табиптар күрмәмеш тә белмәмеш.  – Ләкин уның нимәнән ғибәрәт булыуына – үлектәрҙең йәне тыуҙырған энергетик вампирмы ул, гонаһтарҙы тейәп алып китергә тамуҡтан килгән ен-маҙармы – фән уны төшөнөрлөк кимәлгә етмәгән әле.  Әстәғәфирулла, уның урта өлөшө ҡалҡа башланы!  Аҙаҡ күрәм: төшөнкө генә күренә башланы был, ҡыҙмаса булып, араҡы еҫе аңҡытҡан сағы ла йышайҙы.  Була бит ҡайһы саҡ – һиңә ҙур ҡурҡыныс яҡынлаша, ә уның ҡайһы яҡтан килгәнен, ҡайҙа ҡасырға икәнен белмәй шаңҡып ҡалаһың.  Күңеле булыр ине ҡарсыҡтың.  “Моғайын, былар бөтөнөһө төш йә галлюцинация булғандыр?” тигән һорауыма ҡарата ул, беләһеңме, нимә тине?  Бәлә-ҡаза булһа, һеҙ яуап бирәсәкһегеҙ бит”, – тип дәғүәһен белдерә.  “Тәүҙә танышырға кәрәк булыр, – тип уйлайым.  Бәй, уйланып тора торғас, һиҙмәгәнмен – тышта ҡараңғыраҡ булып китте, ай томан аръяғында күренгән кеүек.  Шул йомош-фәләнен үтәшеп китергә булһа ла тим.
— Береһе лә килеп тә урамай!  Ундай тауышты шуға хәтлем дә, һуңынан да ишетмәнем.  Тәмәкесе “мулла”
 Тик өндәшмәйһең инде. Эй, Хоҙайым, йөҙ йыл йәшәргә хыялланабыҙ, ә бына ҡартайыуҙың сигенә еткәс, хәжәтеңде үтәү ҙә бик ауыр бурысҡа әйләнһә, оҙон-оҙаҡ ғүмерҙең ҡыҙығы ҡаламы икән?..
 Йыуып сыҡҡандар инде әллә...  Тәүге көндә үк уның бер һорауы аптыратты:
— Морг ҡайһы яҡта икән?
— Теге яҡта, — тип күрһәтәм.  Тәмәке ҡолона әйләнгән йәштәрҙе ул үҙе әрләргә тейеш тә бит...
 Көн салт аяҙ, йылытҡан, палатала нисек түҙеп ятаһың.
— Нисек, бөгөн нервылар тынысыраҡ, ахырыһы?  Һөҙөмтәлә артына ҡулы етмәгән фатир хужаһына 800 һум штраф сәпәйҙәр.  Туҡтатып, сәбәбен һораштым бер саҡ.  Иртәгәһенә ихатаға сыҡһам, бабай йәнә эскәмйәлә, төтәтә генә.  Шул саҡ дауаханала бер ҡатын-ҡыҙҙың йән өҙгөс итеп ҡысҡырғаны ҡолаҡты яра яҙҙы.  Әҙерәк торғас, бер аҙ яҡтырҙы һымаҡ.  Башындағы сәсе юлаҡ-юлаҡ булып ағарған.  Тимәк, һеҙҙән башҡа ла күреүселәр бар, тик унан күреп ныҡ ҡурҡҡанһығыҙ һәм психомотор эпилепсияһы була яҙған.  Шул трубка механизмының зырлауын ишетәһегеҙ... “Бына иҫәр, моргты шартлатыу кемгә кәрәк инде...” — тип уйлауым булды, түбә бер ҡатлы өй бейеклегенә күтәрелеп, цилиндрҙы хәтерләткән бер форма хасил итте...  Ә миңә аҡса ҡалмай ҙа...  – тип һорайым.  Морг ҡайһы яҡта?
 Көпшәгә тоташтырылған ошо әҙәм балаһы урынында булһалар, улар үҙ ҡарашын ҡырҡа үҙгәртер ине, билләһи.
 “Аҡ һаҡаллы мосолманға улай килешмәй бит, бабай, ситтән ҡарап тороуы ла оят хатта!” – тип әйтергә уҡталдым да, әҙерләгән һүҙҙәремде үҙем дә килештермәнем.  Фәрүәз ағай әйтеүенсә, хәҙер подъездары тап-таҙа, берәү ҙә әйберен кеше йөрөгән ергә сығарып ташламай, контейнерға хәтлем илтеп ҡуя.
 Береһен көйрәтеп бөткәс, күршеләре менән гәпкә ҡушылып хәбәр һөйләп ала ла, һүҙе тамам булғас, тағы тәмәке алып ҡаба. 