— Минең кеүек яңғыҙ кешегә бик кәрәк нәмә икән компьютер, уны хатта бер иптәш һымаҡ күрәм.  Ғүмерҙең хаҡлы ялдағы өлөшөн мәғәнәле, йәнле һәм йәмле итеү һәр кемдең үҙенә бәйле икәнлеге бәхәсһеҙ.  Етмәһә, ниндәй милләт кешеһе булыуына ҡарап, ҡотлау һүҙҙәрен шул телдә еткереп була.  Языков ауылы. Лиза Яхъя ҡыҙы тормошо хаҡында беҙгә ихлас һөйләне: “Элек Ҡаҙағстанда йәшәнем, барлыҡ дуҫтар, таныш-тонош шунда ҡалды.  Сит илдәрҙәге таныштарҙы табып, рәхәтләнеп аралашам.  Береһе, мәҫәлән, 75 йәштә. Ғүмерҙең икенсе яртыһында күңел тиҙ генә йомшарып, хәтер ҡалып барыусан.  Кистәрен оҙаҡ ҡына ултырам, хаттар яҙам.  Ҡартлыҡта ла шатлыҡ бар, тибеҙ.  Әйткәндәре раҫ булып сыҡты.  Быға Благовар районында көн күргән 66 йәшлек Лиза Раскопина миҫалында ла инандыҡ.

“Халыҡ университеты” программаһында ҡатнашып, компьютерҙа эш итергә өйрәнеүселәр араһынан кемдәрҙең заманса элемтә ярҙамында аралашыуы менән ҡыҙыҡһынғас, тәүләп Лиза Раскопинаны атанылар.  Үткәндәрҙе уйлап, һағынып, моңайып ултырғансы, скайп аша һөйләшеп, хәл-әхүәл белешәм һәм йөҙҙәрен туйғансы күреп йыуанам.  Ә бына “Халыҡ университеты” программаһында ҡатнашыусылар ҡартлыҡта ла шатлыҡ булыуына үҙ миҫалында инана”.
 “Компьютерҙы яҡшы белә, скайп аша ла аралаша, видеоға төшөрөү менән дә мауыға”, — тинеләр уның хаҡында. Украиналағы туғандар менән дә, Ҡаҙағстандағы йәшлек дуҫтарым, күрше-күләндәрем менән дә даими бәйләнештәмен.  Интернеттың мөмкинлектәре шул тиклем киң!  Әлегә үҙем төшөргән фотоларҙы ҡуя һәм ебәрә белмәйем.  Видеоға төшөрөү менән мауығам, уларҙы кассетаға үҙем күсерәм. Теләк булһа, тәүәккәллек итһәң, өйрәнәһең ул, тип хәҙер башҡаларҙы уҡырға дәртләндерәм.  “Класташтар” сайты аша йәшлектәге әллә күпме дуҫымды табыуыма һөйөндөм.  “Өйрәнеү шыма ғына барманы: боҙҙом да йүнәттерҙем, боҙҙом да йүнәттерҙем, — тип йылмая ул.  Замандан артта ҡалмаҫҡа тырышҡан теремек пенсионер, компьютер курсына яҙылырға тәҡдим иткәстәр, икеләнеп тормаған.  Ирем Украинанан ине, уның туғандары менән бәйләнеште лә Интернет аша яңырттым.  “Һеҙгә ошоноһо һәйбәт булыр”, — тип 19 мең һумдан ашыу хаҡҡа еллеһен тотторғандар.  Кәрәклегеңде тойғо килә, аралашыу-күрешеүгә һыуһайһың.  Күңел болоҡһоуын баҫыу өсөн шәп шөғөл таптым тип ҡыуанам.  Шуға күрә компьютерҙы “йәшлеккә ҡайтарыусы” тип атайым.  Благовар районы, Оҙаҡҡа һуҙмаған, үҙләштерелгәндәр онотолмаһын тип Интернет селтәренә тоташтыртып алған уны әбей.  Тәүге дәрестәрҙән һуң Өфөгә барып компьютер алып ҡайтҡан.  “Класташтар” сайты аша әллә күпме танышымды, уларҙың балаларын таптым. Иң мөһиме, моғайын, шулдыр”. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Көҙгө эштәрҙән бер аҙ арынғас, уныһына ла өйрәнергә иҫәбем.  Иҫең китерлек.  Иртәнсәк, компьютерҙы йәнә тоҡандырып, яуаптарҙы уҡыйым, сөнки Украина менән ваҡыт айырмаһы ҙур.  Хәҙер яҡындарҙың, таныштарҙың тыуған көндәрен дә иғтибарһыҙ ҡалдырмайым, почтаға барып йөрөү ҙә кәрәкмәй.  Боҙолһа, йүнәттертеп алаһың.  Республика етәкселегенә ололар хаҡында хәстәрлек күреүе өсөн рәхмәт.  Скайпты “Халыҡ университеты”нда өйрәтмәнеләр, уның менән эшләү серҙәрен үҙаллы отоп алдым.  Замана техникаһына төшөнөү еңелдән түгел, шулай ҙа ҡул һелтәп ҡуйырға ярамай. 