Бындай кешеләрҙе башҡаларҙан Тыуған иленә мөхәббәт һәм йәштәрҙә ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләү теләге айыра.  Хәрби хәрәкәттәр һәм эске ҡораллы бәрелештәр ветерандары араһында ла лайыҡлы шәхестәр бихисап.  Тимерйән РӘЖӘПОВ, Хәрби хәрәкәттәр ветерандарының Башҡортостан союзы рәйесе:


— Көндәлек мәшәҡәттәргә сумып, яныбыҙҙа ғына лайыҡлы кешеләр йәшәүен онотабыҙ.  Ә. ИЛДУСОВА. Улар ҡала һәм республика тормошонда әүҙем ҡатнаша, йәмәғәт эшмәкәрлеге менән шөғөлләнә.  Ундайҙар — беҙҙең өсөн өлгө, улар менән ғорурланабыҙ.  “Яҡташтар” проекты һуғыш ветерандары араһында ошондай кешеләрҙе асыҡларға ярҙам итәсәк.
