Кисә М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университетының Өфөләге филиалында Иран рәссамдары менән берлектә ойошторолған күргәҙмә асылды.
 15 – 25 ноябрҙә баш ҡалабыҙҙа Иран сәнғәте көндәре үтә.  Был төбәктәр элек-электән аралашып, алыш-биреш итеп йәшәгән, тигән фекергә килгәйне профессор. Бынан бер нисә йыл элек күренекле башҡорт ғалимы Роберт Байымов «Авеста» исемле боронғо Иран әҫәре менән беҙҙәге Арҡайым араһындағы уртаҡлыҡтар хаҡында ғилми мәҡәлә яҙғайны.  Башҡортостан һәм Иран халыҡтарының тарихында урталыҡтар бар: күпселек исемдәр оҡшаш, быуаттар төпкөлөнән килгән әкиәт-риүәйәттәрҙә лә бер үк эпизод осрай.  А. АБҘАҠОВ. Өфөлә уҙғарылған Иран сәнғәте көндәре ике дәүләтте тағы ла яҡынайтыр, тигән фекерҙә ойоштороусылар.
 Әйткәндәй, был әһәмиәтле сара сиктәрендә Уралда һәм Волга буйында йәшәгән халыҡтарҙың Октябрь революцияһына тиклемге яҙмаһын, сәнғәтен өйрәнеү буйынса оҫталыҡ дәрестәре үтәсәк.