Был хатҡа “Рәсәй Почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһының Башҡортостан бүлексәһе етәксеһе урынбаҫары Л. Шафиҡовтан түбәндәге яуапты алдыҡ:
“Гәзиттә баҫылған мәҡәлә буйынса тикшереү булды, Сибай почтамты етәкселегенең гәзит-журналды таратыу йәһәтенән һүлпәнлек күрһәтеүе асыҡланды.  “Башҡортостан”ды 50 йылдан ашыу алдырам, ләкин һуңғы ваҡытта гәзиттең һуңлап килеүе күңелде ҡыра, хатта аҙна-ун көнгә тотҡарланған мәлдәре лә йышайҙы”, – тип яҙғайны Сибайҙан Фәхрислам Байышев.
 Матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы йәнләндерергә, уларҙы үҙ ваҡытында халыҡҡа еткерергә, почтальондарға төрлө дәртләндереү сараларын ҡулланырға күрһәтмә бирелде”.