Әгәр ҙә нулдән бишкә тиклем мәрәй йыйһағыҙ, һеҙ ғәйбәтсе түгел. Һәр “эйе” яуабы өсөн бер мәрәй яҙыла. Сит кешеләрҙең үҙ-ара һөйләшкәнен тыңлап, өйөгөҙҙө үтеп киткәнегеҙ бармы?
2.  Таныштарығыҙҙың өйөндәге тәртипһеҙлек хаҡында башҡаларға һөйләйһегеҙме?
 Фәлән-фәлән кеше осраһа, яңылыҡтар, төрлө хәбәр ишетеп ҡалыр инем, тип йыш уйлайһығыҙмы?
3.  Ниндәй ҙә булһа кисәгә иптәш ҡыҙығыҙҙың һеҙҙең күлдәкте кейеп килеүен һиҙҙерер инегеҙме?
8.  Әле генә ишеткән серҙе башҡа берәүгә һөйләгегеҙ киләме?
5.  Иптәш ҡыҙығыҙҙың егетен башҡа бер һылыу менән осратһағыҙ, уртаҡ танышығыҙға был турала әйтер инегеҙме?
11.  Дуҫығыҙҙың ғәҙәттәрен башҡалар менән тикшерәһегеҙме?
7.  Алтынан унға тиклем булһа, намыҫығыҙ ғәйбәт һөйләргә ҡушмай. Күршегеҙҙең нисек, нимә кейеүе тураһында кемгә булһа ла һөйләйһегеҙме?
4.  1.  Һеҙгә, телең оҙон, тип әйткәндәре бармы?
13.  Ундан ун өскә тиклем мәрәй йыйһағыҙ, һеҙ һүҙ йөрөтөргә әүәҫ. Ҡунаҡта үҙегеҙҙең барыһынан да күберәк һөйләүегеҙҙе һиҙәһегеҙме?
12.  Танышығыҙға уртаҡ танышығыҙҙың һыуытҡысында ниҙәр барлығын бәйән итәһегеҙме?
6.  Магазинда танышығыҙҙың аҡсаһының күплеген күреп, башҡаларға шул хаҡта еткерәһегеҙме?
9.  Кеше сумкаһындағы әйберҙәр һеҙҙе ҡыҙыҡһындырамы?
10. 