Юҡ инде, юҡ.  Аҙаҡ белдем: был ҡатын да Сәмиғә исемле, өҫтәүенә көнө-төнө көмөшкә ҡоя икән.
– Ни өсөндөр Гөлсөм йырлауын ташланы, тауышы бигерәк моңло ине, тип әйткәндәрен ишеткәнем бар.
– Нилектәндер йәшерәк саҡта кешеләрҙе эләкләргә ярата инем.  VI Бөтә Рәсәй эстрада конурсына Башҡортостандан мине һайлап ебәрҙеләр.  Бында үҙем – баш, үҙем – түш, тигәндәй.
– Һеҙ бәләкәйҙән сәхнә тип хыялландығыҙмы?
– Мәктәптә бейей ҙә, йырлай ҙа торғайным.  Бер мәл Ленинградҡа гастролгә әҙерләнә башланыҡ.  Ә бына беҙҙең кеүек урыҫ телен дә башҡортса уҡыған кешегә диктант яҙыу ауырыраҡ булды.  Ә аҙаҡ, филармонияға өйрәнеп киткәс, әллә күпме саҡырып маташһалар ҙа, барып торманым.  Жюриҙа абруйлы артистар ултыра.  Минең самогон ҡайнатҡанда ни ҡыҫылышың бар?  Дуҫтарым менән ул ҡатнашҡан бер концертты ла ҡалдырмай торғайныҡ.  Х. ӘХМӘТОВ. Шуға сәхнәнән булһа ла үсемде алыуым инде.
– Эш бына нимәлә икә-ә-ә-н!
– Эй, туғаным, һин был бөтә ир затын ене кеүек күрә икән, тип уйлай күрмә.  Ете йөҙләгән кеше араһынан икенсе урынды алдым бит, әй.
– Бындай еңеүҙән һуң күтәреп кенә йөрөткәндәрҙер инде!
– Ысынлап та, күҙ асылып ҡалды.  Уларҙың ғаиләһе лә булмай, тиҙәр.  «Браво!”, “Бис” тип һөрән һалалар.  Теге Горбачевтың “ҡоро” законы сыҡҡан йылдарҙа халыҡ бырах туҙҙырып көмөшкә ҡоя башланы.  Юлымда һәйбәт ир-ат та күп булды.  Ҡайһылары хатта: “Һыуһын ҡанғансы башҡорт телен ишетер өсөн генә килдек”, – тип тә ебәрә.  Беҙҙең йәшлек йылдары көлкө тоҡсайы Гөлсөм Хәбибуллинаның таланты сәскә атҡан йылдарға тура килде.  Ғәлиә ҒИЛӘЖЕВА. Бер саҡ ҡыш урамда китеп барам.  Ул ишетеп ҡалған да тағы йөҙөмдән алды бит.  Үҙең турала маҡтап яҙғанды уҡыу ғәләмәт рәхәт икән.  Бая һөйләгән абруйлы апайҙың үҙе кеүек кенә йырлай инем.  Татарстан Республикаһы, Шамил Ҡолбарисов, Хөсәйен Әхмәтов ағайҙар: “Һеңлем, әйҙә әле үҙеңә ҡыҫҡараҡ, замансараҡ костюм тектерәйек, буй-һының да килешле”, – тине.  Инәкәйем, башмаҡ ҙурлыҡ эт булып сыҡты.  “Кит, кит, кит, шул да булдымы кәсеп, ике аяғыңдың береһен баҫмайһың!  Ә ул Сәмиғә менән әкәмәт булып бөтөлдө инде.  Ә ул, ҡолағына кейеҙ ҡаплағанмы ни, ғәмһеҙ генә үтеп бара.  Ҡатын пулеметтан атҡан кеүек тытылданы-тытылданы ла ишекте шарт ябып сығып китте.  Татарстанда Фердинанд Сәләхов төркөмөндә алты йыл эшләгәйнем бит.  Рәхмәт һеҙгә!
 Шундай хөрәсәндәргә нисек хәтерең ҡалмаһын да нисек асыуланмаҫһың!  Шуға ла Өфөләге бер ағай документтарымды мединститутҡа алып китте.  Ә был шөһрәтле апайға һис тә оҡшамаған.  ”Ах, инәңдең башы.  Ниндәй генә исем таҡмайһығыҙ – мәмәй, йыбытҡы, хөрәсән, теге лә был.  Бер аҙҙан “атҡаҙанған”, унан һуң “халыҡ” исемен бирҙеләр.
– Гөлсөм апай, ни өсөн һеҙ гелән ир-аттан көләһегеҙ?  Был турала тәүгә ишетеүемсе.
– Юҡсы-ы-ы, барып-ҡайтып йөрөнөм.  Сығыш яһап бөтөү менән гөрләтеп ҡул саба башламаһындармы!  Хәҙер ейәнсәрем үҫеп килә.
– Гөлсөм апай, анау “Самогонсы Сәмиғә”лә йырлай-йырлай сәмәй ҡыуыуығыҙҙы халыҡ харап оҡшата ине.
– Эй, балаҡай, минең бар сығыштарымды ла халыҡ ифрат яратты.  “Минең кеүек булырға башың йәш, башҡаса ишетмәйем”, – тигәс, һүрелеп ҡалдым.
– Үҙегеҙҙең тауыш менән генә йырлаһағыҙ ни булған?
– Был турала дуҫ-иштәрем, таныш булмаған кешеләр ҙә йыш әйткеләне.  – Беҙ һеҙҙе вис аңлайбыҙ, телегеҙ бигерәк яғымлы, моңло йыр кеүек, тыңлағандан тыңлағы килә”, – тиҙәр.  Баулы ҡалаһы.

 Ирҙәргә шул тиклем дә асыуығыҙ ҙурмы ни?
– Төрлөһө булды инде.  Көтмәгәндә арҡамдан бер ғифрит ҡосаҡлап алды бит, кешегә лә оҡшамаған һымаҡ.  Рәхмәт инде онотмауҙарына!
– Ҡазанда ла йәшәп алдығыҙмы ни?  Әммә уның өсөн ишетмәгән һүҙ ҡалманы.  Ғүмер буйы кеше балаһына, кеше иренә ымһынып йәшәргә уйлайһыңмы?” – тиер ине.  Сәхнәгә сыҡҡас, иң тәүҙә халыҡтан: “Ниндәй телдә һөйләйем?” – тип һорайым.  Шунда берәйһе һикереп тороп урын бирһәсе.  Әммә йыр нисектер ситтә тороп ҡала килде.
– Ҡарағыҙ әле, апаруҡ ҡына ултырып ташлағанбыҙ ҙа.  Аллаға шөкөр, ғаиләм дә, улым да булды.  Ошо ғәжәп талант эйәһе бөгөн ни хәлдә икән?  Ҡотом осто, хәҙер был мине өҙгөсләп ташлай инде, тим.  Ер аяғы ер башында ятмай бит, саҡырһалар, выжлатып ҡына барам да етәм.
– Уныһы ҡасаныраҡ булды?
– Пенсияға сыҡҡас инде.
– Унда татарса сығыш яһағанһығыҙҙыр инде...
– Юҡсы, башҡортса-а-а!  Редакцияға ошондай үтенес менән хат килгәс тә, яратҡан артисыбыҙҙы эҙләп таптыҡ.

– Иҫәнлекме-һаулыҡмы, Гөлсөм апай?
– Аллаға шөкөр әле, ҡустым.  Шул саҡ эт, мине ысҡындырып, тегенең үҙенә барып йәбешмәһенме!  Беренсе курсты бөткәс, академтеатр артистары менән гастролгә сығарып ебәрҙе.  Әллә сығышымды, әллә күлдәгемде оҡшаттылар, халыҡ сәхнәнән ебәрмәй генә бит.  Шәп булғас, үҙең килеп ауылда йәшәп ҡара, шунан белер инең”.  Шул хаҡта яҙһағыҙ ине.
 Ә былай мин татарса ла шытырҙатып һөйләшә беләм ул, татарҙарҙың үҙҙәрен һатып ебәрермен әле.
– Заманында Ҡазан ғына түгел, Ленинград халҡын да шаҡ ҡатырғанһығыҙ тип ишеткәйнем.
– Ул саҡтарҙы һөйләй башлаһаң, үҙе бер тарих.  Ә бер аҙҙан ауылдашым Илдус ағай ҡайтты ла: “Һин әртис булырға тейеш, документтарыңды унан алам да сәнғәткә алып барам”, – тине.
– Шунан...
– Сәнғәт төрө буйынса имтихандарҙы һыпыртып бирҙем.  “Балам, аҙыраҡ аҡса эшләп ҡайт, тик аҡсаңды кәнфит-маҙарға бөтөрөп ҡуйма, өҫ-башыңды ҡара”, – тип кәңәшен бирҙе.
– Һеҙ драма артисына уҡынығыҙмы ни?
– Эйе-е-е!
– Улай булғас, нишләп театрға барманығыҙ?
– Диплом алған йылда урын булманы.  Шул саҡ бер ҡатын ултырған еренән һикереп кенә торҙо ла тып итеп минең ҡаршыға килеп баҫмаһынмы!  Әле генә Ҡазандан да шылтыраттылар, халыҡ һине таптырып аптырата, тиҙерәк шәбәй, тиҙәр.  Тик халыҡ уның исемен әйтергә лә форсат бирмәй.  Үҙең беләһең, кәрәк бит инде, берәй эшеңде эшләтәм тиһәң, иң тәүҙә әсе-сөсөң бармы, тип һорайҙар.  “Нишләп шул бала-сағаны минән алда ҡуйҙығыҙ?” – тип енен сәсепме-сәсә.  Автобусҡа инһәң, шкаф дәүмәле ирҙәр йә йоҡлай, йә тәҙрәнән иҫе китеп нимәнелер күҙәтә.  Ә улар: ”Давай, башҡортса, башҡортса, – тип ҡысҡыра.  “Өфөгә генә ҡайтайыҡ әле бына, эштән ҡыуҙыртам”, – тип тамам хәлемде алды.
– Һеҙ Мәскәүҙә Владимир Винокур, Любовь Полищук менән бергә ниндәйҙер конкурста ҡатнашып, лауреат булғанһығыҙ...
– 1977 йылда булды был хәл.  Тиҙҙән үҙебеҙҙең милли биҙәктәр ҡушылған күлдәкте тегеп тә бирҙеләр.
– Ә гастроль нисек үтте?
– Иҫ киткес шәп!  Әллә биш, әллә ете тапҡыр сығып баш эйҙем.
– Ленинград һынлы Ленинградта халыҡ үҙегеҙҙе күккә сөйгәс, шәп инде ул...
– Шулай ҙа.  Юл буйы шөрләп барҙым, йыйын урыҫтар араһында минең башҡортса һөйләгәнде этем аңлаһынмы тип инде.  Эргәмдән китеп барған ирекәйгә йән асыуына, ҡотҡар, ярҙам ит, тип ҡысҡырам.  Ҡайнатам шул, ҡайнатам.  Ишшеү минең менән булашып маташаһыңмы?  Унда Әнғәм Атнабаевтың “Йәшлек менән осрашыу”, “Йәшәреү миҙгеле”н һөйләнем.  Ярай, Гөлсөм апай, Алла бирһә, аяҡҡа баҫып, “Исемкәйҙәрем – Гөлсөм, мин сәхнәгә сығыу менән бар халыҡ тәгәрәп көлһөн” тип тағы ла сәхнәләрҙе шаулатыр көндәрегеҙ алда әле.  Был бала – ҡойоп ҡуйған әртис, тип бөтәһе лә маҡтай торғас, сәнғәт училищеһына әҙерләнә башланым.  Минән һуң сәхнәгә танылған йырсы сығырға тейеш ине.  Бына быйыл әҙерәк сырхаулап торғайным, хәҙер бер сама кеше булдым һымаҡ.
– Бына шуға һеҙҙе тамашасылар юғалтҡан икән...
– Шулайыраҡ шул.  Инде сыҡһам, тағы һорайҙар, аяҡ дөбөрҙәтәләр, ҡысҡыралар, һыҙғыралар.  Ҡайһылыр ауылда ошоно һөйләп торам бит.  Тегеһенән күсереп, быныһынан ҡарап, этә-төртә “өслө”гә яҙҙым.  Сәнғәт училищеһында уҡытыусым Ғабдулла Ғиләжев атайым кеүек ине.  Телевидение, гәзит журналистары, интервью бирегеҙ әле, тип тотам арттан ҡалмай.  Әммә әсәйем “әртис” тигән һүҙҙе ишеткеһе лә килмәй. 