Хатта гимназиялағы беренсе йылда уҡ өсөнсө класҡа күсерәләр.  Һәйкәл ҡалҡыулыҡта, Ағиҙелдең бейек ярында булырға тейеш!  Башҡа төбәктәрҙән Өфөгә сәйәхәткә юлланыусылар ҙа иң тәүҙә ошо мөһабәт һәйкәлде килеп күрергә тырыша. Халҡыбыҙҙың милли батырын Ағиҙелдең бейек ярында мәңгеләштергән кеше кем һуң?  Һәйкәл совет монументаль скульптураһының иң ҙур ҡаҙанышы тип баһалана.  1994 йылда һәйкәл алдындағы майҙанға Салауат Юлаев исеме бирелде.
 Берәүҙәр Дим биҫтәһендә тиһә, икенселәре ҡала Советы алдындағы майҙанды тәҡдим итә.  Ә инде бала сағы Синдазикау ауылында үтә.  Әммә уны ҡайҙа урынлаштырыу мәсьәләһе буйынса бәхәс ҡуба.  Өфө ҡала рәссамдары союзының яуаплы секретары була.  Күңелем болоҡһоған саҡтарҙа ошонда үҙемә йән тыныслығы табам, кәйефем күтәрелә.
 Ғүмер юлын бергә үтергә вәғәҙәләшкән ғашиҡтар ҙа, батырыбыҙ янына килеп, сәскәләр һалып, унан фатиха ала.  Шулай итеп, 1967 йылда һәйкәл тантаналы асыла.  Халҡыбыҙҙың иң яратҡан урыны — Салауат Юлаев һәйкәле янында йыш булам.  Ижад эшенә дәртләнеп тотона.  Ниндәйҙер сихри тартыу көсө алып килә кеүек мине.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында яҙмыш елдәре С. Тавасиевты Өфөгә илтә.  Сосланбәк Дафа улы матур тәбиғәтле Башҡортостанға тиҙ өйрәнә.  1924 йылда, армия хеҙмәтендә, граждандар һуғышында сынығыу алған егет Ленинградтағы художество академияһына уҡырға инә һәм уңышлы тамамлай. Һәйкәл Ленинградтың “Монумент-скульптор” заводында суйындан ҡойола.  Егеттәрҙе армияға оҙаталар.  Ысынлап та, ҡайҙа ҡуйырға һуң?  Ә арғымаҡҡа атланһа, унан да бәхетлерәк кеше юҡ.  Шунда бер бабай: “Гитлерҙы еңер өсөн беҙҙең Салауат һымаҡ батырҙар кәрәк”, — ти.  Уны Өфөгә алып киләләр.  Әммә күренекле скульптор быларҙың береһе менән дә риза булмай.  Уны ижад иткән өсөн Сосланбәк Дафа улы 1970 йылда СССР-ҙың дәүләт премияһына лайыҡ була.  Ул эвакуацияланған Мәскәү рәссамдарының балаларын Башҡортостанға алып килә.  Яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Бына һәйкәл әҙер.  Ул Төньяҡ Осетия АССР-ының халыҡ рәссамы Сосланбәк Тавасиев булыр.  Алыҫ Осетияла тыуып үҫкән осетин улы Салауат Юлаевты ҡайҙан белгән һуң?  Уҡып бөтөп, ҡулына диплом алған йәштәр Өфө менән хушлашыр, иҫтәлеккә фотоға төшөр өсөн нәҡ Салауат һәйкәленә килә.  Сосланбәк 1894 йылдың 25 декабрендә Дигор районының Фиснал ауылында донъяға килә.  Сосланбәк тиҫтерҙәре кеүек шаян, шуҡ малай булып үҫә.  Иптәштәре менән дыу ҡуптарып шаярырға, көрәшергә ярата.  С.Д. Тавасиев Салауат һәйкәлен утыҙ йыл тиерлек эшләй. Уның хаҡындағы китаптарҙы уҡый, халыҡ араһында йөрөй, мәғлүмәттәр йыя, боронғо йырҙарҙы тыңлай, әбей-бабайҙар менән аралаша, архивтарҙа эҙләнә.  У. ЛОҠМАНОВ. Уның бейеклеге гранит постаменты менән бергә — 19,8 метр, ә ауырлығы — 40 тонна. Владикавказдағы реаль училищела, Баталкашы гимназияһында уҡығанда ла ул класташтарынан үҙенең тырышлығы, зирәклеге менән айырылып тора.  Йылдың бөтә миҙгелендә лә бынан халыҡ өҙөлмәй.  Салауат Юлаев скульптураһы — беҙҙең илдәге иң ҙур ат скульптураһы. Бер мәл Стәрлебаш районында ул тәү тапҡыр Салауат Юлаев тураһында ишетә.  Нәҡ ошо көндән Сосланбәк башҡорт батыры менән ныҡлап ҡыҙыҡһына башлай. 