Белеп ҡуй: бында иң мөһим эште мин башҡарам. Ғәләү аптырап китте.
— Һуң, Самат Ғәлинурович, беҙҙә барлығы ун ғына кеше эшләй бит!
— Мине өйрәтер кеше тыумаған әле.  Төшкә тиклем үк уны директор өҫтәленә индереп тә һалды. Инде уныһын теүәлләп, хәл алырға өлгөрмәне, директор йәнә саҡыртып алды.
— Квартал планы кәрәк!  Уның да ярты йылын балниста аунаның.  Оҙон йыл буйы яҙа ла яҙа ул.  Быйыл ғүмереңдә беренсе тапҡыр миҙал алдыңмы — алдың?  — Йәнә өҫтә: “Тәмәкенең организмға зарарын аңлап, коллективта бер тәмәкесе лә ҡалманы.  Эш бүлмәһе мәж килеп тора.  Бер өйөм ҡағыҙ араһынан пеләш башы ғына ялтырап күренеп ҡала.  — Хеҙмәттәшенең уйынлы-ысынлы әйткән һүҙе Ғәләүҙең намыҫына тейҙе.
— Ҡара әле, тотаһың да юҡты лапылдап тик ултыраһың.  — Директорҙың тауышы зәһәр яңғыраны.  Шуны кем уҡып ултыра тиң.  Киреһенсә, иң ауыр, иң әһәмиәтле бурыс уның иңенә һалынған.  Ана, өҫтәлен күрәһегеҙме?  Биш кешегә арзан хаҡҡа фатир юллап бирелде...” “Быйыл коллективта дөйөм тырышлыҡ менән ун ғаилә барлыҡҡа килде, ун дүрт сабый тыуҙы!” Ана шулай ҡағыҙға төшөргәндәрен хужанан тикшертеп ала ла тағы тотона яҙырға.  Унан ҡабаттан боролоп, өҫтәлендәге ике-өс кирбес ҡалынлығындағы папкаларын тыңҡыслап сумкаһына тултырҙы ла ҡайтыр юлға сыҡты.
 Ал юҡ, ял юҡ.  Ҡағыҙ әрәм итеп.  — Тәк, илдәге демография, йәш ғаиләләргә ярҙам, ришүәтселәргә, тәмәкеселәргә ҡаршы көрәш.  Дүшәмбегә әҙер булырға тейеш.  Һинең ул нәмәләрең кемгә хәжәт инде.  Ә үҙеңдең бында эшләүеңә бер йыл да юҡ әле.  Был ҡәҙәр ҙә өҙлөкһөҙ эшләүгә ябығып китте хатта, элек бүҫелеп барған сикәләре күҙгә күренеп һурылды, күҙҙәре ағас ботағы урыны кеүек өңрәйеп эскә батты.  Ошо аҙнала быныһын ослап ҡуйһа, киләһендә медиа-планға тотонор. Мул ғына премия ла топ-тойоҡтан кеҫәңә инеп ятмаған.  Бөтәһе лә дәдәңдең кәрәкле урынға йәтеш кенә яҙыу һөҙөмтәһе икәнен онотма.  Һуңғы осорҙа ойошманың үҫеш юлдарын, перспективаһын билдәләгән концепция менән хитланды.  — Директор, ҡулына ҡәләмен алып, ҡағыҙҙарға тексәйҙе.  Былтырғыһын йәһәт кенә соҡоп сығарҙы ла, йылын, датаһын үҙгәртеп, йәнә бер нисә һүҙ өҫтәгәйне — план шап әҙер.  Иртәгә кискә әҙер булырға тейеш. Алдындағы графиндан һыу уртланы. Иртәгә шәмбе, рәхәтләнеп ял итермен, бәлки, берәй киноға барырбыҙ тигән уй менән Ғәләү ишек тотҡаһына үрелгәйне генә, директор менән бәрелешә яҙҙы.
— Ғәләү Мөхтәрович, тағы ла бер мөһим эш бар.  Эштә генә өлгөрә алмағас, ял көндәрендә лә сыҡҡыланы шул.  Өҫтән йыйылыштың протоколын һорайҙар.  Бүстәк менән булашаһың түгелме икән?  Өсөнсөләр дуҫының яңы кейемен йыуа. Уйын эшме ни: инде ҡасанан бирле иртәнән ҡара эңергәсә ҡулынан ҡәләме төшмәһен әле.  Унан, зиһене асылып китеренә өмөтләнеп, тәмәкеһен ҡабыҙҙы.  — Унан Ғәләүгә ҡарап: — Ҡустым, ҡойтораҡ күренә, — тине.  Унан йәнә шулай ҡабатлана.  Ундай эш менән бер бөгөн генә ултырмай.  Нишләп файҙаһыҙ эш булһын ти!?  Яҙ тигәс, яҙ.  Бер аҙҙан отчетын тотоп, ҙур бер эш атҡарған ҡиәфәттә, аяҡтарын кирә баҫып, хужа бүлмәһенә юлланды.
— Ил башлығы ниндәйерәк бурыстар ҡуя әле?  Шуны ял көндәрендә әҙерләрһең әле. Ғәләү ҙә ойоп ултырмай.  Ул ғына нимә инде Ғәләүгә, өйрәнгән баш.  Ары сабалар, бире сабалар.  Унан, бер нисә минут самаһы уйланып торғандан һуң, давай өҫтә, тине.  Ғәләүҙең йөҙө йәмрәйҙе.
— Ярар, — тип кенә бышылдап яуап ҡайтара алды ул.  Берәүҙәр ғәйбәт тоҡсайын бүҫкәртә, икенселәр әллә дүртенсе, әллә бишенсе тапҡыр сәй шөпөрҙәтә.  Һинең кеүек үшәндәр эшләгән ойошманы быйыл тәк зерәгә илдең иң яҡшы ун предприятиеһы иҫәбенә индергәндәр тиһеңме?  Кисте көтөп тора буламы ни!  Ғәләү ойошманың план-проспекты тигән папканы ҡулына алды.  Хәҙер бына нисәнсе аҙна инде ул ахмаллаға ҡалып былтырғы эш һөҙөмтәләре тураһында отчет яҙа.
— Уф, ҡулым ҡалманы, күҙем атылып сығып барған һымаҡ.  Эш сәғәте тамам.  Көн һайын ҡосаҡ-ҡосаҡ ҡағыҙ яҙаһың.  Шул саҡ иртәнән бирле бер ҡағыҙҙы тегеләй-былай әйләндереп арыған һалбыр ҡашлы Ҡасим мыҫҡыллы йылмайҙы.
— Тәки яҙып бөттөм тиң инде?
— Шулай шикелле.
— Ну эшләйһең дә инде.
— Ә кәк же.
— Уй, һин бигерәк шәп эшләйһең дә ул.  Унан бармаҡтарын яҙып, һелккеләп алды.  Әллә туғыҙ, әллә ун тапҡыр ҡабаттан күсереп яҙа торғас, һис ниндәй икеләнеүһеҙ кәрәкле урынға ебәрер ҡиәфәткә килде. — Ғәләү, ауыр һулап, башын ҡалҡытты.  Инде башҡалар күптән отпускыла булып килһә, ә ул, бахырың, әле һаман былтырғыһын ала алмай эт ише интегә. Әммә уның теләһә кемдең әкиәтен тыңларға ваҡыты юҡ. В. ХАҠОВ.