Уңышлы аҙна.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Һеҙгә уларҙы онотоп торорға йәки еңергә тура килер.  Әммә иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ни тиклем аныҡ һәм ҡыҫҡараҡ бойороҡтар бирәһегеҙ, шул тиклем яҡшыраҡ буласаҡ.
 Дәрт-дарманығыҙ ташып торһа ла, ул төрлө йүнәлештә сарыф ителер.  Киләсәктә барыһы ла кәрәк буласаҡ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Буға (21.04 – 21.05) Әммә көйөргә ашыҡмағыҙ, был – ваҡытлы күренеш.
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Бер аҙ тынысыраҡ булһағыҙ, башланғанды аҙағына еткереү ихтималлығы бар.
 Ылаҡ (22.12 – 20.01) Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Уны нисек үткәрергә – үҙегеҙ хәл итегеҙ.  Матди-финанс мәсьәләләргә тотонмағыҙ: хаталар ебәрерһегеҙ, ә был һөҙөмтәләрҙә сағылыш табасаҡ.
 Нимәнелер яңынан башларға тура килер.  Әммә, етерлек мәғлүмәт булмай тороп, ҡатмарлы проблемаға тотонмағыҙ.  Тик балаларҙы онотмағыҙ: улар иғтибарға мохтаж.
 Быға тиклем ҡала килгән эштәрҙе тамамларһығыҙ.  Әгәр ҙә быға тиклем дан-шөһрәт етмәгән икән, ошо көндәрҙә теләгегеҙ тормошҡа ашыр.
 Уңышлы ғына аҙна.  Уны мөмкин тиклем ҡыҫырыҡларға тырышһағыҙ ҙа, был һөҙөмтәлә сағылмаясаҡ.
 Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Үҙен күрһәтергә яратыусылар өсөн уңайлы осор. Һәр кемдең ниндәйҙер ҡурҡыу тойғоһо һәм етешһеҙлектәре бар.  Туҡтап тороғоҙ: шул саҡта проблеманы хәл итеү юлы төҫмөрләнер.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Өмөтбикә. Ҡайһы ваҡытта мәсьәләне артыҡ ҡатмарлаштырып та ебәрәһегеҙ.  Элекке тәжрибәгә таянып, проблемаға еңелерәк ҡарарһығыҙ һәм тиҙлекте кәметерһегеҙ.
 Аҙна ҡатмарлы һәм мәшәҡәтле булһа ла, уларҙың сәбәптәрен асыҡлап, хәл итә алырһығыҙ.
 Был бик яҡшы, сөнки яңыһын башларға барыбер хәлегеҙ юҡ.
 Ойоштороу һәләтен күрһәтеү мөмкинлеге тыуасаҡ.  Саян (24.10 –22.11) Һыуғояр (21.01 – 19.02) Уҡсы (23.11 – 21.12) Ҡараштарығыҙ даирәһен киңәйтеү, белемегеҙҙе арттырыу өсөн ҡулай көндәр.  Ябай ҡарарҙар һеҙҙең өсөн түгел.  Белемегеҙҙе һәм тәжрибәгеҙҙе ваҡытында ҡулланһағыҙ, һөнәри бейеклек яуларһығыҙ.  Үҙегеҙ өсөн генә түгел, башҡаларға ла файҙа килтерә аласаҡһығыҙ.  Өйҙә лә, эштә лә һеҙҙең менән аҫтыртын ғына ярышыусы табылыр.  Йәмәғәт эшмәкәрлегенә иғтибар күп буласаҡ.  Шәхси мөнәсәбәттәр ҡатмарлы буласаҡ, аңлашылмаусанлыҡтар тыуыр.  Эшлекле мәсьәләләр ыңғай хәл ителһә лә, күңел асыу саралары бик үк шәптән булмаҫ: һеҙ иҫәпләгәндән ҡиммәтерәккә төшөр.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Был осраҡта ниәттәрегеҙ бойомға ашасаҡ.
