Азат Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында Дамир Рамаҙан улы менән Земфира Нәғимйән ҡыҙының ғаиләһендә тыуып үҫә.  Унда асептика һәм антисептика ҡағиҙәләренең үтәлешенә бик етди ҡарайҙар.  Көн һайын өс-дүрт операцияла ҡатнашырға тура килде.  Эсендәге йыһаздарҙың кәрәккәне лә, кәрәкмәгәне лә бар: карауат, урын-ер ҡаралтыһы, яҙыу өҫтәле, һыуытҡыс, телевизор, шкаф, йыуыныу урыны, бушлай Интернет, ҡалаҡ, кәстрүл һәм башҡалар.  Сит илдә йөрөп ҡайтыуҙан һабаҡ алдым.  Улар күп төрлө булды: артроскоп ярҙамында быуынды тикшереү, тубыҡ һәм янбаш-бот быуындарын алмаштырыу, һөйәктәргә энә индереү, һынған һөйәктәрҙе тура килтереп урынына ҡуйыу һәм беркетеү, ярсыҡтарҙы йыйыу һәм алыу, серегән урындарҙы таҙартыу һәм башҡалар.  Табиптар эштең күп нескәлеген аңлатты.  Гёте телен бер аҙ камиллаштырғас, тәүәккәл һәм ҡыҙыҡһыныусан егет Германия табиптарынан тәжрибә үҙләштерергә юллана. Табиптар өс төркөмгә бүленә.  Эштә аралашыу немец һәм инглиз телдәрендә барҙы. Бер аҙ урыҫса һупалаған докторҙар ҙа бар ине.  Һуңынан ул имтихан тапшырып, урта төркөмгә күсә, йәғни операцияларҙы яңғыҙ башҡара ала, әммә ҡатмарлы осраҡтарҙа профессорҙар менән кәңәшләшә йәки уларға ярҙам итә.  Унда хирургтар бөтөн кейемен һалып, йәшел костюм кейә.  Операция бүлмәһенә ингәс, ҡурғаш күкрәксен бирәләр, сөнки рентген диагностикаһы операция мәлендә яһала.  Тәүге аҙнала миңә операция барышын ситтән ҡарап торорға рөхсәт ителде.  Азат Йәнекәевтең сит илдән алып ҡайтҡан тәьҫораттарын түкмәй-сәсмәй һеҙгә лә еткерәбеҙ:
— Быйыл Мәскәүгә килгәнгә тиклем миңә Башҡорт дәүләт медицина университетында дүрт йыл уҡыу бәхете тейҙе.  Таралып ятҡан төрлө өлөштәрҙе ҙур сыҙамлыҡ менән йыйып, бер бөтөнгә әүерелдермәйенсә тынысланмай торғайны", — ти Дамир Йәнекәев улы тураһында.  Был костюмдар биш төрлө үлсәмгә бүленгән.  Һуңынан ойоҡбаш, тапочка, башлыҡ һәм маска кейәһең.  Азат уларҙы бәләкәйҙән тырышлығы менән һөйөндөрә: урыҫ телен һәйбәт белгәне өсөн VIII класта "Ҡала грамотейы" тигән грамотаға эйә була, мәктәпте көмөш миҙалға тамамлай.  Ундағы халыҡ-ара бәйләнештәр бүлеге ярҙамында өс студент Германияның Дрезден ҡалаһына юлландыҡ.  Икенсе аҙнала хирургтың ассистенты итеп тәғәйенләнеләр.  Йәкшәмбе сауҙа урындарының эшләүе закон менән тыйылған икән.  Әйткәндәй, унда аҡ салбар, футболка һәм халатты көнөнә әллә нисә ҡат алмаштырырға мөмкин.  Дрезденда барлыҡ магазиндарҙың ябыҡ булыуына иғтибар иттек.  Операция блогына инер алдынан пароль менән бикләнгән бүлмәгә үтәләр.  Ошо рәүешле йәнә алты йыл эшләргә, билдәләнгән күләмдә операциялар башҡарырға һәм имтихан тапшырырға кәрәк.  "Бәләкәй сағында Азатты уйынсыҡ конструкторҙарҙан айырып булманы.  Иртәнге сәғәт 7-лә ятаҡ алдында беҙҙе Анна менән Феликс исемле немец студенттары көтә ине.  Иркен, яҡты бүлмәләрҙә берәр кеше йәшәй.  Микробтан һаҡланыр өсөн дауаханалағы барлыҡ ишектәрҙе үҙенән-үҙе асылмалы итеп эшләгәндәр.  Мин, Дмитрий һәм Ирина аэропортҡа килеп төшкәндә көн болоҡһоу ине, шуға бер аҙ кәйеф ҡырылды.  Былтыр немец теленән курсҡа йөрөр өсөн хатта велосипедын һатырға ла йәлләмәгән.  Улар клиникаға алып барҙы һәм алмаш кейем бирелгән урынды күрһәтте.  Бөгөн И.М. Сеченов исемендәге Беренсе Мәскәү дәүләт университетының V курсында уҡып йөрөгән егет конструктор менән мауығыуын күптән онотҡан, әммә бөтөнлөккә ынтылышы, айырылған өлөштәргә яңы һулыш өрөү ғәҙәте юйылмаған, киреһенсә, буласаҡ һөнәренең нигеҙенә ятҡан.  Ул травматолог булырға йыйына.
 Эләктергес, киңәйткес ҡорамалдарҙы яраның эсендә тотоп тороу, зарарланған ҡан тамырҙарын электр тогы менән көйҙөрөү, махсус аппарат ярҙамында ҡан менән шыйыҡсаны һурҙырыу, ауырыуҙы операцияға әҙерләү кеүек күп төрлө эш өсөн яуаплы булдым.  Һынауҙы уңышлы үткәндәр профессор була һәм барлыҡ эште үҙаллы башҡара. Унан һуң стерилләнгән форма һәм бирсәткә кейелә. Германия дауаханалары тураһында айырым һөйләргә кәрәк.  Н. ХӘСӘНОВА
яҙып алды. Был сәйер тойолдо, сөнки Рәсәйҙә магазинға ғәҙәттә ял көнө йөрөргә күнеккәнбеҙ. Немец философы Гётеның һүҙҙәре менән әйткәндә, китап уҡымайынса, аҡылыңды байытмайынса уҙғарған көн — юҡҡа тәләфләнгән көн.  Өҫтәүенә, йыйыштырыусы аҙнаһына бер тапҡыр бүлмәне таҙарта һәм юрған-мендәр тыштарын алмаштыра. Бер нәмә лә мәңгелек түгел, тигәндәй, айлыҡ практикам аҙағына яҡынлашты.  Бер тапҡыр ғына йәшәйбеҙ, шуға белемгә ынтылырға кәрәк, ваҡытты бушҡа уҙғарырға хаҡыбыҙ юҡ.
 Беҙҙе доктор Верена Барт ҡаршы алды һәм ятаҡҡа алып китте, юл ыңғайында ҡаланың иҫтәлекле ерҙәрен күрһәтте.  Медицина юлын һайлаһа ла, Азат телдәрҙе өйрәнеүен дауам итә.  Бынан тыш, һәр иртә 15 минуттан 7 тула тигәндә бүлексәләге ауырыуҙарҙың хәлен белештем, 8-се яртыла көндәлек конференцияға йөрөнөм.  Атаһы — Баймаҡ, әсәһе Әбйәлил районынан.  Медицина университетының VI курсын тамамлаған белгескә алты йыл буйы ассистент булыу һәм еңелсә операцияларҙы башҡарыу рөхсәт ителә.  Ял көндәрендә яңы дуҫтарым менән Чехияның баш ҡалаһы Прагаға, Германияның Саксон Швейцарияһы тигән таулы яҡтарына, Кёнигштайн замогына, Берлинға сәйәхәт ҡылдыҡ. Улар Рәсәйҙә ҡыҙҙарға һаман да "сударыня" һүҙе менән өндәшәләр тип уйлаған.  Башҡорт, урыҫ, инглиз һәм немец телдәрендә иркен аралашҡан егетте яҡындары телсе булыр тип уйлай.  Студенттар ятағына килгәс, тағы ла нығыраҡ аптыраныҡ, ҡунаҡханамы икән әллә, тип уйлап ҡуйҙыҡ.  Артабан мин травматология бүлексәһенә киттем. Дауаханала күп хеҙмәткәрҙәр менән аралаштым, уларҙың Рәсәй тураһындағы һорауҙарына яуап бирҙем. 