Ләлә БЕЙЕШЕВА. Сүп контейнерҙары ағартылған, йорт ихаталары таҙа итеп һеперелгән.
 Хореография училищеһының тәҙрә төбөндә, сәхнә оҫталары әҙерләй торған уҡыу йорто алдында, “шайтан ботон һындырырлыҡ” ташландыҡ урын барлығын күреп күңел ҡырылды.  “Йәшлек” гәзитенә “Беҙ кемгә әйләндек?” тигән мәҡәлә яҙҙым.  Һәйкәл эргәһе емерек, тирә-яҡты ҡый баҫҡан, ул йылдарҙа төҙөлгән милиция “стакан”ында тәртип һаҡлаусылар эсеп ултыра, етмәһә, шул ерҙә эт йөрөтөү майҙансығы ла асылған.  Был ҡалаларҙа халыҡ бынан ике тиҫтә йыл самаһы элек булған тәртиптән ситләшмәгән, һаман шул дәүерҙә йәшәй һымаҡ, үҙен әҙәплерәк, яуаплыраҡ тота. Әммә... Уҡыу йортонда сәнғәт нескәлектәренә төшөндөрәләр, ә тышта шундай күренеш...  Ҙур ҡалала, әлбиттә, тәртип талап итеү һәм уны күҙәтеү еңелдән түгелдер, халыҡ та төрлө ерҙән йыйылғанғамы, тирә-яғын үҙенекеләй тойоуҙан алыҫ.  Бынан ун йыл самаһы элек Салауат ҡалаһының бөлөүен, урамдағы юлдарҙың емерелеп бөтөүен күреп бошонғайным, ә бөгөн күңел күтәрелде.  Ярһыуымдың сиге булманы, милләтем йөҙөнән көлөүҙең һуңғы нөктәһе ине был.  Ишембайҙа ла ошондай уҡ күренеш.  Шуныһы ҡыуаныслы: һәр ерҙә тәм-том һатыла, һыра менән шараптың әҫәре лә юҡ.  Ни өсөн?
 Күләме бәләкәй булһа ла, ҙур шаңдау тыуҙырҙы ул.  Байтаҡ урындар төҙөкләндерелде, парктар яңыртыла.  Бик күптәр, үҙҙәренең яуап мәҡәләләре менән үткер сығыш яһап, ниһайәт, түрәләргә барып етте, бер нисә йылдан һәйкәл тирәһе тәртипкә килтерелде, хәҙер ул йәштәрҙең генә түгел, бала-сағабыҙҙың, ололарҙың ял итеү, осрашыу, байрам үткәреү урынына әйләнде, гөл-сәскәгә күмелде. Юҡ, бөтөн ерҙә бөхтәлек, өйҙәр араһындағы юлдарға асфальт һалынған, һәр подъездың алдында сәскәләр үҫә.  Шуға ла Өфө урамдарының үҙәктән алыҫ, йә булмаһа кеше һирәк йөрөгән урындарында бысраҡлыҡ, тәртипһеҙлек ярылып ята.  Бер нисә йыл ҡала халҡының берҙән-бер ял урыны — парк ташландыҡ хәлдә булһа, ул бөгөн яңынан тергеҙелгән.  Бәлки, Өфөләге кеүек төп урамдар ғына йыйыштырылалыр тип бәләкәй генә тыҡрыҡтарына ла инеп сыҡтым.  Был хәл 1997 йылда булды.  Өфө ҡалаһы. Әммә етәкселәрҙең ҡулы етмәүенән файҙаланып, ҡайһы берәүҙәр үҙ вазифаһына яуапһыҙ ҡарауҙан тәртипһеҙлек тә, бысраҡлыҡ та килеп сыға.  Ҡыҫҡаһы, милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәле бына-бына юҡҡа сығыу хәлендә ине.  Ғөмүмән, ҡала урамдарын, күп ҡатлы йорттарҙы тәрбиәләп тотоуҙары күҙгә ташлана.  Яңы етәксегә рәхмәт әйтке килә, сөнки бөтәһе лә унан тора.  Яҙҙың матур бер көнөндә Салауат Юлаев һәйкәленә юлландым.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Өфө нисек бысраҡ ине, һаман шул кимәлдә тип әйтеүе ҡыйын.  Күргәс, аптырап киттем.  Күптән түгел Салауат, Ишембай ҡалаларына барып, сәйәхәттә йөрөп, баш ҡалабыҙ Өфө менән сағыштырғанда таҙараҡ, тәрбиәлерәк икәненә ҡыуанып ҡайттым.  Һәр етәксе, хеҙмәткәр үҙ эшенә яуаплы ҡарап, үҙенә тапшырылған бурысты еренә еткереп башҡарһа, ябай ғына мәсьәләләр шау-шыуһыҙ, тыныс ҡына хәл ителер ине.  Халыҡ рәхәтләнеп ял итә.