Байрам һуңында район хакимиәте бер төркөм эшҡыуарға төрлө номинациялар буйынса маҡтау грамоталары тапшырҙы.

“Йүрүҙән”, Салауат районы. Район халҡында уларға ихтыяж ҙур.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡта ғына 2 меңдән ашыу кеше эшле булған.  Былтыр 655 кеше эшҡыуар булып теркәлһә, быйыл уларҙың һаны 672-гә еткән.  Салауат районында йүнселдәрҙе тәбрикләү байрамы үтте.  Быйыл 60 кеше үҙ эшен асҡан.  Сарала район хакимиәте аша ярҙам алып, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ойоштороусылар үҙҙәре етештергән аҙыҡ-түлекте, тауарҙарҙы күргәҙмәгә ҡуйған.  Һуңғы йылдарҙа халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге менән берлектә районда 100-гә яҡын яңы ойошма булдырылған.  Бигерәк тә крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары һаны артҡан.