Бер ҡарауҙан аңлашыла: ябай кешеләр түгел, ә ҙур урында эшләгән түрәләр.  Әлфирә ханымдың мөрәжәғәтен яҡлап, 238 кеше ҡул ҡуйған.  Бик күп сығым, тырышлыҡ талап ителһә лә, ярым ташландыҡ ауылдарҙың киләсәген үҙебеҙгә ҡайғыртырға кәрәк.  Ҡалала йәшәйҙәр, фатирҙары, пропискалары бар.  Бының өсөн тотош ауыл Советына ҡараған башҡа ауылдар халҡының да ризалығы кәрәк.  Ошо уҡ фекерҙе Үрнәктә йәшәүсе ауыл Советы депутаты Наил Ғәзизуллин да әйткәйне.  Ауылдарҙа эскелек хөкөм һөрә, төшөнкөлөк баҫҡан.  Алда әйтелгән социаль-көнкүреш объекттарынан унда йәшәүселәр мәхрүм.  Яңауылда йәшәгән Ишәй ауыл Советы депутаты Рәшит Фәтихов ҡалала эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Шулай итеп һигеҙ ауыл — Ишәй, Әхмәр, Ҡанаҡай, Восток, Яңауыл, Карасевка, Октябрь һәм Үрнәк Ишәй ауыл Советы биләмәһенә инә.  Әлбиттә, Стәрлетамаҡтың Ишәй ауыл Советында ҡуртымға алған ер биләмәләре өсөн Ишембай районы ҡаҙнаһына йыл да миллионлаған һум аҡса күсерәһе килмәй.  Уға ҡул ҡуйған һәр кем ауыл Советы биләмәһендә шәхси ер участкаһы алып ҡалған.  Йыш ҡына һыуҙы туҡтаталар.  Урта мәктәп, балалар баҡсалары, фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәҙәниәт йорттары бар.  Шуның өсөн ҡала хакимдары “дачниктар” ярҙамында мөрәжәғәттәргә ҡул ҡуйыусылар һанын арттырырға тырыша ла.  Белеүемсә, ҡалған биш ауыл халҡы ундай әүҙемлек күрһәтмәй. Ауылдарҙағы етешһеҙлектәр “дачниктар”ға, әлбиттә, туранан-тура ҡағылмай.  Әлеге көндә шәхси йорт төҙөлөшө өсөн ер бүлеүгә был биләмәләрҙә әҙерлек эштәре бара. “Беҙҙең “бәләкәй Швейцария”ны — Шихан, Үрнәк, Карасевка ауылдарын — Ишембай районынан айырып, Стәрлетамаҡ ҡала округына күсереүҙәрен һорайбыҙ, сөнки беҙ райондан бер ниндәй ҙә ярҙам күрмәйбеҙ.  Улар ыҙа сигә.  Береһенән-береһе матур, затлы коттедждар төҙөгәндәр.  Халыҡ хәҙер йүнләп мал да тотмай.  Әгәр шул арендаға бирелгән ерҙәр генә лә Стәрлетамаҡ ҡарамағына күсһә, Ишембай районы муниципаль районы үҙенең йыллыҡ килеменең 25 процент самаһын юғалтасаҡ.  Ә ниңә хатҡа ҡул ҡуйғандар һуң?  Юғарыла әйтелгән ауылдарҙа йәшәүселәр исеменән хатты Үрнәктән Әлфирә Бородина яҙған.  Күпселекте пенсионерҙар тәшкил итә.  “Ергән” машина-трактор станцияһының “Ишембай” филиалы районда ҙур хужалыҡтар иҫәбендә.  Бер уйлаһаң, улар халыҡ өсөн янған-көйгән кеүек күренһә лә, айырылыу мәсьәләһе күпкә тәрәнерәк һәм ҡатмарлыраҡ.  Шихандарҙы юғалтыу Ишембайҙың йөҙөн юғалтыуға бәрәбәр.
 Тик 2006 йылдан һуң, урындағы ер менән идара итеү хоҡуғы райондың милеккә идара итеү комитетына бирелгәс, уңға-һулға ер таратыу туҡтап ҡалған. Әхмәр һәм Ҡанаҡай ауылдары элек айырым ауыл Советы булараҡ йәшәп килгән.  Бының сәбәбен тик Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтенең Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә мөрәжәғәтенең эстәлегенә иғтибар иткәс кенә аңларға була.  Һәр кем, әлбиттә, тәү сиратта үҙ мәнфәғәтенән сығып фекер йөрөтә.  Үрҙә әйтелгән өс ауыл 125 гектар самаһы ер биләй, 351 шәхси йорт бар.  Ҡатыны ла шулай уҡ.
— Әлбиттә, ҡалаға йә Стәрлетамаҡ районына ҡушылыу халыҡ өсөн ҡулайлыраҡ булыр ине, — ти улар ҙа. Шуға ла уны үҙебеҙ эҙләп ҡарайыҡ. Теләгән кешегә эш тә табырға була.  Башҡортостан Республикаһы Президентына, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай исеменә, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтенә һәм Ишембай районы муниципаль районының башҡарма органына 2010 йылдың ғинуар айында яҙылған мөрәжәғәттә һүҙ шул турала бара.  Был һорауға Ишәй ауыл Советы хакимиәте башлығы Гөлнара Кәримова ла, һөйләшкән башҡа кешеләр ҙә аныҡ ҡына яуап бирә алманы.  68 кеше Шихан, Үрнәк һәм Карасевка ауылдарынан.  Ишембайҙан маршрут автобусы йөрөмәй, медицина ярҙамы күрһәтелмәй, ауылдарҙа клуб, балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәктәптәр юҡ.  Ә ябайҙар баҡсасылыҡ йәмғиәттәрендәге аласыҡтарында тир түгә.  Ниңә “дачниктар” (коттедж хужаларын бында шулай атайҙар) Стәрлетамаҡҡа ҡушылыу яғында?  Аңлашыла.  Халыҡтың 80 проценты — пенсионерҙар.  Ауыл кешеләре ҡул ҡуйған икән — аңлашыла.  Уларға Ишембай районы, Ишәй ауыл Советы бар ни ҙә, юҡ ни! Дөйөм шәхси ҡарамаҡҡа 56 гектар самаһы һөрөнтө ер бүленгән.  Йәштәр башлыса Стәрлетамаҡҡа барып эшләй.  Район биләмәһендә социаль мәсьәләләрҙе тормошҡа ашырыу маҡсатында тәғәйенләнгән байтаҡ килем юғаласаҡ.  Карасевкаларҙыҡы ла — шунда уҡ. Юҡ, әлбиттә.  2009 йылда Әхмәр ауыл Советын Ишәй ауыл Советына ҡушалар.  Тик өс ауыл (Үрнәк, Карасевка һәм Шихан) ауыл Советы ҡарамағынан сығып, Стәрлетамаҡҡа күсә аламы?  Ишембай дауаханаһына барыу өсөн Ишәйгә 10-15 километр атларға, ундағы фельдшер-акушерлыҡ пунктынан юллама алырға, шунан Стәрлетамаҡ аша автобус менән Ишембайға барырға тура килә.  Камил АҘНАЕВ. Бесәнлектәр ҡалмаған тиерлек, көтөү йөрөмәй. Юғарыла аталған Үрнәк, Карасевка һәм Шихан ауылдарындағы ерҙе ҡала кешеләре 2006 йылға тиклем, Ишәй ауыл Советы хакимиәте башлығы Ришат Сәйфетдинов булған осорҙа алып ҡалған.  Фатиры бар, унда теркәлгән.  Ә бына Ишәй тирәһендәге алты ауылда хәл башҡасараҡ.  Был ауылдарҙа социаль-мәҙәни, юл яны сервисы, спорт-һауыҡтырыу, транспорт һәм инженер инфраструктураһы объекттары төҙөү ҙә күҙ уңында тотола. “Сода” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Сеймал компанияһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Район-ара коммуналь һыу каналы” Стәрлетамаҡ муниципаль унитар предприятиеһы, шулай уҡ 25 кеше байтаҡ ҡына ерҙе ҡуртымға алған.  Яңауыл, Восток халҡы ла рәхәтлек күрмәй.  Тағы ла төп һорауға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Стәрлетамаҡ ҡалаһына йә районына ҡушылһаҡ, беҙгә күпкә еңелерәк булыр ине, сөнки беҙҙең ауылдар аша унда Мебельный ҡасабаһынан, Үрнәктән автобустар йөрөп тора”.
 Магазиндары юҡ, клуб, медпункт, мәктәп төштәренә лә кермәй.  Үрнәктән 12 бала Мебельный ҡасабаһына һәм Шахтауға йөрөп уҡый.  Ә беҙҙең биләмәләрҙәге “Үрнәк” һәм “Ҡәнәфер” баҡсасылыҡ йәмғиәттәре Стәрлетамаҡҡа ҡарай.  Бына шул маҡсатта үрҙә әйтелгән өс ауыл халҡы “дачниктар” менән ҡулға-ҡул тотоношоп, мөрәжәғәткә ҡул ҡуйған да инде, тигән фекер тыуа.  Ҡалған 170 кеше — стәрлетамаҡтар. Ишембай районы. “Ашығыс ярҙам” машинаһы Ишембайҙан оҙаҡ килә.  Бөтә төр социаль хеҙмәттән дә файҙаланалар.  Ә был — тиҫтәләрсә миллион һум тигән һүҙ.  Механизаторҙар һәр саҡ кәрәк. Унда маршрут автобусы йөрөп тора.  Ҡанаҡай һәм Әхмәр ауылдарында (750 йорт-ихата, 2000 самаһы кеше) халыҡ сағыштырмаса яҡшы йәшәй.  Наил Нурислам улы ла ғүмер буйы ҡалала эшләгән.  Баҡтиһәң, “тау саңғыһы спортын үҫтереү өсөн” Ишембай районының Ишәй ауыл Советына ҡараған ер биләмәләре кәрәк икән уларға.  2008 йылдың 7 октябрендә лә стәрлеләр ошондай уҡ мәрәжәғәт күтәреп сыҡҡан булған.  Бында айырым шәхестәр мәнфәғәте түгел, ә тотош халыҡ һәм район мәнфәғәте юғарыраҡ торорға тейеш. Ә стәрлетамаҡтарҙың ни ҡыҫылышы бар?  Үрнәктә — 107, Карасевкала 101 ер участкаһы биреү ҡаралған.  Һигеҙ ауылда 3600 самаһы кеше йәшәһә, “дачниктар” һаны 1500-гә етә.