“Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы тормошҡа ашыра башлаған “Яҡташтар” проекты буйынса үҙенең фекерен Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та белдерҙе.

— Проекттың исеме үк һәйбәт.  Үҙ районы, республикаһы, иле мәнфәғәтендә әүҙем өлөш индереүселәрҙең исемен атарға тейешбеҙ.  Ә. ИЛДУСОВА. Бының өсөн волонтерҙар, ярҙамсылар ауылдар буйлап йөрөйәсәк.  Проект сиктәрендә ойошторолған халыҡ һайлауы кемдең кешеләр хәтерендә йәшәүен һәм кем менән бөгөн ғорурланғаныбыҙҙы күрһәтәсәк.Шуның менән, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, быуындар күсәгилешлелеген тәьмин итәсәкбеҙ.
— Бөгөн һәр эштә лә өҫтөнлөктәр билдәләгәндә төп урынға иҡтисади яҡ ҡуйыла.  Хөрмәт ҡаҙанған шәхестәребеҙ киләсәк быуынға ни бары үҙ көсөң, аҡылың, ҡулдарың, башың һәм йөрәгең менән генә ихтирам ҡаҙанып булыуын дәлилләр.  Ә бит элек-электән яҡшы эш, хеҙмәт батырлығы өсөн хөрмәт иткәндәр һәм өлгө итеп ҡуйғандар.  Тауыш биреү барышы киң яҡтыртыласаҡ.  Көндәлек, башҡаларға артыҡ күренеп бармаған хеҙмәте менән геройҙарға әүерелгән икмәк үҫтереүселәр, уҡытыусы, табиптар һәм башҡалар бар икән — уларҙың исемдәрен барыһы ла белергә тейеш, — тине Рөстәм Зәки улы. Уның әйтеүенсә, бындай шәхестәрҙе халыҡ үҙе билдәләйәсәк.  Бер нисә айҙан һуң һөҙөмтәләр яһаласаҡ, еңеүселәр исемлеге гәзиттәрҙә баҫыласаҡ һәм телевидение аша әйтеләсәк.  Хөрмәтте, әхлаҡи бүләкте иһә бер ниндәй ҙә аҡсаға һатып алып булмай, — тине Президент.

* * *
— Проекттың маҡсаты — үҙ ауылында, ҡалаһында ихтирам һәм хөрмәт ҡаҙанған кешеләрҙе асыҡлау, — ти “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе етәксеһе Альберт Мифтахов. Әле иҫән булыусыларҙы тантаналы рәүештә ҡотлау ҙа ҡаралған.
— Был сәйәси проект түгел, уны социаль, мәҙәни тип әйтергә була.  Идеяһы ла яҡшы — яныбыҙҙа йәшәгән кешеләр араһынан “беҙҙең заман геройҙары”н асыҡлау.  Анкеталағы һорау ябай: һеҙҙең район кем менән ғорурлана?  Был донъяла бөтә нәмәне лә һатып алыу мөмкин түгел, йәштәр ошоно аңларға тейеш, — тине төбәк бүлексәһе етәксеһе.
 Алты кешене атарға була: өсәүһе тарихта ҡалған, өсәүһе — замандаштар.  Республиканың һәр районында йәшәүсе кешеләрҙән һорау алыу ойоштороласаҡ.  Бүләкләгән саҡта ла тәү сиратта матди дәртләндереү хаҡында һүҙ йөрөтәбеҙ.  Уның фекеренсә, район, ҡала һәм республикабыҙ тарихын шәхестәр аша булдырырға кәрәк, сөнки тарихты аныҡ кешеләр, яҡташтарыбыҙ бар итә.