Күптән түгел Рәсәй Дәүләт Думаһында ошо мәсьәләгә арналған йыйылышта Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов та сығыш яһаны.
— Төбәктә яңы закон проекты буйынса әүҙем эш алып барыла, — тине ул.  Республиканың мәғариф министры үҙ сығышында милли республикаларҙа дәүләт телдәрен уҡытыу мәсьәләһен дә күтәреп сыҡты.
— Бөгөнгө Закондан айырмалы, проектта телдәрҙе өйрәнеү һәм уҡытыу буйынса айырым статья юҡ, дәүләт теле булған урыҫ телендә белем алыу мөмкинлеге менән генә сикләнелә, — тине ул.  Закон проекты буйынса фекер алышыу, тәҡдимдәр ҡабул итеү дауам итә.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Мәҫәлән, инвалид балаларҙы юғары уҡыу йортона конкурстан тыш ҡабул итеүҙе бер йыллыҡ түләүһеҙ әҙерлек курсына алмаштырыу ҡаралған.  Әле илебеҙҙә белем биреү 1992 йылда ҡабул ителгән, унан төрлө йылда төҙәтмәләр индерелгән “Мәғариф тураһында”ғы Рәсәй Федерацияһы Законы нигеҙендә тормошҡа ашырыла.  Ҙур тиҙлек менән алға барған заманда яңы ҡанунға ихтыяж күптән тыуғайны.
 Уларҙың беренсеһе — ауыл уҡытыусыларына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса социаль гарантия булдырыу.  — Яңы проект белем биреү өлкәһендә комплекслы документ булғанлыҡтан, унда Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт телдәрен уҡытыуға ҡағылышлы һорауҙар ҙа сағылыш табырға тейеш.  Беҙҙең белгестәрҙең фекеренсә, закон проекты уҡыусыларға һәм студенттарға социаль гарантияларҙы ҡыҫа.  Уны әҙерләү бер нисә йыл элек башланды.  Был сара һөҙөмтәле булырмы икән? Күп милләтле Башҡортостандың педагогик йәмғиәтенең тәҡдимдәре иҫәпкә алыныр тип өмөтләнергә ҡала.
 “Мәғариф тураһында”ғы әлеге Закон буйынса был мәсьәлә граждандарҙың йыйылышында хәл ителә. “Мәғариф тураһында”ғы Федераль закондағы республикаларҙың дәүләт телдәрен өйрәтеү урындағы ҡануниәт тарафынан көйләнергә тейешлеге хаҡындағы положениеларҙы проектта ла һаҡларға тәҡдим итәбеҙ. — Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, республика дәүләт власының башҡарма органдары ошо мәсьәлә буйынса үткәрелгән парламент тыңлауҙарында, видеоконференцияларҙа ҡатнашты.  Икенсе тәҡдим һөнәри белем биреү учреждениеларына ҡабул итеүҙәге төп талаптарға ҡайтып ҡалды.  Әлеге Закон буйынса ауыл ерлегендә, эшселәр ҡасабаһында йәшәгән һәм эшләгән педагогик хеҙмәткәрҙәр торлаҡ, йылытыу һәм яҡтыртыу өсөн түләү сығымдарына компенсация алыу хоҡуғына эйә.  Беҙҙең белгестәрҙең фекеренсә, ауыл халҡының да ҡарашын иҫәпкә алырға кәрәк.  Закон проектына тәҡдимдәр эшләү буйынса эш төркөмө төҙөлдө. Яңы ҡанун проекты тәҡдим иткән пункттарға ҡарағанда, улар ярҙамдан мәхрүм ҡаласаҡ.
— Шул уҡ ваҡытта проектта педагогик хеҙмәткәрҙең социаль статусы, матди хәленең кимәле аныҡ билдәләнергә тейеш, — тине Әлфис Ғаязов.  Дүртенсе мәсьәлә — ауыл халҡының фекерен иҫәпкә алмайынса, белем биреү учреждениеларын ябыу.  Проектта муниципаль уҡыу йорттарын үҙгәртеп ҡороу йә иһә ябыу ҡала һәм район округтары вәкилдәренең ризалығы менән башҡарыла, тип әйтелә.  Әлфис Суфиян улы ултырышта ҡатнашыусыларға ошо эш төркөмөнөң дүрт тәҡдимен еткерҙе.  — Юғары уҡыу йорттары хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләүҙең төп принциптарын да теркәргә кәрәк.