Шуға граждандарҙың үҙаңы мөһим, ә бының өсөн закондар тураһында хәбәрҙар булыу кәрәк.  Республика парламенты спикеры Константин Толкачев та заман талабынан артта ҡалмай — ул әүҙем блогер.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе блогерҙар менән икенсегә күрешә, быға тиклем февралдә ошондай уҡ осрашыу булғайны.  Республика закондарының үтәлешен күҙәтеү өсөн мөмкинлектәр ҙур түгел.  Һәр кемдә үҙ һорауын биреү, тәҡдимен әйтеү мөмкинлеге булды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Интернетта блог алып бара башлау менән яңы башланғысҡа бик күп чиновниктар ҡушылды.  Йәнле аралашыу мөхитендә уҙған бындай осрашыуҙы артабан даими үткәрергә кәрәк, тигән фекер менән таралыштылар унан.
 Константин Борисович аралашыуҙы Интернет менән генә сикләмәй.  Халыҡ та әүҙемләште, сөнки был — власть менән ябай кеше араһында тиҙ арала бәйләнешкә инеү мөмкинлеге.
 Ошо тәңгәлдә һеҙҙең ярҙамға мохтажбыҙ, — тине Константин Толкачев.
102.жж.рф берләшмәһенең модераторы һәм “Башинформ” мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррире Шамил Вәлиев, блогерҙар халыҡҡа республика ваҡиғалары тураһында һөйләүҙән тыш, власть органдары һәм закон сығарыусыларға үҙҙәре лә кәрәкле мәғлүмәт еткерә алһа ине, тигән тәҡдим менән сыҡты. Ошо көндәрҙә ул республиканың Интернет-йәмәғәтселеге, ябайыраҡ итеп әйткәндә, блогерҙар менән осрашты. Һөйләшеүҙә әсәләргә, һуғышта ҡатнашҡандарға һәм тыл хеҙмәткәрҙәренә социаль ярҙам, мәғариф өлкәһендәге реформа, закондар сығарыу эшмәкәрлеге, наркомания, алкоголизм, тәмәке тартыуҙы иҫкәртеү кеүек күп кенә көнүҙәк темалар күтәрелде.
— Беҙ үҙебеҙҙең эшмәкәрлекте мөмкин булғанса асыҡ ойошторорға тырышабыҙ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА