Әйткәндәй, ҡыштың тәүге көнөндә, йәғни 1 декабрҙә, ижадымды үҙ иткәндәрҙе Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһына “Һағыныуҙарҙы һалдым йырҙарға” тигән концертыма саҡырам.  Моңға сорналып ял итергә кил, ҡәҙерле тамашасым!
 Һәр ерҙә тыныслыҡ, үҙ-ара йылы мөнәсәбәт булһын ине.  Лирик йырҙарҙан тыш, драматик темаға яҙылғандары ла байтаҡ миндә.  Наҙлыгөл Аҙнабаева Ауылға концерт килеүен ишетеү менән иң беренселәрҙән булып билет ала ла алғы рәткә ултыра инем.  Ошо һорау менән йырсының үҙенә мөрәжәғәт итәйек.

– Роза апай, халыҡ һөйөүен яулау, тамашасы күңеленә юл ярыу күп көс, тырышлыҡ талап итә.  Мин Башҡорт дәүләт филармонияһында ҡырҡ йылға яҡын эшләйем.  Ғүмәр Әбделмәновтың, Фәриҙә Ҡудашеваның, Әлфиә Авзалованың йырҙарын ишетеү минең өсөн ҙур ҡыуаныс булды.  Мәҫәлән “Саған” исемле йырым – шундайҙарҙың береһе.
– Артист йөгө еңелдән түгелдер?
– Ысын йырсы булыр өсөн талант, тынғыһыҙ хеҙмәт кәрәк.  Улар күңелем торошон, тамашасыға еткерергә теләгән уй-хистәремде асып һалырға ярҙам итә.  Билдәле йырсы үҙенсәлекле башҡарыу алымы менән тамашасы күңелен арбаған, бөгөн дә уның сығыштары көтөп алына.  Ул һине йә тәбрикләй, йә ҡабул итмәй.  Шулай итеп, бала саҡтан ошо мөхиткә мөкиббән бирелгәнмен.
– “Алтын балдаҡ”, “Һин ултыртҡан муйыл” халыҡ яратып тыңлаған йырҙарға әүерелде.  Шулай уҡ Нурия Абдуллина яҙған йырҙарҙы тамашасыға тәҡдим итергә әҙерләнеп йөрөйөм.  Башҡарған әҫәрҙәрегеҙ тураһында һөйләп китһәгеҙсе...
– Ысынлап та, репертуарымда лирик йырҙар күберәк.  Халыҡ бит бөтәһен дә күрә һәм белә.  Башҡортостандың халыҡ артисы әле ниндәй ижади пландар солғанышында йәшәй икән?  Еңел булмаған һөнәр бала саҡтан килгән хыялығыҙмы?
– Эйе, мин бәләкәйҙән йыр-моңға ғашиҡ.  Бындай мәшһүр мәҙәниәт усағында тәжрибә туплауым менән үҙемде бик бәхетле һанайым.  Ул минең ижади үҫешемдә мөһим урын биләй.
– Һәр кем бәхетте үҙенсә аңлай.  Заһир Исмәғилевтең, Рим Хәсәновтың, Нариман Сабитовтың, Рафиҡ Сәлмәновтың йырҙарын яратам.  Һеҙҙең өсөн ул нимә?
– Халҡым өсөн янып-көйөп йәшәйем.  Яңы образдар, йырҙар тыуҙыра, уларҙы күрһәтә белеү мөһим.  Бүтәндәр башҡарғанды бер ваҡытта ла алырға тырышманым.  Артист һөнәренең серҙәренә төшөнөргә тырышып, йырсыларҙың сығышын йотлоғоп тыңлай торғайным.  Моңло тауышы, халыҡсан йырҙары, кешелек сифаттары менән күптәрҙе һоҡландырған Роза Аҡкучукова – сәхнәлә балҡыған сағыу йондоҙҙарҙың береһе.  Туған халҡымдың берҙәмлеге, ҡыйынлыҡтарға бирешмәүе минең өсөн мөһим.  Йырҙарым, ғөмүмән, ижадым менән быға булышлыҡ итергә тырышам.  Филармония – йыр-моң сығанағы.  Балаларым, туғандарым иҫән-һау булһа, тыуған илем имен-аман торһа, йырҙарым йырланһа – шунан да ҙурыраҡ бәхет бармы икән?! 