Йырсы Ырымбур өлкәһендә тыуған.  Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА Был төркөм Башҡортостанды ғына түгел, тотош Рәсәйҙе иңләп сыға. Уҡыу осоронда Артур Туҡтағолов талантлы, булдыҡлы егеттәр Рәсүл Ҡарабулатов, Вилдан Яруллин, Мәхмүт Нәҙершин менән берләшеп, республиканың йөҙөк ҡашы булып киткән легендар «Каруанһарай» төркөмөн ойошторалар.  Бөгөн дә Артур Туҡтағолов «Далан»ды етәкләй.  Уларҙы сәхнәлә дәртле, рухлы итеп халыҡҡа еткерә.  Әлбиттә, Башҡортостандың халыҡ артисы, «Далан» төркөмө етәксеһе Артур Туҡтағолов хаҡында!
 «Далан»ды тамашасы дәррәү ҡаршы ала, сөнки ул шаян, дәртле көйҙәре, рухлы йырҙары менән халыҡ күңелен бик тиҙ әсир итеп өлгөрә. Кем тураһында һүҙ бара тиһегеҙме?  Бәләкәйҙән артист булырға хыялланыуы уны Өфө сәнғәт институтына килтерә лә инде.  Уның яҙмышы халыҡ булмышы менән тулыһынса уҡмашҡан.  Башҡорт моңон үҙенә бала саҡтан һеңдереп үҫә был егет, һуңынан үҙе лә йырҙар ижад итә башлай.  Шул уҡ ваҡытта көс-дәрте ташып торған Артур Туҡтағолов үҙенең төркөмөн төҙөү теләге менән дә янып йәшәй һәм тиҙҙән мораҙына ирешә: 2000 йылда Башҡорт дәүләт филармонияһы нигеҙендә яңы төркөм ойоштора.  Туҡтауһыҙ яңы йырҙар ижад итә.  Дәртле йырсының сәхнәләрҙе дер һелкетеп сығыш яһауы яҡташтарында һәр саҡ ғорурлыҡ хисе уята.
 Һәр йыры күтәренке рух менән һуғарылған. 