— ти икенсеһе, ҡулдарын ян-яҡҡа һелтәп.  — Был тиклем аҙымға нисек баҙнат итте икән, мәхлүк.  Төнөн килеп, һөйгәнен урларға була.  Йәнәш ултырған ике әбейҙең үҙ-ара һөйләшкәненә ҡолаҡ һалдым.
— Ҡарале, әхирәт, был тиклем дә ҡәбәхәттәр бар икән дә донъяла!  Сәхнәнең матур биҙәлеше лә, актерҙарҙың шул заманға тап килгән зауыҡлы кейемдәре әле булһа күҙ алдынан китмәй.  Яһалмалыҡ та, шаштырыу ҙа юҡ уларҙа.  Ниндәй енәйәтсе хаҡында һүҙ бара икән?  “Нур” театры туҡталышында төштөләр.  Әллә иблис ҡотортҡан инде...
— Шулайҙыр ул.  Баҡтиһәң, Өфөгә Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры килгән.  Хәүеф тә, ҡыҙыҡһыныу ҙа артты миндә.  Яңы ғына яуған ҡырпаҡ ҡарҙан атлап, театрыбыҙҙа шундай саф әҫәрҙәр күберәк ҡуйылһын ине, тигән теләктә ҡайтыу яғына ыңғайланым.
 Бына шуны күрһәтергә ейәнемде лә алдым әле.  Хатта, барыһына ла урын етмәгәс, өҫтәмә ултырғыстар ҡуйғандар.  Һәр кем шаршау асылыуын түҙемһеҙләнеп көтә... Был һөйләшеүҙе ишеткәс, йөрәк жыу итеп ҡалды.  Ниндәй тамаша буласағын белгәс, барлыҡ насар уйым елгә осто.  Театр шулай булырға тейеш тә!
— Бындай тамашаны күптән күргән юҡ ине, — тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты республикабыҙҙың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев.  Һәр герой — үҙ урынында.  Тик тормошта бөтә нәмә лә беҙ теләгәнсә булмай шул.  Исмәғил кеүектәрҙең урыны — тамуҡта...
 Етмәһә, шул яуызды күрһәтер өсөн ейәнемде лә алдым, ти бит әбекәй.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Ҡыҙ ҡаршы килһә лә, атаһы уны барыбер туҡмап булһа ла күндерә.  Әйткәндәй, билдәле сәхнә оҫтаһы үҙе лә оҙаҡ йылдар оло кинәнес һәм ихласлыҡ менән сәхнәлә Ғәлиәбаныуҙы уйнаған.
“Ғәлиәбаныу”ҙа ҡатнашҡан актерҙарҙың оҫталығы хаҡында ла әйтмәй булмай.  Барыһы ла уларса килеп сыҡмаҡсы.  Ауылдың иң аҫыл егете Хәлил сибәрҙәрҙән-сибәр, һөйкөмлө, яғымлы Ғәлиәбаныу исемле ҡыҙға ғашиҡ була.  Ана бит, театрға инеп өлгөрәйем тип олоһо ла, йәше лә оҙон сиратҡа теҙелгән! Бына инде өсөнсө көн “Нур” сәхнәһен дер һелкетәләр икән.  Был пьеса Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктәре сәхнәләрендә лә уйналды.  Анау сәсрәп киткер Исмәғилде әйтәм.  Улар актерҙарҙы аяғүрә баҫып, оҙаҡ алҡышланы. Уның бар уйы — Ғәлиәбаныуҙы үҙенеке итеү.  Эйе, “Нур” татар дәүләт театрында күңелем тағы ла нурланып китте.  Бына күрерһегеҙ әле, Ғәлиәбаныуы менән ғаилә ҡорорҙар, бынамын тигән донъя көтөрҙәр, береһенән-береһе матур балалар үҫтерерҙәр.  Яман әшәке әҙәм булып сыҡты.
— Ҡуй инде, ҡуй!  Тиктомалдан халыҡ унда эркелеп бармаҫ ине.  Әбейҙәр театр ишеге алдына барып баҫҡас, аптырап ҡалдым.  Күрһен тим, исмаһам, фәһем булыр.  Бының өсөн ижади коллектив пьесаның ҡуйыусы режиссеры, Башҡортостандың, Татарстандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Нурия Ирсаеваға рәхмәтле.  Бәҙри ҡарт менән Ғәлимәбаныу әбей, балаһын бәхетле итәм тип, уны ярлы Хәлилгә түгел, ә мул йәшәгән Исмәғилгә кәләшкә бирергә уйлай.  Дәррәү алҡыштар, “браво!” тигән тауыштар, күҙ йәштәрен һөртөүҙәр...  Тамаша тамамланғас та халыҡ ҡайтырға ашыҡманы.  Башыма ниндәй генә уй килмәне!  — Халыҡ стәрлетамаҡтарҙың һәләтенә әллә ҡасан уҡ төшөнгән, шуға ла уларҙы ҡарарға кеше күп йөрөй.  Шулай ҙа ҡыҙыҡһыныуым өҫтөнлөк итте: быларҙың артынан барырға булдым.  Егет, үҙенең сикһеҙ мөхәббәтен белдереп, һылыуҡайға бағышлап йыр башҡара.  Эштән автобуста ҡайтып киләм.  Тиҙҙән Хәлил Ғәлиәбаныуҙың ҡулын һоратып килер, шунан туғандарының фатихаһын алғас, һөйгәне менән мәңге һөйөп-һөйөлөп йәшәрҙәр... Улар көн дә киске уйынға сыға.  Хәлил дә ебеп төшкәндәрҙән түгел шул.  Бындайын мәҙәниәт усағында енәйәтселәргә урын булыуы мөмкин түгел.  Күренекле драматург Мирхәйҙәр Фәйзиҙең “Ғәлиәбаныу”ы — драматургияла ныҡлы урын алған әҫәрҙәрҙең береһе.  Ә бит мин ҡартластарҙың һөйләшкәнен асыҡ ишеттем. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының репертуарынан күп йылдар төшмәне.
“Ғәлиәбаныу”ҙы сәхнәләштереп, Стәрлетамаҡтың милли театры сәптең нәҡ уртаһына тейҙерҙе.  Үҙем бынан алыҫыраҡ йәшәһәм дә, тегеләрҙең артынан ҡалышманым.  Әммә был татлы хыялдарға тормошҡа ашырға яҙмаған шул.  Шулай итеп, йәштәрҙең йөрәге мөхәббәт ялҡынына тулышып тибә.  Әгәр әбейҙәргә эйәреп килеп театрға юлыҡмаһам, шундай сағыу тамашанан ҡолаҡ ҡағыр инем!  Тамаша барғанда иғтибарҙы, исмаһам, бер минутҡа ла ситкә ебәрмәнеләр.  Дуҫ һәм татыу ижади коллектив ҡына ошондай уңышҡа өлгәшә алалыр. Байлығынан тамам шашынған Исмәғил йәштәрҙең араһына инә.  Ысынлап та, бында ниндәйҙер ғиллә бар!  Был мәкерле теләгенә өлгәшеү өсөн ярлы ҡыҙҙың ата-әсәһенә барып һөйләшә.  Бына иртәгә яуыз Исмәғил аҡса тотоп киләсәк тә һыу һөлөгөләй ҡыҙҙы үҙенә алып ҡайтасаҡ. Ғәлиәбаныуҙы — Резеда Әмәкәсова, Хәлилде — Рафиҡ Хәсәнов, Бәҙри менән Ғәлимәбаныуҙы Башҡортостандың халыҡ артистары Ниса һәм Филарит Бакировтар, Исмәғилде республикабыҙҙың атҡаҙанған артисы Фәим Әхмәтйәнов шул тиклем ихлас уйнаны.  Әле лә тамаша залы шығырым тулы.  Шымсы кеүек эҙҙәренән барам. Бына шулай тәьҫир итте стәрлетамаҡтар ҡуйған “Ғәлиәбаныу” музыкаль драмаһы.  Төнөн Исмәғил, ҡапҡа төбөндә аңдып тороп, Хәлилде атып үлтерә...