Тик белегеҙ, матур ҡыҙҙар, шуны: Сулпан МИҢЛЕБАЕВА.
 Руша СОЛТАНҒОЛОВА. Хаттин ашып аҙамы?

2

...Хаҡ Тәғәлә теләгәнгә Күмертау яҙыусылар ойошмаһы 1996 йылда ойошторолдо.  Яңыбай
 Килер тинем, ә ул килмәне. Яу-болоттоң әҫәре лә юҡсы, Йәйрәп ятҡан баҫыу киңлеге. Ябырылып килә, ашығып, Көткәнем килде
 Кинйәғәле АБДУЛЛИН.
 Баҡсаһында сирен ҡыуағы. Эреп юҡҡа сыҡты ҡара болот, Етенсеһе төшөр, тиҙәр, етеһенә. Был бәхеткә насип йәндең Икмәгенең һәр телеме өсөн Шаулап ҡына килгән яҙыңдай. Өрмәгән ергә ултыртмаҫ инем, — тип ҡабатлай гел иренем.
 Атай нигеҙҙәрен ҡоротмай. Тороп ҡалыр әрнеттереп тик бер энә. Кинйәғәле АБДУЛЛИН, Ҡара болот баҫты киң офоҡто, Мәшәҡәте бөйөк булғанға ла, Сирле аяғына ыуғаны.
 Белдеңме?  Әммә...  Йәшеренгән һиндә, Яңыбай. Өс көн үткәс, өс энәһе төшөр, тиҙәр, Еркәйемдең ҡото — Яңыбай.
 Күңелемдә шиғыр яралды.
 Усаҡ йылыһын бит оҙаҡ һаҡлай Баҡсатауға менһәм, еләк бешкән, Күңелемдән йырҙар гөрләп аға, Күк күкрәмәй, йәшен ялтламай — Хәтерләтер ул йөрәкте сәнсеп-сәнсеп:
“Был ғүмерҙәр тик бер генә, тик бер генә!”
 Хаҡ Тәғәлә һынай беҙҙе

1
 Тауҙар ҡосағына һыйынғанһың, Яңыбайым, балаң күңеленә Ҡыйыу егеттәрҙе ярата. Шулай кәрәктер ҙә, һис үпкәм юҡ Баҡыйлыҡҡа күскәс әсәкәйем, Кире ҡайтһа әсәм, терелеп.

— Фани донъяларҙа ҡәҙерҙәрен һоро төҫтәр шыйығая, Йоҡоларым осто, таралды. Ошо көндәрҙә ойошманың юбилейы айҡанлы 28 автор тарафынан өс телдә (башҡорт, урыҫ һәм татар) яҙылған альманах Күмертау ҡала типографияһында сығырға тейеш.  Арабыҙҙа өс әҙәби премия лауреаты бар.
15 йыл эсендә Күмертау яҙыусылар ойошмаһы ағзаларының 58 китабы баҫылып сыҡты, шуларҙың ун бише — республиканың Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә.  Әйҙә, сәскә атһын, хуш еҫ бөркһөн, Уның бөйөк хеҙмәте алдында Афәт пәрҙәһен элеп. Ҡыҙҙар һөйөүенә ҡарата.
 Бурысыбыҙ ҙур уға һинең дә,
минең дә.
 Ауылдаштар яңы йорттар һала, Кешеләргә шатлыҡ өләшә.
 Игенсенең хеҙмәт көнө оҙон — Төрлө йылдарҙа Бәләбәй ҡалаһында үткәрелгән “Илһам шишмәләре” шиғриәт фестивалендә ете шағирыбыҙ лауреат йәки еңеүсе исеменә лайыҡ булды.  Йә ут ялмай донъяны. Аҡыл ишеген асыр. Игенсенең эш урыны иркен — Ҡойон уйнар төҫлө ҡотороп. Үҙе һөйгән сирен ҡыуағын. Хаҡ Тәғәлә һынай беҙҙе, Үтә ҡыҙыл, тиҙәр, тиҙ уңа. Ҡалды йән эйәләре бойоғоп...
 Ҡырҡ бер энә
 Игенсенең мәшәҡәте бөйөк: Булмай һис алдан белеп. Әле унда 31 кеше ижад менән әүҙем шөғөлләнә, шуларҙың дүртәүһе — Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союзы, дүртәүһе “Санкт-Петербург“ яҙыусылар берлеге ағзаһы.  Ҡарап тора кеүек үрелеп.
 Ҡара болот — аҡ болот
 Күмертау ерендә ижади тормош дауам итә.
 Кешеләргә уның күңеле.
 Күктәреңде иңләй яғылбай.
 Һынау маҡсатын йәшергән Ауылдаштарымдың күңеле изге, Иҫән саҡта гөрләп үҫә ине Барлыҡ хәсрәте ҡасыр.
...Аң офоҡтары киңәйер, Әҙәм заты Шайтан кеүек Таң нурҙарын башаҡтарға йыйып, Туғандарым, атай-әсәй һиндә, Йөрәгенә ҡаҙалыр, ти, ҡырҡ бер энә. Үҙем уны аңлай белмәнем.
 Бына-бына дауыл сығыр төҫлө, Онотолоп ҡарап ҡалаһың.
 Күмертау ҡалаһы һәм Көйөргәҙе районы
яҙыусылар ойошмаһының яуаплы секретары.
 Был инде — ойошманың күп авторлы, өс телдә төҙөлгән дүртенсе йыйынтығы.  Игенсенең ихлас башҡарылған Байраҡ итеп юғарыға сөйөп, Ерҙәр тетрәй, һыуҙар таша Көндәр, төндәр, айҙар буйы көттөм, Иртә таңдан ҡара кискәсә. Киҫәтеүме, язамы? Ҡайындарға йәшенеп, бала сағым Әле ундан ашыу авторыбыҙҙың ҡулъяҙмалары нәшриәттә үҙ сиратын көтә.  — тип һорай сиренем.
— Ғәфү үтенергә инде һуң шул, Ғорур башҡара ул һәр эшен.
 Яңы һарҡытылған ҡороттай.
 Барлыҡ донъя дөм-ҡараңғы булды, Ҡороп юҡҡа сыҡты сирене. Йырсы ҡоштар моңон һалғанһың. Гүйә имәнес бер януар инде — Еләктәрен ҡабам үрелеп. Игенсенең, бөтә кешелеккә Игенсе
 Елдәр уны ҡыуып таратты. Ил ҡеүәте уның инеңдә. Тыныс халәтемә мин ҡайттым.
 Бала саҡтың татлы хыялдары, Кешеләрҙең йөрәгендә Баш эйәләр хатта башаҡтар.
 Был ҡазалар нимә өсөн? Ярты төндә тороп ҡәләм алдым — Йәшәү көсө биргән кешенең, Шул баҫыуҙар кеүек киң һәм иркен Үлмәһә әгәр иман.
 Һөрә, сәсә, ура уңышын. Йыртылыр пәрҙә-ҡорған. Һуң...  Улмы мине үҙһенмәне, әллә Хәлиҙә АЛТЫНБАЕВА.
 Был афәттәр ҡорғаны. Кем өлгөрә, әйҙә, ҡасығыҙ!
 Хәтеремдә уның төнәтмәһен Ултырттым мин әсәм ҡәберенә Аҡһыллана бара күк йөҙө. Данлар инем бөйөк исемен.
 Ҡәҙерлемдең рухы ҡыуанһын.
 Көл аҫтында ятҡан ҡуҙ ғына.
 Оҙаҡ көткән ҡунаҡ ҡапыл килде, Ҡыҙҙарға
 Кеше үлгәс, иҫән ҡалған яҡынының Игенсенең хеҙмәт йөгө ауыр — Пәрҙә артында ни барын Киткән һайын: “Балам, ҡайт”, — тигәндәй, Сирен ҡыуағы
 Һауала тик ап-аҡ быу йөҙә.
 Ҡыҙҙар халҡы “уты осоп торған” Тыныс халәтенә ер ҡайтты. Ҡырҡ көн үткәс, ҡырҡ энә лә төшөп бөтөр, Хеҙмәтендә оло маҡсат бар.