Әбеш — Хәйбулла районындағы иң төпкөл ауылдарҙың береһе.  Вәлимә инәй Ибраһимова ҡайныһы, Әбеш ауылының указлы муллаһы Әхмәтшәрифтең таяғын яңы асылған иман йортона имам-хатип итеп тәғәйенләнгән Камил Илембәтовҡа тапшырҙы. Ситтә йәшәгән әбештәр ҙә был изге эшкә битараф ҡалмаған.  Барлыҡ сығымды үҙ өҫтөнә алып, тыуған ауылында ни бары дүрт ай эсендә мәсет һалдырған ул.  Бөтә ойоштороу эштәрен бағыусының атаһы Фәйез Маннапов теүәл башҡарған, ҡайһы саҡ өмә уҙғарып, йә булмаһа кеше яллап, тиҙ арала ҡыҙының изге хыялын тормошҡа ашырған. Иман йорто менән бергә төбәккә әҙәп ҡайтасаҡ, тине әбештәр.  Хәйбулла районы. Совет власы осорона тиклем ауылда мәсет булған, был яҡҡа ебәрелгән Әхмәтшәриф исемле указлы мулла уҡымышлылығы менән халыҡты аң-белемгә өндәгән.  Төбәктәге 21-се мәсет менән танышырға район хакимиәте башлығы Раил Ибраһимов, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары, дин әһелдәре, төрлө тарафтан ҡунаҡтар килгәйне.  Бында берҙәм һәм сәмсел халыҡ йәшәй.  Мәҫәлән, Магнитогорск ҡалаһынан Фаил Юнысов үҙенең фирмаһынан тәҙрә-ишектәр ебәрһә, Ғәзим Күскилдин электр уты үткәрткән.  Ул арала ауылдаштары өсөн Азамат Сурин менән Рита Маннапова салған ҡорбандан аш әҙерләнеп, ҙур ҡаҙандарҙа былау бешеп сыҡты.  Шулай уҡ Мансур Сурин, Зөлфәр Бикбов, Фәнүр Исмәғилевтәргә лә рәхмәтле ауыл халҡы.  Ниһайәт, тыуған ауылда аҙан яңғырауына, манаралы мәсет күтәрелеүенә шатланды улар.  Юҡҡа ғына мәсетле ауыл — нурлы, кешеләре тәрбиәле була, тимәйҙәр.  Ауылдаштарының был теләген, ниһайәт, Сорғот ҡалаһында йәшәүсе эшҡыуар Рита Маннапова тормошҡа ашырған.  Мәсеткә Рита Маннапова олатаһы рухына бағышлап “Әхмәтшәриф” тип ҡушыуҙарын үтенгән булһа, ауылдаштары уның теләген хупланы, иман йортон асыу тантанаһында был исем рәсми теркәлде.  Әммә ауыл халҡы һикһән йылдан ашыу мәсетте тергеҙә алмаған.
 Улар элек-электән диндар, иманлы.  Ошо көндәрҙә көмөш айлы мәсет үҙ ишектәрен асты.  Был көндә әбештәр пакланып ҡалғандай тойолдо.  Кәримә УСМАНОВА Иң мөһиме — мәсеткә йөрөргә теләүселәр күп булһын.
 Аҙан тауышы бар ауылды нурға солғаны.  Ауылдаштары ла ярҙамлашҡан: кемдер аҡсалата өлөш индергән, икенселәре төҙөлөштә ихлас ҡатнашҡан.  Манараһы ҡолатылып, иман йорто клубҡа әйләндерелһә лә, әбештәр динде ташламаған.  Ауыл халҡы мәсеттә ғибәҙәт ҡылды. 