Фәләстин автономияһының элекке лидеры, мәрхүм Ясир Арафат ике арала солох урынлаштырырға маташып ҡарағайны ла, килеп сыҡманы.  Украина газ мәсьәләһен йәнә күтәрмәксе.  Иртәме-һуңмы, был бәхәстең йәнә ҡалҡып сығыры билдәле ине.  Ул Рәсәй менән дә дуҫтарса мөнәсәбәт урынлаштырыуға өлгәшкәйне.  Ни өсөн тигәндә, Германия Европа Союзының арҡа һөйәгенә тиң: ул “ауһа”, берләшмә юҡҡа сығасаҡ. Уларҙың беҙгә ҡыҫылыуын Кремлдә лә, Дәүләт Думаһында ла өнәп еткермәнелер.  Сиге күренмәгән һуғыш
 9 ноябрҙә үк бундестагта Рәсәйҙең эске сәйәсәтен тикшереп, шуға ярашлы резолюция ҡабул иткәйнеләр.  Әле был төбәктә ысын мәғәнәһендә һуғыш башланды: Израиль армияһы Газа секторын һауанан утҡа тота.  Һуңғы терәкте юғалтырбыҙмы?
 Ангела Меркелдең Владимир Путин менән осрашыуына килгәндә, ике-ара аралашыу тарихында әлегеһе иң хөртө тиергә була.  Израиль үҙ армияһына өҫтәмә көс итеп запастағы 30 мең хәрбиҙе саҡырған.  Донъя йәмәғәтселеге ике яҡты ла ҡан ҡойошто туҡтатырға саҡыра, әммә ҡыҙып алған йәһүдтәр тиҙ генә тынысланырға оҡшамаған.  Һуңынан власҡа радикаль ҡарашлы ХАМАС партияһы килеп, барлыҡ ҡаҙанышты юҡҡа сығарҙы. Бының бер нисә сәбәбе бар.  Рәсәй — Германия мөнәсәбәттәре В.В. Путин тәүгә Президент булған осорҙа айырыуса нығынып киткәйне.  Ваҡытында иҫәпләшмәгән йә иһә газ һатып алыуҙы кәметкән осраҡта ҙур штраф сәпәү ҡаралды.  Ошондай тәнҡитле сығыштарҙан һуң Ангела Меркелдең Рәсәйгә килеүен беҙҙәге сәйәсмәндәр генә түгел, Путин үҙе лә әллә ни теләмәне булһа кәрәк.  Әлбиттә, НАТО ағзаһы булған Төркиәнең бының өсөн АҠШ тарафынан ҡыҫымға алыныуы ихтимал. Газды һылтап...
 Израиль иһә ҡоро ерҙән дә һөжүм башламаҡсы.  Быға Владимир Владимировичтың бер нисә йыл Германияла эшләп алыуы, немец телен яҡшы белеүе ниндәйҙер кимәлдә булышлыҡ иткәндер.  Нисәмә йылдар һуҙымында бер-береңде эләкләп тороу, мөмкинлек сыҡҡан һайын ҡулға ҡорал алыу ике яҡтың да сабырлығын ныҡ ҡаҡшатҡайны инде.  Тыныслыҡты ҡайһы яҡтың башлап боҙоуын асыҡларға маташыу урынһыҙ булыр.  Унда Германия канцлеры Ангела Меркель дә ҡатнашты. Немецтар, Рәсәй газын ҡиммәткә алып, украиндарға осһоҙға һатып ятмаҫтыр бит.  Улар, асыҡтан-асыҡ белдермәһә лә, Путиндың өсөнсө мөҙҙәткә һайланыуын өнәмәй, ил демократияһына хилафлыҡ килде тип иҫәпләй.  Израиль менән Фәләстин автономияһы араһында барған ыҙғыш һуңғы сиккә етте булһа кәрәк.  Йәнә тоҡанған һуғыштың төбәк халҡы ғына түгел, тотош донъя йәмәғәтселеге өсөн бик ауыр эҙемтәгә килтереүе ихтимал.  Фәләстин автономияһына Мысырҙың премьер-министры Хишам Кандиль килеп, ғәрәптәрҙе ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫҡа вәғәҙә бирҙе.  Һуңғы ваҡытта Израиль-Фәләстин мөнәсәбәттәренең ҡырҡа киҫкенләшеүе, Германия канцлеры Ангела Меркелдең Рәсәйгә килеүе, Украинаның йәнә газ мәсьәләһен күтәреүе иғтибар үҙәгендә булды.
 Был ҡылыҡты сәйәси низағҡа саҡырыу тип кенә ҡабул итергә мөмкин.  Улар, йәнәһе, шул уҡ тауарҙы Яҡын Көнсығыш илдәренән, Төркмәнстандан, хатта Германиянан осһоҙораҡ хаҡҡа аласаҡ.  Рәсәй әле үк үҙ граждандарын был илдәрҙән сығарыу хаҡында уйлай башланы.
 Әлбиттә, илдең эске эштәренә ҡыҫылғанды берәү ҙә яратмай, әммә бундестаг депутаттарының, Ангела Меркелдең сәйәси ҡараштары нигеҙендә бөтөнләй икенсе нәмә төҫмөрләнгәндәй.  “Беҙҙе уның хаҡы ла, күләме лә ҡәнәғәтләндермәй”, — тине илдең премьер-министры Николай Азаров.  Төркиәнең дә ХАМАС-ты яҡлауы билдәле, тимәк, һуғыш дауам итә ҡалһа, ул Мысыр менән бергә фәләстиндарҙы ла үҙ яҡлауына аласаҡ.  Әммә, килешеүҙе боҙоп, Украина 2013 йылда Рәсәйҙән йылына 26 миллиард кубометр ғына газ һатып аласағын белдерҙе.  Шулай булмаһа, килешеүҙе боҙорға йөрьәт итмәҫтәр ине.
 Был хаҡта илдең премьер-министры Биньямин Нетаньях белдерҙе. Тимәк, улар ысынлап та ҡоро ерҙән һөжүм башларға иҫәп тота.  Йыл да уҙғарылған “Петербург диалогы” форумы был юлы Мәскәүҙә булды.  Германия депутаттары Рәсәйҙә демократия принциптарының, кеше хоҡуҡтарының тупаҫ боҙолоуына ризаһыҙлыҡ белдерә.  Шуға күрә Фәләстин яғынан юғалтыу күберәк.  Ғәрәптәр ҙә бирешергә теләмәй, әммә уларҙың Тель-Авивҡа, Иерусалимға тоҫҡап сойорғотолған ракеталарын Израилдең заманса ҡоролмалары һауала уҡ юҡ итә.  Ангела Меркель Рәсәйгә 7 сентябрҙә үк килергә тейеш ине, әммә евро зонаһында килеп тыуған көсөргәнеш, Грецияның дефолт алдында тороуы арҡаһында сәфәрен кисектереп торҙо.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Бәйләнеш нығынды, ике ил араһында тауар әйләнеше күпкә артты — ғөмүмән, Германия Рәсәйҙең Европалағы төп иҡтисади партнерына әүерелде. Илдәге һуңғы сәйәси хәл-ваҡиғалар ҙа немецтарҙың иғтибарынан ситтә ҡалмаған.  Ошондай сәйәси ҡараштарҙан һуң беҙҙең Президенттың да Меркель ханымға ҡарата мөнәсәбәте һыуынғандыр тип уйларға ерлек бар.
 2009 йылда ике ил араһында төҙөлгән килешеүгә ярашлы, Рәсәй уларға билдәле бер хаҡҡа йылына 33 миллиард кубометр “зәңгәр яғыулыҡ” һатырға, ә Украина тотҡарлыҡһыҙ түләргә тейеш ине. 