Салауат менән Мәләүез ҡалалары араһындағы ҙур ғына Ергән ауылын күптәр беләлер.  Шөкөр, был осор ҙа үтеп китте.  Мәшәҡәттәр айырыуса ҡатын-ҡыҙ иңенә төштө, юлда күберәк улар йөрөнө.  Совет осоронда тыныс ҡына йәшәгән халыҡты хәсрәт баҫты.  Ярай, Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәрендәге кеүек колхоз һәм совхоздар шунда уҡ таратылманы.  Күрәһең, халыҡҡа илдең ҡайҙа барасағын, алда нимә буласағын күҙаллау өсөн ваҡыт бирелде.  Ә мәктәп формаһы, балаларға аяҡ кейеме?  Һайлауҙарҙан һуң тормоштоң мотлаҡ яҡшы яҡҡа үҙгәрергә тейешлеге буласаҡ етәкселәрҙең программаһында асыҡ сағыла.  Бәғзеләр, йәғни бер нисә ғаилә берләшеп, донъяуи мәшәҡәттәргә ярҙамлашып көн итә.  Һәр ауылда кеше башына пай ерҙәре билдәләнгән, әммә уға тейешле документ бирелеп, хоҡуғы һаман нығытылып бөтмәгән.  Халыҡ һуғыш йылдарында “таяҡҡа” эшләп йөрөһә лә, итәк тулы балаһын ас итмәҫкә тырышты.  Мәҫәлән, Гайдар халыҡтың тинләп йыйған аҡсаһын һоғондо, Чубайс үҙенсә таланы, Ельцин законһыҙлыҡҡа юл ҡуйҙы.  Элек бер тин торған 12 битлек дәфтәр бөгөн — 16 һум.  Был мәсьәләгә, ысынлап та, төшөнөрлөк түгел.  Батша заманында үҙ көсөн түгеп донъя йыйған “хәллеләрҙе” — бер аты, ике һыйыры, ҡалай башлы өйө булғандарҙы — революциянан һуң Себергә оҙатһалар, хәҙер ғаилә башлығы үҙ теләге менән шул тарафҡа китергә мәжбүр.  Айҙар буйы ауыр шарттарҙа, тәүлегенә 12-шәр сәғәт эшләп алған аҡсалары ла ташҡа үлсәйем.  Ә әҙәм балаһы осто-осҡа ялғай алмай интегә.  Быны әле аңларға була.  Ҡайһылары аҡса табам тип, сит яҡтарҙа яфалана.  Аҡсалары фатир өсөн түләүгә лә етмәй.  Хәҙер баҙар һәм магазин тулы күҙҙең яуын алған әйберҙең, аҙыҡ-түлектең ниндәйе генә юҡ! Быйылғы ямғырлы йәй мул уңыш алыуға килтерҙе.  Ер мәсьәләһе менән нисә йылдар халыҡтың башын ҡатыралар.  Яңы ҡоролош, хужалыҡҡа яңы ҡараш барлыҡҡа килгәс, Ергәндә МТС төҙөлдө.  Иген уңды, тимәк, икмәк-онға, ҡош-ҡорт өсөн емгә, мал өсөн фуражға ҡытлыҡтың булыуы мөмкин түгел.  Күп осраҡта халыҡ фекере менән иҫәпләшеү, кәңәшләшеү кәрәк тип табылмай, шуға ла эш ырамай.  Ҡайһы бер өлгөрҙәр, ирекһеҙҙән, һатыу итеүгә тотондо.  Был осраҡта халыҡҡа ни эшләргә һуң?  Бәләкәй генә бер миҫал.  Нисәмә йылдар хәсрәтте лә, шатлыҡты ла уртаҡлашып йәшәгән тотош бер ил тарҡалһын әле?!  “Әрле әрләнгәнсе, әрһеҙ ашап туйған”, — тигәндәй, урындағы халыҡ әҙәп һаҡлап торғансы, өлгөрҙәр байып ҡала.  Заманында унда колхоз да, совхоз да булды.  Тимәк, кеше бушҡа эшләй булып сыға. Медицина, мәғариф һәм башҡа өлкәләрҙәге реформалар халыҡты ҡәнәғәтләндермәй.  Ҡыҫҡаһы, “Ергән” МТС-ы, үрҙә күрһәтелгән райондар биләмәһендә халыҡтың ерен эшкәртеп, иген сәсеп, көҙ тағы шым ғына уңышын йыйып китә икән.  Бынан дүрт-биш йыл элек, Мәләүез һәм Күгәрсен яҡтарында ауыл халҡы менән осрашып, хәл-әхүәлдәрен белешергә тура килгәйне.  Улар төрлө илдән һәм тарафтан ыҙа сигеп тауар ташыны.  Мөлкәт шәхси ҡулдарға күсә башлағас, элекке эш урындары юҡҡа сыҡты, кешегә йән аҫрау өсөн мөмкинлектәр кәмене.  Әммә тағы хәсрәт: ябай халыҡтың аҡсаһы юҡ, шул аптырата.  Был әле иң арзаны.  Халыҡ ҡыуанды, хаҡтарҙың түбәнәйеүенә өмөт итте, ләкин аҙыҡ-түлеккә хаҡтар артыуын дауам итә.  Был хәлде аңлауы ауыр, әлбиттә.  Бюджет өлкәһендәгеләрҙең эш хаҡын иҫкә төшөрһәң, иҫең китерлек!  Хәҙер заманалар үҙгәрҙе, әммә айырым кеше, бигерәк тә ауылда йәшәүселәр өсөн тормош ауырлашты.  Хәйер, МТС-ты асыш тип әйтеп булмай, ул беҙ бала саҡта, һуғышҡа тиклем үк, була торғайны.  Ата-бабаларҙың йәшәү рәүешен ҡабатлауы, күмәкләп эш итеүе күҙгә ташлана.  Был хәсрәттең сәбәбен аңлатыуы ла, аңлауы ла ауыр.  Шунһыҙ сара юҡ.  Мәләүез районынан бер ҡатындың: “Уларҙың һөргәнен, сәскәнен һәм урып алып киткәнен белмәй ҙә ҡалабыҙ.  Етмәһә, шәхси хужалыҡ етәкселәре эш биреүҙе сикләне.  Ни өсөн?  Кеше үҙ пайынан файҙалана алмай, һәр йыл һалым ғына түләй.  Өфө ҡалаһы. Шулай ҙа ышаныс бөтөнләй һүнмәгән.  Былтырғы ҡоролоҡ тотош илдең бәкәленә һуҡты.  Был осраҡта монополияға ҡаршы көрәшергә бурыслы ведомство нимә эшләй? Алда: “Нимә эшләргә, ҡайҙа барырға?” — тигән һорау тыуҙы.  Хатта уларҙың кем икәнен дә аңғармайбыҙ, “Ергән” МТС-ы тигәнде генә ишетәбеҙ”, — тигәйне.  Хәйер, халыҡ асылын аңлағансы, күптәр үҙ мәнфәғәтендә ерҙән файҙаланыу ысулы күрҙе. “Хәсрәт хәсрәткә оҡшамай, хәсрәт һауыттары бушамай”, — тигәндәй, донъя мәшәҡәттәрҙән, ҡайғы-михнәттәрҙән генә торған кеүектер.  Ҡайһы ғына ауылға барһаң да, бер үк хәсрәт.  Ул осорҙа ауырлыҡтың сәбәбе билдәле ине — һуғыш.  Үҙебеҙҙә эш юҡлыҡтан йәштәребеҙ башҡа төбәктәргә таралһа, ситтәр килеп беҙҙә аҡса эшләй.  Хаҡлы ялдағылар ҙа ысын мәғәнәһендә эштән арынып, матур ҡартлыҡҡа шатланыу урынына күбеһе хеҙмәтен дауам итергә мәжбүр.  Яҡын-тирәләге колхоздар ҡыш трактор һәм комбайндарын ремонтлата ине.  Тиҙ арала аҙыҡ-түлеккә генә түгел, бөтә кәрәк-яраҡҡа хаҡ артты.  Ни эшләһен, ғаиләһен аҫрарға кәрәк.  Әле халыҡ үҙ көнөн үҙе күрә башланы.  Ил халҡы үҙ мәнфәғәтен яҡлаған яңы реформаларға өмөт итә.
 Ейән-ейәнсәрҙәрҙе мәктәпкә әҙерләшеү бер яҡтан ҙур шатлыҡ булһа, икенсе яҡтан матди мәсьәлә тыуа.  Эшләмәгәндәре лә аҙ-маҙ пенсияһын балаларына ярҙам итеүгә тотона, сөнки уларының эш хаҡы түбән.  Мәҫәлән, үткән быуаттың 90-сы йылдарында илдәге ҡоролош үҙгәртелгәс, халыҡ шаңҡып ҡалды.  Тимәк, был ойошма тергеҙелгән булып сыға.  Беҙгә, ер хужаларына, тауыҡҡа емлек тә тәтемәй.  Уныһы булған хәлдә лә, хеҙмәте өсөн түләмәй интектерәләр.  Әҙәм балаһына тын алырға ла форсат бирмәй, эшләп еткерелмәгән яңынан-яңы реформалар ҡабул ителә.  Ләлә БЕЙЕШЕВА.