Бының өсөн һеҙҙән өйҙә булмауығыҙҙы раҫлаусы документтар ғына талап ителә.  Хужа әйтеүе буйынса, уларҙың подъезында — 16 фатир.  Хәҙер һәр кем фатирында һәм дөйөм йортта күрһәтелгән коммуналь хеҙмәттәр өсөн айырым түләй.
 Йорттоң байтаҡ фатирында хеҙмәттәшебеҙ кеүек яңғыҙ йәшәмәүҙәрен, ғаиләләре менән көн итеүҙәрен иҫәпкә алғанда, был һан байтаҡҡа ҙурыраҡтыр ҙа әле!
 Тимәк, фатир хужаһы ай һайын 0,12 кубометр һыуыҡ һыу өсөн түләй (1.39/12.15 = 0.12).  Күрһәтелгән сумма буйынса иҫәпләгәндә (120 + 660) * 16 = 12480), подъезд иҙәнен йыуыу өсөн генә айына йәмғеһе 12 мең ярым литр (12 тонна ярым) һыу тотонола!  Дөйөм йорт сығымдарын иҫәпләүсе приборҙың күрһәткестәренән фатир приборҙарыныҡы алып ташлана.  Электр энергияһы – подъезды, баҫҡыс майҙансыҡтарын, лифт һәм шахталарҙы яҡтыртыу өсөн түләү; Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн түләү өлкәлә 1 октябрҙән 2013 йылдың 1 июленә ҡәҙәр туҡтатылып торасаҡ.  Ә бер кубометр – мең литр.  Ҡайһы осраҡта түләмәҫкә була?
 Һыу менән тәьмин итеү – дөйөм ҡулланыуҙа булған майҙандарҙы йыуыуға, йорт алдындағы ер участкаларын ҡарауға сарыф ителгән һыу өсөн түләү.
 Бындай башланғыс менән төбәктең губернаторы Олег Богомолов сығыш яһаған.  Бының өсөн даими йәшәгән урынығыҙ буйынса субсидиялар хеҙмәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Квитанцияла “Дөйөм йорт ихтыяждары” (ОДН) тип аталған графа барлыҡҡа килде.  Ә эҫе һыу, иҫәпләүҙәргә ярашлы (34.11/51.92 = 0.66) 660 литр сарыф ителгән.  Шул ваҡытҡа ҡәҙәр бөтәһе лә фатирҙарына ла, йорттарына ла иҫәпләү приборҙары ҡуйырға тейеш икән.
 Был графа күптәрҙә ҡапма-ҡаршылыҡлы фекер тыуҙырҙы.  Әгәр фатирығыҙҙа биш көндән ашыу йәшәмәһәгеҙ, квитанция хаҡын ҡабаттан иҫәпләтергә хоҡуғығыҙ бар.  Дөйөм йорт ихтыяждарына нимәләр инә һуң?
 Әгәр фатирҙа иҫәпләү приборҙары юҡ икән, хаҡ нормативтар буйынса өҫтәлә.
 Илдән сығыу тураһында визаһы булған сит ил паспорты күсермәһе һәм билеттар, командировка тураһындағы таныҡлыҡ йә ошо турала эш урынынан бирелгән бойороҡтоң күсермәһе, ҡунаҡханала йәшәгән өсөн түләүҙәр, санаторийҙан белешмә һәм башҡа дәлил документтар була ала.
 Түләүҙәге үҙгәрештәр аптыратмай ҡалмағандыр. Ә уның кубометрының хаҡы – 12.15 һум.  З. РӘШИТОВ әҙерләне. Субсидияға кемдәрҙең хоҡуғы бар?
 Сығымдар нисек иҫәпләнә?
 Шул да мәғлүм булһын: Ҡурған өлкәһе Хөкүмәте халыҡтың ризаһыҙлығы арҡаһында дөйөм йорт ихтыяждарына нормативтарҙы ваҡытлыса туҡтатып тороу тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Йәғни был фатирҙың хужаһына 120 литр һыу тура килгән.  Октябрҙә күптәр торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр буйынса яңы квитанциялар алды.  Мәҫәлән, һүрәттә күрһәтелгән квитанцияла (гәзит редакцияһы хеҙмәткәренеке) дөйөм йорт ихтыяжы өсөн сарыф ителгән һыуыҡ һыуға түләү 1.39 һум тәшкил иткән.  Килеп сыҡҡан айырма фатирҙар һанына уларҙың дөйөм майҙансығына пропорциональ рәүештә бүленә.  Бәхәстең сәбәбен аңларға була.  Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн сығымдары ғаиләнең дөйөм килеменең 20 процентынан артып киткәндәр матди ярҙамға өмөтләнә ала. 