Мин дә шикләнәм: ҡарҙы иреткәс, һауаға ла насар тәьҫир итмәй ҡалмайҙыр был матдәләр.  Л. ҒАФАРОВА.

 Халыҡ фекере:
 Был көндө осоу һыҙаты боҙлауыҡ менән ҡапланған булған.
 Автомобиль хужалары юл торошона зарланыуҙан туҡтамай.  Икенселәр был реагенттарҙың һаулыҡҡа зыянлы икәнен, айырыуса аллергия менән яфаланыусылар өсөн тышта тын алыуы ҡыйынлығын белдерә.  Икенсенән, бөгөн ҡулланылған реагенттар экологик яҡтан таҙа, бөтөн стандарттарға ла тап килә.  Шулай ҙа, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре һәм экологтар фекеренсә, һауа температураһы ноль градус тирәһе булғанда ҡарҙы иретеүсе реагенттар ҡулланыу — иң ҡулайлы ысул.  Был хәлде тикшергән махсус комиссияның эше әлегә тамамланмаған, шулай ҙа, белгестәр билдәләүенсә, ғәҙәттән тыш хәлдең сәбәпсеһе — һауа торошо.  Ял көндәрендә “Өфө” аэропортында “ЮТэйр” авиакомпанияһының “Боинг-737” самолеты ғәҙәттән тыш хәлгә тарыған: ергә төшкән саҡта осоу һыҙатын үтеп китеп, көрткә сумған.  Урамдарға күпләп түгелгән реагенттар ҙа икеле фекер тыуҙыра.  Шуға хәүефләнергә урын юҡ.

 Вәлиулла СӘЛИХОВ, автоһәүәҫкәр:

— Элек Өфө хакимиәте реагенттарға һағыраҡ ҡарай ине.  Был юлда аварияларҙы иҫкәртеү өсөн дә мөһим.  Ана, аэропортҡа түкһендәр ине уны, юғиһә самолеттар ҡарҙа батып ултыра, ти. Бәхеткә күрә, 90 кешенең бөтәһе лә имен-һау, шулай ҙа аэропорттың эше ете сәғәткә туҡтап торған, 11 рейсты кисектерергә тура килгән.  Баш ҡала юлдарында иһә хәл икенсерәк.  Көндәр һыуытҡас ҡына юлсылар тоҙға күсәсәк.
 Хлорлы кальций машинаны серетә, юлда барыбер тайғаҡ “бутҡа” ята, тип зарлана ҡайһы берәүҙәр.  Боҙлауыҡ юҡ, уның ҡарауы асфальт ҡап-ҡара, лайлалы бысраҡ сәсрәп ята.  Ирек БУЛГАКОВ, Бөтә Рәсәй автомобиль хужалары ойошмаһының Башҡортостандағы бүлексәһе рәйесе:

— Көҙҙән ҡышҡа күскән мәлдә юл-транспорт ваҡиғалары былай ҙа күбәйә, шуға водителдәр юлға өйрәнгәнсе реагенттар ҡулланыуҙы мотлаҡ тип иҫәпләйем. 