Предприятие етәкселәре оятһыҙлыҡтың сигенә сыҡҡан, уйҙарында бары тик — продукцияның үҙҡиммәтен кәметеү, күберәк табыш, матди байлыҡ туплау.  Тәбиғәт байлыҡтары йылдан-йыл кәмей барған Башҡортостаныбыҙҙа әүәлдән ата-бабаларыбыҙ ҙа аҙым һайын алданған, тормоштоң әсе-сөсөһөн буйтым татыған.  Эйе, еңел уйлаусылар алдаҡтарға тиҙ ышана һәм “минең өсөн барыбер” принцибы менән көн итә, сәйәси һуҡырлыҡҡа юл ҡуя. Хужалар янында тәрилкә ялап йөрөүсе әпкәләйҙәр ҙә, битарафтар ҙа бар, әлбиттә.  Шуға ла капиталистар мәкерле уй-ниәттәрен тормошҡа ашырыу юлында: башҡа кешеләр хаҡында “томаналар, оҙаҡ уйлаусылар бер нимә төшөнөп өлгөрмәҫ” тип уйлай, хәйлә ҡора, тел менән тирмән тартыусыларҙы яллай.  Алдашыуға барып, вәғәҙәләргә ышандырып, киләсәк быуын хаҡын уйламайынса, улар халыҡтан имза йыя. Юҡ, ул фажиғә булмаҫ, тип үҙемде тынысландырырға теләһәм дә, сәбәп сыҡҡас, демократияның төп принциптарына нигеҙләнеп, Торатау мәсьәләһенә ҡарашымды матбуғатта тағы белдермәксемен.
 Әлбиттә, “Сода” йәмғиәтенең хеҙмәт эйәләре йәл.  Улар үҙҙәренең күнегелгән тормош шарттарын һаҡлап ҡалһын өсөн “Ҡуштау — сеймал өсөн шәп тау” тигән фекерҙе етәкселәренең башына тыңҡыслап һалырға тейеш.  Эшһеҙ ҡалмайым, аҙмы-күпме аҡса тупларлыҡ урындан ҡыҫҡартылмайым, балаларымды уҡытайым (һәйбәт кеше тәрбиәләү төп маҡсат түгел), сит ил машинаһы алайым, торлаҡ хәстәрләйем тип йәшәй бөгөн завод эшселәре.  Бөгөн иһә беҙ, уларҙың вариҫтары, ике тиҫтә йыл капитализм төҙөгәндән һуң АҠШ-та барған көрсөктөң ғәләмәттәрен татыйбыҙ һәм артабан да татыясаҡбыҙ әле. “Ҡуштауҙа сеймал сифатһыҙыраҡ” тигән булып фәстерәләр.  Бер “КамАЗ” сеймал ҡулланып ҡарамайынса, бер үк төрлө таш хаҡында “быныһы — яраҡһыҙ, ә быныһы бара” тип фекер йөрөтөү, минеңсә, мәғәнәһеҙлек.  Торатауҙы һәм Йөрәктауҙы бай сәнәғәтселәргә биреп, “ожмах иле”нә — әйтәйек, Кипр утрауына — күсеп китергә уйламайбыҙҙыр бит.  Әммә Аллаһы Тәғәлә һағында булған Йөрәктауыбыҙға ла, Торатауыбыҙға ла бер кем дә ҡул һонмаҫ тип өмөтләнәм.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Ер йөҙөндә тиңе булмаған, Бөтә донъя тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлау ойошмаһының исемлегенә индерелгән изге тауыбыҙҙың яҙмышына һаман ҡул һуҙырға маташҡан әҙәмдәр, халыҡты һемәйтергә тырышып, митингтар ойоштора.  Кәрим БУЛАТ. Капиталистарға ярап булмай: һауабыҙҙы, ер-һыуыбыҙҙы бысратҡан, балаларыбыҙҙың сәләмәтлегенә зыян килтергән өсөн республикабыҙға, ҡалабыҙға аҙмы-күпме ярҙам иткәс, ни ҡыланһаҡ та хаҡлыбыҙ, тип уйлайҙар, күрәһең.  Улар — Башҡортостаныбыҙҙың ҡото-ҡалҡаны!
 Изге тауҙарыбыҙ киләсәк быуын өсөн кәрәк. 