Кәрим ИБРАҺИМОВ, эшҡыуар:
— Әлеге тәҡдим менән ни өсөн Дағстандың сығыуы аңлашыла инде, Федераль үҙәк аҡсаһының ҙур ғына өлөшө Төньяҡ Кавказ республикаларын аҫрауға китеп тора бит.  Улар иҫәпләүенсә, Рәсәй Федерацияһы субъекттары этнос атамаһын йөрөтөргә тейеш түгел.  Был идеяны тормошҡа ашырыу өсөн илдең Конституцияһын үҙгәртергә кәрәк буласағын аңлайҙармы икән?  Бигерәк яңғырауыҡһыҙ һәм мәғәнәһеҙ кеүек ишетелә был һүҙҙәр.  Һуңғы бер нисә йыл эсендә Рәсәй ҡануниәтен баштан-аяҡ үҙгәртеп сыҡтылар шикелле.  Хатта әҙерәк кенә тирә-яғына күҙ һалырға, урамға сығып халыҡ менән аралашырға, уларҙың нимә теләгәнен белешергә лә ваҡыт таба алмай парламентарийҙар.  Ә беҙҙең республикаларҙың атамаһы төп халыҡтың милләтенә бәйле.
 Конституцияны яңынан яҙаһы ғына ҡалды.  Әлеге Дағстан депутаттарының да күп эшләүҙән башы әйләнеп киткән, ахырыһы. “Өфө Республикаһына рәхим итегеҙ!”, “Мин Өфө Республикаһынан килдем”...  Ә Дағстанда хәҙер бындай “батырлыҡ” өсөн яңынан-яңы мәсеттәр, социаль объекттар һалыныр инде... Ә бына Дағстан Республикаһы парламенты илдәге барлыҡ милли республикаларҙың исемен үҙгәртергә һәм ошондайыраҡты ҡушырға тәҡдим итмәксе.  Беҙҙең халыҡтың быуаттар буйы һаҡланып килгән, ошо көндәргәсә еткән күркәм йолалары бар.  Зариф ШӘРИПОВ, юрист:
— Ҡолаҡҡа ятмаҫлыҡ тәҡдимдәр уйлап сығарып ултырғансы, эш менән булһындар ине.  Икенсе яҡтан, Төп Закондың йыш үҙгәреүенә өйрәнеп тә киләбеҙ шикелле.  Зәкиә АРЫҪЛАНОВА, мәғариф ветераны:
— Был идеяға ҡырҡа ҡаршымын.  Ә беҙҙең гәзитте уҡыусылар нимә уйлай икән был хаҡта?
 Әммә, минеңсә, кешенең милли выжданы менән шаярыу бер ниндәй ҙә ҡалыпҡа һыймай. Ни эшләп хәҙер тарихыбыҙҙы оноторға тейешбеҙ һуң әле? Электән үҙебеҙҙе башҡорттар тип белдек, республикаға ла нигеҙҙе тап ата-бабаларыбыҙ һалғанын таныйбыҙ.  Рәмил СУФИЯНОВ, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре:
— Дума депутаттарының эше шул тиклем күп.  Әгәр был тәҡдимде Мәскәү үҙе күтәрһә, ҙур тауыш сығыр, милли республикаларҙа уға ҡарата нәфрәт көсәйер ине.  Ә. ИЛДУСОВА әҙерләне. Тау губернаһына әйләнһә лә, төбәк урындағы халыҡ телендә барыбер Дағстан булып ҡаласаҡ.  Зөлфиә ЙӘРМӨХӘМӘТОВА, табип:
— Дағстан өсөн был ҡарар әллә ни әһәмиәтле лә түгелдер, сөнки беҙҙеңсәгә тәржемә иткәндә “дағ” һүҙе “тау” тигәнде аңлата. 