Район үҙ сиратында юғары белемле табиптан ҡолаҡ ҡаҡмай.  Райондың Иванай ауылында тыуып үҫкән егет, 2009 йылда Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлағас, ҡайҙа барырға тип баш ватмай, тыуған яғына эшкә ҡайтыуҙы үҙенең бурысы кеүек күрә.  Ул был шөғөлгә бала саҡтан әүәҫ.  Ә Балтас еренә килгәндә, унда әле табиптар ҡайтыуын дауам итә.  Самат ҒӘЛИН Әле Башҡортостан ауылдарында эшләргә 1300 юғары белемле табип талап ителә.  Етмәһә, ауыл ерендә медицина белгестәренә ҡытлыҡ булыуын да яҡшы белә ул.  Быйыл әлеге проектты тормошҡа ашырыуға Рәсәй Хөкүмәте республикаға 553 миллион һум аҡса бүлгән, тимәк, киләсәктә медицина белгестәренә булған ихтыяж күпкә кәмер, моғайын. Буласаҡ ҡатыны менән Иванайҙа таныша.  Балтас районы. Иҫке Балтас ауылында йәшәүсе Ксения менән Юлиан Шакировтарҙың өй эсе бәләкәй генә күргәҙмәне хәтерләтә: һәр бүлмәне тәбиғәт күренештәре cағылдырылған рәсем биҙәй.  Үҙ-ара татыу йәшәгән, уңған һәм һоҡланғыс Шакировтарҙы район үҙәгендә күптәр белә.  Әлбиттә, күптәр ҡаланы ауылға алмаштырырға уйламай, сөнки уңайлы шарттар булмауы уларҙы ҡурҡыта.  Хужабикә һүрәт төшөрөргә ярата икән.  Юлиан үҙәк дауаханала офтальмолог булып эшләй, ә Ксения һөнәре буйынса уҡытыусы, әлегә бер йәшлек улдары Никита менән декрет ялында. Шөкөр, район хакимиәте һәм үҙәк дауахана етәкселеге ярҙамы менән торлаҡ мәсьәләһе ыңғай хәл ителде лә ҡуйҙы.  Оҫталығын күреп, күптәр уға заказ да бирә, – ти ғаилә башлығы. Ҡулдарына килеп ингән бер миллион һум аҡсаны Шакировтар район үҙәгендәге Йәштәр биҫтәһенән йорт һатып алыу өсөн генә тотона.  Шулай ҙа изге һөнәр эйәләре районға тағы ла кәрәк әле.
 – Программа бөгөн йәш медицина белгестәре өсөн шаҡтай отошло. Ҡатынының был шөғөлөнә Юлиан да ғашиҡ, шуға ла уның эштәрен ағастан семәрләп эшләнгән рамдарға урынлаштырып, стенаға элеп ҡуйған.

– Ксенияның рәсемдәре магазинда һатылғандарҙан һис тә ҡалышмай, хатта сағыуыраҡ та, матурыраҡ та кеүек.  Юлиан туғандары ярҙамында мунса, еңел автомобилгә гараж, ҡош-ҡорт аҫрау өсөн ҡура ла төҙөп ултыртҡан.  Бөгөн 72 квадрат метр майҙанлы иркен өйҙә бөтә уңайлыҡтар булдырылған: һыу, газ үткән, баҡса үҫтерергә 15 сутый ерҙәре лә бар.  Республикала "Ауыл табибы" программаһы тормошҡа ашырыла башлағас, дауахана етәкселеге, йәш белгесте әлеге программаға индереп, ғаиләнең торлаҡ мәсьәләһен хәл итә.  Рәхмәттән башҡа нимә әйтәһең инде уларға!?  Бында яңы мәктәп, балалар баҡсаһы эшләй.
– Тәүҙә торорға урын булмағас, ниңә ауылға ҡайттым икән тип үкенеп тә ҡуйғайным, әммә ҡалала ла өйҙө әҙерләп тормағандарын аңлап, күндем.  Әйткәндәй, яҙмышын ауыл менән бәйләргә теләгән йәш медицина белгестәре бөгөн Балтаста бихисап – әлеге проект ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан. Бер-береһенә тәү күреүҙән ғашиҡ булған йәштәр 2010 йылда өйләнешә. Нефтекама һылыуы Ксения өләсәһенә ҡунаҡҡа килгән була.  – ти Юлиан. 