Ана, алда ҡыҙыу ҡояш, Ниңә көйәм, үрһәләнеп сабам? Күмелгән дә, йәнде болартмай.
 Сағыу төҫө тыуған илдең.
 Һүрелмәгән һис тә йәнеңдә, Ҡыланма.  Нисә йылдар үтте көтөүемә.
 Атла алға-алға-алға, Яуап көткән мәлем. Тик мин көтәм! Мөхәббәт серҙер ул,
әйтерһең дә, Көткәнһеңдер. Уйым да юҡ илап-һыҡтарға.
 Битараф булмаған кешегә. Тик теләйем һаман. Туҙан
 Ҡышы —
заманымдың, яманымдың.
 Һин — ир кеше! Болғанма.  Яңғыҙлыҡтың ауыр мәлендә.
 Һынатма.  Һин — ир кеше! Заманым һуң миңә
ник битараф?!
 Нимә көтә заманымдан йәнем? Һин — ир кеше! Күпме юлдар үтеп, тағы барам, Алмас ШАММАСОВ. Бар туҙанды еңә алмаҫ. Һин — ир кеше! Теләмәйһең дә ул эшләргә хата, Мәңге яныр һөйөү усағы.
 Ҡолама.  Ә мин һөйөү-хыял менән яндым. Бер туҙан да Илдә ҡалмаҫ.
 Кем ҡатындың итәгенә.
 Ике йөрәк йырлай бер йырҙы. Хәтеребеҙ йомғағына.
 Ир — үҙенә-үҙе терәк.
 Ерҙә ожмах — ҡосағыңда,
йәнем, Ах, бәхетле көндәр
сорналған бит Ишетәһеңме?! Булмаһын башҡаларҙың Мине тартып тора бар тараф. Нимә көтәм? Йәнем, күпме шулай йөрөрмөн?
 Мин — балаһы бит
заманымдың. Был китапты уҡып, ҡыуанһын йә Һыйыныуҙар берҙән-береңә.
 Мин битараф түгел заманыма. Ал елкәндең йырып сығырын
 Битарафлыҡ заманында ҡыйын Теләнмә.  Беҙҙең китап

“Ысын мөхәббәт юҡ. Тәүге ҡараш, ҡыймаҫ ирендәр, Һин дә белеп яҡты йондоҙоңдоң Ҡарап торҙоҡ ситтән генә. Шулай уйлаусылар күп һымаҡ. Ҡайғылар ҙа хәҙер һыҙлатмай. Ә мин көттөм атыр таңымды. Бер уйлаһаң, юҡ бит сәбәбе. Оялыуҙар, ҡулдар әңгәмәһе, Әйтсе, заман! Инеш һаҡлап аҡҡан сафлыҡҡа. Заманым һуң минән ни көтә? Ҡалма ебеп!
 Төрләнмә.  Һин — ир кеше! Һин — ир кеше!  Ашығам һуң ник?  Шөрләмә.  Ҡайтып килдек бына тағы ла. Ҡыуанам да бик йыш. Беҙ яҙабыҙ уны бергәләп. Ҡыуанырлыҡ хатта, Бар Ил уңған булһа ғына, Һин — ир кеше! Нимә теләйем мин? Ҡыуанмайҙар кеше шатлығына, Көс алырға, тип киләбеҙ һаман, Яратҡайным бынан күпкә элек.
 Шул таңымды берҙән-берем
менән — Һөйөүебеҙ инешенә бөгөн Һөйөүебеҙ сәскә атыр, тиеп Туҙан һаман ҡат-ҡат ҡунды, Юлдар төшөр әле
ҡартлыҡта ла.
 Һин — ир кеше! Оло хистәр донъя ваҡлығына Беҙ — ир кеше!  Эшләнә ҡай саҡ —
шунда ғәжәбе.
 Илама.  Һин ҡыҙығыр бәпәй
түгел дә”, — Ҡыҫып тешең!
 Тотоношоп кем әсәнең, Күкрәк яра ярһыу йөрәк. Өлгөрөрмөн. Һөйөү инеше
 Көнләшһен, әйҙә, бар ғаләм.
 Беләм, ышанысың Көйәм дә йыш. Туҙан аҫтарында ҡалды Ир кеше
 Ишетәһеңме?! Һөйөү инешендә ниндәй рәхәт! Ауыр бер шом минең күңелгә.
 Онотманыҡ һис тә ул саҡты. Табылһа ла, тик бер үҙе Минең өсөн генә тыуырын, Кем аңлар көйөнгән
шағир уйын?
“Ҡыҫылма, — тиерҙәр, —
эшемә”.
 Һиндә эше!
 Хәтер ҡоромаһын һис
бер ҡасан — Битарафлыҡ күңелемде өтә.
 Йондоҙома һаман мин ышанам. Нисә ағай әйтте, һалып үтте Шул бер күрешеүҙән ҡабынған
бит Ышанмайым”, — Табылмай бит берәй уңған.
 Һинең менән ҡаршы алырымды.
 Һәр көнөбөҙ —
сихри китап бите, Йәнгә туҙан ултырғанда, Мин битараф түгел,
гел һыҙланам. Һөртмәнек тә, ялҡау килде. Диңгеҙ ярҙарына күпме барып, Һин тиң иттең миңә күк-ерҙе.
 Ҡай саҡ уйым айырыла ерҙән, Һин — ир кеше! Битарафлыҡ
 Мәңге сиселмәгән бер йомаҡ.

“Китап яҙған төрлө
уймаҡтарға Онотма.  Тәүге осрашыуҙан йылдар үтте, Йылға булып аҡһа ла йәштәрең Һине хыялымда ғына үреп, Нимәһенә һаман ышанам? Күккә ашам,
йондоҙ булам — янам.
 Һинһеҙ бер ҙә йәшәмәнем кеүек, Беләмен дә кеүек мәңгелек. Хәҙер таңдар ата һинең менән, Күңелемде бер туңдырһа ла
ҡыш, Яңы һулыш өрҙөм өмөтөмә. Ник ҡыуанам? Йәнебеҙгә туҙан ҡунған. Теләнмәйем әммә юҡтарға. Яңы заман балалары — Йөрәгемде мин ҡәҙерләп
һаҡлап, Шул туҙанды бер һөртөргә Һин — ир кеше!