Уның кеүек ябай һәм баҫалҡы кешеләр — илебеҙҙең ысын таянысы.  Студент йылдарында Мөнәүир шиғыр яҙа, Ғ. Туҡай исемендәге әҙәби клуб эшендә әүҙем ҡатнаша.  Мөнәүирҙең бала сағы Истәк ауылында үтә.  Өй түрендәге ҙур мейес сәхнә була.  Ул яңы мәктәп, сит ауылдарҙан килгән балалар өсөн интернат, уҡытыусылар өсөн йорт һалдыра.  Ә Мөнәүир Ибраһим улы “Путь Октября” район гәзитендә үҙен һынап ҡарамаҡсы була, әммә бер йылдан тыуған ауылындағы мәктәпкә директор итеп тәғәйенләнә.  Буласаҡ яҙмышын, һөнәрен дә тап ошо шәхестәр билдәләй. Талантлы, белемле ҡатын мөнәжәттәр әйтә, Туҡайҙың шиғырҙарын яттан һөйләй, ғәрәпсә китаптар уҡый.  Бөгөн Мөнәүир Ибраһим улы лайыҡлы ялда.  Яңауыл — Башҡортостан Республикаһындағы район үҙәге, Ҡазан менән Екатеринбург араһында урынлашҡан ҙур станция.  Буш ваҡытта балаларына концерт, спектаклдәр ҡуя.  Тарихи иҫтәлекте лә һаҡлай, тыуған төйәккә һөйөү ҙә тәрбиәләй улар. Фәрис ХАРИСОВ,
педагогия фәндәре
докторы, профессор. Ул билдәле яҙыусы һәм шағир яҡташтары — И. Юзеев менән Н. Фәттәхтең ижадын айырыуса яратып өйрәнә.  30 йыл дауам иткән белем биреү эше башлана.  Ғүмере буйы ул шиғриәттән айырылманы.  Тап уҡытыусылар Мөнәүирҙе әҙәбиәт түңәрәгенә, мәктәп гәзитен сығарыуға йәлеп итә.  Күп кенә шиғырҙары йырға һалынды.  Колхозға ла ярҙам итергә ваҡыт таба, уҡытыу эшмәкәрлеген дә башҡара.  Тәүге шиғырҙарын курсташтарына, уҡытыусыларға уҡый, “Чаян” журналында баҫтырып сығара.
1957 йылда университет тамамлай һәм тыуған яғына ҡайтырға ҡарар итә.  Хатта университет уҡытыусылары ла студенттарға мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыша.  Өфөлә, Ҡазанда йыйынтыҡтарын сығарҙы.  Ошо изге ерҙә бик күп ғалимдар, йырсы, шағир, яҙыусы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре тыуып үҫкән.
 Башҡортостан Республикаһының байтаҡ наградаһына лайыҡ булды.  Уҡытыусыһы Шәмсинур Рәхим ҡыҙы Шәфиеваны оло һөйөү менән иҫкә ала ул.  Студент йылдарында әсәһенең баҙарҙа һөт, май һатып, үҙен юлға әҙерләгәнен, картуф киптереп ебәргәнен хәтерләй.  Бала саҡтан уҡ Мөнәүир китап уҡырға ярата, бигерәк тә шиғриәтте үҙ итә.  Әммә тормошта ҡаҙаныштар түгел, ә хеҙмәтеңдең кешегә кәрәк булыуы, үҙеңдән һуң яҡты эҙ ҡалдырыуың иң мөһимелер, моғайын.
 Апалары Ғәзимә менән Нәғимә почтальон булып эшләй, йыш ҡына өйгә лә гәзит, журналдар алып ҡайта.  Алты баланың иң кесеһе — Мөнәүир — шаянлығы, зирәклеге менән айырылып тора.  Аталары иртәнән алып кискә тиклем эштә булғанға күрә, балаларҙы башлыса әсәләре Ғилминиса тәрбиәләй.  Имтихан тапшырғанда вокзалда йоҡлап йөрөй, йыш ҡына асығырға тура килә, әммә уҡырға инеү теләге Мөнәүиргә тынғы бирмәй.  Любовь Закирйән ҡыҙы Истәк һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшкә урынлаша.  Ул — “Замандаш” район әҙәби йәмғиәте ағзаһы.  Был дәһшәтле йылдарҙа ғаилә армия өсөн ат үрсетә, аҙыҡ-түлек етештерә. 1952 йылда Яңауыл ҡасабаһындағы 1-се мәктәпте тамамлағандан һуң, уҡыуын Ҡазан дәүләт университетында дауам итергә ниәтләй.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эш башлай.  Атаһы Ибраһим “Удар” колхозының тәүге рәйесе, ауылда ҙур ихтирам яулаған шәхес, ветеринар була.  Мөнәүир Ибраһим улы уҡытыусыларын: Хәтиб Усмановты, Яҡуп Агишевты, Мирфәтих Зәкиевте, Диләрә Үтәмешеваны һәм башҡаларҙы рәхмәт уҡып телгә ала.  Шуға күрә Мөнәүир иң беренсе булып уҡырға өйрәнә.  Мәктәптә тырышып белем ала, айырыуса татар теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен ярата, шағир йәки яҙыусы булырға хыяллана.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, өлкән ағаһы Нәҡип һуғышҡа китә.  Улдары Мөнир менән Илнур — техник белгестәр, ә ҡыҙы Резеда ата-әсәһе юлын һайлай.  Кескәй Мөнәүир ҙә башҡа туғандары менән ошо сәхнәлә йырлай, шиғырҙар уҡый, тамаша ҡора. Уҡыусылары изге күңеллелеген, профессионаллеген, ихласлығын әле лә һоҡланып иҫкә ала. Ил өсөн ҡатмарлы дәүерҙә, коллективлашыу әүҙем барған 1934 йылда донъяға килә ул.  Тап ошондай шәхес, Истәк ауылында һәм бөтә Яңауыл районында танылыу яулаған уҡытыусы Мөнәүир Ибраһим улы Фазлыев тураһында һүҙ алып барырға теләйем бөгөн.  Ул йылдарҙа халыҡ ярҙамсыл ине.  Бергә уҡыған яҡташына өйләнә.  “Яңауыл — Башҡортостандың төньяҡ ҡапҡаһы”, — тип яҙған шағир Мостай Кәрим.  Йәш егет илдәге төп вуздарҙың береһе булған Ҡазан дәүләт университетына юллана. 