Ҡунаҡтар араһында Рәсәйҙең танылған каскадеры Радик Шахмаев та бар ине. «Осҡон» кинотеатрында башҡорт киноһы кисәһе үтте.  Зөһрә БУРАҠАЕВА,
«Башҡортостан»
киностудияһы мөхәррире Киностудияның һуңғы уңыштарының береһе – Таңсулпан Бураҡаеваның «Мин өйләнәм!» ҡыҫҡа метражлы фильмы ла күрһәтелде.  Шулай уҡ кино һөйөүселәр иғтибарына Балалар аудиовизуаль сәнғәт үҙәгенең таныштырыу ролигы күрһәтелде.  Йәш йырсы Иҙел Аралбаевтың сығышы барыһының да күңеленә хуш килгәндер.  Ойоштороусылар ошондай сараларҙы йыл тамамланғансы Белорет, Сибай, Нефтекама ҡалаларында үткәрергә ниәтләй.  Төп ролде башҡарыусы – Стәрлетамаҡ театры артисы Азамат Хәлилов. Башҡорт киноһы кисәһе Өфөлә лә шаулап-гөрләп уҙҙы.  Киностудия нигеҙендә эшләгән был үҙәк былтыр Беренсе федераль телеканалдың «Беренсе бул!» хәйриә марафоны сиктәрендә асылғайны. Байрам кинотеатр алдындағы майҙансыҡта «Ҡалъя» рок төркөмөнөң сығышынан башланып китте.
 Тамашасыларға Рим Шәрәфетдиновтың йәнһүрәттәре, кинорежиссерҙар Таңсулпан Бураҡаева, Айнур Асҡаров һәм Айсыуаҡ Йомағоловтың нәфис фильмдары тәҡдим ителде.  Күрше Силәбе һәм Ырымбур башҡорттары ла бындай күркәм тамашанан ситтә ҡалмаҫ.
 Айнур Асҡаровтың күптәргә таныш «Еңмеш» фильмында Иҙел сағыу һәм көлкөлө Десантсы ролен уйнағайны. Скрипка һәм джаз көйҙәре тамашаны йәмләп ебәрҙе.  Күңелле викториналарҙа киностудия фильмдары менән дисктар уйнатылды.