Мәҫәлән, “Һамай (висок) ағарғас, һамаҡларға ҡала”, “Йәнең үксәгә күсә торған булһа, йәнеңә оҡшаған аяҡ кейеме кей”, “Шараҡ (прямой) утын шартлап яна”, “Яр ҡыҙырымында (яр буйында) ҡыҙыныу, әлбиттә, ҡыҙыҡ”.  Ғәбит ағай, ҡайһы бер афоризмдары матурыраҡ яңғыраһын тип, уның формаһын эстәлегенән алға ҡуйҙы.  Быны аңлау өсөн Әсхәл Әхмәт-Хужаның бөтә ижад юлын байҡап сығырға кәрәк.  2007 йылдың майынан алып ижад иткән шиғри афоризмдарын нәшерләгән.  Кисергән хистәр Мостай Кәрим менән булған осрашыуға бәрәбәр.  Китапҡа ингән парсаларҙы Әсхәл ағайҙың бөтә ғүмере буйы уйланыуҙарының күркәм һөҙөмтәһе тип ҡабул итергә кәрәктер, сөнки был ынйыларҙы тик Әсхәл Әхмәт-Хужа һыбай үткән юлда ғына табып булалыр.  Бер дуҫым Мостай Кәримдең уҡыусылар менән осрашыуына саҡырҙы.  Тик ошондай мөхиттә генә тыуа ала ундай ынйылар.  Ғәбит Садиҡовтан айырмалы, Әсхәл Әхмәт-Хужа ҡафиәләр (рифмалар) менән оҫта файҙалана.  Мин үҙ ғүмеремдә бындай тәрән аҡыллы, йор һүҙле кешене осратҡаным юҡ ине.  (Быға минең бөтә отпускым китте, ә беҙҙең ял — оҙон, ике ай тирәһе). Һис һүҙһеҙ, Ғәбит Садиҡов ижады менән беҙҙең ғорурланырға урыныбыҙ бар. Колхоз рәйестәре аттан машинаға күсеп ултыра башлағас, шағир машина тиҙлегенең тирә-йүнде күрергә, уйланырға ҙур ҡамасау икәнен билдәләп үтә.  Илдар ҒӘБИТОВ. Үҙенең парсаларында автор ҡатмарлы кеше мөнәсәбәттәренә тейешле баһа бирә.  Был миҫалдар, минеңсә, афоризмдарға тартып етмәй.  Был осрашыуҙан һуң мин фәйләсуф фекерле яҡташыбыҙҙың ижады менән яҡындан танышырға, сыҡҡан әҫәрҙәрен көтөп алырға тырыштым.  Тетрәндерҙе тиһәң дә, артыҡ булмаҫ.  “Ебәккә ынйы теҙелде” тигән йыйынтығын әҙерләгәндә, бөтә донъя шиғриәтенең күркәм өлгөләрен йөрәге, күңеле, аңы аша үткәрҙе.  Ул уңдырышлы, илһам менән һуғарылған тупраҡҡа ятты һәм мөһабәт ағас булып үҫте.  Тәржемә эшендә лә ул ҙур ҡаҙаныштарға өлгәште.  Ошо аҡыллы, тәрән һәм матур фекергә булған һөйөүемде Мостай менән осрашыу дөрләтеп яндырып ебәрҙе.  Ким Әхмәтйәновтың 1968 йылдағы “тәбиғәт күренештәре, кеше рухы араһында уртаҡ тел, мәғәнәле мөнәсәбәт табырға өйрәнеү юлында ул… Әсхәл Әхмәтҡужин ваҡ темаларҙан ҡасырға һәм дөйөм әһәмиәте булған мәсьәләләрҙе күтәрергә тырыша” тигән һүҙҙәре әҙип өсөн тормош компасы булып хеҙмәт иткән.  Шуның кеүек Әсхәл ағайҙың бынан бер нисә йыл Өфөнән ауылға ҡайтып китеп, тыныс тормошта үткән юлдары, дуҫлыҡ, хыянат, мөхәббәт тураһында ашыҡмай, сәбәләнмәй генә уйланыуҙары ошо парсаларҙы тыуҙырҙы ла инде.  Был етешһеҙлектәр, юҡ, Ғәбит ағайҙың афоризмдарының бәҫен төшөрмәй.  “Афоризм — ныҡ киптерелгән роман” тигән һығымтаға килгән Ғ. Садиҡов башҡорт мәҙәниәтендә үҙенең лайыҡлы урынын яуланы.  Көсәйерһең.

1982 йылдың көҙө.  Уның йортонда булған кешегә бындай тәрән фекерҙәр килеүе ғәжәп түгел — уның өйөнөң тәҙрәһенән кешенең мәңгелек йорто — ҡәберстан күренеп тора, ҡапҡаһы алдынан мәңгелектең икенсе символы — ағыр һыу — шишмә үҙ йырын йырлай.  Ул йәш сағында уҡ үҙенең индивидуаль стилен тапты, ғүмер буйы унан яҙлыҡманы.  Уларҙы автор парсалар тип атаған. Кесерәйерһең. Бына быйыл, яҡташым Әсхәл ағай Әхмәт-Хужаның юбилейына кроссвордтар әҙерләгәндә, яңы хазинаға юлыҡтым: авторҙың “Аҡ теләктәр әйтәм” тигән китабы ҡулыма килеп эләкте.  Ул бер кемгә лә ярарға тырышмай.  Әммә Ғәбит ағайҙың ҡайһы бер ижад емештәре йә өлгөрөп етмәгән, йә “серегерәк” булды.  Бына ул, заманында әҙәбиәтебеҙгә “һыбай килеп ингән” күренекле шағирыбыҙ, был юҫыҡта Асҡарҙа бер ҙә тик ятмаған.  Быны мин үҙем афоризмдар төҙөп ҡараған автор булараҡ әйтәм.  Шағир бер кемде лә ҡабатламай, унан үҙенең уйланғандары урғыла.  Ундағы шиғри моң, аһәң тәрән фекерҙе тағы ла бер баҫҡысҡа күтәреп ебәрә.  Мостай ағай залдан бирелгән һорауҙарға бик төплө, аныҡ яуап биреүе менән тамашасыларҙы арбаны.  Совет әҙәбиәтенең тере классигы менән булған һөйләшеү мине таң ҡалдырҙы.  Ысынлап та, Ғәбит ағайҙың афоризмдары донъя кимәлендә танылған Ларошфуко, Лабрюйер, Марк Твен, Бернард Шоу кеүек авторҙарҙан һис тә ҡалышмай ине.  Ваҡтар менән әшнә булһаң — Мин Өфө дәүләт авиация институтында педагогия практикаһы үтеп йөрөйөм.  Был уға кәрәк тә түгел, сөнки автор мәңгелек тураһында яҙа. Һәр парсала тәрән мәғәнә, фәһемле фекер, “аҡ теләктәр” ята.  “Бешеп” етмәгән тип әйтеүемдең әтнәкәһен аңлатып үтәйем.  Мөмкинлек булһа ла, үҙе менән аралашырға ҡыйманым: бигерәк бөйөк ине ағайыбыҙ…
 Алишер Навои, Гете, Пушкин, Лермонтов, Межелайтис, Руставели кеүек фекер һәм рух титандары уның күңеленә тейешле орлоҡ һалды.  Уның Әсхәл ағайға ғына хас яңғырашы бар.  Яҙыусылар, шағирҙар күп, ә Ғәбит Садиҡов берәү генә. Халыҡ әйтемдәрен һәм мәҡәлдәрен “үҙләштереүҙе” күҙ уңында тотам был йәһәттән.  Мин ошо мөхиттә донъя әҙәбиәтендә баҫылған әҫәрҙәр менән танышыуҙы үҙемә маҡсат итеп ҡуйҙым. Әсхәл ағай мине аптыратты: нисек итеп бер көн эсендә биш-ун тәрән фекерле, һәр береһе йәшмәгә түгел, гәүһәргә торошло шиғырҙар яҙып була икән!?  Юҡҡа ғына ул: “Бөрө сатнап шытып сығыр төҫлө/ Мин шиғыр яҙған имән өҫтәлдән!” — тип әйтмәгән. Быға тиклем башҡорт афористикаһында Ғәбит Садиҡовтың “гәүһәр”ҙәренә һоҡлана торғайным.  Йәйә эсендә аңлатма биреү ошоға ишара булып тора.  Был йәһәттән Рәми Ғариповтың көндәлектәрендәге бер уйланыуҙары хәтергә төшә.  Был орлоҡ буш булып сыҡманы.  Интернет, юғары тиҙлектәр, информацияның кеше аңын томалаған заманда Әсхәл ағайҙың фекерҙәрен уҡыу һәр кешегә мөһимдер.
 Был хәл, әлбиттә, һирәк булһа ла, осрай торғайны.  Ҙурҙар менән әшнә булһаң — Быны автор үҙе лә аңлай кеүек.  Уларҙы уҡып, асылына төшөнөү өсөн генә байтаҡ ваҡыт талап ителә.  Берәү генә, тинем дә туҡтап ҡалдым… Ә Әсхәл Әхмәт-Хужа?  Был юлдан шағир тайпылмай, ышаныслы аҙымдар менән үтте.