Бер аҙҙан Шифаны ла Ҡыҙыл Армия сафына хеҙмәткә саҡыралар.  Заманында урағын да урған, Свердловск өлкәһендәге һаҙлыҡтарҙа торф сығарған, урман киҫкән апайҙарҙың береһе ул.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Юғары исем Шифа ағайға тағы ла ҙур бурыс өҫтәй.  Рәжәповтар Йәнәби ауылында кирбестән һалынған өс бүлмәле йортта ғүмер кисерҙе.  Боғдан ауылы мәктәбенең етенсе класын тамамлағас, атаһы менән “Юлдаш” колхозында эшләй башлай.  Әммә ерҙә улар ҡабыҙған йондоҙҙар бер ҡасан да һүнмәй, барыр юлыбыҙҙы маяҡ кеүек яҡтыртып тора.
 Булды бит заманалар: ябай ғына һөнәр эйәләре, хеҙмәт алдынғылары райондарҙы данға күмде.  Гәүһәр апайҙан һуң бынан бер йыл элек Шифа ағай ҙа гүр эйәһе булды.  Ошонда тамырҙарын ебәргән ул Шифа ағай.  Уға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелә.  Бригадир итеп ҡуйғас, колхоздағы барлыҡ эш участкалары өсөн дә яуаплылыҡ арта.  Етенсе бала булып донъяға килгән.  Юғары Совет сессияларында ил күләмендә күтәрелгән мөһим мәсьәләләр хәл ителгәндә ауыл хужалығы буйынса даими комиссияға мөһим тәҡдимдәр индерә.  Заманында миңә ошо данлыҡлы шәхес менән осрашырға, сөйәлләнеп бөткән ҡулдарының йылыһын тойорға тура килде.  Заманында уға “Башҡортостан” колхозының маҡтаулы колхозсыһы” тигән дәрәжәле исем бирелә, колхозсыларҙың III Бөтә Союз съезында ҡатнаша. Икмәк ҡәҙерен бәләкәйҙән белеп үҫә егет.
1941 йылда дошман илебеҙгә ябырылғас, тракторсы Рәсүл ағаһын фронтҡа алалар.  Төрлө тракторҙарҙың “телен” яҡшы аңлаған яугир “Башҡортостан” колхозының алдынғы механизаторы булып таныла.  Шуның өсөн уны бригадир ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйҙәр.
1966 йылдың йәмле йәйе — Шифа Ғарифулла улы өсөн иң шатлыҡлы ғүмер миҙгеле.  Өр-яңы, тынғыһыҙ хеҙмәт юлы башлана.  Бер алышта ҡаты яралана. 1943 йылдың декабрендә кесе сержант отделение командиры вазифаһында 657-се уҡсылар полкы составында фронтҡа юллана, Днепр йылғаһын кискәндә ҡаты яралана, дошман минаһы ярсығы күкрәк һөйәген емерә.  Тик, ни хәл итәһең, бер килеп, ғүмер ебе лә өҙөлә.  Ал-ял белмәй эшләп йөрөгәндә Шифаны һуғышта алған яралары яфалай башлай.  Миәкә районы. Тәүҙә Төньяҡ-көнбайыш фронтында ауыр һуғыштарҙа ҡатнаша.  Шундайҙарҙың береһе — механизатор, бригадир, Социалистик Хеҙмәт Геройы, СССР-ҙың Юғары Советы депутаты Шифа Ғарифулла улы Рәжәпов.
 Биш ай госпиталдә дауаланғас, йәнә фронтҡа ашҡына.  Ауыл, район Советы депутаты, колхоздың халыҡ контроле комитеты етәксеһе булараҡ та халыҡ тураһында оло хәстәрлек күрә.  Улай ғына ла түгел, улдары Рәмил менән бер класта уҡырға яҙҙы.  Депутат наказдарын үтәү маҡсатында Шифа Рәжәпов Миәкә районына асфальт-бетон заводы ҡорамалдары, төрлө транспорт саралары ҡайтартыу, Йәрмәкәй, Бишбүләк райондарында, Приют ҡасабаһында социаль-көнкүреш объекттары төҙөтөү буйынса ҙур эштәр башҡара. Ғаиләлә ете бала тәрбиәләнгән — Рәйсә, Миңзифа, Миңнур, Рәмил, Рәмзил, Лилиә, Зимфира — һәммәһе тормошта үҙ юлын тапҡан. Бер аҙна үтер-үтмәҫтән, колхоз идараһына эш һорап инә. Шифа Рәжәпов 1945 йылдың ғинуарында, II группа инвалиды булып, тыуған яғына ҡайтып төшә.  Хеҙмәт ветерандарын ҙурлап, ошонда алтын туйҙарын үткәрҙеләр, 80 йәшлек юбилейҙарын да билдәләнеләр.  Илебеҙҙең танылған механизаторҙары, ауыл хужалығы белгестәре менән аралаша, тармаҡ эшмәкәрлеген яҡшыртыу тураһында фекер алыша.  Һоҡланғыс, күркәм ғаилә йәштәр өсөн матур үрнәк булды.  Ул саҡта бындай күрһәткес иң яҡшыларҙан һанала.  1959 йылда хужалыҡта гектарынан 23-24 центнер иген йыйып алыуға өлгәшәләр.  Ә нәҫел тамырҙары ҡайҙарға барып тоташа, тыуған яҡ шишмәләре ҡайҙарҙан селтерәп аға икән?  Уның сабыр холоҡло, уңған тормош иптәше Гәүһәр апай менән осрашырға насип булды үҙ ваҡытында.  Уның “тимер ат”ына Шифа ултыра.  Миәкә районында “ҡара алтын” сыҡҡан ерҙә Сатай тигән бәләкәй генә ауыл бар.  Трактор рычагтарын тартыу ҡыйынлаша.  Абруйҙы һәм ышанысты аҡларға, остаз булараҡ та һынатмаҫҡа кәрәк. Миәкә, Йәрмәкәй, Әлшәй, Бишбүләк, Бәләбәй, Бүздәк райондары халҡы, уға ҙур хөрмәт һәм ышаныс күрһәтеп, СССР-ҙың Юғары Советы депутаты итеп һайлай.  Көндө төнгә ялғап, сәмләнеп эшләй.