Ветеринария врачын саҡыртып, эсен ярҙыртып ҡараныҡ.  Ауыл халҡының шәхси аттары ине улар.  Зинһар, ярҙам итегеҙ!
 Малды атыу сәбәбе ниҙә?  Шул мәлдә өс-дүрт көн рәттән уларҙы көтөүсе төнгөлөккә бикләмәгән булып сыҡты.  Йосоп МӘМБӘТОВ. Иртәгәһенә ике баш йылҡыны һәләк иттеләр.  Әле һеҙгә баҙнат итеп яҙырға булдым.
2011 йылдың 10 октябрендә йылҡы малын баҫыуҙа атып киткәндәр.  Хәҙер бит хатта урамда йөрөгән эйәһеҙ эттәрҙе лә атырға рөхсәт ителмәй, дарыу ғына ашаталар.  Гәзиттә “Ялыу кенәгәһе”н булдырыуығыҙ бик һәйбәт.  Беҙ, көтөүсе яллап, уға ай һайын мал башына ҡарап аҡса түләп торҙоҡ.  Ауылда көтөүсене урынынан бушатыу тураһында йыйылыш булыуға ҡарамаҫтан, ул һаман эшләп йөрөй.  Күптән кәрәк ине.  Күҙ төбәп торған бейәләребеҙҙең етем ҡалған ҡолондары йәл.  Ысынлап та, атылған булып сыҡты. Хәҙер халыҡтан ҡасып, кешегә күренмәҫкә тырыша. Көтөүсе лә яуап биреүҙән ҡаса, үҙен ғәйепле һанамай. Баймаҡ районы, Аҡтау ауылы.