Байрам һәм ял көндәрендә Башҡортостан прокуратураһында дежур прокурор тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Большая Дмитровка,
15 “а”, ГСП-3. Москва,
ул.  Элек мөрәжәғәт иткән урындан килгән, ләкин һеҙҙе ҡәнәғәтләндермәгән яуаптың күсермәһен дә һалырға онотмағыҙ.
 Регламентҡа ярашлы, республика прокуроры Сергей Анатольевич Хуртин быға тиклем үҙәк аппаратта ҡаралған һәм яуап алынған ялыуҙар буйынса ғына ҡабул итә.
 Кешеләр ғәҙеллекте яратһын өсөн уларға ғәҙелһеҙлектең һөҙөмтәләрен күрһәтергә кәрәк.
(Адам Смит)
 Йәшәгән урынығыҙҙа ғәҙеллек таба алмайһығыҙмы?  Уның адресы:

125993, г.  Крупская урамы, 19.
 Урындағы полицияға һәм тәфтиш органдарына ышанысты юғалттығыҙмы?  Күңелегеҙҙе төшөрмәгеҙ.  Артабанғы баҫҡыс – Рәсәй Федерацияһының Генераль прокуратураһы.  Өфө ҡалаһы, Шәхси ҡабул итеүҙе һорап почта аша ла мөрәжәғәт итергә була.  Ҡабул итеүгә һеҙҙе республика прокурорының граждандарҙы ҡабул итеү буйынса өлкән ярҙамсыһы Наталья Владимировна Рәхмәтуллина эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске сәғәт 6-ға тиклем яҙып аласаҡ.
 Республика прокуроры һәм уның урынбаҫарҙары ҡабул итһен өсөн

(347) 276-37-49,
276-28-46,
272-82-02

телефондары буйынса шылтыратырға мөмкин.
 Өфөләге яуап та ҡәнәғәтләндермәһә, Рәсәй Федерацияһы Генераль прокуратураһының Волга буйы федераль округындағы идаралығына мөрәжәғәт итеү мөмкинлеге бар:

8 (831) 421-47-23
(Түбәнге Новгород ҡалаһы).
 Телефоны:

272-71-42.
 Хат ебәреү өсөн адрес:

450002,