Ошо Закон Рәсәй төбәгендәге юридик ярҙам күрһәтеүгә бәйле мөнәсәбәттәрҙе көйләүсе закон актын ҡабул итеүҙе күҙаллай.
— Ил төбәктәрендәге власть органдары түләүһеҙ юридик ярҙамға хоҡуҡлы граждандар категорияларының исемлеген киңәйтеү, шулай уҡ ауыр хәлгә тарыған кешеләргә ашығыс ярҙам күрһәтеү тураһында ҡарар ҡабул итеү вәкәләтенә эйә.  Төбәк халҡына түләүһеҙ юридик консультация биреү маҡсатында Башҡортостан Прокуратураһы халыҡты күсмә ҡабул итеү саралары уҙғара, “ҡыҙыу элемтә” даими ойошторола, 2 меңдән ашыу лекция, әңгәмә үткәрелгән.  Депутат әйтеүенсә, Федераль закондың көсөнә инеүе хаҡында күптәр хәбәрҙар.  Юридик клиникалар (вуздар ҡарамағында ойошторола) һәм дәүләткә ҡарамаған түләүһеҙ юридик ярҙам үҙәктәре бушлай хоҡуҡи ярҙам күрһәтеүҙең дәүләткә ҡарамаған системаһында ҡатнаша.  Күп кенә граждандарҙың хоҡуҡи ярҙамға мохтажлығын Рәсәй Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева яҡшы белә.  Белешмә

“Рәсәй Федерацияһында түләүһеҙ юридик ярҙам тураһында”ғы Федераль закон дәүләт һәм дәүләткә ҡарамаған бушлай хоҡуҡи ярҙам системаларын күҙ уңында тота.  Кешеләр ҡайҙа, кемгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә икәнен белмәй.  Төбәктәр дәүләт юридик бюролары ойошторорға, эшкә адвокаттарҙы һәм нотариустарҙы йәлеп итергә хоҡуҡлы.  Инвалид балалар, етемдәр йәки уларҙың вәкилдәре, бәлиғ булмаған тәртип боҙоусылар, суд тарафынан юридик хоҡуҡһыҙ тип танылған граждандар, шулай уҡ ҡайһы бер башҡа категориялар юрист хеҙмәтенән түләүһеҙ файҙаланырға хоҡуҡлы.  Хоҡуғын белмәгәндәргә мәсьәлә хәл ителмәҫтәй тойола.  Аҙ тәьмин ителгән граждандарға бушлай ярҙам күрһәтеү төрҙәре артты.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың Башҡортостандағы төбәк йәмәғәтселекте ҡабул итеү бинаһы эшмәкәрлегенең тәүге көндәренән үк халыҡҡа түләүһеҙ юридик ярҙам күрһәтә, юғары уҡыу йорттары ҡарамағында юридик клиникалар эшләй.  Быйыл 15 ғинуарҙа “Рәсәй Федерацияһында түләүһеҙ юридик ярҙам тураһында”ғы 324-се Федераль закон көсөнә ингәйне.  Әммә бының менән генә сикләнеп ҡалырға ярамай, — тигән фекерҙә депутат.  Әйтергә кәрәк: халыҡтың хоҡуҡи белем кимәле түбән, шуға күрә һорауҙар ҙа бихисап.  Административ суд эштәрендә лә юридик ярҙам күрһәтеү тәртибе билдәләнгән. Мөрәжәғәттәрҙән күренеүенсә, граждандар йыш ҡына уларҙың законлы мәнфәғәттәрҙе яҡларға тейешле дәүләт һәм муниципаль власть органдарын урап үтеп, федераль кимәлдәге депутатҡа килә, — ти Сәлиә Мырҙабаева. Баҫма матбуғат саралары һәм сайттар эшендә Прокуратура хеҙмәткәрҙәренең ҡатнашыуы, һорауҙарға яуаптар иң йоғонтоло алымдарҙың береһе булып ҡала.  Әле күптәр Башҡортостанда бушлай юридик ярҙам алыу мөмкинлеге тураһындағы һорау менән мөрәжәғәт итә.
— Беҙ, республиканың Йәш эшҡыуарҙар ассоциацияһы етәкселеген йәлеп итеп, эшҡыуарҙар өсөн бушлай юридик консультациялар биреү сараһын дауам итәбеҙ.  Депутаттың фекеренсә, ошо Федераль закондың тормошҡа ашырылыуын даими күҙәтеү, башҡа төбәктәрҙәге юридик бюроларҙың уңышлы эш тәжрибәһен өйрәнеү, уны республикала таратыу халыҡтың хоҡуҡи белемен арттырыу һәм көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү мөмкинлеген бирер ине.
— Федераль закондың Башҡортостан Республикаһында тормошҡа ашырылыуы тураһындағы һорауыма яуап итеп, республика Прокуратураһы үҙе башҡарған эш хаҡындағы мәғлүмәтте тәҡдим итте.  Шулай уҡ I һәм II группа инвалидына, Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына, Рәсәй, Советтар Союзы һәм Социалистик Хеҙмәт Геройына юридик ярҙамды бушлай күрһәтәсәктәр.  — Дәүләт һәм муниципаль кимәлдәге власть органдары халыҡҡа, айырыуса ауылда йәшәүселәргә юридик-хоҡуҡи ярҙам күрһәтеү буйынса эште әүҙемерәк алып барырға тейеш. Бындай ярҙам хәҙер социаль, һаулыҡ һаҡлау, күсемһеҙ мөлкәткә бәйле килешеүҙәр, торлаҡ, хеҙмәт һәм ғаилә, ҡулланыусы хоҡуҡтарын яҡлау өлкәләрендә күрһәтелә.  Быйыл 2 ноябрҙә Йылайыр районында халыҡты ҡабул итеү барышында тиҫтәләгән кеше ярҙам итеүҙе үтенде.

— Мөрәжәғәт итеүселәрҙең күпселеге юридик консультацияға мохтаж.  Закон квалификациялы юридик ярҙамға эйә булыу йәһәтенән ныҡлы ышаныс тыуҙырырға тейеш, — ти Сәлиә Мырҙабаева.  Бынан тыш, Прокуратура хоҡуҡи кәңәштәр бирә, ялыуҙар, ғаризалар яҙыуҙа булышлыҡ итә, — тип һүҙен йомғаҡланы депутат.
 Төбәктәге йәшәү минимумы дәүмәленән түбәнерәк килемле ғаиләләр, шулай уҡ аҙ тәьмин ителгән яңғыҙ кешеләр дәүләттән квалификациялы юридик ярҙам алыуға иҫәп тота ала.  Минеңсә, уны өйрәнергә кәрәк.  Төбәк законын ҡабул иткәндә хоҡуҡи тәрбиәне лә, хоҡуҡи пропаганданы ла иҫәпкә алырға кәрәк.  Яҡын арала ғына меңгә яҡын кеше депутатҡа мөрәжәғәт иткән.  Дәүләт власы органдары һәм дәүләт учреждениелары үҙҙәренең вәкәләтенә ингән мәсьәләләр буйынса телдән һәм яҙма хоҡуҡи консультация бирә, шулай уҡ социаль ярҙамға, яҡлауға мохтажлыҡ кисергән кешеләргә ғаризалар, ялыуҙар, юлламалар, башҡа хоҡуҡи документтар тултырыуҙа булышлыҡ итә, судта, дәүләт һәм муниципаль органдарҙа, ойошмаларҙа кешенең мәнфәғәттәрен сағылдыра. 