Кредит хәле ҡабатлап тикшерелмәй.  Нисек кенә булмаһын, бюро ғаризаны ҡарау тураһында гражданға яҙма хәбәр итергә, уны ҡәнәғәтләндереүҙән баш тартһа, бының сәбәбен аныҡ әйтергә тейеш.  Кредит хәлендәге мәғлүмәт дөрөҫ түгел тип иҫәпләгән кеше бюроға ғариза яҙа ала.  Кредит хәле бюроһы ғариза килгәндән алып 30 көн эсендә мәғлүмәтте тикшерергә тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙа ла техник хаталарҙың булыуы ихтимал.  Ҡайһы саҡта заемсылар төрлө сәбәп менән финанс ойошмаһына аҡсаны түләп еткермәй.  Кредит хәле банктар Кредит хәле бюроһына биргән мәғлүмәттәрҙән барлыҡҡа килә.  Теге йәки был кешегә кредит биреү-бирмәү мәсьәләһен финанс ойошмаһы үҙаллы хәл итә.  Тикшереү һөҙөмтәһе буйынса бюро мәғлүмәтте яңырта йәки уны үҙгәрешһеҙ ҡалдыра.  Мәсьәләне ыңғай хәл итеү юлы бармы?  Ә банк, үҙ сиратында, мәғлүмәтте яңыртыу өсөн был документты Кредит хәле бюроһына тапшырырға тейеш. Һөҙөмтәлә ҙур ғына бурыс йыйыла.  Ҡасан да булһа кредиттан баш тартҡан йәки уны түләй алмаған кешеләргә мәсьәләне хәл итеү ҡыйынға тура киләсәк.  Бәхәсле мәсьәләләрҙе үҙ-ара хәл итегеҙ. Уны ҡайтанан ҡарау буйынса граждан судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы. Бындай мәғлүмәттәр кредит хәлендә тулыһынса сағылыш таба һәм киләсәктә кредит алыуға ҡамасаулауы ихтимал. Килешеү ғәмәлдә булған осорҙа банк менән бәйләнеште өҙмәҫкә тырышығыҙ.  Аҡса биреүҙән баш тартҡан банкка элегерәк төҙөлгән договор буйынса йөкләмәләрҙе тулыһынса үтәүегеҙҙе иҫбат иткән документ тәҡдим итегеҙ.  Был осраҡта заем алыусы бурысын түләү юлы менән генә кредит хәле мәғлүмәттәренә ыңғай йоғонто яһай ала. Заемсының хоҡуҡтары боҙолғанда Башҡортостандың Милли банкына (450008, Өфө ҡалаһы, Театр урамы, 3, “ҡыҙыу элемтә” телефоны: (347) 279-65-00, e-mail: bank@ufa.cbr.ru) мөрәжәғәт итергә мөмкин. Был осраҡта ышаныслы клиенттарға өҫтөнлөк бирелә. Кредит хәле бюроһына дәғүәгеҙ булһа, Рәсәйҙең Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәтенә (11991, Мәскәү, Ленин проспекты, 9) ғариза яҙығыҙ.