Мәҫәлән, күп йыллыҡ үлән сәсеүлектәре яңыртылды, аҙыҡты төрләндереү буйынса байтаҡ эш атҡарылды.  Быйыл да мал аҙығы етерлек әҙерләнде, сенаж, силос, бесәнде хатта артыҡ туплаған хужалыҡтар байтаҡ.  Мәҫәлән, районда бөгөн 66 крәҫтиән (фермер) хужалығы уңышлы эшләй.  Рәсимә Ғилфанова етәкселек иткән крәҫтиән (фермер) хужалығы айырыуса маҡтауға лайыҡ.  “Алға”, “Заря”, “Колос” йәмғиәттәре үҙҙәренең килемле эшләүе менән башҡаларға өлгө. Уларҙа һөт етештереү рентабеллелеге 50 проценттан да түбәнерәк төшкәне юҡ.  Краснокама районы. М. ФӘЙЕЗОВ. Хужаһы ниндәй, ихатаһы шундай, тиҙәр.  Был йәһәттән быйыл “Алға” тоҡомсолоҡ заводы менән “Колос” агрофирмаһында һөтсөлөк фермалары яңыртылды, улар ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙар менән тулыланды.  Ул былтыр өс миллион һумға 60 яңы тоҡомло тана һатып алды, машина-трактор паркын яңыртты.  Фермаларҙы яңыртыу, тоҡомсолоҡ эшен йәйелдереү, сифатлы һәм күп төрлө мал аҙығы әҙерләү — төп бурысыбыҙ, — ти район ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Динис Биков.
 Бәрәкәтһеҙ ҡомһоу тупраҡтан да һәр йыл мул ғына уңыш йыйған краснокамалар малсылыҡ тармағында һуңғы йылдарҙа айырыуса яҡшы күрһәткестәргә өлгәште.
 Электән үк ошо тармаҡты төп эш йүнәлеше итеп алған хужалыҡтар республикала беренселәрҙән булып “Һөтсөлөктө үҫтереү, Башҡортостан Республикаһында 500 һөтсөлөк фермаһын яңыртыу” программаһын бойомға ашыра.  Бигерәк тә һуңғы йылдарҙа районда мал аҙығы культуралары биләгән майҙан киңәйә бара.  Малсылыҡты артабан үҫтереү өсөн сифатлы һәм күп төрлө аҙыҡ әҙерләү — хужалыҡтарҙың төп маҡсаты.  Ҡасандыр Нефтекама ҡалаһынан килеп, Раздолье ауылында төпләнгән ирле-ҡатынлы Искәндәровтарҙың хужалығы сусҡасылыҡ буйынса һәр йыл алдынғылар рәтендә килә.  Тимәк, һәр хужалыҡта төп мал аҙығы сифатлы.  Быйыл ғына һигеҙ кеше, “Яңы эш башлаусы фермер” республика программаһы нигеҙендә ойошторолған бәйгелә ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән. Әйтергә кәрәк, ит, һөт етештереүҙә фермерҙар, шәхси хужалыҡтарҙың да хеҙмәт өлөшө ҙур.  Бөгөн хужалыҡта биш мең самаһы ҡаҙ үрсетелә. Төптән егелеп, һәр тармаҡта уңыш ҡаҙанған етәкселәр Рифҡәт Хатмуллин (“Алға”), Рәзиф Гәрәев (“Заря”), Илгиз Сираев (“Колос”), Геннадий Баймырҙин (“Мир”), Илнур Ахуновтарҙың (“Восход”) исеме айырыуса маҡтауға лайыҡ.
— Хужалыҡтарҙа игенселекте лә, малсылыҡты ла тигеҙ алып барабыҙ.  Артур Хафизовтың “Сталкер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте районда тәүгеләрҙән булып ҡаҙ үрсетеү менән шөғөлләнә башланы, ҡаҙ һуйыу һәм эшкәртеү цехы асылды. 