Төпкөл, йыраҡ ауылдарҙа тормош былай ҙа ауыр, мәктәптәрҙе бөтөрөү йәшәйеште тағы ла ҡатмарлаштырҙы.  Һуғыш ваҡытында ла Хөкүмәт балаларҙы уҡытырға сығым йәлләмәгән! Тик күптәренең эштән ҡыҫҡартылыуын тыныс ҡабул итеп булмай.  Хәҙер уҡытыусыларҙың эш хаҡын күтәрә башланылар...
 Хөкүмәтебеҙ хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын һиҙелерлек күтәрҙе.  Ете йәшлек баланы сит ауылға сығарып ебәреүе кемгә еңел булһын!  Тамам ялҡытты бит был үҙгәрештәр...
 Ете йәштән сит ауылда уҡығандар үҙҙәрен үгәй әсәйҙә йәшәгән кеүек тоя, ауырыған сағында өйөнә ҡайтып ята алмай, ваҡытында ашамай, төрлө түңәрәккә, кисәгә йөрөүҙән мәхрүм.  Өҫтәүенә байтаҡ ҡына мәктәпте яптылар.  Урынында ҡалғандарының иһә мәшәҡәте артты.  Был күптәрен эштән ҡыҫҡартыу иҫәбенә башҡарылды.  Тормошобоҙҙо бер туҡтауһыҙ үҙгәртәбеҙ, бының ниндәй хәлгә килтеререн ныҡлап уйлап тормайбыҙ.  Мәғариф системаһында хеҙмәт хаҡын арттырыу кәрәк ине.  Бер кеҫәнән алып икенсеһенә һалыу ғына булды был.  Белем усаҡтарын ябыуы ҡыйын түгел, әммә тергеҙеүе, ай-һай, ҡиммәткә төшәсәк! Р. НАЗАРҒОЛОВА. Уҡытыусыларҙы ҡыҫҡартыуҙың эҙемтәләре лә аяныслы.
"Тағы кемдәрҙең хеҙмәт хаҡы артыр ҙа кемдәр ҡыҫҡартылыр?" — тип хәүефләнергә урын бар.  Беҙ V кластан күрше ауылға йөрөп ыҙаланыҡ, ә хәҙер I класс уҡыусылары сит-ят ерҙә уҡырға мәжбүр.  Тәртип һаҡсылары эштән ҡыҫҡартылыу менән юл-транспорт фажиғәһе осраҡтары, иҫерек килеш руль артына ултырыусылар һаны артты.  Сығымдар һумдарҙа ғына түгел, бала-сағаның яҙмышында ла сағылмағайы. 