Уларҙы элемтә, мәғлүмәт технологияһы һәм киң коммуникациялар өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт “ижтимағи-сәйәси мәғлүмәттәр таратыуҙа махсуслашҡан баҫма” тип билдәләне.  Теге йәки был баҫманы ошо исемлеккә индерелгән тип таныу өсөн үрҙә әйтелгән темалар буйынса мәҡәләләр күләме күпселекте тәшкил итергә тейеш”.
 Матбуғат баҫмаларына бындай талап, билдәле булыуынса, федераль закон тарафынан 1 сентябрҙән индерелде.

“Ижтимағи-сәйәси мәғлүмәттәр таратыуҙа махсуслашҡан баҫма — ул яңылыҡтар, мәҡәлә, фекер, әңгәмә, тәнҡит, сатирик материалдар, күҙәтеү, аналитика, статистика һәм башҡа мәғлүмәттәр баҫтырыу юлы менән Рәсәйҙең һәм башҡа илдәрҙең ижтимағи-сәйәси, иҡтисади, мәҙәни тормошондағы көнүҙәк социаль әһәмиәтле мәсьәләләрҙе һәм ваҡиғаларҙы, шул иҫәптән эске, тышҡы йәки халыҡ-ара сәйәсәт проблемаларын яҡтыртҡан мәғлүмәттәр йөкмәткеһен тәшкил иткән ваҡытлы матбуғат баҫмаһы йәки селтәр баҫмаһы, — тип аңлата ведомство.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Үҙ уҡыусыларының йәшен мотлаҡ тамғаларға тейеш булмаған баҫмалар исемлеге төҙөлдө.  — Реклама, ял-күңел асыу һәм фәнни-популяр материалдар баҫтырып сығарған йәки балалар өсөн тәғәйенләнгән баҫмалар ижтимағи-сәйәси баҫма тип иҫәпләнә алмай. 