Уны асыу тантанаһында “Башнефть” компанияһынан Юлай Ильясов, “Система” хәйриә фондының Башҡортостандағы филиалы етәксеһе Рушан Сәйетов, мәғариф өлкәһе хеҙмәткәрҙәре, ата-әсәләр ҡатнашты.  Нефтекама ҡалаһы. Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа ҡалала кескәйҙәрҙе балалар баҡсаһынан мәхрүм итмәҫ өсөн байтаҡ эш башҡарылды, һөҙөмтәлә өҫтәмә 300
самаһы урын булдырылды.  Бында мажаралы уйын ҡороу, яҡшы тәрбиә һәм белем алыу өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған.
 Нефтекама ҡалаһының яңыртылған 7-се балалар баҡсаһында кескәйҙәр сыр-сыу килә — кәйефе күтәренке уларҙың.  Марат МОРАТОВ Бынан тыш, 200-ләп бала ярты көнөн тиңдәштәре менән үткәреү мөмкинлегенә эйә.
— Әлбиттә, был ғына тотош мәсьәләне хәл итмәй, — ти Нефтекама ҡалаһы хакимиәте башлығы Илүс Ғарифуллин.  Яңыртылған 7-се балалар баҡсаһының йоҡо, уйын бүлмәләре, ашхана, спорт һәм тамаша залдары, биләмәләге майҙансыҡ заманса йыһазландырылған.  Кескәйҙәр иһә сағыу сығыштары менән һөйөндөрҙө.
 — Әле алты меңгә яҡын ғаилә сиратта тора.  Киләсәктә тағы ла биш балалар баҡсаһы төҙөү күҙаллана, тиҙҙән 27-се мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы яңыртыласаҡ.  Нефтекама халҡы ошо йәһәттән ҙур эш алып барған “Башнефть” компанияһына айырыуса рәхмәтле.