Мал аҙығы өсөн ни кәрәкһә, барыһын үҫтерәләр. Әлбиттә, барыһын да ҡул көсө менән башҡарып булмай.  Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, ти халыҡ.  Райондың махсус фондынан 130 гектар ер теркәһәләр, 25 гектарын ҡуртымға алғандар.  Ғиләжев һымаҡтар ғына тормошта маҡсатына өлгәшеүсән бит.
 Тырыш коллектив элекке колхоздың витаминлы он етештереү агрегатының, келәтенең биналарын йүнәтеп, башын киренән ябып, заманса ферма итеүгә өлгәшкән.  Бөгөн мал һанын арттырыу, был өлкәне нисек тә табышлы эшләтеү өсөн тырыша фермер.  Шәхси эшҡыуар булғанһың икән, һалым органдарына отчетты дөрөҫ тултырырға, кредит, субсидияларҙы ваҡытында юлларға ла кәрәк. Шулай уйлай күптәр Ғиләжевтың фермерлыҡҡа тотонған сағында.  Ике йыл кардиология үҙәге һуҡмағын һыуытмай Ғиләжев.
— Үҙем өсөн тыныс ҡына эш тапҡы, унан кинәнес алып эшләге килде, — ти фермер.  Шулай, берәүҙәрҙе аптыратып, икенселәрҙе хуплап, сәмләндереп, эшкә тотона элекке ауыл хакимиәте башлығы.
 Уның һымаҡтар ҙа айырым эшләмәгәс, кемдәр һуң яңы башланғысты һүнгән еренән элеп алыр, тигәндәр ҙә булған.  Бөгөн хужалыҡтың йөк машинаһы, ДТ-75, Т-40 тракторҙары бар.  Мәҫәлән, быйыл ҡышҡылыҡҡа 100 башҡа яҡын малды һимертергә ҡуйғандар.  Ғүмер буйы кеше менән эшләп, гелән үҙен һандал менән сүкеш араһында һымаҡ тойоуҙар, ил-күс мәшәҡәттәре тип район-ауыл араһында сабыуҙар — барыһы йыйылып, килтереп һуҡҡандыр инде.  Эргәңдә иңгә-иң терәшеп барыр, кәңәше менән генә түгел, аныҡ эш менән ярҙам итешер тормош иптәше Гөлнәзирә иҫәп-хисапты үҙ өҫтөнә ала.  Ярҙамсылар тигәндән, Ғиләжевтар бар эште лә бергәләп башҡара.  Ғиләжевтар иң ауыр, шул уҡ ваҡытта табышлы тармаҡҡа — мал үҫтереп, һимертеп һатыуға тотонған.  Кейәүе Фиҙанур Ғәлиуллин — зоотехник.  Бер уйлаһаң, ни етмәгән инде был Биктимергә — юғары белемле, биләгән урыны ҡулай, балалары үҫкән, йорт-ҡураһы етеш.  Рәфил Азаматов, Рөстәм Ғатауллин, Радмил Саяфаров, Илвир Ғизетдиновтар техникаһына ла ултыра, малын да ҡарай.  — Башлап китеүе, эште алып барыуы нисек кенә ауыр булмаһын, барыбер үҙеңде ысын хужа итеп тойоп, үҙең белгәнсә эшләүе оло кинәнес бит... Ҡыҙы Юлиә менән килендәре Регина ла дөйөм хужалыҡ эштәрендә ярҙамсылар. “Мал аҙығы мул, торлаҡ йылы, эш хаҡын бирәләр — ауыл кешеһе өсөн иң мөһиме шул инде”, — ти егеттәр. Әйтәйек, улы Рөстәм — юғары белемле юрист, документ эштәрендә алыштырғыһыҙ кәңәшсе.  Стәрлебаш районы. Т. МУСИН. Йәш быҙауҙарҙы райондың крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарынан да, халыҡтан да йыялар.  Биктимер ағайҙың күкрәгенең һул яғы ҡыҫып, дауахана тупһаһын аша атлата.  Яҙмыш һин ҡушҡанса ғына бармай бит ул, бер ваҡыт уйламаған ерҙән килтереп бәрә. 