Ә 2002 йылда мәҙәктәр хатта дүртәү булып китә, һәм төркөм “Бер ҡыҙыҡҡа — дүрт мәҙәк” тип атала башлай.  Ул үҙенең шаян интермедиялары, эс ҡатырғыс пародиялары менән тиҙ арала тамашасы һөйөүен яулап алды.  Был турала күп фильм төшөрөлгән, тиҫтәләрсә китап яҙылған. Төркөм ижади эҙләнеүен туҡтатмай.  Мәҫәлән, быйыл февралдә генә “Алға табан артҡа барғанда” исемле концерт ҡуйҙылар.  Халыҡты тормош мәшәҡәттәренән бер аҙ арындырып, йәнләндереп, кәйефтәрен күтәреп ебәреү маҡсатында 29 ноябрҙә тағы ла өр-яңы программа тәҡдим итәләр.  Дәртһеҙҙәрҙе дәртләндерер, күңелдәргә йәм өҫтәр тамашаға ашығығыҙ, дуҫтар!
 Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА. Төркөмдө ойоштороу идеяһы 22 йыл элек бөгөн Ҡыҙыҡ Ҡотләхмәтович исеме менән дә билдәле булған Вәлит Илембәтовта тыуа.  В. Илембәтов, Ф. Мөхәмәтшин һәм С. Ҡусҡарбаевтар бергә тупланып, “Бер Ҡыҙыҡҡа — ике Мәҙәк” булып та йөрөй.  Ролдәрҙә тәүге осорҙа ике кеше, йәғни Ҡыҙыҡ ролен башҡарған Вәлит Илембәтов һәм Мәҙәкте уйнаған Фәрүәз Мөхәмәтшин була.  Был үҙенсәлекле тамаша ҡыҙыҡлы, мәҙәкле һәм ҡыҙғаныслы күренештәргә, эс ҡатырғыс пародияларға бай булмаҡсы.  Төркөмдә эшләүсе артистарҙың барыһы ла — профессиональ актер һәм йырсы.
“Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” йыл һайын тамашасыларҙы яңы программа менән ҡыуандырып тора.  2004 йылда, мәҙәктәр һигеҙгә еткәс, төркөмгә “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” тигән исем ҡушыла.  Башҡорт дәүләт филармонияһында бына күп йылдар күңелле ял сәғәттәре бүләк итеүсе “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” эстрада төркөмө эшләп килә.  Әлбиттә, был үлемһеҙлеккә килтермәй, әммә күңелде күтәрә һәм ғүмер сәғәттәре лә өҫтәй.
 Кешелек быуаттар буйы үлемһеҙлек эликсиры уйлап табырға хыяллана.  Ә бына ғалимдар ғүмерҙе оҙайтыусы ла, йәм өҫтәүсе лә ябай ғына бер ысул тәҡдим итә.  Ул “Зәңгәр шәлле Ғәлиәбаныу” тип атала.  Һуңынан Мәҙәк алмашына.  Уны С. Ҡусҡарбаев, Т. Әхмәтйәновтар уйнай.  Был программала артистар йәмғиәтебеҙҙәге етешһеҙлектәрҙе фашланы, кеше мөнәсәбәттәрен сатира һәм юмор аша уңышлы күрһәтте. Был дуэт заманында бик популяр һанала.  Ул — һәр ваҡыт йылмайып йөрөү һәм көнөнә 10-15 минут рәхәтләнеп көлөү.  Улар сәхнәнән генә түгел, “зәңгәр экран”дарҙан да халыҡтың күңелен күтәрә. 