Күптәр бит бала менән ҡыҙыҡһынмай, ярҙам итмәй, кәңәшсе була белмәй.  Хатта яҙмыш ниндәйҙер һайлау, һынау алдына ҡуйғанда ла дөрөҫ йүнәлеш алыу өсөн яҡын кешеңдең һине аңлауы, ышаныуы, терәк булыуы бик мөһим. Күмертау авиация техник
колледжы студенты. Әммә, нисек кенә булмаһын, бәхетте ғаиләһеҙ, парһыҙ күҙ алдына килтереүе ҡыйын.
 Ә мин атайым менән ысын йөрәктән ғорурланам.  Тик уларға үҙ-ара мөнәсәбәтте камил итеп ойошторорға кәрәк.  Әсәһе эшкә китәр ул... Минең ҡәҙерлеләрем! Ул ғына ла түгел, кешегә йән йылыһы, тормошҡа дәрт өҫтәүсе, йөрәктәрҙә ышаныс тойғоһо уятыусы психологик сығанаҡ.  Ошо сифаттар Алтынбикәгә ғәрипләнеп ҡайтҡан ире Моталлапты ҡайтанан ныҡлап аяҡҡа баҫтырырға, йәшәү көсө бирергә, шулай уҡ ауылдаштарына ла, мәҫәлән, ғаилә бәхете таба алмай интеккән Мәстүрәгә лә, дөрөҫ юл күрһәтергә булышлыҡ итә.  Ғ. Сәләмдең “Бала” поэмаһы “Кеше бәхете нимәлә?” тигән фәлсәфәүи бәхәскә этәрә кеүек.  Нәжиб Асанбаев та “Зәйтүнгөл” драмаһында гүзәл заттың түҙемлелеген, ярата, көтә белеүен, тиңдәшһеҙ тоғролоғон һүрәтләй.  Бар булмышымды мәғәнәле итеүсе, уға йәм өҫтәүсе лә — ғәзиз ғаиләм.  Үкенескә, бындайҙар һирәк.  Атайым менән әсәйемдең һөйөүҙән балҡыуы, уларҙан ағылған тыныслыҡ, эске ышаныс, беҙгә, йәғни балаларына күсә, тормошта ныҡлы аҙымдар менән атларға көс-ҡеүәт өҫтәй, илһамландыра, рухландыра.
 Мин һәр ваҡыт уның яҡшы йоғонтоһон ғына тоям.  Поэмала күтәрелгән проблема — әлеге ваҡытта ла көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе. Һәр кеше ғаилә дөрөҫ төҙөлһөн һәм үҫешһен өсөн үҙ бурысын еренә еткереп башҡарырға тейеш, йәғни ир менән ҡатындың өйләнешеп, бала-саға үҫтереүе зарур.  Ғөмүмән, тормош аҡылын атай-әсәйем өлгөһөнән алам.  Кем өсөндөр был төшөнсә аҡса, хакимлыҡ, яҡшы эш урыны менән бәйле, ҡайһы берәүҙәр һәүетемсә генә, бер кемгә лә ҡамасауламай йәшәүҙе өҫтөн күрә.  Ҡатын-ҡыҙ ғаилә усағын һаҡларға бурыслы, икенсе төрлө әйткәндә, балалар табып, уларҙы ашатырға, тәрбиәләргә, өй эштәренең еңелдәрен, ҡулынан килгәнен башҡарырға тейеш.  Һәр кеше уны үҙенсә аңлай.  Ә яңғыҙ кешене мин уртаға бүленгән алма менән сағыштырыр инем.  “Бәхет — байлыҡ та, ҡоро рәхәтлек тә, барынан ҡәнәғәтлек тә түгел, ә шуларҙан юғарыраҡ торған рух байлығы, йән рәхәте, йәшәү йәме ул”, — тип билдәләй халыҡ яҙыусыһы Ғайса Хөсәйенов.  Әсәйемдең зирәклегенә, тыйнаҡлығына, тырышлығына, тормошҡа зарланмауына, килеп тыуған һәр ваҡиғаны ҡатмарлаштырмай, тыныс ҡына ҡабул итә белеүенә ғәжәпләнәм дә, һоҡланам да.  Атай кешенең маҡсаты — баланы яҡлау һәм уны нисек бар шулай ҡабул итеү.  Алтынбикә эштә генә түгел, шәхси тормошта, ғаиләлә лә намыҫлы, ғорур.  Әлли-бәлли итәр ул, Бына шулай, минең әсәйем дә — һәр беребеҙҙе, хатта атайымды ла, сабый күреп иркәләүсе, хәстәрләүсе изге йән, ысын мәғәнәһендә ғаиләбеҙ тотҡаһы. Ул булдыҡлы, йүнсел булмаһа, әле беҙ йәшәгән матур донъябыҙҙы күҙ алдына килтереүе лә ауыр. Әгәр ул ҡыҙын йәки улын хәүеф-хафанан ҡурсалай ала икән, балала “мин яңғыҙ түгел” тигән тойғо ярала, һәм ул артабан да үҙен ышаныслы тоясаҡ.  Р. РӘХИМОВА, Ҡәҙерлеләрем — атайым, әсәйем, апайым һәм ҡустым — менән бер-беребеҙҙе аңлап, хөрмәт итеп, үҙ-ара килешеп йәшәйбеҙ.  Ә бәхет нимә ул?  Хатта башҡорт әҫәрҙәрендәге ҡыйыу ҡатын-ҡыҙҙарға тиңләр инем. Әсәйемдең бишек йырҙары һаман да күңел түрендә һаҡлана: Ул эсәр һыу, һулар һауа кеүек миңә бик кәрәк, сөнки унан килгән йылылыҡ тырышып йәшәргә, уҡырға көс-ҡеүәт өҫтәй.  Һеҙҙең менән бергә саҡтар — Ир-ат ғаиләне һәр саҡ ҡурсаларға тейеш, йәғни урын, ризыҡ, кейем табыу, тышҡы ҡыйынлыҡтарҙан һаҡлау — уның бурысы.  Был алма, күпмелер ваҡыт уҙғас, мотлаҡ серейәсәк.  Ҡыҙым йоҡлап китте ниһә, Ҡыҙым йоҡлап китәр ул, Ул — туйындырыусы, аҡыллы кәңәштәр биреүсе, үҙенең яҡшы ниәттәре, һанап бөткөһөҙ изге эштәре менән балаларына үрнәк, ғаиләлә иң юғары вазифаны биләүсе һәм башҡарыусы. Йәшәгеҙ, атай-әсәйем, Башҡортостаныбыҙ буйлап сәйәхәт иткәндә ер-һыу атамалары, дарыу үләндәре тураһында һөйләшәбеҙ, төрлө эш башҡарғанда моңло йырҙар йырлайбыҙ, ә кистәрен башҡортса китап, журнал, гәзиттәр уҡыйбыҙ, йомаҡ ҡойошабыҙ.  Уларҙың ипле һүҙҙәре, бәхетле ғаилә мөхите күңелемдә ыңғай хис-тойғолар ғына яралта.  Иң ҡәҙерле көндәрем. Һәҙиә Дәүләтшинаның “Ырғыҙ” романында Гөлйөҙөм, хәл иткес мәлдәрҙә Айбулатҡа терәк булып, халыҡ бәхете өсөн көрәшкән иренең рухи юлдашына әйләнә.  Шуның кеүек, ваҡытында өйләнмәгән, буйҙаҡлыҡты йәшәү рәүеше тип тапҡан кеше бик ныҡ яңылыша.  Минеңсә, әҙәм балаһының төп тәғәйенләнеше — кешелекте дауам итеү һәм ошо бурысты атҡарыу өсөн һәр төрлө шарттар булдырыу. Фәрит Иҫәнғоловтың ғаилә тормошо, мөхәббәт кеүек социаль-әхлаҡи һәм көнкүреш темаһына арналған әҫәрҙәрендә ҡатын-ҡыҙ — көслө рухлы, ихтыярлы кешеләр.  Минең өсөн бәхет — ғаиләлә.  Үҙ усағымда халҡымдың ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын белеп үҫәм, туған телемдә рәхәтләнеп һөйләшәм.  Миңә уның һәр саҡ күтәренке кәйефле, асыҡ йөҙлө, сабыр булыуы оҡшай.  Тормош бәхет өсөн яратылған.  Унда ирҙәрсә тәүәккәллек, аҡыл менән бергә хәстәрлек тойғоһо, күңел йылыһы ла етерлек.  Сәйҙел менән Зәйнәп үҙ хатаһын аңлай, Нәзирә һәм Вәлишин образдары бәхетен балаларҙа, ғаиләлә күреүен раҫлай.  Тимәк, атайҙың әһәмиәте ҙур.  Һөйгән йәрең, балаларың, атай-әсәйең һау-сәләмәт булғанда, туғандарың имен йәшәгәндә генә тормош мәшәҡәттәрен йырып сығыуы еңел.  Ғаилә — йәшәү усағы, кешене шәхес итеп формалаштырыусы һәм үҫтереүсе ғәжәйеп хеҙмәт, бөйөк мәктәп.  Ғаилә — ҡәлғә, ышаныслы тыл, йән тыныслығы табыр, көс туплар урын. 