Һалҡын буран бер ҙә теймәһен!
 Ҡайтҡан саҡта һинең яныңа ҡолас йәйеп ҡаршы алаһың.  Булһаң әгәр беҙҙең менән, шундай йәмле донъя, шундай киң!  Көләс йөҙөң бер ҙә һүнмәһен. Һәр ваҡыт асыҡ йөҙлө, һәр кемгә лә өлгө булырлыҡ изге йәнле, һөйкөмлө кешебеҙгә донъяның бар яҡшылығын, матурлығын теләйбеҙ.  Беҙҙең өсөн һәр саҡ кәрәк һин.
 Иң изге теләктәр менән улың Урал, ҡыҙҙарың Лилиә, Зилә, киленең Айгөл, кейәүең Александр, ейән-ейәнсәрҙәрең Алһыу, Илдар, Ратмир, Данис, Алина, Валерий. Мең-мең рәхмәт, әсәй, тәрбиәңә!  Сәскәләрҙәй саф, дәртле күңелеңә Һау-сәләмәт булып, оҙон-оҙаҡ йылдар йәшә һин.  Уны ошо күркәм ғүмер миҙгеле менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Йырҙай матур булһын һинең тормош, Ғафури районының Красноусол ауылында йәшәүсе әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Мәҙинә Хажи ҡыҙы Ғибәҙуллина бөгөн оло юбилейын — 80 йәшен билдәләй. 