Был айҙа ла Марсель Ҡотлоғәлләмов, Самат Ғәлиуллин, Ризван Хажиев, Рафаэль Аҙнағолов, Фәнзил Санъяров, Фәниҙә Исхаҡова, Рима Ҡотлоғәлләмова, Мәрйәм Бураҡаева, Ләлә Бейешеваларҙың ҡыйыу сығыштары, ил, донъя хаҡында уйланыуҙары баҫмабыҙҙы байытты. Ошо йәһәттән Халыҡ-ара информатика академияһы академигы Раян Вахитовтың “Мәғәнәһеҙ бәхәс” тигән мәҡәләһен уҡыусылар йылы ҡабул иткән.  Тимәк, бынан һуң да “Сулпан”, ҡалабыҙҙың йәме булып, балаларыбыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙең күңелен байытасаҡ әле.  Өфөнән Флорида Закирйәнова 18-се ҡала дауаханаһы табибы Ирина Кругловаға, шәфҡәт туташтарына гәзит аша рәхмәт әйтә.  Гәзитебеҙгә килгән хаттар ҙа ошоға дәлил.  Венер ИСХАҠОВ. “Ауыр хәлдә дауаханаға килеп эләктем, уларҙың тылсымлы ҡулдары мине үлемдән йолоп алып ҡалды”, – тип яҙа ул.
“Һуңғы ваҡытта “Аҡмулла” ҡушымтаһы уҡымлылығы менән һөйөндөрә.  Гәзитебеҙҙә барған “Районымдың ете мөғжизәһе”, “Ватан тарихы – халҡыбыҙ яҙмышы”, “Минең өләсәйем“, ”Ҡәләмгир” конкурстары декабрь аҙағына тиклем дауам итә.  Рәхмәт һеҙгә!” Йыл тамамланырға аҙ ғына ваҡыт ҡала.  Тап шундай киҫкен ваҡытта гәзиттә бер төркөм күренекле шәхестең “Сулпан”ды болот сорнай” тигән шәп мәҡәләһе донъя күреүе күңелдәребеҙгә өмөт сатҡыһы өҫтәне.  Бер өлөшө гәзиттә донъя күрһә, икенселәре үҙ сиратын көтә, ярҙам һорап яҙылғандары сара күреү өсөн тейешле ойошмаларға ебәрелде.
 Үтә ҡатмарлы йылдарҙа барлыҡҡа килгән “Башҡортостан” һәр саҡ үҙ йүнәлешенә тоғро ҡала.  “Финанс ғилеме”, “Юрист кәңәштәре” рубрикаларында сыҡҡан яҙмалар бик кәрәкле” , – тип яҙа Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Рамаҙан Килдеғошов.  Ошо көндәрҙә ҡыуаныслы хәбәр ишеттек: театрыбыҙҙы япмаясаҡтар.  Уны гәзит дуҫтары көтөп ала, яратып уҡый”, – ти Өфөнән Илдар Ғәбитов. Бөгөн уҡыусыларыбыҙҙың үтенес менән, кәңәш һорап гәзиткә хат юллауы һис ғәжәп түгел. Октябрҙә редакция почтаһына 200-ҙән ашыу хат килде.  Һеҙҙән фәһемле, бай йөкмәткеле хаттар көтәбеҙ.
 Бында яратҡан баҫмабыҙҙың ярҙамы тос булыуын яҡшы аңлайбыҙ.  Батырыбыҙ Салауат Юлаевтың ҡайҙа тыуғанлығы хаҡында бәхәс әленән-әле ҡабатлана.  Сибайҙан Л. Ишмырҙина “Халыҡ тауышы” рубрикаһында баҫылған мәҡәләләрҙең һөҙөмтәһе хаҡында ҡыуанып яҙа: “Ҡалабыҙҙағы балалар театрын ябыу хаҡында күп һөйләнеләр.  Әүәл-әүәлдән халҡыбыҙ үҙен борсоған, йөрәген һыҙлатҡан мәсьәләләр хаҡында бер ҡорға йыйылып фекер алышҡан, уны хәл итеү юлын эҙләгән. 