Барыһының да күңелен күтәреп, дәрт-ҡеүәт өҫтәп, йылы тәьҫир ҡалдыра ул.  Тел тупаҫлығынан әллә күпме зыян күреп, рухи төшөнкөлөккә бирелергә мөмкин.  Ауыр һуғыш йылдарында ла, унан һуңғы етешһеҙ тормошта ла эштә арып-талсыҡҡан халыҡ йыр-бейеүгә, киске уйынға сыҡҡан.  Бейеүҙе сәхнәгә ҡуйыусының да йөҙөн йыртмаҫҡа тырышырға кәрәктер. Төрлө тарафтан бар эшен ташлап, йыр-бейеү сәнғәтен хөрмәтләп, конкурсҡа килергә йөрьәт иткәндәрҙе хупларға ғына ҡала. Кешеләрҙең етешһеҙ яҡтарын күргәндә кинәйәләп һөйләү алымы бик ҡулай.  Бер-беребеҙ менән һөйләшкәндә яғымлы, йомшаҡ телле булыу зарурҙыр.
 Флүрә ХӘЛИЛОВА. Кеше ниндәй генә муллыҡта йәшәмәһен, уға барыбер рухи аҙыҡ кәрәк.  Әле лә мәҙәни сараларға ауыл халҡы әүҙем йөрөй.
 Ғафури районы. Проект авторына афариндан башҡа һүҙ юҡ.  Аҡыллы ҡәйнәләр, тәжрибәле уҡытыусылар был ысулды оҫта файҙалана.  “Байыҡ” телевизион тапшырыуына бер кем дә битараф түгелдер тип уйлайым.  Көндәлек тормош мәшәҡәттәренән һуң бер аҙ ял итеп алырға, радио-телевизор ҡарарға ла, гәзит-журнал уҡырға ла ваҡыт табырға тырышабыҙ.  Бейеү булманы”, — тиеүҙәре башҡарыусының ғына түгел, күңел биреп ҡарап ултырыусының да кәйефен ҡыралыр, моғайын.  Таҡмаҡ, әйтем, мәҡәлдәр менән һөйләү ҙә отошло. Әммә жюри ағзаларының уларға ҡарата һаҡһыҙ ҡыланышы аптырата.
“Мин бейеү күрмәнем. 