Ҡыҙҙары Камилла бейеү менән мауыға.  Рима ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВА. Әйткәндәй, күптән түгел Салауатта йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү өсөн федераль бюджеттан һәм республика ҡаҙнаһынан өҫтәмә рәүештә 15 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  “Ғаиләбеҙҙең үҙ йолалары бар, бер-беребеҙҙе хөрмәт итеп йәшәйбеҙ.  Сара хакимиәттең йәштәр эштәре буйынса комитеты тарафынан ойошторолдо.

— Был бәйге ғаиләләргә үҙ һәләтен күрһәтеү, милли йолаларҙы тергеҙеү мөмкинлеген бирә, — тине, сараны асып, ҡала хакимиәте башлығы Фәрит Ғилманов. Лилиана менән Рөстәмдең ғаилә ҡороуына — һигеҙ йыл.  “Ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлаған өсөн” номинацияһында — Ихсановтар, “Алтын ҡуллы ғаилә”лә — Арыҫлановтар, “Ижад һәм өмөтлө ҡараш”та Собханғоловтар бүләкләнде. Ҡалабыҙҙа Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған “Йәш ғаилә” конкурсы үтте.  Республика кимәлендәге конкурста Салауат данын Ғәлләмовтар яҡланы.  Берҙәм, татыу булғанға ауырлыҡтарҙы еңеүе бер ни тормай”, — ти улар.
 Сиратта торған йәнә 30 йәш пар торлаҡ сертификаты алған.
— Ҡыуанысыбыҙҙың сиге юҡ.  Салауат ҡалаһы. Хужабикә — “Йәшлек” балалар һәм үҫмерҙәр үҙәгендә, ә ғаилә башлығы автотранспорт предприятиеһында эшләй.  Оҙаҡ йылдар дөйөм ятаҡта йәшәгәйнек, — ти ике малай үҫтергән Аҡсуриндар ғаиләһе.
“Тамашасы һөйөүе” номинацияһында Ғәлләмовтар еңде.  Төҙөүселәр урамындағы социаль йорттан фатир һайланыҡ та инде. 