Бер аҙҙан Яҡшымбәт ауыл Советы хакимиәте башлығы Рәүеф Абдуллин мине зыяратҡа алып барҙы.  Беҙҙә ундай закон булмаһа ла, мәрхүмдәрҙең рухын рәнйеткән, халыҡ ҡарғышын алып, оло гонаһҡа батҡан әҙәмдәр донъялыҡта уҡ язаһын татымай ҡалмаҫ, тим. Кем соҡор ҡаҙҙы, кем бағана ултыртты, ҡатын-ҡыҙ аш-һыу әҙерләне… Ошо эштә ихлас күңелдән ҡатнашып йөрөгән ауылдаштарыма ла ҙур рәхмәт.  Шулай итеп, күмәкләшеп зыяратты кәртәләп ҡуйҙыҡ.  Зыяратты уратып алырға күмәк көс кәрәк: төрлө тарафта йәшәгән ауылдаштарҙы йыйҙыҡ.  Бындай ҡылыҡ башҡа һыйырлыҡ түгел, үлеләрҙе талау менән бер бит!  Маяҡ ауылынан Миҙхәт хәҙрәт Ҡаҙаҡбаевты саҡырып, Ҡөрьән уҡыттыҡ.  Ауыл урамында ҡаҙан аҫып аш бешерҙек, сәй ҡайнаттыҡ, ҡатын-ҡыҙ ҙа, ир-ат та йүгереп йөрөп табын хәстәрләне.  Механизациялау мәктәбе техника бирҙе, “Мораптал” совхозы директоры иретеп йәбештереү эшендә ярҙам итте.  Шулай итеп, йөрәкте өйкәп торған мәсьәлә бер нисә көн эсендә хәл ителде.  Шунда уҡ шылтыратып, кәрәкле кешеләр менән һөйләшә лә башланы.  Металл һынығы итеп тапшырыр өсөндөр инде.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны. Ул беҙҙе һәйбәт ҡаршы алды, бер һүҙһеҙ ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе.  Ул саҡтарҙы бөгөн дә яҡшы хәтерләйем.  Шунан Әхәт Йәүҙәт улы урмансылыҡ аша төҙөлөш өсөн материалдар һөйләште. Ҡырҡтан ашыу ауылдашыбыҙ йыйылғайны, башҡарылған эшкә һөйөнөп, ихлас күңелдән һөйләшеп ултырҙыҡ. Маяҡ ауылы. Намыҫтары ғазапламаймы икән әруахтар иҫтәлеген мыҫҡыл иткән был бәндәләрҙе?!  Зыяратты кәртәләп ҡуйғандан һуң күп тә үтмәй тағы йыйылыштыҡ.  Дәүләт именлеге комитетында эшләгән ауылдашыбыҙ, полковник Йәүҙәт Исҡужин менән Маяҡтағы “Нефтехиммаш” заводының ул саҡтағы директоры Владимир Егоровҡа барып, төҙөлөш материалдары биреүен һораныҡ.  Көйөргәҙе районы, Баҡыйлыҡҡа күскән ата-бабаларыбыҙҙың ҡәберлеге малдан тапалып ятмаһын өсөн 1986 йылда төрлө тарафта йәшәгән ауылдаштарыбыҙ йыйылып, зыяратты тимер кәртә менән уратып ҡуйғайныҡ.
 Илдар Ибраһимов, Өлфәт Тимерәев, Юлай Туҡтаров, Ҡорбанғәле Сөләймәнов, Нуриман Искәндәров, Алмас Сиражетдинов, Биктаһир һәм Марат Ташбулатовтар, Рамаҙан Исҡужин, Сәйфетдин Тимерәев улдары Рауил һәм Риф менән был эштә ихлас ҡатнашты.  Унда тейешле үлсәүҙәр үткәреп, күпме төҙөлөш материалы кәрәклеген яҙып алдыҡ.  Изге эш хөрмәтенә ҡорбан салдыҡ.  Ғәрәп илдәрендә, шәриғәт ҡанундарына ярашлы, бурҙарҙың — ҡулын, кеше үлтереүселәрҙең башын киҫәләр.  Хәҙер килеп ниндәйҙер вәхшиҙәр шул ҡойманы һүтеп алған.  Миҙхәт хәҙрәт ата-бабалар рухына бағышлап Ҡөрьән аяттары уҡыны.  Ҡылған изге ғәмәлегеҙ үҙегеҙгә йөҙләтә әйләнеп ҡайтһын!
 Ошо әрнеүле ваҡиғанан һуң ауылдашым Биктаһир Ташбулатов менән Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтовҡа барҙыҡ.  Ибраһим ЙӘНБИРҘИН, Урта Мотал ауылының ер йөҙөнән юҡҡа сығыуына байтаҡ йыл үтте.  Рәхмәт уға, баш тартманы.  Гәзит аша Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтовҡа, шулай уҡ “Искра” ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе Рәмил Мостафинға оло рәхмәт һүҙҙәремде еткерәм. 