Закон боҙоусыларҙан 1330 кешегә Рәсәйгә инеү тыйылған.  Белгестәр фекеренә, үҙәк матбуғат, Интернет селтәре мәғлүмәттәренә таянып, беҙ ҙә күптәрҙе борсоған һорауҙарға яуап эҙләп ҡарайыҡ.  Уның ҡарауы, халҡының изге күңелле, ябай булыуы, бигерәк тә колхоз-совхоз етәкселеге менән “һөйләшеп”, эш табыу мөмкинлеге, аҡса муллығы тәүҙән үк ымһындырып торҙо илдең башҡа төбәгендә йәшәүселәрҙе. Өфөнө генә алайыҡ.  Йәмғиәттең туғыҙ проценты ғына ситтән килеүселәрҙең кире йоғонтоһон күрмәй.  Һағайыуҙар.  Ике тиҫтә йыл үттеме-юҡмы, был Кавказдан килеүсе төҙөлөш бригадалары яйлап юҡҡа сыҡты.  Сәбәбе — эш ауыр, хужалыҡтар 90-сы йылдарға табан бөлгөнлөккә төшә башланы.  Бигерәк тә “яңы байҙар”ҙың коттеджында, башҡа шәхси эшендә бил бөгөүселәр был йәһәттән ҡулай.  Шуға ла урындағы халыҡта әле лә гастарбайтерҙарға һағайып ҡарау бар.  Килеүселәр, әйтергә кәрәк, бигүк “йылы” урын эҙләмәй, теләһә ниндәй ауыр эште лә атҡарырға риза.  Мигранттарҙың күбеһе илгә оҙайлы ваҡытҡа, хатта бөтөнләйгә тороп ҡалырға килһә, гастарбайтерҙар күбеһенсә миҙгелле эшкә тартыла.  Иртә яҙҙан ҡоштар менән бер ваҡытта киләләр ҙә, көндәр һыуыта башлағас, үҙҙәренә юлланалар.  Ысынлап та, гастарбайтерҙар Рәсәй иҡтисадын күтәрерме?  Район һәм ҡала судтары ҡарары буйынса 564 кеше штраф түләгән һәм үҙ иленә оҙатылған.  Быны үткән быуаттың 70-се йылдарында республикабыҙға тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан “шабашниктар” ҡушҡан.  Бөтәһе 63 миллион һумлыҡ штраф һалынған булһа, шуның 55 миллионы республика ҡаҙнаһына күсерелгән. Байтағы, урындағы башҡорт, татар, мәрйә ҡыҙҙарына өйләнеп, бында төпләнеп ҡалды.  Ә дөйөм алғанда, йыл һайын республикаға 80 мең тирәһе мигрант аяҡ баҫа.  Килеүселәрҙе ылыҡтырған төп күрһәткес — урындағы хәлдәрҙең тотороҡлолоғо, милләт-ара татыулыҡ.  Колхоз һәм совхоздарҙың үҙҙәренең төҙөлөш бригадалары була торғайны, тора-бара уларҙы тамам тараттылар.  Һандар ҙа, фараздар ҙа, күҙаллауҙар ҙа төрлөсә. Шуны билдәләргә кәрәк: һандар дөйөм иҫәпте, йәғни килеп китеүселәрҙең барыһын да сағылдыра.  Ниңә тейешле органдарҙа теркәлеп, бөтәһе лә законға ярашлы эшләмәй һуң?  Яуап ябай: документтар тултырыу, сират мәшәҡәттәре әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмаһа ла, эш биреүсе хужалар социаль пакеттан, һалымдан, пенсия фондынан ҡасыуҙы, гастарбайтерҙарҙы осһоҙораҡ хаҡҡа көноҙоно эшләтеүҙе өҫтөнөрәк күрә.  Гастарбайтерҙар ҡайҙа яҡшы түләйҙәр, үҙҙәренең ҡайҙа йәшәгеһе килә, шунда юллана.  Ситтәгеләр, шаяртып, Башҡортостанды “йәшел помидорҙар иле”, ти.  Шулай итеп, аҡсаһының байтағын бында ҡалдыра улар.
(Аҙағы бар).
 Уның ҡарауы, яңы эш урындары булдырырға форсат табылды — илдә үҙгәртеп ҡороуҙар китте.  Йылы яҡтан килгәндәргә ҡырыҫ тәбиғәтле Урал төбәге, һабағында ҡыҙарыусан помидорҙарҙың бында өлгөрөп етмәүе тәүҙә сәйер тойолғандыр.  Ғөмүмән, ил тормошонда сит ил эшселәренең әһәмиәте, ҡатнашлығы ниндәй?
 рәйестең кеҫәһенә ошоларҙан проценттар “законлы рәүештә” инеп ята башланы.  Хәҙер иһә тәүҙә килгән бер генә әрмәнде, азербайжан, чеченды төҙөлөштә күрмәҫһең.  Шуға статистикалағы һандарға бында килеп иҫәпкә алыныусылар ғына инә. Тәү сиратта нимә ылыҡтыра һуң сит ил кешеһен?  Ниндәй генә юлдар менән ағылмай улар: турист булып та, төрлө фирмалар аша ла, законлы һәм законһыҙ юлдар менән дә.  Тағы шуны һәйбәт белә ине улар: хужалыҡ рәйесе туранан-тура дөйөм кассаға ҡулын тыға алмай, сөнки ревизия килеп төшөүе бар.  Шулай уҡ беҙҙә толерантлыҡ ҡанға һеңгән, урындағы халыҡ тыныс һәм ҡунаҡсыл.  Байтаҡтары меҫкен генә ҡиәфәттә, үҙҙәрен йәлләтеп, республикаларында эш юҡлыҡҡа зарланып, колхоз рәйестәре, совхоз директорҙарының ишеген ҡаҡты.  Был дөрөҫ тә, тим, сөнки беҙҙекеләр Себергә киткәндә, бындағы урындар буш ҡала.  Миграция менән шөғөлләнеүсе белгестәр иһә эшсе ҡулдарҙы ихтыяж ҙурыраҡ булған яҡҡа оҙатыу яҡлы.
 Быуат урталарында ситтән килеүселәр менән төп халыҡ нисбәтенең тигеҙләшеү мөмкинлеген фаразлаусылар ҙа бар.  Һорауға яуап биреүселәрҙең 39,3 проценты: “Мигранттар урындағы халыҡ эшләргә теләмәгән тармаҡта бил бөгә”, — ти.  Килтерелгән һандар бында килеп эш урындары тапҡандарҙың, үҙ эшен асҡандарҙың нисбәтен күрһәтә.  Шулай итеп, эш объекты булдырылды, килешеү төҙөлдө, башҡарылмаған эштәргә наряд яҙылды һәм...  Әлбиттә, төҙөлөштөң киң йәйелдерелеүе.  Ә тәбиғәттә бушлыҡ булмай...
 Шуға ла урындағы халыҡ килмешәк төҙөүселәрҙе “шабашниктар” тип атаны. Мәҫәлән, “Московские новости” (2011 йыл, 17 сентябрь) яҙыуынса, мәскәүҙәрҙең өстән бер өлөшө мигранттарға кире ҡарашта.  Рәсәйгә рәсми рәүештә 10–12 миллион мигрант (70 – 80 проценты элекке союздаш республикаларҙан) килә.  Мәҫәлән, береһе лә Псков, Тверь, Воронеж яҡтарына юлланмай, сөнки унда иҡтисад тамам көрсөккә терәлгән, ауылдар юҡҡа сыға.
“Шабашниктар”ҙың тәүге ағымы 70 – 80-се йылдарға тура килеп, улар күпмелер кимәлдә урындағы халыҡтың эшен алды.  Рәсәй төҙөлөштәрендә уларҙың 47 проценты эшләһә, ауыл хужалығында — ете, сауҙала — 30, эшкәртеү, тауар етештереү тармағында — 11, транспорт өлкәһендә биш проценты тир түгә. Беҙҙең балта оҫталарын ситтән килеүселәрҙең илке-һалҡы башҡарған эштәрен, тишек-тошоғон, аҡсаһын алып киткәс тә емерелеп төшкән урындарҙы йүнәтеү өсөн генә тоттолар.  Рөхсәтһеҙ инеүселәр 3–5 миллион тип фаразлайҙар, хатта ҡайһы бер эксперттар был һанды 10 миллионғаса алып барып еткерә.  Әйткәндәй, Федераль миграция хеҙмәте Рәсәй Енәйәт кодексының 322-се статьяһына өҫтәмәләр индерергә тәҡдим итте: рөхсәтһеҙ миграция ойошторғандарға 300 мең һум штрафтан алып биш йылға иректән мәхрүм итеүгә тиклем яза ҡаралған. Был инде законһыҙлыҡҡа килтерә, ришүәтселеккә юл аса.  Төбәктәрҙең үҫешен дә гастарбайтерға ҡарап билдәләп була.  “Сова” мәғлүмәт-аналитика үҙәге директоры Александр Верховский әлеге баҫмаға белдереүенсә, тотош Рәсәй буйынса халыҡтың 35 проценты ошо уҡ фекерҙә, имеш. Бигерәк тә колхоз-совхоздарҙағы балта оҫталары, ташсылар бригадаларын тарҡатыуға булышлыҡ итте был.  Шулай итеп, Башҡортостан кисәге “шабашниктар”, бөгөнгө эшҡыуарҙар өсөн икенсе тыуған илгә әйләнде.  Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостандағы идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2012 йылдың туғыҙ айына, мәҫәлән, республикаға 80 меңдән ашыу кеше килгән, былтырғы ошо ваҡытҡа — 5,3 процентҡа күберәк.  Матбуғат саралары, сәйәси партиялар, йәмәғәт ойошмалары саң ҡаға: берәүҙәрҙе илде мигранттар баҫыуы һағайтһа, икенселәр, киреһенсә, эшсе көс етмәүгә зарлана.  Давыдов әйтеүенсә, рөхсәт алып эшләгән мигранттар Рәсәй иҡтисадына файҙа ғына килтерә.  Тағы аҙ ғына ваҡыт үтеүгә әлеге “нөктәләр” кафеға, ашханаға, һатыу комплекстарына әйләнде.  Ә бына 37,3 процент, гастарбайтерҙар Рәсәй халҡының эш урынын баҫып ала, тип уйлай. Киләсәктә мигранттар төбәгенә әйләнеп, Европа илдәре яҙмышын ҡабатламаҫбыҙмы?  Теләгән кешегә эштең һәр төрлөһө етерлек.  Был мәсьәлә буйынса Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы былтыр республикалағы 1176 кешенән һорау алған.  Беҙ тротуарҙағы асфальтты “булыжниктар” алыштырыуын, өйҙәрҙең йөҙө үҙгәртелеүен, башҡа эштәрҙе сыбар яҙҙан ҡара көҙгәсә күрәбеҙ. Һүҙгә маһир, баҙар мөнәсәбәттәрен яҡшы белгән был кешеләр түрәнең дә ашағыһы, ҡиммәтле машинала йөрөгөһө килеүен яҡшы аңлай ине.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Һалымдарҙан тыш, улар бит төрлө хеҙмәттән дә файҙалана: магазинға йөрөй, мунса төшә, бөҙрәханаға бара...  Булһалар ҙа, ойошма етәкселәре, павильон хужалары улар.  Хәҙер 70-се йылдарҙа килгәндәрҙең икенсе быуыны үҫеп етте, улар өсөн дөйөм йортобоҙ — тыуған ер.  Мәҫәлән, үткән йылдың туғыҙ айына 76 мең кеше килгән, был һан 2010 йылдың ошо уҡ осорона ҡарағанда ете меңгә күберәк.  Рәсәй иҡтисадын гастарбайтерҙар күтәрерме?
 Иҡтисади, сәйәси тотороҡлолоҡ та йәлеп итә.  Ә даими һәм оҙаҡ ваҡытҡа теркәлгәндәр һаны һуңғы йылдарҙа 20 мең тирәһендә тирбәлә. Ысынбарлыҡ
 Идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Александр Давыдов “Комсомольская правда” үткәргән матбуғат конференцияһында әйтеүенсә, халыҡтың 40 проценты мигранттарҙың файҙаһы юҡ тип иҫәпләй.  Күптәрҙең хәтерендәлер: бында тәүләп килеп, төҙөлөш бригадалары ойоштороусылар Кавказ халҡы — әрмән, азербайжан, чечен, ингуштар — ине.  Төҙөлөш, иҡтисади үҫеш булмаған төбәккә мигранттар ҙа, гастарбайтерҙар ҙа бармай.  Тәүге “ҡарлуғастар”
 Ә бында, отошло “уйын” тәҡдим итеп, “козырь” тоттороусылар үҙҙәре килеп сыҡты.  Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары, Мәскәү өлкәһе менән бер рәттән, Башҡортостан да үҫешкән төбәктәр рәтенә инә.  Миграция хеҙмәтенең тикшереүҙәре һөҙөмтәһендә быйыл 48 мең хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлһә, 12 меңе мигранттарҙың тәртип ҡағиҙәләрен үтәмәүенә бәйле.  Мифтар.  Билдәле, тәү сиратта, баҙарҙы яҡшы аңлаған йылғырҙар яңы эшкә тотондо: юл буйҙарында шашлыҡ бешереү, сауҙа нөктәләре, бәләкәй баҙарҙар барлыҡҡа килде.  Һандар ни һөйләй?
