Ҡала ситендә үткән-һүткән машиналарға ҡул күтәреп, шуларҙың береһенең кузовына “эләгеп”, Мерәҫ ауылында яңы ғына ойошторолған “Таналыҡ” колхозына юл тоттом.  — Бөтәһе лә иртүк колхоз-совхоздарға китеп бөттө. Мөхәмәтша Буранғолов әйтмешләй: “Яҙыусылар һауа торошон билдәләмәй, әммә уны боҙа ала”.
 Миңә теләһә ниндәй хужалыҡҡа барһам да ярай, сөнки һеҙҙең яҡта булғаным юҡ.
— Әйттем бит, уларҙың бараһы ере бар.  — тип эйәк менән тышҡа ымлайым.
— Уларҙың бара торған ере бар, — тип, секретарь күҙен дә йоммай алдай.
— Ана шуларҙың береһе менән кискә тиклем йөрөп ҡайтайым, булмаһа.  Ярһыуымды кеҫәмә һалдым да, тыныс булырға тырышып:
— Хуш, абзый, тик һуңынан үпкәләштән булмаһын!  Ризван ХАЖИЕВ,
“Совет Башҡортостаны”ның элекке хеҙмәткәре. Ниңә һағыҙаҡ һымаҡ йәбештең әле? Быны нисек аңларға?
— Әллә дөрөҫ яҙылмағанмы гәзиттә?
— Дөрөҫөн-дөрөҫ тә ул, ләкин...
— Ә ҡалғанын үҙеңдең икенсе секретарыңдан һора, — тинем дә китеп барҙым. Ә һин тәүге килеүеңдә үк тетмәбеҙҙе теткәнһең.  Беҙгә ни, өйрәнәһе түгел — рейс автобусына эләктем дә Баймаҡҡа киттем.  Партияның ҡышҡы отчет-һайлау конференцияһы делегаттары араһында Пономаревтың кандидатураһы юҡ ине.  Райкомдың беренсе секретары Милләт Ташбулат улы Хәкимов өйҙә юҡ ине, күрәһең, сөнки Сибайҙағы тимер юл вокзалында бер кем дә ҡаршыламаны.  Асыҡ тәҙрә янына барҙым да:
— Ә былары бөгөн ял итәме, әллә ремонттамы?  Кискә ҡарай Карл Маркс колхозында инем.  Райкомдың икенсе секретары Пономарев менән осраштыҡ.  — тип, ишеген тәҙрәләре сыңлағансы шартлатып ябып, урамға сыҡтым.  Шул уҡ ваҡытта ул ҡыҙыҡ та.
 Колхоз рәйесе һәм партбюро секретары менән бер аҙ һөйләшеп ултырғас, улар мине икәүләп “Йылайыр” совхозына илтеп ҡуйҙы.  Бер ваҡыт шулай, үҙем Учалыла йәшәһәм дә, Баймаҡ районына ураҡҡа әҙерлекте тикшерергә ебәрҙеләр.  КПСС Өлкә Комитетының сираттағы пленумында эргәмә Баймаҡ райкомының беренсе секретары Милләт Хәкимов килде лә үпкәләгән төҫ менән:
— Баймаҡтар әлегә тиклем бер кемгә лә ал бирмәне, — тине.  Өс көн эсендә тағы ла ике-өс хужалыҡта булып, ыңғай яҡтар менән кәмселектәрҙе лә күрһәтеп, тәнҡит мәҡәләһе яҙҙым.  — Журналистарҙың тәнҡитенә эләкмәй торғайныҡ.  Тау битләүен төйәк иткән матур ғына ауылдың уртаһынан сылтырап шишмә ағып ята, идара йорто мөйөшөнә ҡыҙыл әләм беркетелгән.  Байтаҡ ваҡыт үтһә лә, үҙ хәбәрсе булған йылдарым бөгөн дә күҙ алдымда.  Журналистың тормошо ла, хеҙмәт юлы ла еңелдән түгел.  Бында ла ҡаршылаусы күренмәне. Минең менән ҡырыҫ-мырыҫ, теләр-теләмәҫ кенә һөйләшкәнен һиҙеп ҡалдым да уның тонына күстем һәм хужалыҡтарҙа ураҡҡа әҙерлекте тикшереп сығыу өсөн машина таптыра башланым.
— Машина юҡ, — ти теге.  Миңә “Совет Башҡортостаны” гәзитенең Фәтҡулла Комиссаров, Мөхтәр Тимербулатов, Фәтих Абдуллин, Хәмит Шәрипов, Ғәлим Хисамов, Ильяс Иҫәнбаев, Шәйхелислам Айсыуаҡов кеүек иң яҡшы үҙ хәбәрселәре менән эшләү бәхете тейҙе.  Тирә-яҡта таҙалыҡ, күркәмлек күҙгә ташлана, күтәрмәгә “боевой листок”, колхоздың быйылғы ураҡҡа социалистик йөкләмәһе эленгән. Ул бер аҙнанан донъя күрҙе.