Ейәнсура районы. Атап әйткәндә, new-till технологияһын, йәғни ерҙе һөрмәйенсә эшкәртеү алымын ҡулланабыҙ, — ти заман менән бергә атлаған агроном. Вадим Хәмит улы бөгөнгө МТС-тың матди-техник базаһына, финанс мөмкинлектәренә хайран ҡала.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Оҙаҡ йылдар уңышлы эшләгәне өсөн уны район етәкселеге юғары дәүләт наградаһына лайыҡ тип иҫәпләй.
 Атанан күргән — уҡ юнған, тигәндәре бигерәк раҫ.  Университетта яҙған диплом эше лә нәҡ “Инәк” совхозы баҫыуҙарының уңдырышлылығын күтәреү ысулдарына арнала.  Атаһы ҡулы аҫтына йәш белгес булып ҡайтып төшкән Вадим хәҙер инде районда иң тәжрибәле агрономдар иҫәбендә.  Инде матди-техник базаһы юҡҡа сыға тигән ерҙән район етәкселеге, дөрөҫ ҡарарға килеп, хужалыҡты бар мал-мөлкәте менән “Ергән” МТС-ына ҡуша.  Атаһы етәкселегендә ныҡлы аяҡҡа баҫҡан һәм районда иң алдынғыларҙан иҫәпләнгән “Инәк”те лә үҙгәртеп ҡороу еле урап үтмәй.  Бынан тыш, һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ үҙен аҡлаған яңы технологияларҙы үҙләштерергә мәжбүр итә.  Мәктәпте тамамлағас, Вадим Тажмөхәмәтов һис икеләнмәйенсә аграр университеттың агрономия факультетына уҡырға инә, сөнки атаһы Хәмит Арин улы ла ғүмерен ауыл хужалығына арнаған — йәш саҡта агроном булараҡ хеҙмәт юлын башлап, аҙаҡ парторг, унан инде Ейәнсура районының “Инәк” совхозы директоры йөгөн тартҡан.  Элек “Инәк” совхозында ғына 50 — 60-лаған комбайн була торғайны, хәҙер иһә улар башҡарған эш күләмен МТС-тың сит илдән һатып алған ҡеүәтле техникаһы “һә” тигәнсе башҡара ла ҡуя бит.
— Ҡатмарлы техниканы хеҙмәтләндереү өсөн, әлбиттә, хәҙерге заман белеменә эйә булған кешеләр кәрәк.  1993 йылда юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгес йүнәлтмәне тыуған районына ала һәм ҡайтыу менән ең һыҙғанып эшкә тотона. Райондың тағы ла бер нисә хужалығын ошо уҡ участкаға ҡушалар.  Һуңғы курстарҙа Вадим практиканы атаһы етәкселек иткән хужалыҡта үтә.  Әлбиттә, был бер йыллыҡ ҡына эш түгел.  Күрәһең, уның совхоз эше тип янып-көйөп йәшәүе улы өсөн эҙһеҙ үтмәгән.
 Шулай итеп, МТС-тың Ейәнсура бүлексәһе — “Инәк” участкаһы — барлыҡҡа килә.  Диплом эшемдә үк башлаған йүнәлеште дауам итеп, ерҙең уңдырышлылығын арттырыу буйынса планды даими бойомға ашырам.  Ә Вадим Хәмит улы иңенә участканың өлкән агрономы вазифаһы йөкмәтелә.
— Хәҙер хужалыҡтың 22 мең гектар ере бар.  Әйткәндәй, хужалыҡта хәҙер малсылыҡ тармағына нығыраҡ баҫым яһала — көтөүгә сығарылмайынса, ҡурала ғына аҫралған 1200 баш һыйырлы мегаферма өсөн мал аҙығы әҙерләү иң мөһим бурыстарҙың береһе һанала.  Ошо майҙанда сәсеү әйләнешен дөрөҫ ойоштороу фарыз.  2010 йылғы һәм быйылғы ҡоро, эҫе йәйҙә малдарҙы бесән, силос, сенаж, шулай уҡ ҡатнаш аҙыҡ менән тейешенсә тәьмин итеү өсөн кемдәрҙең генә сикә сәстәренә сал төшмәне икән?! Шуға ла хужалыҡта башлыса йәштәр эшләй, — ти Вадим Тажмөхәмәтов. Башлыса ҡандала үләнен ҡулландыҡ, әле лә ҡулланабыҙ, сөнки уның тамыры, сабылғандан һуңғы ҡалдыҡтары тупраҡтың сифатын яҡшырта.  Һөҙөмтәлә сәсеүлектәр майҙаны һәм эш фронты тағы ла арта.  Бының өсөн агрономия хеҙмәтенә лә үҙ эшмәкәрлеген ошо йүнәлештә үҙгәртергә тура килә: кукуруз, судан, люцерна үләндәре, ҡуҙаҡлылар майҙанын арттыралар. 