Воскресенск ауылында йәшәүселәрҙең береһе бина бүлеүҙә ярҙам һораны.  Үҫмерҙәр өсөн футбол, спорт майҙансыҡтары юҡ, һөҙөмтәлә йәштәр араһында енәйәтселек үҫә.  Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәтселекте ҡабул итеү бинаһы белгестәре Мәләүез районындағы Ергән һәм Воскресенск ауылдары халҡының мөрәжәғәттәрен ҡараны.
 Иң әһәмиәтлеләрен белгестәр контролгә алды.  Шул уҡ ваҡытта ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан етерлек аҡса бүленгән, эш быйыл тамамланырға тейеш. Ҡайһы берҙә хакимиәт вәкилдәре, буш ерҙең булмауына һылтанып, участка биреүҙән баш тартҡан. Һорауҙарҙың күпселеге йорт һалыу өсөн участка һәм ер пайы бүлеүгә бәйле ине.  Бөтә һорауҙар буйынса аныҡ аңлатма бирелде.  Ауылдарҙың береһендә берҙән-бер һыу ятҡылығының ҡоротолоуына, янғын сыға ҡалһа, һүндереү өсөн һыу булмауға ялыу менән килеүселәр ҙә бар ине.  Иҫке стадионды төҙөкләндерергә, ҡойма менән уратырға, яһалма сиҙәм түшәргә кәрәк.  Ҡасабала ул һатып алырға һәм файҙаланырға теләгән бина бына ете йыл инде буш тора, ләкин бер тапҡыр ҙа сауҙалашыуға ҡуйылмаған. Кешеләр, юлға аҡса түләп, Стәрлетамаҡҡа һәм Салауатҡа дауаланырға йөрөргә мәжбүр.  Мәләүез ҡалаһында йәшәгән оло йәштәге ханым ҡартлыҡ буйынса пенсияны түләп еткермәүҙәренә зарланды.  Ҡабул итеү барышында районда гемодиализ ҡорамалдарына бәйле мәсьәлә күтәрелде.  Был хаҡта Рәсәй Президенты исеменә мөрәжәғәт яҙылған. Шулай уҡ йәш ғаиләләрҙең, пенсионерҙарҙың социаль тәьминәтенә, педагогик хеҙмәткәрҙең аттестацияһына, Рәсәй гражданлығы алыуға бәйле үтенестәр булды. Ергән ауылындағы Төньяҡ биҫтә халҡы йорттарға коммуникация үткәрелмәүгә зарланды: үҙәктән һыу килмәй, электр энергияһы менән тәьмин итеүҙә йыш ҡына өҙөклөктәр була, юл насар, сүп-сар ситкә сығарылмай.  Шәкәр диабеты менән сирләгән баланың ата-әсәһе дауалау учреждениеһында тест-таҫмалар һәм инсулинлы шприцтарға энә менән тәьмин итеүҙән баш тартыуҙарын әйтте. Әммә мәсьәләне тикшереү барышында суд приставтарының пенсионерҙан ошо рәүешле бурысын түләтеү маҡсатында законлы эш итеүе асыҡланды. Мәләүез халҡы ҡалала бер генә стадион да булмауға зарланды.  Ҡайһы бер мөрәжәғәттәр сара күреү өсөн компетентлы органдарға тапшырыласаҡ.
 А. ХӘЛИЛОВ.