Өфөлә лә ошо төбәктең вәкиллеген асыу мөмкинлеге ҡарала. Төбәктәге йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, Италия тәнҡитселәре ҡатнашлығында сара — Башҡортостан рәссамдарының күргәҙмәһе — республикабыҙ менән таныштырыусы ҙур программаны асып ебәрҙе.  Бынан тыш, республика делегацияһы урындағы власть вәкилдәре менән осрашты, VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары дирекцияһы ярҙамы менән Туриндағы спорт йәмәғәтселеге ҡатнашлығында Башҡортостандың спорт ҡаҙаныштары менән таныштырыу сараһы үтте.  Төбәктең Башҡортостан менән оҡшаш яҡтары байтаҡ.  Мәҫәлән, унда ла халыҡ һаны беҙҙәге кеүек, аграр өлкә үҫешкән, нефть эшкәртеү, химия, автомобилдәр эшләү тармағы бар.  Һөҙөмтәлә киләһе йыл Өфөгә Пьемонт төбәге вәкилдәренең килеүе тураһында килешеүгә өлгәшелде.
 Гөлсәсәк ХАННАНОВА. Италия яғынан төп ойоштороусылар “Qualitaly” ассоциацияһы һәм Монкальери муниципалитеты булды. Пьемонт — Италиялағы иң ҙур һәм үҙенсәлекле төбәктәрҙең береһе.  Программаны тормошҡа ашырыу барышында Өфөнән Туринға тура авиарейстар асыу, шулай уҡ Итальян йортон ойоштороу мәсьәләләре ҡаралды.
 Пьемонттың баш ҡалаһы Турин ҡасандыр Италия Республикаһының тәүге баш ҡалаһы булған, әле — илдең сәнәғәт, мәҙәниәт, туризм һәм спорт үҙәктәренең береһе.  Байрамды ойоштороуға республикабыҙҙың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге, VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары дирекцияһы, “Берҙәм Рәсәй”ҙең Йәш гвардияһы” республика бүлексәһе, Рәссамдарҙың ижади союзы, “Финанс Меркурий Маркет Групп” йәмғиәте, Башҡорт дәүләт университетының маркетинг һәм реклама кафедраһы ҙур тырышлыҡ һалды.  Монкальериҙа бер үк ваҡытта VISIONI DAL BASHKORTOSTAN (“Башҡортостандан ҡараш”) тип аталған фотовернисаж да эшләне.  Унда бер нисә осрашыу, Италияның ошо ҙур төбәгендәге халыҡты республикабыҙ менән таныштырыу сараһы булды.  Башҡортостан делегацияһына сәйәси һәм ижтимағи ойошмалар, ижади берекмәләр, Өфө, Бәләбәй һәм Октябрьский ҡалаларының эшлекле даирәләре вәкилдәре инде.  14–18 ноябрҙә Турин ҡалаһында Башҡортостан Республикаһы көндәре үтте.  Иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте артабан да һөҙөмтәле үҫтереү маҡсатында Пьемонтта Башҡортостан Республикаһының Италиялағы даими вәкиллеген асыуҙа ярҙамға әҙер булыуҙарын белдерҙеләр.  Унда республиканың инвестиция мөмкинлектәре, сауҙала хеҙмәттәшлек буйынса перспективалар менән таныштырҙылар. Иҡтисади хеҙмәттәшлек буйынса эшлекле осрашыуҙар, эшҡыуарлыҡ мәсьәләләре буйынса “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Пьемонтта Fiat, Pirelli, Martini & Rossi, Cinzano, Ferrero, Lavazza кеүек киң танылған компанияларҙың штаб-фатирҙары урынлашҡан. Урындағы телеканалда бер нисә көн дауамында республика тураһында былтыр Башҡортостанға сәфәр барышында төшөрөлгән видеофильм күрһәтелде. Ул иҡтисади үҫеш буйынса илдә алдынғы урындарҙы биләй. 