Юбилей кисәһендә хеҙмәт алдынғылары "Башҡортостандың атҡаҙанған табибы" тигән маҡтаулы исем һәм Почет грамотаһы алды.  Һуңғы ике йылда ғына ҡалала дүрт сәләмәтлек үҙәге, бер нисә поликлиника, беренсел онкология үҙәктәре асылды.  — Эшен яҡшы белгән медицина хеҙмәткәрҙәре булмаһа, хатта иң алдынғы ҡорамалдарҙың һәм яҡшы ремонттың да файҙаһы күренмәйәсәк, — тине Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев Өфө ҡалаһының һаулыҡ һаҡлау системаһына 90 йыл тулыуға арналған кисәлә.
 Улар тулы ҡеүәтенә эшләһен, халыҡҡа файҙа килтерһен өсөн тәжрибәле табиптарҙың, урта һәм кесе медицина хеҙмәткәрҙәренең булыуы мөһим.  Байтаҡ белгесебеҙҙең һөнәри оҫталығы Рәсәй кимәлендә баһалана, — тине Ирек Ишмөхәмәт улы. Тағы ла сабыйҙар һәм әсәләрҙең үлем осрағын кәметеүгә, эшкә яраҡлы граждандарҙың ғүмер оҙайлығын арттырыуға өлгәштек, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын дауалауҙа һәм йоғошло сирҙәрҙе иҫкәртеүҙә яҡшы һөҙөмтәләр бар.  Табиптарға яңы йүнәлеш буйынса белем алырға ярҙам итеү маҡсатында һуңғы өс йылда ҡала бюджетынан аҡса бүленә.  Баш ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың әйтеүенсә, Өфөлә халыҡҡа тейешле медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн ҡорамалдар ҙа, тәжрибәле табип һәм шәфҡәт туташтары ла етерлек.
— Һуңғы дүрт йылда демография күрһәткестәре буйынса Өфө илдә алдынғылыҡты бирмәй.  Һуңынан "Йыл табибы" тигән ҡала конкурсының 16 йүнәлеше буйынса еңеүселәрҙе бүләкләнеләр.
 Н. РАФИҠОВА.