“Яңылыҡтар” тапшырыуында көн һайын иҫеректәр яһаған авариялар тураһында һөйләйҙәр.  Һуңғы ваҡытта ундай осраҡтар айырыуса йышайҙы. Тик беҙҙең Рәсәй халҡы, юлда инспектор тормағас, иркенләп ҡалырға тырыша.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Р. БАРЫЕВА. Шуның өсөн эскән килеш руль артына ултырыусылар күбәйҙе.
 Ошондай шарттарҙа халыҡтың ғүмерен һаҡлар өсөн автоинспекторҙар һанын арттырырға кәрәк.  Тәртип һаҡсылары күҙәтеп торһа, машина йөрөтөүселәр ҡағиҙәләрҙе боҙмаҫҡа, эсмәҫкә тырышыр ине.  Октябрҙәге мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Рәсәйҙә йыл башынан 20 мең кеше юл һәләкәте ҡорбаны булған.  Юл ҡағиҙәләре беҙгә түгел, ә автоинспекторҙар өсөн яҙылған тип ҡабул итәбеҙ: уларҙы боҙабыҙ, ҡайышты эләктермәйбеҙ, светофорҙы күрмәйбеҙ...  Ә депутаттар ни өсөн һаман да язаны ҡатыраҡ итеү тураһында ғына баш вата?
 Был бер ҡала халҡы тигән һүҙ. Тормош алға бара, техник мөмкинлектәр арта: юл хәрәкәтен хәҙер видеокамералар күҙәтә. 