Ошондай саранан һуң ғына ғаилә башлығы бурысты түләй. Приставтар бөтә көнкүреш техникаһын тартып ала.  Суд ҡарары нигеҙендә райондың суд приставтары бүлеге тарафынан башҡарыу эше ҡуҙғатылғас, законға ярашлы, бурыслыларға аҡсаны түләү өсөн ваҡыт билдәләнә, әммә улар был талапты үтәмәй.  Ошо ваҡыт эсендә приставтар 11 меңдән ашыу ҡарар буйынса 150 миллион һумды түләткән.
 Ял осоронда айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә булған был мәсьәлә буйынса 40-тан ашыу ҡарар ҡабул ителгән.
 Йыл башынан алып Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре буйынса 520 миллион һумлыҡ бурысты түләтеүгә 35 меңдән ашыу суд ҡарары ебәрелгән.  Мәҫәлән, Ҡалтасы районында йәшәгән ғаилә урындағы Торлаҡ фонды идаралығына коммуналь хеҙмәт өсөн 45 мең һум аҡсаны түләп еткермәй.  Ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә иҫкәртеүҙәренсә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ алдындағы бурысты ваҡытында ҡапламаған кешеләр Рәсәйҙән ситкә сыға алмай.  И. ҒӘЛИЕВ.