Республикабыҙ ДОСААФ-ы — Рәсәйҙәге иң әүҙем ойошмаларҙың береһе.  Әйткәндәй, мотокросс республика райондары араһында тик беҙҙә генә үткәрелә. Беҙҙең ДОСААФ-тың уңышлы эшләү сере ошондалыр тип уйлайым.  Мәләүез ҡала һәм район хакимиәте менән берлектә төҙөлгән координация советы әүҙем эшләй.  Мәләүез ҡалаһының балалар приюты базаһында ойошторолған “Зарница” хәрби-патриотик уйыны ҙур әһәмиәткә эйә.  Патриотик саралар ДОСААФ-тан башҡа үтмәй, әлбиттә.  Календарҙағы Рәсәйҙең хәрби даны көндәренең бөтәһе лә билдәләнә. Шуларҙың береһе — Мәләүез районы ДОСААФ-ы.  Дәүләт әһәмиәтендәге эште башҡарҙы бит улар — ил һаҡлаясаҡ үҫмерҙәрҙе һәм йәштәрҙе тәрбиәләне.  Бурыстар муниципаль берәмек хакимиәте, хәрби комиссариат, предприятиелар, учреждениелар, уҡыу йорттары етәкселәре, шулай уҡ Мәләүездең һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советы, Афғанстандағы хәрби хәрәкәттәр ветерандарының “Яугирҙәр туғанлығы” советы, конфессиялар вәкилдәре һәм башҡаларҙың ярҙамы һәм ҡатнашлығы менән тормошҡа ашырыла.  Уға 2004 йылдан алып Фәйрүс Ғафаров етәкселек итә.  Илһөйәрлек, тарихыбыҙға хөрмәт тәрбиәләүҙә бындай сараларҙың әһәмиәте бик ҙур. Мәләүез ҡалаһы. Улар урындағы ДОСААФ эшмәкәрлегенә ҡарата үҙҙәренең фекерҙәре менән ихлас уртаҡлашты. Шул замандарҙан һуң байтаҡ һыуҙар аҡты, ил тиклем ил тарҡалып, ҡоролоштар алмашынғанлыҡтан, күп ойошмалар, учреждениелар ябылды йә асылдарын, тәғәйенләнештәрен үҙгәртте.  Күбеһен бергәләп ойошторабыҙ. Йыл һайын 60 егетте бушлай уҡытып, “С” категориялы шофер танытмаһы биреп сығаралар.  Г. СӘЛИХОВА. Әкрәм ҒӘЛИМОВ, инвалидтар йәмғиәте рәйесе:
— Миңә ДОСААФ үткәргән сараларҙан айырыуса автоуҙыш оҡшай.  Сарала кадет корпусы уҡыусылары ла, йәмәғәтселек вәкилдәре лә, ата-әсәләр ҙә әүҙем ҡатнашты.  Йәштәргә армияла ла, тыныс тормошта ла кәрәк була торған һөнәрҙәр бирә ДОСААФ. Күптәр автомобиль йөрөтөүсе таныҡлығы алып сыға.  Хәрби “ЗиЛ”, “КамАЗ”, шулай уҡ данлы “Катюша” һәр кемдә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Призывник көнөн үткәргәндә лә ДОСААФ ойошмаһы ҙур ярҙам күрһәтә. Улар армияға һөнәрле булып бара һәм яҡшы баһа алып хеҙмәт итеп ҡайта.  ДОСААФ Рәсәй Армияһы сафтарына йәштәребеҙҙе һәйбәт әҙерлек һәм һөнәр биреп оҙата, шуға улар яҡшы хеҙмәт итә, әрме ауырлыҡтарына бирешмәй.  Ул республикала иң алдынғылар сафында тора.  Район һәм ҡалалағы спорт ҡоролмалары, мәҙәни объекттар балаларға дөрөҫ тәрбиә биреү йүнәлешендә киң файҙаланыла.  Районыбыҙҙа ДОСААФ-тың абруйы ҙур, эшмәкәрлеге киң.  Илья РЫБАКОВ, Афғанстандағы хәрби хәрәкәттәр ветерандары союзы рәйесе:
— Мәләүездән афған һәм чечен һуғыштарында 800-ләп кеше ҡатнашты.  Сәлих ЗӘЙНӘҒӘБДИНОВ, Мәләүез районының һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советы рәйесе:
— Беҙ, өлкән быуын вәкилдәре, бер аҙ ваҡыт РОСТО тип атап йөрөтөлгән ДОСААФ-ҡа элекке исеме ҡайтарылыуына бик шатбыҙ.  Шунлыҡтан Башҡортостанда илһөйәрлек тәрбиәләү, егеттәрҙе армияға әҙерләү йәһәтенән тәжрибә уртаҡлашырлыҡ бүлексәләр аҙ түгел.  ДОСААФ үткәргән сараларҙа ҡатнашыусылар ҙа бында килеп сәскәләр һала, автоуҙыш менән мотокросс уның эргәһендәге майҙансыҡта старт ала.  Уның барышында, ДОСААФ-тың күнекмә машиналарына ултырып, үҫмерҙәр, йәштәр ветерандар менән бергә ҡаланың иҫтәлекле урындары буйлап йөрөй, райондың ауылдары аша үтә, ысын ялан кухняһында бешкән һалдат бутҡаһын ашай.  Рөстәм КАНТЕМИРОВ, Хәрби комиссариаттың Мәләүез ҡалаһы, Мәләүез һәм Федоровка райондары буйынса бүлеге начальнигы:
— Үҫмерҙәрҙе хеҙмәткә әҙерләүгә ДОСААФ индергән өлөштө баһалап бөтөрлөк түгел.  Ул граждандарға патриотик тәрбиә биреү һәм башҡа тармаҡтарҙың эшен әүҙемләштереүгә, бүлексәнең матди-техник нигеҙен нығытыуға өлгәште.  Обелисктарға сәскә һалдыҡ, ветерандар менән осраштыҡ.  Петр МУРЗОДЕРОВ, Мәләүез районының “Чернобыль” союзы рәйесе:
— Мәләүездән Чернобыль фажиғәһе эҙемтәләрен бөтөрөүҙә 200-ләп кеше ҡатнашҡан, бөгөн шуларҙың 90-ы иҫән.  Һыра эсеү, тәмәке тартыу, наркоманияға ҡаршы сараларҙың һөҙөмтәле булыуына ла ДОСААФ һиҙелерлек өлөш индерә.
 Был йүнәлештә хакимиәт ҡарамағындағы координация советы әүҙем эшләй.  Төпкөл ауылдарҙа йәшәүселәрҙе ҡайғыртып, уларға барып та техник һөнәрҙәргә уҡытыу курстары асабыҙ.  Быйылғы автоуҙышта Федоровка районына тиклем барып еттек.  Иң мөһиме — ул йәш быуындың ниндәй булып үҫеүе өсөн бик борсола һәм үҙендә бының өсөн оло яуаплылыҡ тоя.  Советтар Союзында ДОСААФ ойошмалары бик ҙур абруйға эйә була торғайны.  Мәләүез кадет мәктәбендә уҡыусыларҙы кадетлыҡҡа бағышлау көнө дөйөм көс менән тантаналы итеп үткәрелә.  Был эшкә ДОСААФ ойошмаһы ла ҙур өлөш индерә, патриотик байрамдарға, район һәм республика күләмендәге спорт сараларына күп һанлы йәштәрҙе, үҫмерҙәрҙе ылыҡтыра, еңеүселәргә приздар тапшыра.  Клубыбыҙ әүҙем эшләй, ҡаһармандар хөрмәтенә республикалағы берҙән-бер обелискты ла беҙ ҡуйғанбыҙ.  Уларҙың иҫәндәре әленән-әле осрашып тора.  Төрлө саралар үткәрелә.  Бик шәп эш был, халыҡ өсөн файҙалы. Фәйрүз Фәнис улы – бик әүҙем, тынғыһыҙ кеше, күп эшләй.  Ҡала һәм район күләмендәге байрамдарҙа, сараларҙа ҡатнашабыҙ.  Беҙҙең ДОСААФ-та йәштәрҙе тәрбиәләү, армияға әҙерләү эшенә ижади ҡарайҙар.  ДОСААФ иһә әүәл-әүәлдән әллә ни үҙгәрмәй генә һаҡланған һәм әле лә элеккесә эшләүен дауам иткән берҙән-бер ойошмалыр, моғайын. ДОСААФ Воскресенское, Һәйет, Ҡотош, Дмитриевка, бер нисә тапҡыр Ергән, Нөгөш ауылдарында шундай курстар ойошторҙо.  Малик ВАХИТОВ, Мәләүез районы һәм ҡалаһының хакимиәт башлығы:
— Районыбыҙҙа йәштәргә патриотик тәрбиә биреү етди ойошторолған.  Уның етәксеһе, запастағы генерал-майор Илгиз Таңатаров — ил именлеген тәьмин итеүгә ҙур өлөш индереүсе хеҙмәтте һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү өсөн күп көс түккән кеше.  Уның составына хакимиәттең йәштәр, спорт бүлектәре етәкселәре, ДОСААФ, “чернобылселәр”, “афғансылар”, һуғыш, хеҙмәт һәм хәрби хәрәкәттәр ветерандарының ижтимағи ойошмалары, үҙәк район дауаханаһы вәкилдәре инә һәм совет үҫеп килеүсе быуындың тормошҡа әҙерлекле булып аяҡ баҫыуын ҡайғырта. 