2013 йылдың тәүге яртыһына матбуғатҡа яҙылыу бара.  Унан тыш, декабрь аҙағында ошо уҡ квитанциялар буйынса йәрәбә менән бүләктәр уйнатыласаҡ.  Гәзиткә хаҡтар түбәндәгесә:

50600 индексы — 706 һум 32 тин;
31805 индексы — 146 һум; Редакция уҡыусыларға матур бүләктәр ебәреүен дауам итә.
 Беҙгә квитанция күсермәһен һалып ебәргәндәр “Башҡортса дини календарь” ала башланы ла инде.  Бөгөндән үк “Башҡортостан”ға яҙылып ҡуйырға ашығығыҙ, дуҫтар!  Бүләктәр тос: сәй сервизы, картина һәм электр техникаһы — бырау, үтек, сәйнүк.

* * *
“Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” бәйгеһе лә дауам итә.  Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, ҡәҙерле дуҫтар! 30 декабргә ҡәҙәр тотош коллектив менән яҙылған мәктәп йә ойошмаларҙан үҙҙәре тураһында мәғлүмәт менән квитанциялар күсермәһен редакцияға ебәреүҙәрен һорайбыҙ.  Электрон версия — 150 һум. Төп бүләк — Октябрьский ҡалаһындағы “Бодрость” шифаханаһына бер путевка, икенсе бүләк — принтер, өсөнсөһө — спорт кәрәк-ярағы.
