Кәримә УСМАНОВА Мәктәп директоры Айбулат Хәйбуллиндың әйтеүенсә, “Башҡортостан” гәзите — белем биреү һәм тәрбиә эшендә ҙур ярҙамсы.
— Төп милли баҫмабыҙ менән күптән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ, — ти ул.  Спорттың был төрҙәре буйынса ишбулдылар районда йыл да беренселекте яулай.  Милли көрәш буйынса Рәсәй чемпионы Өлфәт Шөғөров — мәктәптең оло ғорурлығы.  Абруйлы гәзиттә ауылдашыбыҙ Нәсих Хәлисовтың оҙаҡ йылдар уңышлы эшләүенә сикһеҙ ғорурланабыҙ.
“Башҡортостан”ға теләктәребеҙ ҙә бар: бөгөнгө ауыл, мәктәп тормошон сағылдырған ҡыйыу һәм тос яҙмалар күберәк булһын ине.  Алдынғы белем усағында сифатлы белемгә ынтылыш менән бер рәттән уҡыусыларҙың сәләмәт тормошона ҙур иғтибар бүленә.  Ысын дуҫ ауыр саҡта һынала, тигәндәре раҫ шул — Әбйәлил районының Ишбулды урта мәктәбе коллективы был юлы ла гәзитебеҙгә дәррәү яҙылды.
 — Гәзиттә баҫылған мәҡәләләрҙе уҡытыусыларыбыҙ дәрестә генә түгел, кластан тыш сараларҙа, ата-әсә менән йыйылыш үткәргәндә киң файҙалана.  Юғары категориялы педагог Айрат Хәлисов ағастан юнып, семәрләп яһаған эштәре менән республикала ғына түгел, Рәсәйҙә киң билдәлелек яуланы.  Тәнҡит тә һәр саҡ урынлы.
 Әбйәлил районы. Бында оҙаҡ йылдар милли көрәш секцияһы уңышлы эшләй, балалар шулай уҡ шахмат, волейбол, теннис түңәрәктәрендә ихлас шөғөлләнә.  Уның уҡыусылары ла алтын ҡуллы: район, республика кимәлендәге төрлө ярышта алдынғылыҡты бирмәйҙәр. Айырыуса “Асыҡ дәрес” рубрикаһында донъя күргән яҙмаларҙы, “Тубырсыҡ” махсус битен яратып ҡабул итәбеҙ. 