Ауылға газ үткән, район үҙәгенә тиклем юл бар, һөтсөлөк фермалары эшләй.  – Ауылда йәшәгәс, һыйырҙан айырмаһын инде.  Тырыш ғаиләлә бөгөн ике бала – алты йәшлек Лилиә менән өс йәшлек Айҙар – үҫә.  Линария менән Ғәйетхан Шәйнуровтар ундайҙарҙан түгел, икеһе лә тиндән һум яһарға тырыша.  Әле бөгөн төндә берәүһе быҙауланы, имен-һау ҡотолдо былай, – тип ҡаршыланы беҙҙе хужабикә Линария Шәйнурова.  Эштә генә түгел, ғаиләһендә лә ул – абруйлы тормош иптәше, балалары өсөн хәстәрлекле атай.
 Ысынлап та, ауыл ерендә мал аҫрамаған ғаилә һирәк осрай – һәр кем ит-һөткә мохтажлыҡ күрмәҫкә тырыша.  Балтас районының Боғҙан ауылында ла халыҡ бөгөн эш юҡлыҡҡа һылтанып, ҡул ҡаушырып ҡына ултырмай, һәр кем үҙенсә яйын табып йәшәргә ынтыла. Самат ҒӘЛИН Ҡалаға эшкә барырға мөмкинлек булды, әммә ауылды ҡалдырманым, бүтән тормошто үҙ итмәнем, – ти ғаилә башлығы Ғәйетхан. Йәйен-көҙөн баҫыуҙа булһа, ҡышын хужалыҡтан ҡайтып инмәй.  Күп тә үтмәй, "Ауылды социаль үҫтереү" программаһына инеүҙәре хаҡында һөйөнсөләйҙәр.  Балтас районы. Халыҡ үҙенән артып ҡалған ағын баҙарға сығара, уны аҡсаға әйләндереп, балаларын уҡыта, кейендерә.  Балалары йәш тип тормай, ҡура тултырып малын да аҫрайҙар, ҡош-ҡортон да үрсетәләр.  Һалҡын ҡышта рәхәтләнеп консерваланған витаминлы аҙыҡтан ауыҙ итеүе ни тора!  Шәхси эшҡыуарҙарҙың сауҙа нөктәләрендә йәнең нимә теләй, шуны һатып алырға була.  Быны Шәйнуровтар яҡшы аңлай, шуға ла бал ҡорто кеүек алһыҙ-ялһыҙ көс түгә.
– Туған хужалығымда 1990 йылдан бирле эшләйем, хәрби хеҙмәт үттем.  Ғәйетхан – "Россия" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең алыштырғыһыҙ механизаторы.  Икенсегә улдары тыуғас, әсәлек капиталын төҙөлөшкә тотонорға уйлап, 2008 йылда үҙ йорттарына нигеҙ һалалар.  Әлбиттә, йәш ғаиләнең ҡыуанысының сиге булмай.  Баҡсалағы емеш-еләккә, йәшелсәгә күптәр ҡыҙығалыр әле, моғайын.  Етәкселек уны ихтирам итә, күптәргә өлгө итеп ҡуя.  Ялҡау кеше генә "алма беш, ауыҙыма төш" тип кемдәндер ярҙам көтәлер.  "Күктән төшкән" аҡсаны, әсәлек капиталын да ҡушып, туғандары, дуҫ-иштәре ярҙамында шығырҙап торған ҡарағайҙан бына тигән өй күтәреп сығалар. Шәйнуровтар хаҡында бәхетле ғаилә тип әйтергә була.  – Мал-тыуарһыҙ, ай-һай, нисек көн итмәк кәрәк?
 Ҡош-ҡорт тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Райондың Нажар ауылынан килен булып төшкән Линарияның уңғанлығына һоҡланалар. Күптәр бөгөн ҡураһында хатта өс-дүрт баш һыйыр тота, уның араһында һарығы ла, кәзәһе лә бар. 