Ауырлығы кәмей башланы, сәбәбен белмәйҙәр.  Беҙ бында ҡундыҡ.  Гепатит тип, дауаханаға һалдылар.  Атаһы ауырып китһә, уны һыйпаштырып, хәлен еңеләйтер булған.  Эскелек, тәмәке тартыу һәм күп төрлө башҡа ауырыуҙар менән интеккән, психик проблемалары булған кешеләрҙе ҡабул итә Клара ханым, береһен дә кире ҡаҡмай.  Уның халыҡ медицинаһына ныҡлап тотона башлаған мәле.  Табибәнең үҙенә һаулыҡ теләйек, ҡәрҙәштәр.
 Пенсияға ла Герой-әсә булараҡ түгел, стаж буйынса китә. Маҡтау ҡағыҙҙары уның эшкә бик яуаплы ҡарауы хаҡында һөйләй.  Быға тиклем дауаланырға тип Ханты-Манси автономиялы округынан килгән Райза Кәлиева менән һөйләшеп алғайным.  Был ваҡытта һөйөклө балаларының береһенә, алтынсы булып тыуған Клараға, 40 йәш була.  Һарыҡташ районынан Натальяға яман шеше барлығын белгертә, операцияға барырға ҡуша.  Тотондолар ҡырҡырға — бер операция, ике, өс...  Өйҙә лә, мәктәптә лә бойороҡ буйынса түгел, үҙ теләге буйынса эш итә ҡыҙ.  Бер нисә йылдан ҡабат реанимацияға эләгә.  Аталары 66 йәшендә генә баҡыйлыҡҡа күсә.  Ниһайәт, хәле һәйбәтләнә, һауығып сыға.  Көньяҡ Уралда тыуып үҫкән башҡорт ҡыҙы һәр яҡтан да көслө шәхес.  Тиктормаҫ ҡыҙ үҙенә эш табып ҡына тора.  Участка врачы: “Быны фән аңлата алмай”, — тип ҡуя ахырҙа.  1995 йылда ауырлы килеш ремонт эштәре менән булышып, өй түбәһенән ҡолап төшә.  Кешеләргә ярҙам итеү Клара ханымдың ҡанындалыр, күрәһең.  Хәҙер улар ҡыҙ үҫтерә.  Байрамдарҙа, ауыл хакимиәте менән берлектә, бүләктәр алыуға ла тотона ул ауырыуҙарҙан йыйылған аҡсаны.  25 йыл колхозда һауынсы булып эшләй.  Тегеләр, берҙән, ышанмай, икенсенән, үҙҙәре лә белмәй сире сәбәбен.  Үҙенә диагноз ҡуйып, врачтарға белдерә.  1952 йылда Ғәзиз үҙенең дуҫы, колхоз рәйесе Иван Корниенко саҡырыуы буйынса Ырымбур өлкәһендәге Һарыҡташ районының Спасское ауылына ҡайтып төпләнә.  Орскиҙағы апаһы үлгәс, уның ике ҡыҙын үҫтереп, кейәүгә бирә, әле лә уларға ярҙам итеп тора. Клара ханымдың: “Үҙең өсөн көрәшә белергә һәм көрәшергә кәрәк!” — тигән һүҙҙәре лә тәрән ғазаптар аша тыуған бит. Ҡунаҡсыл хужабикә бешергән бишбармаҡты ауылдаштары ла маҡтай-маҡтай ауыҙ итә.  Өйҙәге мал-тыуарҙы дауалаған.  Башҡорт донъяһының географик һәм рухи сиктәрен билдәләү мөмкин түгелдер.  Бында үҙ бәләһе менән бик йыраҡ ерҙәрҙән килеүселәр бар.  Ләлә апай олоғая бара етди ауырыуҙарға дусар була.  Бер улын алкоголь, простатит, подагра борсоһа, икенсеһен — аяҡтары, арҡаһы...  Шунда уҡ ул тегеүҙән туҡтай.  “Өмөт юҡ” тип өйөнә оҙаталар.  Клара, мәктәпте тамамлағас, училищеға химик-лаборант һөнәренә уҡырға инә.  Клара Ғәзиз ҡыҙы, таблеткаларҙы сүплеккә ырғытып, үләндәр менән дауаланырға тотона.  Бынан 60 йыл элек ҙур ғаиләлә үҫкән Күгәрсен егете Ғәзиз Ишмөхәмәтов Свердловск өлкәһенә эшкә юллана.  Мәҫәлән, Баймаҡтан Нина исемле ҡатын эс ауырыуҙарынан яфалана, ашай алмай.  Ләлә апайҙың ҡәҙерләп тәрбиәләгән балалары дауахананың ни икәнен белмәй үҫә.  Бында башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының шәжәрәгә ҡарата хөрмәтен күрһәткән бер хәлде әйтеп үтергә була.  Теге яман шеш киткән булырға тейеш”.  Һүҙ менәнме, матди яҡтанмы, ҡулынан килгәнсә изгелек ҡылып тора халыҡ табибәһе.  Артабан тыуған яғыма, Әстрханға юл алдыҡ.  Өҫтәлдә һәр саҡ — затлы аҙыҡ.  Тормош уға ҡаты һынауҙар ҡуя.  Әммә яҡшы уҡый, һүрәт төшөрә, стена гәзите сығарыуҙа ҡатнаша.  Тырыш егет ауылда балта оҫтаһы булһынмы, малсылыҡта, башҡа урында эшләһенме — ауылдаштары яғынан ыңғай ҡараш тыуҙыра.  Клара халыҡ медицинаһына әсәһенән һәм әсәһенең Роза исемле апаһынан өйрәнә.  Әйткәндәй, дауалаған өсөн түләү — һәр кемдең үҙ ҡарамағында.  Ярты миллион самаһы милләттәшебеҙҙең республиканан ситтә йәшәп ятыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.
 Ауылдаштарының Клара Ғәзиз ҡыҙын хөрмәт итеүе һәм әлеге шөғөлөнә ыңғай ҡарауҙары бер ҙә аптырарлыҡ түгел. Гистология яһағас, эстә яман шеш барлығын әйттеләр.  Ырымбур өлкәһе. Табиптар ҡул һелтәгәндән һуң алты йыл йәшәп яҡты донъя менән хушлаша ул. Бер саҡ ауырып ҡайтты.  “Ирем — быраулау ҡоролмалары машинисы, вахта ысулы менән эшләй.  Иремдең ауырлығы арта башланы!  Палатаға күскәс, янындағыларҙың киләсәген юрай башлай — инде ул ҡурҡыу тойғоһонан бер аҙ ҡотолған була.  Ҡарауылсы итеп кенә алмаҡсылар ине, хәҙер үҙ һөнәре буйынса эшләп йөрөй.  Быға нимә өҫтәйһең? “Ашығыс ярҙам” менән район үҙәгенә алып китәләр.  Ләлә һәм Роза апайҙарҙың берҙән-бер ағаһы һуғышта үлеп ҡалғас, әсәләре ҡыҙҙарына фамилияларын үҙгәртмәҫкә ҡуша.  Беҙ Клара ханым менән ихатала әңгәмә ҡорҙоҡ.  Табибә шунда уҡ үләндәр ҡайната башланы.  Бер саҡ, машинкала тегеп ултырған әсәһенә асыуланып: “Машинка боҙола!” — ти.  Әсәһе ҡаты ауырып киткәс, уҡыуын ташларға мәжбүр була.  Үлемдән саҡ тороп ҡала.  Әле һигеҙ балалары иҫән, ауылда ғаилә ҡороп йәшәйҙәр.  Яҡшы ғына йәшәп китәләр, 11 бала тәрбиәләп үҫтерәләр!  Май етештереү заводында, мәктәптә лә эшләп ала.  Ләлә Ғариф ҡыҙы артелдә шәл бәйләһенме, урып йыйыу эшендә булһынмы, һаламын өйһөнмө, һарыҡ йөнө ҡырҡһынмы, баҡса ҡарауыллаһынмы — һәр эштә ҡатнаша.  Өйләнешәләр, улдары тыуа.  Шунда Әбйәлил ҡыҙы Ләлә Хәйерова менән таныша.  Үләндәр ярҙамында ла, доғалар уҡып та дауалай әсәһен.  Онколог: “Химия терапияһы яһап булмай, хәле насар, алып ҡайтығыҙ, бер йыл йәшәр”, — тине.  Кисекмәҫтән отпуск алып, үлеп барған иремде поезд менән алып килдем.  Дауыт АМАНГИЛДИН. Сабыйы һәләк була, үҙен реанимацияға һалалар.  Әлеге көндә Красный Ключ ҡасабаһында Роза апайҙың улы Зиннәт Хәйеров йәшәй.  Ярты айҙан өйгә әйләнеп ҡайттыҡ.  Клара Ғәзиз ҡыҙы Зоркина (Хәйерова) халыҡ медицинаһында тиҫтә йыл эшмәкәрлек алып бара.  Орскиҙан Игорь исемле ирҙең ғаиләһендә балалары булмай, хәҙер ул тәрбиәләйҙәр... Бәләкәйҙән кәрт һалыуға әүәҫләнеп китә. Бәләкәйҙән үҙһүҙле, өндәшмәҫ, үҙенсәлекле холоҡло булыуы өйҙә лә, мәктәптә лә әленән-әле уңайһыҙлыҡтар тыуҙырып торған Клараға.  Төйлөгәндән балалары булмау сәбәпле айырылышырға йөрөгән Игорь менән Светлананың ҡул һыҙаттарын ҡарап, ярашырға тәҡдим итә.  Таныштар Клара Ғәзиз ҡыҙының телефонын биргәйне.  Һаман да асыҡлай алмайҙар!.. 