Үҙәктең тырышлығы менән 1991 йылда балаларҙы һәм өлкәндәрҙе башҡорт теленә өйрәтеү маҡсатында йәкшәмбе мәктәбе асҡан булғандар, әммә ике йылдан һуң, милләттәштәребеҙҙең ҡаланан күпләп китеүе сәбәпле уҡытыусыһыҙ ҡалғас, уны ябырға тура килгән.  Ситтә йәшәһәк тә, бындағы милләттәштәребеҙ менән бер-беребеҙгә терәк-таянысбыҙ, — ти ул.
 Бында аҙыҡ-түлек, халыҡ ҡулланыуы, химия сәнәғәте, еңел сәнәғәт тауарҙары менән сауҙа итеү, ауыр сәнәғәт ҡорамалдары күргәҙмәһен ойоштороу һәм туризм, белем биреү буйынса төрлө хеҙмәттәр тәҡдим итеү инәсәк.  Үҙәк республикабыҙ, шулай уҡ Башҡортостандың Ҡаҙағстандағы вәкиллеге менән бәйләнеш булдырған.  Милли аҙыҡ-түлек конкурсында үҙәгебеҙҙең һәр саҡ призлы урын яулауына аптырайһы түгел — башҡорттоҡо кеүек тәмле ризыҡты ошоғаса татыған юҡ әле, — ти Урал Аҙнабаев. Өлкәнәйгәс, ҡайтып төпләнергә уйлайбыҙ.  Республикабыҙ яғынан да ярҙам кәрәк, әммә Урал әле ҡулынан килгәндең барыһын да үҙе эшләй, хеҙмәттәшлек даирәһен киңәйтергә лә әҙер.
 Тик мин әле бында кәрәк.  Ҡаҙағстан өсөн дә бик кәрәк Башҡортостан тауарҙары.  Тыуған ерен ситтә таныта
 Яңы танышым Урал Аҙнабаев менән аралашҡанда быға сираттағы тапҡыр инандым.  Ҡыҙы, сит яҡта тыуып үҫһә лә, үҙенең башҡорт балаһы икәнлеген белә, туған телендә китаптар уҡый, йырҙар өйрәнә.
— Әле әсәйем, туғандарым Башҡортостанда йәшәй.  Кешелә көс, түҙемлек, үҙ мөмкинлектәреңә ышаныс тыуҙыра, сәләмәт тормошҡа өйрәтә һәм ата-бабалар йолаһына хөрмәт уята көрәш, — ти Урал.  Беҙҙең сауҙа йорто — ике араны бәйләүселәрҙең береһе, — ти директор. Урал Аҙнабаевтың тағы бер башланғысы тураһында әйтмәй булмай.  Өйҙә мөмкин тиклем башҡортса һөйләшәләр.  Федерация булдырһаҡ, үҙебеҙҙә лә ҙур саралар уҙғара, күберәк спортсылар менән бәйгеләрҙә ҡатнаша аласаҡбыҙ. Йыш иғтибар итәм: сит төбәктә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең күпселеге энергияһы ташып тороуы, үҙ-үҙенә ышаныуы һәм көслө рухлы булыуы менән айырылып тора.  Үҙешмәкәрлек буйынса ла эш яйлы бара: махсус төркөм булдырғандар, балаларҙы йырға, бейеүгә өйрәтәләр, үҙҙәренең ҡурайсылары һәм гармунсылары ла булған заманында.  Билбау көрәше буйынса федерацияны декабрь айҙарында булдырырға йыйына ул.  Көрәш — мәҙәниәтебеҙҙең бер өлөшө
 Проект тормошҡа ашһа, яңы эш урындары булдырыласаҡ һәм, әлбиттә, Башҡортостандың тышҡы сауҙа күләме лә артасаҡ.  Ул Аҡтауҙа милли көрәш буйынса федерация булдырырға йыйына, сөнки Ҡаҙағстанда, беҙҙәге кеүек, спорттың был төрөн хөрмәт итәләр һәм яраталар.  Ғаилә хәленә килгәндә, Урал кәләше Эльвира менән Эвелина исемле ҡыҙ үҫтерә.  Ә егет үҙе етәксе вазифаһына былтыр һайланған. Уралдың “Башҡортостан-Ҡаҙағстан” сауҙа йорто былтыр асылған.  Бында ла нефть табыла, иҡтисад көндән-көн үҫешә бит.  Уның менән Интернеттағы скайп аша ғына һөйләшһәк тә, йөҙөнән йылмайыу китмәгән егет эске булмышы менән күңелде арбаны. Эшмәкәрлеге былар менән генә сикләнмәй, әлбиттә.  Бөгөн өлкәлә башҡорттар күп булмаһа ла, “Салауат” үҙәге әүҙем эшләй.  Был иһә ике республиканың да ҡаҙнаһына өҫтәмә табыш сығанағы асылыуына һәм төбәгебеҙҙең абруйы артыуына килтерәсәк.  — Яңыраҡ ҡына Башҡортостанда Билбау көрәше буйынса ойошторолған донъя кубогына бер көрәшсе менән килдек.  Төрлө кимәлдәге турнирҙар йыш уҙғарылып тора.
— Башҡорт халҡы өсөн көрәш бик мөһим.  Урал Аҙнабаев әйтеүенсә, уларға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты һәм республиканың Мәҙәниәт министрлығы ярҙам итә.  Хикмәт һанда түгел — сифатта
 Һәр ҡайһыһы хаҡында ентекләберәк һөйләйек.
 Күп тапҡыр милли көнкүреш әйберҙәре, аш-һыу һәм кейемдәр күргәҙмәһе ойошторҙоҡ.  Аҡтау башҡорттарының мәҙәни үҙәге бынан 22 йыл элек булдырылған.  Исем туйына Билбау көрәше буйынса Бөтә Рәсәй федерацияһы президенты Морис Йосоповты ла саҡырырға теләйҙәр. Һабантуйҙар, Башҡортостан Республикаһы көндәре уҙғарыла.  Нефть, химия, машиналар эшләү кеүек тармаҡтар өсөн ҡорамалдар етештереү буйынса ул Рәсәйҙә алдынғылар рәтендә.  Әйткәндәй, тәүге рәйесе, нигеҙ һалыусыһы — атаһы — Салауат районы уҙаманы Әнүәр Хәйрулла улы Аҙнабаев.  Башҡортостандан ситтә йәшәүенә ҡарамаҫтан, туған телен онотмай Урал.  Ул әле — Манғыштау өлкәһендәге иң әүҙем һәм берҙән-бер саф башҡорт үҙәге.  Стәрлетамаҡ, Туймазы ойошмалары менән дә килешеү төҙөргә йыйыналар.  Ҡорамалдарҙан тыш, өй һәм офис өсөн Ишембай һәм Салауат ҡалаларында етештерелгән йыһаздарҙы ла тәҡдим итәләр.
— Башҡортостан — иҡтисади яҡтан алға киткән төбәк.  Әлбиттә, хыялдарҙы тормошҡа ашырыу өсөн эшләйһе лә эшләйһе.  Уҡыу әсбаптары, китаптар, тарихи әҙәбиәт, музыкаль дисктар килеп тора.
— Быларҙан тыш, “Ковчег” сәнғәт мәктәбе һәм өлкәнең тыуған яҡты өйрәнеү музейы менән тығыҙ бәйләнеш булдырҙыҡ.  Әле йәкшәмбе мәктәбен тергеҙеү уйы менән яналар. Ул — Ҡаҙағстандың Аҡтау ҡалаһында ойошторолған “Салауат” башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе, “Башҡортостан-Ҡаҙағстан” сауҙа йорто директоры ла.  Әлбиттә, тыуған яҡ үҙенә тарта.  Урал Әнүәр улы Аҡтау ҡалаһында “Башҡортостан” сауҙа-күргәҙмә үҙәген дә булдырырға теләүен белдерҙе.  Милли көрәш иһә спортсы егеттәр ихлас шөғөлләнгән һәм тамашасылар яратып ҡараған ярыш төрөнә әүерелгән.  Бөгөнгә Өфө, Күмертау, Ишембай ҡалаларының ҡайһы бер предприятиелары менән хеҙмәттәшлек яйға һалынған.  Әйткәндәй, ҡурайға өйрәтер өсөн Өфөнән махсус белгес саҡыртҡандар. Рәйестең билдәләүенсә, “Салауат” үҙәге фәҡәт Эльвира Рахманова, Люциә Ҡалхаманова, Рәмил Этҡолов, Рафаэль Зарафетдинов, Хисамовтар, Ширияздановтар, Әбүбәкировтар, Сафиндар, Бикбовтар, Хисмәтуллиндар, Ишкилдиндар һәм Байбулатовтар ғаиләләре кеүек әүҙемселәрҙең тырышлығы арҡаһында уңышҡа өлгәшә.
 Әлеге ваҡытта улар республиканың дүрт-биш предприятиеһы менән эшләй, беҙҙә сығарылған төрлө ҡорамалдарҙы һата.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Маҡсаты — Манғыштау өлкәһе халҡын беҙҙең республикала етештерелгән тауар менән тәьмин итеү.  Ул — спорт ҡына түгел, ә милли мәҙәниәтебеҙҙең айырылғыһыҙ өлөшө. 