Бала саҡтан “Башҡортостан” гәзитен уҡыйым.  Әммә был күренеш күңелемә ятҡан баҫмамдан айыра алмай.
 Мәүлиә ИБРАҺИМОВА. Етәксеһе — Венера Нуретдинова, үҙе татар милләтенән.  Үҙем тәүҙә “Йома”ны ғына алдыра инем.  Бала саҡтан башҡорт теленә ғашиҡмын, матур итеп әсәй телендә һөйләшкем килә.  Ул минең “Ғүмер йомғағымды һүтәм әле”, Венера Нуретдинованың “Уйланыу” тигән шиғри йыйынтыҡтарын баҫтырыуҙа ҙур ярҙам күрһәтте. Ҡоншаҡ районы. Силәбе өлкәһе, Ҡамса Мортазин эшебеҙҙә ҙур терәк булып тора.  Баҫманың һәр һанын яратып уҡыйым, шуныһы йәл, көн һайын түгел, өс-дүртәрҙе йыйып килтерәләр.  Атайым “Совет Башҡортостаны”н ғүмере буйы алдырҙы.  Әгәр тәҡдимемде иғтибарға алһағыҙ, оло йәштәгеләр, дин менән ҡыҙыҡһыныусылар “Йома”ны мотлаҡ яҙҙырып алыр ине, етмәһә, ҡиммәт тә түгел.
 Силәбе ҡалаһындағы Ш. Бабич исемендәге башҡорт-татар китапханаһы менән дә бәйләнештәбеҙ.  Был теләккә хәҙерге заманда өлгәшергә була, сөнки Башҡортостан юлдаш телевидениеһын ҡарайбыҙ, әлхәмдүлиллә, халҡым йырҙарын йотлоғоп тыңлайым. Ғөмүмән, беҙҙең ойошмала үҙ телен хөрмәт иткән башҡорт менән татарҙар ысын күңелдән халҡына хеҙмәт итергә тырыша.  “Башҡортостан” — уның лайыҡлы дауамы.  Беҙҙең район китапханаһында “Туған тел” ойошмаһы эшләй.  Тәү башлап “Йома”ға яҙылғанда, унда дингә арналған мәғлүмәттәр күп булыр тип уйлағайным, ләкин ул ҡушымтала дингә әһәмиәт күп түгел икән.  Мин мәктәптә VIII класҡа ҡәҙәр башҡортса уҡыным, һуңынан IX-XI кластарҙа урыҫса дауам иттем. 