Сосновка районы башҡорттар һаны буйынса өлкәнең Арғаяш һәм Ҡоншаҡ райондарынан ғына ҡалыша.  Ҡоншаҡ районының мәғариф идаралығы начальнигы Рауил Асатуллин әйтеүенсә, уҡытыусылар етмәүҙең төп сәбәбе — педагог һөнәренең ҡыҙыҡһындырмауы.  Ярышта ҡатнашыр өсөн балалар өлкәнең төрлө ҡала һәм ауылдарынан йыйылғайны.  Былтыр башҡорт әҙәбиәте классигы Ғәлимов Сәләмдең тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы район хакимиәте әҙәбиәт өлкәһендә премия булдырып, өс номинация буйынса рухиәтте үҫтереүселәрҙе дәртләндергәйне. Сара Ш.Бабич исемендәге китапханала булды, унда 50-нән ашыу кеше — район һәм ҡалалар башҡорттары ҡоролтайҙары етәкселәре, Ҡоншаҡ һәм Арғаяш райондарының мәғариф идаралығы начальниктары ҡатнашты.
 Район хакимиәте башлығы Владимир Котов, сараны асып, яңыртылған мәҙәниәт йортонда берҙәм һәм шат тауыштарҙың бер ҡасан да тынмауын теләне.  Бәйгене Силәбе ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы ойошторҙо.
 Проблеманы хәл итеү өсөн йәш белгестәргә торлаҡ бирергә тәҡдим ителде.  Башҡорт теле уҡытыусыларына — торлаҡ!
 Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтай ултырышында мәктәптәрҙә башҡорт теле уҡытыусылары етмәү проблемаһын көн үҙәгенә сығарҙы.  Айырыуса Сосновка районының Трубный ауылыныҡылар байтаҡ булды, уҡытыусы Рабиға Бикбулатованың уҡыусылары хатта өс телдә — башҡортса, урыҫса һәм татарса — шиғыр уҡыны.  Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге даими вәкиле исеменән матбуғат секретары Мөхәммәт Хәбиров район һәм ауыл хакимиәте етәкселәренә башҡорт мәҙәниәтен үҫтереүҙә булышлыҡ иткәндәре өсөн Рәхмәт хаттары тапшырҙы, бында Сәләм шиғырҙары көслөрәк яңғырауын теләне. Силәбе өлкәһенең Сосновка районы Һаҡҡол ауылында тантаналы рәүештә Ғәлимов Сәләм исемендәге премия лауреаттары билдәләнде.
 Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге вәкиле Амур Хәбибуллин Башҡортостан вәкиллеге алдында торған социаль-иҡтисади бурыстар тураһында һөйләне, эшҡыуарҙар менән әүҙемерәк хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы. Иң тәүҙә башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһанылар.  Бының өсөн элеккесә ауыл өмәләре ойоштороу кәрәк, тигән фекер ҙә яңғыраны.
 Еңеүсе тип танылған уҡыусыларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды, уларға артабан да туған телдәрен онотмауҙы теләнеләр.
 Мәктәптә башҡорт телен уҡытыу мәсьәләһен күтәрҙеләр.  Ноябрь баштарында Силәбе ҡалаһындағы Шәйехзада Бабич исемендәге китапханала башҡорт шағирҙары ижадына арналған I нәфис һүҙ конкурсы булды.  Беренсенән, Һаҡҡол ауылы халҡы мәҙәниәт йортона заманса капиталь ремонт үткәндән һуң тәүләп аяҡ баҫты.  Балалар телгә ылыға
 Публицистика номинацияһына “Сосновская нива” район гәзите мөхәррире урынбаҫары Владимир Бреднев лайыҡ булды.
 Балалар башҡорт тирмәһен ҡараны, “Айгөл” ансамбле етәксеһе Земфира Хәйруллина менән башҡорт халыҡ бейеүе элементтарын өйрәнде. Резида БАЙНАЗАРОВА.

 Ҡамса МОРТАЗИН.

 Сәләм премияһы лауреаттары асыҡланды
 Художестволы әҙәбиәт буйынса Магнитогорск ҡалаһында йәшәүсе шағирә Фаиза Мәғәсүмова “Серем итә аҡ болот” (Өфө, Башҡортостан китап нәшриәте, 2012) исемле китабы өсөн лайыҡ булды.  Миләүшә ЯҠУПОВА. Китапхана хеҙмәткәрҙәре экскурсия үткәрҙе, музейҙы күрһәтте.  Ике ай элек кенә Силәбелә асылған “Афарин” студияһында шөғөлләнеүсе балалар ҡаланың билдәле шағиры Рамазан Шәғәлиевтең шиғырҙарын яттан һөйләне.  Икенсенән, тантаналы рәүештә хәҙер инде икенсе тапҡыр яҡташтарының данын яңғыратып, иң лайыҡлыларға Ғәлимов Сәләм премияһын тапшырҙылар. Тыуған яҡты өйрәнеү номинацияһында ике кеше еңде: Сиреүсе мәктәбе директоры Әлфиә Ҡотлоғужинаға — топонимик материалдары һәм Мөхәмәтҡолой Көсөковҡа Арғаяш районының Сәғит ауылында һәйкәл асыуҙы ойошторғаны өсөн бирелде.  Ғ. Сәләм исемендәге премия өс номинация буйынса тапшырылды.  Был студияла улар милли бейеүҙәр өйрәнә, башҡорт һәм татар телендә уҡый, театр сәнғәте оҫталығына төшөнә. Әлиш, Тәгеш, Һолтай, Шишмә, Мамай, Һаҡҡол һәм башҡалар — исемдәре үк әйтеп тороуынса, башҡорт ауылдары.  Быйыл тантаналы сара икеләтә байрамға әйләнде. 