— тип өндәшеүе үҙ өҫтөнә ут алыуға бәрәбәр. Ҡала башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Рәйсә Рәхмәт ҡыҙы Cырлыбаева, рәхмәт төшкөрө, беҙҙең үтенес буйынса сараға урындағы почта хеҙмәткәрҙәрен йәлеп иткән: башҡорт рухы аңҡып торған бындай урында ҡалала йәшәгән милләттәштәребеҙ “Башҡортостан» гәзитенә яҙылмайынса ҡалмаҫ, моғайын.  Һәр милли дәүләт, республика үҙенең төп ресурстарын, иң тәүҙә төп милләтен, мәҙәниәтен, сәнғәтен һәм телен ситләтергә түгел, ә үҫтерергә тейеш.  — 2009 йылда ЮНЕСКО халыҡ-ара ойошмаһы тарафынан башҡорт теле хәүеф янаған телдәр рәтенә индерелде.  Рәсәйҙәр, россияндар тигән милләт уйлап сығарырға маташалар.  Төркөм-төркөм булып һөйләшеп торған ир-уҙамандарға мөрәжәғәт итәм.  Башҡорт теле бер телдән дә кәм түгел.  Иңдәренә ирҙәр күтәрә алмаҫтай яуаплылыҡты алған был нәфис заттың йөрәк түренән сыҡҡан иңрәүен нәҡ ошо ҡорҙа уртаға һалып һөйләшер урынға шым ғына ултырған ҡәрҙәштәребеҙ ишеттеме һәм ишетерме һуң? Күмертау ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетына яңы ағзалар һәм улар тарафынан комитеттың яңы рәйесе итеп үҙәкләштерелгән китапхана директоры Әлфиә Шәмиғолова һайланды. Уның залда ултырыусыларға:
— Телебеҙҙе һаҡлап алып ҡалыу туған тел уҡытыусыларының ғына эше түгел, үҙенең милләтен таныусы, халҡы яҙмышы өсөн борсолоусы һәр ата-әсәнең, һәр граждандың бурысы ул.  Ситтән килгән кешегә лә был күркәм ҡылыҡтың кинәйәһе асыҡ ине: тимәк, Рәйсә Рәхмәт ҡыҙының тыныс тормошҡа тәүге аҙымы бөгөндән башланасаҡ. Бөгөнгө проценттар заманында башҡорт теленең хәле борсолдора, — тип Әнисә Сәғит ҡыҙы артабан йөрәкте әрнетерлек миҫалдарҙы теҙҙе.  Федераль дәүләт стандарттарына ярашлы, башҡорт теле дәүләт теле булараҡ былтыр уҡыу пландарына индерелмәне.  «Уҡытыусыларҙан башҡалар бик алдырып бармай, — тип аңлатты матбуғатҡа яҙҙырыу эше менән көн дә ҡайнаған почтальондар.  Ноябрҙең тәүге көнөндә үткән Күмертау ҡалаһы башҡорттарының VIII ҡоролтайына милләттәштәребеҙҙең ихлас йыйылыуына ҡарап, бында халыҡ әүҙем икән тигән һығымта яһаным.  Әле бында байтаҡ ҡына ултырыуыбыҙға ҡарамаҫтан, бер кеше лә квитанция тултырырға теләк белдермәне». Делегаттар ҡала ҡоролтайы эше буйынса резолюция ҡабул итте.  Тик...
— Башҡорт ошо ерҙә тыуған икән, ошо ерҙә ғүмер итәсәк.  Һәр мәктәптә сәғәттәр һаны кәмей.  Баш эйеп, ҡушҡанды ғына эшләүселәр халҡыбыҙҙың мәнфәғәтен яҡлай алырмы?  Эйе, халҡыбыҙҙың телен, мәҙәниәтен, йолаларын һаҡлау, тарихын өйрәнеү, йәш быуынды милли рухта тәрбиәләү буйынса улар әүҙем эш алып барған.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ҡала хакимиәтенең кәңәшмәләр залы шығырым тулы ине.  Тураһын әйткән туғанына ярамаған, тиҙәр бит.  Беҙ – рәсәйҙәр, быны бер ҡасан да инҡар итмәнек, әммә беҙ – башҡорт, — тине Румил Тәлғәт улы. Шундай мөмкинлектәр була тороп, ниңә үҙ милләтегеҙҙе үҫтермәйһегеҙ, ти был ойошма вәкилдәре.  Докладсының телмәрендә хәүеф тойғолары ярылып ята.  Тимәк, ҡалала гәзитебеҙгә яҙылырҙай мөмкинлек ҙур ғына...
 67 мең кеше йәшәгән Күмертау халҡының 16 процентын беҙҙең халыҡ тәшкил итә.  Күмертау ҡалаһы. Телде белмәгәндәр, өйрәнергә теләмәгәндәр телебеҙ өсөн янып-көйөп йөрөрмө?  Сара шыма ғына башланып, шул рәүешле үк үтеп китте.  Толерантлығыбыҙ шулай үҙ илебеҙҙә телебеҙҙе сикләүгә килтерә.  Күбеһе, күҙгә ҡарап, мин яҙылдым, тип йылмая.  Беренсе булып ҡала хакимиәте башлығы һүҙ алып, оҙаҡ ҡына йылдар ҡала башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе «йөгөн» тартҡан Рәйсә Сырлыбаеваның эшмәкәрлегенә матур баһа биреп, рәхмәт әйтеп, аҡ раузалар гөлләмәһен тапшырҙы.  Залға йыйылған халыҡҡа өйҙән алып барған гәзиттәремде таратып сыҡтым.  — Киләһе йылдың тәүге яртыһына әле 144 данаға яҙылғандар.  Ошолай йыл һайын башҡорт теле юҡҡа сыға барһа, уны дәүләт теле булараҡ уҡытыу закон тарафынан ҡаралған хәлдә лә, ҡағыҙҙа ғына ҡаласаҡ.  Бөгөн беҙҙең йомғаҡлау ғына түгел, һайлау көнө лә.  Тик ғәжәп: ҡайҙа, мин яҙылайым әле, тиеүселәр (исмаһам, берәү генә булһа ла) табылманы... Илебеҙҙә телебеҙ һаҡланмай икән, уны юғалтасаҡбыҙ. Ҡоролтай башҡарма комитетының өр-яңынан тулыландырылған составы халҡыбыҙ мәнфәғәтен, бигерәк тә телебеҙҙе һаҡлап ҡалыу юҫығында әүҙем эш алып барыр тип ышанғы килә.
 Ҡыҙҙарҙың өгөт-нәсихәт эше менән үҙҙәрен артыҡ борсомауын күреп, үҙем ҡыбырҙап ҡарарға булдым.  Делегаттар араһында йәштәрҙең байтаҡ булыуы һөйөндөрҙө.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаевтың сығышы ла Түләгәнованың телмәренә тулыһынса ауаздаш булды.
— Мәғарифҡа ҡағылышлы закондарҙа беҙҙең телде үҫтермәү, урыҫ йәки инглиз теленә күсереү стратегияһы һалынған.  Почта хеҙмәткәрҙәренән быйылғы йылдың икенсе яртыһында нисә кеше «Башҡортостан»ды алдырыуы менән ҡыҙыҡһындым: улар килтергән һан (233), әлбиттә, һағайтты.  Башҡарма комитет рәйесе урынбаҫары Әнисә Түләгәнова ҡоролтайсыларҙың үткән осорҙа ниндәй эшмәкәрлек алып барыуҙары тураһында ҡыҫҡаса отчет бирҙе.  Әнисә Сәғит ҡыҙының дөйөм эш өсөн яныуы һәр һүҙендә асыҡ яңғыраны.  Ул меңәр йылдар йәшәп килә, бынан һуң да йәшәр.  Быйылғы уҡыу йылында I–II, ҡайһы бер мәктәптәрҙә X–XI кластарҙа уҡытылмай.  Үҙ еребеҙҙә ныҡлы нигеҙ ҡороп йәшәп, киләсәгебеҙгә ышаныслы ҡарап, хоҡуҡтарыбыҙҙы талап итеп, хужа булып йәшәр урыныбыҙ бар — ул Башҡортостан.  Телһеҙ халыҡ булмай.  Былтырғы кимәлгә етә алһаҡ ярар ине.  Үҙ илебеҙҙә аҙ һанлы халыҡбыҙ икән, быға беҙ ғәйепле түгел. 