Ҡырмыҫҡалы районы. Хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Ҡырмыҫҡалы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаларын, ойошмалар етәкселәрен, мәктәп коллективтары вәкилдәрен хакимиәт башлығы Фәнзил Сыңғыҙов тәбрикләне.  И. СӘФИУЛЛИНА. Шуныһы ҡыуаныслы: быйыл районда бер белем усағы ла ябылманы. Йәштәрҙе милли рухта тәрбиәләү йәһәтенән районда «Һылыуҡай», «Сая ҡыҙҙар» конкурстары, башҡорт дискотекаларын уҙғарыу кәрәклеге хаҡында Ҡоролтайҙың йәштәр советы ағзаһы Эльнара Әүәкәсова сығыш яһаны. Район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Ғәлинур Ҡотлогилдин, Иҫке Бәпес ауыл Советы хакимиәте башлығы Нурия Иштуғанова, райондың башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе Эльза Саттарова, Бишауыл-Уңғар мәктәбе уҡытыусыһы Рим Исхаҡов сығыштарында үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр хаҡында һөйләне. Ул райондың социаль-иҡтисади хәле менән таныштырып, ауыл хужалығы, мәғариф һәм мәҙәниәт мәсьәләләренә туҡталды.  — Проблемаларҙы аңлап хәл итергә кәрәк.  Филология фәндәре докторы, профессор Тимерғәле Килмөхәмәтов үҙ сиратында районда Өфө – Ҡырмыҫҡалы турист маршрутын асыу һәм Еңеү паркындағы обелисктарҙы яңыртыу, ә шағир Ирек Кинйәбулатов район үҙәгендә башҡорт гимназияһын булдырыу тәҡдимдәре менән уртаҡлашты. Ҡоролтайҙа шулай уҡ Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзалары Марат Хәсәновтың «Өлөшөм көмөштәре» һәм Рәмилә Сәйфуллинаның «Район картаһы эргәһендә» китаптарының исем туйы булды.  Илмира Әнүәр ҡыҙы әйтеүенсә, имен булмаған ғаиләләр һанының артыуы, эшһеҙлек, эскелек мәсьәләләре райондың бәҫен төшөрә. Ун биш йәш ғаиләгә «Торлаҡ» федераль маҡсатлы программаһы буйынса таныҡлыҡтар тапшырылды.
 — Киләсәгебеҙ уларҙың эшмәкәрлегенә ныҡ бәйләнгән.  Уларҙы тормошҡа ашырыуҙа Ҡоролтай һәм уның етәкселеге лә көс һалыр, тип уйлайым. Ауылдың тормош һулышы булған белем биреү йорттарын һаҡлап ҡалыу балалар һанына бәйле.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы Фәнзил Санъяров:
– Һуңғы ваҡытта йәмәғәт ойошмаларының эшмәкәрлеге киңәйә бара, сөнки бар йәмәғәтселек ҡатнашҡанда ғына төрлө социаль, иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итергә мөмкин, — тине.  Район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Илмира Ғәлиәхмәтова атҡарылған эштәргә байҡау яһаны һәм көнүҙәк мәсьәләләрҙе бәйән итте.

– Алдыбыҙҙа торған иң ҙур проблемаларҙың береһе – мәктәптәр яҙмышы, — тине ул. 