Эскелеккә ҡаршы көрәштә Әбйәлил районының Буранғол ауыл хакимиәте эшмәкәрлеге үрнәк булып тора, уларҙың тәжрибәһенә таянып, беҙгә лә «Айыҡ ауыл» акцияһына ҡушылырға кәрәк, — тине ул.
«Беҙ яҙылмаһаҡ, кем яҙылыр?» – тип район-ҡала башҡорттары ҡоролтайы рәйесе милли баҫмаларға яҙылыу мәсьәләһен дә күтәрҙе.  Шуға ла “Дин этикаһы” дәресен индереү бик урынлы.  Телде балаға өйҙә өйрәтмәһәк, һөйөү уятмаһаҡ, мәктәптә индерелгән яңы стандарттарҙан туған телебеҙгә ҡарата әллә ни файҙа көтөп булмай. Ошо көндәрҙә Белорет районы һәм ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының отчет-һайлау йыйылышында төбәк ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Илгиз Теләүбаев сығышында эскелектең киң тамыр йәйеүенең милли геноцидҡа алып барыуы тураһында һөйләне.

— Ата-әсәләре булып та етем ҡалған балаларҙың артыуына ла алкоголь сәбәпсе.  Шулай уҡ башҡарма комитет составына Мансур Һиҙиәтов, Мәүлит хәҙрәт Мөхәмәтйәнов өҫтәп индерелде.  Районда Яңы йыл алдынан Үҙәнбаш мәктәбе сафҡа индереләсәк.  Шулай уҡ яңы ҡала мәҙәниәт һарайын төҙөй башлаясаҡтар.  Бөйөк кешеләрҙең ҡәберҙәрен мәңгеләштереү йүнәлешендә эште дауам итергә, ингән ерҙә һәр ауылдың тамғаһын, оранын, ағасын, ырыуын белдереп торған яҙыуҙар ҡуйырға кәрәк, был йәш быуында үткәнебеҙгә хөрмәт уятасаҡ, тигән тәҡдимдәр булды. Һуңынан резолюция ҡабул ителде. Уның рәйесе вазифаһында Илгиз Теләүбаев ҡалдырылды, ике урынбаҫары итеп «Урал» гәзитенең директор-баш мөхәррире Сатура Минһажетдинова һәм башҡорт гимназияһы директоры Зөлфиә Ғәлийәнова, ҡоролтай секретары итеп район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге белгесе Айгөл Кирамова һайланды.  Шуны нигеҙҙә тотоғоҙ.  Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назараты рәйесе, мөфтөй Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин: «Тел Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелгән, беҙ уны һаҡларға тейешбеҙ», – тип тел һәм диндең милләт яҙмышында ниндәй урын биләүе тураһында һөйләне. Ҙур башҡорт ауылдарында ҡоролтайҙың урындағы бүлексәләрен булдырырға ҡарар иттеләр.  Район ҡоролтайының әүҙем ағзалары Әсҡәт Хәйернуровҡа, Мөхәррәм Сәлимовҡа Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының «Ал да нур сәс халҡыңа!» миҙалы, әүҙем эшмәкәрҙәргә Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырылды. Был административ ҡыҫыу мөмкинлегенән азат итәсәк. Үткән йылда 116 башҡорт теле уҡытыусыһы булһа, быйыл 97-гә ҡалған.  Әлеге ваҡытта ҡаланың М. Ғафури урамында яңы балалар баҡсаһы төҙөлә. 90 йыллыҡ тарихы булған «Урал» гәзитенең район, милләтебеҙ тормошонда ҙур урын тотоуын билдәләне.  Шул саҡта ғына яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшербеҙ», – тип үҙен борсоған мәсьәләләрҙе күтәрҙе, тәҡдимдәрен индерҙе. Тәүге белемде беҙҙең балалар уҡытыусыларҙан алырға тейеш, — тине ул. Инйәр ауылының 2-се мәктәбе директоры Р. Иҙрисов мәктәп уңыштарына байҡау яһаны.  Дөйөм алғанда, уның сығышынан шундай һөҙөмтә яһарға була: телгә һөйөү уятыуҙа ата-әсәнең урыны баһалап бөткөһөҙ, йәғни төп урынды биләй.  Ҡоролтайҙа философия фәндәре докторы, профессор, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты янындағы Мосолман мәғарифы үҫеше ғилми-өйрәнеү үҙәге директоры Валерий Хажиевтың сығышы бик әһәмиәтле булды.
— Динде һәр кем үҙенсә аңлай һәм ҡабул итә.  Башҡорт телен уҡытыуҙа, уға ылыҡтырыуҙа, һөҙөмтәләргә өлгәшеүҙә уҡытыусы ҙур роль уйнай, тине М. Саранцева.  Шулай уҡ яңы стандарттарға яраҡлашыу һөҙөмтәһендә 16 хеҙмәткәрҙең ҡыҫҡартыуға дусар булыуы тураһында әйтте. Белорет районы. Киләсәктә «Морат» тау саңғыһы үҙәге заман талаптарына яраҡлаштырып төҙөләсәк, «Белсталь» заводын төҙөү проектына ярашлы, Туҡанға газ һуҙыу башланған.  Берҙәм, татыу булайыҡ, илебеҙҙе, телебеҙҙе һөйәйек, һаҡлайыҡ, үҙебеҙҙе ҙурлайыҡ, иң мөһиме – бахыр булмайыҡ!
 Район һәм ҡала башҡорттары ҡоролтайы артта ҡалды, бөгөн ҡуйған маҡсаттарҙы тормошҡа ашырып, киләһе осрашыуға «Беҙ шуны эшләнек!» тип күкрәк ҡағырлыҡ эш һөҙөмтәләре менән килһәк ине.  Муниципаль район хакимиәте башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары И.В. Ручкина: «Башҡорттар ҡоролтайы район йәмәғәт тормошонда әһәмиәтле урын биләй», – тип башланы сығышын. Тағы ла киҫкен мәсьәләләрҙең береһе – мәктәптәрҙе уҡыусылар һанына ҡарап финанслауҙан башҡорт ауылдары зыян күреүенә айырым туҡталды. Маҡсатыбыҙ изге, тик ул һүҙҙә генә ҡалмаһын, милләттәштәребеҙ!  Рәмилә МУСИНА. Берҙәм дәүләт стандарттарына яраҡлашыу милли телдәрҙе уҡытыуға кире йоғонто яһай.  Тирә-яҡта барған хәл-ваҡиғаларға, илебеҙ, телебеҙ яҙмышына битараф булмайыҡ, милләттәштәр!  Иҙел башының әүҙем йәмәғәт эшмәкәре Мансур Һиҙиәтов: «Әсә һөтө менән инмәгәнде, тана һөтө менән инмәҫ, тигән халыҡ мәҡәле бар.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы М.В. Саранцева йәмғиәтебеҙҙә заман мәктәбенең ниндәй урын биләүе, башҡорт теленең нисек уҡытылыуы тураһында һөйләне.  Белорет районы һәм ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты составына үҙгәрештәр индерелде.  Район һәм ҡала буйынса 47 уҡытыусы ҡыҫҡартылһа, уларҙың туғыҙы — башҡорт теле уҡытыусыһы.  Әле башланғыс кластарҙа — өс, өлкән кластарҙа ике сәғәт башҡорт теле индерелә.  Марина Владимировна 28 мәғариф учреждениеһына — ике туған тел, 17 мәғариф учреждениеһында бер туған тел уҡытылыуы, шул уҡ ваҡытта башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыуҙың кәмеүгә барыуын билдәләне.  Ауылдарҙағы ҡоролтайҙың урындағы бүлексәләренә рәйес итеп хакимиәт башлыҡтарын һайламаҫҡа тигән тәҡдим булды.  Әле башҡорт теле уҡытыусыларының 70 проценты юғары категорияға эйә. Абҙаҡта, Инйәрҙә балалар баҡсалары һалынасаҡ.  Республика муниципалитеттары араһында һөҙөмтәлелек буйынса районыбыҙ етенсе урында тора. 