Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдар башында нигеҙ һалынған Ағиҙел ҡалаһын республикабыҙҙың төрлө район, ҡалаларынан килгән йәш төҙөүселәр күтәрҙе.  Гөлфиә Әлфәт ҡыҙы — ҡала башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе булараҡ та танылған шәхес.  Йыйылышҡа килгән күп кенә уҡытыусылар, башҡорт теле дәрестәренең ҡыҫҡартылыуы сәбәпле эш хаҡы кәмеһә лә, милли үҫеш өсөн хеҙмәт итеүгә әҙерлеген белдерҙе.  Яңыраҡ Ағиҙел ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының сираттағы отчет-һайлау йыйылышында ла Гөлфиә Әлфәт ҡыҙы хаҡында гел ыңғай фекерҙәр генә ишеттек.
— 2011 йылға тиклем ҡала башҡорттары ҡоролтайының эше гөрләп торҙо, — тип башланы йыйынды Гөлфиә Динисламова.  Ҡоролтайҙа башҡа күп сығыш яһаусыларҙың уртаҡ фекеренсә, бөгөн әсә телен һаҡлап ҡалыу Ағиҙелдә сетерекле мәсьәләгә әүерелеп бара.  Быйыл Республика көнөндә 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған тамаша ойошторҙоҡ.  Гимназия етәксеһе Гөлфиә Динисламова мәктәп балалар өсөн икенсе тыуған йортҡа әүерелһен тип бар күңелен һала.  Ҡоролтай башҡарма комитеты ағзаларының бөтәһе лә егелеп эшләй, улар — минең төп терәгем, — ти Гөлфиә Динисламова. Ә республикабыҙҙың милли баҫмаларына яҙылыу Ағиҙелдә бөтөнләй ойошторолмай.  Сарала уҡытыусылар, ҡала хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.  Әсә телдәрен өйрәнеүҙә лә ҡыйынлыҡтар тыуҙы.  Баҫманы алдырмағас, бәлки, тәнҡитте лә күрмәйҙәрҙер?
“Савитар” балаларға өҫтәмә белем биреү үҙәгендәге “Ынйылар” халыҡ ижады түңәрәге етәксеһе Фәнисә Семенушкина ҡалала мәҙәниәтте алға этеүсе башҡорт һәм татар милли кадрҙарының аҙлығы хаҡында әйтеп үтте. Уҡытыусы Гөлдәр Шәрипова йәш быуында милли аңды тергеҙеү, башҡорт халҡының тарихын, йолаларын, башҡорт яҙыусылары тураһында мәғлүмәт биреүҙең әһәмиәте хаҡында һөйләне. Марат МОРАТОВ. Уңғанлығы, һәр эште еренә еткереп башҡарыуы өсөн хөрмәт ҡаҙанған Гөлфиә Динисламованы ҡала башҡорттары, һәр йыл дәррәү тауыш биреп, йәнә ошо вазифаға һайлай.  Ҡоролтай йыйылышында асыҡ тауыш биреү юлы менән ҡала башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының рәйесе итеп ҡабаттан Гөлфиә Динисламова һайланды, резолюция ҡабул ителде.
 Бында уҡыусы йәштәр башҡорт шағирҙарының әҫәрҙәрен генә түгел, ә үҙҙәренең шиғырҙарын һөйләп, бәйгелә көс һынаша.  Миҫал өсөн элек урындағы терминология комиссияһы Закон үтәлеше буйынса рейдтар яһай ине, хәҙер — юҡ.  Ҡоролтайҙа сығыш яһаусылар байтаҡ булды, бында ла Гөлфиә Динисламова күтәргән проблемаларға ауаздаш фекерҙәр яңғыраны.  Бөгөн “Башҡортостан” гәзитен — 21 (башҡорт гимназияһынан — 15, башҡа мәктәптәрҙән — алты уҡытыусы), “Кызыл таң”ды 14 кеше алдыра.  Тора-бара ошо уҡыу йорто ысын мәғәнәһендә милли мәғариф, рухиәт усағына әүерелде.  Ауыр һынауҙарға ҡарамаҫтан, ҡоролтай етәкселеге өмөтһөҙлөккә бирелмәй, ҡалалағы милли рухиәтте тергеҙеү өсөн йән атып эшләүен дауам итә.
— Шәжәрә байрамдарыбыҙ йылдан-йыл сағыуыраҡ була бара.  Әсә телен, халҡыбыҙ йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрәнеү, балаларҙа милли үҙаң уятыу маҡсатында халыҡ уйындары, һабантуй, ҡарға бутҡаһы, шәжәрә байрамдары ойоштороу бөтә төбәк халҡында гимназияға ҡарата ихтирам тыуҙырҙы.  Халыҡтың төп өлөшөн тәшкил иткән ҡала башҡорттарының ҡоролтай йыйылышында хакимиәттән бер вәкилдең дә ҡатнашмауы күп нәмә хаҡында һөйләй… Халыҡ иҫәбенең 77 процентын башҡорт һәм татар тәшкил иткән ҡалала “Аҡ ҡалам”ды ни бары 200 кеше уҡый.  Йорт күркәмлеге — хужанан, тиҙәр.  Һуңғы ике йылда эшебеҙ һүлпәнәйҙе, уҡыу йорттарындағы ҡулайлаштырыу сәйәсәте, балалар баҡсаларында туған телдәрҙе өйрәнеүҙе туҡтатыу, уҡытыу сәғәттәрен ҡыҫҡартыу усаҡҡа һыу һипкән кеүек булды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының да эше һуңғы ике йылда һүлпәнәйҙе, шул сәбәпле урындағы ҡоролтайҙарҙың да әүҙемлеге һүрелде.  Ҡоролтай етәксеһе һуңғы ваҡытта төрлө сәбәп арҡаһында милли мөхитте үҙгәртеүҙәге ҡыйынлыҡтар хаҡында әсенеп һөйләне.  Был йәһәттән ҡоролтайҙың ғына әүҙемлеге аҙ, урындағы хакимиәттең дә төптән егелеп эшләүе кәрәк.  Предприятие, ойошма етәкселәре тәржемә һорап, хакимиәткә түгел, гимназияға килә… Туҡһанынсы йылдар башында Ағиҙелде иҡтисади уңайлыҡтар биләмәһе итеү фәҡирлек сигенә еткән ҡалаға яңы һулыш өрҙө, бында эшҡыуарлыҡ үҫешенә мөмкинлек тыуҙы, һалымдан азат ителгән бәләкәй предприятиелар барлыҡҡа килде.  Ҡалабыҙҙа “Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында”ғы Законды бойомға ашырыу саралары бөгөн бөтөнләй күренмәй.  Ағиҙел ҡалаһы. Ул үткәргән шәжәрә байрамдары төбәктә көн итеүсе йәнәй, гәрәй, танып башҡорт ырыуҙары нәҫелдәре өсөн — һәр ваҡыт көтөп алынған ваҡиға. Шәйехзада Бабич, хатта Аҡһаҡ Тимергә барып тоташҡан нәҫел-нәсәптәр асыҡланды.  Шуныһы: ауыр иҡтисади һынауҙар осоронда ла бында көн итеүсе төрлө милләт халыҡтарының милли-мәҙәни мөхитен һүндереүгә юл ҡуйылманы.

“Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында” республика Законы ҡабул ителгәс, был йүнәлештә бихисап эш атҡарылды.  Мәҫәлән, баланы туған телдә уҡытыу өсөн төркөмдәр 26 уҡыусы менән сикләнде, балалар һаны 25 икән — рөхсәт ителмәй.  — Ай һайын өсәр-дүртәр сара уҙғара инек.  Ағиҙелдә төньяҡ-көнбайыш төбәктә беренселәрҙән булып башҡорт гимназияһы асылыуы — быға сағыу миҫал.  Гимназиялағы бихисап мәшәҡәттән тыш, ҡалала һәр төрлө милли-мәҙәни саралар ойоштороу — уның иңендә. Атом электр станцияһы төҙөлөшө туҡтатылғас та, халыҡтың байтаҡ өлөшө, ситкә китмәй, ҡалала төпләнде.  “Огни Агидели” исемле ҡала гәзитенең ҡушымтаһы булараҡ башҡорт телендә донъя күреүсе “Аҡ ҡалам” гәзитенең яуаплы мөхәррире Ирина Вилданова ҡалала милли баҫмаларҙың бик аҙ таратылыуын телгә алды.  Яҙылыу кампанияһынан даими ситтә ҡалып килеүсе ҡала хакимиәтенең милли матбуғатҡа ҡарата битарафлығы хаҡындағы гәзиттә сыҡҡан тәнҡит мәҡәләләре лә Ағиҙелдәге “боҙ”ҙо ҡуҙғата алмай.  Хаҡ һүҙҙәр.  Ҡоролтай ҡаланың мәҙәниәт бүлеге менән ҡулға-ҡул тотоноп эш итә, ҡала китапханасылары ла рухиәтте байытыуҙа — төп ярҙамсы.  Билдәле ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, ҡала башҡорттары һис тә яңғыҙ түгел: ата-әсәләр, милләтем тип янған эшҡыуарҙар — һәр эштә терәк-таяныс. Гимназияла ла сәғәттәр һаны кәмене, ошо сәбәпле уҡыу йортобоҙҙоң башҡорт театры түңәрәге етәксеһе эштән китергә мәжбүр булды.  Китапханаларҙа милли-мәҙәни рухтағы күп саралар уҙһа ла, шуларҙың иң фәһемлеһе — шиғыр бәйгеләрелер. 