Районда мәктәп алдынғыларҙан һанала.  Шулай ҙа заман ауырлыҡтарына һылтанып, бурыстарына илке-һалҡы ҡарау хас түгел юлыҡтарға.  Йәштәр ҙә уларҙан өлгө алһын ине, гәзит хәҙер ҡыҙыҡлы, уҡымлы, – тине. Уҡыусылар төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, мәктәптең данын арттыра.  Бигерәк моңло тауыш.  Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тигән әҫәрен класта тетрәнеп уҡыныҡ, – тине Альмира Әхмәт ҡыҙы.
 Ә күңелдә аҡ, пак хистәр уятып, еребеҙгә тәүге өрпәк ҡарҙар һибәләй ине.
 Алсаҡ, һүҙгә әүәҫ сәйетбабалар менән һаубуллашып, ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Почтальондар ҙа бында.  Юл бигерәк насар бит. Мәктәп директоры Таңсулпан Рәхмәтуллина әйтеүенсә, йөҙимәндәрҙең районда үҙ йөҙө бар.  Юлыҡ урта мәктәбендә беҙҙе ихлас ҡаршы алдылар.  Бөгөн республикала, районда етәксе урындарҙа был мәктәптән сыҡҡандарҙың күп булыуы – ошоға дәлил. Ошондай көлөп торған мәктәптә эшләүе, уҡыуы үҙе бәхеттер.  Аҡса эшләү урыны түгел

– Әйҙәгеҙ, әйҙәгеҙ, күптән көтә инек.  Интернет тигән заманда ла гәзиттең ҡәҙерен аңлап, уны серҙәше, юлдашы итеп баһалаусылар барлығы ҡыуандырҙы.  – Бына илле биш йыл гәзитте йыл да алдырабыҙ. Ғафури районына В. ИСХАҠОВ, С. Әбүзәров һәм А. Баймөхәмәтов сәйәхәт ҡылды. Буранлап торғас, килмәй ҡуйырҙармы икән тиеберәк тә уйлағайныҡ.  Директор урынбаҫары Альмира Яҡшыбаева гәзит-журналдарҙы дәрестә файҙаланыуы, һуңынан уҡыусылар менән фекер алышыуы хаҡында һөйләне.  Һандарын теүәл килтермәйҙәр.
– Ауылда почтальон әллә аҙна һайын алмашына тигәндәй.  Бындағы осрашыу ҙа йәнле барҙы.  Барлыҡ баҫмаларҙы стенаға беркетеп баралар бында.
– Балалар ҡыҙыҡһына, ҡайһы бер мәҡәләләрҙе бер-береһенә уҡырға кәңәш итә.  Тырыштар, сәмселдәр.  Баҡһаң, Элина Данилова икән.  Гәзитебеҙгә арналған конкурста ҡатнашып, бүләктәр алды. Шул арала Флүрә Мәүлетҡолова, Римма Фәттәхова, Гөлшат Вәлиевалар ҙа яҙылды.
– Яратып уҡыйбыҙ, – тине улар. Унан һуң мөләйем генә бер һылыу “Башҡортостан, илгенәм” йырын һуҙып ебәрмәһенме!  Бүлексә начальнигы Миләүшә Зиннурова былтыр илленән ашыу кешене гәзиткә яҙҙырып, еңеүсе булған Сания Фәттәхованы маҡтап бөтә алманы.
– Рәзәнә Фәйзуллина, Ғиндулла Шәйәхмәтов, Кәбир Мәүлетҡолов, Рәйсә Фәйзуллина, Ғәлимйән Шакировтар йыл да баҫмаға тәүгеләрҙән булып яҙыла.  Әлбиттә, тырышлыҡ үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Бөтә Рәсәй “Олимпус” “Инфознайка” олимпиадаларында улар лауреат булырға ла өлгөргән. Барыһы ла Салауат Әбүзәрҙең шиғырҙарын яратып тыңланы.  Баҡһаң, бында әле ваҡыт бар тип йыл аҙағын көтөп ултырмайҙар, сентябрь башында уҡ ваҡытлы матбуғатҡа яҙыла башлайҙар. Хатта ҡайһы ваҡыт кем эшләгәнен дә белеп булмай: бөгөн – берәү, иртәгә – икенсеһе.
– Мәктәп үҙен ҡарарға, аҡса эшләргә тейеш, тиеүҙәре төптө дөрөҫ түгел.  Иң матур мәктәп
 Былтыр районда ғына түгел, республикала беренселәрҙән булып коллектив менән гәзиткә яҙылып, яугилделәр бөтәһенә өлгө күрһәткәйне.
– Баҫма бик оҡшай, – тине Хөмәйрә апай Ғәлиәхмәтова.  Ваҡытында түләй алмағас, телефонды һүндерҙеләр. Былтыр “Башҡортостан”ға дәррәү яҙылған Йөҙимән мәктәбе уҡытыусылары шулай тине.  Вәт, афариндар!  Ә татыулыҡ хакимлыҡ иткән ерҙә уңыш та юлдаш.  Зауыҡ менән төҙөлгән был белем усағынан ҡалалағы мәҙәниәт һарайҙары ла көнләшерлек.  Элек-электән бер төптән егелеп эшләгән коллектив тип баһалайҙар уларҙы.  Ауыл уртаһында ҡыҙыл кирбестән һалынған белем усағы әллә ҡайҙан балҡып, тирә-йүнгә йәм биреп ултыра.  Әлфиә Иҙрисова, Алһыу Рәхмәтуллина, Фирҙәүес Мөхәмәтшина, Гөлназ Ямалетдинова, Юлиә Зәйнетдинова, Илназ Күскилдин, Искәндәр Әбсәләмов, Физалиә Рәхмәтуллина, Илмир Мөхәмәтшин, Ильвина, Илмир, Роберт Ғөбәйҙуллиндар, Илсур Рәхмәтуллин, Диләфрүз Рәхмәтуллина, Илнара Сәйфуллиналар яҡшы билдәләренә уҡый.

“Яратып уҡыйбыҙ…”
 Ул хатта “Һаумы, һаумы, әкиәт!” республика конкурсында икенсе урынды яулаған.

“Беҙ коллектив менән алдырасаҡбыҙ”
 Тәҙрәләрҙә матур сағыу пәрҙәләр, гөлдәр шау сәскәгә күмелеп ултыра. Бер аҙ һөйләшеп, ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу менән ҡыҙыҡһынғас, уҡытыусылар бүлмәһе йәнләнеп китте.
– Яҙылып та ваҡытында алып булмай.  Беҙ килеп ингәндә Сәйетбаба почта элемтә бүлексәһе “гөж” килеп тора ине.  Тәжрибәле уҡытыусылар Роза Искәндәрова, Элита Ғөбәйҙуллина, Зөбәйер Иҙрисов, Гүзәл Ишбулдина, Фәнилә Иҙрисова, Рима Шәмсетдинова, Лилиә Ғәлимова, Рәмзиә Заһиҙуллина балаларға төплө белем биреү өсөн көсөн йәлләмәй. 