Дүрт йыл эсендә 5 677 һум йыйылып китә.  Тауыш биреүҙең һөҙөмтәләре менән "5-се торлаҡ файҙаланыу идаралығы"на мөрәжәғәт итеп таныша алаһығыҙ. Рауил ҒҮМӘРОВ. Йортта йәшәү өсөн тәғәйенләнмәгән торлаҡты ҡуртымға алыусылар электр уты менән тәьмин итеү тураһында килешеүҙе "Көньяҡ" Башҡортостандың энергия һатыу компанияһы менән туранан-тура төҙөгән.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы яуабы:


"Рәсәй Федерацияһы Торлаҡ кодексының 157-се статьяһына ярашлы, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү күләме (иҫәпләү приборҙарының күрһәткестәренән, улар булмағанда, төбәк дәүләт власы органдары раҫлаған дөйөм нормативтарға ярашлы) ҡулланылған хеҙмәттәрҙең күләменән сығып раҫлана. Әммә түләү ҡағыҙына тағы ла өҫтәмә яҙыу (доначисление) килә. Нормативтар тәбиғәт шарттарына һәм торлаҡҡа бәйле.  Шуға ла йортта йәшәүселәр ҡуртымға алыусылар сарыф иткән ут өсөн түләмәй.  Шулай итеп, фатир хужалары отола.  Белгестәр был турала ни уйлай икән?  Шулай эшләйбеҙ ҙә.  Хәҙер инде дүрт йыл шулай тотонолмаған электр энергияһына, һыуыҡ һыуға, эҫе һыуға өҫтәмә аҡса түләйбеҙ (әллә ни күп тә түгел — айына 100–200 һум).  Әгәр мең фатирҙан йыйһаң, мул аҡса бит!  Әммә пенсионерҙарға, эшселәргә ай һайын “өҫтәмә түләү өсөн” тип аҡса бирмәйҙәр бит.  Башҡортостан Республикаһының Ишембай берҙәм заказлыҡ дирекцияһы муниципаль унитар предприятиеһы директоры И. ШӘРИПОВ. Әгәр фатирҙа йылыны иҫәпләүсе прибор ҡуйылған булһа, ул күпме сарыф ителгән — шул күләмдә иҫәпләнәсәк, юҡ икән – нормативтарға ярашлы.  Уның максималь күләме аныҡ билдәләнмәгән.  Шул иҫәптән иҫәпләү приборҙарының күрһәткестәрен тикшереү, дөйөм йорт сығымдары өсөн түләүҙәрҙең дөрөҫлөгөн дә тикшереү хоҡуғына эйә".
 Ваҡытында министр булған Эльвира Нәбиуллинаға ла яҙғайныҡ, тик яуап килеп етмәй, ҡайҙалыр юғала.  Министр урынбаҫары М. ШӘҢГӘРӘЕВ.


 Яңыраҡ мин “5-се торлаҡ-файҙаланыу идаралығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Лилиә Кәлимуллинала булдым.  Субсидия һеҙгә аҙыраҡ сығымдар менән түләүҙәрегеҙҙе ваҡытында ҡаплап барырға ярҙам итәсәк".
 Миҫал өсөн: беҙ ике бүлмәле фатирҙа ике кеше йәшәйбеҙ.  “Башҡортостан”дың һәр сығарылышын көтөп алабыҙ, уҡыйбыҙ.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн өҫтәмә түләү иҫәпләү приборҙары ҡуйылған фатирҙарға ла, ҡуйылмағандарына ла бүленә.  Торлаҡ кодексына ярашлы, күп фатирлы йортта йәшәүселәр уның советын һайлап ҡуйырға тейеш.  Был Торлаҡ кодексының ҡағиҙәләрендә билдәләнгән.  Башҡортостан Республикаһының Ишембай берҙәм заказлыҡ дирекцияһы муниципаль унитар предприятиеһынан да яуап алдыҡ.  Торлаҡ кодексының 159-сы статьяһына ярашлы, коммуналь хеҙмәттәрҙе түләү өсөн субсидия алыу мөмкинлеге бар.  Ишембай ҡалаһы.


 Йылы өсөн түләү тик йылытыу миҙгелендә башҡарыла.  Ошо күренеш тураһында Ишембай районы хакимиәте башлығы М.Х. Ғайсинға, Ишембай ҡала хакимиәте башлығы С.А. Никитинға, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Р. Әмерхановҡа хат менән мөрәжәғәт иткәйнек.  Хужа һәр айҙың 25-се көнөндә фатирындағы электр, һыуыҡ һәм эҫе һыу приборҙарының күрһәткесен торлаҡ-файҙаланыу идаралығына тапшырырға тейеш.  Шулай итеп, дөйөм йорт сығымдарын бөтөн фатир хужалары ла түләй. Белеүебеҙсә, улар (һыуыҡ һәм эҫе һыу, электр уты) октябрҙән хәҙер айырым графала күрһәтелә. Килемегеҙ түбән булып, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләй алмаған осраҡта, Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Стаханов урамы, 67 (25, 26-сы кабинеттар) адресы буйынса урынлашҡан "Торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә субсидиялар биреү буйынса республика үҙәге"нә мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Совет күрһәтелгән хеҙмәттәрҙең, башҡарылған эштәрҙең сифатын тикшерә, түләүҙәрҙең дөрөҫлөккә тап килеү-килмәүен күҙәтеү хоҡуғына эйә.  Тик бер ниндәй ҙә яуап булманы.  Йорт ни тиклем аҙ ҡатлы, нормативтар ҙа шул тиклем күберәк.  Гәзит аша яуап бирә алмаҫһығыҙмы?
 “Әгәр ҙә түләмәһәгеҙ, суд аша түләтәбеҙ”, — тине ул.  Ҡулыма ҡәләм алып, ярҙам итмәҫһегеҙме икән тип хат яҙырға булдым.  Шуға күрә йылытыу миҙгеле башланыу менән ике һәм өс ҡатлы йорттарҙа йәшәүселәрҙең йылы өсөн түләүҙәре һиҙелерлек артасаҡ. Шулай уҡ һеҙҙең йорттағы фатир хужаларының дөйөм йыйылышында (ситтән тороп тауыш биреү рәүешендә үткәрелде) быйыл июнь айында капиталь һәм ағымдағы ремонт пландары раҫланды һәм тариф билдәләнде.  Йәнәһе, беҙ түләгән хаҡ күп ҡатлы йорттоң иҫәпләү приборҙарының күрһәткесенә тап килмәй.  Уны ҡыҫҡартып бирәбеҙ:


"Өҫтәмә түләүҙәр күрһәтелгән хеҙмәттәрҙең күләменән һәм иҫәпләү приборҙарындағы айырманан сығып билдәләнә.  Сәбәбе — коммуналь хаҡтар.
2008 йылдың май айынан бирле беҙгә, фатир хужаларына, электр уты, һыуыҡ һәм эҫе һыу иҫәпләү приборҙарының күрһәткестәренән башҡа “өҫтәмә түләү” ҡуялар.  Лилиә Ғабдулла ҡыҙы аңлатыуынса, дөйөм йорт иҫәпләү приборҙарының күрһәткестәре менән һәр фатир хужаһы биргән күрһәткес тап килмәй, шуның өсөн дә айырманы өҫтәп яҙалар.  Өҫтәмә түләү дүрт йыл эсендә байтаҡ йыйыла.  Ә подвалда яңылыш сарыф ителгән һыу өсөн сығымды идара компанияһы үҙ иңенә ала.