Сикләү бөттө

— Элек хосусилаштырырға мөмкин булған ер участкалары һаны сикләнә ине.  Шишмә районы.


— “Айырым күсемһеҙ милек объекттарына ябайлаштырылған тәртиптә граждандар хоҡуғын рәсмиләштереү мәсьәләһе буйынса Рәсәй Федерацияһының ҡайһы бер ҡануниәт акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында”ғы Федераль законға (№93-ФЗ, 30.06.2006 йыл) ярашлы, элек булған сикләүҙәр бөтөрөлдө.  Хәҙер күпме теләйһегеҙ, шул тиклем ерҙе хосусилаштыра алаһығыҙ. Бала тип тормаҫтар

— 12 йәшлек улым билетһыҙ килеш ҡала автобусында тотолған.  Рәсәй Федерацияһы гражданы паспортһыҙ йәки ғәмәлдә булмаған паспортһыҙ йәшәһә, уға 1500-ҙән 2500 һумғаса штраф һалынырға тейеш.  Римма, Әйткәндәй, был теркәүһеҙ йәшәүселәргә лә ҡағыла.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында кодексының 2.3-сө статьяһына ярашлы, административ яуаплылыҡҡа 16 йәше тулған кеше тарттырыла.  Тимәк, балаға штраф һалырға ярамай.  Әммә шул уҡ Кодекстың 11.18-се статьяһынан күренеүенсә, өлөшләтә административ яуаплылыҡҡа тарттырырға мөмкин.  Миңә нисә һум штраф ҡаралған?
 Рәмил, Был дөрөҫмө?
 Салауат районы.


— Был һорауға яуапты шулай уҡ Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексынан эҙләргә кәрәк.  Хәмит, Уның 19.15-се статьяһына ярашлы, шәхес танытмаһы (паспорты) булырға тейеш.  Был хаҡтағы закон һаман ғәмәлдәме?
 Паспортһыҙ ярамай

— Паспорт алмаштырыу йәшем тулды, әммә быны эшләргә һаман “ҡул етмәй”.  Уның буйынса, баланы билетһыҙ йөрөткән өсөн уға өлкән пассажирға ҡаралған штрафтың яртыһы һалына ала.
 Уға штраф һалғандар. 