Уртаса күләме 824 һум тәшкил иткән аҡсалата ярҙамды йыл башынан төбәктә күп балалы йәки аҙ тәьмин ителгән 757 ғаилә алған.

“Ашҡаҙар таңдары”, Федоровка районы.


“Мөғжизәләр яланы” йыраҡ түгел
 Ун ауырлыҡ категорияһының һигеҙендә ҡыйғылар алдынғылыҡты бирмәне, беренсе урын яуланы.

“Беҙҙең Ҡыйғы”.

 Алыҫ тарафтан килгән ҡунаҡтарҙың урындағы мәҙәниәт, милли аш-һыу менән танышыу мөмкинлеге лә булды.  Был бәйләнеш әле лә өзөлгәне юҡ.  Һөҙөмтәлә Йәноҙаҡовтарға еткән кеше булмаған: улар сит ил автомобиле отҡан!  Сараны көрәшсе Камаловтың ҡатыны Мәүжиҙә Мазһар ҡыҙы һәм балалары ойошторған.  Ололар ҙа, йәштәр ҙә йөрөй

1999 йылдың ноябрендә, Октябрь революцияһынан һуң тәүге тапҡыр, Ҡалтасы ауылында иман йорто үҙ ишектәрен асҡайны.  Мәһәҙей ауылында йәшәүсе Ғүмәровтар малсылыҡ менән шөғөлләнә, улар ойошторған “Уңыш” хужалығы 2000 йылдан уңышлы эшләп килә. Сәйәхәттән ҡәнәғәт ҡалдылар
 Ҡыҙыҡ хәлгә лә тарығандар: кемдер “йәрминкәлә Бөрйән балын һаталар” тигәс, барып ҡараһалар, Мәләүездән килгән бер урыҫ ағайы данлыҡлы исемде ҡулланып, үҙ тауары менән сауҙа итә, имеш. Уны Белорет ҡалаһының күптәнге дуҫы Йоран Петерсон ойошторғайны.  Әйтеүенсә, ул шундай илгәҙәк, ихлас кеше.  Дингә ололарҙың ғына түгел, йәштәрҙең дә инаныуы ҡыуандыра.

“Ҡалтасы таңдары”.

 Йәноҙаҡовтар оҙаҡ аптырап тормай: фотоаппарат алып, баш ҡала урамдарына “һунарға” сыға, телгә алынған маркалы автомобилдәрҙе “аулай”.  Бөрйән малсылары Мәскәүҙе яуланы
 Ауыл уңғандары сараның күләмен, унда алып барылған малдарҙың көрлөгөн күреп хайран ҡалған.  Ғөмүмән, улар сәйәхәттән ифрат ҡәнәғәт ҡалды.

“Белорецкий рабочий”.

 Ул финалға тиклем етеүгә өлгәшкән.

“Авангард”, Кушнаренко районы. Ғүмәровтар абруйлы сарала көмөш миҙалға лайыҡ булған.

“Таң”, Бөрйән районы.

 Беҙҙең көрәшселәргә етеүсе юҡ
 Шарты ябай: конкурстың альбомына мөмкин тиклем күберәк фото ебәрергә кәрәк, тик унда мотлаҡ “Daewoo” автомобиле сағылырға тейеш. Бәйгелә Ҡыйғы, Мәсетле, Салауат райондарының 62 йәш спортсыһы көс һынашты.  Мәскәүҙәге биш көн мөғжизәле төш кеүек булып ҡалды,” – ти Фәриҙә ханым.  Шулай ҙа иң тулҡынландырғыс минуттар тип шведтарҙың Тирләндә яҡташтарының тоҡомдары менән осрашыу минуттарын атарға кәрәктер.  Иҫке Ҡормаш ауылында йәшәүсе Фәриҙә Фәтхуллина өсөн быйылғы көҙ айырыуса иҫтәлекле булған: ул Мәскәүгә барып, “Мөғжизәләр яланы” телетапшырыуында ҡатнашҡан. “Ярты Өфөнө юҡҡа ғына урамағанбыҙ икән!  Шведтар беҙҙең яҡҡа XIX быуатта уҡ һуҡмаҡ һалған: Тирлән заводында ялланып эшләгәндәр.  Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Сәмлеләр уңа
 “Уйынға түгел, ә миңә ҡунаҡҡа килдем тип уйлағыҙ” тигән һүҙҙәре шунда уҡ тынысландырҙы, уға тыуған Башҡортостаныбыҙ хаҡында һөйләнем, күстәнәстәремде тапшырҙым.  Делегация мәғариф өлкәһе уңыштары менән ҡыҙыҡһынды, уҡытыусылар һәм уҡыусылар менән алмашыу программаһының үҙенсәлектәрен тикшерҙе.  Үрге Ҡыйғы ауылының физкультура-һауыҡтырыу комплексында Радик Камаловтың иҫтәлегенә көрәш буйынса үҫмерҙәр араһында дүртенсе төбәк турниры үтте. Изге эште ойоштороуға урындағы мосолмандар йәмғиәте рәйесе Фәнис Мөрсәлимов күп көс һалды, төҙөлөштә барлыҡ халыҡ ҡатнашты.
“Иман нуры” мәсетенең исеме есеменә тап килә: иман юлына баҫҡандарҙың һаны йылдан-йыл арта, хәҙер бында Ислам нигеҙҙәрен, ғәрәп телен өйрәнеү курстары ойошторолған.  Быйыл улар, Мәскәүҙә үткән “Алтын көҙ” ауыл хужалығы йәрминкәһендә ҡатнашып, республиканың данын яҡланы.  Аҙ булһа ла, ярҙам
 Күптән түгел Белоретҡа Швециянан сираттағы делегация килде. Граждандарға субсидия тәғәйенләү буйынса республика үҙәгенең Федоровка филиалына октябрҙә, ярҙам һорап 470 ғаилә мөрәжәғәт иткән. Ун көн эсендә 2112 фото төшөрәләр һәм конкурс сайтына оҙаталар.  Яҡташыбыҙға бигерәк тә Леонид Якубович оҡшаған.  Ишембайҙа тыуып үҫкән, Өфөлә төпләнгән Йәноҙаҡовтар сентябрь аҙағында социаль селтәрҙә иғлан ителгән бәйге хаҡында белеп ҡала.  Ғаиләлә тағы бер автомобилдең булыуы ифрат уңайлы”, – ти сәмле Зилә менән Илгиз.

“Торатау”, Ишембай районы.

