Ул йөрәге әрнеп, һыҙланып ҡулына ҡәләм алған.
...Баймаҡ яғына Социалистик Хеҙмәт Геройы Риза Яхин менән осрашырға Өфөнөң 20-се башҡорт мәктәбенең VI класс уҡыусыларын алып барғайным. Ошо уҡ эште урындағы халыҡ та башҡара алыр ине бит.  Ерҙе талап алдылар, Үҙ ерҙәренә хужа була алмаған әбйәлилдәр, учалылар ҙа йөрәк һыҙлауҙарын белдереп гәзиткә яҙып сыҡҡайны.  Гөлкәй ҠУЖИНА. Һөнәрем буйынса уҡытыусы — 50 йылдан ашыу мәктәптә эшләнем.
 Әммә ул үҙ ерендә ерһеҙ, һыуһыҙ, урманһыҙ, икмәкһеҙ ҡала.  Кәримә Усманованың “Баймаҡ еренә кемдәр ымһына?” тигән мәҡәләһен (2011 йылдың 26 марты)
 Кәримә һылыуҙың һорауына яуап биреүҙәрен теләр инем.  Бөрйән урмандарына хужа булырға өлгөргән “Силена” компанияһы?  Орденлы герой менән яҡындан аралаштыҡ, уҡыусылар менән өйөндә ҡунаҡ булдыҡ.  Уға ниндәй яуап булыр, тип күҙәтеп барҙым.  Сибай элеваторының “өлгөһө” беҙгә сер түгел дәһә!?  Ошондай иге-сиге булмаған иген баҫыуҙарын күреү үҙебеҙҙе лә ғәжәпкә ҡалдырғайны.  Үҙем — Ейәнсура районының Байыш ауылынан.  Ни өсөн килмешәктәрҙең “халыҡты эш менән тәьмин итәсәкбеҙ” тигән вәғәҙәһенә ышанырға?!  Ошоға оҡшаш тағы бер мәҡәлә Ейәнсура районының иҫ китмәле матур Байыш ауылы яландары, тауҙарының хужаһыҙ ҡалып, сит-яттарҙың бүлгеләп бөтөү ихтималлығы хаҡында ине.
 Иркен ерҙәрҙә үҙебеҙ ҙә мал аҫрай алабыҙҙыр бит.  Ерҙе алдап алдылар, Ҡайҙан ул Баймаҡ ерен үҙенә эләктергән “Ситно” компанияһы?  Йәйрәп ятҡан иген баҫыуҙарын күреп таң ҡалған балаларҙың: “Бында кемдәр менән эшләйһегеҙ?” — тигән һорауына, ул: “Улдарым, дуҫтарым менән”, — тип яуапланы. Ондоң да иң яҡшы сорты Баймаҡ яҡтарынан бит.  Беҙҙең кеүек ярлы меҫкен Ҡаҡ сағылда ҡалдылар, — тиелгән. Үҙебеҙҙең яҡтың ерҙәре хаҡында ла бер ни ишетелмәй, шулай ҙа халҡыбыҙ ата-бабаларының тыуған тупрағына битараф түгелдер, тип уйлайым.
“Баймаҡ еренә кемдәр ымһына?”, “Киләсәктә ерҙең ысын хужаһы кем булыр?” тигән һорау ҡуя хәбәрсе.  Баязит Бикбайҙың драмаһындағы кәнфиткә, шәкәргә, бер әсмүхә сәйгә алданған башҡорттарҙы онотмайыҡ.  Автор гәзиткә хәбәр булһын тип кенә яҙмай бит.  Әлбиттә, сәбәбе — ерҙең хужаһы юҡ.  Ҡалала йәшәйем генә.  Ергә аҫабалығын юғалтмаҫ өсөн ата-бабаларыбыҙ әллә нисәмә быуат дауамында сит-яттар менән даулашҡан.  Был мәҡәләне ҙур иғтибар менән уҡып сыҡтым.  Мин — тәбиғәтем менән ауыл кешеһе.  Шул уҡ Баязит Бикбайҙың поэмаһында: Ул ваҡыттар күптән артта ҡалды, әммә беҙгә, киләсәк быуынға, һабаҡ. 