Спорт мәктәптәре, клубтар эшләй, йәштәрҙе тәжрибәле, үҙ эшенә мөкиббән тренерҙар күнектерә. Лондонда икенсе урынға күтәрелдек.  Дәғүәселәребеҙ көслө, шуға ла күберәк Сочиҙа күнекмәләр үткәрергә кәрәк.  Рәсәйҙең Паралимпия комитеты Президенты Владимир Лукин паралимпиада спортын үҫтереүгә тос өлөш индергән бер төркөм шәхестәргә иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Хәҙер беҙҙе Сочиҙа, унан 2016 йылда Бразилияның Рио-де-Жанейро ҡалаһында үтәсәк уйындар көтә.  Яуланғанды һаҡлауы күпкә ауырыраҡ икәнлеген онотмаҫҡа кәрәк.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев йыйылышта республикала спортты үҫтереүгә, балаларҙы, йәштәрҙе һау-сәләмәт тормош өлгөһөндә тәрбиәләү йәһәтенән маҡсатлы эш алып барылыуы хаҡында һөйләне.  Унан Лондонда үткән ярыш һөҙөмтәләре хаҡында һөйләне, алда торған бурыстарға туҡталды.
— Дүрт йыл элек Пекинда уҙғарылған Паралимпиадала беҙ һигеҙенсе урында ғына инек.  Мәҫәлән, Юғары класлы спорт мастерҙары әҙерләү үҙәгендә 1986 йылдан инвалидтарҙы физкультураға йәлеп итеү йәһәтенән ҙур эш алып барыла.  Һуңынан Паралимпия комитетының 2010 – 2012 йылдарҙағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды, Лондонда үткән Олимпиада һәм Паралимпиада чемпиондары менән осрашыу булды.
 Кисә баш ҡалабыҙҙа үткән ошо сараға илебеҙҙең төрлө төбәктәренән 60-тан ашыу делегат килде.
 Рәсәй спортсылары 36 алтын, 38 көмөш һәм 26 бронза яуланы.  Йыйылышта ҡатнашыусылар фекер алышты, тәжрибә уртаҡлашты.  Былар барыһы ла яҡшы һөҙөмтәләр бирер тип ышанам, – тине. Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта республикалағы паралимпиада эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.  Был — оло ғорурлыҡ.  И. ХАҠОВ. Шулай ҙа беҙгә өлгәшелгәндәр менән хушһынырға ярамай.  Бығаса гелән Мәскәүҙә үткән Бөтә Рәсәй Паралимпия йыйылышының быйыл тап Өфөгә күсерелеүе беҙҙекеләрҙең эш тәжрибәһен өйрәнеүҙән ғибәрәт.  Лондонда үткән XIV Йәйге паралимпиада уйындарында рәсәйҙәр яулаған 36 алтын миҙалдың 12-һе беҙҙекеләр өлөшөнә тура килеүе билдәле.