Шулай ҙа тормошона һис зарланмай, үҙен бик бәхетле кеше һанай.  Транспортты файҙаланыу дәүерендә хужа кеше машинаға бер тапҡыр капиталь ремонт үткәреүгә, һәр квартал һайын техник хеҙмәтләндереүгә һәм яғыулыҡ-майлау материалдарына аҡсалата компенсация алыуға хоҡуҡлы. Башҡортостандың утыҙҙан ашыу кешеһе “тимер ат”лы булды — Рәсәй Социаль страховка фондының төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Латипов ошо көндәрҙә эштә бәхетһеҙлеккә осрап инвалид булғандарға яңы автомобиль асҡыстарын тапшырҙы.
 Махсус модификациялы ВАЗ-21041 автомобилдәре буласаҡ хужаларының физик үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып етештерелгән.  “Яңы машинала ейәндәремә, туғандарыма, дуҫтарыма ҡунаҡҡа йөрөйәсәкмен.  Р. КӘБИРОВА. Иң ауыр саҡта яҡындарым ярҙам ҡулы һуҙҙы, көс өҫтәне”, — ти ул. Төбәк бүлексәһе идарасыһы әйтеүенсә, йыл аҙағына тиклем тағы ла егерме кеше яңы автомобилдәргә хужа буласаҡ.
 2001 йылдан алып төбәк бүлексәһе тарафынан автомобилдәр алыуға 100 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолдо.  Ул 1964 йылда ауыл хужалығы эштәре ваҡытында фажиғәгә тарыған.  Ҡайһы бер страховкаланған граждандар иҫкеләрен, ете йыл үткәндән һуң, яңы автомобилдәргә алмаштырҙы.  Дамир Сәләхов тәүге машинаны ғына алмаштырмай инде.  Әле 789 махсус машина бәләгә тарығандарға тапшырылды. Шатлыҡ кисереүселәр араһында иң йәше Азат Яндурин булғандыр, моғайын.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән, күтәренке рухлы егет яңынан руль артына ултырасағына шатланып бөтә алмай. 