Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 120-се статьяһы нигеҙендә 1, 2, 3, 4, 5 һәм 7 ғинуар йыл һайын бирелгән отпуск иҫәбенә индерелмәй. Йома, 30 декабрҙә, эш оҙайлылығы ҡыҫҡартылмай. Башҡортостан Республикаһы Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте белдереүенсә, Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, 1, 2, 3, 4, 5 ғинуар — Яңы йыл каникулы, 7 ғинуар — Христос Раштыуаһы — байрам көндәре.
2012 йылда 1 һәм 7 ғинуарҙағы байрам ял көндәренә тура килә.  Башҡортостан Республикаһында биш көнлөк эш аҙнаһында 2012 йылдың 1—9 ғинуары ял көндәре булып иҫәпләнә.  Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, ял һәм байрам көндәре тап килгән осраҡта, ял көнө байрамдан һуңғы эш көнөнә күсерелә.