Авторы — Миҙхәт Байрамғолов.  Баймаҡты “ҡурай Ватаны” тип тә бушҡа ғына атамайҙар — төбәгебеҙгә бөйөк ҡурайсы-сәсәндәр бүләк иткән ул!
1993 йылда райондың Төрөкмән ауылы янындағы Туғажман тауы башында ҡурайға һәйкәл ҡуйылған.  Һәйкәлдең 19 тажы бар.  Бына шулай милли ҡоралыбыҙға һөйөү быуындан быуынға күсә килә.  Тәүге ижад емешемде “Тубырсыҡ”ҡа һалып ебәрермен”. Һеҙгә ҙур уңыштар теләйем, — тип яҙа Баймаҡ районы Мерәҫ мәктәбенең III класс уҡыусыһы Ислам Килдейәров.  Ул йыр-моң һөйгән сәсән телле халҡы менән дан тота. Баймаҡ ҡалаһының 1-се мәктәбендә Ҡурай музейы бар.  Баймаҡ районы Уйнарға өйрәнеп киләм.
 Араларында олатайым Зәйнулла Раевтың да булыуы миндә ҙур ғорурлыҡ уята.  Унда милли ҡоралыбыҙға, ҡурайсыларға бәйле белешмәләр, фотоһүрәттәр менән танышырға мөмкин.  Үҙ һөнәренә атайымды ла өйрәткән.  Бөгөн Исламдың ҡурай хаҡындағы иншаһынан өҙөк тәҡдим итәбеҙ.
 “Әсәйем “Башҡортостан” гәзитен алдыра, мин уның “Тубырсыҡ” махсус битен яратып уҡыйым.  Мәҫәлән, Фәниә Кәримованың “Ҡурайсылар иле” тигән китабында 100-ҙән ашыу ҡурайсы хаҡында мәғлүмәт тупланған.  Һәр ҡайһыһына эргә-тирә ауылдарҙан сыҡҡан ҡурайсыларҙың исеме бирелгән. — Уҡытыусыбыҙ Динә Мырҙағәлина дәрестәрҙе күңелле итеп үткәрә.  Баймаҡ ере — аҫаба башҡорттар төйәге.  Быйыл шиғыр яҙырға ла өйрәтә башланы.  Атайым миңә лә Ирәндектән ҡурай алып ҡайтты.  Ул, Өфө сәнғәт училищеһын тамамлап, Баймаҡҡа эшкә ҡайтҡан һәм Мерәҫ мәктәбендә ҡурай түңәрәген алып барған. 