— Һәҙиә уяныр, “Әҙиҙә!” тип ҡысҡырыр, ә мин — юҡ.  Илар ҙа илар шунан. Үрмәләп йөрөй башлағас, Һәҙиә айырыуса тынғыһыҙ булып китте.  Өләсәләрендә ҡыҙсыҡ таң менән уянды, Һәҙиәнең “Әҙиҙә!” тип ҡысҡырырын көттө.  Шунан ғына өйөндә түгеллеге иҫенә төштө.
— Мин ҡайтайым инде, — тип һыйынды ул өләсәһенә.  Күҙен асыу менән:
— Әҫәй, Әҙиҙә!  Үҫә төшөп, аңлай башлағас, йыртмаҫ әле.
 Ғәзизә лә һеңлеһен шул тиклем һағынғайны, хатта китабын йыртҡан өсөн дә асыуланманы.  Ҡайһы бер һүҙҙәрҙе һаҡаулап әйтә лә белә.  Апаһы Ғәзизә уға китаптарындағы матур һүрәттәрҙе күрһәтеп, әкиәт һөйләй.  Гүзәл СИТДИҠОВА — тип ҡысҡыра һала. Һәҙиәгә бер йәш тулып килә.  Ҡосаҡлап алды.  Һәр нәмәгә үрелә, бирмәһәң, илай.
— Бөгөн өләсәйҙәргә барып йоҡлайым, — тине бер көн Ғәзизә.  Тик ҡулына тоттормай — йырта бит ул. — Артыңдан йөрөп арыным. Һеңлеһе апаһын шатланып ҡаршыланы. 