Балаларығыҙ, ейәндәрегеҙ бөгөн Әсәйемдең әсәһе Суфия Гәрәй ҡыҙы Ғәлиева 1947 йылда Әхмәрҙә тыуған.  Ул иғтибарлы, ғәҙел, егәрле , хәстәрлекле һәм бик сабыр ҡатын-ҡыҙ.  Улар — Әхмәрҙең иң абруйлы, күркәм ғаиләләренең береһе.  Өләсәйем хаҡлы ялға тиклем ошо яуаплы эштә эшләй.  Һәммәбеҙ өсөн өҙөлөп торған өләсәйҙәребеҙ булғанға беҙ, ейән-ейәнсәрҙәре, бик бәхетле.  Өләсәйемә туғандарын ҡарарға ла, әсәһенә ярҙам итергә лә тура килә.  Ике өләсәйем дә ғүмерҙәрен балалар тәрбиәләүгә бағышлаған.  1941 йылда атаһы һуғышҡа китә һәм Курск дуғаһында һәләк була, әсәһе дүрт бала менән тороп ҡала.  Әйтә һеҙгә ҙур рәхмәт! Лиана ҒӘЛЕЕВА. Һәр беребеҙ өсөн өҙөлөп тора.  Резеда өләсәйем барыһына ла өлгөрә, был һөнәрҙе һайлап яңылышмауына инана.  Уйланғанығыҙ бармы?
...Әбейҙәр, өләсәйҙәр, инәйҙәр.  Өләсәйемдең ете ейән-ейәнсәре бар.  Өлкән ҡыҙҙары Лилиә инәйем — табип, Фәнил бабайым — баш агроном, атайым Фаил Камил улы — педагог.  Баланың балаһы балдан татлы була, тиҙәр.  Йәшәгеҙ, өләсәйҙәрем, шулай шат, рәхәт.
...Леп-леп-леп!  Өләсәйем күп йылдар ҡатын-ҡыҙҙар Советы рәйесе йөгөн дә тартты, балалар баҡсаһы, ата-әсәләр һәм мәктәп араһында тығыҙ бәйләнеш булдырҙы.  Уҡыусылары ҡайҙа ғына эшләмәй: араларында уҡытыусы, табип һәм инженерҙар бихисап, профессорҙар ҙа бар.  Бешергән аштары, ҡабарып уңған икмәге, бәлештәре шундай тәмле, бәйләгән ойоҡбаш һәм бейәләйҙәре шул тиклем йылы! Люциә инәйем — иҡтисадсы, Наил бабайым — подполковник, кинйә ҡыҙҙары Нәйлә, әсәйем, —фельдшер.  Олатайым Афарим Ғималетдин улы менән өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Атайым менән әсәйемә ғүмер бүләк иткән, ейән-ейәнсәрҙәрен һағынып, өҙөлөп көтөп торған изге күңелле һөйөклөләрем Башҡортостандың иң матур ерендә — саф һыулы Һәләүек йылғаһы буйында урынлашҡан Ишембай районының Әхмәр ауылында йәшәй. "Әбейҙәр сыуағы"ндай алсаҡ, изге, йомарт күңелле өләсәйемдәргә бәхетле, тыныс ҡартлыҡта балаларының, ейән-ейәнсәрҙренең изгелеген күреп йәшәргә яҙһын.
 Олатайым да бар ғүмерен балаларға белем биреү эшенә бағышланы.  Шул дәүерҙә "Аҡсәскә" балалар баҡсаһы район һәм республика ярыштарында беренсе урындарҙы яулай.  Ике йәшлек ҡустыбыҙ Илшат уларҙы көн дә яңы һөнәрҙәре менән ҡыуандыра.  Тағы ла ҡәҙерлебеҙҙең 40 йыл ҡәйнә менән татыу йәшәүе лә оло ихтирамға лайыҡ. Һөйөклө кешемдең хеҙмәте юғары баһаланды: "Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы" һәм "РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды. Ауылдаштары өләсәйемде күп тапҡыр район һәм ауыл Советтары депутаты итеп һайланы.  Ике өләсәйем дә беҙҙең өсөн үрнәк, улар үткән юл — матур тарих.  Олатайым Камил Хәлил улы менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Ағастарҙан япраҡ ҡойолоп бөттө, "әбейҙәр сыуағы" үтеп тә китте.  1987 йылда ул "РСФСР-ҙың мәғариф отличнигы" билдәһенә лайыҡ була, 2000 йылда Мәскәүҙә уҙғарылған уҡытыусылар съезында ҡатнаша.  Ауырлыҡтарға бирешмәй ул, яҙмыш ҡуйған һынауҙарҙы еңеп сығырға көс таба һәм, Өфө педагогия институтын тамамлап, Ишембай районының Әхмәр урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эш башлай. Ниндәй йомарт, изге күңелле кешеләр һеҙ.  Олатайым да яуаплы вазифаларҙа эшләне.  Суфия өләсәйемдең дә ете ейән-ейәнсәре бар.  Сабыйҙар һау-сәләмәт, белемле, тәрбиәле булып үҫһен өсөн өләсәйем көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй.  Бынан тыш, йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәү, башҡаларҙы үҙ артыңдан эйәртерлек дәртле, әүҙем, киң даирәле булыу кәрәк.  Илнар ҡустым менән икәүләп уларҙы мәктәптә яҡшы уҡыуыбыҙ менән шатландырырға тырышабыҙ.  Ауылда 90 урынлыҡ ике ҡатлы балалар баҡсаһы төҙөлгәс, уны мөдир итеп тәғәйенләйҙәр.  Бөгөн балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген күреп, шатланып йәшәй. Ул шул тиклем уңған, һөйкөмлө, иғтибарлы, беҙҙе ололарҙы ололарға, кеселергә кеселекле булырға өйрәтә.  Уҡытыусы — икенсе әсәй.  Салауат педагогия институтын тамамлағас, туған мәктәбендә 15 йыл башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләй.  Минең дә шундай матур өләсәйҙәрем бар.  Ҡәҙерлеләрем, һеҙҙең менән һоҡланам, ғорурланам, һеҙҙән үрнәк алам. Уҡытыусының эше ифрат яуаплы, тынғыһыҙ: мәктәп менән балалар ваҡытыңды, булмышыңды тулыһынса үҙҙәренә арнауҙы талап итә.  Ошонан да оло бәхет булыуы мөмкинме?! Тәбиғәттең илаһи бер мәле — "әбейҙәр сыуағы".  Атайымдың әсәһе Резеда Ибраһим ҡыҙы Мөхәмәтҡолова 1930 йылда Ҡырмыҫҡалы районында донъяға килә.  Ни өсөн был мәл шулай тип атала һуң?  Стәрлетамаҡ ҡалаһы 17-се мәктәбенең VIII класс уҡыусыһы. Беҙгә терәк булып, өлгө булып, Леп-леп-леп!  Ауылдаштары үҙҙәрен хөрмәтләй, ихтирам итә һәм өлгө итеп ҡуя. Өләсәйем беҙгә һәр саҡ аҡыллы кәңәштәрен бирә.  Йәш белгес балалар тәрбиәләүгә һәм уҡытыуға бөтөн көсөн һала.  Талғын ғына сағыу япраҡтар ергә ҡойола.  Киләһе йылдарҙа ла ошо матур мәлде өләсәйҙәрем менән бергә күрергә яҙһын.  Өләсәйем уға һәр саҡ ярҙамсы һәм кәңәшсе була белде. 