Быйыл Башҡортостанда 1755 урынлыҡ 13 балалар баҡсаһы сафҡа индерелгән.  Мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү буйынса Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев рәйеслегендә үткән видеоселектор кәңәшмәһендә Башҡортостан мәсьәләне әүҙем хәл иткән төбәктәр иҫәбендә билдәләнде.

— Бындай төбәктәр етәкселәренә әүҙем эш өсөн рәхмәт белдерергә теләйем.  Урындар етмәү мәсьәләһен хәл итеү йәһәтенән мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә.  Ғ. ХӘБИРОВ. Ошондай саралар һөҙөмтәһендә мәктәпкәсә мәғариф учреждениеларында балалар һаны 152,2 меңдән 180,2 меңгә тиклем артҡан.  Иваново өлкәһендә, Башҡортостанда йылдам үҫеш һиҙелә, Кемерово өлкәһендә ҙур эш алып барыла, — тине Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов. Башҡортостандың Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, компенсация түләүгә республика ҡаҙнаһынан былтыр — 329,1, ә быйыл 449,1 миллион һум аҡса бүленгән.
 Ошо йүнәлештәге эшкә республика ҡаҙнаһынан йыйып 3,2 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Йыл аҙағына тиклем республикала тағы ла 39 мәктәпкәсә учреждениены файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Яңы объекттар төҙөү менән бер рәттән, шәхси баҡсалар, ғаиләлә тәрбиә биреү төркөмдәрен асыу буйынса эш дауам итә, пособиелар, компенсациялар түләнә.  Дөйөм алғанда, киләһе йылға тиклем иҫәпләнгән “Балалар баҡсаһы” республика программаһында Башҡортостан бюджетынан яңы биналар төҙөлөшөнә 9,5 миллиард һум аҡса йүнәлтеү хаҡында һүҙ бара. Бындай объекттар ҙур ҡалаларҙа ғына түгел, ауылдарҙа ла төҙөлә.  Ысынлап та, етди алға китеш күҙәтелә. 