Йәй буйы улар осһоҙға ит йыя, ышаныс яулай.  Тик һатып алыусыларҙан алданмаһындар ғына.  Ә мал урлаусыларға шул ғына кәрәк тә.
 Ит менән һатыу итеүселәр өйрәнеп бөткән: иң төпкөл ауылдарҙы һайлайҙар, сөнки бында уларҙың документтарын, лицензияларын һораусы юҡ.  Ауыл халҡы, береһен-береһе уҙып, тауарын тапшыра.  Көньяҡ Уралға ике аяҡлы бүреләр ҡайҙан килә?
 Мал йыйыусылар иҫәпләшкән аҡса өр-яңы, ҡулда ҡыштырлап ҡына тора, хатта буяу еҫе лә аңҡый, ти.  Күңелһеҙ осраҡтар бигерәк тә сит төбәккә йәки районға яҡын урынлашҡан ауылдарҙа йыш күҙәтелә.  Һатыусының зирәклеге арҡаһында ғына аҡсаның ялған булыуы асыҡлана.  Биш меңлектәр менән хәтәр эре ҡыланып сауҙалаша икән былар.  Әле тикшереү бара. Ауылда йәшәүселәр күпләп мал тотоп, ниһайәт, табыш ала башланы: кемдер ит һата, икенсеһе — май-ҡоротон.  Әммә көҙ етеү менән мал урлаусылар күбәйә.  Ҡоролоҡ арҡаһында самалы ғына әҙерләнгән бесәнен йәлләп, үлән барҙа хужалар малын ҡырға сығарырға тырыша бит.  Ахыр сиктә, терһәкте тешләрҙәй булғанда ғына, аңыбыҙға киләбеҙ.  Ҡыуанысҡа күрә, кеше алдаусылар ауылдан сығып өлгөрмәй ҡала, малдары ла, үҙҙәре лә ҡулға алына.  Кешегә йәшәргә кәрәк, баланы уҡытырға, кейендерергә лә әллә күпме аҡса сарыф ителә.  Шулай уҡ Баймаҡ районы ауылдарында күрше Татарстандан килеп быҙау, һарыҡ һатып алыу йәй буйына күҙәтелде.  Тиҙ арала полицияға хәбәр иткәнгә генә бурҙарҙың эҙенә төшәләр һәм Ырымбур өлкәһенән малды ҡыуып алып ҡайталар. Кешеләр бер-береһенә алдан әйтеп, уларҙың килеүен көтөп йөрөй. Тиҙ арала ауыл хакимиәтенә, полицияға хәбәр ителә.  Ҡулына мул ғына аҡса ингән берәү, балаларына тәм-том алайым тип, ауылдағы магазинға бара.  Мәҫәлән, Ишҡолдағы ауыл хужалығы кооперативынан йөҙ баш йылҡының юғалыуы асыҡлана.  Ғәҙәттәгесә, ситтән мал йыйыусылар килә.  Бындай хәл Әбйәлил районында йыш күҙәтелә.  Мал урлауға ла, бүтән енәйәттәр кеүек үк, күмәкләп ҡаршы торғанда, уяу булғанда ғына сик ҡуйырға мөмкин.
 Ҡарҙың һуң яуыуы ла сәбәпсе быға.  Ситтән килеүселәргә ышанабыҙ, ҡунаҡсыллыҡ күрһәтәбеҙ, бигерәк тә бер ҡатлы булыуыбыҙҙы һиҙҙерәбеҙ.  Ысынлап та, ауыл кешеһенә был — йәшәү сығанағы.  Кәримә УСМАНОВА Бурҙар халыҡ йоҡлағас, таңға ҡарай әүҙемләшеүсән.  Күптән түгел шундай мутлашыусы Баймаҡ районының бер ауылында тотолдо.  Шуны ла оноторға ярамай: күпләп мал юғалған ауылда кемдекенә ҡул һуҙырға икәнлеген алдан планлаштырыусылар, йәғни уғрыларҙың шунда йәшәүсе әшнәләре булыуы ихтимал, сөнки ситтән килгәндәр ҡайһы һарайҙа нисә баш һыйыр йәки йылҡы барлығын белмәй. Ауыл халҡын Урта Азия сауҙагәрҙәренең сәфәре йышайыуы ла шикләндерә.  Күптәр, “өйҙән килеп алыусы булғас”, йә “аҡса кәрәк” тип, малын арзан хаҡҡа һатып ебәрә. 