60 йәшкә еткәс булһа ла, уның мәғәнәһен аңларлыҡ хәлдә булмаһа ла, Рәшиткә Салауат Юлаев премияһын бирҙеләр, был йәһәттән һеҙҙең тырышлығығыҙ ҙурҙыр, һеҙгә тағы бер тапҡыр рәхмәт. Юғарыла, уйҙарға ҡалдым, тигән инем.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, инде пенсионерҙар булып киттек.  Минең өсөн уларҙа тағы ла бер яңылыҡ бар ине: шағирҙың темаһы, йөкмәткеһе йәһәтенән 2005 йылда донъя күрәсәк һайланма әҫәрҙәренең 2-се томындағы “Тауҙарыма сығам” тип аталған бүлектәге ҙур бер шиғыр итеп берләштергән дүрт һалдат шиғыры, баҡтиһәң, асылда “Һалдат бәхете” тип аталған поэманың бүлектәре булған икән.  “Ағиҙел” журналының 6-сы һанында (1989) Риф Мифтаховтың “Атылған йондоҙ, йәки Рәшит Назаров тураһында һүҙ” тигән мәҡәләһен уҡып тәрән уйҙарға ҡалдым.  Шул йылдың майында Даяндан ошо хатты алдым: “Һаумыһығыҙ, хөрмәтле Риф Мифтахов иптәш!  Усыңда — көтөп баһаң”, —
тигән шиғыр юлдары менән башлана ине.  Исемем тураһында: мине 17 йәшкә тиклем Даян тип йөрөттөләр, ә аҙаҡ документта исемемдең Талха икәнлеге асыҡланды, ете ҡыҙ араһында бер генә малай тыуғас, ата-әсәйемдең башы әйләнгән. Усыңда ята тетрәп ул, Ярай, оҙон яҙып тормайым.  Әсәһе Фатима әбейҙең һүҙенә ҡарағанда, Рәшит күп шиғырҙарын юҡ иткәндер, “һеҙ генә минең башыма еттегеҙ”, тигән бит.  Бына ул хат:
“Хөрмәтле редакция!  Нисә йылдан һуң! Уның бындай һөҙөмтәгә килеүенең бер сәбәбе: быға тиклем шиғриәт күгендә янған “йондоҙҙар”, Рәшит тигән яңы йондоҙ балҡыуыбыҙҙы тоноҡландырыр, тип ҡурҡҡандыр.  Риф МИФТАХОВ. Сағыштырғыһыҙ, феноменаль талант эйәһе Рәшит Назаров ижады хаҡында тәүге һүҙемде бынан 41 йыл элек, шағирҙың “Ҡояш юлы буйлап” тип исемләнгән икенсе китабы донъя күргәс, тәүгеләрҙән булып “Совет Башҡортостаны” гәзитендә әйткәйнем. Ярай, иптәш, эшегеҙҙә, тормошоғоҙҙа ҙур уңыштар теләп, хәҙерге ваҡытта Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәүсе Даян (Талха) Баһауетдин улы Ильясов.  Ысынлап та, шулай булһа, бик үкенесле хәл, яҡты идеалдар тураһында йырлаған шиғриәт кешеләренең бер-береһенән көнләшеүе күңелдә ауыр тәьҫир ҡалдыра. Мәҡәлә Рәшиттең:
“Һөйөклө дуҫым!  Әлбиттә, бөгөн миндә Рәшиттең башҡа әҫәрҙәре юҡ.  Хоҙай ни ғүмер биргән, кем белә, минән һуң был хаттарҙың юғалып ҡуйыуы ихтимал тип уйлап, уларҙы тағы һеҙгә ебәрергә булдым, Рәшиттең ижади мираҫын өйрәнеүҙә файҙаһы булыр.  Мин һиңә генә асам. Ләкин бер нисә хаты һаман бар.  Еңеү көнөндә яҙҙым был хатты.
2005 йыл, 9 май.”
 Ә иң һуңғыһы ул хеҙмәт иткән Златоустан Төрөмбәт ауылына яҙылған, мин ул йылда хәрби хеҙмәтемде бөтөрөп ҡайтҡас, ауылда бер ҡыш уҡытыусы булып эшләнем. Үҙгәртергә һуң ине.  Шуға ла Рәшиттең китаптарында әлегәсә баҫылғаны юҡ: әммә шуныһы хаҡ һәм шатлыҡлы: башҡорт шиғриәте (башҡорттоҡо ғынамы икән?) һалдат данын иң юғары бейеклеккә күтәргән, үҙенсәлекле образы, ҙур фәлсәфәгә, тәрән уй-фекергә ҡоролған һоҡланғыс поэмаға байыны.  Ә шулай ҙа, бәлки, энтузиастар табылыр. Халыҡ араһында ошондай фекер таралған.  Йәки Рәшит Назаровтың бер ҡайҙа ла баҫылмаған поэмаһы тураһында Бөгөнгө һүҙем — Рәшит Назаров һәм уның иң яҡын дуҫы Даян Ильясов (уны Талха тип тә йөрөтәләр икән) тураһында, дөрөҫөрәге, бала саҡтан, мәктәп йылдарынан, бигерәк тә армия сафына саҡырылғас, ысын дуҫлыҡтарын раҫлаусы бәйләнештәре — хаттары хаҡында.  Рәшиттең яҙмышы урыҫтарҙың “нет пророка в своем отечестве” тигән һүҙен тағы бер тапҡыр раҫланы.  Уны Даян “Ағиҙел” журналына ебәргән.  Был хат матбуғат өсөн түгел, һеҙгә бары тик ҙур рәхмәт белдергем генә килә.  Ошо хаҡта “Йәшлек” (2005 йыл, 23 апрель) гәзитендә яҙып сыҡҡайным.  Кем белә, бәлки, алдағы көндә уның архивын туплаусы булыр, йорт-музейы булһа ла асылыр, ул тыуып үҫкән йорт Төрөмбәт ауылында инде юҡ.  Эйе, замандашым, мәктәп иптәшем Рәшиттең яҙмышы бик аяныслы шул.  Ҡалғандары Рәшит хеҙмәт иткән Златоустан ГДР-ға яҙылған, 9–10 айҙан һуң мине башҡалар менән бер рәттән шунда оҙаттылар.  Һалдат хеҙмәтендә Рәшит менән хат яҙыша торғайныҡ, шул хаттарында ул миңә ҡайһы бер шиғырҙарын яҙып ебәрә ине, улар миндә әлегәсә һаҡланды.  Был хаттарҙың ҡайһы берҙәре Төрөмбәт ауылынан Һарытау ҡалаһына яҙылған, мин ул ваҡытта уҡыу полкында һалдат-курсант инем.  Әгәр ҙә Рәшиттең шиғыр йыйынтығын сығарыу ысын булһа, бәлки, был шиғырҙары ла кәрәгер, ярап ҡуйыр тигән уй менән шуларҙы һеҙгә ебәрергә булдым.  Уның яҙыуынан аңлашылғанса, Рәшит Назаровтың хаттары шағирса эстәлекле: хеҙмәт итеү, киләсәктә уҡырға инергә хыялланыу, тормош, әҙәбиәт хаҡында ҡыҙыҡлы уйланыуҙар... Тәүгеһенән башлайыҡ.  Рәшиттең шиғырҙар йыйынтығы мотлаҡ сығарылырға тейеш, һуңлабыраҡ булһа ла, уның ижади мираҫын (һаҡланып ҡалғандарын) тулыһынса табып, донъяға сығарып, халыҡҡа еткерергә кәрәк, халыҡ өсөн ижад ителгән бит улар.  Һәр хәлдә редакция өсөн был хат-шиғырҙарҙың бик кәрәге булмаһа, уларҙы Риф Мифтаховҡа тапшырһағыҙ ҙа була, был ышаныслы ҡул булырға тейеш тип уйлайым. “Йәшлек” гәзитендә Рәшит иптәшем тураһында яҙған мәҡәләгеҙҙе уҡып, уның миндә һаҡланған шиғырҙарының донъя күреүен белеп, бик шатландым һәм тағы ла уйҙарға ҡалдым. Рәшиттең йыйынтығын нәшерләүҙә уңыштар теләп һәм ул йыйынтыҡ сығыр тип ышанып ҡалыусы Даян Ильясов”. Йөрәкте Һәм беҙ уны, ысынлап та, бик онотоп ташлап ғәҙелһеҙлек эшләнек, инде 20 йылдан ашыу Рәшитте иҫкә алыусы юҡ ине бит, хәҙер уны ижади тормошҡа ҡайтарып булмаһа ла, хәлен еңеләйтеү, дауалау сараларын күрергә кәрәк, әлбиттә. Риф Мифтахов Рәшиттең шиғырҙар йыйынтығын нәшерләү мәсьәләһен күтәрә, быны тормошҡа ашырғанда бик яҡшы булыр ине тип уйлайым.