Германия, Франция, Польша, Ҡытай, Америка, Төркиә, Эстония һәм бүтән ил тамашасылары уның моңона хайран ҡалып дәррәү алҡышлаған.  Урындағы етәкселек вәкилдәре, төрлө илдең абруйлы ҡунаҡтары башҡорт моңон ишеткәс, түҙмәйенсә ҡолас йәйеп бейергә төштө.  Бындай фекерҙә булғандар күпкә яңылыша.  Яңыраҡ Кубала халыҡ-ара Гавана йәрминкәһе үткәрелгәйне.  Ул — халҡыбыҙҙың аҫыл йырҙарын сит ил сәхнәләрендә юғары кимәлдә башҡарған йырсы.  Шуға ла такси урынына егелгән ат менән йөрөүҙәре унда ҡәҙимге күренеш.
— Урындағы халыҡтың ихласлығына хайран ҡалдыҡ, — ти Римма Амангилдина.  Үҙ һөнәренә тоғро булған артистарыбыҙ менән ғорурланырға хаҡлыбыҙ.  Советтар Союзы ебәргән “ЗиЛ”, “Победа”, “Волга”, “Москвич” машиналары, “Урал” мотоциклдары ҡала буйлап елдерә икән.  Әйткәндәй, утрауҙағы йәшәү шарттары шөкөр генә, әммә илдә техникаға ҡытлыҡ ҙур икән.  Милли костюмдарыбыҙ, ҡурайыбыҙ уларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Тынғыһыҙ ижади эҙләнеүҙәр, йоҡоһоҙ төндәр, борсолоуҙар һәм тулҡынланыуҙар аша яулана йырсы уңышы. Сарабыҙҙы шул тиклем йәнләндереп ебәрҙегеҙ”, — тип әйтеүселәр ҙә әҙ булманы.  Баҡтиһәң, унда барһаң, үҙеңде совет илендәге 60-сы йылдарға эләккәндәй хис итәһең.  Башҡортостандың халыҡ артисы Римма Амангилдинаның, ҡурайсы Рөстәм Шәриповтың, бейеүсе Әлиә Нурғәлиеваның, алыҫ тарафтарға барып, милли йыр-моңобоҙҙо яңғыратыуы, сәнғәтебеҙҙе күрһәтеүе мәҙәниәтебеҙ өсөн шатлыҡлы ваҡиға тип әйтергә кәрәк.  Һәр кемдең йөҙө яҡты, йылмайып ҡына йөрөйҙәр, етмәһә, сағыу кейенәләр.  Төрлө илдәрҙең алдынғы сәнәғәт ойошмалары, иҡтисадсылары йыйылған күргәҙмәлә Рәсәй ҙә ҡатнашты.  Гавана ҡалаһындағы сығышыбыҙҙан сикһеҙ ҡәнәғәтбеҙ.  — Донъя мәшәҡәте тип аптырап та бирмәйҙәрҙер ул.  Шундай кешеләрҙе күргәс, кәйеф күтәрелеп китә. “Рәхмәт һеҙгә!  Әйткәндәй, Рәсәйҙән бары тик беҙ генә концерт күрһәттек.  Кубалағы тормош-көнкүреш шарттары менән дә ҡыҙыҡһынған беҙҙең артистар.  Башҡортостандан Фидус Ямалетдинов етәкселегендә барған рәсми делегацияның сәхнә оҫталарын да алыуы — милли сәнғәтебеҙгә ихтирам билдәһе ул. Республикабыҙ ҙа был саранан ситтә ҡалманы. Бының өсөн беҙ тәү сиратта республикабыҙ етәкселегенә рәхмәтлебеҙ.  Майҙаны буйынса Башҡортостандан да бәләкәйерәк был дәүләт менән хеҙмәттәшлек совет осоронда ныҡлы булған.  Микрофондан да ауырыраҡ әйбер күтәрмәйһең”, — тигән хәбәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Беҙҙекеләр утрауҙағы илгә матди ярҙам күрһәткән, төрлө йәһәттән терәк һәм таяныс ролен үтәгән.
— Кубалағы яҡты хәтирәләр әле булһа ла күңелде йылыта, — ти, тәьҫораттарға бирелеп, халыҡ артисы Римма Амангилдина.  Сит тарафтан килгәндәргә ҡаланың бер осонан икенсеһенә эләгеү еңелдән түгел.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Азатлыҡ утрауы — Кубаның рәсми булмаған атамаһы.  Ә инде Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары байрамға йәм өҫтәне.
 Һәр йырҙы башҡарыу өсөн ҙур әҙерлек кәрәк.  Беҙҙәге кеүек автомобиль ҡымжып тормай, таксиҙар ҙа онотҡанда бер күҙгә салынып ҡала.  Улар бар саҡта башҡорт моңо әллә күпме тарафта яңғырар әле.
 Машинаһы булған кеше иң хәллеләрҙән иҫәпләнә.  Сәхнәгә сығаһың да йырлайһың.  Бындай боронғо автомобилдәрҙе хәҙер тарихи киноларҙан ғына күреп беләбеҙ.  Ошо урында Башҡортостандың халыҡ артисы Римма Амангилдина тураһында айырым әйтеп китмәксемен.  Тынғыһыҙ ижадсыға быйыл республикабыҙҙың юғары награда биреүҙәре хаҡындағы хәбәрҙе күптәр шатланып ҡабул итте.
“Иң еңел эш — йырсы булыу.  Күптәр беҙҙең менән иҫтәлеккә фотоға төшөргә ашыҡты.  — Сит илгә барыу һәр ижадсы өсөн оло бәхет инде. 