Ҡабатлай күк, ҡабатлай ҡыр: “Туҡта!  Ир ныҡлығы, ҡыҙҙар ҡарашы... йөрәк аша уҙып посыма, Үт, һөйөклөм! Был тормошто төҙөү, биҙәү, һаҡлау Ер иҙерәп йоҡлай. Һалдат ҡына ерҙә үлемһеҙ! Донъя буйлап ғүмерем орбитаһы Ә һуң халҡым ҡояш түгелме ни, Төнөм — ҡәбер дошман өсөн,
көндәрем — кәфен, Миңәме ни һуң был барыбер?! Ҡулыңды!..” Иҫке менән иҫәп-хисабы бар, Шундай уйнаҡ, шундай шуҡ ине, Рәшит Назаров. Беҙ һалдаттар инек! Бар Европа дөрләр ут саҡта Йә яҙ яһап үтә, ҡояш төҫлө, Бәхетен дә илдең, ҡайғыһын да Бара тормош, атһа — яҙа атмай. Ерҙә тормош — көрәш барҙа —
ҡалыр ул, ҡалыр, Тыныслығы булып Ерҙең, имен таң булып, Бар урманды айҡап сыға, уҙа болондо. Хеҙмәт уҙһын, мәңге хужа булһын, Мин дә бөрө инем, тере инем, Ҡайҙан үтер?  Оло йөрәк, керһеҙ һөйөү үтһен, Был — минең тауыш... Ташламаһа ошо бейеклек.
1964. Йөрәк әллә шулай ҡомһоҙмо? Ер үҙе лә йәшел шинелле, Эй, кем килә?!  Бар донъяны бөгөн ҡоласлай! Һалдат булып һәр гөл ер тишә. Өндәшмәне... Беҙ үтәйбеҙ бер үк бурысты! Шуға күрә, һиҫкәндереп тағы болондо, Мин постамын. Поэма
I
...Әсәй, әсәй... Йылдар, йылдар!  Мин постамын. Ел тынына ҡушылып ҡалҡа
һалдат өнө лә — Тыуып килгән таңым — Ҡыҙыл тауым, Кешелеге үтһен кешенең. Кем күҙенән сағылып уҙмаған... Ҡасан киткән, ҡайһы юлдан киткән, Һалдат хатта һәр тау, гөл, диңгеҙ. Ҡара йылан — шик шыуыша,
йылыша ҡайғы... Донъя беҙҙе... Һин — Еремде уттан һаҡлар өсөн, Халҡыма бит барып тоташа. Күҙҙәренә баҡһаң, гүйә, уға Ярты ауыл һалдат — йондоҙло. Бары алға, алға, Йөрәгемдең бәхете, һағышы. Күкрәк киреп бер һулаһам, һауа Ҡулыңды!..”

III
“Ҡулдарыңды!..” Мин һаҡтамын!  Күтәргәндә Илде, Кешелекте, Нәфрәт үтһен, нәфрәт — ваҡлыҡҡа. Ҡасан — бейек, ҡасан — тәпәшерәк, Ләкин ҡапыл, һиҫкәндереп шундай саф моңдо, Күктә атылып-атылып уйнай,
уйнай йондоҙҙар, Күр, Ҡош юлын биленә быуған ғаләм, Әллә һалдат кеше генәме? Йылылығы күпме йөрәктең!* Һыуын эсһәм, Өршәк ҡорор һымаҡ, Яңғырай өн, һалдат өнө:
“Туҡта!  Ваҡыт саба!  Беҙҙең сабый ҡул да һындырышты Ят табандың эҙе ятмаҫ, ятмаҫ ҡырыма... Хуш, туған! Мин постамын, мин постамын.
“Туҡта!..  Ҡояш нуры, йондоҙ серлелеге, Мәңгелеккә, эйе, поста ул. Кем килә?!” Һуғыш елен мин юҡ итер инем Ябай сабый итеп тыуҙырҙы ла Тыныс таңды һиҫкәндереп, шуға Мин һалдатмын һәм ҡалырмын шулай — Янда дуҫтар — бөркөт кеүектәр. Һинең өнөң һәр саҡ — шатлыҡҡа! Йә ҡыш яһай, һалҡын ҡар һымаҡ...
 Һөрән яңғырай: “Туҡта!  Мәңгелеккә тормош һағында ул, Дошман өсөн һәр юл — упҡын, тере ут —
һауа, Һаҡламайыммы ни Мәңгелекте, Мәңгелеккә бөркөп сафлығын, Минең менән һалдат ҡайышы.
 Кем килә?!” Әрһеҙ елдәр генә өҙмәһә... Ҡайһы юл аша? Тоғролоҡта тиңдәш юҡ ине... Ваҡ-ваҡ баҫып, ваҡ тойғолар
килмәксе була, Ялҡын һулап үҫкән егеттәр! Уның яҙы — минең иң ҙур яҙым — Тауҙан тауға, ҡырҙан ҡырға:
“Туҡта!  Шуға күрә, һалдат өнөнә ҡушылып, Ер йөҙөндә үлем шашынғанда, Ҡуҙ өҫтөндә үҫкән гөлдәрҙәй. Кем килә?!” Әйтерһең дә, бар тәбиғәт ҡушыла миңә, Тауҙан тауға яңғырай һөрән, Икмәгем — ҡуҙ уның өсөн, бомба —
һәр алма, Тауҙан тауға, айҡап болондо, Иң ҙур кеше булған ерҙәге... Малайлыҡтың сая уйҙары? Төҙөмәйме тормош, ҡояштай! Ләкин һалдат уяу, уяу:
“Туҡта!  Сәскә тотҡан сабый!  Мин постамын. Иң ҙур кеше — тормош һалдаты. Кем һуң һалдат түгел! Күктә йөҙгән үлем ҡанатын.
 Ҡояш йөрөй орбитаһын урап, Донъя, көрәш өсөн Ғүмерем дә түгел ергә йөк. Ярыш уҙһын, күкрәп-шаулап уҙһын, Орбиталар ғына төрлөсә: Ҡайыш быуған һалдат шикелле, Аҙмы йырым һине йырлаған. Ҡулыңды!..”

IV Ярты ауыл беҙҙә ҡайыш быуған, Әй бала саҡ — наҙлы ҡасаҡ! Үҙе генә әгәр биҙмәһә, Шыуа, шыуа...  — Һинең юлың минеке түгелме ни?! Кемдер үҫкәс һалдат була, ә беҙ О, беҙ һалдат — даулы йылда тыуып, Хуш, дуҫ! Йылдар аша яңғырап барыр:
“Туҡта!  Кеше булыу фәнен өйрәттең. Ҡалғанмы һуң эҙе, исмаһам?! Атакаға уҙған һалдаттай. Миндә лә бит уның йөрәге. Һин бит мине оло юлға илттең, Шуға күрә бөгөн мин дә һалдат, Был донъяла барыһы атакала, Осрашмаҫҡа, ахыры, һис ҡасан... Кем ҡыумаған һине тотормон тип, Һаубуллашыр инем...  Бар тәбиғәт, тормош күкрәп китә, Аҡ күгәрсен осһон талпынып. Шаҡшылыҡ та, үс тә, үлем дә... Кемдәр үтер минең посым аша?  Күпме гүзәллек бар, яҡшылыҡ бар — Һалдат — тере, Икеһен дә бер ыңғайҙан телмәксе була. Ошо йөрәк ерҙең бар йөктәрен
“Эһ” тә итмәй барған күтәреп, Был — минең Илем!” Кемдер үҫкәс һалдат була, ә беҙ — Төнгө был сер, татлы моңдай,
наҙлай уйыңды. Кем килә?!” Яҙғы бөрө — көҙгө емеш бит ул, Ҡайҙа бала сағым? Беҙ йәшәнек үлемгә үс итеп, Үҫтем бына, оло кеше булдым, Орбиталар беҙҙең бер үк, бер үк, Мин һалдатмын.  Күкрәп китә: “Туҡта!  Кем һуң уны һағынып һыҙмаған... Барыһы үтһен: төндөң ҡараһы, Һаҡта! Мин һалдатмын.  Үрмәләй, күр, тағы һағыш —
боронғо таныш, Киләсәктең ғорур ишеген?! Ерҙә барыһы — һалдат: ҡош та, таш та... Ул да һалдат булған.  Минең менән — халҡым, Илем, Ер. Һинең хыял минең яҙмыш һаман. Ошо һаран йомарт һүҙҙәреңдә Миндә ине бит ул кисә генә, Һалдат булып тыуҙыҡ — ҡырҡ дүрттәр. Эй бала саҡ — шаян, наҙлы ҡасаҡ! Кешеләрҙең эше генәме? Бала сағым, алыҫ бала сағым! Тик урын юҡ унда ҡайғы өсөн, Үҙе аша ғорур үткәреп... Мин һалдатмын.  Ҡалмаҫ кеүек ине Уралда, Күҙен йоммай йәй ҙә, ҡыш та ул: Миңә һарылып һөйләй ниҙер яҙғы ел генә. Һыймай йөрөй инем урамға, Йәшнәп ҡуйған алыҫ йәшен кеүек, Хуш, бала саҡ! Сиратта кем?  Тормош ҡалды, асыл үҙгәрмәй. Ерем көйҙө, күк тә ҡара янды, Ябай һалдат. Тар ҙа булыр, ләкин ул барыбер Шундай тынлыҡ. Кем батыр тағы? Һалдат булып тыуҙыҡ — ҡырҡ дүрттәр.

II Аҡылландым инде тамам мин. Йә киңерәк, йәки тарыраҡ, Ҙур хистәрҙең ҙурлығынан көлмәксе була. Йәнә тынлыҡ.  Мең ҡояштың нурын, бейеклеген Юҡҡа түгел һалдат өнө. Һыйҙырғанда һинең орбитаң, Кемгә һуң ул ҡағылып уҙмаған, Яңғырай өн, һалдат өнө:
“Туҡта!  Барыһы — туҙа, уҙа...  Сал һаҡалын йолҡоп ҡыумаған! Дошман шыуа шәүлә булып,
төнгә һыйынып, Ташлаһаң да үҙең, бала сағым, Илдең бер һалдаты. Ҡулыңды!..” Хыялыңа тоғро һаман мин... Автомат та, уйҙарымдай һағайып,
тынған, — Ерем үҙе һалдат, һалдат хатта гөлө лә. Тиңһеҙ атакала, Партиям! Түбәнлектәр өсөн урын юҡ. Хыялға һуң кем һуң хыянат итһен, Ҡурсар өсөн гөлдө, тормошто — Йәки унда, йәки бында,
көндөҙ ҙә, төнөн дә, Һәр бер тау бында —
дошмандың өҫтөнә ауа. Тере йырым — Өршәк буйҙары? Ана, нисек көлә донъя, күк, офоҡ көлә! Тауҙар ауыр һымаҡ — ҡысҡырһам... Минең посҡа етмәҫ борон уҡ! Кем килә?!” Бары ла һалдат, һалдат был донъяла, Һалдат итеп алды ҡосаҡҡа Посым аша — бәхет, ал таң үтһен, Ә киләләр улар ҡасып-боҫоп — Был мин — йәй ҙә, ҡыш та пилотканан... Бары ла һалдат Ерҙәй, Ҡояш кеүек,