Һуяһыңмы-юҡмы, Һыу тәңреһе йыл да үҙенә тәғәйенен алып тора, тик кеше ҡорбаны менән...  Шунан шишмәгә рәхмәт әйт, ҡыуанып ҡалһын. Башҡа тәңреләрҙе лә шулай. Уның бер сылбыры боҙолһа йәки юҡҡа сыҡһа, афәт көт.  Юлда осраған һәр шишмә мотлаҡ таҙартыла.  Мәҡәләне уҡып сыҡҡандан һуң, ҡулыма ҡәләм алырға булдым.  Шул шишмәләр ярҙамында Иҙел һыуын арттыра, көс йыя.  Һәр эштә исрафилыҡ хәрәм булған кеүек, артыҡ һыу тотоноу ҙа — хәрәм.  (Лира Яҡшыбаева.  Ямғыр яумаған йылда халыҡ күпләп сығып, Һыу тәңреһенән ямғыр һорап, һыу һибешкән, йылға буйҙарына төшөп, ҡорбан салған.  Уларҙы хөрмәтләгәндә, исраф итмәгәндә генә ниғмәттәр бөтмәҫ тә, кәмемәҫ тә.  Юҡ, әлбиттә.  Лира апайҙың китаптарында сыҡҡан “Ер һәм күк хазинаһы асҡыстары” доғаһын уҡыйым.  Күпме аһ-зар, һыҙланыу-ауыртыныу тойола уларҙа!..  Тауҙың һулаҡай яғынан Алағуян йылғаһы ағып ятҡанлыҡтан, уны шул ҡая аҫтынан үтә ағып сыға тип уйлағандарҙыр.  Был йола — ауыл кешеләренең үҙҙәре эскән шишмә-йылғаларҙы ни тиклем ҡәҙерләп тотоуына бер дәлил.  Бушҡа әрәм-шәрәм итеү ҙә һыуҙың кәмеүенә килтерә.  — Эргә-тирәһен таҙартырға кәрәкмәйме, таш-фәлән, ботаҡ төшөп, юлы быуылып, аға алмай ятмаймы — ҡара, таҙартып ал.  Рәхмәт әйтә улар миңә.  Халыҡ уны Үтаҡҡан тип йөрөтә.  Һыу тәңреһен ризалатыр өсөн тип, йылға буйында ҡорбан салабыҙмы?  Мәктәп биргән белем менән генә сикләнмәй, ул һәр балала тәбиғәткә, тыуған яҡҡа һөйөү, һаҡсыл ҡараш тәрбиәләй белде.  Тәбиғәт иҫ китмәле гармонияға ҡоролған.  Уның яҙмалары һәр кемде уйландырһын, битараф ҡалдырмаһын ине.
 Шунан таҙа һыуы өсөн рәхмәт әйтеп, ҡайтып киттек...” Шулай ҙа, ниәт иткәс, әле башланғыс класта ғына уҡып йөрөгән ҡыҙым Гөлназды алып, икәүләп Ағиҙел буйына төшкәндәр.  Күпме йәшәп, шуны белмәгәнмен.  Беҙ быны үтәйбеҙме?  Уны ҡәҙерләү башҡорт йолаларында ла сағылыш тапҡан.  Һыу юлын, әлбиттә.  Лира Яҡшыбаева мәҡәләһендә шул турала яҙа.  Юлдарығыҙҙа осраған шишмә-йылғасыҡтарға иғтибарлы булһағыҙ ине. Сит яҡтан килен төшөргәс, уға иң беренсе нимә күрһәтәләр?  Был ысынлап та шулайҙыр.  Ҡыҙыҡ күреп, беҙ ҙә, ата-әсәләр, уларға эйәреп сығып китә торғайныҡ.  Тауышы һуң, тауышы...  Барып ҡарап, кәрәк икән, таҙартып торам.  Һуңғы йылдарҙа күк күкрәп, инде ямғыр яуыр, тип көтһәк, болоттар әллә ҡайҙа оса ла китә, сөнки, урман һирәгәйгәс, беҙҙең яҡтарға дала елдәре үтеп инә. Тәбиғи көстәрҙең һәр ҡайһыһының Тәңреһе, йәғни Аллаһы булғанына ышанған, уларҙы һаҡһыҙ рәнйетеп ҡуйыуҙан ҡурҡҡан.  Йәй һайын бәләкәс кенә уҡыусы балаларҙы эйәртеп, ҡайҙа ғына йөрөтмәҫ ине.  Һыу кешеләрҙән риза булып ятһын, тип мәкегә һүренте ептәр һалдыҡ.  Һуңынан кеше шуға ҡарап эшләй, фекер йөрөтә. Яҙ ярҙарыңдан сығып ҡуйма, бәлә-ҡаза килтермә, тип һораныҡ.  Быға китап уҡып өйрәтәһе лә юҡ, һәр эш, һүҙ — үҙе бер дәрес.  Туҡһанынсы йылдарҙа райондың күп ауылдарын һыу баҫҡайны, шуға кешеләр һәр яҙҙы ҙур хәүеф менән көтөп ала ине.  Был донъяла һәр нәмәнең хаҡы бар.  Авторҙың яҙғандары һәр кемде уйланырға мәжбүр иткәндер, моғайын. Һәр тауҙың, ҡая-таштың, шишмә-йылғаның исемен белде, уның тарихын һөйләр, ә инде шишмә күрһә, уны буйынан-буйына йөрөп, таҙартып сығыр ине.
— Шишмә күрһәң, туҡтамайса үтеп китмә, — ти торғайны Хәбирә өләсәй.  Һәр бала китеп бара, юлында осраған ҡыйҙы йыйып алып, бер урынға өйөп бара.  Шишмәләрҙең матурлығы, сафлығы!..  Ә уларҙың ғүмере урмандарыбыҙҙың яҙмышына бәйле.  Быйыл үҙемә бер асыш яһаным.  Ә инде уның менән урманға барһаң, йәш сағында үҙе йөрөгән урындарҙан үткәреп, ер-һыу күрһәтеп алып ҡайта торғайны.  Сылтыр-сылтыр, сылтыр-сылтыр...  Шунлыҡтан да урыны тыныс.  Был тормошта һәр нәмә үҙ яйы менән барған һәм һәр ваҡытта ла шулай булыр кеүек.  Урман — ел-дауылдарҙан ҡалҡан да.  Унда шатлыҡ-ҡыуаныс та, рәхмәт тә, көс-ғәйрәт тә, өмөт тә бар ...  Рәхмәт әйтәм, әлдә генә, тим, һеҙ бар, эреле-ваҡлы шишмәләр, Ағиҙелемә көс биреүселәр...  Дин дә шулай өйрәтә.  Парға әйләнер һыу булмағас, ямғыр болото ҡайҙан барлыҡҡа килһен?  Ағиҙелде һыулап, яңыртып, таҙартып тора улар.  Шишмәләрҙе үҙемдең ҡурсаулыҡҡа алдым быйыл.  Аяуһыҙ ҡырҡылған урман шишмәләрҙең ҡороуына, тимәк, ҙур йылғаларҙың һайығайыуына алып килә.  Башҡорт әлмисаҡтан алып ер-һыуын һаҡлап йәшәгән.  Бала күңеле — аҡ ҡағыҙ, унда ололарҙың һәр ҡылығы яҙыла.  Тәңреләргә бағышлап ҡорбан салғандар, уларҙан ризалыҡ алырға тырышҡандар, сөнки башҡорттарҙың йәшәйеше тулыһынса тиерлек шул изге көстәрҙең уларға ҡарата булған миһырбанлығына бәйле булған.  Хәтеремдә, бер мәл районыбыҙҙағы Мөхтәр Сәғитов музейының тәүге директоры, фольклор һәм йолалар белгесе Клара апай Байназарова (хәҙер инде мәрхүмә) Яҙ менән Һыу тәңреһен ризалатырға сығайыҡ тип миңә килгән, тик ул ваҡытта өйҙә булмағанмын.  Ҡайтҡан саҡта һыуын алам, сәй итеп ҡайнатмайым, тәмләп кенә эсәм. Һыу ҡулланғанда өләсәйем, атайымдың әсәһе, ифрат һаҡ була торғайны.  Күк тәңреһе, Һыу тәңреһе, Урман тәңреһе, Ай, Ҡояш тәңреләре... Шуғалыр ҙа, бәлки, күп нәмәнең ҡәҙере юҡ.  Ябай ғына ауыл әбейенең һүҙҙәрендә күпме фәһем, тыуған төйәгенә ихтирам, һаҡсыл ҡараш булған.  Халыҡсан күңелле, һәр нәмәгә иғтибарлы, беҙ күҙ-ҡолағыбыҙға элмәҫтәй нәмәлә лә тәрән мәғәнә тапҡан оло йөрәкле Клара апай, кешеләрҙе уйлап, уларҙы ҡурсалап, өндәшмәй генә ошондай ҙур эш атҡара алғандыр ул. Баламдың һүҙҙәре аша үҙем өсөн ҙур асыш яһаным шул саҡ — бәләкәй генә ҡыҙсығым инәһе менән бергә ниндәй ҙур әһәмиәтле эш башҡарып, ауылын һыу баҫыуҙан ҡурсалап йөрөгән!  Беҙҙең Бөрйән районы буйлап Ағиҙелдән ағып төшкәндәр иғтибар иткәне барҙыр: йылғаның йә бер, йә икенсе яғынан шишмәләр ағып сыға.  Ауылыбыҙҙың эргәһенән, ҡая аҫтынан Иҙелгә бәләкәй генә унлап шишмә ағып сығып ҡоя икән.  Үҙе белгәнде балаларына ла, ейән-ейәнсәрҙәренә лә еткерә белгән бит.  Бөрйән районы. Был — Зәкиә апайҙың яҙылмаған ҡануны.  Шишмәләрҙең йәне бар, ти Лира Яҡшыбаева.  Тыҡып та, әрләп тә түгел, ә үҙенсә, ипләп кенә — “миңә ҡарап өйрән һәм шулай эшлә”. Әйтерһең дә, улар үҙҙәренең быуындан быуынға тапшырылып килгән хазина һандығын асып күрһәтә.  Лира апай беҙҙе һыуҙы ҡәҙерләп, уны таҙартып, хөрмәт итергә саҡыра, сөнки һыу — кеше өсөн һауанан ҡала иң кәрәкле нәмә.  Ҡыҙымдың класс етәксеһе, башланғыс кластар уҡытыусыһы Зәкиә апай Суфиянованың был юҫыҡта алып барған эштәре ҙур ихтирамға лайыҡ.  Килен дә улар кеүек һыу алған урынын ҡарап-таҙалап, һаҡлап торорға тейеш. Һуңынан ҡыҙым һөйләне: “Беҙҙең тапҡырҙағы мәкегә барып, Клара инәй менән Һыу тәңреһенә хәйер бирҙек.  “Һыу ҡәҙере”, 2012 йыл, 18 – 20 сентябрь) Гелән таң атыр ҙа кис булыр, йәй — ямғыры, ҡыш ҡары менән ҡыуандырыр, һыуҙарыбыҙ ҙа шулай мәңге ағып торор кеүек...  Ләмгә, таш-сыбыҡҡа быуылып ятҡан шишмәләрҙе күргәнегеҙ бар.  Инде рәхәтләнеп ағып китеренә өмөтөн өҙөп, күңеле болоҡһоған шишмәнең тауыш-тыны ла сыҡмай хатта.  Һыуын эсәһең икән, урынына рәхмәт әйтеп, ризалатып ҡуй.  Йыуынғанда ла артыҡ һыу ҡойҙортманы.  Элек халыҡ уны ҡәҙерен белеп кенә тотонған.  Ишетһәгеҙ икән шул саҡтарҙа был шишмәләрҙең тауыштарын.  Малдың ҡаны мотлаҡ һыуға ағып төшөргә тейеш булған.  Шунан һыуынан ауыҙ ит, битеңде өс тапҡыр һыпырып ал: йәнеңә лә, тәнеңә лә сихәт табырһың.  Аллаһы Тәғәләнең беҙгә биргән был ниғмәттәре — һынау.  Ундайҙарҙың эргәһенән һис тә туҡтамайса үтеп булмай.  Күҙ алдында тауыштар көрәйә, ағымдың тиҙлеге арта.  Ағастарҙың кәмеүе арҡаһында һыу әйләнешенең боҙолоуы ямғырҙарҙың кәмеүе бар.  Бына бит, таҙарынып, көс йыйып алған шишмә, ниһайәт, сылтырап китә.  Шишмәне сүп-сарҙан таҙартып, юлын асаһың да, эшең бөткәс, ситкәрәк китеп, ағым тауышына ҡолаҡ һалаһың.  Ағастар — шишмә-инештәребеҙ өсөн ышыҡ та, һаҡ та, яр нығытыусы ла.  Фәриҙә АЙЫТБАЕВА. Шуныһы һәйбәт: эргәһенә машинала барып булмай. 