Шул уҡ ваҡытта шаҡ ҡатырғыс бер әйбер күптән йөрәкте өйкәй, күңелгә һис тә тынғылыҡ бирмәй.
 Ниндәйҙер алтаҡта янында оҙаҡ тапанып, унан кәмселек эҙләү кәрәкмәй ҙә.  Уның вәғәҙә биреп тә ҡыл да ҡыбырҙатмауы башыма һыймай.  Иманым камил, киләсәктә лә ике ятып бер төшөнә инмәйәсәк.  Ғөмүмән, был тәңгәлдә етәкселәрҙең вайымһыҙлығы аңлашылмай. Иң мөһиме — магазинға халыҡ күп йөрөһөн, мул табыш килһен. Биналарҙағы башҡортса яҙыуҙарға күҙ һирпегеҙ әле!  Күрәһең, хәлдең үҙгәреү-үҙгәрмәүе үҙебеҙгә бәйле: көн дә башҡортса уҡый белгән һатып алыусылар теңкәһенә тейә башлаһа, өҫтәге етәкселәргә һәм тейешле комиссияларға ялыу яуҙырһа, алтаҡталар “төҙәлеп“ бөтөр ине лә бит.  Яйлап ҡарағыҙ тимәнем, ә бары тик күҙ һирпеп алыуға ишара яһаным.  Һүҙ ҙә юҡ, быларҙың бөтәһе лә — шатлыҡлы күренеш.  Һөйләшеүҙең файҙаһыҙ икәнен аңлағас, директорҙың үҙен күреү уйы тыуҙы.  Гүзәл туташтың һүҙҙәренә ҡарағанда, сауҙа нөктәһендә яҙыу бар ни, юҡ ни, уны был мәсьәлә бер ҡасан да ҡыҙыҡһындырмаған.  Барыһы ла күҙ алдында.  Мәҫәлән, “азик-тулэк”, “сут ризактары”, “хилял ит” һәм башҡа телде һындырырлыҡ шундай тупаҫ хаталар айырыуса йыш осрай.  Беҙҙә ни сәбәптәндер “минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе” тигән сәйер ҡараш көндән-көн нығыраҡ тамыр йәйә бара.  Өҫтән ҡушылғанды үтәнек, тағы нимә кәрәк?  Берҙән-бер көндө таныш һатыусы менән ошо турала ябай ғына бәхәс ҡорҙом.  “Тышында яҙыу бар ҙа баһа”, – тиер кемдер...  Нимә генә сыймаҡланмаған унда!  Ошо осрашыуға әллә күпме ваҡыт үтте, әммә бер нәмә лә үҙгәрмәгән.  “Етәксе быға күҙ йомоп ҡарарға тейеш түгел дә инде?” “Беҙгә урыҫ һәм башҡорт телдәрендә яҙыу элегеҙ тигән күрһәтмә булды.  Ауыл һәм урам исемдәренең, йылға-күл атамаларының хаталы яҙылыуы — шуға асыҡ миҫал. Үҙем йәшәгән ергә яҡын урынлашҡан магазиндағы яҙыуҙа ла һүҙҙәр урынында түгел, хәрефтәр алмашынған, бер һүҙ менән әйткәндә, буталсыҡтарға юл ҡуйылған.  “Бына ул мин йәшәгән ҡала ҡайһылай матур – донъяла уға тиңдәр юҡ!” – тип тел шартлатырлыҡ булһын.  Хәйер, алтаҡталарҙа ғына түгел, бүтән урында ла хата күп осрай.  Һуң үҙеңдең ҡулыңдан килмәй икән, махсус ойошмаға йәки “Башҡортостан” гәзите редакцияһына мөрәжәғәт ит!  Мине һәр беребеҙ көн дә йөрөгән аҙыҡ-түлек магазиндарындағы яҙыуҙар бигерәк ныҡ борсой.  “Тигамхана”, “йерминка” тигәндәре нимәне аңлата?  Үҙебеҙ битараф шул...
 Аңлашылмай шул.  Өфөнөң йылдан-йыл төҙөкләнә барыуына, күҙгә күренеп яҡшырыуына нисек һөйөнмәҫкә!  Илдар АҠЪЮЛОВ. Белгестәр яҙып бирәсәк, текстың дөрөҫлөгө өсөн дә тулыһынса улар яуаплы. Әллә шуны халыҡ уҡый тип уйлайһыңмы?” – тип күҙҙәрен аҡайтты был. Нимә тураһында һүҙ барғанын шунда уҡ төшөнөрһөгөҙ.  Унда нимә һатылыуын ишекте асып инмәйенсә белеү мөмкин түгел. 