Араларында кластағы ир-егеттәрҙең булмауы ғына йөрәгемде әрнетте.  Ниндәй уңған, булдыҡлы, һәр эште еренә еткереп башҡарған уҡыусыларым ине улар... Һәр береһе таныш, үтә яҡын.  Һәр ҡайһыһына — Зәкиә, Зөлхизә, Рәмилә, Ләлә, Әлфиә, Мәрғизә һәм башҡаларға ҙур рәхмәттәр яуһын!  Заманында V класҡа ҡабул итеп алған уҡыусыларымдың бер өлөшө!  Оҙаҡ та тормай, ишегем янына ялтырап торған машина килеп туҡтаны.  Барыһы ла мәрхүм булды шул.  Юғары уҡыу йортон тамамлауҙарына дүрт тиҫтә йыл тулыу айҡанлы осрашыуға йыйылғандар.  Бер мәл 40 йыл элек миндә уҡып сыҡҡан балаларымдың береһе Зәкиә Әйүпова шылтыратып, осрашыу теләген белдерҙе.
 Уҡыусыларымдың, мине иҫтәренә төшөрөп, өйөмә килеүҙәренә шул ҡәҙәр ҡыуандым.  Яҡшылыҡ онотолмай ул.
 Һис кенә лә үҙгәрмәгән, матур, имен-һау үҙҙәре!  Гөлкәй ҠУЖИНА, Гелән шулай изгелекле, яҡты күңелле, матур булып ҡалығыҙ.  Ғүмере бигерәк иртә өҙөлгән хисле, тыңлаусан Рафаэлемә, ифрат баҫалҡы, сибәр Рәшитемә, уңған, аҙ һүҙле Маратыма баҡыйлыҡтың рәхәтен күрергә яҙһын ине.  Өлкән кешенең күңеле баланыҡылай йомшаҡ бит ул: кителергә лә, шатланырға ла күп кәрәкмәй.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ә башҡа уҡыусыларымдың имен-һау, донъяның ҡәҙерен белеп, татыу йәшәүен теләйем.  Өфө ҡалаһы. Унан 20-гә яҡын кеше төштө. 