Күптәре тыуған яҡтарына, ғаиләһенә әйләнеп ҡайта алмай. Сәлмән Миһран улы хаҡлы ялға сыҡҡансы урманда утын ҡырҡа.  Арып эштән ҡайтҡас, иртән генә йоҡларға ятыр ине.  Әммә һәр саҡ хәүефләнеп йөрөй, сөнки 1937 йылда Әҡсән, Саҙретдин, Мөхитдин, Абдрахман, Миҡран, Ғимран туғандарын ҡулға алалар.  Шулай итеп, мосолмандарға тейеш һәр нәмәне намыҫ менән үтәне.  Шулай булырға тейеш тә ине, сөнки улар атай һәм әсәйҙән өлгө алып үҫте. Ҡоралы — балта менән арҡыры бысҡы ғына.  Сәлмән ағай ҙа башҡа туғандары менән йылҡы малын тәрбиәләгән.  Миһран олатай бер өйөр йылҡы, ун башлап һыйыр малы тотҡан, ә уларҙы ҡарау улдары ҡарамағында була.
 Ул заманда ҡыштарын бигерәк ауыр була, сөнки ҡар бик мул яуа — уның ҡалынлығы метрҙан ашып китә, ә ағасты ерҙән 10-15 сантиметр ҡалдырып ҡына бысырға кәрәк.  Белорет районы. Ә йылдары ниндәй ине бит әле?!
 Балаларҙы бергәләп уҡытып, оло юлға аяҡ баҫтырҙылар.  Ошо ҙур ғаиләне аҫрау бурысы иңенә ята.  Улар бөтәһе лә үҙ һөнәрҙәрен тапты, ата-әсәләренә оҡшап хеҙмәтте яратты, тырышып эшләне.  Берәү тик ҡар көрәү менән мәшғүл булырға тейеш.  Инйәр леспромхозы ойошторолғас, шунда бара.  Үҙ көсө менән бөтә ир балаларына өй төҙөп бирҙе, ә ултыртҡан ағастары бихисап.  Сәлмән ағайҙың оло ҡыҙы — “Герой-әсә” — 1938 йылғы, ә иң кесеһе 1961 йылда донъяға килде.  Сәлмән Миһран улы, ауылдаштары йоҡлағанда, аты менән урманды ураны: утын, бүрәнә йәки бесән ташыны.  Уларға эш урынынан өйҙәренә ҡайтып, ғаиләләре менән хушлашырға ла рөхсәт ителмәй.  Тормош ауыр тип һис ҡурҡып торманылар.  Сәлмән ағай урманда ағас “төптәрен” һанаһа, еңгә өйҙә булды: мал, ҡош-ҡортто, балаларҙы тәрбиәләп, өй тирәһен йыйыштырып, тәртипкә килтереп үткәрҙе.  Нурулла МИҺРАНОВ,
хеҙмәт ветераны. Береһенең әйткән һүҙен икенсеһе ярты һүҙҙән, күҙ ҡарашынан аңлап эш итте.  Нисек кенә булмаһын, Сәлмән Миһран улы көндәлек норманы һәр саҡ арттырып үтәй һәм бер ваҡытта ла алдынғылыҡты бирмәй.  Сәмсинур еңгә вафат булғас, ул Ғәбиҙә еңгәгә өйләнде.  Һәр ағасты йығыу өсөн метрға яҡын тәрәнлектә ҡар көрәргә тура килә.  Күптәренең уҡырға ваҡыттары ла булмаған, сөнки ауылыбыҙҙа беренсе мәктәп 1930 йылда ғына асыла.  Тормош иптәше менән ун бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Балалар ҙа бит “унау” ғына.  Һәр саҡ алдынғылар рәтендә килде.  Сәлмән Миһран улы Миһранов 1914 йылда Кинйәбикә менән Миһран Миһрановтарҙың ғаиләһендә донъяға килә.  Тормош булғас, төрлө саҡ була, ләкин бөтә ауырлыҡты ла, яҡшылыҡты ла Сәлмән ағай менән Ғәбиҙә еңгә бергә күтәрҙе.  Миһран олатай дүрт ҡатын ала һәм уларҙың ун дүрт балаһы була.  Утын 1,25 метр оҙонлоҡта булырға тейеш.  Йыл һайын тип әйтерлек Маҡтау ҡағыҙҙарына һәм ҡиммәтле бүләктәргә лайыҡ була. Сәлмән ағай шулай ҙа күрше ауылдарҙың береһендә башланғыс белем ала.  Бер ваҡытта ла зарланып йөрөмәнеләр, һәр эште лә үҙҙәре башҡарырға тырыштылар, шуның өсөн дә етеш тормошта йәшәнеләр. Үҙе ҡырҡҡан ағас урынында бер ботаҡ та ҡалдыртманы, шунда уҡ үҫенте лә ултырттылар.  Кесе йәштән ағай-энеһе менән төрлө эштә йөрөй. 