Һәр кәңәше, теләге — минең өсөн тормош һабағы. Унан ҡайһы саҡта аптырап, һорап ҡуям: “Был эштәрҙең барыһына ла нисек өлгөрәһең?” Ул иһә: “Мине илһамландырып тороусы олатайың бар бит.  Ул — талапсан, эшһөйәр, эргә-тирәһендәгеләр менән уртаҡ тел таба белгән, алсаҡ кеше.  Ул 1947 йылда Мөғлифә менән Хисаметдин Яхиндарҙың төпсөк ҡыҙы булып донъяға килгән.  Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзите — исемлектең башында.  Өләсәйем күп балалы ғаиләлә тыуһа ла, ҡәһәрле һуғыш туғандарының ғүмерен бик иртә өҙгән.  Үҙ эшен, балаларҙы яратҡандар ғына ярты ғүмерен мәктәпкә бағышлай алалыр.  Урта мәктәпте тамамлап, өлгөргәнлек аттестатын ҡулына алғас, хеҙмәт юлын Мәләүез районының Яңы Казанковка ауылында башлаған, урыҫ балаларына башланғыс белем биргән.  Һәр бешергән ризығы — телеңде йоторлоҡ!  Хәҙер уларҙың барыһы ла — үҙҙәре атай-әсәй, шулай уҡ уңған ҡыҙ һәм улдар тәрбиәләй. Башҡорт телендә сыҡҡан гәзит-журналдарҙы алдыра, береһен дә уҡымайынса ҡалмай.  Уның “Эшләгәнең кеше өсөн, өйрәнгәнең үҙең өсөн” тигән әйтемен хәтеремдә тотам.  Өләсәйем менән олатайым үҙҙәренең күңел йылыһын, һөйөүен дүрт балаға бүләк иткән.  Уның әскелтем ҡорото иһә бөтә дарыуҙы алмаштыра.  Бына ошолай итеп, тырыш, маҡсатлы өләсәйем үҙенең тынғыһыҙ оло тормош юлын башлап ебәргән.  Йәй көнө балан, муйыл, еләк, алма йыйып киптерә.  Абруйлы уҡытыусыны ауылдаштары ысын күңелдән хөрмәт итә, ярата.  Үҙем дә ҡоротто бик яратам, шуға күрә өләсәйем минең өсөн уны бәләкәй генә итеп, түңәрәкләп киптерә.  Ғүмеренең иң күркәм осоронда — йәшлек таңы атҡанда — яҙмыш уны ауылдашы Әбделнасир Йомағол улы Шәгәров менән ҡауыштырған.  Ауылда һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, уҡыуын күрше Ырымбур өлкәһенең Алмалы ауылында дауам иткән.  Өләсәйемдең һыналған мейесендә икмәге лә күпереп, ҡабарып бешә, хуш еҫле, йомшаҡ, тәмле була.  Өләсәйем ваҡытын матур, файҙалы итеп үткәрә белә.  Ошо йылдарҙа ситтән тороп Бәләбәй педагогия училищеһына уҡырға ингән.  Өләсәйҙең уҡырға яратҡанын белеп, беҙ ҙә әсәйем менән уға нимә бүләк итергә тип аптырап тормайбыҙ — гәзит яҙҙырабыҙ.  Был емештәрҙән шулай уҡ төрлө ҡайнатмалар ҙа эшләй.  Һуғыштан һуң, ни тиклем ауыр булмаһын, өләсәйем тырышып белем алған.  Яҡыныбыҙға был бик оҡшай. Итле аштарға килгәндә, ҡаҙылыҡты, тултырманы оҫта тултыра.  Улар Зиннур ағаһы һәм Роза апаһы менән атай-әсәйҙең йыуанысы, ҡыуанысы булып ҡалған. Мин өләсәйемә ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер, олатайым менән һәр тыуасаҡ көнгә ҡыуанып-шатланып йәшәүҙәрен теләйем.  Бәләкәй булһам да, аңлайым: был һан күпте һөйләй.  Улар беҙҙең өсөн һәр саҡ тормошобоҙҙоң яҡты маяғы булып торһон!
 Миңнира өләсәйем — Күгәрсен районының Тәүәкән ауылы ҡыҙы.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡайҙан хәтерләй тиһең, балаларының ниндәй бәлеш яратҡанын белеп, төрлөһөн бешерә.  Нисәмә тиҫтә йыл Шәгәровтар ауылдың иң күркәм, ныҡлы ғаиләләренең береһе тип иҫәпләнә.  Ҡамыр аштары бешереүҙә иһә өләсәйемә ысын ярҙамсымын.  Был милли ризыҡтар ҙа ауыҙҙа иреп кенә торғандай. Сер итеп кенә әйтәм: тап шуға күрә йәйге каникулымды ауылда өләсәйем янында үткәрергә яратам!  Ауылда ойошторолған кисәләрҙе моңло тауышы менән биҙәй, моңһоу ҙа, күңелле лә йырҙары менән ҡыуандыра. Бәлеш өсөн эслекте лә үҙе әҙерләй.  Гөлназ КҮСМӘЕВА,
V класс уҡыусыһы. Ул, үҙ һөнәренә тоғро ҡалып, 40 йыл тыуған ауылы Тәүәкәндә уҡытыусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Өләсәйем эргәһендә генә йөрөйөм, ул мине төрлө һөнәргә өйрәтә.  Улар, өйләнешеп, тыуған ауылында ныҡлы нигеҙ ҡорған.  Йыш ҡына ауылға килгән хөрмәтле ҡунаҡтарҙы ул бешергән икмәк менән ҡаршы алалар.  Матбуғат баҫмалары менән дә бик дуҫ.  Ысынлап та, эргәңдә һине ярты һүҙеңдән аңлаған кешең, ярҙам итеүсе балаларың, шат тауышлы ейән-ейәнсәрҙәрең булғанда ғына тормош мәғәнәгә тулалыр.  Уҡыусылары әле булһа ла осрашыу кисәләренә саҡырып тора. Салауат ҡалаһы. Ул тормошомдағы төп таянысым, ныҡлы терәгем, ышанысым”, — тип ғорурланып, яуап бирә.  Ғөмүмән, һәр ашы табынды биҙәп тора. Өләсәйем — нәҡ шундайҙарҙың береһе.  Өләсәйем миңә бешеренеү серен, нескәлектәрен төшөндөрә.  Минең өләсәйем — хеҙмәт ветераны.  Өләсәйем хәстәрләгән аш-һыу, ул бешергән икмәк-бәлештәр тураһында айырым әйтеп китмәйенсә булмай.  Был донъяла өләсәйемдең иркәләүен, наҙын тойоп үҫеүемә ифрат бәхетлемен.
