Был 2010 йылға ҡарата 811-гә күберәк.  Ошо айҙарҙа дөйөм миграция хәрәкәтенең кәмеүе 8115 кеше тәшкил итә.  Баҙарҙың буш, йомшаҡ урындарын Ҡытайҙан килеүселәр биләп бөттө тиһәк тә була.  Иң мөһиме — баҙар шарттарында барлыҡҡа килгән “бушыраҡ шөрөптәр”ҙе нығытып, тормош кимәлебеҙҙе, йәшәйешебеҙҙе Рәсәй халҡына ғына хас традицион алымдар менән күтәреп, киләсәккә ышаныслы атларбыҙ, тип ышанаһы ҡала.
(Аҙағы.  Йыл һайын ул ҡабаланмай ғына йәшәр, “ваҡытлыса” эшләр өсөн Себер тарафтарына миллионлаған кешеһен сығара.  Һөнәрең ниндәй, милли сығышыңды әйтермен
 Законлы рәүештә урынлаштырылған мигранттар етәкселәр өсөн дә ҡулай: ситтән килгән ҡайһы эшсе һигеҙ сәғәт кенә тир түгеп, аҙнаһына ике көн ял итә лә түләүле отпуск ала?  Алда телгә алынғанса, ғалимдарҙың фекерен еткергәнсә, енәйәтселәрҙең милләте юҡ.  Урман эштәренә украиндар маһир.  Мифтар.  Ләкин бит үҙебеҙҙә лә наркомандар етерлек, наркотиктарҙы ла төрлө химик ысул менән яһайҙар. Быны Европа илдәре, атап әйткәндә, Франция миҫалында 2005 йылдың ноябрь ваҡиғалары күрһәтте инде.  Бөгөн уларҙың юғары квалификациялы белгестәре элемтә ойошмаларына урынлаша. Улар заманса йорттар, офистар, банктар һала.  Беҙҙең халыҡта “Изге урын буш тормай” тигән әйтем бар.  Осһоҙ хаҡҡа йөрөһәләр ҙә, үҙҙәренең аҡсаһына Рәсәйҙекен һалһаң, ярайһы ғына килеп сыға.
 Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының ғилми белгесе Рәфҡәт Ғәлин иһә былай тип һөйләгәйне:
— Рәсәйҙә тыуыусылар һанының артыуы, үлеүселәрҙең бер ни тиклем кәмеүе оҙайлы ваҡытҡа түгел, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Дәүләт аппараты, башҡа төр шундай урындар аҙаймаясаҡ, ғәриптәр, ауырыуҙар һанының кәмеүе лә икеле.  Йомғаҡлау һүҙе
 Элегерәк улар, осһоҙ хаҡҡа ағас алып, үҙҙәренә ташыған булған.  Шуларҙың 208-е (0,4 процент) мигранттар тарафынан ҡылынған.  Был да Советтар Союзынан ҡалған йола.  Хатта, әйтеүҙәренсә, шул яҡтағы ҡалалар, ерҙәр ҡайһы бер карталарында ҡытайса аталып, үҙҙәренең ере итеп тә билдәләнә, имеш. Шуның менән килешергә мөмкин: бер генә етәксе лә тырышып эшләгән, инициативалы эшсеһен, хеҙмәткәрен урамға сығарып ебәреп, мигрантты, гастарбайтерҙы алмай.  Шулай ҙа Рәсәйгә бөтәһе лә эш эҙләп кенә килмәгәне лә мәғлүм.  Бер ниндәй ҙә дәүләт программаһы, әсәлек капиталы ярҙам итмәҫлек сәбәптәр бар.  Миграцияға килгәндә, Рәсәй сәйәсмәндәрен был яҡлап миллиардлы Ҡытай борсоуға һала.  Әйтәйек, 2013 йылға Рәсәйгә өҫтәмә 1,7 миллион эшсе көс кәрәк.  Һағайыуҙар.  Шулай булғас, төҙөлөшкә, завод-фабрикаларға кем барыр? Мәсьәләне сисеү юлы — һығылмалы сәйәсәт
 Һорау алыуҙар күрһәтеүенсә, 33,6 процент халыҡ шулай уйлай, ләкин был дөрөҫлөккә тап килмәй.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Ә биш йылдан һуң был һан киҫкен генә кәмейәсәк.  Быны мәғлүмәт саралары аша тик дини фанатизмға бирелгән йәштәрҙең генә эше тип күрһәттеләр.  Республиканан 34,7 мең кеше китһә, элекке йәшәгән урындарын Башҡортостанға алыштырыусылар — 26,6 мең.  Мәҫәлән, 2011 йылда Башҡортостанда 54 131 енәйәт теркәлгән.  Баҙар ҡанундары буйынса, эшһеҙлек һәр саҡ булған һәм буласаҡ.  Ысынбарлыҡ
 Шуға ла гастарбайтерҙар үҙ урындарын — Рәсәй халҡынан ҡалған буш урындарҙы ала.  Үзбәктәр беҙҙә ауыр эштәрҙән “ҡотолдо”.  Уның ҡарауы, был яҡлап Башҡортостан Ямал-Ненец, Ханты-Манси милли округтарының, Свердловск өлкәһенең доноры булып тора. Иҡтисади яҡтан ҡарағанда, мигранттар, гастарбайтерҙар бик кәрәк булһа ла, айырым сәйәсмәндәрҙе был күренеш борсоуға һала.  Тажиктар бөгөн иң ауыр эште башҡара.  Тағы бер миф — “енәйәтселектең артыуына мигранттар булышлыҡ итә”.  Уларҙың бында һатыу буйынса ныҡлы традицияһы барлыҡҡа килгән.  Мәҫәлән, үткән йылдың ун айында эш менән тәьмин итеү хеҙмәтендә республика буйынса 29728 кеше теркәлгән, шул уҡ ваҡытта 33570 вакансия булған.  Бөгөн республикала эшкә яраҡлы 2 миллион 553 мең кеше йәшәй.  Һығылмалы сәйәсәт алып барғанда ғына уны хәл итергә мөмкин.
 Федераль миграция хеҙмәте директоры Константин Ромодановский әйтеүенсә, әгәр миграция ағымы булмаһа, эшсе халыҡ 10 миллионғаса кәмеүе мөмкин.  Рәсәй Федерацияһы киләсәктә мигранттар иленә әйләнеп, ил уртаһында айырым-айырым милли диаспораларҙан торған “биләмәләр” барлыҡҡа килмәҫме, тип хәүефләнә улар.  Һөнәренә ҡарап та гастарбайтерҙарҙың милли һыҙатын белеп була, имеш.  Әйтәйек, Башҡортостан еренә тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан әрмән, азербайжандар төҙөлөштә эшләй ине.  Айырма — китеүселәр һаны 8115-кә артыҡ.  Шуға ла бер яҡҡа ғына һуҡтырмайынса, икеһенең дә фекерен бирергә тырыштыҡ.  Шулай уҡ ашханалар асырға тотондолар, юл буйҙарында үзбәк аштары — былау, ләүәш һәм башҡалар — тәҡдим итәләр. Өс һәм унан да күп бала тапҡан әсәләр ауылдарҙа ғына ҡалды.  Сығыш яһаусы ғалимдарҙың, етәкселектең һүҙҙәре менән килешмәйенсә булмай.  2011 йылдың ғинуар–ноябрь айҙарында бындай 203,7 мең осраҡ теркәлгән.  Ысынлап та, уйланырға урын бар.  Нисек кенә булмаһын, беҙҙә лә проблема етерлек.  Был төптө дөрөҫ түгел, тиһәк тә була.  Республика эсендә күсенеп йөрөүселәр — 71 мең кеше.  Шәхси эшҡыуарҙарҙың сауҙа нөктәләре генә түгел, ҙур-ҙур магазиндар ҙа ошо ил тауары менән тулы.  Төҙөлөш өлкәһен төрөктәр алып бара.  Күп осраҡта бөтә уңышһыҙлыҡтарҙың, бәләләрҙең сәбәбен үҙебеҙҙән эҙләмәйенсә, ситтән күрә башлап, “теләһә кем ғәйепле, тик мин түгел” тигән фекерҙе күңел тынысландырыусы дарыу итеп алдыҡ түгелме?
 Ә ҡул көсө талап иткән иҙмә иҙеү, кирбес ташыу һымаҡ ергә тажиктар, үзбәктәр, урындағы халыҡ йәлеп ителә. “Мигранттар Рәсәйгә, шул иҫәптән Башҡортостанға кәрәк”, — тигән берҙәм фекергә килде аҡыл эйәләре.  Төҙөлөшкә, ауыл хужалығы тирәһенә ялланыуҙары мөмкин.  Йәғни тәбиғәттә бушлыҡ булмай.  Заманында бәшмәктәй үрсегән вьетнам магазиндары аҙайһа ла, Ҡытай тауары бар ерҙә өҫтөнлөк итә.  Алмашҡа тыуымдың аҙ булған сағында донъяға килгән ҡыҙҙар үҫеп етте.  Әйткәндәй, миграцияның кәрәклегенә күпме генә баҫым яһамаһындар, уның артығы, легаль булмағандарҙың, иҫәптә тормағандарҙың күплеге бер ил өсөн дә файҙаға түгел.  Башы 232-233-сө һандарҙа).
 Ҡасандыр был илгә килгән мигранттарҙың балалары, ейәндәре, үҙҙәренә төп халыҡ менән тиң хоҡуҡ даулап урамдарҙа тәртипһеҙлектәр ойошторҙо, магазин, кафе, ресторан, еңел машиналарҙы яндырҙы.  Шуға ла тағы бер миф хаҡында әйтеп үтәйек — “мигранттар беҙҙең эш урындарын ала”.  Миҙал ике яҡлы булған кеүек, был мәсьәләнең дә “плюс” һәм “минус”ы бар.  Ил буйынса алғанда, юл төҙөлөшөндә совет осоронда уҡ әрмәндәр эшләгән.  Үзбәк диаспораһы әүҙем эшләй.  Һуңынан, мигранттар үҙҙәре менән бергә төбәктәренең ғөрөф-ғәҙәттәрен, рәсәйҙәргә хас булмаған ҡылыҡ-фиғелдәрен дә килтермәҫ тип кем гарантия бирә ала?  Дөйөм миграция: килеүселәр — 97 787, китеүселәр — 105 902 кеше.  Аҡсаларын үҙҙәренә ебәрәләр икән, ниңә уларҙың 6 – 8 процентҡаса эске тулайым продуктты тулыландырыуын оноторға?  Мәҫәлән, Рәсәйҙәге балалар уйынсығының 70-тән алып 90 процентҡаса күләмен Ҡытайҙыҡы тәшкил итә. Наркотиктарҙың күп өлөшө Урта Азия аша ағылыуын, бында милли составҡа, яҡташлыҡҡа ҡарап енәйәтсел төркөмдәрҙең барлыҡҡа килеүен, Рәсәйҙең эске баҙары өсөн улар араһында алыш барғанлығын инҡар итеп булмай. “Матбуғат һәм сит илдәрҙең эшсе көстәре” тип аталған тема буйынса улар Рәсәй Президентының ҡабул итеү бүлмәһендә фекер алышты. Шуға ла был ауыр, ләкин аҡсалы эшкә бөгөн дә теләп баралар. Ғәлин әйтеүенсә, матбуғат саралары наркотиктар таралыуында сит ил кешеләрен генә ғәйепләп, уларҙы был йәһәттән бар бәләнең сәбәпсеһе итеп күрһәтә.  Рәсәй иҡтисадын гастарбайтерҙар күтәрерме?
 Беҙҙең халыҡ аҡыллы, һәр кем үҙенсә фекер йөрөтөп, һығымтаһын төйнәр.  Ләкин тәртипһеҙлектәрҙең төп асылы социаль мәсьәләләрҙең хәл ителмәүендә икәнен танырға теләмәнеләр.  Башлыса юғары квалификациялы белгестәр эшләй бында.  Хәҙер иһә уларҙы кафе хужалары, сауҙа итеүселәр, шашлыҡ бешереүселәр булараҡ беләбеҙ. Мәскәүҙә иһә барлыҡ енәйәттең 8 проценты гастарбайтерҙарға тура килә.
2011 йылдың 28 сентябрендә Башҡортостан ғалимдары йыйылып, “насар мигранттар тураһындағы миф”тың сәбәптәрен асыҡларға, халыҡта тыуған уйҙырмаларҙы таратырға тырышты.  Федераль дәүләт статистика хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса территориаль органы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикалағы миграция ағымы (килеүселәр, китеүселәр) кешеләрҙең йәшәү урындарын алыштырыуына бәйләнгән.  Ни өсөн тигәндә, 10 – 14 йәшлек үҫмерҙәр Башҡортостанда 217 мең генә. 