Еленалар илде талай
 Шулай булмаһа, интернациональ милләтселәр маршы уҙғарырға баҙнат итмәҫтәр ине.  Әммә һуңғы ваҡиғалар Мөрсиҙең дә бармағы үҙенә табан кәкре икәнлеген иҫбатланы.  Мысырҙа йәнә сыуалыштар башланды.  Грузияла “һунар” башланды
 Тап судьялар Мөрсиҙең был ҡылығына ҡаршы халыҡты күтәрҙе.  Ә Грузияла иһә элекке етәкселеккә “һунар” башланды.

“Милләтһеҙ” милләтселәр баш ҡалҡыта
 Әммә, Мәскәүҙекенән айырмалы, Варшавалағы маршта Европаның Франция, Италия, Венгрия, Испания, хатта Германия вәкилдәре ҡатнашып, интернациональ милләтселәр форумы уҙғарҙы.  Һуңынан, яңы президент һайланғанға тиклем, ил менән хәрбиҙәр идара итте.  Уларҙың лозунгтарының йөкмәткеһе лә бер иш: “Польша — поляктар өсөн”, “Венгрия — мадъярҙар өсөн”.  Быйыл уларға Венгрияның “Йоббика” милли радикаль ойошмаһы ҡушылды.  Польша менән Венгрия милләтселәре союздарының бер-береһенә теләктәшлеге электән билдәле.  Президент әлеге законды ғәмәлдән сығармаған осраҡта, ярһыған халыҡ уның отставкаһын талап итә башлаясаҡ.  Соҡсона башлаһалар, уның да бихисап гонаһтарын асыҡларҙар әле.
 Мәскәүҙең үҙендә лә “Урыҫ маршы” исеме аҫтында ошондай саралар үтеп тора, уның нимәһенә аптырайһың, тиеүселәр булыр.  Дөрөҫ, Мәскәүҙә лә милләтселәр ҡотороноп, власҡа үҙ дәғүәләрен белдерә.  Михаил Саакашвили осоронда Хөкүмәттә эшләгән әле бер, әле икенсе чиновникты яуаплылыҡҡа тарттырып ҡына торалар. Хәҙер иһә улар бер йоҙроҡ булып ойошмаҡсы итә һәм үҙ арттарынан башҡа Европа илдәренең йәштәрен дә эйәртә.  Мысырҙа йәнә сыуалыштар башланды, һәм бының яңы революцияларға алып килеү ихтималлығы бар.  Ә бит Европа милләтселәрен бер уй, бер маҡсат берләштерә.  Тимәк, ул сикләнмәгән власҡа эйә булырға иҫәп тота.  Тап шул осорҙа ул бер нисә чиновникты законһыҙ рәүештә властан ситләткән икән.  Быйылғыһы иһә, тағы ла ойошҡаныраҡ үтеп, власть вәкилдәрен хафаға һалды.  Вано Мерабишвилиға тиклем илдең эске эштәр һәм оборона министрлыҡтарының ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәре яуаплылыҡҡа тарттырылды.  Судьяларҙың бойондороҡһоҙлоғон тартып алыу, уларҙың “ҡулдарын бәйләү” яңы сыуалыштарға алып килде лә инде.  Эш былай дауам итһә, президент мөҙҙәте тамамланыу менән (2013 йылда) сират Михаил Саакашвилиға ла етәсәк түгелме һуң?  Грузияла власҡа Бинзина Иванашвили килгәндән һуң элекке етәкселеккә ҡаршы “һунар” башланды.  Брюсселдә быны бик һағайып ҡабул иттеләр, сөнки тап Европала (1933 йылда Германияла) власҡа шовинистик ҡарашлы милләтселәр килеүенең ниндәй эҙемтәләргә юлыҡтырыуын барыһы ла яҡшы белә.  Әле иһә илдә протест акциялары бара.
 Польшаның баш ҡалаһы Варшавала милләтселәрҙең “Үҙаллылыҡ маршы” тип нарыҡланған протест акцияһы булғайны.  Сират илдең элекке премьер-министры, элекке эске эштәр министры Вано Мерабишвилиға ла етте.  Сос ханымдың ут күршеһе, элекке етәксеһе Анатолий Сердюковҡа ҡарата ғына был хәүеф янамай.  Уның “тырышлығы” һөҙөмтәһендә илдең ауыл хужалығына тәғәйенләнгән 6 (!) миллиард һум аҡса елгә осҡан, имеш.  Ул көс структуралары рөхсәтенән тыш бер кем менән аралашмаҫҡа, телефондан һөйләшмәҫкә тейеш.  Йәнә түңкәрелеш булырмы?
 33 йәшлек ҡатынды һорау алыуға саҡырып, артабан тикшереү эштәре алып барыу өсөн майҙаны буйынса бәләкәй бер ауылды хәтерләткән 13 бүлмәле фатирына бикләп ҡуйҙылар.  Уның “Мадъяр гвардияһы” исемле бер тармағы ла бар. Әммә был һис кенә лә судьяларға һәм башҡа хоҡуҡ һаҡлау органдарына оҡшамай.  2010 йылға тиклем был сараларҙа йөҙләп кенә кеше ҡатнашһа, былтыр ул меңәрләгән кешене үҙенә йәлеп итте.  Әле иһә Оборона министрлығының элекке яуаплы хеҙмәткәре Елена Васильева шулай уҡ ҙур суммала аҡса үҙләштереүҙә ғәйепләнә. Быны үҙе теләп башҡармаған хәлдә йәнә ҡан ҡойош, йәнә революция булыуы ихтимал.  Элек оппозицияла булған Мөхәммәт Мөрси президент итеп һайланғас, халыҡ еңел тын алып ҡалғандай булғайны.  Әле Варшавала ла уларҙың “Үҙаллылыҡ маршы”нда ҡатнашыуын бер ни менән дә аҡлап булмайҙыр.  Бына шулай, Европа илдәре берләшеп, Европа союзы төҙөп, бер үк аҡса валютаһы ҡулланған мәлдә, милләтселәрҙең дә берләшә башлауы үтә хәүефле күренешкә әүерелә.
 Уға һәм уның әшнәләренә енәйәт эше асылған.  Бынан бер нисә йыл элек “кепкалы мэр”ҙың ҡатыны Елена Батурина ҡаҙна аҡсаһын үҙләштереүҙә ғәйепләнеп, уның тормош иптәше властан ситләтелгәйне.  Уны 2006 – 2008 йылдарҙа премьер-министр вазифаһын уҫал маҡсатта файҙаланыуҙа ғәйепләйҙәр.  Яңы закон буйынса үҙен Мысырҙың яңы “Фараоны” тип иғлан итте.  Ул яңы декретҡа ҡул ҡуйып, президенттың, йәғни үҙенең вәкәләтлектәрен байтаҡҡа арттырҙы.  Мысыр халҡы революция яһап өйрәнде инде.  Варшавала милләтселәр маршы 1989 йылдан башлап ноябрҙә үткәрелә.  Тик ғәйебен иҫбатлап яуаплылыҡҡа тарттыра алырҙармы икән?
 Самат Ғәлиуллин. Был ҡитға милләтселәренең берләшеүе иғтибарҙы ғәжәп хәл булараҡ йәлеп итте.  Тәфтишселәр билдәләүенсә, дәүләт ҡаҙнаһы яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса 3 миллиард(!) һум зыян күргән.  Һуңынан суд ниндәй ҡарар сығарыр, билдәһеҙ.  Поляк милләтселәренең тарихтан һабаҡ алмауы, Гитлерҙың яуызлыҡтарын онотоуы тип кенә ҡарап булалыр.  Билдәле булыуынса, 2010 йылда “Ғәрәп яҙы” тип аталған революциялар һөҙөмтәһендә ил менән дүрт тиҫтә йыл самаһы идара иткән Хөсни Мөбәрәк властан алып ташланғайны.  Ғәҙәттә маршты “Бөтә Польша йәштәре” һәм ”Милли радикаль лагерь” ойоштора.  Осраҡлы хәлме, юҡмы, тағы ла бер Елена – илдең элекке ауыл хужалығы министры Елена Скрынник та махинацияла ғәйепләнә. 