Һүҙ башлыса М5, М7 трассаларын төҙөкләндереү, аэропортты һәм тимер юл транспортын яңыртыу тураһында барған.  Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Юрий Ушаков етәкселегендәге эш төркөмө булдырылған. Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, ул әҙерлек, төҙөлөш һәм төҙөкләндереү мәсьәләләре буйынса ҡайһы бер федераль министрлыҡ етәкселәре менән осрашыуҙар үткәргән.  2015 йылда Өфөлә уларҙың саммитын үткәрергә ҡарар ителгәс, был тема иғтибар үҙәгенән төшмәй.  Бының менән генә сикләнмәй, артабан эшләргә, бында ҡатнашыусы илдәрҙән мөмкин булғанса иҡтисади файҙа алырға ла кәрәк. ШОС һәм БРИКС саммиттарын ойоштороу менән Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов махсус шөғөлләнә.  Ике йыл буйы тырышһаҡ, һөҙөмтә күренәсәк, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Башҡорт дәүләт университетының уҡыу биналарын яңыртыу һәм яңы студенттар ҡаласығы төҙөү тураһында ла уйлашабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Ә. ӘЙҮПОВА. Киләһе аҙнанан да ҡалырға ярамай, — тине республика етәксеһе. Тик әлегә тәҡдимдәр дөйөм характерҙа ғына.  Объекттарҙы проектлау башланған да инде.
— Эште бөтә йүнәлештәрҙә лә тиҙләтергә кәрәк.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов баш ҡалала башҡарылған эштәр тураһында һөйләне.
— Алда беҙҙе бик ҙур бурыстар көтә.  Донъя кимәлендәге сәйәси сараға әҙерләнеү өсөн, әлбиттә, федераль ҡаҙнанан аҡса бүленәсәк.  Хәҙер беҙгә тиҙ һәм сифатлы итеп эшләргә кәрәк.  — Был саралар юғары кимәлдә булырға тейеш.  Әммә ошоға тиклем уның күләме тулыһынса билдәле түгел.  Ағиҙел ярын нығытыу, төҙөкләндереү мөмкинлеге ҡаралды, шулай уҡ Затон күперенең икенсе сиратын һалыу зарур.  Әле 2013 йылға финансты иҫәпләү бара.  Был хаҡта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов саммиттарға әҙерлек буйынса ойоштороу комитетының ултырышында белдерҙе.

— Бүлекте кисекмәҫтән булдырырға кәрәк.  Халыҡ-ара саммиттарҙы үткәреүгә әҙерлек Мәскәүҙә лә башланған.  Хәҙер республика халҡының иң битарафтары ғына ШОС һәм БРИКС һүҙҙәренең мәғәнәһенә төшөнмәйҙер.  Ул республика министрлыҡтары һәм ведомстволарының был йүнәлештә алып барған эше тураһында һөйләне.
— Әҙерлек бара, әлбиттә.  Саммиттарҙы уҙғарыу концепцияһы эшләнеп бөтөп килә, — тине Салауат Сәғитов.  Әммә ҡурҡырға ярамай, барыһын да тормошҡа ашырырға була.  Тиҙ арала республика Хөкүмәте Аппаратында әҙерлек барышын көйләү буйынса махсус бүлек тә булдырыласаҡ. 