Ләкин былар тәү ҡарашҡа ғына шулай.  Быларҙың барыһы ла йәштәрҙең тыуған яҡта төпләнеүенә оло этәргес булып тора.
 “Арыҫлан”дың төп күрһәткестәренә күҙ һалғанда ла, һуңғы йылдарҙа һиҙелерлек алға китеш барлығы күренә.  Башлыса механизаторҙар менән малсылар.  Был йәһәттән “Арыҫлан” хужалығы эшсәндәре һыр бирмәй.  Шулай ҙа һауынсылар Резеда Бикмөхәмәтова, Хәлиҙә Яппарова, Ризәлә Ғәләүетдинованы, шоферҙар Венер Бикмөхәмәтов, Рәил менән Хәлил Әғлиуллиндарҙы, малсылар Юнир Фәтҡуллин, Марат Туҡтаров, Альберт Латиповты, механизаторҙар Әхәт Ҡунафин, Ирек Усманов, Фидан Ғилмановтарҙы атап үтергә кәрәктер. — Техникабыҙ етерлек.  Нишләйһең, баҙар талабы иҫәп-хисап ярата.  Дөйөм алғанда, быйыл 31 миллион 446 мең һумлыҡ продукция етештерелгән. Уңыштар булғас, кешеләрҙең йәшәү шарттарын яҡшыртып, башҡа мәнфәғәттәрен ҡайғыртырға мөмкинлек тыуа.  Ә бына Айҙарәле, Тәтер-Арыҫлан, был биләмәләргә ҡараған башҡа ауылдарҙың төҙөклөгөнә, ферма-гараж эстәре гөрләп тороуына ҡарап, уңған халыҡ йәшәй был тарафтарҙа, тиһең. Форсаттан файҙаланып, инвесторыбыҙ — “Автотехно” йәмғиәтенә, уның директоры Миңлевәғиз Сәлимйәновҡа рәхмәт әйтке килә... Стәрлебаш районы. Иң мөһиме — халыҡ эш менән тәьмин ителгән.  Мал аҙығы ла тулыһынса әҙерләнгән — 900-гә яҡын һыйыр малын ҡыш сығарырға етә.  Әйткәндәй, йылҡы тотоуға ла иғтибар арта — 100 башҡа еткерелгән.  Ҡояш нурҙары ямғыр күрмәгән Стәрлебаш баҫыуҙарын да көйҙөрҙө.  Беҙҙең халыҡҡа йөҙ менән боролһаң, ул эшкә дәртләнеп, сәмләнеп тотона бит.  Т. МУСИН. Ана бит, һөрөнтө ерҙәр былтыр 5050 гектар булһа, быйыл 5535-кә еткән.
— Унар йыл һөрөлмәй ятҡан ерҙәрҙе лә эшкәртеп сәстек, — ти яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт директоры Илшат Ғарифуллин.  Быны хужалыҡ етәкселәре яҡшы аңлай, шуға ла ҡулдарынан килгәндең барыһын эшләргә тырыша: өйҙәр тәбиғи газ менән йылытыла, юлдар күтәртелгән, ауылда икмәк бешереү цехы эшләй.  Иң мөһиме — баҙарҙың аяуһыҙ тәгәрмәсе аҫтында ҡалмайынса, заман менән бергә атларға, табыш алыу яғын ҡарап, белгәнеңде ҡулланырға, белмәгәнеңде өйрәнергә кәрәк.
 Ауыл ерендә ҡайҙа ла бер төрлөлөк һымаҡ: трактор паркында ара-тирә мотор тырылдаған тауыш ишетелә, ферма эргәһендә егелгән аттар күренә, ҡояшлы көндәрҙә кәртәлә малдар һыртын йылыта.  Быйыл йәй ҡоро килде.  Быйыл ғына ла 13 миллион һумға өс “Полесье” комбайны алдыҡ, шуның 40 процентын Хөкүмәт кире ҡайтарҙы.  Баҫыуҙарҙа техника тауышы тынып, ер ҡар менән ҡапланыуға ҡарамаҫтан, эшләгән кешегә йыл әйләнәһенә мәшәҡәте етерлек.  Хужалыҡ итеүҙең ниндәй алымдары ла яҡшы.  Ҙур ярҙам инде ауыл халҡы өсөн.  Уңғандарҙың барыһын да исемләп сыҡҡы килһә лә, был мөмкин түгел.  Хужалыҡта 90-лап даими эшсе тир түгә.  Мәктәп, клуб, китапхана бар.  Һәр ауыл үҙенсә мәж килә, хужалыҡтар ҙа төрлөсә эш башҡара.  Ҡайҙалыр ферма эсендә ел уйнай, элек төҙөлөп ҡалған трактор парктарының емерек ҡапҡаларын шапылдата, көрт баҫҡан урамдарын йырып сыҡҡыһыҙ.  Беҙ һандар менән эш итә, шуларға ҡарап фекер йөрөтә торған дәүерҙә йәшәйбеҙ.  Шулай булһа ла, хужалыҡ игенселәре 35 661 центнер иген йыйып алған. 