Талапсан уҡыусы бәғзе шиғырҙарҙан бөгөнгө ерлектән бер аҙ айырылған, ғәйре тәбиғи хәлдәр ҙә табыр.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Рәшит шиғырҙары аша уҡыусыны үҙенең хыял иленә саҡыра, үҙе уйлап тапҡан хыялдары менән ярһып, шашып, ысынбарлыҡтан билдәһеҙ мөхиткә — донъя асылдарына үтергә теләй, шул стихияны ҡанатлы һүҙ, тилбер образдар менән һынландыра.  Әммә Рәшит Зәйнуллиндың үҙ хыял донъяһында ғына йөҙмәй, бер мәл ысынбарлыҡҡа ҡайтырына, тормоштоң аяуһыҙ даръяһында маһир ишкәксе булырына ышана күңел.
“Хыял иле”нә рәхим итегеҙ, хөрмәтле шиғриәт һөйөүселәр!  Хыял кешене ҡанатлы ла итә, маҡсатҡа әйҙәй, киләсәккә өмөтләндерә. Унда бөтәбеҙгә лә урын етерлек.  Рәшит Зәйнуллиндың тәүге китабы, ҡулъяҙма хәлендә йәш шағирҙарҙың 2009 йылдың майында Учалы ҡалаһында уҙғарылған республика семинарында тикшереүгә ҡуйылып, ыңғай баһа алды.
“Хыял иле” тип атаған йәш шағир үҙенең беренсе йыйынтығын.  Моғайын, Рәшиттең фекерҙәр һәм хистәр ҡойононда аҙашып ҡалмаҫһығыҙ, өмөттәрегеҙ мотлаҡ аҡланыр.
 Был атамаға ул, әлбиттә, киң мәғәнә һалған: хыялһыҙ тормош күңелһеҙ, хатта мәғәнәһеҙ йәшәүҙер.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Тимәк, уның күңел донъяһы беҙҙең дә күҙ алдына баҫа, реаль һыҙаттары менән төҫмөрләнә башлай.