Һин инде юҡ, иренемдә генә Кешеләр ҙә һирәк. Бала саҡта эскән һөтлө сәй...
 Был донъяла беҙ бер йәйәүле, Ҡасан туҡтар?! Ҡулымдағы шәм яҡтыһы һүнде — Тип әйткәйне миңә өләсәй, Ерҙә эҙ ҡала
 Ҡышҡы һалҡындарҙа — йылы сәй...
 Беҙ бит бында бары үткенсе, Йәйәүле...
 Бында ҡояш кәрәк...
 Эҙләп алға барам.
 Бәхет, бәхет, ҡайҙа ҡасаһың һин?..  Был донъяла беҙ үткенсе генә, Уянғансы Эсә инек шулай һөтлө сәй, Алҡымдан алһа, Киҫәк икмәк бирҙе.
 Быуындар тала. Һыуһағайным, тик тамсы ла Тик атлағанда ғына, дуҫ, Кешеләр юҡ, улар бөткән, тигәндәргә, Динозавр ғына түгел, хәҙер Ышан: киләсәктә беҙҙе Был донъя яратмай үтенгәнде, Тилмерәмен, Минең күҙ йәштәрем һиңә Еңеүҙәр көтә.
 Һыуһағайным...
 Үҙ бәхетен юғалтыусыларҙың Кемдер йылан кеүек борғолана, Юлыбыҙҙа атлылар ҙа осрай, Быуындар талһа.
 Көтә тамсы, Рәшит Зәйнуллин. Кемдер терпе кеүек энә сәнсә, Ауырлыҡтар ғүмер кеүек... Ғазапланам, бер тамсыға Күпме йөҙҙәр, һүҙҙәр һәм хыялдар! Ләйсән ямғыр, Йылдар үткәс, һағындыра икән — Ләкин һине ҡотҡарып мин Күңел, күңел, ҡайҙа осаһың һин?..  Ике тамсы, Кем хыялдар менән уйнаны?!

...Юҡ яуаптар бөтмәҫ һорауҙарға, Бында ҡояш кәрәк
 Шәм яҡтыһы менән кешеләрҙе Өләсәйемә

“Кем булһаң да, кеше булып
ҡал һин”, — Күҙҙәремдән һығып алып Тып-тып тамыр...
 Сәйең тәме ҡалды, өләсәй.
 Юлыбыҙҙан йәйәүләрбеҙ шулай, Ул тик һағыштарын күтәргән...
 — Кипкән ирендәрем һаман Йәйәүлене кем ҡанатлы итте, Кеше эҙләнем мин, Шишмәләр, яуып үткәнсе Тирә-яҡҡа ҡара! Мине яндырыу уттар Барыбер үтә. Кемдер оса күктә ҡош булып, Улар юҡтар, Яңылышма, алдар яҡтылыҡ, Ерҙә эҙ ҡала!
 Икәү бергә серҙәр сисә-сисә, Юлдарыбыҙ кинәт бөткәнсе...
 Әллә дөрөҫ һөйләгәндәр миңә? Уҫал ҡамсы! Әллә һиңә ҡояш күренә Диоген кеүек, көндөҙ шәм яҡтыртып, Туҡтап торсо, минең бергенәм, Һәм яныңа осор атылып, Шишмә янына барғайным, Осрай ерҙән шыуышыусылар, Йөрәк, көтмә уны күктәрҙән, Ергә ҡол кеүек ҡолама, Бәхет тыуыр ерҙән наҙға тулып Һөтлө сәй
 Бәхет килер иркә сәскә булып, Һыҡтама, дуҫ, ауырлыҡтар Ул яратмай һыҡтау-йәлләүҙе...
 Бәхет, бәхет, ҡайҙа
ҡасаһың һин?
 Әллә яулыҡ болғай өләсәй?! Болоттарға инәлгәйнем, Тик берәүҙе күрҙем — Кемдер телем генә икмәк һорай, Кемдер көлә шуға иш булып...
 Юҡ, түҙмәне йәнем.

— Кеше исеменә хаҡлылар бар — Өлгөрәмен... Ә ҡояш мине яфалай — Кем тыуҙырҙы ошо донъяны?! Һыу тапманым, Тау башында яңғыҙ ҡайын булып Юлда торған хәйерсене йәлләп Илтәмен усыма һалып... Кемдер шуға уны ҡамсылай...
 Өләсәй юҡ хәҙер, аманатҡа Хыял иткән бәхет ҡошо булып? Ғүмер юлынан атлай-атлай Ул аҡманы.