Ул бына инде 12 йыл эшләп килә.
8 декабрҙә сәғәт алтыла Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында берекмә яҡташтарын, дуҫтарын йыя.  Ейәнсура — данлы төбәк.  Район үҙәгенән рәсми делегацияның да килеүе көтөлә. Мәҙәни сара күренекле шағир Хәсән Назарҙың ижадына һәм дәүләт эшмәкәре Фәйзулла Солтановтың яҡты рухына арнала.  Исемлекте әллә күпме дауам итергә мөмкин.  Дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Фәйзулла Солтанов, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир Хәсән Назар, профессор Ирек Аҡманов, йырсы Мәғфирә Ғәлиева, халыҡ шағиры Марат Кәримов...
 Был изге эштә Ейәнсура яҡташтар ойошмаһының өлөшө ҙур.  Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА. Республикабыҙҙа билдәле бик күп шәхес тыуған унда.  Рухиәт байрамында “Башҡортостан” гәзитенә, шулай уҡ тыуған төйәгендәге яңылыҡтарға һәр ваҡыт хәбәрҙар булырға теләгәндәргә "Ейәнсура таңдары"на яҙылыу мөмкинлеге буласаҡ.  Күркәм тамашаға рәхим итегеҙ, дуҫтар!
 Сағыу тамашала Ейәнсура таланттары сығыш яһаясаҡ. 