Ҡыҙҙың әсәһе улар менән ихлас аралаша, нисек тә шул байҙарҙың береһе менән ҡоҙалашырға хыяллана.  Лариса бөтөнләй юғалып ҡала.  Рәмилә ЙӘҺҮҘИНА. “Робинзон” эсергә ярата, артыҡ бер нәмәгә лә дәғүә итмәй, бөгөнгө менән генә йәшәгән ябай кеше булараҡ, аҡсалы хужаһын ғына тыңлай, уға ғына буйһона.  Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров былай ти: “Роле бик ҙур түгел, әммә хәл иткес.  Пьесала мөнәсәбәттәр һатыу-һатып алыу принцибына ҡоролған, кешеләрсә аралашыуҙың кәрәге ҡалмаған йәмғиәттең Робинзоны — кешелеген юғалтмаһа ла, байҙар янында ялманырға өйрәнеп, эт ҡайышына әйләнгән зат.  Бына ни өсөн ул Робинзон. Күрәһең, был “шайтан ҡуласаһы”нан ҡотолоу юлы юҡ.  Баштарына нимә килә, шуны ҡыланғандар.  Ысынлап та, был хәҙерге заман.  Тик был тормош ваҡытлыса, түҙемлектең дә сиге була бит.  Рухы күктә, иректә, йәне ерҙә ыҙа сигә ул бахыр Хоҙай бәндәһенең.  Мин шунда уҡ пароходты туҡтатам, үҙем шлюпкаға ултырам да, барып, артист Счастливцевты ҡотҡарам.  Күптән бындай ролдә уйнағаным булманы.  Аҡса бар ерҙә кешеләрсә мөнәсәбәткә урын юҡ, тик ул кешелеклелеген юғалтмаған.  Яҙмыштары “ниндәй меценатҡа эләгеүҙән” ғибәрәт ундайҙарҙың.  Классик геройҙар араһында ҡатмарлы һаналған Робинзон образын Илдар Ғүмәров “артист йөрәкле”, ышандырғыс, еңел, мауыҡтырғыс итеп башҡарҙы, башҡа геройҙарҙың характерын асыуға, ваҡиғалар барышына ғәжәйеп йоғонто яһаны.
 Паратов.  Пьесала ошо йәмғиәттә кәмһетелеп, бисара хәлендә көн итеүсе бәләкәй кеше бар.  Мауыҡтырғыс итеп, бирелеп башҡарҙы Р. Заһитов был ролде. Шуға күрә үҙенең затлы асылын быуаттар дауамында юғалтмай, бөгөн дә режиссерҙарҙың иғтибарын үҙенә тарта “Бирнәһеҙ ҡыҙ”. Уларҙың маҡсаты — бөгөн йәмғиәттәге мөнәсәбәттәрҙең аҡсаға, һатыу-һатып алыуға ҡоролоуын, шул сәбәпле әхлаҡ, ихласлыҡ, бер-береңә ышаныс юғала барыуын һүрәтләү, Лариса роле аша кешенең һәр осраҡта кеше булып ҡалырға тейешлеген, рух бөйөклөгөн раҫлау. (Әйткәндәй, А. Островскийҙың пьесаларында беҙ был һөнәр эйәләрен йыш осратабыҙ, уларҙы автор ярата, яҡларға, хәлдәрен аңларға ынтыла). Кешелекте йәшәткән мәңгелек ҡиммәттәр хаҡында был әҫәр.  Башҡаса кәмһетелеп йәшәгән Робинзон түгел ул!..  Янында — бай сәнәғәтселәр һәм сауҙагәрҙәр.  Ҡайҙан килеп эләктем мин бында?!” — тип үҙе лә аптырауға ҡала.  Кемдер мине үлтерһен ине, тигән ҡот осҡос һығымтаға килә йәш, саф, аҡыллы ҡыҙ һәм, ысынлап та, Паратовҡа эскерһеҙ мөхәббәте өсөн яратмаған, хатта күрә алмаған, әммә йәрәшелгән кейәүе Карандышев ҡулынан һәләк ителә. Ысын мәғәнәһендә йәл һәм ҡыҙғаныс ине спектакль аҙағында артист Счастливцев.  Шыр яланғас сисенәләр, бер мендәрҙе телгеләп, мамығында аунайҙар ҙа ҡырағайҙар булып ҡыланалар, ти.  Лариса Огудалова — һылыу, әммә бирнәһеҙ ҡыҙ.  Эйе, революция яһамай артист, шулай ҙа уның йөҙөндә беҙ кешенең тәбиғи саф хистәре теләһә ниндәй осраҡта һаҡланырға тейеш, кеше бер-береһенә дошман түгел, кешенең азатлығы иң бөйөк хәҡиҡәт тигәнде күрәбеҙ.
“Был ролде ихлас эшләнем, геройымдың кешеләргә ышаныусан, күңелсәк булыуы, яманлыҡ ҡылмауы яҡын, — ти Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитов.  Был ролде театрыбыҙҙың тәжрибәле сәхнә оҫталары — Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитов һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров башҡарҙы. Әфәнделәр, артистарға ҡарата күңелем йомшаҡ минең...  Зарланып та ни эшләйһең?  Был геройҙар — төрлө яҙмыштарҙы оҫта уйнаған, ә үҙҙәренең тормоштары уғата ҡатмарлы ижад кешеләре.  Артисты уйнау театр эсендә театр уйнау кеүек, тиҙәр.  Халыҡ һаман сыҙап килгән.  Ахыр сиктә капитан, халыҡ талабына буйһоноп, быларҙы бер буш утрауҙа төшөрөп ҡалдырған.  Бөгөн аҙмы ни ундай алданған, ярлы, бер ҡатлы Робинзондар?” Әлбиттә, Робинзонды бахыр тиергә бик үк тел дә бармай, сөнки социаль тигеҙһеҙлекте, Лариса тирәләй ваҡиғаларҙы күреп, Аркадий Счастливцев уларға дөрөҫ баһа бирә, һығымта яһай.  Ә Ларисаның күңеле тик берәүҙә.  Бына ни өсөн: үҙенең дуҫы, ниндәйҙер бер сауҙагәр малайы менән пароходта барғандар, икеһе лә лаяҡыл иҫерек булған.  “Юлбаҫарҙар, ҡырағайҙар!  Һүҙем — ошо персонаж хаҡында.  Ул — Сергей Сергееич Паратов, “бик ҡупшы барин, пароход хужаһы, йәше утыҙҙан уҙған”.  Ә әҫәрҙә күҙгә бигүк күренеп бармаған, әммә бик “мәргән” бер образ бар, ул — Робинзон.  Кешеләргә ышаныусан, кемдәр араһында йәшәүенә артыҡ иғтибар бирмәгән бер ҡатлы ижад кешеһе байҙар янында бисара хәлендә йәшәүенә зарланмай.  Улай ғына ла түгел, аҡса хаҡына мөхәббәтен һатҡан Паратовҡа ла (А. Ғафаров), башҡаһына ла ҡаршы торорға көс таба Робинзон, хатта, “сәхнә” кейемдәрен сисеп ырғытып, улар янынан ҡасырға ла ынтыла.  Геройҙың бер бите көлә, дөрөҫө көлөргә мәжбүр, ә икенсеһе илай.  Пьесаның сюжетын күптәр яҡшы белә.  Ни өсөн Робинзон һуң ул? Йәмғиәт тарафынан яҡланмаған, матди хәле шәптән булмаған, шул сәбәптән тормошҡа төрлөсә яраҡлашырға, үҙҙәре теләмәгәнде эшләргә мәжбүр ижад кешеләрен иҫкә төшөрмәйме ни Робинзон?” Ул да яраҡлашҡан, шунһыҙ йән аҫрармын тимә. Ваҡиғаларҙың ҡайһы заманда йә урында барыуы ҡуйыусы төркөмгә һәм башҡарыусыларға артыҡ мөһим дә булмаған кеүек.  “Бирнәһеҙ ҡыҙ”ҙа ла Ларисаның хәлен аңлаусы — Робинзон. Счастливцев фамилияһына, үҙ-үҙен тотошона ҡарағанда бәхетле кеүек, теремек, ихлас, һис бойоҡмай.  Паратовтың: “Заманаһына яраҡлашып өйрән, бисара дуҫым!  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында бөйөк урыҫ яҙыусыһы Александр Островскийҙың “Бирнәһеҙ ҡыҙ” драмаһы буйынса ҡуйылған спектаклдең премьераһы булды.  Спектакль тамамланғас та, артистың күҙҙәренән таралған бөткөһөҙ һағыш, тәрән, тулҡынландырғыс моң кеүек, тамашасы күңеленән китмәй.  А. Островскийҙың пьесаларында артист һөнәренә эйә персонаждарҙы байтаҡ осратырға була, тинек.  Шунан, бара торғас, йүләрлектәренең осона сығып, былар драма уйнарға тотонған.  — Артисҡа артист ролен башҡарыу бик ҡыҙыҡ икән ул, етмәһә, классик әҫәрҙә.  Һәм был образ үҙенә айырым иғтибар бүлеүгә лайыҡ.  Ҡуйылыш формаһы, художество, костюмдар буйынса биҙәлеш (рәссам — А. Нестеров), шулай уҡ музыкаль яҡтан биҙәү (И. Яхин), пластика (С. Асҡарова), билдәле бер стиль әҫәргә ғәжәйеп аһәң биргән.  Режиссеры — театрҙың художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов.
 Төп героиняның яуапһыҙ мөхәббәте, бирнәһе булмау сәбәпле егеттәрҙең, шул иҫәптән байҙарҙың да уға өйләнергә ашыҡмауы хаҡында мәктәптәрҙә өлкән класс уҡыусылары инша яҙа, ябай тамашасы “Жестокий романс” фильмын ҡарай.  Вожеватов.  Пароходҡа алып килеп, баштан-аяҡ кейендерәм үҙен — миндә артыҡ-боҫтоҡ кейем етерлек.  Пьесала “аҡ” менән “ҡара”ның мәңгелек көрәше, йәмғиәттә кешеләр араһындағы мөнәсәбәт юғары художество кимәлендә һәм аңлайышлы бирелгән.  Пьесаның йөкмәткеһе лә, рухы ла (әҫәр 1878 йылда тамамланған) беҙҙең хәҙерге көнгә ауаздаш, уның фәҡәт шул сәбәпле тағы сәхнәгә күтәрелеүенә (башҡортса 1953 йылда режиссер Ҡ. Бакиров тарафынан ҡуйылған) премьераны ҡараған һәр тамашасы инаныр, моғайын.  Ул — артист Робинзон, ысын исеме — Аркадий Счастливцев.  Эйе, һәр осорҙоң үҙ Робинзоны: Островскийҙа ул йәмғиәткә яраҡлаша белә, байҙар менән уртаҡ тел таба, талантлы, тышҡы яҡтан бошмаҫ.  Һәм Паратов — артисты, үҙенең күңелен күргән, кәрәк икән дуҫтарса хәстәрлек күрһәтә белгән актер Счастливцевты — үҙенең “тере әйбер”енә әйләндерә.  Белемле хакимдар, меценаттар заманы үтте инде; хәҙер буржуазия ҡанат йәйә!” — тигән һүҙҙәренә: “Мин тупаҫ сауҙагәрҙәр түгел, ә дворяндар яҡлы хәҙер”, — тип үҙ мөнәсәбәтен нығытып тора, “хужа”һының тупаҫлығын, һәр осраҡта мыҫҡыл итеүен күрмәҫкә тырыша меҫкен артист.  Паратов бик бай ҡыҙға өйләнә — бирнәгә алтын приискылары вәғәҙә ителә бит!  Робинзон — йәмғиәткә кәрәкһеҙ, бәләкәй кеше, Лариса кеүек үк, бай Паратовтың уйынсығы, әйбере.  Робинзон образы хаҡында һөйләр алдынан саҡ ҡына пьесаның йөкмәткеһенә туҡталайыҡ.  Драматург һәр ваҡыт тиерлек артист-персонаждарға үҙенең йылы мөнәсәбәтен һиҙҙерә, сөнки, уныңса, миһырбанһыҙ, йәнһеҙ, йөрәкһеҙ бәндә артист була алмай.  Үҙ ихтыярынан тыш йылмайырға, ярамһаҡланырға күнеккән, бахыр, теремек кеше булып күҙ алдына баҫа Илдар Ғүмәровтың Робинзоны.  Шулай итеп, матди ҡиммәттәргә ынтылыу, алдаҡ, хыянат, мөхәббәт һәм күрә алмау хистәренең үлемесле бәрелеше һөҙөмтәһендә ҡыҙҙың йөрәге бөтөнләй туңа, йәшәүенең мәғәнәһе ҡалмай.  Бөгөн Кеше рухының бер тин тормауын, ижад кешеһенең эше лайыҡлы баһаланмауы күренешенә ауаздаш Робинзон яҙмышы.  Шул утрау яғынан үтеп барғанда ҡарайым: берәү, ҡулдарын күтәреп, беҙҙе саҡыра. 