1973–1976 йылдарҙа Рәсәй Фәндәр академияһының Урал ғилми үҙәге аспирантураһында уҡып, 1987 йылда “Ырғыҙ-Кәмәлек башҡорттарының йыр жанрҙары (композиция нормалары һәм уларҙың үҫеш юлдары)” тигән темаға кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Уны музыкаль яҡтан хеҙмәтләндереү кеүек яуаплы бурыс һәр саҡ Сөләймәновтың иңендә ине.  Ә мәҡәләнең геройы Риф Сөләймәнов башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуы ғына түгел, уны фән күҙлегенән сығып өйрәнеүе менән дә данлыҡлы. Ләкин авторҙы башҡорт сәнғәте өсөн үтә лә кәрәкле булған ҡоралдарҙың күпләп эшләп сығарылып, мәктәптәргә, ғөмүмән, балалар коллективтарына, махсус музыка уҡыу йорттарына тарала алмауы әсендерә.  Шул уҡ ваҡытта институттың бөтә тантаналарында ла халыҡ йырҙарын башҡарыусы, музыка ҡоралдарында уйнаусы булды.  Хеҙмәттәре Хөкүмәтебеҙ тарафынан да юғары баһаланған: ул — Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры. Ғалим, музыка белгесе, композитор, йырсы Риф Сөләймәнов 40 йылдан ашыу инде халыҡ йырҙарын йыйыу, уларҙы нотаға һалыу, башҡарыу, тарихын өйрәнеү кеүек үтә лә мауыҡтырғыс хеҙмәт менән шөғөлләнә.  Был һөнәрҙең ҡиммәтен, уның башҡорт сәнғәтен үҫтереүҙәге юғары бурысын ҡабатлап әйтеп тороуҙың, бәлки, кәрәге лә юҡтыр, сөнки халыҡ йырҙары кеүек бөйөк рухи байлыҡты ябай һүҙҙәр менән генә баһалап еткереп булмай.  Ижад емештәре өсөн патент алып, өлгө даналарын эшләтеп, төрлө концертта даими сығыштары менән билдәле.  Был ауылдың башҡорт сәнғәтенә Хәбир Ғәлимов кеүек данлыҡлы йырсыны биргән төбәк булыуы күптәргә билдәлелер.  Ошо йылдар эсендә ул башҡорт йырҙарын йыйыу, нотаға һалыу, дәреслектәр әҙерләү буйынса һанап бөткөһөҙ эш башҡарған.  Хеҙмәт һөйгән, моң яратҡан ябай ауыл балаһының бына ошондай бейеклектәрҙе яулауы үҙе бер батырлыҡ түгелме ни!? Уның бик ихлас күңелле, мөләйем ҡатыны Һылыубикә ханым, балаларын, ейәндәрен алып, институттың ансамбле менән берлектә республика кимәлендәге сараларҙа ла ҡатнаша килде.  Йәғни ул үҫкән мөхит шундай: ата-әсәһе, бер туған ағаһы йыр-моңға бай, уларҙы оҫта башҡарыусы була.
 Шулай уҡ бында йәшәгән халыҡ тотошлай моң һөйөүсән.  Ҡайһы бер сараларға Риф Сафа улы үҙенең ғаилә ансамблен дә йәлеп итте.  Бында, әлбиттә, бик нескә белгес булыу кәрәклеген һәр кем тойомлайҙыр. Нисәмә йыл буйы беҙҙең институтта “Ҡобайыр” тип аталған халыҡ музыка ҡоралдары ансамбле эшләп килде.  Һәр ваҡыт үҙ йырҙарын үҙе үк думбырала уйнап башҡара.  Риф Сөләймәнов 1968 йылда, Ҡазан дәүләт педагогия институтының музыка-педагогика факультетын тамамлағас, СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ғилми хеҙмәткәр булып эш башлай.  Бөгөнгө быуын йәштәре араһында исеме республикаға билдәле йырсы Фәриҙә Ғаззалова ла ошонда тыуып үҫкән.  Шул уҡ ваҡытта Риф Сафа улы башҡорт думбыраһын һәм ҡылҡумыҙын уйлап табыу патентына ла эйә.  Уны аңлау, йөрәгең менән ҡабул итә белеү өсөн, моғайын, бала саҡтан уҡ ошо моңдо көн дә ишетеп, күңелеңә һеңдереп йәшәү бәхете зарурҙыр.  Уның хыялы — дәүләт ярҙамында, шулай уҡ сәнғәтебеҙ үҫешенә битараф булмаған хәлле зыялыларыбыҙ булышлығы менән шул музыка ҡоралдарын әҙерләп сығарыу оҫтаханаһы асыу.  Иҫ киткес ҙур рухи байлыҡ туплаусы, исеме халыҡ теленән төшмәҫлек ғалим, моңло күңел ул Риф Сафа улы.  Үҙенең оҙаҡ йылдар дауамында туплаған тәжрибәһе, эҙләнеүҙәре һөҙөмтәһендә Риф Сафа улы 2005 йылда “Башҡорт халыҡ йырҙары (жанрҙарҙы аныҡлау системаһы)” темаһына Санкт-Петербургтағы Рәсәйҙең сәнғәт тарихы институтында докторлыҡ диссертацияһы яҡлап, фән юлында тағы юғарыраҡ баҫҡысҡа үрләне. Әлбиттә, был һис тә тормошҡа ашмаҫтай хыял түгел.  Был инде — ғаилә башлығының ҙур бәхете лә, ғорурлығы ла, тиер инем. Егерменән ашыу ғилми экспедицияла ҡатнашып, өс меңләп халыҡ йырын һәм уларҙың музыка ҡоралында яңғырашын яҙып алған, 500-ләп халыҡ йырын нотаға һалған Риф Сафа улы.  Артабан уны өлкән ғилми хеҙмәткәр итеп күсерәләр.  Риф Сөләймәновтың халыҡ инструменттары тураһында һүҙ.  1987 йылдан башлап — Башҡортостандың халыҡ йырҙары, халыҡтың йыр ижадын үҫтереү һәм таратыу буйынса музыка йәмғиәтендә идара ағзаһы.  Махсус цех булмаһа, оҫталарҙың эшендә үҙем дә ҡатнашмаһам, был музыка ҡоралдарының тейешле зауыҡҡа өлгәшеүен күҙаллап булмай, тип борсола ул бөгөн. Уның ҡырҡҡа яҡын ғилми хеҙмәте баҫылып сыҡҡан.  Әйтәйек, “Төньяҡ-көнсығыш башҡорттары йырҙары”, “Көньяҡ-көнбайыш башҡорттары йырҙары”, “Төньяҡ-көнбайыш башҡорттары йырҙары” тип аталған хеҙмәттәре һәр төбәктең музыкаль үҙенсәлектәрен барлауға бағышланған.  Р. Сөләймәнов — үҙе эшләгән институттың “Башҡорт халҡының музыка сәнғәте” тигән 18 томлыҡ коллектив хеҙмәтенең ғилми етәксеһе һәм яуаплы башҡарыусыһы ла.  Риф Сафа улы кеүек белгестең беҙҙең арала булыуына тейешле баһа бирелеп, уның ғәмәли эшмәкәрлегенә, йәғни үҙе эшләгән музыкаль инструменттарҙы етештереүенә аҡ юл асылһа, милләтебеҙҙең үҫеп килгән быуыны моңдан һәм музыка шөғөлөнән мәхрүм булмаҫ ине, моғайын.
 Бындай һөнәрҙәре менән ул республикала берәү тиһәк, һис тә яңылыш булмаҫ.  Риф Сафа улы Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында 1970 йылдан алып эшләй.  Уның проекты буйынса был инструменттар эшләп тә сығарылды. Радио һәм телевидениела, концерттарҙа һирәк башҡарылған халыҡ йырҙарын, әйтештәрен йырлап ишеттерә.  Бөгөнгө мәҡәләлә Риф Сафа улының тағы ла бер бик мөһим эшмәкәрлегенә туҡталғым килә.  1986 йылда Риф Сөләймәновты СССР-ҙың Композиторҙар союзына алалар. Ул яҙған көйҙәр белгестәр тарафынан ыңғай баһа алып, профессиональ музыканттар тарафынан концерттарҙа уйнау өсөн ҡабул ителгән. Ул — башҡорт думбыраһы, саз, ҡылҡумыҙ, мандолина кеүек ҡыллы музыка ҡоралдарының яңыса моделдәрен уйлап табыусы ла.  Сәнә САБИРЙӘНОВА,
хеҙмәт ветераны, Риф Сөләймәнов Салауат районының Лағыр ауылында донъяға килә.  Ә Риф Сафа улын ошо бәхет тыуғансы уҡ көтөп торған.  Алдараҡ уның башҡорт халыҡ йырҙарын йыйыу һәм уларҙы ғилми яҡтан тикшереү, эшкәртеү кеүек теоретик белем талап иткән мөһим шөғөлө хаҡында бәйән итһәм, хәҙер был белгестең, бик әҙерлекле булыуына ла ҡарамаҫтан, үҙе генә атҡарып сыға алмаҫтай ғәмәленә лә туҡталып китеүҙе урынлылыр, тип иҫәпләйем.  Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты. Ғалимдың нотаһы менән нәшер ителгән “Урал халыҡ ижады ынйылары”, “Башҡорт думбыраһы”, “Ырғыҙ-Кәмәлек башҡорттары йырҙары” һәм “Башҡорт музыка сәнғәте” (III том) тигән хеҙмәттәрен бик күренекле фәнни ҡаҙаныштары тип әйтергә кәрәк. Тағы ла иғтибарға лайыҡ бер йүнәлеш: ғалим һәр төбәктең йыр-моң айырымлыҡтарына махсус хеҙмәт арнай. 