III курстан Р. Янғужин БДУ-ның Үҙәк ғилми-студент йәмғиәте рәйесе булып китә. Рим ағайға шул үтенесте белдереп шылтыратам, сөнки, нимә генә тимә, беренсенән, авторҙың ризалығын алырға кәрәк, икенсенән, мәҡәләләрҙе ҡыҫҡартып әҙерләргә иҫәп тотам.  Бигерәк тә — балаларға.  Йылдар үткәс, ғалим бының сәбәбенә лә төшөнә: ауылында урыҫ теле уҡытыусыһы дәрестәрҙе башҡортса алып барған була.  Биш саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан урыҫ мәктәбендә малай бик теләп уҡый башлай.  Күрше Ашҡаҙар урыҫ мәктәбенә барасаҡһың, урыҫ телен өйрәнеү бик мөһим.  Үҙе инанғанға беҙҙе ышандырыуы ауыр булманы уға. Етәкселәре профессорҙар К. Сальников, Р. Кузеев була.  Ул хатта ата-әсәһенә был хаҡта ишара яһарға ла ояла.  Ваҡыт тигәнең аяуһыҙ, тигәндәре ошо булалыр инде.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң ике тиҫтәгә яҡын йыл үтеп киткән икән...  Ауылда ете класты тамамлағандан һуң, үҫмер Рим Ишембай нефть техникумына уҡырға инергә була.  Хәҙер, йылдар үткәс, уйлайым да, тағы ла бер тапҡыр уның хаҡлы булыуын аңлайым.  Хәйер, әле генә БДУ-ла янып-ялҡынланып студенттар, аспиранттар уҡытҡан, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайындағы үҙенсәлекле сығыштары менән халыҡтың ихтирамын яулаған Рим Зәйнәғәбитдин улы Янғужиндың арабыҙҙан китеүенә лә биш йыл булып киткән.  Тик Рим ағайыбыҙ материалды ҡыҫҡартыуға риза булмай сыҡты.  “Өфө ҡалаһының Орджоникидзе районындағы ҡурғандарҙы ҡаҙып тикшереү” тип атала ул.  Мәктәпте алтын миҙал менән тамамлай.  Әмәлгә ҡалғандай, шәмбе көндө Стәрлетамаҡтан Үзбәк ағаһы ҡайта һәм, уның хәлен һорашҡас, шундай кәңәш бирә: “Әгәр кеше булырға теләһәң, етенсе класты тағы ҡабатларға тура килер, моғайын.  Унда йәмәғәт эштәрендә, үҙешмәкәр түңәрәктәрҙә әүҙем ҡатнаша, кластың комсоргы ла була.  Артабан инде — Башҡорт дәүләт университетындағы ябай студенттан профессорлыҡҡа, үҙе ойошторған Башҡортостан Республикаһының тарихы һәм этнографияһы кафедраһы мөдире дәрәжәһенә тиклем фиҙаҡәр хеҙмәттә үткән оҙон юл.
 Ырыуҙарҙың ҡайһы ерҙә көн итеүен, йәшәйеш тарихын белмәй тороп, ҡоро исемдәрен ятлауҙан, моғайын, файҙа сыҡмаҫ ине.  “Башҡортостан” уның башҡорт ырыуҙары тураһында бай мәғлүмәтле мәҡәләләрен даими биреп барғайны.  Белемгә ынтылышы, өҫ-башын ҡарар өсөн аҡса кәрәклеге лә уны үҙ йүнен үҙе күреүгә этәргәндер.  Йәйен мөмкин тиклем күберәк эшләп ҡалырға тырыша ул.  Бында килгәндә урыҫса бер һүҙ белмәгән малай диктанттарын, изложениеларын тик “биш”кә яҙа.  Ә нигеҙе уның — мөхәббәт
 Уның менән ғүмер юлы хаҡында һөйләшеп ултырғаныбыҙ булманы, күберәк ғалим булараҡ беләм Рим ағайҙы.  Шул саҡ ярҙамға башҡорт милләтле директор урынбаҫарын саҡыралар.  Техникум етәкселеге малайҙың, математиканы яҡшы белһә лә, урыҫ теленән имтиханын тапшыра алмаясағын аңлай.  Үҙенең Тыуған ере, Ватаны хаҡында башҡаларға ла һөйләгеһе, бүтәндәрҙе лә милләтенең үҙенсәлеге менән таныштырғыһы килә уның.  Ни генә тимә, совет кешеһен тәрбиәләгән осорҙа башҡорт халҡының этнографияһы тураһында һүҙ алып барыу баш етмәҫлек ҡыйыулыҡҡа тиң, шулай бит!  Ваҡыт тигәнең аяуһыҙ
 Рим ағай Янғужин менән яҡынданыраҡ танышыуым “Йәшлек” гәзитендә эшләп йөрөгәндә булды.  Һәр ырыу хаҡындағы мәҡәләне уҡыусылар көтөп алды.  Лариса АБДУЛЛИНА. Ашҡаҙар мәктәбен уңышлы тамамлаған үҫмер Ишембай мәктәп-интернатына килә.  Ҡазан, Екатеринбург, Нальчик, Киев, Мәскәү, Санкт-Петербург фән эшмәкәрҙәре Р. Янғужиндың сығышын ҡыҙыҡһыныу менән тыңлай, хатта бер ни тиклем ғәжәпһенеп ҡабул итә.  Стәрлетамаҡ районындағы матур яландар, аҡландар, моғайын, әле булһа хәтерләйҙер бәләкәй генә Римдең мәктәп кәрәк-ярағын һатып алыу өсөн аҡса эшләйем тип еләк йыйып йөрөгән саҡтарын.  Етмәһә, Рим ағай мәҡәләһендә теге йәки был ырыуҙың хәҙерге Башҡортостандың ҡайһы районында, ауылында йәшәүен дә аңғарта.  Уға Бөтә Союз студенттарының ғилми конференцияларында ҡатнашыу бәхете тейә.  Ата-әсәләренең хатта кейем алып бирергә лә аҡсаһы булмай.  Студент сағында өйҙән аҡса алыу ҡайҙа ти ул?!  Дүрт малай һәм бер ҡыҙ үҫәләр.  Аҙаҡ ғүмере буйы рәхмәт уҡыясаҡ әле уға Рим, сөнки ер-һыу күрергә, белемле булырға теләгән ҡустыһының ынтылышын ағаһы тәрән аңлап, иң дөрөҫ кәңәште биргән. Йыл һайын ул археологик экспедицияларға йөрөй, этнография буйынса материалдар туплай.  Беренсе имтиханын — математиканы — уңышлы тапшыра, әммә, урыҫса бер ауыҙ һүҙ белмәү сәбәпле, өнһөҙ ҡала.  1992 йыл.  Уҡыйым, артабан белем эстәйем тип торған үҫмер, кәйефе ҡырылып, кире ҡайта.  Ырыуы — шул, ораны — шул, ҡошо — был, ағасы — теге, тип әйтеү менән генә сикләнергә уйлаһағыҙ, дөрөҫ булмаясаҡ.  Егеттең тәүге ғилми эше 1962 йылда Ленинградта Бөтә Союз студент-археологтарының VIII ғилми конференцияһында яңғырай, аҙаҡ ошо уҡ ҡалала башҡа ғилми материалдар менән бергә баҫылып та сыға.  Ә былай тотошлайы менән этнография донъяһына сума.
(Аҙағы бар).
 Бала сағынан тыуған яғына булған мөхәббәтле, ихтирамлы мөнәсәбәте студент Янғужинды икенсе курстан ғилми-тикшеренеү эшенә йәлеп итә.  Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ инде шунан төпсөк малайҙың ни тиклем үҙаллы, тырыш, ихтирамлы булыуын! Күптәр хатта уларҙы ҡырҡып алып, үҙҙәренең шәжәрә ҡумтаһына һалып та ҡуйҙы.  Директор уны башҡаларға миҫал итеп ҡуя хатта.  Был урында үҙе яҙып ҡалдырған автобиографияһы һәм тоғро тормош юлдашы Зәйтүнә апай ярҙамға килде.
 Бер һанда бер ырыуҙы күрһәтеп, уның тураһында бай мәғлүмәт бирһәгеҙ, дөрөҫ, сөнки ырыуҙар хаҡында әле мәҡәлә сыҡҡаны юҡ”, — тип аңлатты.  Оҙон-оҙаҡ һөйләп тороу балаларҙы ялҡыта, етмәһә, сығарылыштың күләме лә ҙур түгел.  Директор менән үҙем һөйләшермен”.  Ошо йылдарҙа ныҡлы ҡарарға килә студент: халҡы тураһында донъя йәмәғәтселегенә еткерергә һәм бының өсөн аҡтыҡ көсөн йәлләмәҫкә!  Сығышы менән ул — Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылынан, колхозсы ғаиләһенән.  Көнө буйы китапханаларҙа, архивтарҙа шөғөлләнеп, докладтар яҙа, фәнни эшенә нигеҙ һала.  “Нисек итеп тунарға уйлайһығыҙ уны, кем аңлаһын шунан ул мәғлүмәтте?  Беҙҙең эшмәкәрлек йыл дауамында барҙы, ул арала Рим ағай баҫманы күҙәтеп, кәңәштәрен еткерҙе, гәзит уҡыусыларҙан хаттар, шылтыратыуҙар бармы-юҡмы икәнлеген һорашты. Донъя күреү теләге
 Яҡты рухына бағышланған мәҡәләмдә шәхестең тормошона, ижадына, фәнни биографияһына күҙ һалып үткем килә.  Университетта уҡыған йылдарында ла уға эшләргә тура килә.  Ғаиләләрендә балалар күмәк, ауыр йылдар...  Хәйер, ете йәштән атаһының ярҙамсыһы булып колхоз эшендә йөрөгән, аҙаҡ һигеҙ йәшенән трактор руленә ултырған малайға баш ҡалала көс түгеү әллә ни ауыр ҙа тойолмай.  Ошо уҡ эште беҙ йәштәр баҫмаһында дауам итергә булдыҡ, тик өс йылдан ашыу ваҡыт үткәс һәм гәзиттең үҫмерҙәргә тәғәйенләнгән “Ҡойон” махсус битендә.
 Сессия ваҡытында ғына ул имтихандарға иғтибар бүлеп, башҡа дәрестәр менән шөғөлләнергә форсат таба. 