Ҡулайлаштырыу маҡсатында мәктәптәр ябылғанда йәки уларҙың статусы үҙгәртелгәндә, педагогтар эшһеҙ ҡалғанда, әллә күпме ҡаҙна аҡсаһын дин дәрестәренә сарыф итеү дөрөҫмө?  Совет заманында туған телдән көсләп айыртылған, бишек йырын, әкиәттәр моңон тыңламай, башҡортса белмәй үҫкән башҡорттарға балаларын яңы милли мөхиттә, халыҡсан ерлектә тәрбиәләүе еңел түгел, әлбиттә.  АҠШ беҙгә үрнәк түгел — үҙ тарихыбыҙ, яҙмышыбыҙ, күп милләтле, күп республикалы Рәсәйебеҙ бар. Кеше күңелендә изгелек менән яуызлыҡ араһында әлмисаҡтан килгән һуғыш әлеге заманда аяуһыҙ рәүештә дауам итә. Эйе, мәктәп “Әлифба”нан, дәреслектәрҙән башлана.  Түбәндәге миҫалға элегерәк тә иғтибар иткәйнем, әле тағы ла иҫкә төшөрмәй булмай: “Ковбой Джо зашел в бар и попросил у бармена бутылку виски за 3 доллара, трубку на 6 долларов, 3 пачки табака и 9 коробок непромокаемых спичек, цену которых он не знал.  Бармен потребовал с него 14 долларов 80 центов (в 1 долларе 100 центов), на что Джо вытащил пистолет.  Шуға ла һәр заман кешеһе үҙе йәшәгән осорҙо иң ҡатмарлы йылдар тип һанаған.  Мәғарифҡа ҡағылышлы теләһә ҡайһы яңы закон уҡыусы менән уҡытыусы хаҡында хәстәрлекте үҙәккә ҡуйырға тейеш.  Решительно, коренным образом”; “Теперь настала пора отказаться от национально-территориальных образований”; “Пора признать: одна страна — одна нация и один язык.  Зиһенде сабый саҡтан уҡ яман йоғонтоларҙан һаҡлау, иман нуры менән яҡтыртыу өсөн тырышлыҡ артҡанда мәктәп программаларына дин дәрестәренең индерелеүе бер ҙә ғәжәп түгел. Рауил БИКБАЕВ, Был мәсьәләләр, әлбиттә, халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Уйлап ҡарағыҙ: тарих буйынса 140-тан ашыу мәктәп дәреслеге бар, физкультуранан — утыҙлап.  Иң һәләкәтле саҡтарҙа ла, закондар ғына түгел, хатта дәүләт ҡоролошо үҙгәргәндә лә, улар милләтебеҙгә үҙ булмышын һаҡлап ҡалырлыҡ көс биргән. Как Джо догадался, что бармен пытался его обсчитать?” (Дорофеев Г.В., Петерсон Л.Г. Математика.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең Либераль-демократик партияһы етәксеһе, Дәүләт Думаһы депутаты Владимир Жириновский күптән инде ошо хаҡта лаф ора.  Мәктәп иң элек изге “Әлифба”нан, унан һуң башҡа әсбаптарҙан башлана.  Дәүләт ҡанундары үҙгәреүгә ҡарамаҫтан, рухи асылын, әхлаҡ ҡағиҙәләрен, телен-моңон һаҡлап ҡалған халыҡ ҡына киләсәккә ышаныслы ҡарай ала.  Хәҙерге ҙур тиҙлек, ҡабалан ҡарарҙар дәүерендә йәштәрҙең халыҡсан ерлектән, меңәр йылдар буйы тупланған рухи ҡиммәттәрҙән һаман нығыраҡ айырылыуы уҡытыу һәм тәрбиә өлкәһендә ҙур юғалтыуҙарға килтерә. Яҙмыштағы үҙгәрештәр арҡаһында баланың башҡа мәктәпкә күсеүе, уҡытыусыларының алмашыныуы ихтимал.  Даже в те времена (XX быуат башы.  Авторҙарҙың фекеренсә, дөйөм Рәсәй гражданлығының асылы милләттәрҙең илдән айырылғыһыҙ булыуы менән билдәләнә.  Мәҫәлән, “Әлифба” яңырҙы.  Әҙәм балаһы бер ваҡытта ла һил генә йәшәмәгән.  Только так избежим второго акта пьесы, разыгранного в 1991-м”; “Хочешь говорить на национальном языке?  Һуңғы ваҡытта улар айырыуса үткерләнә бара.  Ҡарарҙар һәм ҡанундар ҡабалан яҙылмаһа, һәр һүҙ уйлап, урынына еткереп әйтелһә, хәрәкәттәге һәләкәттәр ҙә аҙыраҡ булыр ине.
 Техник ҡаҙаныштар, етеҙлектәр күпме рухи ҡиммәтте тапап үтә! Шуныһы аяныслы: был китап бер тапҡыр ғына сыҡмаған, XX быуаттың аҙағынан алып ҡат-ҡат баҫылған, быйыл да донъя күргән. Әлбиттә, үҙгәрештәр ҙә барҙыр.  Ҡатмарлы ғилми тел менән дөрөҫ яҙылыш ҡағиҙәләрен ентекле аңлатырға тырышыу дәрестәрҙе күңелһеҙ итә, уҡыусыларҙы биҙҙерә.  Дәүләт теле лә бит иң элек ғаилә теленән башлана.  Уҡытыу рус телендә алып барылған мәктәптәрҙең 5-се класс уҡыусылары өсөн дәреслек.  Беҙ уҡыған осорҙа, һуғыштан һуңғы йылдарҙа, унан аҙаҡ та күпме быуын балаларының ҡулында төрлө фән буйынса бер үк дәреслек булды, уларҙың күбеһе тотороҡло һаҡланды.  Бындай алым менән башҡа милләттең генә түгел, хатта үҙебеҙҙең балаларҙы ла башҡорт теленә яҡынайтып булмаясаҡ. Мостай Кәрим әйтмешләй, рус түгелмен, ләкин россиянмын.  Ошо темаға фекер алышыу, проектҡа тәҡдимдәр, төҙәтмәләр индереү маҡсатында Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарынан, дәүләт эшмәкәрҙәренән, мәғариф тармағы етәкселәренән, йәмәғәтселек вәкилдәренән эш төркөмө төҙөлдө.  Хәҙер ниндәй генә идеялар тәҡдим ителмәй!  Мәҫәлән, күп төрки телдәрҙең (ҡаҙаҡ, үзбәк, башҡорт һәм башҡалар) бары татар теленең шиүәләре булыуы хаҡындағы уйҙырмаларҙы XXI быуат башында уҡ уҡығайныҡ һәм уға үҙ ҡарашыбыҙҙы белдергәйнек.
2012 йылдың октябрь башында Рәсәйҙәге дәүләт милли сәйәсәте стратегияһының проекты донъя күрҙе.  Тәжрибәле ғалим Юрий Жуков Рәсәй Федерацияһында милли республикаларҙың булыуын илдең киләсәге өсөн ифрат ҡурҡыныс күренеш итеп күрә һәм киҫкен сараларға саҡыра: “Не хотим развала России — изменим национальную политику.  Бала күңелен туҡтауһыҙ, йыш ҡына хатта зарарлы тәжрибә үткәреү полигонына әйләндерергә ярамай. Был һүҙҙәрҙе шулай дауам итке килә: рус түгелбеҙ, ләкин россиянбыҙ, россиянбыҙ, ләкин башҡортбоҙ, татарбыҙ, бүрәтбеҙ, марибыҙ...  Медвежадины, волчатники, лисучьи Кешелектең тарихы — камиллыҡҡа табан үҫеш юлы ул.  Әлбиттә, тормош бер урында ғына тормай, халыҡ алға барһын, үҫеш дауам итһен өсөн ниҙер үҙгәрергә, иҫкелекте яңы ҡараштар, алымдар алмаштырырға тейеш.  Көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәләләр әле хәл ителмәһә, улар киләсәктә тағы ла ҡатмарлыраҡ буласаҡ.  Күп уҡытыусы урыҫ мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыуҙы йәнле һөйләшеү, аралашыу, һорау-яуап рәүешендә башларға, артабан ҡатмарлыраҡ төшөнсәләргә күсергә тырыша, төрлө күргәҙмә әсбапты файҙалана.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында “Башҡорт телен өйрәнәм” тигән тапшырыу бар, әммә ул балаларҙы мауыҡтырырлыҡ түгел.  Мәғариф буйынса яңы закон проектында ла быға тейешенсә иғтибар бирелмәгән.  Ә уҡытыусылар араһында ҡышҡы һыуыҡта туҡталышта ҡалтыранып торғандар, эшкә этелә-төртөлә ҡала транспортында килгәндәр аҙмы ни?  Математика дәреслегендәге был миҫал уҡыусыға ниндәй үрнәк күрһәтәлер? Ә уҡыу йорто үҙе кемдән, нимәнән тамыр ала һуң?  М., 2006, с.  Ҡайһы бер балалар менән уҡытыусыларҙың йәшәү шарттарын, матди мөмкинлеген сағыштырып ҡарағыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп дәреслек бындай талаптарға яуап бирмәй.  Ләкин Иблис тә йоҡлап ятмай: һуңғы йылдарҙа яуыз ҡотҡоларын айырыуса ярһып тарата, кешеләрҙе аҙҙырыу өсөн бөгөнгө юғары технологияларға ҡоролған өгөт-нәсихәт сараларының барыһын да эшкә егә.  Һуңғы 20—25 йылда халыҡтар рухи тамырҙарын тәрәндән барлай, дини йолаларҙы тергеҙә.  Логика ҡайҙа?  Элек СССР-ҙағы барлыҡ кешенән “берҙәм Совет халҡы” яһарға тырышһалар, хәҙер, стратегия проектында әйтелгәнсә, “дәүләди милли сәйәсәттең маҡсаты ошолай: Рәсәй Федерацияһының күп милләтле халҡының (Рәсәй милләтенең) гражданлыҡ берҙәмлеген нығытыу”. Ҡуйылған һорауҙарға яуап бирер өсөн бала ошо мәғәнәһеҙлектән мәғәнә эҙләргә тейеш була.  Был мәсьәлә берәүҙе лә урап үтмәй, сөнки һәр кемдең ҙур тормошҡа юлы белем алыуҙан башлана.  Юрий Жуковтың телдәргә мөнәсәбәте бына нисек: “Если говорить всерьез, я полагаю, украинская мова не является языком с точки зрения филологической науки.  Әммә был өлкәлә әлегә етерлек тәжрибә тупланмаған.  Юҡҡамы ни һуңғы йылдарҙа, мәғариф өлкәһендә ҡулайлаштырыу күренештәре йышайғанда, “мәктәбе бөтһә, ауыл да бөтә” тигән һүҙҙәр айырыуса йыш әйтелә.  Ошолай дауам итһә, биш-алты йылдан ул бөтөнләй уҡытылмаясаҡ.  Әммә педагог уларҙы балаларға еткерергә тейеш бит.  Шулар була тороп, мәктәп дәреслектәренә ошондай оятһыҙ, хаяһыҙ текстарҙың килеп инеүе — рухи мираҫҡа күҙ йомоу ғына түгел, баланың гонаһһыҙ йөҙөнә төкөрөү ул.  Ышаныстар һәм борсолоуҙар
 Залихважничали, высунулиству. Һәр дәүер ҡабатланмаҫ табыштары һәм юғалтыуҙары, асыштары һәм хаталары менән килә.  Все порхаханьки бы им! Хәҙер ейән-ейәнсәрҙе уҡытыу, тәрбиәләү эшендә лә шундай уҡ ауырлыҡтар тыуа. Бындай осраҡта предметты һәр бала яратып өйрәнә. Изге вазифаны башҡарыусыларға уҡыусылары араһында ла йәлләп, хатта түбәнһетеп ҡараусылар бар.  Дөйөм һан былтырғынан ике тапҡырға күберәк — 2500 дана!  Ә бөгөнгө хәлдәр нисегерәк һуң?  Шундай ғәҙелһеҙлек барлыҡҡа килә: белем биреүҙең яңы федераль стандарттарындағы талаптар граждандарҙың Конституция тарафынан яҡланған хоҡуҡтарын инҡар итә, дәүләт ҡануниәтенә ҡапма-ҡаршы килә. Шуға ла Рәсәйҙә мәғариф тураһында яңы закон проекты буйынса фекер алышыу бер нисә йыл барҙы, уның байтаҡ урыны ҡаты тәнҡитләнде, бик ҡәтғи төҙәтмәләр индерелде.  Бында әйтелгән икенсе һәм өсөнсө сифаттарға туҡталып тормайым. Беҙҙең халыҡ “хәрәкәттә — бәрәкәт” тип бик белеп әйткән.  Ә инде танылған ғалим-тарихсы ошолай фекер йөрөтә икән, уның ниәттәре пиарға, сенсацияға ғына ҡоролмаған.  Стрекозавры, черепащерицы Хәҙер беҙҙә башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса урыҫ мәктәптәре, урыҫ мәктәптәрендә белем алған бүтән милләт балалары, милли мәктәптәр өсөн айырым дәреслектәр сығарыла. Улар бер-береһенән айырылғыһыҙ, икеһе лә бик мөһим.  Тарихты өйрәнергә кәрәк, ләкин былай ялҡытҡыс итеп түгел. Совет йәмғиәтендә нисәмә тиҫтә йыл буйына динһеҙҙәр тәрбиәләнде, кеше сабый сағынан уҡ Алланан ситләтелде. АҠШ дәүләтен был ергә диңгеҙ-океан аша төрлө яҡтан йыйылған милләт вәкилдәре барлыҡҡа килтерһә, Рәсәй иленә башҡорттар, сыуаштар, татарҙар, яҡуттар, Төньяҡ Кавказ халыҡтары һәм башҡалар ҡайҙандыр ситтән ябырылмаған, улар тыуған ерендә быуаттар буйы йәшәгән, ҡаты һынауҙарҙа ла милли асылын юғалтмаған, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, мәғарифын, матбуғатын үҫтергән.  Ата-әсәһендә туған телгә шундай мөнәсәбәт булғас, балалар ниндәй булып үҫһен?  Милли сәйәсәттең стратегияһын билдәләмәксе был проект бик буталсыҡ килеп сыҡҡан.  Әлмисаҡтан килгән һуғыш
 Күпселек дәғүә туған телде, дәүләт телдәрен уҡытыуға бәйле.  Бының өсөн Башҡортостанда ғына өс меңдән ашыу уҡытыусы әҙерләргә, бихисап китап баҫтырырға кәрәк.  Яңыраҡ “Литературная газета”ла (31 октябрь — 6 ноябрь һанында) тарих фәндәре докторы Юрий Жуков менән ойошторолған “Мина под государство” исемле әңгәмә баҫылып сыҡты.  Башкирский язык относится к тюркской группе языков.  Сравните: русский язык — флективный; один и тот же аффикс дает несколько значений: книг-и, где аффикс -и показывает и род (женский), и падеж (родительный), и число (единственное — ?).  Киләсәктә лә шулай була күрһен.
 Сығарылыштарҙың береһендә Башҡортостанда кантонлыҡ осоро тураһында һөйләнеләр, шул заманға бәйле атамаларҙы башҡортса һәм урыҫса әйтеп, яҙып барҙылар.  Просыпадали в балдень хмельнаяву. Дүртенсенән, дини мәҙәниәт нигеҙҙәрен IV класта уҡытыу — баланың психологияһын аңламау йәки уның менән бөтөнләй иҫәпләшмәү ул.  Шуныһы ҡыуандыра: әле федераль дәреслектәрҙән телгә алынғанға оҡшаш бысраҡ миҫалдар беҙҙең белгестәребеҙ әҙерләгән китаптарҙа юҡ.  Закон проектына үҙ ҡарашын белдереп, ҡайһы бер урындарына асыҡлыҡ индереүҙе һорап шылтыратыусылар, хат яҙыусылар күп.  Уларҙың күпселегенән уҡыусының ғына түгел, уҡытыусыларҙың башы әйләнерлек.  Рәсәй һәм Башҡортостан конституциялары нигеҙендә республика мәктәптәрендә башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ уҡытыла башлауы яңы уҡыу әсбаптарына ихтыяжды тағы ла көсәйтте.  Шаҡ ҡатырлыҡ бит! Өфө, 2010” тип яҙылған. Беҙҙең үҙ Рәсәйебеҙ бар
 Был ғәҙел дәғүәләребеҙ һәр саҡ көнүҙәк.  Өҫтәүенә, мәғариф тураһындағы яңы закон проектында ауыл педагогтарының тормош-көнкүреш шарттарына бәйле элекке ташламалар “тейеш”тән икеле-микеле “мөмкин” тигән (имеет право — вправе) кимәлгә төшөрөлә. Ә асыҡ яуап талап иткән ҡәтғи һорауҙар кәмемәй, арта ғына.
 Проектта Рәсәйҙә меңәр йыл йәшәгән халыҡтар тураһында ләм-мим.  Илдәге һәм республикалағы тарихи үҙгәрештәр, яңы сәйәси мөхит, ҡатмарлы замандағы ҡаҙаныш һәм ҡыйралыштар, табыш һәм юғалтыуҙар мәктәп дәреслектәренең дә яҙмышын урап үтмәне.  Борон кешеләр Аллаһы Тәғәләгә “Эй, Остазым, Уҡытыусым!” тип өндәшер булған.  Милли республикаларҙы бөтөрөп, губерналарҙан торған унитар дәүләт төҙөүҙе талап итеүселәр АҠШ-ты үрнәккә күрһәтмәксе.  Етмәһә, БДИ-ға әҙерләнеү өсөн ваҡыттың күп талап ителеүенә һылтанып, X һәм XI кластарға ла башҡорт теле дәүләт теле булараҡ индерелмәй.  Барса халыҡты бергә уҡмаштырып, бөтәһен дә Рәсәй милләтенә әйләндерергә, унитар дәүләт төҙөргә саҡырыуҙар милли мәктәптәрҙең йәшәйешенә бәйле айырыуса ҙур борсолоу тыуҙыра.

“Эй, меҫкен уҡытыусым!..”
 Китаптың титулына “Х. А. Толомбаев.  По дубовникам своим Расцвелипы, проросливы все лесучьи, Һәр ауыл, ҡала мәктәптән башлана.  Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыу йәһәтенән борсолор сәбәп етерлек.  Хәҙер бит һәр фәндән әллә күпме әсбап баҫып сығарыла.  Ғәҙел ҡанундар булмау сәбәпле, илдең иң бай кешеләренең береһенә әйләнгән олигарх Михаил Прохоров та яңыраҡ “Гражданлыҡ платформаһы” партияһы съезында Конституцияны үҙгәртергә, Рәсәйҙәге милли республикаларҙы һәм округтарҙы бөтөрөргә, илдә яңы административ-территориаль бүленеш булдырырға тигән тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Минең дә һорауҙарым бар.  — Р.Б.) украинский и белорусский языки имели хождение только в селах и местечках.  Бәлки, уның авторҙары (исемдәре аталмай) төп маҡсаттарын шулай йәшереберәк торорға тырышҡандыр.  Тупланған фекерҙәр ҡаралып, йыйнаҡ системаға килтерелгәндән һуң, Дәүләт Думаһына ебәрелде.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса дәреслектәребеҙҙе бик ныҡ камиллаштыраһы, уҡыусы күңеленә үтемле, уҡымлы итәһе бар.  Мәғариф өлкәһендә тәжрибәләр ифрат йышайҙы.  Ә башҡорт класы була тороп та, балаһын урыҫса уҡырға биргән милләттәштәребеҙ аҙмы ни?  Халыҡтың, илдең хәл-торошо, рухы, көсө белем усағына нигеҙләнә, сөнки бында бөгөнгөбөҙ генә түгел, киләсәгебеҙ тәрбиәләнә, үҫә, оло юлға әҙерләнә.  Әммә һәйбәт ниәттән башланған был эш төрлө бәхәс тыуҙырҙы.  Уңыштарға тик эҙләнеүҙәр аша өлгәшергә мөмкин.  Ләкин, уҡыуын ҡайҙа ғына дауам итһә лә, дәреслектәр уның менән бергә буласаҡ. Рәсәйҙәге төп халыҡтарҙың сәйәси-административ билдәләнеше, үҙ-ара бәйләнеше федерализм принциптарына ҡоролған, Рәсәй Федерацияһының Конституцияһы, милли республикаларҙың төп закондары менән нығытылған. Мәғарифтың яңы федераль стандарттары буйынса былтырғы уҡыу йылынан башҡорт теле дәүләт теле булараҡ I класта уҡытылманы, быйылғылар менән дә шул уҡ хәл.  Башҡорт теле.  Уҡытыуҙың да, тәрбиә эштәренең дә нигеҙе — әсбаптарҙа.  Белем усағына тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан сабый өсөн — беренсе уҡытыусыһынан, бергә хәреф танырға өйрәнгән иптәштәренән, класташтарынан.  Мәҡәләлә күтәрелгән көнүҙәк мәсьәләләр буйынса фекер алышырға саҡырабыҙ — һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, рухташтар! Босикомые летащатся – Ә бына барлыҡ Рәсәй мәктәптәрендәге федераль дәреслектәрҙе байҡаһаң, сәсең үрә торорлоҡ.  Сәйәсмәндәрҙең йәки шул өлкәгә ынтылыусыларҙың бындай белдереүҙәре үҙеңә халыҡ иғтибарын йәлеп итергә тырышыуҙан да тыуырға мөмкин — уныһы аңлашыла.  5 класс.  124).  Әммә шундай һорауҙы ла бирмәү мөмкин түгел: хоҡуҡтарыбыҙҙы үҙебеҙ тейешенсә файҙаланабыҙмы?  Нисәмә быуат буйына әҫәрҙәр ижад ителгән, донъяға танылған дәүләттәрҙең күпме миллион гражданы һөйләшкән телдәрҙе бөгөн шулай танымайҙар икән, бындай ғалимдарҙың Рәсәй Федерацияһындағы вағыраҡ телдәргә мөнәсәбәте һүҙһеҙ ҙә аңлашыла.  Йәмғиәт үҫешендәге яңы ижтимағи шарттар, элекке тәғлимәттәрҙең юҡҡа сығыуы, яңыларының ҡатмарлы ҡаршылыҡтар тыуҙырыуы, айырыуса заманса технологиялар, компьютер, Интернет, глобализм яңы быуындың фекерләү үҙенсәлегенә, донъяға ҡарашына, социаль психологияһына көслө, йыш ҡына кире йоғонто яһай.  Бындайҙар Рәсәйҙәге федераль ҡоролошто илдең киләсәге өсөн зарарлы тип таный, Ватаныбыҙҙың йәшәү мөмкинлеген унитар дәүләт рәүешендә генә күрә. Һүҙ ошонда меңәр йылдар буйы йәшәгән халыҡтарҙың бөгөнгө һәм киләсәк яҙмышы хаҡында.  Инҡар итеүҙәр ҙә беҙҙең өсөн яңылыҡ түгел.  Ғәҙеллек, тоғролоҡ, ярҙамсыллыҡ, быуындар араһындағы бәйләнеш, ғаилә татыулығы, ғәзиз ил-еребеҙҙең берҙәмлеге һәм именлеге өсөн ҡаһарманлыҡ ҡылыу — милләттең мәңгелек рухи ҡиммәттәре һәм төп таяныстары.  Дәреслектәр — тотош Федерацияла һәм милли республикаларҙа белем биреүҙең беренсе һәм төп сараһы.  Дини мәҙәниәттәрҙе, һис шикһеҙ, өйрәнергә кәрәк, ләкин әлеге һорауҙар урынлы шик-шөбһә тыуҙыра.  Часть 1.  Был документҡа ҡарата төрлө ижтимағи ойошма, айырым ғалимдар тарафынан ҡаты тәнҡит һүҙҙәре әйтелде.  Был хәҡиҡәт барлыҡ ил һәм заман өсөн зарури, уҡытыуҙың бик мөһим ҡануны.  Бер дәреслектең аҙаҡҡы өлөшөндә бирелгән мәғлүмәткә иғтибар итегеҙ: “Бюро грамматических справок.  Ә шул уҡ ваҡытта башҡорт телендәге китаптарҙы, гәзит-журналды уҡыуҙан, башҡорт тамашаларына йөрөүҙән беҙҙе ниндәй ҡануниәт йә иһә хөкүмәт күрһәтмәһе тыя?  Барыһы ла — “Әлифба”нан
 Әммә һуңғы ваҡытта башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ирекле уҡытыу тураһында һүҙ йышайҙы.  Әҙәбиәт дәрестәрендә генә түгел, башҡа фәндәрҙе, мәҫәлән, математиканы уҡытҡанда ла матурлыҡҡа, яҡшылыҡҡа һөйөү, Тыуған илгә тоғролоҡ тәрбиәләү Рәсәй педагогикаһында иң мөһим алым була торғайны.  Телдең йәнле яңғырашына, арбаусан тылсымына ғилми төшөнсәләр аша түгел, мауыҡтырғыс алымдар менән генә ҡыҙыҡһыныу уятырға мөмкин. Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен башҡа милләт балаларына уңышлы уҡытыу өсөн тәү сиратта уларҙы дәрескә ылыҡтырыу, иғтибарын яуларлыҡ саралар таба белеү, әсбаптарҙың ябай һәм ҡыҙыҡлы булыуы мөһим.  Икенсенән, милләттәр татыулығы тормошобоҙҙоң нигеҙе бит — яңы дәрестәр индерелгәс, бер кластағы балалар төрлө дин буйынса төркөмләнә башлаһа, улар араһында тарҡаулыҡ, көсөргәнеш барлыҡҡа килмәҫме?  Был ғәйәт яуаплы тармаҡта уҡытыусылар һәм ғилми белгестәр тарафынан байтаҡ эш башҡарылды.  Меңәр йыл буйына бик киҫкен бәхәстәр тыуҙырған, хатта фажиғәле бәрелештәргә килтергән бындай ҡатмарлы төшөнсәләр 10-11 йәшлек уҡыусының зиһененә барып етерме? Йәнәһе, ул илдә кем генә юҡ, әммә японы ла, ҡытайы ла, шотланды ла, мексиканы ла бер телдә һөйләшә, һәммәһе лә американдар — бер милләт кешеләре.  Өсөнсөнән, башҡорт телен дәүләт теле кимәлендә республиканың барлыҡ мәктәптәрендә лә өйрәтеү башҡа фәндәргә сәғәттәрҙе аҙайта тип зарланыусылар бар, ә бына дин дәрестәре программаның нәҡ төбәк өлөшө иҫәбенә уҡытыла, тимәк, был йәһәттән хоҡуғыбыҙ тағы ла нығыраҡ ҡыҫыла.  Мәсеттәр, сиркәүҙәр төҙөлә, рухани мәктәптәре, мәҙрәсәләр асыла, дини әҙәбиәт баҫыла. Башҡорт һәм урыҫ телдәрен дәүләт теле булараҡ уҡытыу һәм уҡыу хоҡуғы Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының конституциялары менән, тимәк, закон нигеҙендә, гарантияланған.  Имеш, беҙ ҙә шулай йәшәй алмайбыҙмы ни? Һәр ауыл, ҡала мәктәптән башлана, тинек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер был йолалар ҙа емерелә.  Мәктәп дәреслектән башлана.  Уның ҡарауы, күпселек әсбап шул көйө ҡат-ҡат баҫылды, үҙенсә классикаға әйләнде. Яңы стандарттарҙа, шулай уҡ ҡануни документтарҙа милләттәрҙең сәйәси үҙаллылығын ҡыҫҡан, туған телдең үҫешен сикләгән хәлдәр менән килешеп булмай.  Ә телдең агглютинатив йәки флектив булыуы хаҡында һөйләү III класс балаһының зиһененә бер нисек тә барып етмәйәсәк.  Мәҫәлән, Дағстан Республикаһы парламенты, Рәсәй Федерацияһы субъекттары этнос атамаһын йөрөтөргә тейеш түгел, милли республикаларҙың исемен үҙгәртергә кәрәк, тип иҫәпләй.  Ошондай иҫкәрмә лә бирелгән: “В методических целях термины и грамматические понятия даются в более популярной форме.  И поэтому могут наблюдаться кое-какие несоответствия с данными научной грамматики башкирского языка”. Беҙҙең Дәүләт Йыйылышынан ғына түгел, башҡа субъекттарҙан да ҡәтғи төҙәтмәләр тәҡдим ителде, әммә улар иҫәпкә алынырмы? Башҡортса китап уҡымаған, гәзит-журнал алдырмаған, театрҙарыбыҙға, төрлө кисәләребеҙгә йөрөмәгән ғаиләләрҙә телебеҙгә, йыр-моңобоҙға ниндәй мөхәббәт тәрбиәләнһен?  Белем усаҡтары һүнһә, тотош Ватан ҡаҡшай. Милләттәрҙе туған теле һаҡлар, милләт әгәр телен һаҡлаһа.
 Бармен пересчитал снова и исправил ошибку.  Яңыртылған.  Ә бына Т.Ф. Курдюмованың V класс өсөн әҙерләнгән хрестоматияһынан (М., 2012) балалар уҡып һөйләргә тейешле әкиәт өҙөгө: “И приходят жеребцы из морских коней на запах этих кобыл, и выходят на сушу, и осматриваются.  Тотош парламент шулай сығыш яһаһын әле! Были говором неграмотных крестьян.  Тормош туҡтауһыҙ яңырған, ҡараштар үҙгәргән, яңы дәүләт закондары барлыҡҡа килгән хәлдә лә, һәр милләттең быуаттар буйы һаҡлана килгән рухи ҡануниәте — әхлаҡ кодексы бар.  Әммә хәҙерге ҙур тиҙлек заманында хәрәкәт бәрәкәткә генә түгел, һәләкәткә лә килтерә.  Своего рода диалекты, как орловско-курский или северный, которые тогда были ощутимыми”. М. С. Дәүләтшина.  Уҡытыусы һүҙенә ниндәйен бөйөк мәғәнә һалынған!  Билдәле тарихсының һүҙҙәре бөгөнгө ҡайһы бер сәйәсмәндәрҙең, фән әһелдәренең, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең уй-фекере, ынтылыш-теләге менән бик ауаздаш. Редакциянан.  Был хаҡта матбуғатта айырым автор әйтһә, ни асыу.  Бындай саҡырыуҙар беҙгә байтаҡтан таныш.  Үҙәктә мәктәп дәреслектәренең сифатына һәм һанына дәүләт контроле булдырыу тураһында ҡырҡыу һөйләшеүҙәр әленән-әле уҙғарыла.  Хәҙерге мәғлүмәт ташҡынының тәрбиәне, рухиәтте ҡыҫырыҡлауы тормоштағы йәмһеҙ күренештәрҙе арттыра. Быны ҡәтғи талап иткән ата-әсә лә бар.  Ләкин һәр үҙгәреш асышҡа килтерә алмай.  Беренсенән, дини мәҙәниәт нигеҙҙәрен уҡытырлыҡ педагогтарҙы әлеге мәлдә нисек еткерәһең, кәрәкле дәреслектәрҙе ҡайҙан алаһың?  Иртәнсәк мәктәптәргә үтерлек түгел: күпселек ата-әсә балаларын машинала килтерә.  Был миҫал алынған сығанаҡ: “Е.И. Матвеева, Тетрадь по литературному чтению № 1, 4 класс, 7-е (!) издание, М., 2012”. Мәскәүҙә ошо мәсьәлә буйынса үткәрелгән йыйылышта Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов та сығыш яһаны. Һәр заман, бигерәк тә хәҙерге дәүер үҙенең ҡәтғи талаптарын ҡуя.  Әҙәм балаларының күбеһе Аллаға мөкиббән инанып, ул ҡушҡанса ғибәҙәт ҡылып йәшәмәһә лә, кеше өсөн иманлы булыу, рухи аманаттарға тоғролоҡ һаҡлап, уларҙы киләсәк быуындарға тулы килеш еткереү һәр саҡ изге бурыс һаналды.  Был аңлашыла ла: әле әҙерләнгән документ һәр кешенең, һәр милләттең яҙмышы, тотош илдең киләсәге өсөн үтә мөһим буласаҡ. Дәреслектең һуңғы өлөшөндәге “Грамматик белешмәләр бюроһы”ндағы мәғлүмәт уҡытыусылар өсөн бирелгән тип әйтеүҙәре бар.  3-сө баҫма.  Беҙ ҙә бөгөн шундай фекерҙәбеҙ. Мәктәп балалары араһында “Эй, меҫкен уҡытыусым!” тигәндәре ишетелһә, бер ҙә аптырарлыҡ түгел.  Әммә был документтың төп нигеҙе — халыҡтарҙың хоҡуғын милли-мәҙәни автономия менән сикләү, илдәге төрлө милләт вәкилдәрен берҙәм Рәсәй милләтенә туплау. Ғәмһеҙлегебеҙ арҡаһында үҫеп килгән быуынға насар йоғонто яһамайбыҙмы? Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы тарафынан раҫланған.  Закон проекты октябрҙә Дәүләт Думаһында беренсе уҡыуҙа ҡабул ителде. Шулай булғас, уҡытыусыға өҫтән ҡарау, уны кәмһетеү осраҡтары нисек йышаймаһын?  Но никого не видят, и тогда они вскакивают на кобыл, и удовлетворяют свою нужду, и слезают с них, и хотят они увести их с собой, но кобылы не могут уйти с жеребцами, так как они привязаны”. Төрлө варианттағы әсбаптарға тейешле талап ҡуйыуҙа Рәсәй Фәндәр академияһының, Рәсәй Мәғариф академияһының яуаплы булыуы тураһында ҡат-ҡат иҫкәртелһә лә, китаптар ғалимдар тарафынан ике ҡат иләктән үткәрелеп, тейешле кимәлгә еткерелә тип раҫлаһалар ҙа, урыҫ телен уҡытыуҙа башланғыс кластарҙан уҡ балаларҙың башын Эльконин-Давыдов системаһы буйынса бутау дауам итә.  Һуңғы ике тиҫтә йылда матбуғат баҫмалары, театрҙар, филармонияларыбыҙ артты, әммә милли гәзит-журнал уҡыусыларыбыҙ көндән-көн кәмей, тамашасылар менән дә — шундай уҡ күңелһеҙ хәл.  Ошоларҙан сығып, барлыҡ дини мәҙәниәттәрҙең нигеҙенә тарих дәреслегендә айырым бүлек бирелеп, ул VIII йәки IX класта, балаларҙы төркөмдәргә бүлмәйенсә уҡытылһа, әлеге һорауҙар, моғайын, тыумаҫ ине, тимәксемен.

* * *
 Мәсьәлә кемдер тарафынан уйлап сығарылған этнократия, республикаларҙағы милли элитаның ниндәйҙер амбициялары менән генә сикләнмәй.  Һуңғы ваҡытта мәктәптәрҙең матди хәлен яҡшыртыу, педагогтарҙың эш хаҡын күтәреү буйынса күп эш башҡарыла, әммә уҡытыусының ғәйәт яуаплы хеҙмәте барыбер тейешенсә баһаланмай, аҡсаһы лайыҡлы түләнмәй. Например: китап-тар-ҙың (у книг), где китап — основа (корень) слова, аффикс -тар — показатель множественного числа, -ҙың — показатель родительного (притяжательного) падежа.  Пожалуйста, дома, в кругу друзей и в первых классах школы, пока не овладеешь русским”. Федераль дәүләт ҡануниәтенән, ил Хөкүмәте етәкселәренән шәхес һәм милләт хоҡуҡтарының, туған телдең, халыҡсан рухтың һаҡланыуын, яҡланыуын талап итәбеҙ.  Яҡшы фатирҙарҙа, ҡатлы-ҡатлы затлы коттедждарҙа йәшәгән уҡыусыларҙың тормошо менән һуңғы тинен кеше торлағында көн күргән өсөн түләгән йәш уҡытыусыларҙың аяныслы хәлен сағыштырырлыҡмы?  Мәҫәлән, В. Ланцберг тигән авторҙың (Ул ниндәй шағирҙыр?) ун алты юлдан торған “Весенщина” тигән әйбере бына ошолай башлана: Основными признаками башкирского языка являются: А. Агглютинативность — последовательное присоединение аффиксов (окончаний) к основе слова.  Мәсьәләнең көндән-көн киҫкенләшеүе һәр беребеҙгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәй. Йәш быуындың аңын томалау, хатта иманды, әхлаҡты емереү миҫалдары артҡандан-арта.  Бөйөк урыҫ әҙәбиәтенең әллә күпме хрестоматияға һыйып бөтмәҫлек аҫыл үрнәктәре бар.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе

