Оло улы — минең атайым — шофёр, кинйә улы — полицейский, ҡыҙҙары ла тормошта үҙ юлын тапты.  Улар — беҙҙең тормош йәме, иң аҡыллы, мөләйем кешеләр.  Атайымды, туғандарҙы Шул матур ғаиләләрҙең нигеҙ ташы — өләсәйҙәр.  Шул арала ҡәҙерле кешебеҙ кәңәштәрен бирергә өлгөрә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, олатайыма беҙҙең бөгөнгө уңыштарҙы күрергә яҙманы: ул ете йыл элек мәрхүм булды. Беҙ аҙна һайын өләсәйемә барып, ярҙам итеп торабыҙ.  Ҡоймаҡтары, мейестә ҡабарып бешкән икмәктәре бик тәмле, төрлө ҡайнатма әҙерләргә лә көс-дәрт таба.  Ҡасан ғына барып инһәң дә, телде йоторлоҡ аштары менән һыйлай.  Өләсәйемдең уңғанлығына һоҡланам, киләсәктә унын кеүек сабыр, тыныс холоҡло, изге күңелле булырға теләйем. Оҙаҡ йылдар колхозда һыйыр һауған, ауыр хеҙмәттән ҡурҡмаған, ни ҡушһалар, шуны башҡарған.  Гел йылмайып-көлөп йөрөгәне, алсаҡ йөҙлө булғаны өсөн дә яратабыҙ һөйөклөбөҙҙө.
 Оло инде өләсәй, Айзилә ҠОЛБИРҘИНА, Үҙ ғүмерендә ғазаплы һәм шатлыҡлы мәлдәрен күп кисергән.  “Алты балам — алты бармағым, ҡайһыһын тешләһәм дә ауырта”, — ти ул.  Тағы ла йөн иләй, ойоҡбаш бәйләй, ҡораманан матур-матур түшәктәр эшләй.  Халҡыбыҙҙа “Матур ғаилә — ил күрке” тигән мәҡәл бар.  Оло булыуына ҡарамаҫтан, ең һыҙғанып донъя көтә: өй тултырып гөл-сәскә үҫтерә, һарыҡ һәм ҡош-ҡорт тота.  Үҙе йыл да ураҙа тота, ҡунаҡ саҡырып, олатайымдың йыллығын үткәреп тора, тормошобоҙ имен булһын өсөн аяттар уҡыта.
26 ейән-ейәнсәре һәм һигеҙ бүлә-бүләсәре һәр ял, байрам һайын өләсәйҙең эргәһенә атлығып тора.  Ул беҙҙе айырып ҡарамай, барыбыҙҙы ла тигеҙ ярата.  Ул изге күңелле, йомарт кеше.  Өләсәйҙәрһеҙ донъя йәмһеҙ булыр ине.
 Килеп инһәк, ҡыуанып китә, сәйен ҡуя башлай.  Ғөмүмән, тик ултырырға һис яратмай.  Яҡшы итеп үҫтергән.
 “Эштән кеше үлмәй, өйрәнегеҙ, балаларым”, — ти ул беҙгә. Күмәкләшеп көлөшә-көлөшә ҡоймаҡлап сәй эсәбеҙ.  Тағы ла дин ҡушҡанды үтәргә, доғаларҙы яттан белергә, әҙәпле булырға өйрәтә.  “Ололарҙы ҙурлаһаң, Хоҙай һине ҙурлар”, — ти ул.  Өләсәйемә — 73 йәш.  Байтаҡ ғүмер кисергән, Иҫке Собханғол мәктәбенең
IX класс уҡыусыһы. Һөйөклө өләсәйем Рәзилә Ҡолбирҙина Иҫке Мөсәт ауылында йәшәй.  Бөрйән районы. Олатайым Рәжәп Шаһисолтан улы менән береһенән-береһе булдыҡлы, уңған ике ул һәм дүрт ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр. 