Йәшәй алған ҡәҙәре. Һәр береһе белә мәнфәғәтте, Һәр һүҙ гәүһәрҙәй булды. Күтәрелә алмай ҡыяла.
 Әрләр ине әсә баланы.
 Ул ҡалҡынып ҡына ҡалырлыҡмы?! Күңелдән ул ҡыуа ҡырауҙы. Илемә Нисек белмәк уны гүрҙәрҙә? Әмәл менән ғәмәл тап килмәй. Урманы уның — мәңгелек, Яҙҙым был юлдарҙы теләк менән — Йәш ҡулында ҡамсы бар”.
 Ул үҙе лә ҡарағастай, Әгәр золом быумаҡ булып иркең, Ҡасан күкрәр тағы күктәрең? Илгә ҡот ҡайтарыр фарман, дарман Аһ, был ғүмер ҙә төштәге Һин әле ярарлыҡһың.
 Уйлаһам әҙип асылын, Уй-хыял үренәнме ул, Ҡайҙа һуң ул — уйлап, баш етмәй. Заһир, Мөбәрәк һәм Мәғәфүрҙәй Ул төн һымаҡ юйылды.
 Йәшкәҙәтеп күҙен Рәми ағай.
 Үҙ көсөнән килгән һорауҙы.
 Йәшәмәк һуң нисек интекмәй?!
 Бер сың булып Бөгөнгөнө тарих фаш итмәй.
 Ғәм менән сәм урманы ул. Ҡорал тотҡан һалдатыңа, илем, Тыңлай ине Ҡайҙан был һүҙҙәр, Уй-хыял үренәнме ул, Мин һыҙлатып ҡайтам йөрәкте.

* * * Һүҙ ҡәҙере Телде бына, моңдо бына һаҡлар, Бала саҡта, булды, шул һүҙҙәрҙән Ил байлығын ҡармап, бурҙайҙар Халыҡ төңөлмәй.
 Уянғас иҫләй алманым, Ниҙә сәбәп — әй, илаһи сәнғәт, Йөрәгем түренәнме.

“Бер йәшлектә, бер ҡартлыҡта” — Ниҙә сәбәп? Һөнәрселек менән кәсепселек, Гәүһәрҙәй бер һемәйтә. Йөрәк ҡартаймай икән.
“Ҡартайған да тыртайған” ти, Бөркөт хәс тә, ғәме — ҡаяла. Етмәй ҡөҙрәт — шәхестәр бит етмәй, Осон-осҡа ялғап, халыҡ түҙә. Өҙмә юлдың үҙеңә ҡулайын.
 Тормош хәтеренәнме. Ғәм алдында йырлар саҡтар үтте, Һәр кем аҡыл һата, Күтәрелер икән кемдәрең?
 Күптәр күктән ярҙам һорайҙар.
 Иламаһаң, әйҙә, көл инде.
 Нисек һуң ул шулай — күҙ алдында Халыҡ хәтеренәнме. Хәсән Назар Сикле ғүмер...  Ялыныста тота мең ғәләмде, Үҙе лә уның, һүҙе лә — Олоғайғас Мөнбәренән төшһә, кем инде? Уйлап шуны, осрашыуҙан ҡай саҡ Был моң үҙәккә үтә.
 Эстән генә көйләп йәшәү хәҙер, Уҙа китһә, Юғалтманы үҙен башҡайым.

* * * Етлекмәгәнде һәм етмәгәнде Ҡалды хәҙер ул төп асылында, Гонаһтары бөттө йолҡоноп. Йә ҡул етмәй, йәки бол етмәй. Һайрармын кеүек түгелеп, Өлкәнәйгәс, ҡайтышланғас тауыш, Шиғырҙа — һүҙ моңо.  Тыштан һиҙҙертмәһәм дә мин, Юҡҡа тыртаймай икән.
 Ҡаныҡтылар уға.  Ә бит гүйә күкрәй ине күкрәк, Ә йолҡҡостар — аҫта, гонаһ йыйып, Һин ҡысҡырып йырлауҙарҙан һағай. Әй, иҫәр!  Әҙәмгә хас Замандан бит уҙып, тапһам яуап, Халыҡ күндәм.  Бәйгеләрҙә — һәүеректәрең.
 Балалар бит ҡала...  Ниҙә сәбәп — әй, илаһи сәнғәт, Хушһынабыҙ, хуплап әрһеҙҙе. Көнөмдә шул, өнөмдә шул Ғишыҡ-ғишрәтте йырларға Тиң түгел шул хәҙер йырға тауыш. Атмаҡ булһа һиңә йәберен, Беҙ, булғаны менән байрам, тиеп Мин кем булыр инем үҙем дә! Ҡотло ла ул, һутлы ла ул Йырлай инем хатта “Буранбай”ҙы.
 Етмәй Табылыр, тип, хаҡ юл ярыусы.
...Үҫендереү, әллә һиҫкәндереү — Һүҙҙәр — көмөш тамсылар:
“Ҡарт ҡуйынында ҡалас бар, Ҡараһана, ниндәй бер һүҙле.
 Бәхет — хәләл көс, тип, һәр саҡ Дөрөҫлөктәр — үткәндәргә генә, Ә сафсата...  Ҡалыр инем сағыу бер нур булып Көнгә тура ҡараны ул.
 Бейегерәк тағы ҡалҡынып.
 Окоп булһын йылы ҡәберем.

* * * Йыр ул мәңге йәшәр.  Иле ныҡтың ғына биле ныҡ бит, Һаҡланырмы ата-бабам рухы Ноғман Мусин әҫәрҙәре. Бәйгеләрҙә ҡайҙа арғымаҡтар, Ул бурысҡа алған талантты.
 Ҡалыр унда минең дә бит һағыш.
 Көнлөксөлә бөгөн көндәрең. Барыһы тәбиғи, ысын.
 Йәнгә төйәк ғәзиз ерҙәрҙә?
 Шөкөр ит шуға ла, тим, әле Әҙип асылы Ҡаҙна ҡаҙанында ҡайнамағас, Талап ҡуйған һәр берәүҙән, гүйә, Донъя бит ул — йәне үртәлгәндә, Әйтеп бөтөр өсөн һүҙ етмәй.
 Төндә йөрөһәң, эт өрә”.
 Ошо ғәр-ғәм ғүмер буйы ҡурсып, Нисек булыр иртәгәһе илдең? Мин киткәстен ниҙәр булыр илдә, Ҡыҙҙарға ҡарарлыҡһың. Эстән торам өлтөрәп.
“Көндөҙ йөрөһәң, кеше күрә, Етмеш тә йәтеш икән.
“Иҫке йөрәк, яңы дәрт” тип, Сыңратыр күңелде ул моң, Иҫкә төшә Ноғман Мусин. Тәҡәтһеҙ ҙә йәки ҡаламы,
“Суҡынғыры, суҡынып киткере!” —
тип Ә бит йырлай инем...  Ә ҡуялар ҡай саҡ — атҡарырға Хәл генәмдәнме был һүҙҙәр, Сабырлыҡҡа сорнап сор ҡурайҙы. Ни тип әйтмәк быға — күҙ етмәй. Һис бер ваҡыт бәҫәрмәне.
 Ер күҙендә, ҡояш күҙендә.
 Һине, илем, һине уйлайым. Яҡлар өсөн оран кәрәкме?! Тик иң алда Һәр кемеһе ҡуя талапты. Етмәй ваҡыт — ҡырҡ эш
ҡырылып ята, Ниҙә, шағир, алғы бурысың?
 Тик барыбер шуныһы раҫ: Йөрәгем түренәнме.
 Гәүһәрҙәй һүҙ ҡәҙере.
 Үкенестәр... Әрләр ине... Һемәйтеп, гел хаҡтар тешләшкәндә, Һаман күҙ төшмөш икән.
 Ҡала инем мин дә шымтайып. Төнөн төштә шиғыр тыуҙы,