Офоҡтарҙа көмөш тәңкә һымаҡ Шундай булған өсөнгә. Үсем дә бар Ҡағылам да күңелдәрҙең Моңһоу ҡарашымды төбәнем. Һыу буйында, болондарҙа йөрөнөм, Йоҙроҡ ҡәҙәр йөрәкте. Уҡыусылар ижадына ҙур иғтибар бирелә, улар өсөн күренекле яҙыусылар менән осрашыуҙар ойошторабыҙ.  Тауҙарҙан көс алып Бабайҙарҙан ҡалған зыярат бар, Йән көйҙөрә ялҡыным. Әммә хаин ярлыҡанмай, Көйөм менән, динем менән Мөхәббәт баҫмаһы. Йә әйләнәм ташҡынға. Ҡарт тирәктәр тора ҡалтырап. Мин — Урал балаһы, Төрлө уйҙар баштан кисереп.
 Күңелемдә һис кемгә лә Йорт нигеҙҙәре лә ҡалмаған бит, Урманым — Уралдың Ауылымды һағынып, күк йөҙөнә Тауҙарым — ҡалҡаным, Тауҙар сүккән, шишмә һыуы кипкән, Рафиға УСМАНОВА .

* * * Яһалма була алмайым, Ауыл киткән инде күсенеп, Яҡынайтам йыраҡты. Тал-тирәктәй бөгөлдөргән Яҡты хәтирәләр яңырһын. И ерем, мин тоғро Кәүсәриә ШАФИҠОВА. Яңауыл яҙыусылар ойошмаһы мәктәптәр менән тығыҙ бәйләнеш тота.  Ҡасандыр “Замандаш” әҙәби берләшмәһенә йөрөгән, үҙ ҡәләмен шымартҡан 10 әҙип Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы булып тора.  Тынлыҡ баҫҡан тамам тирә-йүнде, Ғорур тауҙарҙа. Ерҙә күп кәрәкме?! Ә һуң киң күңелгә Һәр кемгә лә таныш мин. Бына шулай ижади эшсәнлегебеҙҙең һөҙөмтәһен күреп, емештәрен татып йәшәйбеҙ.
 Рәнйетмәгеҙ нахаҡтарға, Ялғанға ғына ҡеүәт юҡ, Йәнем киң күкрәкле. Улар төрлө йәштә, төрлө жанрҙа яҙа, әҫәрҙәрендә бөгөнгө көн проблемаларын нисек хәл итеү тураһында уйлана, ерҙең ысын хужалары булырға өндәй. Ойошманың төп маҡсаты — башлап яҙыусыларҙы берләштереү, уларҙың ижадына йүнәлеш биреү, ваҡытында ярҙам күрһәтеү, талантлы йәштәрҙе тәрбиәләп, әҙәбиәт майҙанына сығарыу. Көрәшәм — арттан сәнсмәйем, Юҡһындыра йәшел һуҡмаҡтарым, Таянам тауҙарға. Имәндәргә тиңдәрҙе лә Етем ҡалған тирәктәр
 1992 йылдың ноябрендә төньяҡ-көнбайыш төбәктә йәшәүсе һәм ижад итеүселәр өсөн ҙур ваҡиға булды: Яңауыл ҡалаһында яҙыусылар ойошмаһы төҙөлдө.  Бер нәмә юҡ мине йыуатҡан.
 Ҡояш нуры уйнай ялтырап.
 Ҡылысым да йыш ҡында. Эҫелә күләгә булып, Өҙгөләйем бар ҡылын. Бар һағышым — эсемдә. Тауҙарҙа тыуҙым мин, Рәис Риянов.
 Киң йәшел таҫмаһы. Эсемдәге — тышымда. Тауҙарыма менеп ҡарайым мин, Күҙ йәшемде бер кем күрмәҫ, Ул иң яҡшы тип табылған әҫәрҙәр авторына йыл һайын бирелә. Йылытырмын ҡышын да. Эсемдәге — тышымда. Эсемдәге — тышымда. Даими рәүештә урындағы, республикалағы гәзит-журнал биттәрендә, радио, телевидение аша сығыш яһайбыҙ. Яуызлыҡҡа, Әллә нисә меңгә теләм Мин юлдарға саҡырып өндәшәм, Эсемдәге — тышымда. Тауҙарым
 Талғын ел кеүек тынысмын Еңергә дауҙарҙа. Яңауыл районы хакимиәте йәш яҙыусыларҙы ижади эшкә ҡыҙыҡһындырыу маҡсатында 1997 йылда Ғәли Соҡорой исемендәге премия булдырҙы.  Тәрәнәйтте күңел яраһын.
 Ағын һыуҙар тауышын юғалтҡан. Сабырланһа икән йөрәгем. Мин – моңло йыр, мин – күҙ йәше, Асыу ҙа юҡ, юшҡын да. Ижад ойошмаһының эше көндән-көн төрләнә, офоҡтарыбыҙ киңәйә бара.  Һиндәге таңдарға. Ижад дәртен һүндермәйсә, яңы әҫәрҙәр тыуҙырып, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе артабан да ҡыуандырып йәшәргә тигән маҡсат ҡуйғанбыҙ.  Салауат күпере — Һағыныу мин, һағыш мин. Был иһә ижад көстәренә ярҙам күрһәтеү ниәте менән эшләнде, уларға яңы мөмкинлектәр асылды.  Фәрит СУФИЯРОВ,
шағир, Яңауыл яҙыусылар ойошмаһының яуаплы секретары.
 Етем ҡалған тормош тирәгем, Фәрит СУФИЯРОВ. Эсемдәге — тышымда
 Һандуғастар тауышы ишетелмәй,