Аҡ ҡайындар серле бышылдаша, Әммә төҙөүселәр һыр бирмәй, тырышлыҡтарына һүҙ тейҙерерлек түгел.  Сауҙанан тыш, етештереү һәм эшкәртеү менән бер рәттән әҙерләү контораһы ла бында уңышлы эшмәкәрлек алып бара.  Айырыуса Йәштәр биҫтәһе йылдам үҫә.  Ошо уҡ программаға ярашлы, ауылдарҙа 15 километр оҙонлоғонда һыу үткәргес селтәре алмаштырылған. Ҡариҙелдәге иҫке йорттарҙы төҙөкләндереү буйынса ла байтаҡ эш башҡарыла.  Әлбиттә, бөгөн дә етәкселек алдында күп кенә ауылдарҙа иҫке магазиндарҙың яҙмышын хәл итеү бурысы тора, ремонт талап иткәндәре лә бихисап.  Баҙар шарттарында юғалып ҡалманылар
 Уҡыусылар ҙа оҫтарып китте, ниндәй ағастың ныҡлы булыуын йәки үреүгә еңел бирелеүен яҡшы белә, – ти Николай. Атаһы Владимир Александрович менән әсәһе Танира Ринат ҡыҙын районда абруйлы табип тип беләләр.  Районда талдан әйбер үреүсе ул берәү генә.  Әлбиттә, конкуренттарҙың күп булыуы һатып алыусылар өсөн генә отошло түгел, көндәшлек булғас, сауҙа баҙарында көрәшергә, үҙ маркаңды һаҡларға кәрәк.  Тимәк, сифатлы материалға ҡытлыҡ булмаясаҡ. Ашханалар, кафелар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Бала саҡта урманға барып, ауған ағастың тамырҙары араһынан берәй йәнлеккә йә булмаһа ҡошҡа оҡшаған өлөшөн һайлап алып, юнып, аҙаҡ лак һөртөп, сувенир эшләргә әүәҫләнеп киткәйнем.  Ылыҫлы урмандарҙың күплегенә һәм Павловка һыу һаҡлағысының матурлығына һоҡланып, халыҡ Ҡариҙелде "икенсе Швейцария" тип тә йөрөтә.  Июлдә башланған төҙөлөш декабрҙә тамамланырға тейеш.  Ҙур байрам алдынан үрелгән әйберҙәргә ихтыяж айырыуса арта төшә, ти оҫта.  Бында ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә балалар баҡсаһы, дөйөм ятаҡ, сауҙа урындары, шәхси магазиндар һәм башҡа ойошма-ведомство биналары сафҡа ингән. Йәштәр биҫтәһендә лә заманса супермаркет сафҡа индерелгән, һатыусыларға ла, һатып алыусыларға ла уңайлы шарттар булдырылған.  Хаҡы ла әллә ни ҡиммәт түгел, бер квадрат метры ни бары 22 мең һумға төшәсәк.  Бармы икән һиндәй гүзәл, күркәм, Шәхси эшҡыуарҙарға ла уңайлы шарттар булдырылған, һәр кемгә сауҙа урыны бүлеп бирелгән.  Әртәкүл оҫтаһының даны
 Заказ буйынса өҫтәл, хатта аш бүлмәһе өсөн гарнитур әҙерләй.  Халыҡ матур, иркен йорттар һала.  Супермаркет янында ғына икмәк бешереү цехы урынлашҡан.  Билмән етештереү ҙә һәйбәт ойошторолған.  Мәктәптә уҡыған йылдарында айырыуса хеҙмәт дәресен яратҡан.  Әле бында төҙөлөш ҡайнай, материалдарҙы Өфөнән, Бөрөнән, Ҡырмыҫҡалы районынан ташыйҙар.  Был өлкәлә бөгөн 200-гә яҡын кеше эшләй.  2010 йылғы иҫәп алыу мәғлүмәттәре буйынса, төбәктә 13 меңдән ашыу
башҡорт, 7 меңдән күберәк татар, 5 меңдән ашыуыраҡ урыҫ, бынан тыш, бүтән милләттәр ҙә йәшәй.  Ғорурланып йәшәр ғәзиз ил. Айырыуса район ҡулланыусылар йәмғиәтенең продукцияһына күптәр өҫтөнлөк бирә.  Колбаса цехы ла һуңғы ваҡытта тотороҡло эшләй.  Ул 2012 йылдың икенсе кварталында башланған.  Район ҡулланыусылар йәмғиәтенә бөгөн Өлфәт Ҡыямов етәкселек итә.
– Шөкөр, эшмәкәрлегебеҙ һис кенә лә туҡтамай, алға барыуын дауам итә.  Республикала 1 ғинуарҙан старт алған "Ауыл табибы" федераль проекты районда уңышлы тормошҡа ашырыла.  Дала ерҙәрендә иһә ауыл хужалығы үҫешкән.  Был продукция ла күптән инде ҡулланыусылар араһында ҙур ихтыяж менән файҙалана, уларҙы Өфө, башҡа район магазиндарында ла һатып алырға була.  Үҙәк дауахананан тыш алты ауыл врач амбулаторияһы, 56 фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.  Былтыр Красноярск крайынан киләсәктә тал ағасы үҫтереү өсөн үҫентеләр һатып алған.  Мәҫәлән, Байҡыла ябылған сауҙа нөктәһен ҡабаттан асҡандар, ауыл халҡының күптәнге хыялы тормошҡа ашҡан.  Ҡулдарына күҙ ҙә эйәрмәй, "һә" тигәнсе бер кәрзинде үреп тә ҡуйҙы. Әле улар район үҙәгендә йорт һалыу ниәтендә ер биләмәһе һатып алған.  Район үҙәгендәге универмагтың икенсе ҡатында ла ремонт эштәре бара.  Тыуған тупраҡ, изге ерем һин. Уның олатаһы менән өләсәһе лә ғүмерҙәрен һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә бағышлаған.  Әгәр ҙә хуплаһалар, тиҙҙән эшмәкәрлегем алға китәсәк, – ти ул. Ә бына тал уның өсөн табыш сығанағы һанала.  Майҙаны – 3 786 квадрат километр, шуның 2 347 квадрат километрын урман биләй.  Өфө, Бөрө, Силәбе, Магнитогорск ҡалаларынан, күрше райондарҙан Интернет аша заказ биреүселәр бихисап.
– Үҙ эшемде асырға уйлап, район хакимиәтенә бизнес-план төҙөп тапшырҙым.  Был программа йәш табиптар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан: юғары белемле ун медицина белгесенең эшкә ҡайтыуы шуны дәлилләй.
 Ҡариҙелем, тыуған яғым минең, "Эш һәйбәт ойошторолған, төҙөүселәрҙән ҡәнәғәтмен.  Районда һуңғы йылдарҙа төҙөлөштөң һис туҡтағаны юҡ, яңы урамдар барлыҡҡа килә.  Бөгөн уның төп эше, аҡса табыу сығанағы – талдан әйберҙәр үреү.  Йоҡлаһаң, эшең ҡайҙан алға барһын инде, шуға ла һәр кемдән тырышлыҡ талап ителә. Л. ФӘЙЗЕЛОВА.
 Оҫталар, әлбиттә, һәр районда ла етерлек.  Бынан тыш, йәмғиәт эшселәре ит, балыҡ, йәшелсә консервалай, бер нисә төр балыҡ ыҫлай.  Надежда Сафина ла Ҡариҙелдән.  Әммә реконструкция үткәреү менән бер рәттән яңыларын да төҙөй улар. Әртәкүл ауылында ла талдан әйберҙәр үреү оҫтаһы йәшәй икән.  Ҡариҙелем, тыуған яғым минең, – Киләсәккә ҡарап йәшәргә кәрәк, хәҙер заманаһы шундай бит, баҙарҙағы ихтыяжды даими өйрәнергә тура килә.  Яңы йыл байрамы алдынан эште теүәлләмәксебеҙ, материал етерлек, бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡ юҡ", – ти участка мастеры Фоат Ғәлиәхмәтов.  Ҡайҙа ғына эшләмәһен, һәр саҡ үҙенең сабырлығы, ышаныслы булыуы менән айырылып тора. Әле башҡараһы эш етерлек, уй-хыялдар ҙа бихисап, – ти Өлфәт Вәғизйән улы.  Кәштәләрҙә продукцияның ниндәйе генә юҡ!  Был төбәк дүрт Советтар Союзы Геройы биргән, улар – Петр Корочкин, Николай Романов, Сергей Черепахин һәм Нурлы Миңләхмәтов.  Йәштәр ҙә элекке кеүек ҙур ҡалаларға ашҡынып бармай, ауылда төпләнергә тырыша.  Ҡариҙел районында етештерелгән продукция сауҙа баҙарында көндән-көн күберәк урын биләй.  Әйткәндәй, ул төҙөлөшкә 35 йылдан ашыу ғүмерен арнаған.  Уның уңышлы эшмәкәрлеге хаҡында республикала ла яҡшы беләләр.
 Алһыу таңдар тыныс атһындар. Ҡатыны Оксана өй мәшәҡәттәренән бушаған арала, урманға барып, иренә материал йыйырға ярҙамлаша.  Тик ниңәлер был шөғөлгә артабан күңелем ятманымы, башҡаса тотонманым.  Үҙҙәренең машинаһында Өфө, Салауат ҡалаларына, күрше Мишкә, Мәсетле, Асҡын, Илеш, хатта Ҡырмыҫҡалы райондары ауылдарына ла икмәк, тәм-том оҙатыла. Ә был үҙ сиратында ҙур сығым талап итә, шуға ла төҙөлөш күпкә ҡиммәткә төшә. Сал тауҙарың күккә олғашҡан. Мәңге шулай гүзәл йырҙар менән Яңы йыл байрамында өй туйлаясаҡбыҙ!
 Нигеҙҙә уның һөлдәһе өсөн сәтләүек ағасын ҡуллана, кемгәлер усаҡ тоҡандырыуҙа ғына кәрәк тип һаналған ҡайын туҙы ла эшкә ярап ҡала.  Мастер Сергей Николаев белдереүенсә, 30 кеше эш менән тәьмин ителгән, бында нигеҙҙә Башҡортостанда етештерелгән төҙөлөш материалдары ҡулланыла икән.  Ике бәләкәй ҡыҙы ла Николайға булыша.  Күп кенә райондарҙа ҡулланыусылар йәмғиәте үҙенең эшен бөтөнләй тиерлек туҡтатһа, Ҡариҙелдә иһә, киреһенсә, яңынан сәскә ата тип әйтергә була.  Уларҙың белеме, уй-хыялдары, заманса технологияларҙы оҫта, еңел ҡуллана белеүе район өсөн әһәмиәтле, – ти дауахананың баш шәфҡәт туташы Ләлә Ғарифуллина.  "Беҙҙең ит ризыҡтарына ихтыяж ҙур, йыш ҡына заказ да бирәләр, сөнки бер ниндәй химик матдәләр, консерванттар ҡушылмай", – ти цех мөдире Флүзә Шәмсимөхәмәтова.  Тимәк, ун табип бөгөн төбәктең медицина белгестәренә ихтыяжын тулыһынса ҡәнәғәтләндереп бөтмәй, тағы ла кәмендә 13 табип талап ителә.
– Оҙаҡ йылдар медицина өлкәһендә хеҙмәт иткән табиптар хаҡлы ялға киткәс, эшләргә кеше лә ҡалманы тиерлек.  – Бала саҡ хыялым тормошҡа ашты, хәҙер бар белемемде файҙаланып, халыҡҡа хеҙмәт итергә инде". 2001 йылда Ҡариҙел йылғаһы аша
понтон күпер һалынған. Әммә район етәкселеге был урында йәш һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөн өй һалырға ҡарар иткән. Төҙөүселәр Айрат Хәбипов, Илшат Йәнгиров, Салауат Мәснәүиев, Дамир Сәфәров банк бинаһын ваҡытында тапшырыу һәм сифатлы итеп төҙөү өсөн бар көсөн һала. Быны етәкселек яҡшы аңлай. Улар алдында ете километр оҙонлоғондағы траншея ҡаҙыу бурысы тора.  Шуға ла торлаҡ мәсьәләһен үҙҙәре хәл итеү маҡсатында ер биләмәһе алып, өй күтәрә.

"Строй-Инвест" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте әле район үҙәгендә "Сбербанк" һаҡлыҡ банкының яңы заманса бинаһын төҙөй.  Николай Шерстобитов, йәш булыуына ҡарамаҫтан, был шөғөлгә ихлас тотонған.  Төбәктә тиҫтәнән ашыу төҙөлөш, шул иҫәптән ике юл-төҙөлөш ойошмаһы бар.  Йәш табиптар ауылды һайлай
 Хәҙер конкуренция осоро, баҙарҙа продукция күп, кешегә һайлап алыу мөмкинлеге бар.  Йыл башынан районда 248,5 миллион һумлыҡ 12 423,6 квадрат метр шәхси торлаҡ сафҡа индерелгән.  Ҡариҙел районы ҡулланыусылар йәмғиәтенең эшмәкәрлеге бөгөн республиканың күп кенә райондары өсөн үрнәк тә булып тора, сөнки ауылдарҙа яңы магазиндар асыла, элеккеләре тергеҙелә, продукция ваҡытында ҡулланыусыға барып етһен өсөн транспорт яңыртыла, заманса ҡорамалдар һатып алына. Оҫтаның ҡул эштәрен баш ҡалала ойошторолған йәрминкәләрҙә осратырға була.  Баш ҡала халҡы ла төбәктең төрлө аҙыҡ-түлеген йәрминкәләрҙә эҙләп һатып ала.  Эсәр һыу менән өҙлөкһөҙ тәьмин итеү маҡсатында Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Бурвод" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ауылда 185 метр тәрәнлегендә скважина ҡаҙған.  Йәмғиәттең 37 ауылда магазины бар, аяуһыҙ баҙар шарттары ла, конкуренция ла уларҙың эшмәкәрлеген туҡтата алмаған.  Сос, егәрле һәм уңған етәкселәре булғанда, йәмғиәт эшселәре тағы ла юғары һөҙөмтәләргә өлгәшер әле.
 Биш кешенән торған бригада биш төрҙәге бешерелгән һәм ярым ыҫланған колбаса ризыҡтары етештерә.  Ошондай уҡ супермаркет район үҙәгендә лә бар.  Районды Бөрө – Таштүбә – Сатҡы автомобиль юлы киҫеп үтә.  Ул үҙ көсө менән ҡайһы бер ауылдарҙа элекке магазиндарҙы ремонтлап, үҙгәртеп, заманса сауҙа нөктәһенә әйләндергән.  Бригадала район үҙәгенән дә, күрше ауылдарҙан да йөрөп эшләйҙәр.  Заказсыһы – "Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшө фонды" дәүләт унитар предприятиеһы, ә генераль подрядсыһы – Ҡариҙелдә танылыу яулаған "Строй-Инвест" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры – В.М. Халиҡов).  Үҙәк баҙар – район халҡының яратҡан урыны, һәр кеше кәрәк нәмәһен бында һатып ала.  Киләсәктә ҡариҙелдәргә бөтә уңайлыҡтары булған банкка йөрөү мөмкинлеге буласаҡ.  Әлбиттә, ҙур әйберҙәр яһауы оҙағыраҡ, мәҫәлән, бер бәүелмәле ултырғыс эшләүгә кәмендә бер аҙна самаһы ваҡыт кәрәк. Йырҙарҙа данланған Ҡариҙел һыуҙары Йүрүҙән, Кирҙә, Байҡы һәм Өрөш йылғалары ҡушылдыҡтары менән бергә киң, зәңгәр таҫма булып районды ике өлөшкә бүлеп аға.  2012 йылда улар яңы проект тураһында ишетеп, яҙмыштарын ауыл менән бәйләргә ҡарар иткән һәм Надежданың тыуған яғына – Ҡариҙелгә күскән.  Алла бойорһа, ҡариҙелдәр тиҙҙән өй туйлаясаҡ әле.
 Дөйөм майҙаны 825,54 квадрат метр тәшкил иткән йортта 12 – ике, 9 бер бүлмәле фатир буласаҡ.  Ошо уҡ ҡасабаның Тыныслыҡ урамында республиканың "Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды" коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы (генераль директоры – Д.Р. Миңлебаев) өс ҡатлы күп фатирлы йорт күтәреү менән мәшғүл.  Бында икмәк менән бергә кондитер ризыҡтарын да етештерәләр.  Һул яҡ яры – урман биләмәһе, бында башлыса ағас эшкәртеү менән шөғөлләнәләр.  Тәмле һәм йылы продукция һатып алыусыға минутында барып етә.  Икеһе лә интернатура тамамлаған.  Ауылға эшкә ҡайтҡан хирург Илшат Мәүлиев, терапевтар Әлиә Рамазанова менән Олеся Вәғәзова, дерматовенеролог Илнара Ишмөхәмәтова, психиатр Анастасия Кислицына, фтизиатр Әлиә Мәүлиева һәм башҡалар ауырыуҙарҙың хәлен еңеләйтеү өсөн көсөн, белемен йәлләмәҫ, моғайын.
29 йәшлек Ҡариҙел районы егете, травматолог, медицина фәндәре кандидаты Дмитрий Моисеев та яҡташтарын ҡыуандырып, тыуған яғына эшкә ҡайтыуына үкенмәй.  Йәмғиәттең ике икмәкханаһы ла газға тоташтырылған, әле үҙгәртеп ҡороу эштәре дауам итә.  Объектҡа һигеҙ кешенән торған бригада йәлеп ителгән (бригадиры — Р. Насибуллин).  Йөрәккәйем һиңә тоташҡан. – Бындай программа ҡабул ителгәс, киләсәктә медицина белгестәренә ауыл ҡытлыҡ кисермәҫ, моғайын.
 Тәбиғәт төҙөүселәрҙе әллә ни ҡыуандырмай ҙа, шулай ҙа эш график буйынса бара.  Әйткәндәй, итте йәмғиәт район халҡынан һатып ала, халыҡҡа ла, уларға ла уңайлы, отошло.  Бөгөн оҫта төрлө формалағы кәрзиндәр, вазалар, йәшниктәр үрә.  Үҙҙәренең әле 100-ҙән ашыу умартаһы бар.  Ике миллион һум аҡсаны фәҡәт төҙөлөшкә тотонмаҡсылар.  Район 1932 йылдың 20 февралендә барлыҡҡа килгән, Башҡортостандың төньяғында урынлашҡан.  Аҡса ваҡытында түләнгәс, кешеләр беҙҙең менән эшләүҙе хуп күрә.  Был йәмғиәт төбәктә тотороҡло эшләүсе предприятиеларҙан һанала.  Халыҡтан йомортҡа, һөт, ит, балыҡ, бал, мал тиреһе, төрлө емеш-еләк, иҫке-моҫҡо һатып алыу һәйбәт ҡуйылған.  Ике йәшлек Элина исемле ҡыҙ үҫтерәләр.
– Әлбиттә, ауыл еренә ҡайтып эшле лә булдыҡ, торлаҡ мәсьәләһен дә хәл иттек, – ти йәштәр.  Ҡариҙелем, тыуған яғым минең, Ташсылар М. Харипов, А. Харипов, Ф. Әхмәтов, Д. Бурков, В. Ғабдрахманов, М. Мостафин һәм башҡаларҙың эше маҡтауға лайыҡ.  Яңы йылға тамамларға иҫәп тоталар.  Баш ҡаланан, шулай уҡ башҡа райондарҙан алыҫта ятһа ла, Әртәкүл оҫтаһының даны хаҡында күптәр хәбәрҙар.  Район үҙәге Өфөнән 217 километр алыҫлыҡта ята, иң яҡын тимер юл станцияһы – “Суртан күле” (Пермь крайы).  "Изге лә, мәрхәмәтле лә һөнәрҙе һайлауыма туғандарым, атай-әсәйем булышлыҡ иткәндер ул, – ти Дмитрий.  Ауылда ла талдан төрлө әйберҙәр үреүсе, ағастан юнып матур һындар яһаусы оҫталар була торғайны заманында.
 Әлбиттә, шуныһы үкенесле: төбәктә бөгөн төҙөлөш кәрәк-ярағы етештереүсе сәнәғәт предприятиелары юҡ кимәлендә, бер кирбес өсөн дә, мәҫәлән, йә Бөрөгә, йә Ҡырмыҫҡалыға юлланырға кәрәк.  Әлбиттә, беҙҙең тарафҡа йәштәрҙең килеүе ҡыуаныслы хәл.  Район ҡулланыусылар йәмғиәте киләсәккә ҙур уй-хыялдар менән йәшәй.  Аҙаҡ Өфөлә Көнсығыш иҡтисад гуманитар университетын тамамлағас, туған мәктәбендә ҡул эштәре буйынса түңәрәк алып бара.
– Кәрәкле материалды урмандан йыябыҙ.  Надежда ла мәктәптә уҡыған йылдарҙа уҡ табип булырға хыяллана, ата-әсәһе лә ошо һөнәр эйәһе булғас, башҡа юл һайламай.  Унда һыу һурғысты урынлаштырыу эштәре тамамланған да инде.  Уларҙы күмәртәләп һатып алыусыларҙың шәхси магазиндарында ла осратырға мөмкин.
 Әлбиттә, ауыл уртаһындағы үҙәк майҙандарҙы бай кешеләргә бүлеп бирһәң, улар заманса материалдар ҡулланып, бына тигән йорттар ҙа төҙөп ҡуйыр ине.  Ирек бөгөн дауаханала – хирург, ә Надежда – "Ашығыс ярҙам" бүлеге мөдире.  Туй-юбилейҙарҙы ла заманса биҙәлгән кафе-ашханаларҙа үткәреүҙе хуп күрәләр. Шуға ла халыҡ был төҙөлөштөң тамамланыуын түҙемһеҙлек менән көтә.  2009 йылда диплом алғас, Сафиндар Дәүләкәнгә эшкә ҡайтҡан.  Махсус битте Самат Ғәлин менән Айрат Нурмөхәмәтов (фото) әҙерләне Урамда ҡыш.  Макарон изделиеларын, алкоголһеҙ эсемлектәрҙе халыҡ яратып һатып ала.  Ошо уҡ ҡасабала "Регион-строй" төҙөлөш компанияһы "Халыҡ бюджеты" проекты сиктәрендә һыу үткәргес төҙөй.  – Дауахана заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырылған, күптәргә өлгө булырҙай һөнәри яҡтан тәжрибәле табиптар, шәфҡәт туташтары эшләй. Рәсәй Геройы исеменә Владимир Әлимов, Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә Василий Дульцев лайыҡ булған.
 Николай бала саҡтан ҡул эшенә маһир.  Бәүелмәле ултырғыс бөгөн күптәрҙең йортон биҙәй.  Был фатирҙар, нигеҙҙә, районға эшкә ҡайтҡан йәш белгестәр, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр, етемдәр һәм тол ҡатындарға биреләсәк. Прораб Р. Ғәлиев участкаға етәкселек итһә, Ф. Ғәлиәхмәтов мастер вазифаһын уңышлы башҡара.  Күп фатирлы шыҡһыҙ өйҙәр бөгөн яңы, заманса төҫ алған.  Балаларың һиңә ҡайтһындар. Инфраструктура ҡыҫҡа ваҡыт эсендә сафҡа инә ҡалһа, биҫтә лә тиҙ арала төҙөләсәк, йәшәүселәр ҙә бер системанан тотороҡло рәүештә һәм етерлек күләмдә һыу аласаҡ.  Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡыған осорҙа Дәүләкән ҡалаһы егете Иреккә кейәүгә сыҡҡан. 