Һәр береһе кәм тигәндә 30 мең һумға репетитор яллаған осраҡта ла, йылына 900 миллион һум аҡса йыйыла.  Бында йыйылыусылар парламент һәм закон проекттарын эшләү тураһында ишетеп кенә түгел, ә үҙҙәре был эштә ҡатнашып та белә.  Ысынбарлыҡта, юридик йүнәлештә әҙерлекле белгестәр етмәй.  Сергей Нарышкин менән Рөстәм Хәмитов эш осрашыуы үткәрҙе.  – Башҡортостанда йәштәрҙең әүҙем тормош алып барыуы тураһында тулы хәбәрҙармын.  Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, республикабыҙ халҡының дүрттән бер өлөшөн йәштәр тәшкил итә.  Һөйләшеү һорау-яуап формаһында барҙы.  Коммерция бүлектәренә берҙәм дәүләт имтиханы балы һөҙөмтәһенә ҡарап алалар. Сергей Нарышкин, әгәр ҡануниәткә нигеҙләнгән булһа, был идеяға ҡаршы булмауын белдерҙе.
— Республикала был йәһәттән ниндәйҙер кимәлдә эш алып барыла, әммә белем биреү өлкәһендә хеҙмәттәр күрһәтеүҙе “күләгә”нән сығарырға кәрәк.  Йыл һайын уҡыу йорттарына 30 мең самаһы студент ҡабул ителә.  3 декабрь — Юристар көнө, шуға мин тап юридик факультет студенттары менән аралашырға теләнем, — тип башланы ул һүҙен. Йәштәрһеҙ теге йәки был мәсьәләне хәл итеүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай.
— Беҙҙең республика Европаға ла, Азияға ла ҡарай.  Әйтәһе лә түгел, социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе, гражданлыҡ йәмғиәте институтының үҫешен хәл итеү йәһәтенән Башҡортостан йәштәре сәйәсәттә мөһим роль уйнай.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда Сергей Нарышкин Башҡортостан Республикаһының муниципаль райондары һәм ҡала округтары, министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре, йәштәр йәмәғәт ойошмалары һәм юғары уҡыу йорттары советы секретарҙары (вәкилдәр органдары) ҡатнашлығында муниципаль райондар һәм ҡала округтары Советы эргәһендәге (вәкилдәр органдары) Йәштәр советы етәкселәренең семинар-кәңәшмәһендә ҡатнашты.

– Нәҡ ошондай осрашыуҙарҙа йәш быуынды нимә борсоуын асыҡ тойомларға мөмкин, – тине Дәүләт Думаһы спикеры Сергей Нарышкин.  Рәсәй юристарының һөнәри байрамы алдынан Рәсәй Дәүләт Думаһы Рәйесе Сергей Нарышкин Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институты уҡытыусылары һәм студенттары менән осрашты.

— Башҡорт дәүләт университетына, айырыуса бер быуатлыҡ тарихы булған Хоҡуҡ институтына, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән килдем.  Унда һүҙ Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫеше тураһында барҙы.
— Һуңғы йылдарҙа республикала күп эш башҡарыла.  — Иң тәүҙә кеше тормошоноң сифатын яҡшыртыу өсөн тырышабыҙ.  Был айырыуса иҡтисад тармаҡтарында, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттә, ҡануниәт органдарында күҙәтелә, — тип дауам итте сығышын Сергей Нарышкин. Әлбиттә, улар иҫәпкә алынмай, һалым да түләнмәй, — тине быға ҡарата Рөстәм Хәмитов. Рәсәй парламентының түбәнге палатаһы рәйесенән Дәүләт Думаһында практика үтеү мөмкинлеге, юридик факультет студенттарын эш менән тәьмин итеү, физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең юғары уҡыу йорттарында уҡыу шарттары, стипендия күләме, диссертация советтары эшмәкәрлеге һәм башҡа мәсьәләләр тураһында һоранылар. Рәсәй парламентының түбәнге палатаһы спикеры был эштә ҡайһы йүнәлештәрҙең өҫтөнлөклө булыуын белеште.
— Беҙҙең төп бурысыбыҙ — республика халҡының көнитмешен яҡшыртыу, — тине Рөстәм Зәки улы.  Осрашыуҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың комитет рәйестәре, БДУ, Хоҡуҡ институты етәкселеге, студенттар ҡатнашты.
— Рәсәйҙә юристар күбәйҙе тигән фекер йәшәй.  Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институты директоры Илона Макаренко әйтеүенсә, улар бюджет урындарына йылына ни бары 35 студентты ғына ҡабул итә, ҡалғандары — 300-ләбе — коммерция нигеҙендә уҡырға инә.  Аҡса ла ошо маҡсатҡа йүнәлтелә. Өфө быға әҙер, – тип белдерҙе республика башлығы, һөйләшеүҙе йомғаҡлап.
 Президент сәнәғәт уңышлы эшләһен һәм нығынһын өсөн күрелгән саралар тураһында һөйләне.  Ауыл хужалығы, сәнәғәт тармаҡтарына, гражданлыҡ йәмғиәте үҫешенә ҙур иғтибар бүленә.  Улар хәҙер егет һәм ҡыҙҙар менән аралашыуҙың яңы алымдарын эҙләй.  Ҡыҫҡаһы, бөтәһе лә алда.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтә юғары уҡыу йорттары ла сифатлы белем биреп, грамоталы һәм квалификациялы белгестәр әҙерләй алмай.  Ә. ӘЙҮПОВА, И. АҠЪЮЛОВ. Был даталарға ҡарата әҙерлек эштәре бөгөндән башланған, һәм республика парламенты депутаттары менән юристар ҙа быға үҙ өлөшөн индерер тип көтөлә.

* * * Президент Рөстәм Хәмитов йәштәргә мөрәжәғәт итеп былай тине:
– Һеҙ бөгөн республика парламентының залына йыйылдығыҙ, депутаттарҙың эш урынын биләйһегеҙ, тиҙҙән депутат булып китерегеҙгә һис кенә лә шикләнмәйем.  Евразия парламенты төҙөүҙе хуплайбыҙ.  Уны “Өфө” аэропортында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡаршы алды.
 Сергей Нарышкин әйтеүенсә, киләһе йылда Рәсәй парламентының 20 йыллығы буласаҡ.  Бизнес менән мәғарифты ҡушыу тураһында ла һорау булды.  Ә мин шуны әйтер инем: беҙҙә квалификацияһыҙ юристар күп!  Сергей Нарышкин Евразия интеграцияһының өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне, йәштәрҙең Евразия парламентын төҙөү идеяһын бәйән итте. Йәш кешегә тейешле эш урыны булһын, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнһен.  — Һуңғы арала эшкәртеү тармағында ла, бюджет өлкәһендә лә эш хаҡы 15 процентҡа үҫте.

* * * Беҙ йәштәр менән эшләргә тейеш. Һуңғы йылдарҙа ҡоролоҡ йонсотһа ла, ауыл кешеһенең тормош кимәлен төшөрөүгә юл ҡуйылмай.  Ысынлап та, беҙҙең өсөн һөйләшә торған уртаҡ һүҙҙәр бихисап.  Шулай уҡ Рәсәй Конституцияһы ла 20 йыллығын билдәләйәсәк.  Республика халҡының 40 процент самаһы ауыл ерендә йәшәгәнлектән, ауыл хужалығына ла ифрат ҙур иғтибар бүленә.  Ике ҡитғаны айырған сик Башҡортостан аша үтә.  Ғөмүмән, йәштәр ойошмалары вәкилдәре менән йыш осрашам. Волга буйы федераль округы төбәктәре буйынса эш сәфәрен дауам итеп, Башҡортостанға ике көнгә Рәсәй Дәүләт Думаһы Рәйесе Сергей Нарышкин килде.  Әле 2013 йылға бюджет эшләнеп бөтөү өҫтөндә, — тине Сергей Нарышкин. Бер урынға ғәҙәттә 10-15 кеше дәғүә итә.  Бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә, айырым алғанда — уҡытыусыларға, эш хаҡын арттырыу буйынса күрелгән саралар тураһында ла һөйләне республика башлығы.
— Киләһе йылдан уҡытыусылар һәм табиптарҙың ғына түгел, ә мәҙәниәт, социаль учреждениелар, балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәренең дә эш хаҡы артасаҡ, — тине Рөстәм Хәмитов. 