Милекте, айырыуса әллә ни әһәмиәтле тойолмаған пакеттарҙы һатыу хәстәрен күрергә кәрәк”, – тине Рөстәм Зәки улы. Баҙар иҡтисады шарттарында йәшәйбеҙ.  Хосусилаштырыу, беренсенән, предприятиеларҙың хәлен яҡшыртһа, икенсенән, ҡаҙнаны тулыландырыуҙың бер юлы.  Тәүҙә 2013 йылға республикалағы дәүләт милкен хосусилаштырыуҙың күҙаллау проекты ҡаралды.  Беҙгә аҡса, ресурс талап ителә.  Шул саҡта ғына был юҫыҡта ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәргә урын ҡалмаясаҡ.  “Шуға ла аңлашып эшләү мөһим.  И. ХАҠОВ. Беҙҙе әле күп сығымдар көтә. “Хосусилаштырыу асыҡ булырға, күҙгә-күҙ ҡарашып фекер алышыу нигеҙендә барырға тейеш.  Ултырышта шулай уҡ “2013 – 2018 йылдарға Башҡортостанда сауҙа үҫешенең оҙайлы маҡсатлы программаһы” хаҡында ла һөйләшеү булды.  Төбәк башлығы билдәләүенсә, был мәсьәлә буйынса Ер һәм мөлкәт министрлығы менән башҡа тармаҡ министрлыҡтары, ведомстволар араһында ҡайһы бер килешмәүсәнлек барлыҡҡа килә.  Дәүләт реестрындағы һәр үҙгәреш файҙа килтерергә, халыҡтың эш хаҡын арттырыуға, тормошон яҡшыртыуға, яңы объекттар төҙөүгә этәргес бирергә тейеш.  Республика Президенты бөгөн ауылдарҙа сауҙа торошоноң ҡалалағынан ҡырҡа айырылыуы, төп кәмселектәр, программала сағылыш табырға тейешле проблемалар хаҡында һөйләне. Һәр кем үҙ республикаһының илһөйәре булырға тейеш, шул саҡта ғына төбәгебеҙҙең үҫешен тәьмин итә аласаҡбыҙ.

 Милек мәсьәләләре — ҡатмарлы эш”, – тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, республика Хөкүмәтенең сираттағы ултырышында.