– тип һораным.  Иртәнге гимнастиканың кеше сәләмәтлеге өсөн файҙаһын да билдәләге килә, тик йоҡоһо туймаған кешене иртүк йүгертергә мәжбүр итеү менән бик килешеп етмәйем.  Арып йоҡлайбыҙ, аҙаҡ донъя мәшәҡәттәре менән булабыҙ.  Ауыр эштән генә түгел, яңы маҡсат ҡуя белмәгәндән дә сирләүселәр осрай.  Абруйлы ил ағалары һәм инәләре ғаилә мәсьәләләрен яҡшы көйләй, йәмәғәт эштәрен һәйбәт башҡара.  Йоҡонан торғас, әҙәм балалары үҙенә рәхәтлек эҙләй башлай.  Нимә кәрәклекте һәр кем үҙе белә, әммә теләктәрҙең барыһы ла файҙалы түгел.  Был донъяла бәхет-рәхәтлек эҙләп көн итеү яҡшыраҡмы, әллә табышлыраҡ, күңелгә ятҡан эш-шөғөл юллап йәшәүме?  Ысынлап та, дөрөҫ бит, сөнки донъя һинең өсөн, һин булғанға ғына бар.  Донъяға килгәнеңә үкенеп, илап-зарланып ултырып булмай.  Тәүгеһе бәхетле йәшәү өсөн бөтә нәмә лә бар тигәнде аңлата.  Ул кешене даими хәүеф аҫтында тота. Ә бына торғас та гимнастика менән шөғөлләнеүҙең, һис шикһеҙ, файҙаһы бар.  Сөнки барлыҡ халыҡ еңеүгә генә маҡсат тотҡан һәм аслыҡтан үлмәҫ өсөн тырышып эшләгән.  Нәсимә ХӘЙҘӘРОВА,
табиптар. Халыҡҡа лекция уҡый, йәштәрҙе тәрбиәләй.  Баштан үткән ауырлыҡтар артта ҡалған.  Өҫтөң бөтөн, эш-шөғөлөң, ризығың, йәшәреңә урының бар. Эскегә бирелгән кеше «баш төҙәткәндән һуң көнөм һәйбәт уҙыр» тип өмөт итә һәм иртән иртүк иҫерткес эсемлек ҡуллана.  Өлкән йәштә лә ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп йәшәп була.  Хәрәкәт кешегә һауалай мөһим.  Сәләмәтлектән тыш, үҙеңә тағы ла нимә теләргә була?  Кемгәлер ул – белем алыу, юғары вазифа йөкмәү, икенселәргә – бала тәрбиәләү, китап яҙыу, ағас үҫтереү, ҙур йорт һалыу һәм башҡалар.  Бәхетте ситтән эҙләмәй, йәшәгән урында ла табып була.  Өйөн һалып бөтөп, эскесегә әйләнгән кешеләрҙе лә күргән бар. Бәхет, сәләмәтлек төшөнсәләренә ҡайһы яҡтан ҡараһаң да, барыһы ла хеҙмәткә һәм маҡсатлы йәшәүгә ҡайтып ҡала.  Уны күрә белергә кәрәк. Кисә ҡорған планды төҙәткеләйбеҙ ҙә көндәлек мәшәҡәттәргә сумабыҙ. Бер хеҙмәттәшемдән: «Иртән нисек кәйефеңде күтәрәһең»?  Тәмәкесе таң тыуыр-тыумаҫтан ағыулы төтөн һурырға күнеккән.  Ауылдан ҡалаға килеп, «ер тырнап» тырышҡан, ташландыҡ кирбестән ғәләмәт матур өй һалған бер ағайҙы беләм.  «Эшкә барыр алдынан кейенеп, көҙгө алдына баҫам да, «Эй, бигерәк матурһың, һәйбәт кеше лә инде һин», тип күңелде күтәрәм, шунан эшкә китәм», – ти.  Тән яҙыла, хәрәкәттәр еңеләйә, йоҡо ҡаса.  Мин уға 70 йәш тирәһе барҙыр тип уйлаһам, тағы 19 йәшкә өлкәнерәк булып сыҡты. Көн һайын ҡабатланып торған ғәмәлдәрҙе лә дәрт һәм илһам менән биҙәп торорға мөмкин. Һәр кешенең үрләр үҙ бейеклеге бар.  Королева юҡҡа ғына йәшелсә үҫтермәйҙер, күрәһең… Марат ХӘЙҘӘРОВ, Затон биҫтәһендәге күршем, шлактан бер үҙе блоктар яһап, йортон нығытты һәм улына ла матур өй һалып ҡуйҙы.  Һәр кемгә шәхсән кәңәш биреүе ҡыйын, әммә Ер йөҙөндә бар кешенең дә көн кисерешендә уртаҡ сифаттар бар. Ҡайһы бер кешеләрҙең хеҙмәт көнө рулдә һәм йомшаҡ ултырғыс өҫтөндә уҙа.  Ултырып ҡына, тел һәм фекер ярҙамы менән генә эшләгәндәр юғары хеҙмәт хаҡы алһа ла, сәләмәтлеген аҡса түләп тә рәтләй алмаҫлыҡ хәлгә еткерә.  Меңгә яҡын кешене биш йыл дауамында күҙәтеү һөҙөмтәһендә маҡсат ҡуйып йәшәгәндәрҙең ғүмер оҙонлоғоноң үҙ яйына йәшәгәндәрҙекенә ҡарағанда байтаҡҡа күберәк булыуы асыҡланған.  Тормош нигеҙен һәр кем үҙе ҡора.  Беҙгә мәктәптә шәхси тормошто нисек көйләргә кәрәклеген өйрәтмәһәләр ҙә, донъя ҡорғанда белем һәм тәбиғи интеллект ярҙам итте.  Муллыҡ, байлыҡ, бәрәкәтле тормош.  Һүҙемә ҡолаҡ һалыусы булһа, кеше көнөнә ҡалмағыҙ, сәләмәтлегегеҙҙе һаҡлап йәшәгеҙ, тип әйтер инем. Күптән түгел Өфөлә «Белем» йәмғиәте конференцияһында оло ғына бер ағай менән һөйләшеп киттек.  Хайуандарҙың да шулай.  Сәләмәт булып ҡалыу өсөн кешегә йышыраҡ ҡыбырларға кәрәк.  Ул, минең кеүек артыҡ фәлсәфәгә бирелмәйенсә, бик ябай яуап ҡайтарҙы.  Муллыҡ ул – мөхит, парадигма, уны коллектив тормош тәьмин итә.  Иң алда кешегә нимәнең һис тә кәрәкмәгәнен, зыянлы булыуын әйтке килә. Бөгөн байтаҡ сит ил кешеһе тормошон яйға һалыу өсөн Рәсәйгә эш эҙләп килә.  Тап унда – бәрәкәт.  Көндө үткәреүҙең дөйөм тәртибе бар: эш, ризыҡ табыу, белем алыу йә иһә һөнәргә өйрәнеү, үҙеңде тәрбиәләү, ғаилә мәнфәғәттәрен ҡайғыртыу, ял минуттары.  Йоҡонан уянғанда үҙеңде ҡояш менән бер үк ваҡытта яңынан тыуғандай хис итәһең.  Ғөмүмән, тормош бер төрлө ритмда үтә.  Әлбиттә, бындай эшһөйәрҙәрҙең тормошо маҡсатлы һәм шуға күрә һөҙөмтәле. Киләсәгеңде күҙалламау, эшһеҙлек – еңел, ымһындырғыс рәхәтлектәр табыуға этәргес.  Байлыҡ – кәрәгенән дә артыҡ әйбергә хужа булыу.  Ул, пенсияға сыҡҡас, үҙенә «Белем» йәмғиәтендә эш тапҡан.  Башың, тәнең, аҡылың үҙең менән.  Иң мөһиме: тормошоғоҙ бәрәкәтле булһын – был сәләмәтлектең ныҡлығын, эшле булыуыңды, яҡшы йәшәрлек аҡсаның даими инеп тороуын аңлата.  Үҙеңә һәм ғаиләңә ыңғай йәшәү шарттары тыуҙырыу өсөн даими эш алып барырға кәрәк.  Былар бер-береһенә бәйле, әммә етди айырмаһы ла бар.  Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр: маҡсатһыҙ һәм хәрәкәтһеҙ йәшәгән туҡ, ҡайғы-хәсрәтһеҙ әҙәмдәр ҡапыл ғына сиргә һабыша, ҡыҫҡараҡ ғүмер кисерә.  Беҙ күп урынға өлгөрөргә теләп, автомобиль, лифт ҡулланабыҙ.  Хәрәкәт – кешенең тәбиғи хәле.  Үҙеңде яратып, төрлө маҡсат ҡуйып йәшәүҙән яҡшыһы юҡтыр.

 Булғандың ҡәҙерен белеп, уны бәрәкәтле ҡуллана белеү ҙә кәрәк. Бәғзе берәүҙәр яңы көндө бик ауыр башлай.  Был осраҡта тәнебеҙ йомшара, йөрәк эшмәкәрлеге һүлпәнәйә.  Эшләп йәшәгән кешенән өлгө алырға кәрәктер тип уйлайым.  Шуның өсөн дә Бөйөк Британия королеваһы редисканы үҙе үҫтерә, йәшелсәһе менән ҡунаҡтарҙы һыйлай торғандыр.  Ни өсөн Ленинград блокадаһында бер кем дә невроздан яфаланмаған?  Тынғыһыҙ, физик һәм рухи эште эҙләп кенә торған кешеләр, ғөмүмән, үҙҙәрен бәхетле хис итә. Үҙен бәхетле тойоу өсөн кешегә күп тә кәрәкмәй.  Тимәк, ҡайҙалыр йәшәү кимәле беҙҙәгенән насар.  Еңел эш һәйбәтерәкме, әллә эштән кинәнес, ләззәт табыумы? 