Ата-әсә психолог менән бергәләп мәсьәләне хәл итеү юлын таба ала.
 Тормоштағы ауырлыҡтарға еңелсә, юмор менән ҡарау, мәсьәләләрҙе тыныс хәл итеү — үҫмер өсөн яҡшы миҫал.  Ул күңелен өйкәгән һорауҙарҙан арынырға, йыуатыу һүҙҙәрен ишетергә теләй.  Ата-әсәһенең айырылышыуы, яҡын кешенең ауырыуы йәки үлеме уны ҡайғыға һала, бындай хәлдәрҙә йыш ҡына үҫмер үҙен ғәйепле тоя.  Аппетитының кинәт яҡшырыуын, татлы һәм майлы аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк биреүен дә тояһығыҙҙыр?  Йоҡо туймау хроник талсығыуға, эшкә һәләтлелектең кәмеүенә килтерә, ауырлыҡтарға, стрестарға ҡаршы торорға мөмкинлек бирмәй.  Был осорҙа уларға бары яҡындары терәк, кәңәшсе була ала.  Ата-әсәнең йәшәгән урынын алмаштырыуы ла үҫмергә кире йоғонто яһауы мөмкин.  Үҫмер үҙенең ҡиәфәтенән, өҫ-башынан ҡәнәғәт түгел, уҡырға ҡыҙыҡһыныусанлығы ҡырҡа кәмей.  Тап ошо мәлдә уға стресҡа ҡаршы көрәшеп көсөргәнешлекте еңеүе ауыр.  Ә йәш кешенең нервыһын ҡуҙғытыусы хәлдәр баштан ашҡан. Үҫмерлек — кеше тормошонда иң ҡатмарлы осорҙарҙың береһе.  Үҫмерҙәр йыш ҡына организмдағы тәрән үҙгәрештәрҙе ҡабул итә алмай, ҡыйынһына, ояла. Һәр үҫмер — үҙенсәлекле шәхес.  Уларға ҡәтғилек, ҡаты бәғерлелек хас, “дошман”дарына ҡаршы төркөм ойошторорға һәм көрәшергә әҙерҙәр. Хәҙерге заман балаларын нисек спортҡа йәлеп итергә, хәрәкәтләнергә өйрәтергә? Үҫмер бик һиҙгергә әйләнә, хатта тышы яланғасланған, асыҡ электр үткәргес менән сағыштырырға мөмкин.  Иң ҡатмарлы мәлдәрҙә лә юғалып ҡалмаҫҡа, ыңғай яҡтарҙы эҙләргә һәм табырға өйрәнегеҙ.  Организмдағы гормональ үҙгәрештәр психикаға ла йоғонто яһай.  Стресс кисереүҙең тәүге билдәләре былар.  Йыш ҡына музыка мәктәбендә йәки түңәрәктә шөғөлләнеү көстө лә, ваҡытты ла күп ала.  Тулы кәүҙәлеләргә лә тиҫтерҙәре араһында анһат түгел.  Улар ҡиәфәтенән тартына, үҙ эсенә йомола.  Ғаиләлә ышаныслы мөхит тыуҙырыу өсөн бала менән төрлө темаға даими һөйләшеү, хатта бәхәсләшеү кәрәк.  Аңларға тырышығыҙ “Яуапһыҙ” мөхәббәт тә ҡайғыға һала.  Күңеленә ҡайһылары айырыуса яҡын?  “Ғәжәпләнергә ярамай, шулай булырға тейеш”, — тип иҫәпләй психологтар.
 Ғаиләлә тыңларға, аңларға тырышыусылар булмағанда, күңел йылыһын урам компанияларында, сит-ят мөхиттә эҙләй башлаясаҡ.  Бала был хаҡта ата-әсәһенә белдерергә тартына, ҡыйыулығы етмәй.  Балағыҙҙа тиҙ арыусанлыҡ, төшөнкөлөк билдәләре күҙәтелмәйме?  Улығыҙҙың йә ҡыҙығыҙҙың һәләттәрен һәм мөмкинлек-тәрен дөрөҫ баһалау бик мөһим.  Стресты нимә тыуҙыра? Мәктәптәге проблемалар, ата-әсәнең һәм уҡытыусыларҙың артыҡ талапсанлығы ла стресс тыуҙырыуы ихтимал. Компьютерҙа оҙаҡ ултырған үҫмер насар йоҡлай, ныҡ арый, төшөнкөлөккә бирелеүсән.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, өлкән класс уҡыусыларының өстән бер өлөшөнөң йоҡоһо туймай, күптәре ГТО нормативын үтәй алмай.  Үҫмер өҫтәмә дәрестәрҙән, шөғөлдәрҙән ҡәнәғәтлек кисерәме?  Ул элекке дуҫтары, өйрәнгән мөхите менән айырылышыуҙы ауыр кисерә, үҙ донъяһына бикләнә, яңы урында дуҫ-иш табып, күнегеп киткәнсе бер аҙ ваҡыт талап ителә. Балағыҙҙың уңыштарын күреп баһалағыҙ, ә уңышһыҙлыҡтары өсөн тәнҡитләмәгеҙ, сөнки “хаталарҙы төҙәтеү мөмкинлеге” уларҙың ғына ҡулында. Беренсенән, тәндәге физиологик үҙгәрештәрҙең сәбәпсе булыуы ихтимал.  Яратҡан эш менән мауыҡҡан бала стресҡа бирешмәй, насар ғәҙәттәрҙән ары тора. Физик көсөргәнеш һәм йәшәү урынын алмаштырыу стрестан арынырға ярҙам итәсәк. Әгәр ҙә спорт балағыҙҙы бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай икән, тәбиғәт ҡосағына йышыраҡ сығырға тырышығыҙ, сәфәр һәм экскурсиялар ойоштороғоҙ.  Үҫмерлек осоронда ҡыҙ һәм малайҙар бер-береһен аямай.  Монитор янында өҙлөкһөҙ эш нормаһы — 1,5 сәғәт.  Стрестың барлыҡҡа килеүе айырыуса енси өлгөрөү ғәҙәттәгенән иртәрәк башланған ҡыҙ һәм малайҙарҙа күҙәтелә.  Ғаиләләге проблемаларҙы бала ауыр ҡабул итә.  Күргәнегеҙ барҙыр, бөтә үҫмерҙәр ҙә тиерлек тиҙ ҡыҙып барыусан, үпкәсел, кәйефтәре тотороҡһоҙ.  Балағыҙ һеҙгә ышанамы?
 Тиҙ ҡуҙғыусанға, уҫалға әүерелә, дуҫ-ишенән алыҫлаша, йомола.  Был йәштә 8-10 сәғәттән дә аҙыраҡ йоҡларға ярамай. Тәүге тапҡыр ғашиҡ булыу үҫмер өсөн “мәңгелек мөхәббәт” булараҡ ҡабул ителә.  Был осраҡта балалар йәки мәктәп психологы менән кәңәшләшеү мотлаҡ.  Үҙ көсөнә ышанмай, мөмкинлектәрен түбән баһалай.