Тантаналы митингта ветерандар — дивизияның элекке яугирҙәре, шулай уҡ ҡаһарман кавалеристарҙың балалары сығыш яһаны.  Сараларҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, республиканың Хәрби Дан, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейҙары хеҙмәткәрҙәре, Рәсәй һәм Ҡаҙағстан журналистары ҡатнашты. Кисә Ҡырмыҫҡалы районында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 70 йыллығы айҡанлы тантаналар башланды.  Дивизия командиры Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған ауылында батырҙың бюсына сәскә һалдылар.  Уларҙы урындағы хакимиәт ойошторҙо. Артабан ҡунаҡтар генерал Миңлеғәле Шайморатовтың музейын ҡараны.
 Тимур РӘХМӘТУЛЛИН.