Дарыу менән дауаланыуҙан тыш, ул туҡланыу рационын үҙгәртеүҙе лә талап итә.  Йышыраҡ ашағыҙ.  Көндөҙгө туҡланыу рационын бер нисә порцияға бүлһәгеҙ, асығыу тойғоһонан да, артыҡ күп ашауҙан да ҡотолорһоғоҙ.  Дөрөҫ, шуға күрә лә ауырыуҙың башланғанын ваҡытында һиҙеп ҡала алмайбыҙ.  Һыуҙа йәки мейестә бешерелгән балыҡ.
— Һөт, кефир, йогурт, майһыҙ эремсек һәм тоҙһоҙ сыр.
— Ҡарабойҙай, тары, һоло бутҡалары.
— Аҙ миҡдарҙа углеводтар тупланған йәшелсә: кәбеҫтә, баклажан, помидор, ҡыяр, салат. Диабет сиренән яфаланған ауырыуҙар өсөн махсус туҡланыу системаһы эшләнгән (9-сы диета тип йөрөтөлә).  Ауырыуҙар спиртлы эсемлектән бөтөнләй баш тартырға тейеш.  Иң мөһиме — аҙыҡтағы ябай углеводтар миҡдары саманан артмаһын.  Уларҙың фекеренсә, кеше үҙендә бер ниндәй ауыртыныу тоймай, йүткермәй, һыҙланмай... Сирҙең ниндәй формаһына, дәрәжәһенә эйә булыуға ҡарамаҫтан, табиптарҙың һәр талабын үтәү һәм һаулыҡ торошон күҙәтеп тороу мөһим.  Ғәмәлдә рациондағы шәкәр менән диабеттың үҫеше һис тә бәйле түгел.  Әммә сирҙе аҙҙырмау өсөн рациондағы шәкәр миҡдарын кәметергә тура киләсәк, сөнки ул тән ауырлығын арттыра. Ғалимдар инсулинды асҡандан һуң бер быуатҡа яҡын ваҡыт эсендә сирҙең кешенән кешегә йоғоуын раҫлаған бер осраҡты ла миҫалға килтерә алмай. Самаһыҙ артыҡ ашау ҙа, асығыу ҙа сәләмәтлек өсөн насар.  Шәкәр диабеты — етди сир.  Өҫтәүенә бер аҙ ваҡыт үткәндән һуң алкоголь бауырҙан глюкозаның килеүен тотҡарлай һәм уның ҡандағы кимәлен ҡырҡа кәметә.  Шәкәрҙе алмаштырыусы сорбит, ксилит, сахарин, аспартам, сукралоза кеүек татлы аҙыҡтарҙы файҙаланырға тәҡдим итәбеҙ.  Был хәл шәкәрҙе күп ашауҙан ғына барлыҡҡа килмәй, уға дөрөҫ туҡланмау һәм аҙ хәрәкәтләнеү сәбәпсе.  Диабет — сир түгел, тип раҫларға тырышыусылар ҙа бар.  Бына шуларҙың береһе — шәкәр диабетына шәкәр ғәйепле. Ер шарында йәшәүсе халыҡтың 2–3 проценты яфалана унан.  Был сир хаҡында бик күп белгән, мул тәжрибә туплаған кеүек булһаҡ та, һаман да хәүефле уйҙырмаларҙан арына алмайбыҙ. Күреүегеҙсә, ауырыуҙарға туҡланыу өсөн әллә ниндәй ҡатмарлы махсус аҙыҡ-түлек талап ителмәй, сикләүҙәр ҙә артыҡ күп түгел.  Тән ауырлығын кәметеү генә түгел, матдәләр алмашыныуын яҡшыртыу өсөн дә бындай әүҙемлек, хәрәкәтсәнлек кәрәк.  Физик көсөргәнеш, күнекмәләр сирлеләр өсөн һулар һауалай мөһим.  Шәкәр диабетына юлыҡҡандар өсөн диета тотоуҙың һис тә ҡатмарлылығы юҡ.  Табипҡа ла һуңға ҡалып мөрәжәғәт итәбеҙ.  Уның энергетик ҡиммәте 2300–2500 ккал тәшкил итергә тейеш.  Әммә “тәмлетамаҡ”тарҙы сир әллә ҡайҙан урап үтһә, шәкәрһеҙ сәй эскәндәргә “диабет” диагнозының ҡуйылыуы тағы ла ғәжәберәк тойола.  Бының өсөн майлы, ҡыҙҙырылған, шәрбәтле аҙыҡтан баш тартырға тура киләсәк.  Әммә диагноз ҡуйылғандан һуң сиргә бәйле бөтә ҡағиҙәләрҙе үтәү мотлаҡ, сөнки организмдың етди өҙлөгөүҙәргә дусар булыуы бар.  Диета тотмау, дауаланмау һөҙөмтәһендә сирҙең ҡырҡыулашыуы һәм кешене ваҡытынан алда үлемгә дусар итеүе ихтимал.  Был ауырыуҙарҙың сәләмәтлеге өсөн бик хәүефле. Рационды дөрөҫ ойоштороу диабеттың беренсе тибында сәләмәтлек торошоноң насарланыуына юл ҡуймай, ә икенсе тибында һаулыҡтың яҡшырыуына булышлыҡ итә.  Ваҡыты-ваҡыты менән белгестәрҙән кәңәш һорап тороу ҙа һис ҡамасауламаҫ. Врач менән кәңәшләшегеҙ, спорт күнекмәләренән тыш, бәлки, һеҙҙең өсөн велосипедта йөрөү, бейеү түңәрәгендә шөғөлләнеү ҙә файҙалылыр? Әммә был тәмле ашау∂ы сикләүҙе йәки унан бөтөнләй баш тартыуҙы аңлатмай.  Еңел үҙләштерелеүсе диетик аҙыҡ һау-сәләмәттәр өсөн дә файҙалы. тигәнде ғүмерегеҙҙә аҙ ишетмәгәнһегеҙҙер.  Мәҫәлән, бөйөрҙөң үҙ функцияһын үтәмәүе, инсульт, миокард инфаркты, хатта һуҡырайыу хәүефе бик көслө. Диабет — йоғошло сир, тип шикләнеүселәр ҙә осрай. Төп бурыс — организмда углеводтар алмашыныуын контролләү һәм глюкозаның кинәт күп миҡдарҙа ҡанға инеүенә юл ҡуймау. Хроник сир шәкәр ашағандан түгел, ә организмда шәкәрҙең йәки глюкозаның үҙләштерелмәй башлауы арҡаһында барлыҡҡа килеүен иҫтә тотайыҡ.  Ниндәй уйҙырмаларҙан арынырға кәрәк? Ауырыуҙың яҡындары өсөн дә ҡулайлы ул. Диабеттың беренсе тибы — асылда нәҫелдән килгән генетик сир, ул шәкәрҙе глюкозаға тарҡатыусы инсулин етештерелеүҙең боҙолоуына бәйле. Ниндәй аҙыҡ-түлекте ашарға мөмкин?
— Арыш, бойҙай, көрпәнән бешерелгән икмәк, тәмләткестәр ҡушылмаған ҡамыр аҙыҡтары, махсус “диабетик” икмәк.
— Йәшелсә аштары, щи, борщ, окрошка, һимеҙ булмаған иттән һәм балыҡтан бешерелгән һурпалар.
— Һимеҙ булмаған һыйыр йә иһә тауыҡ ите.  Спорт күнекмәләре зыянлы, тип хәрәкәтләнеүҙән ваз кисеүселәр ҙә ныҡ яңылыша.  Түбән калориялы, төрләндереп әҙерләнгән туҡланыу рационы нәҡ һеҙҙең өсөн.  Ә шәкәр күп тупланған кәнфит, шоколад, туңдырма, бал, киптерелгән еләк-емеште ашау һеҙҙең сәләмәтлеккә зарар ғына килтерәсәк. Ликер һәм шарапта сир өсөн зарарлы шәкәр бар.  Ә диабеттың икенсе тибы, нигеҙҙә, кәүҙәнең артыҡ ауырайыуына ярашлы үҫешә, организмдың инсулинға һиҙгерлеге боҙола.  Шәкәр диабеты киң таралғанлыҡ буйынса йөрәк-ҡан тамырҙары һәм онкология сирҙәренән ҡала өсөнсө урында тора.  Шәкәрҙе күп ашама — диабет менән сирләрһең! 