Олимпиада төрлө йәһәттән ҡалаға үҙгәрештәр индерә.  Еңеп сыҡҡан егермеләгән журналист Олимпиаданы яҡтыртыу хоҡуғын алды. Хәфифә ауылында булған ҡот осҡос ваҡиға тураһында хатта “Стар” тигән инглиз гәзитендә лә яҙып сығалар.  Вестибюлдә йомшаҡ йыһаз ҡуйылған, гөлдәр, үҫемлектәр йәмләй.  Ут яҡтыһында әллә нисә төҫтә балҡып, күкһелләнеп, Ҡара диңгеҙ тулҡындарын хәтерләтеп, ғәжәп һоҡланғыс күренә ине ул.  Хатта спорт костюмдары ла шул илдә тегелгән ине.
 Үҙебеҙгә яңылыҡтар ҙа эҙләйбеҙ.  Сочиҙа үтәсәк Ҡышҡы Олимпия уйындары ҡалаға ла ҙур үҙгәрештәр индерә.  Тап ошо урында бынан 150 йыл элек урыҫ ғәскәрҙәренең черкес армияһын тар-мар итеүе, шуның хөрмәтенә тантаналы парад үткәреүҙәре тарихтан мәғлүм ине.  – Янымда ултырған юлдашым, “Кызыл таң” гәзитенең хәбәрсеһе Айҙар Зәкиевтең тауышы уйҙарымды бүлде. Американың “Вокруг олимпийских колец” мәғлүмәт-аналитика агентлығының ойоштороусыһы һәм башлығы Эдвард Хуланың сығышын барсаһы ҡыҙыҡһынып тыңланы.
– Интернет көндән-көн ныҡлы тамыр йәйә, шуға ла Сочиҙа үтәсәк Олимпиадала телевидениеның төп дәғүәсеһе тап мәғлүмәт сайттары буласаҡ, — тине ул.  Сараға илебеҙҙең төрлө төбәгенән ике йөҙгә яҡын журналист йыйылғайны.  Бинаның тирә-яғына “йәшел балаҫ” түшәлгән. Уйындарҙың барышын халыҡҡа еткереү бурысы йөкмәтелгән матбуғат хеҙмәткәрҙәре лә тик ятмай.  Унан һуң “Айсберг” тип аталған боҙ һарайына юлландыҡ.  Әйткәндәй, тәүге тапҡыр бындай сара СССР-ҙың баш ҡалаһы Мәскәүҙә 1980 йылда үткәйне, әммә XXII Йәйге Олимпия уйындарында АҠШ, Канада, ГФР, Ҡытай, Япония ҡатнашманы.  Спортсылар, тренерҙар яңы боҙҙоң сифатына һоҡланып бөтә алмай. – Йәш кенә ҡыҙыҡай һорауыма ғәжәпләнгәндәй итте.
– Әллә унда булғанығыҙ бармы?
— Юҡ та. Хоккей өсөн бәләкәй һәм ҙур боҙ ареналары, керлинг үҙәге менән танышып сығыуға ҡараңғы төшә башланы.  Олимпиада билдәһе итеп ҡабул ителгән Леопард, Ҡуян, Аҡ айыуҙың...  Форумда тап шул ниәттән — журналистарҙың оҫталығын баһалау өсөн — иғлан ителгән “Һинең спорт йондоҙо” тигән конкурстың йомғаҡтары мәғлүм булды.  Был һуғышта биш мең самаһы черкес һалдаты һәләк була, тирә-йүн ҡып-ҡыҙыл ҡанға мансыла.  “Волонтер” тигән яҙыулы, йөҙҙәре балҡып торған ҡыҙ һәм егеттәрҙе йыш күрҙек.  Унан һуң беҙҙе “Адлер-арена” тигән ябыҡ боҙ һарайы хеҙмәткәрҙәре ҡаршы алды. Тиҙҙән Рәсәй менән Ғосман империяһы йәнә һөйләшеп, ҡотҡо тарата.  Ҡырҡ мең тамашасыға иҫәпләнгән был бинаның да проекты үҙенсәлекле.  Улар һуғышты үҙҙәренең мәкерле ниәтенә өлгәшеүҙең төп сараһы итеп күрә.  Сочи аэропортында һәр беребеҙ иҫтәлеккә бүләк алырға тип магазиндарға һибелдек.  Ул 2013 йылда төҙөлөп бөтәсәк, тинеләр.
 Иртәгәһен Олимпия паркына юл тоттоҡ.  Халыҡта икенсе төрлө “шайба” тип тә йөрөтөлә икән.  Өҙлөкһөҙ һуғыштарҙан, төрлө кәмһетелеүҙәрҙән, ҡыҫырыҡлауҙарҙан йонсоған халыҡ бындай хәбәргә тиҙ ышана.  Ҡытайҙан килтерелеүе ғәжәп итте.  Имеш, черкестар бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ Төркиәгә күсеп китә ала.  Донъя кимәлендәге был мөһим, яуаплы сара яҡынлашҡан һайын әҙерлек ҡыҙа: ярыштар үтәсәк объекттарҙа эш тынмай, тренерҙар, спортсылар күнекмәләрҙән бушамай.  Урыҫ һалдаттары ауылы-ауылы менән черкес халҡын яндыра, ҡарттарҙы, ҡатындарҙы, балаларҙы ла аяп тормай.  Олимпия уйындарында хеҙмәтләндереүсе персоналдың 35 процентын волонтерҙар тәшкил итәсәк.  Тимәк, бына тигән курорт, тау саңғыһы үҙәктәре эшләргә, табыш алырға мөмкин.  Леопард, Ҡуян, Аҡ айыу – Ҡытайҙан
 Бөтә ер ялтлап, балҡып тора.  Хатта донъяла иң яҡшыһы тип баһаланған Төньяҡ Америкалағы боҙло арена ла уның менән тиңләшә алмай. Форумға сит илдәрҙән дә журналистар саҡырылғайны.  — Беҙ рекордтарҙы, спорт ҡаҙаныштарын яҡтыртыуҙы ғына маҡсат итеп ҡуймайбыҙ.  Рәсми ҡунаҡтар, судьялар өсөн шартына килтереп эшләнгән.  Әммә ят ерҙә лә күскенселәрҙе көтөп тормайҙар.  Сочиҙа Олимпия уты ҡабынасаҡ көнгә йылдан ашыу ваҡыт ҡалды.  Конькиҙа уҙышыусылар өсөн тәғәйенләнгән был бина бөгөндән әҙер тиергә була.  Шулай ҙа Олимпиада матди байлыҡ ҡына түгел: бөгөн, рухи ҡиммәттәр үҙгәргән заманда, ул кешелеклелек, шәфҡәтлелек кеүек изге сифаттарҙы нығытыуға ла булышлыҡ итәсәк.  Олимпия паркы
 Декабрҙән яҙғаса бында ҡалын ҡар ҡатламы ята.
“Ҡыҙыл ялан” өс мең метр бейеклектәге тауҙар теҙмәһе менән уратып алынған, диңгеҙ кимәленән 600 метр бейеклектә урынлашҡан.  Аҙ һанлы милләттәрҙе иҙеү, тиктомалдан уларҙың аҫаба ерҙәренә баҫып инеү, ҡанға туҙҙырыу, тартып алыу Рәсәй империяһының ҡанына һеңгән, күрәһең.  Был ауылдың ир-аты сит ил хеҙмәтендә булған саҡта батша һалдаттары килеп, балаларҙы, ҡарттарҙы ҡырағайҙарса язалап үлтерә, биш йыл эсендә торлаҡтарын яндырып бөтәләр. Ошондай уҡ бейек, мөһабәт тау-ҡаялар, хозур урындар, тарлауыҡтар, селтер тау шишмәләре беҙҙә лә етерлек.  Рәсәй үҙ тарихында Олимпия уйындарын икенсе тапҡыр ҡабул итәсәк.  Фотографтар һәм телеоператорҙар өсөн урындар, ҡыҫҡаһы, 500 репортер эшләрлек итеп уңайлы эшләнгән.  Бер аҙҙан улар яңынан тыуған еренә ағыла башлай.
— Килеп еттек, ахырыһы!  Бөтә ерҙә төҙөлөш гөрләй: тауҙар араһында юл һалалар, күперҙәр төҙөйҙәр.  Үҙебеҙҙең Башҡортостанға ла оҡшатҡандай булдым бындағы тәбиғәтте.  Бер яҡтараҡ трамплин кеүегерәк нәмә күҙгә салынды.  Уға әле үрҙә һаналған илдәр ҙә ҡушылды. Был осраҡта сығыш яһаусы, моғайын, черкестарҙың Олимпиаданы “Ҡыҙыл ялан”да үткәреүҙәренә ҡаршылығын, уйында ҡатнашҡан һәр спортсыға ҡара таҫма бирергә кәрәк тиеүҙәрен күҙ уңында тотҡандыр. Олимпия уйындары барышы менән миллионлаған көйәрмән нәҡ уларҙың баһаһы һәм репортаждары, мәҡәләләре аша танышасаҡ.  Уларһыҙ илдә Олимпиадаға әҙерлекте, тәүге һынау, күнекмәләрҙе, төрлө сараларҙы ойоштороуҙы күҙ алдына килтереп булмай, тиҙәр.  Ҡышҡы Олимпия уйындары Сочиҙа үтә тигәс, күптәр: “Нисек инде, унда ҡар бармы?” — тип ғәжәпләнгәйне.  Форумда конькиҙа йүгереү буйынса Олимпия чемпионы Светлана Журова, билдәле хоккейсы, ике тапҡыр Олимпия чемпионы Сергей Макаров менән осрашыу ҙа ихлас шарттарҙа барҙы.
 Бағыусылар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.
“Франц Пресс” спорт департаменты агентлығы етәксеһе Винсент Амальви менән журналист Пол Редфордтың сығышын да форумға килеүселәр ҡыҙыҡһынып тыңланы.  Октябрь аҙаҡтарында бында Фигуралы шыуыу буйынса федерация кубогына Бөтә Рәсәй ярыштары үткәрергә өлгөргәндәр.  Иртәгәһен форумдың тәүге өлөшө башланды.  Кавказдың ожмах кеүек тәбиғәтен, диңгеҙ буйҙарын, уңдырышлы ерҙәрен эләктереү өсөн батшалар ниндәй генә яуызлыҡҡа бармаған!  Уны “РИА Новости” медиа-холдингы менән “Р-Спорт”спорт яңылыҡтары агентлығы ойошторҙо.

“Ҡыҙыл ялан”
 “Айсберг” фигуралы шыуыу һәм шорт-трек буйынса ярыштар өсөн тәғәйенләнгән, 12 мең тамашасыны һыйҙыра ала.  Беҙҙәге өшәнес, дымлы көндәрҙән һуң бындағы тәбиғәт бөтөнләй икенсе күренде.  Ул сағында “ҡырағай” туристарға тирә-яғыбыҙҙы тәләфләргә мөмкинлек тә тыумаҫ ине. Күк йөҙө салт аяҙ.  Баҡһаң, саңғыла уҙышыу, биатлон, тау саңғыһы, сана-бобслей, сноуборд, фристайл, трамплиндан һикереү буйынса ярыштар тап ошо тирәлә уҙғарыласаҡ икән. Яңы стадиондар, юлдар, коммуникациялар киләһе быуаттарға ошо йылдарҙың шаһиты булып ҡаласаҡ.  Сочиҙа үтәсәк сарала кире күренештәрҙе эҙләргә кәрәкмәй”, — тине ул.  Әммә ас, хәлһеҙ халыҡтың күбеһе диңгеҙ аръяғына сығып етә алмай, уларҙың мәйеттәре яр буйҙарында, диңгеҙ төптәрендә ятып ҡала (шуға ла черкестар оҙаҡ-оҙаҡ йылдар диңгеҙ балығын ашамаған).  Унар меңләгән черкес яңы урынға китеү өсөн Ҡара диңгеҙ бортына йыйыла.  Был һарайҙа киләсәктә хоккей ярыштары ғына түгел, концерттар, йәнә башҡа күп төрлө саралар уҙғарырға мөмкин буласаҡ.  Тимәк, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренә был йәһәттән ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгәнен аңлауы ҡыйын түгел.  Бер аҙҙан автобуста, Кавказ тауҙары һыртынан тирә-яҡты күҙәтә-күҙәтә, форум үтәсәк төбәккә йүнәлдек. Венер ИСХАҠОВ Ишектәр, баҫҡыстар, рәшәткәләр – барыһы ла зауыҡ менән һәм ныҡлы, сыҙамлы быяланан эшләнгән.  Ҡаланан 40 километр самаһы алыҫлыҡта ғына ятһа ла, бейек тауҙар ҡосағындағы был ерҙәрҙә тәбиғәт диңгеҙ буйындағынан шаҡтай айырыла.  Илебеҙҙең төрлө тарафтарынан йыйылған юлдаштарымдың береһе был яҡтың тәбиғәтенә һоҡлана, икенселәр үҙ-ара фекер алыша.  Тап ошо ниәттән Сочи ҡалаһында спорт темаһына ижад иткән журналистарҙың
II Бөтә Рәсәй форумы булды.  Беҙҙе ҡаршы алыусылар:
– Форум “Ҡыҙыл ялан”да үтәсәк, хәҙер шунда барабыҙ, — тигәс, тәнем земберләп ҡуйҙы.
– “Ҡыҙыл ялан?” – тип ҡабаттан әйләндереп һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.
– Эйе, эйе.  Ноябрь башы булыуға ҡарамаҫтан, бар тәбиғәт йәм-йәшел.  Уйҙарым үҙенән-үҙе алыҫ үткәндәргә барып тоташа. Бөгөн бында инглиз телен ныҡлап өйрәнәләр. Сочиҙа, анығыраҡ итеп әйткәндә, “Ҡыҙыл ялан”дағы ике көн һиҙелмәй ҙә үтте.  Сәбәбе сәйәсәткә бәйле: ул саҡта АҠШ президенты Картер СССР-ға ҡарата бойкот иғлан иткәйне.  Бөгөн тап шул урында бөтә донъя спортсылары ҡатнашасаҡ Олимпиадаға әҙерлек бара. Шуға ла был төбәк тау саңғыһы спорты үҫешкән курорт биләмәләре булараҡ билдәле.

“Һеҙгә мөһим һәм яуаплы бурыс йөкмәтелә”
 Мәҫәлән, уйындарҙың нисек ойошторолғанлығы, еңеүселәр генә түгел, еңелеүселәр ҙә ҡыҙыҡһындырасаҡ беҙҙе.  Асыҡ йөҙлө хужа кеүек ихлас ҡаршыланы беҙҙе Сочи.  Олимпиаданы асыу, ябыу, еңеүселәрҙе бүләкләү тантаналары “Фишт” тигән үҙәк стадионда үтәсәк.  Диңгеҙҙән килгән, тауҙарҙан бөркөлгән һулап туйғыһыҙ һауа тын юлдарын иркенәйтеп ебәргәндәй тойолдо.  Пол үҙ ғүмерендә 16 Олимпиада барышын яҡтыртҡан. 