Ә беҙ Анна Герман тураһында беләбеҙме икән? Ошондай ауырлыҡтарҙы еңеп сығып, Герман ҡабат сәхнәгә сыға.  Уға өр-яңынан поляк телен үҙләштерергә тура килә.  Тиҙҙән ҡатынға Польшаға күсергә тәҡдим яһала.  Вроцлав ҡалаһына килеп төпләнгәс, Ирма уҡытыусы булып урынлаша, Аня мәктәпкә йөрөй башлай.  1964 йылда Анна Герман «Эвридики» йыры менән ҙур танылыу яулай.  Шуға ҡарамайынса, ҡыҙ итальян, инглиз, француз, хатта аҙыраҡ монгол телендә лә аралашырға өйрәнә.  Атаһы Евгений Герман, Анна бер йәшлек сағында ҡулға алынып, атып үлтерелә.  [/right]Анна Германдың донъянан китеүенә күпме йыл үтһә лә, халыҡ уның исемен онота алмай.  Ул Үзбәкстандың Ургенч ҡалаһында ғашиҡтар көнөндә тыуған.  Үҙенсәлекле тауышлы полька тураһында хәбәр бөтә донъяға тарала.  Әсәһе Ирма менән бәләкәй Аня ҡаланан ҡалаға күсеп йөрөй.  Һуңғараҡ табиптар унда яман шеш барлығын асыҡлай.  Һөйгән йәре был ваҡытта уны ҡалдырмай.  Ошо көндө ул ҙур уңыш яулай.  Беҙҙең донъя ергә бәйле, ә мин уны өйрәндем», – тигән. Бер көн иң яҡын әхирәте, Вроцлав эстрадаһының дирекцияһына барып, Аня Германдың тауышын тыңлауҙарын үтенә.  Йырсының моңло тауышы барыһын да хайран ҡалдыра ине.  Һуңғараҡ ул: «Геолог һөнәре миңә тормошто аңларға ярҙам итте.  Йырсы ике йылын сабыйына бағышлай, уның өсөн әкиәттәр яҙа.
1980 йылда Австралияла Анна үҙенең һуңғы концертын ҡуя.  «Когда цвели сады», «Надежда», «Эхо любви» кеүек йырҙары әле булһа халыҡ күңелендә.  Яҙмыш Ирманы Герман Бернер менән ҡауыштыра.  Бер нисә көндән тәүге концертын бирә ҡыҙ.  Әммә, күп тә тормай, ауыр фажиғәгә тарый: Миланға ҡайтып барғанда водитель руль артында йоҡлап китеп, аварияға осрағас, Анна ҡаты йәрәхәтләнә.  1982 йылдың 26 авгусында биш йәшлек улын, ирен ҡалдырып, Анна Герман яҡты донъянан китә. Ошо мәлдәрҙә ул Збигнев Тухольский менән таныша.  Операция эшләп тә, Аннаны ҡотҡара алмайҙар.  Беренсе тапҡыр Анна Герман Вроцлавта Богуса исемле әхирәтенең туйында сығыш яһай.  Унда Анна Вески, Игорь Наджиев, Галина Ненашева, Иван Ильичев, Ксения Георгиади, Олег Безинских, Галина Невара кеүек артистар сығыш яһаясаҡ.
[right]И. ҠОЛБАХТИНА әҙерләне. Аяғындағы тромб уға сәхнәгә сығырға ҡамасаулай, шуға ул башҡаса сығыш яһамай.  Збигнев менән туй үткәрәләр, тиҙҙән, ғаиләне шатландырып, улдары тыуа.  Ул йырлап күрһәткәс, барыһы ла хайран ҡала.  Бәлә көтмәгәндә килә тиҙәр – скарлатина ауырыуынан бер туған ҡустыһы Фредерик та үлеп ҡала.  Әйткәндәй, 1 декабрҙә баш ҡалабыҙҙың «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында билдәле йырсының иҫтәлегенә арналған концерт була.  Мәктәпте тамамлағас, Анна Вроцлав университетының геология факультетына уҡырға инә.  Студент йылдарында «Каламбур» үҙешмәкәр театрында эшләй. 