Ә әсәйем, телеграмманы үҙ телебеҙҙә уҡып, ҡыуанысынан иларҙай булып шылтыратты!  — Хәҙер элемтә хеҙмәте ныҡ алға китте.  Европала 2001 йылдан халыҡ-ара телеграммаларҙы ҡабул итмәйҙәр.  Һәр хәрефте берәм-берәм әйтеп тороп, ярты сәғәт ваҡыт китте.  Был йәһәттән телеграф артта ҡала.  “Башҡортса телеграмма ебәрәйек!”
2012 йыл, 23 август)
“...Мораҡта йәшәгән әсәйемә үҙ телебеҙҙә ҡотлау телеграммаһы ебәрергә булдым.  (Флүрә Дәүләтбаева.  Шуныһы мөһим: яҙмаларҙы төрлө телдә ебәрергә мөмкин. Беҙгә лә, һеҙгә лә алға ҡарап йәшәргә һәм туған телде файҙалана алырлыҡ яңы, тиҙлекле технологияларҙы өйрәнергә кәрәк, тип иҫәпләйем. Уның мөрәжәғәтенә “Башинформсвязь” йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Сафиев яуап бирҙе.

— Телекоммуникация мәсьәләләренә һәм башҡорт теленең үҫешенә битараф ҡалмаған кешеләрҙең булыуы һөйөнөслө, — тигән ул хатында.  Ул айырым граждандарҙың элекке хәбәрләшеү алымына өҫтөнлөк биреүе арҡаһында ғына йәшәп килә тиергә мөмкин.  Интернетта ICQ һәм Skype, электрон почта, шулай уҡ кеҫә телефоны, факс аша тиҙ арала хәбәрләшеү мөмкинлеге бар.  Австрияла, мәҫәлән, был хеҙмәттән 2006 йылда баш тарттылар. Ошонан сығып, телеграфты үҫтереүҙең мәғәнәһе юҡлығы аңлашыла.  Республикабыҙҙа ҡасан башҡортса, дәүләт телендә, шыма итеп ҡотлау телеграммаһын биреп, яҡындарыбыҙҙы ҡыуандырыу бәхетенә өлгәшербеҙ икән?” — тип борсолоуын белдергәйне авторыбыҙ. 