Баланың күңелен күрәләтә яралау булған...  Өләсәйҙәр сығыштарҙы ихлас ҡарай, бер аҙ төҙәтмә лә индереп ебәрә, өйрәтә.  Телен ҡырҡҡан саҡта батырҙарҙың, Сабыйының телен киҫкәндәр?
 Кәңәш менән ярҙам итһәгеҙсе...”
“Аҡ тирмә”гә килгән Дамирҙы ла ошондай яҙмыш көтмәйме?  Иң аяныслыһы — үҙе Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем алған.  “Аҡ тирмә”лә “Өләсәйҙәр ҡоро”на йыйылғанбыҙ.  Йәштәребеҙҙең күбеһе, хәмерҙән ваз кисеп, тәмәкене ташлап, намаҙға баҫып, тормоштоң тәмен белде.  Бәләкәстәр йырлап-бейеп, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнап күрһәтә.  Урыҫса һөйләшергә мәжбүр булдыҡ.  Күптән түгел тап ошондай ҡыҙғаныс хәлгә тап булынды.  Төрлө милләтле ғаиләләр барлыҡҡа килеп, балалары туған телен, милләтен айыра алмаған осраҡтар етерлек.  Малайҙың атаһы — Заһир исемле башҡорт, әсәһе “ябай урыҫ ҡатыны Гөлкәй апай” икәнен белдек.  Шағир был әҫәрен, ата-әсәһе тарафынан теленән мәхрүм ителгән ҡыҙҙың әсенеп яҙған хатына яуап булараҡ, бөтөн халыҡҡа яңғыратҡайны.  Бер өләсәй ете йәшлек ейәнен эйәртеп килгән.  Бөгөн дә берәүҙәр милләтте һаҡлап ҡалыу өсөн баш вата, ә икенселәр, дөйөм эшкә ҡаршы сыҡҡандай, ғаиләһендә үҙ теленең тамырына балта саба, балаһының күңеленә көсләп ят рух һала.  — тип халҡына йөрәк әрнеүе менән мөрәжәғәт иткәйне заманында Рауил Бикбаев.  Иң мөһиме — улар, ғүмер юлдашын үҙ милләттәштәре араһынан һайлап, ғаилә ныҡлығын тәьмин итә. Уйлауы ла хатта ҡурҡыныс бит — Йәш кеше, башҡорт булып та, өлкәндәрҙең теләге буйынса урыҫ мәктәбендә белем алыуы, шул сәбәпле үҙ телен белмәүе тураһында әрнеп хәбәр итә.  Башҡортса һүҙ ҡушҡайныҡ, аңламай.  Ғәрип түгел тиеп кем әйтә?
— тигән юлдар бар Рауил Бикбаевтың “Халҡыма хат” поэмаһында.  Малай баш ҡаланың алдынғы урыҫ гимназияһында белем ала икән.  Кем ғәйепле булыр?  Уға “һаумыһығыҙ”, “һау булығыҙ” тигән һүҙҙәрҙе алдан өйрәткән.  Әлбиттә, үҙ ата-әсәһе. Былтыр Искәндәр Ханнанов Мәскәүҙә үткәрелгән “Щелкунчик” тигән бәйгелә үҙе белем алған уҡыу йорто консерваторияһының данын яҡлап сығыш яһаны, виолончелдә уйнап, 48 илдең һәләтле балалары араһында беренсе урынды яуланы, “Алтын Щелкунчик” призына лайыҡ булды һәм Францияла концертта ҡатнашыуға юллама алды.  Һис юғында, илем, телем тип йәнен фиҙа ҡылған шағирыбыҙ хөрмәтенә балаһына үҙ телен өйрәтһен ине лә һуң...  Ғаилә тарафынан һалынған баһалап бөткөһөҙ тәрбиә емеше был. Тәүҙә урыҫса бер һүҙ ҙә белмәй инем.  Яйлап өйрәндем...  Үҙебеҙсә сәләмләп ингән башҡорт малайын күреп ҡыуаныштыҡ.  Ҙур тантаналарға уның өләсәһе Альбина Хашим ҡыҙы, олатаһы Фәнис Ғәйнетдин улы Исхаҡовтар ҙа саҡырылғайны.  Телле көйө телһеҙ башҡорттар бар, Атай-әсәйем, башҡорт булыуына ҡарамаҫтан, мине урыҫ класына уҡырға бирҙе — был аҙымы өсөн улар әле бик үкенә.  Заманында ошо ҡорға йөрөгән Сыңғыҙ менән Искәндәр Ханнановтар бөтөн донъяла танылыу яуланы, Нажиә Аллаярованың Дилара, Асия исемле ҡыҙҙары үҙҙәрен Рәсәй кимәлендә күрһәтте, Әҙилә Сәйфуллина ла Өфөлә билдәлелек алды.  Берәүҙән икәү тыуып, уларҙың ҡанына һеңдерелгән тәрбиә тармаҡланып дауам итәсәк.
— Ә һуң әсә һүҙен онотҡанды Күҙгә мөлдөрәп ҡарап, башын түбән эйҙе.  Улар әсә телендә матур итеп һөйләшә, башҡорт балалары икәнлеген һәр саҡ иҫендә тота, милләте менән ғорурлана.  Әсә телен белмәй үҫкәндәр... Алда әйтеп үткәнемсә, “Өләсәйҙәр ҡоро”ноң сираттағыһында ҡыҙғаныс ваҡиғаның шаһиты булырға тура килде.  Бармы ерҙә үҙ ҡулдары менән Етмәһә, әлеге лә баяғы өләсәһенең тырышлығы менән ул башҡортса бейергә лә өйрәнә башлаған.  Алҡымына ҡандар тулғанда, Шул уҡ ваҡытта борсоуға һалған мәсьәләләр байтаҡ.  Барыһы ла бала саҡта башланды.  Бөгөнгө йәштәрҙең күбеһенең халҡы алдында бурыс тойоуы һөйөндөрә.  Шағирыбыҙҙың ораны ҡасан барлыҡ милләттәштәребеҙҙең дә аңына барып етер?
 Хаттан өҙөктө башҡортсаға тәржемә итеп бирәм: “...Мин — башҡорт, әммә хатты үҙ телемдә яҙа алмайым.  Балаларына ла ғәйәт матур исем ҡушалар, әсә телен өйрәтеүгә ҙур иғтибар бирәләр, башҡорт балалар баҡсаһын, мәктәбен һайлайҙар.  Унда, ғәҙәттә, өлкәндәр ейән-ейәнсәре менән килә.  Бөгөн дә үҙемде рәнйетелгән, ниндәйҙер ҙур, мөһим нәмәнән айырылған итеп тоям.  Көткәндәрме үҫер тиеп бер саҡ Искәндәр Мәскәүҙең һәм Париждың ҙур сәхнәһенән олатаһы менән өләсәһен туған телендә барлыҡ Йыһанға яңғыратып сәләмләне, рәхмәт әйтте, һөҙөмтәлә барлыҡ милләт вәкилдәре алдында үҙенә, милләтенә, теленә ҡарата ихтирамды арттырҙы.  Ләлә БЕЙЕШЕВА.

(Малайҙың, ата-әсәһенең исем-шәрифе үҙгәртеп алынды). Исемен һорағас, “Мин — Дамир Ильясов, башҡорт!” — тип ғорурлыҡ менән яуап бирҙе.  Телле көйө телһеҙ уғландар?  Әлбиттә, бер “Гөлкәй апай” менән генә донъя емерелмәҫ, әммә уның балалары ла бар бит әле.  Әсәһе өйҙә башҡортса һөйләшеүҙе инҡар итә икән.  Быларҙың барыһы ла күңелгә йылылыҡ, рәхәтлек бирә, киләсәктә үҙ асылыбыҙға ҡайтыуыбыҙға өмөт уяна.