Әйтеүҙәренсә, Кайлас эргәһендәге Гьяндерк тигән монастырҙа йәшәүсе лама үҙен Шамбала Оракулы тип таныштырған һәм ахырызаманға әҙерләнергә саҡырған.  Төрлө фараздарға инанһаң, кешелекте йыл һайын ахырызаман көтә.  Артабан ни булыр?  Мәҫәлән, Абдулла ағай утын яра.  Минең ҡыҙымды ҡайтарығыҙ, ти.  Юҡҡа борсолмағыҙ, – тип дауахананан албырғап сыҡтым. Белгестәр фекеренсә, бары тик яңы эра ғына тыуасаҡ.  Майя календары декабрҙә тамамлана.  Шуға күрә гәзит уҡыусыларҙы юҡ-бар имеш-мимешкә көймәҫкә, тормоштоң хозурлығына һоҡланып, тыныс ҡына йәшәргә саҡырабыҙ.
 Ахырызаман үткәс, был компания байығырмы, әллә көрсөккә эләгерме, уныһын күҙ күрер. Бер килгәндә ул мине шаҡ ҡатырҙы.
 Ниңә халыҡ шундай юҡ-барға ышана икән?" Сенсация эҙләүселәр майя календары бөтөү менән донъя бөтә тигән фекерҙе яҡлай.  Шундай ышандырырлыҡ итеп яҙғандар бит.
– Яҙыуын-яҙғас, ышаныусы кеше булыр тип өмөтләнгәндәр инде.  Баҡһаң, почта хеҙмәте аша бушлай таратылған гәзиттәрҙең береһендә әүҙем эшмәкәрлек алып барған секталарҙың береһе "Ахырызаманды бергә ҡаршылайыҡ" тигән иғлан биргән.  Уларға туҡталып тормайым.
– Зилә апай, һеҙҙе бары алдарға маташалар тип уйламайһығыҙмы?
– Юҡ, китсе, булмаҫ.  Ә бына ахырызаман етеүен иҫкәртеп, СМС ебәреүселәр менән тәүгә осрашам.  Дөйөм алғанда, халыҡты хәүефләндергән мәғлүмәт күп.  Өйҙә иһә ошо ваҡытҡа етерлек һыу запасы, утын, шәмдәр әҙерләп ҡуйырға кәрәк.  Шулай ҙа, кешеләрҙең билдәһеҙлектән ҡурҡыуынан файҙаланып, ниндәйҙер ҡара ниәттәрен тормошҡа ашырырға тырышыусылар 21 декабрь алдынан әүҙемләште.

"Белорет урманында йәшенәм…"
 АҠШ-та, мәҫәлән, билдәле компанияларҙың береһе хатта заказдарҙы тормошҡа ашыра алмай аҙаплана икән.  Бынан тыш та лама йәнә бер нисә кәңәшен әйткән.  Ҡараңғылыҡ өс-дүрт көндән тараласаҡ. Тик быйылғыһына, Майя календарына һылтанып, айырыуса баҫым яһайҙар.  Кеше алдаусы енәйәтселәр тураһында йыш яҙырға тура килә.  Бары тик ҡәбиләнең иҫәпләүҙәре ете мең йыл алға эшләнгән.  Ит ашамайҙар.  Мунсаһы ла бар.  Бункерҙарҙа урын хаҡы 200 мең долларҙан 20 миллиард долларға тиклем еткән.  Сектаның тағы бер нисә урында ошондай лагеры булыуы ла мәғлүм.

"Ҡыҙымды ҡайтарығыҙ"
 Ҡатынына һөйләүенән шуныһын ғына беләм: унда иллеләгән кеше йәшәй.  Ышаныусылар
табылып тора

– Лилиә, гәзиттә эшләгәс, моғайын, ахырызаман тураһында минән күберәк беләһеңдер.  Ошонда эшләгән мөләйем генә Зилә апай менән гел аралашып, хәл-әхүәлен белешеп торам.  Майя календарҙарын ентекләп тикшергән ғалим Уильям Сатурно билдәләүенсә, календарь ахырызаман тураһында һөйләмәй.  Һин нишләп йоҡлап йөрөйһөң?  Абдулла ағай күрһәтелгән телефондан шылтыратҡан да сентябрь башында уҡ Белорет урманына сығып киткән.  Ҡатынының, балаларының өгөтләүҙәре уға бер нисек тә тәьҫир итмәй.  Ғөмүмән, ауыл инәйҙәре генә түгел, бай олигархтар араһында ла был хәбәрҙе ысынға алыусылар бар.  Уйлап ҡараһаң, йыл да беҙҙең календарь 31 декабрь менән тамамлана.  Ахырызаманды тәбиғәт ҡосағында ғына имен-аман үткәреп ебәрергә була тигән ныҡлы фекер менән йәшәй бирәләр.  Лилиә Нуретдинова Үҙегеҙ менән ике айға аҙыҡ-түлек алырға кәрәк, ти.  Туҡланыу уртаҡ.  Балаларҙы, барлыҡ документтарҙы алып, ҡаланан ситкә, ауыл өйөнә барырға тәҡдим итә.  Социологтар, халыҡтың фекерен белгәндән һуң, ошондай мәғлүмәт килтерә: Ер шары халҡының 15 проценты ахырызаман мин йәшәгән мәлгә тура килер тип ҡурҡа, ә һәр унынсы кеше апокалипсистың 2012 йылда буласағына ышана.  Был бит ахырызаман еткәнде аңлатмай! Хеҙмәттәштәребеҙҙең береһе районға командировкаға сығып килгәндән һуң, өс тоҡ он һатып алып, ахырызаманға әҙерләнә башлаған әбей тураһында ла һөйләгән ине.  Шуға ла Мәскәү ваҡыты менән иртәнге 10-дан Ер шарын ҡараңғылыҡ ялмап аласаҡ.  Айына бер тапҡыр пенсияһын алыр өсөн генә ҡайтып әйләнә лә тағы урмандағы ҡыуышына сығып китә.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, 2012 йылдың 21 декабрендә Ер шары бөтөн ҡояш системаһы менән бергә галактиканың "ноленсе һыҙаты" буйынса үтәсәк.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың бер юғары уҡыу йортонда эшләгән танышым килеп китте.  Сирләп киткән ҡыҙымды физкабенетҡа йөрөтәм.  – тип шаҡ ҡатырҙы әсәй. Кемдеңдер психикаһы был хәбәрҙе күтәрә ала, кемдекелер — юҡ.
 Әсәйемә ҡайтҡанда, күршебеҙ Абдулла ағай күҙгә салынмағас, хәлен һораштым.
– Һөйләмәнемме ни?  Иремдән буржуйка эшләттем, бер йәшник майшәм, шырпы, консервалар һатып алып ҡуйҙым.  Майя календары яңылыша
 Был хаҡта Гватемаланың төньяғында майя ҡәбиләһенең тарихи ҡалаһында табылған яңы календарҙар һөйләй.  Электр уты ла, бәйләнеш һәм тауыштар ҙа булмаясаҡ.  Былтыр уҡ байҙарҙың бункерҙар төҙөй башлауы тураһында мәғлүмәттәр ишетелә ине.  Быға артыҡ борсолорға кәрәкмәй, бары тик алдан әҙерләнеү мөһим.  Нимә булды һуң, тип һорашып, шуны асыҡланым: апай 21 декабрҙә балаһы менән бергә үлергә йыйына икән.  Кемдер землянка эшләгән, кемдер ошо арала бәләкәй өй ҙә күтәргән.  Һәр кем үҙенә тәғәйенләнгән бурысты башҡара.  21 декабрҙә ахырызаман була тип Интернет күптән гөрләй бит.
– Әллә, ундай имеш-мимешкә иғтибар итмәгәс ни…
– Бына ҡара, миңә хатта СМС хәбәр ҙә килде, – тип Зилә апай миңә телефонында һаҡланған мәғлүмәтте күрһәтте. Ни өсөндөр тиҙ ышаныусанбыҙ шул.  Ламаның кәңәше буйынса, тәү сиратта барлыҡ эштәрҙе лә тамамлап ҡуйырға кәрәк (ул лама башҡорттарҙың кеше үлгәс тә өс көнлөк эше ҡала тигән әйтеме барлығын белмәйҙер, ахыры).  Әҙерләнә башланығыҙмы?
– Нимәгә?!
– Ахырызаманға!  Ул бит Белорет районында ахырызаман еткәнен көтөп ята!  "Күҙ алдыңа килтерәһеңме, — тине ул, тулҡынланып, — кисә Бөрйәндән бер апай шылтыратты. 