Тимәк, предприятиеға эш етерлек. Ошо талаптың үтәлешен ныҡлы тикшерәсәкбеҙ, — тине ул.  Шуға күрә һуңлап ҡалмаҫ өсөн ашығырға кәрәк.  Артабан бындай хәлгә юл ҡуйылмаясаҡ… Сөнки буласаҡ уңыштың яҙмышы әле хәл ителә.
 — Юғиһә беҙ бөгөн эшләй торғанды иртәгәгә ҡалдырырға күнеккәнбеҙ.  Элекке район РТП-һы, мәҫәлән, “Үҙәк” МТС-ының заманса ремонт-техник оҫтаханаһына әүерелгән.  Дүртөйлө районы. Ремонт эштәре бында етештереүсе заводтарҙың технологик карталарына ярашлы тормошҡа ашырыла.  “Санаңды — йәй, арбаңды ҡыш әҙерлә” тип юҡҡа ғына әйтмәгән боронғолар.  Машина һәм агрегаттарҙы ремонтлау ҙа әүҙем бара. Һыуыҡҡул ауылында урынлашҡан Өфөнөң “ПодшипникМаш” предприятиеһы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Башҡортостандағы 54 райондың 18-ендә генә ремонт предприятиелары һаҡланып ҡалған бит.  Ул “Добрыня-1500” комбайндарын етештерә, ғәмәлдән сыҡҡан иҫкеләрен төҙәтә.  “ПодшипникМаш”-та ул 1,8 — 2 миллион һумға төшә.  Әйткәндәй, районда ярайһы уҡ ҡеүәтле ремонт базаһын һаҡлап ҡалғандар.  Дүртөйлө районында ауыл хужалығы техникаһын һаҡлау һәм йүнәтеү мәсьәләләре буйынса республика семинар-кәңәшмәһендә Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко ошо турала һөйләне.
— Республика Хөкүмәте техниканың төп төрҙәрен йүнәтеү буйынса ҡәтғи график билдәләне.  Барлыҡ хужалыҡтар ҙа ошоно теүәл үтәй. Әле Башҡортостанда дүрт йөҙгә яҡын комбайнды йүнәтеү бурысы тора.  Барлыҡ сәскестәр һәм сәсеү комплекстары 1 апрелгә әҙер булырға тейеш.  Һәлкәүләнергә ярамай.  Райондарҙағы ауыл хужалығы идаралыҡтары министрлыҡҡа яҡшы күрһәткестәр тураһында отчет бирә, асылда иһә, техниканы йүнәтеү буйынса республика Хөкүмәтенең бойороҡтары йылдан-йыл үтәлмәй ҡала.  В. МӘХМҮТОВ. “Башсельхозтехника”ның Шишмә филиалы, Стәрлетамаҡтың “Агротехсерсис”ы кеүек ҡеүәтле һәм яҡшы йыһазландырылған предприятиеларҙы бармаҡ менән генә һанарлыҡ хәҙер.  Миҫалға Дүртөйлө районын килтерергә мөмкин.  Ваҡыт бик тиҙ үтә… Яҙ ҙа етер.  Мәҫәлән, өр-яңы “Добрыня-1500” комбайнының хаҡы — 3,4 миллион һум.  Сәсеү агрегаттарын яңы йылға тиклем йүнәтеп ҡуйыу игенселәр өсөн күптән инде ҡағиҙәгә әүерелгән.  Тимәк, комбайн тағы ла кәмендә биш йыл хеҙмәт итәсәк.
“Иҫке-моҫҡоно йыйғансы яңы комбайн йәки трактор һатып алыу ҡулайыраҡ түгелме?” — тип әйтер ҡайһы берәүҙәр. Республикала 8 200 тракторҙы, 1 780 иген, 560 мал аҙығы, 130 сөгөлдөр йыйыу комбайнын, 3 500 йөк машинаһын йүнәтергә кәрәк.
— Эш, ысынлап та, бик күп, — тине Николай Коваленко.  Ҡайһы бер предприятиелар ҡар ирей башлағас ҡына сәсеүгә әҙерләнә башлай ине.  Ҡыҫҡаһы, “ПодшипникМаш”-ҡа металлолом тапшыраһың да буяуы ла кибеп бөтмәгән өр-яңы техника алаһың.  Ауыл хужалығы техникаһын сафҡа индереү өсөн етештереү ҡеүәте һәм белгестәр етерме һуң?  “Уңыш” тоҡомсолоҡ заводы оҫтаханаларында ла ауыл хужалығы техникаһын ҡыш һаҡларға өйрәнергә мөмкин.  Айырма бармы? Әммә ремонт базаларына бәйле хәлде насар тип әйтеп булмай.  Буласаҡ уңышҡа нигеҙҙе бөгөн үк һалырға кәрәк.  — Әлеге семинарҙы сәсеүгә әҙерлектең башланғысы тип иҫәпләйек. Министр эште оҙаҡҡа һуҙмайынса, ауыл хужалығы машиналарын баҫыу эштәренә әүҙем әҙерләү талабын ҡуйҙы.  Ауыл эшсәндәре тынғы белмәй, республикала ауыл хужалығы техникаһын киләһе сәсеүгә әҙерләү осоро башланды. Билдәле булыуынса, Европала, Америкала бындай хеҙмәт күптән күрһәтелә, сөнки ул отошло. 