Шулай итеп, йылҡы малының ҡотон бер ҡаҙаҡҡа, бер башҡортҡа күсереп йөрөткәндәр.  Эсеп туйып, инде китәйек кенә тиһәләр, баштары әйләнеп, бер урында өйөрөлөп тик торалар икән.  Улар, батшаны күреү менән, далаға сабышып сыға ла китә. Йәй булһа, Оло Иҙел, Ағиҙел буйындағы туғайҙарҙа, Урал тауының үңерҙәрендә утлайҙар; ҡыш булһа, Яйыҡ аша сығып, киң далала тибенләп ҡыш сығалар.  Ул быға тиклем ундай хайуандарҙы бер ваҡытта ла күрмәгәс, аптырап ҡала, йылҡылар янына бара.  Бөрөк ҡарт та, Зөлҡәрнәй исемле улын мендереп, үҙенең Аласабырын ана шул йыйынға ебәрә. Икенсе көндө батша йәнә теге күл янына бара, теге йылҡы өйөрөн йәнә күрә.  Баҡтиһәң, ат сабыштырыу булмай, тигән хәбәр хәйлә генә икән.  Ырымбурҙағы бәйгелә беренсе булып килгән баяғы Аласабыр ана шул ике толпар нәҫеленән булған да инде. Шулай ҙа хайуан, Зөлҡәрнәйгә баш бирмәй, булған йүгеректәрҙе уҙып бөткән.  Шулай ҙа Зөлҡәрнәйҙе күндергәндәр. Уларҙы баш эйҙерергә итә.  Өсөнсөһө, бер ҡаҙаҡ байы: «Мин бер өйөр йылҡы бирәм, өҫтәүенә бер көтөү ҡуй бирәм», – ти икән. Бер заман аттан йығылып төшөп ҡалған Зөлҡәрнәйҙе килтергәндәр.  Унда йәшәүсе халыҡтар дөйә менән ишәккә генә күҙ терәп тороп ҡалған, ти… Ат сабыштырыу алдынан һынсылар йүгерәсәк аттарҙы ҡарап сыҡҡан.  Йылҡылар күлдән һыу эсә лә тағы сабышып сығып китә.  Юлда йүгеректәрҙең барыһын да уҙып бөтөп, ике-өс ер буйы ташлап, малайһыҙ-ниһеҙ майҙанға килеп кергән.  Аласабырҙы ебәккә генә урап ҡуйғандар. Өсөнсө көн батша күл янына йәнә бара – шул уҡ хәл. Аттарҙы сабыштырыу башлана ғына тигәндә, бәйгегә йүгерек аттарын килтергән байҙар: «Бөгөн аттарҙы сабыштырмайбыҙ, кис булған инде», – тигән хәбәр тарата. Әкиәт «Йә шуларҙы тотаһың, йә башыңды өҙҙөрәм!» – ти.  Иҙел буйы шул йүгеректе ҡәҙерләп тота белһә, ҡот кире ҡайтыр.  Теге килә.  Бер өйөр йылҡы менән бер көтөү ҡуйҙы ҡыуалап алған да ҡайтҡан.  Аранан баш вәзир тороп, батшаға әйтә:
— Эй, батшаларҙың батшаһы, ул йылҡыны беҙҙең дә күргәнебеҙ, тотоп, ҡулға өйрәтергә иткәнебеҙ бар.  Зөлҡәрнәй Аласабырҙы бер өйөр йылҡы менән бер көтөү ҡуйға алмашып ҡайтҡас, һынсылдарҙың берәүһе:
— Аласабыр йылҡының ҡото ине.  Толпарҙарҙы ҡулға төшөрә алырлыҡ бер генә атаҡлы хәйләкәр кеше бар.  Ә ул юҡ та юҡ.  Кем аты?  Шул күлдә бер өйөр йылҡы һыу эсеп тора, ти.  Уның төҫө ала булғанға, ҡарт уға Аласабыр тип исем биргән.  Күрәләр: өҫтө-башы алама ғына йәш бер егет теге.  Ҡайҙан килгән был?  Ләкин ҡанатлы толпарҙарҙы тота алмайҙар.  Ана шул ике ат, бик күп далаларҙы, ҡом сәхрәләрен, урмандарҙы, тауҙарҙы, һыуҙарҙы үтеп, Урал, Оло Иҙел, Ағиҙел, Ҡариҙел, Күгиҙел, Яйыҡ буйҙарына килеп төйәк тибә башлай.  Оялышынан атының алдында башын баҫып тик тора икән был.  Элгәре Әлтәшле ауылында Бөрөк исемле ярлы ғына бер ҡарт йәшәгән, ти.  Ярты юлға еткәс, хайуан, бахыр, һөрөнөп йығылған, сәсәгән.  Элгәре, бик борон заманда, Ҡаф тауы аръяғында ғәйрәтле бер батша булған, ти.  Хатта уның хаҡында Яйыҡ буйы ҡаҙаҡтары ла белгән. Ләкин тегеләр батша һынлы батшаға баш эймәгәс, уның бик асыуы килә.  – тиҙәр икән тегеңә.
— Юҡ, булмаҫ, һыу эсереп, һоло бирҙем, йүгерә алмаҫ, сәсәр, – ти икән Зөлҡәрнәй. Шул ғына тота алһа-алыр. Мәкәрйә яғынан килгән сауҙагәрҙәр ҡыйбатлы аршин тауарҙар килтереп һала икән хайуандың өҫтөнә.  Һәбәнән тыш, Бохара яғынан килгән сауҙагәрҙәр Аласабырҙың муйынына аҫыл-аҫыл ебәк тауарҙар элә икән.  Йылҡылар бик матур икән: барыһының да төҫө ала.  Аласабыр хаҡында бөтә ерҙә белгәндәр, маҡтап һөйләр булғандар.  Ҡайтҡас, үҙенең вәзирҙәрен йыйып, теге хайуандар хаҡында һөйләй, уларҙы нисек булһа ла тотоп килтерергә әмер бирә. Был йыйынға һәр ырыу үҙенең батырын ебәрә.  Билдәләнгән урынға тиңләшеп, сабыша башлағас, Зөлҡәрнәй, Аласабырҙың башын тартып, ауыҙлыҡ менән ауыҙын бысып тик килә икән.  Ни өсөн тиһәң, Аласабырҙы бер өйөр йылҡы менән бер көтөү ҡуйға ла алмаштырырға ярамаған икән.  Уның бик шәп йүгерек аты булған.  Зөлҡәрнәй әллә ҡайҙа тәкмәс атып барып төшкән. Шунда үрсеп китәләр.  Бының бик асыуы килә, хайуандарҙы салып, емтеген далалағы йыртҡыстарға, сүл бүреләренә, юлбаҫарҙарға илтеп ташларға бойора.  Иллә-мәгәр уның йүгерек икәнен бер кем дә белмәй бында, – тигәндәр. Шул арҡала йүнәйеп киткән. Батша шунда уҡ хәйләкәрҙе табып килтерергә ҡуша.  Береһе: «Мин һиңә биш баш йылҡы бирәм, һайлап алырһың, һат әйҙә йүгерегеңде», – ти икән.  Бер ваҡыт Ырымбурҙа бик ҙур бер йыйын ҡорола.  Ҡайһы ырыуҙыҡы?» Киткән шау-шыу: «Кем йүгереге?  Был йылҡылар миҙгел-миҙгел йә ҡаҙаҡ, йә башҡорт халҡы өйөрҙәренә ҡушылып китер булған.  Барһалар, фатирында тыныс ҡына ҡымыҙ эсеп ултыра, ти, был.
— Аласабырҙы ебәр!  Уларға илебеҙҙәге иң беренсе йүгерек аттар ҙа етә алманы.  Иҫауал Зөлҡәрнәй ни, уйламай-нитмәй, Аласабырҙы һатҡан да ебәргән.  Был хәйлә эйәһе төндә күлгә бик күп әсе бал килтереп һала.  Байҙар шунда уҡ һиҙеп алған.  Атаҡлы хәйләкәр йылҡыларҙың барыһын да тотоп батша һарайы алдына килтерә.  Халыҡ хайран ҡалған.  Батша уға шул хайуандарҙы алып килергә бойора.  Сабыштырғыға йүгерек алып баралар.  Һынсылдар белгән: Аласабырҙың нәҫеле бик боронғо замандарҙан килгән икән. Ебәр!  Шул ат йыйындарҙа, бәйгеләрҙә бер генә йүгеректе лә алдына сығармаған.  Ул батшаға кешеләр генә түгел, хатта хайуандар ҙа баш эйер булған.  Аласабырҙы һатҡанға Бөрөк ҡарт асыуланмаған.  Берҙән-бер көндө шул батша, далаларға, урмандарға йөрөгән сағында, бер күлгә барып юлыға.  Шуға тиклем Иҙел буйы йылҡыға мантый алмаҫ, – тигән. «Туҡта, был ярлы малайға ниңә кәрәк йүгерек?» – тип уйлағандар.  Иҙел буйы ул ҡотто ҡәҙерләп тота белмәне.  Ҡарап бөткәс:
— Иҙел буйынан килгән бер ат бар был юлы.  Ләкин Иҙел буйынан йәнә Аласабырҙан да шәберәк бер йүгерек сыҡмай булмаҫ.  Тик ике генә ат – бер айғыр менән бер бейә – таш ҡойманан һикереп сығып ҡаса, уларҙы тота алмайҙар.  Теге хәйләкәр кеше толпарҙарҙы килтерергә вәғәҙә итә. Уның алдына бер йүгерек тә сыға алмаҫ.  Тәүге ике йылҡы Ҡаф тауының аръяғынан киткәс, ҡалғандарын батшаның әмере буйынса салғастар, унда йылҡы ҡото бөтөнләй бөткән, йылҡы нәҫеле ҡороған.  Тора-бара уларҙы, ҡороҡ менән тотоп, ҡулға өйрәткәндәр. Йылҡыларҙы йығып, салырға тотоналар.  Был бейәнән һуң Кәлсер-Табындағы Әлтәшле ауылында аттарҙан ала ла тыуған, ҡола ла тыуған, Аласабыр кеүек йүгеректәр генә тыумаған.  Аласабыр менән бергә йылҡы ҡото әллә ҡайҙағы далаға күсте хәҙер.  Иртәгәһенә, төш ваҡыты еткәс, йылҡы өйөрө күлгә һыу эсергә килә.  Малға ҡыҙығып, ҡулыңдағы толпарыңды ебәрһәң, уның ҡото икенсегә әйләнеп ҡайтмай, ти. Зөлҡәрнәйҙең алдына аҡса ташлаһындармы, башҡаһымы – ғәжәп булған.  Батша сыға, ләкин йылҡылар һаман баш эймәй.  Икенсеһе: «Мин ун баш йылҡы бирәм», – ти икән.  Килеп етеүгә былар айный ҙа ҡуя.  Яҡташтары Зөлҡәрнәйҙе халыҡ араһынан эҙләргә тотона.  Шул арала байҙар аттарын йүгертергә ебәрә.  Батша быларҙың матурлығына хайран ҡала, һоҡлана.  Аласабыр, әҙерәк ятҡас, тороп, бер һелкенгән дә, туҙанҡайын туҙҙырып, сәсрәтеп, сабып сығып киткән, артынан саңдар ғына уйнап ҡалған.  Яра ҡашҡа, аҡ бәкәл, бер тигеҙ, ваҡ нәҫел.  Зөлҡәрнәй, уны-быны уйламай, ярһыған Аласабырға һоло бирә. 