Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Нимәгә уға титул? Шағирға ниңә дан кәрәк? Венер Исхаҡовтың «Таяҡ» тигән юмористик хикәйәләр йыйынтығы – әҙәбиәтебеҙ өсөн ҙур табыш.  Салауат Әбүзәрҙең һәм Венер Исхаҡовтың ауылдаштары, ижадын үҙ итеүселәр йөрәк түренән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәрен еткерергә ашыҡты.  Район үҙәгенән генә түгел, башҡа ауылдарҙан да олоһо ла, кесеһе лә килеп еткән.  Ҙур мәҙәниәт һарайында ултырырлыҡ урын ҡалмағас, баҫып булһа ла ҡарарға риза ине бүтәндәр. Таңда бер һайрап ебәрһә – Йөрәк һуты, ябай тел менән яҙғанға күрә, әҫәрҙәрен уҡыусылар үҙ итә, китаптары баҫылыу менән таралып бөтә… Уйлап ҡараһаң, яҙыусы өсөн халыҡ һөйөүен тойоуҙан да олораҡ бәхет юҡтыр. Танылған шағир, драматург Салауат Әбүзәр һәм йор һүҙле сатирик Венер Исхаҡов тап шул бәхеткә эйә ижадсылар иҫәбенән.  Уның геройҙары күктән төшмәгән, беҙҙең арала йәшәй.  Ғафури районының Красноусол мәҙәниәт һарайында «Ҡышҡы балҡыш» тип аталған әҙәби-мәҙәни кисәне ҡарағанда халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ошо шиғыр юлдары иҫкә төштө.  Район мәҙәниәт һарайы артистары һәм Красноусол башҡорт гимназияһы уҡыусыларының сығыштары ла көслө алҡыштарға күмелде. «Сығарылыш кисәһенә шул тиклем кәрәкме ни?» – тип һорайым.  Һалҡын көндә кешеләрҙе үҙенең йөрәк балҡышы менән йылытырға кем ашҡынған тиһегеҙме?  Производство перчаток в Уфе.  Үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ, хәҙер совет осоро түгел.  Ғафури районы хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровтың талантлы яҡташтарын сәхнәлә ихлас сәләмләүе, ул ғына түгел, кисәнең башынан алып аҙағынаса ултырыуы ла үҙе бер мәртәбә ине.  Салауат Әбүзәрҙең ҡабатланмаҫ образдарға ҡоролған тәрән мәғәнәле шиғырҙарын күптәр яттан белә.  Әлбиттә, Салауат һәм Венер атлы ҡәләм оҫталары. Ә инде Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәрүәз Урманшиндың, виртуоз-ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың сәхнәгә сығыуы сараға йәм өҫтәне.  Нимәгә уға биҙәк? Эт яһайҙар хәҙер кешенән…»
«Илем өсөн йәнем фиҙа», «халҡым тип үтә ғүмерем» кеүек лозунг шиғырҙар солғап алды әҙәбиәтебеҙҙе.  – «Бына улым мәктәпте тамамлай, шуға 100 мең һум кредит алырға кәрәк», – тигән була.  Батшалар ятлап алырлыҡ Сәхнәгә Венер Исхаҡов сыҡҡас, бөтәһе лә ихлас көлөп ебәрҙе.  Фәһемле һәм йөкмәткеле сығыштарға бай булды «Ҡышҡы балҡыш».  Быны мин сикһеҙ халыҡ һөйөүенең сағыу миҫалы тип әйтер инем.
 Бынау ЕГЭ тигәндәрен шунһыҙ биреп булмай тиҙәр ҙәһә…» Ана шулай көлкөлө хәл-ваҡиғалар үҙе эҙләп таба авторҙы. Кисәнең исеме лә үҙенсәлекле бит: «Ҡышҡы балҡыш».  – Янымда ултырған оло йәштәге тамашасы был һүҙҙәрҙе әйтмәйенсә түҙә алманы, ахырыһы. Ә инде Салауат Әбүзәрҙең «Әсир» пьесаһы буйынса Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йортоноң һәүәҫкәр артистары ҡуйған өҙөк күптәрҙең күҙенә йәш төйөлдөрҙө. Ә инде был тамашаға кешенең күпләп йыйылыуы һөйөндөрҙө.  Шул хәтлем ихлас үткән әҙәби-музыкаль кисәләрҙе райондарҙа ғына түгел, баш ҡалабыҙҙа ла күргән юҡ ине.  Ғафури районы.


P.S.  Ябай ғына күренештәрҙе шул тиклем оҫта һүрәтләүе, етешһеҙлектәрҙән әсе көлә белеүе, халыҡсан тел менән яҙыуы аша тиҙ арала уҡыусылар һөйөүен яуланы ул.  Бер кем дә берәүҙе лә бойороҡ менән тамашаға йыймай, килеү-килмәү һәр ҡайһыбыҙҙың үҙ ихтыярында.  Улар барлыҡ дәрәжәләрҙән, вазифаларҙан, маҡтауҙан өҫтөн.  Ҡайһы берәүҙәрҙең том-том әҫәре кәштәлә ятҡанда, уларҙың китаптарын көндөҙ шәм яҡтыртып та тапмаҫһың. Шулай булмай ни!  Һәр кемгә үҙе тураһында ишетеү ҡыҙыҡ бит.
«Бер саҡ танышымды осраттым, – тип һөйләй көлкө оҫтаһы.  «Юҡсы.  Салауат Әбүзәрҙең илебеҙҙең бөгөнгө хәле, ябай кешенең ошо турала уйланыуҙары хаҡындағы шиғырҙарын һәммәһе лә йотлоғоп тыңланы, уның һәр сығышы дәррәү алҡыштарға күмелде. Мең ҡат өҙөлә үҙәк! Һин, Булгаков, этте кеше
итһәң, Бәлки, ошо тамашасылар араһында ла барҙыр.  Шул уҡ ваҡытта бер кемгә лә яраҡлашмау, тура һүҙ әйтеүҙән тартынмау – Салауат Әбүзәр ижадының төп үҙенсәлеге.
— Тағы ла ошо шиғырҙарын уҡыһын әле, – тип үтенесен белдерҙе тамашасыларҙың береһе.
— Булгаков был шиғырҙы ишетһә, ҡәберенән һикереп торор!  Шуғалыр ҙа йыш ҡына ҡайһы бер билдәле шәхестәрҙең ижад кисәһендә халыҡтың аҙ булыуын күрәбеҙ.  Был юлдар Михаил Булгаковтың «Эт йөрәге» әҫәренә эйәреп яҙылған.
«Илебеҙҙә барған
сәйәсәттең Һандуғасҡа ниңә буй-һын? Ә инде «Хыялый» тигән тәүге пьесаһы Башҡортостанда ғына түгел, Ырымбур, Татарстан театрҙарында гөрләп бара.  Эйе, бар шул ысын ижадсылар!  Күберәк телевизор, гәзит биттәре аша ғына күргән әҙиптәр менән яҡындан осрашыуҙан кем баш тартһын инде?  Шағирҙың ижады тураһында артыҡ һүҙ сурытмай, уның «Этлек» шиғырынан өҙөк килтереү ҙә етә.  Доставка от одной упаковки по городу Уфа бесплатно! Шиғырҙар яҙа бит ул! Быны етәксенең әҙәбиәткә һәм мәҙәниәткә һөйөү билдәһе тип ҡабул итергә кәрәк. Был көндә мәҙәниәт һарайына халыҡ эркелеп килгәйне.  Айышына яйлап төшөнәм: