Бына ошо ҙур тырышлыҡ менән килгән табыш бушлай туҡланыуға, ихата-биналарҙы төҙөкләндереүгә тотола.  Хеҙмәте “Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы” тигән юғары исем менән баһаланған.  Был уҡыу йортонда матди яҡтан ауырлыҡ кисергән, етем ҡалған йә күп балалы ғаиләлә үҫкән, ҡанат нығытҡан осорҙа ярҙамға мохтаж үҫмерҙәр оло хәстәрлек менән солғап алына.  Тимәк, ни сәбәптәндер мөмкинлек барлығын белмәй ҡалған, һуңлаған үҫмерҙәр һәм йәштәр әле лә лицейға мөрәжәғәт итә ала. Белем һәм тәрбиә биреүҙең һөҙөмтәләре яҡшы.  Шуныһы һөйөнөслө: һөнәр алып киткәндәр хеҙмәт иткән ерендә һынатмай, йыш ҡына командирҙарынан рәхмәт хаттары килә. Мораҡта урынлашҡан 90-сы һөнәрселек лицейы быйыл иҫтәлекле ваҡиға кисерҙе — уның асылыуына 65 йыл тулды.  Бындағы етештереү базаһы бай ғына: 1300 гектар һөрөнтө ер, 252 баш һыйыр малы (шуның 100-ө — һауын һыйыры), 27 баш йылҡы, 18 баш умарта бар.  Мәҫәлән, умартасы, тракторсы, ЭВМ операторы, электр монтеры, ауыл хужалығы машиналарын йүнәтеүсе слесарь, йәшелсәсе, ашнаҡсы, иҫәпләүсе... Лицей биләмәһенә килеп ингәндә һәр ерҙәге тәртип, бөхтәлек иғтибарҙы йәлеп итә.  Медпункт мөдире Римма Муллағолова иһә балаларҙың сәләмәтлеген даими тикшерә, һәйбәт дауалай. Был да балалар өсөн бик мөһим.
 Һөнәри оҫталыҡ буйынса республика олимпиадаһының “Иң яҡшы тракторсы” номинацияһында — алтынсы, “Иң яҡшы умартасы” номинацияһында икенсе урынды яуланылар.  Ғөмүмән, лицей социаль яҡлау ойошмаһы булып та хеҙмәт итә: йәштәрҙе урам йоғонтоһонан һаҡлап алып ҡалып, киләсәккә ҡыйыу юл ярырға мөмкинлек бирә.  Бында бөгөн 224 ҡыҙ һәм егет уҡый.  90-сы лицейға етәкселек итеүенә — туғыҙ йыл.  Уның ҡул аҫтында 14 мең 360 китап һаҡлана, тағы ла 29 матбуғат баҫмаһының һәр һанын теүәл итеп төпләп, ҡәҙерләп тоталар.  Ауыл өсөн кадрҙар әҙерләүсе уҡыу йорто ошо дәүерҙә 25 меңдән ашыу белгес — умартасы, ЭВМ операторы, һатыусы, шофер, тракторсы, слесарь, иретеп йәбештереүсе, һатыусы-оператор, ашнаҡсы әҙерләп сығарған. Улар араһында хеҙмәте менән дан ҡаҙанған механизаторҙар, хужалыҡ етәкселәре, ауыл Советы хакимиәте башлыҡтары бар.  Үҙҙәре етештергән ҡымыҙ, картуф, йәшелсә ҡыш буйына етерлек итеп әҙерләнә, шуға ла ашханала балаларҙы сифатлы һәм тәмле итеп, төрләндереп әҙерләнгән ризыҡ менән һыйлайҙар.  Мөдире Дания Бүкәнбаева бында 19 йыл эшләй икән.  Уҡыу осоронда белем биреү тәжрибә менән бергә үрелеп бара. Быйыл һәр һыйырҙан уртаса 3000 килограмм һөт һауып алынған, мал һимертеүҙә тәүлек артым 500 грамм тәшкил иткән.  Былтыр инновацион белем биреү программаларын индереүсе башланғыс һөнәри һәм урта һөнәри дәүләт мәғариф учреждениелары араһындағы конкурста еңеп сыҡҡан лицей Башҡортостан Хөкүмәтенең ярҙамын алды — 18 миллион һумлыҡ грант отто.  Иген, һоло, арпа, ҡарабойҙай, кукуруз баҫыуҙарының гектарынан 10-ар центнер уңыш алғандар.  Лицейҙың уҙған уҡыу йылында Башҡортостан Хөкүмәтенең “Иң яҡшы башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеһы” дипломын яулауы ла юҡҡа түгел. Хеҙмәт баҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, бер юлы ике-өс йүнәлештә һөнәр алыу мөмкинлеге бирелгән.  Уҡыу йортоноң директоры Александр Игнатьев Күгәрсен районында тыуып үҫкән, оҙаҡ йылдар урта мәктәптә директор булып тәжрибә туплаған.  Лицей директорының уҡытыу-етештереү эштәре буйынса урынбаҫары Нәсимә Ҡотлоғужина, уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Галина Докина — оҙаҡ йылдар бер урында эшләп, балаларға күңел йылыһы өләшкән тәжрибәле һөнәр эйәләре.  Ошонда сынығыу мәктәбе үткән йәш быуын вәкилдәре, оло тормошта үҙ һуҡмағын табып, ныҡлы аяҡҡа баҫҡан.  Араларында Күгәрсен, Йылайыр, Бөрйән, Ейәнсура райондарынан, Ырымбур өлкәһенән килгәндәр ҙә бар.  Егеттәрҙең күбеһе уҡыуын тамамлағандан һуң армияға бара.  Көнөнә өс тапҡыр бушлай туҡланыу, түләүһеҙ йәшәү, стипендия алыу — ҙур ярҙам, әлбиттә.  Балалар район, республика бәйгеләрендә әүҙем ҡатнаша һәм тәүге урындарҙы яулай, лицей данын күтәрә.  Әле лицейҙа 17 етем бала иҫәпләнә. Уларҙың әйтеүенсә, буласаҡ белгестәр уҡыуҙан тыш ваҡытын бушҡа уҙғармай: үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәренә йөрөй, спорт менән шөғөлләнә. Р. ВАҺАПОВА. Күгәрсен районы. Тап Александр Федорович етәкселек иткән осорҙа уҡыу йорто йылдам үҫеш кисерҙе, төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүленде.  Шуныһы уңайлы: уҡырға алыу Яңы йылға тиклем дауам итә.  Лицей китапханаһы менән дә танышып сыҡтыҡ.  IХ кластан һуң да, урта белем менән дә ҡабул итеп, ун төрлө һөнәргә уҡыталар.  Шул иҫәптән “Башҡортостан” гәзитенең дә төп урынды биләүе лицей етәкселеге эшмәкәрлегенә хөрмәт уятты. Юл хәрәкәте ҡағиҙәләре кабинеты мөдире Александр Щербаков — үҙ эшенә мөкиббән бирелгән уҡытыусыларҙың береһе.  Ошо аҡсаға матди-техник база нығытылды: яңы техника алынды, компьютер кластары, лаборатория йыһазландырылды. Абруйлы уҡыу йортонда сифатлы белгестәр әҙерләү өсөн ныҡлы матди-техник база, уңайлы көнкүреш шарттары булдырылған.  Унан тыш, түләүле нигеҙҙә өҫтәмә белем биреү даирәһе лә киң — туғыҙ төрлө һөнәргә уҡыталар.