Улар дуҫлашып, татыу коллективҡа әйләнгән.  Бына ете йыл Мәжит Әминев хаҡлы ялдағылар менән спорт залында шөғөлләнә.  Бының өсөн уға тәжрибә туплау, кәрәкле ҡорамалдар эҙләү өсөн Рәсәй төбәктәрен ҡыҙырып сығырға тура килә.  Милләтебеҙҙең абруйлы аҡһаҡалы тынғыһыҙ күңеле, тиктормаҫ булмышы менән күптәргә өлгө булырлыҡ.  Ауыл хужалығында төрлө вазифала эшләгәндән һуң, 1977 йылда Салауат ҡалаһына күсеп килгән.  Ул милли көрәш менән дә мауыға, республика кимәлендә призлы урындар ала.  Салауат ҡалаһы гәзиттәрендә, республика матбуғатында уның тос фекерле мәҡәләләре йыш баҫылып тора. «Халыҡ заправкалары» йәмғиәтенең ул саҡтағы директоры Ғәбделхаҡ Әминев менән кәңәшләшәләр ҙә эшкә тотоналар.  Тамырҙарын да онотмай Мәжит ағай: ауылда өй һалып, умартасылыҡ менән шөғөлләнә.

 Әйткәндәй, пенсионерҙар өсөн фитнес клубы республикалағы башҡа бер ҡалала ла юҡ. Был һүҙҙәр тап Мәжит ағай Әминев хаҡында әйтелгән кеүек.  Бында ул индустриаль техникумда балаларға белем биргән, киске училищела директор урынбаҫары булып эшләгән. Мәжит Әминев — үҙбилдәләнеш осоронда ла сағыу эҙ ҡалдырған шәхес.  Мәҫәлән, тап ул көн иткән өйҙә һәм күршеләге өс йортта йәшәүселәр ҡалала беренсе булып торлаҡ хужалары ширҡәте (ТСЖ) ойошторған һәм уның рәйесе итеп Мәжит Әминевте һайлаған.  «Пенсияға сыҡҡас, йорт алдында ни эшләргә белмәй йыйылышып ултырған оло йәштәге ҡатындарға иғтибар иттем һәм уларҙы нимә менән дә булһа мауыҡтырғым килде.  Айырым тел яҙмышы юҡ – Мәҫәлән, Арҡайымда сәйәхәттә булып ҡайтҡандар, Өфөгә опера һәм балет күрергә барғандар.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та Мәжит ағай тик ятмай.  Сытырманда мәсет манараһы ҡуйыу, зыяратты кәртәләү эштәрендә лә әүҙем ҡатнашалар. Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, артабан уҡыу мөмкин булмаған.  Был ваҡиғаның үҙ тарихы бар.  Айырым ил яҙмышы юҡ, Ул осорҙа халыҡ шул тиклем әүҙем ине, йыйылыштарға йөҙҙән артыҡ кеше килә торғайны.  Бала Сытырманда көрәш секцияһы асып ебәргән. Мәжит Әминев Федоровка районының Бала Сытырман ауылында тыуған.  Ағай оло йәштәгеләр өсөн фитнес клубы ла асҡан.  Уның халыҡ өсөн башҡарған изге эштәрен ауылдаштары ла, салауаттар ҙа яҡшы белә.  Тәүге рәйесе итеп мине һайлап ҡуйҙылар.  Ҡалалағы музейҙы һәм картиналар галереяһындағы бер күргәҙмәне лә ҡалдырмайҙар.  Ҡаланың 8-се торлаҡ-файҙаланыу идаралығы начальнигына фекеремде еткерҙем.  Мәжит Әминев Бала Сытырманда эшләгән ваҡытында көнбағыш майы һығыу цехы асыуға күп көс һала.  Тик бер нисә йыл үтеп, ауылда киске мәктәп асылғас, урта белем алған һәм совхоздан йүнәлтмә менән ауыл хужалығы институтының механика бүлегенә уҡырға ингән ул.  Бергә башҡа саралар ҙа ойошторалар.  «Салауат» гәзитендә, «Йәншишмә» башҡорт балалар баҡсаһының тирә-яғы кәртәләнмәгән», тигән һүҙҙәрҙе уҡығас та, ярҙам итергә ҡарар ҡыла.  Салауат ҡалаһы. Ошо осорҙо ағай әле лә тулҡынланып хәтергә ала.
– Үткән быуаттың 80-се йылдары аҙағында бер төркөм әүҙем кеше «Аҡбуҙат» милли ойошмаһын булдырҙы.  Айырым даръя яҙмышы юҡ, Ул риза булды һәм спортзалда шөғөлләнергә рөхсәт бирҙе.  Барыһы бер еп менән бәйләнгән.
(Р. Бикбаев).
 Һөҙөмтәлә эше юғары баһалана, цехты республика етәкселеге килеп күрә. Рима ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВА. Уның тормошо тыуған Башҡортостаны яҙмышы менән үрелеп бара, бөтә ғүмере илем, халҡым, телем тип янып-көйөп үтә.  Ҡала етәкселәренә талаптарыбыҙҙы еткерҙек, халыҡ араһында аңлатыу эше алып барҙыҡ, балалар баҡсалары мөдирҙәре менән башҡорт төркөмдәре асыу тураһында һөйләштек, башҡорт мәктәбен булдырыу буйынса әүҙем эш башланыҡ, Салауат башҡорт дәүләт драма театрына айырым бина алыу өсөн сығыштар яһаныҡ, – тип хәтерләй Мәжит ағай. Бөгөн үҙемде йәш һәм һау-сәләмәт тойоуым тап фитнесҡа бәйле», – ти Мәжит ағай. 