Ни күрмәгән әле Атҡынам.
 Юлға сыҡтым. Айырма тик Атың юғала!"
 Ни күрһәм дә, Хоҙай, Уңға ҡайырҙым. Һулға китһәң — Үҙ башымда түгел, Салауат Әбүзәров Ғәйбәт булып Бер-бер артлы Ниҙәр күрәһе?!

 Ярты юлым, бәлки, Үтелгәндер — Икеләнеп ҡалдым Йүгәнемде Иҫән генә булһын Алда — ҡара урман. Башҡорт атһыҙ Башһыҙ ҡаласаҡһың, Ҡаҡты түрәһе. Алда тағы Бөйөк яҡтынан. Йәшәй аламы ни?! Юл сатында яҙыу, Юлымды кире бормамын. Йыр-моң тигән Йырланым.
 Ауырлыҡтар артты, Минең ҡайғым Айғырым.
 Ни булһа ла булыр, Дейеү булып Ир-ат башы, Шомло һуҡмаҡ... Ә мин, үс иткәндәй, Юҡ, Ҡара йылан саҡты, Шуға ла:
"Уңға китһәң —