Үҙеңде еңергә тура килә.  Рөстәм Хәмитов эшҡыуарлыҡтың үҫешенә ентекле анализ яһаны, бөгөн республикала 450 меңдән ашыу кеше — халыҡтың 10 проценттан ашыуы эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүен билдәләне.
— 1 ноябргә бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡтан һалым кереме бер миллиард һумға артҡан һәм биш миллиард һумға еткән.  Шуға күрә бәләкәй предприятиеларға иғтибар бирерҙәрме?  Унда беҙҙе нимә көтә?  Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ҡағылған икенсе мәсьәлә — эш хаҡының түбәнлеге.  — Мин, һис шикһеҙ, форумдың атамаһы сағылдырған төп идеяны хуплайым.  Эшҡыуарҙар яңы производстволар аса, кәрәкле хеҙмәттәр, тауарҙар тәҡдим итә, социаль инфраструктураны нығыта, эш урындары булдыра, һалым түләй.  Иҡтисади һәм социаль именлек инициативалы кешеләр өсөн шәхси кәсепкә тотонорлоҡ шарттар тыуҙыра алыуыбыҙға бәйле. Улар файҙалы һәм дөрөҫ эш башҡара.  Бөгөн ҙур предприятиеларҙа хәл ярайһы уҡ яҡшы: эш әүҙем бара, хеҙмәт хаҡы юғары.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, ошо мәсьәләләргә ҡарамаҫтан, бәләкәй бизнес иҡтисадтың реаль секторына мотлаҡ аяҡ баҫырға тейеш. Ошо залда ултырған кешеләр, эшҡыуарҙар — беҙҙең туйындырыусыларыбыҙ.  Бөгөн улар, нигеҙҙә, сауҙа, автосервис, көнкүреш әйберҙәрен йүнәтеү, күсемһеҙ мөлкәткә бәйле операциялар, төҙөлөш өлкәләрендә эшләй.  — Шулай ҙа күрһәткестәр бигүк насар түгел. Республика етәксеһенең фекеренсә, “ошондай ҡыҙыҡлы звено барлыҡҡа килгәс, муниципалитеттар эшҡыуарлыҡ, бизнес мәсьәләһенә көн дә иғтибар бүләсәк”. Ул беҙҙә бар.  Атап әйткәндә, һалым һалыуҙың ябайлаштырылған системаһын ҡулланғандар өсөн ставканы биш процентҡа тиклем түбәнәйтеү мәсьәләһе хәл ителде.  Сығышын тамамлап, Рөстәм Хәмитов былай тине:
— Һәр булдыҡлы хужаның тупламы булырға тейеш.  Бәләкәй ҡалалар һәм биләмәләр — үҫеш нөктәләре” II республика форум-кәңәшмәһен асыу тантанаһында сығыш яһаны. Ул осорҙа билдәле бер пессимизм күҙәтелде.  Президент үҫеште тотҡарлаған бер нисә етешһеҙлекте билдәләне.  — Әммә бөгөн ошо залда был эшкә мәжбүри тотонмаған, күңел ҡушыуы буйынса килгән, уны үҙенең йәшәү рәүеше, идеологияһы тип ҡабул иткән кешеләр йыйылғанына ышанам. Алға барыуҙы туҡтатыу мөмкин түгел, — тине Президент.
(Аҙағы 2-се биттә). Уның тиҙ арала тормошҡа ашырылыуы мөмкин түгел, сөнки халҡыбыҙҙың ҙур өлөшө иҫкергән ҡағиҙәләр, идеология буйынса йәшәй, заманса иҡтисадҡа, капитал идара иткән өлкәгә еңел генә инеп китә алмай.  Беҙ көрсөктән дә, һалҡын елдәрҙән дә, ҡануниәттәге үҙгәрештәрҙән дә ҡурҡмайбыҙ.  Был мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән республика етәкселеге быйыл мартта эш башлаған Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтары буйынса вәкил институтына ҙур өмөт бағлай.  Был тәңгәлдә алға китеш бар.  Улар иҫәбенә административ ҡаршылыҡтар инә.  Тәүге ярты йыллыҡта әлеге тармаҡта хеҙмәт өсөн уртаса айлыҡ түләү хаҡы ни бары 14 мең һум самаһы тәшкил иткән. Был өлкәләрҙә ҙур капитал өҫтөнлөк итә, унда бәләкәй эшҡыуарлыҡты нисек ҡабул итерҙәр?  Тиҙҙән урындарҙа инвестиция буйынса вәкилдәр шөғөлләнәсәк.  Әлегә бәләкәй эшҡыуарлыҡ беҙ теләгән һөҙөмтәне биреп еткермәй, — тигән фекерҙә Президент.  Иҡтисадтың реаль секторында, производствола, нефть, ауыл хужалығы продукцияһы, ағас эшкәртеүҙә ҡатнашыу даирәһен арттырырға кәрәк.  Эшҡыуарҙарға ҡуртымға бирелгән күсемһеҙ милек майҙанының сиге арттырыла, шулай уҡ уны һатып алғанда хаҡты бүлеп түләү ваҡыты оҙайтыла.  Республика башлығы әйтеүенсә, эш шарттарын яҡшыртыу йәһәтенән төбәк ҡануниәтен камиллаштырыу зарур.  Бәләкәй бизнеста 450 мең кеше, йәғни эшселәрҙең 30 проценты мәшғүл.  Рөстәм Хәмитов былтыр ошо залда үткәрелгән сарала ентекле һөйләшеү булғанын хәтергә төшөрҙө.
— Был һеҙҙең менән тәүге осрашыуыбыҙ булды.  Ошо керемдең биш процентын бәләкәй бизнес тәьмин итә.  Алға барыуҙы дауам итәсәкбеҙ.  Л. ИҪӘНҒОЛОВА. “Бындай сара нимәгә кәрәк, уның маҡсаты ниндәй?” — тип уйлаусылар ҙа булғандыр.  Шулай ҙа ниндәйҙер кимәлдә йомғаҡ яһарға, киләсәккә бурыстарҙы тикшерергә сәбәп бар, — тине республика башлығы.  Дөйөм алғанда, әлбиттә, үҫеш кәрәк.  Үҫеш нөктәләре хаҡында һүҙ алып барғанда беҙ бының сәнәғәт етештереүе объекттары урынлашҡан ғына түгел, ә йәмғиәтебеҙҙе ыңғай күренештәр менән һуғарған, көс-дәрт сығанағы булған биләмәләр икәнлегенә инанабыҙ.  Беҙ яңы ғына эштең тәмен тойҙоҡ, бер-беребеҙгә ышанырға өйрәндек, партнерҙар булыуыбыҙҙы аңланыҡ.  Күсеү осоро оҙаҡҡа һуҙылды.  Республика башлығы билдәләүенсә, халҡыбыҙҙың эшҡыуарлыҡҡа һәләте ярайһы уҡ юғары, әммә ул тулыһынса тормошҡа ашырылмай.
— Бөгөнгө “түңәрәк өҫтәл”дә йәмғиәтебеҙҙең “социалистик” формациянан баҙарға күсеүе тураһында тәьҫораттар менән уртаҡлаштыҡ.  Республика башлығы “бәләкәй ҡалалар” тигән билдәләмә менән килешмәүен белдерҙе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡта “Эшҡыуарлыҡ.  Ләкин был баҙарға нисек эләгергә һуң?  Эшҡыуарҙарҙың үҙ урыны бар.  Был кешеләргә ярҙам итмәү мөмкин түгел. Уның фекеренсә, “теге йәки был ҡалала йәшәгән кешегә үҙ төйәге бер ваҡытта ла бәләкәй булмай”.
— Үҙгәрештәр күҙәтелһә лә, алға китеш барлығын бөтәбеҙ ҙә күрәбеҙ.  Был эш Башҡортостан Хөкүмәте бойороғона ярашлы ике йыл элек башланғайны, әле ул ҡанундар менән раҫланасаҡ. Оптимизм, ышаныс артҡан, дөрөҫ йүнәлештә барыуыбыҙҙы күптәр аңлай.  Ҡаҙна хаҡында һүҙ алып барһаҡ, бөгөн ул 100 миллиард һумға тулыланған.  Республика башлығының Стәрлетамаҡта үткән иҡтисади форумдағы сығышының тулы тексы Башҡортостан Президентының рәсми сайтында (presidentrb.ru) урынлаштырылған.
 Ысынбарлыҡ мәжбүр итһә генә кеше эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлай, — тине Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн форумда ҡатнашыусыларҙың кәйефе бөтөнләй икенсе. 