4 декабрҙә көндөҙгө сәғәт 2-лә Учалы районы хакимиәте бинаһында (Учалы ҡалаһы, К. Маркс урамы, 20) Башҡортостандың Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе Р.Р. Камалетдинов,
5 декабрҙә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Мәсетле районы хакимиәте бинаһында (Оло Ыҡтамаҡ ауылы, Ленин урамы, 20) Башҡортостандың Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы начальнигы А.А. Ғәниева,
6 декабрҙә иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө сәғәт 1-гә тиклем Благовар районы хакимиәте бинаһында (Языков ауылы, Ленин урамы, 37) Башҡортостандың Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү идаралығы начальнигы урынбаҫары А.М. Фәттәхова халыҡты ҡабул итә.