— Уның әҙәби ижады бөгөн дә көн ҡаҙағына һуға.  Быйыл ул Башҡорт дәүләт педагогия университетында кейеҙ күргәҙмәһе менән асылды.  Уҡыу йортоноң ректоры Раил Әсәҙуллин әйтеүенсә, быйыл студенттарҙың тәҡдиме менән 5 декабрҙә йәштәрҙең халыҡ-ара этнофестивале үтәсәк.  Уның маҡсаты — төрлө милләт йәштәре араһында мәҙәниәткә, ғөрөф-ғәҙәттәргә һөйөү тәрбиәләү.
— Аҡмулла шағир, философ ҡына түгел, тәжрибәле педагог һәм сәсән булараҡ та билдәле, — тине Раил Әсәҙуллин.  Быларҙан тыш, Аҡмулла көндәрендә шағирҙың әҫәрҙәрен донъя халыҡтары телдәренә тәржемә итеү буйынса конкурсҡа йомғаҡ яһаласаҡ, “Әҙәбиәт — милләттең йәшәү нигеҙе” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл”, халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция, V — ХI класс уҡыусылары араһында интернет-олимпиада, студенттар ҡатнашлығында шиғриәт кисәһе үтәсәк.

 Шағир-мәғрифәтсене башҡорттар, татарҙар, ҡаҙаҡтар үҙҙәренеке тип иҫәпләй.  Филология фәндәре докторы, профессор, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге премия лауреаты Әхмәт Сөләймәнов студенттар һәм мәктәп уҡыусылары алдында шәхестең тормош юлы, ижады тураһында сығыш яһаны.  “Аҡмулла һәм мәғрифәтселек дәүере” тип аталған был экспозицияла студенттарҙың эше ҡуйылған. Бөйөк мәғрифәтсе иҫтәлегенә Аҡмулла көндәре республикабыҙҙа йыл һайын үтеп тора.  Башҡортостанда тыуған, Татарстанда китабын сығарып, Ҡаҙағстанда балалар уҡытҡан ул. С. НӘЗИРОВ.