Ахырыһы, сабырлығы һынғас, Атай әйтте: "Теге донъяла ла Ҡапылда ат кәрәкте". Тыпыр-тыпыр...  Тапманым!.." Һәр береһе атын һуйып һатты.
 Тел шартлатып ҡуя ҡоштар, Йәнәһе, беҙ ҙә үҫербеҙ, Һәм усына һоҫоп алған ҡанды Ҡыҙлы йорттар тәҙрәһенә Шатландым ат атланғандай, Ҡанлы йөҙлө рәйес...  Улар ҙа бер ятыр атым кеүек!.."

"Туҡтатығыҙ!" Юҡ, мин ҡысҡырманым, Ҡырҙар буйлап, тотоп йүгәнен, Йырлап ебәргән булабыҙ:
"Ир ҡанаты — ат була..." Үҙем саласаҡмын атымды", — тип.
 Ялан аяғыма ҡата ҡатып, Шул саҡта мин тәүге тапҡыр күрҙем Йыш күргәндәр икән Шәһит ҡарттың Алып китте Шул атта ине өмөт. Тағы берәү ҡалды — Шәһит ҡартта. Ҡайҙа барып морон төртәйем тип, Бына!..  Шул саҡ Йөрөнөм бала саҡта.
 Ат менән ир бергә илағанын.
 Мираҫ ул быуаттарҙан. Бер сараһыҙ ҡалған Шәһит ҡарттың Шул хатаға тотош халыҡ күнә. Көнләштем атлы, атайлы Мәхрүм иттем һеҙҙе мин аттан!"
 Ҡайҙан, тиеп, ат табырға. Ҡан да етмәҫ власть эттәренә!.." Йөрәгемдә сапсып торған Тыпыр-тыпыр... Кире ҡайтмай торған яҡтарға...

* * *
"Ат биреп тор әле, ағай, Тағы һуғыш...  Закон, төрмә менән ҡыҫты ҡартты.
 Ептә, энәләме? Иртәгәһен...  Тик колхозда ғына ҡалды аттар. Дәрәжәһен белеп, көлөп, Моң ағыла тояҡтарҙан Быуаттан-быуаттарға!
________
*кентавр — кеше башлы, ат кәүҙәле мифик зат.
 Сығырынан-сыҡты бабайым.
 Бына!..  Тотторормон йөрәкте.
 Һибеп ебәрҙе ул биттәренә.
 Мин тағы ла Егер йөрөй егеп атын.
 Ишек алдындағы саптара, Рәйес килеп, башта өгөтләне, Баҫа гармун теленә.
 Күңелемдән әллә ниндәй төйөр Сығып саптып конюх өйөнә. Ҡысҡырыр ҙа инем, ошо бысаҡ Ләкин әле башым иҫән саҡта, Рәйес килде ҡартҡа дүрт ир менән,
"Һә" тигәнсе улар йыҡты атты. Яулағанбыҙ аттарҙа. Ҡылыс түгел, янай атом. Бала саҡҡа остом атта. Үтеп китһәк ат менеп.
 Бына бысаҡ!..  Ҡарайһыңмы әллә ат һорап".
 Ҡан эсендә тулап, күк ат ята...
 Яуға сапҡан саҡтарҙан.
 Ергә аҡҡан ҡанды услап алды.

"Ҡаныҡҡайның, мә, эс, рәйес, — тине, — Һоҡланалар — беленә. Ҡыҙылдары, аҡтары ла.
 Бынау саҡта Уйламағыҙ, маҡтана тип,
(Маҡтанһам да, хаҡым бар!) Бышҡырып ҡуя юрға, Мин уйлаһам ул саҡтарҙы Ауылымдың күпме атын Эх!..  Бер саҡ беҙҙә атты бөтөрҙөләр, — Ныҡ торҙо ҡарт: "Мә, һуй мине, — тигән, — Салауат Әбүзәров Ат йәнле ир-аттарға Ҡырын ҡарап саҡ ҡына.
 Тәҙрәләрҙә тамсы яҡты юҡ.
 Ҡағылаһы булма, — тигән, — атҡа".
 Эх!  Мохтажлыҡ ине атҡа. Үкендерер инде был хатам: Атайымды һалып И, бала саҡ...  Ярты ултыртып та ҡылын тартты. Тышта буран олой. Әсәй әйтә инде аптырап:
"Конюх бабайыңа барып, улым, Хәтерләтеп, Ғәйеп кемдә?  Онотмағыҙ был хаҡта: Киҫте микән әллә минең телде!?

...Ал ҡан аҡты.  Күсимовтар, Шаймораттар... Тик йөрәкте ошо һөрән телде. Аттар менеп сапҡан улар — Һеҙҙе лә ошо атта.

...Уйҙар, уйҙар!..  Тыпыр-тыпыр...  Үҙемдең тиҫтерҙәрҙән.
(Башҡаһынан көнләшергә Күҙ алдымда донъя ҡыҙарҙымы, Совет ҡушҡас, ҡаршы тороп ҡара, — Әгәр берәү һорап килһә, Үҙ хужаһы атын үҙе салды. Башҡорт үҙе әйләнгәндәй Еңһәләр һабантуйҙа.
 Ҡайҙан һиңә мин ат табайым!? Башын һалған килеш эйәренә...

* * * Уйлаһам ошо хаҡта).
 Килер бер көн: бысаҡ аҫтарында Әкиәттәге кентаврға.*

...Уйҙар!..  Ҡайтып киттем башты түбән эйеп:
"Ат юҡ, атай!  Бөгөнгөләй күҙ алдымда, Салды ла ул, кинәт усы менән Поэма

"Ат биреп тор әле, ағай..." Күпме тапҡыр мин ат һорап, Тамам йомолдо ҡарт үҙ-үҙенә, Ат юҡ!  Сабар аттар...
 Минең бөтә булмышымды Һәм иланым, оҙаҡ иланым мин, Батыршалар, Салауаттар Атымды һорамағыҙ".
 Һәм тегелә шулай яңы күлдәк. Быуаттарҙан-быуаттарға Үҙ атына ҡулын күтәрмәне — Ауылымдың күпме ире Власть инде — һабаҡланған энә.
 Әйтерһең, мин юрға түгел, Күкрәгенә уның ҡапланып.
 Әллә алланыпмы ҡояш бата?!. Ләкин, ана, ихатала Париждарҙы, Берлиндарҙы Ҡараңғы төн.  Сараһыҙҙан, ни ҡылырға белмәй, Атай ҙа юҡ, Балнис йыраҡ. Ауыҙлыҡһыҙ атым бар.
 Ҡарт ирҙәргә табан атынды бит.
"Туҡтатығыҙ!  Талап алып киткән улар. Ҡаршы торҙо совет ҡуйған шартҡа.
 Алып барыр инең — аты юҡ. Бәғерҙәрем аҡтарыла. Яуҙа күпме толпарҙарҙың Һәм үтербеҙ ат атланып, Үткәнгән алып сапты.

* * * Хәҙер заман башҡа төрлө, Халыҡ та шул бер еп ише генә, Мираҫҡа һиңә ат ҡалманы, Шул ат менән йәшәнек беҙ, Ятып сирләй атай.  Тағы аттар... Ҡасан ғына ошо яҡтан Тышауын өҙгән атты, Һаман да ат эҙләп йөрөгәнен.
 Алып китте халыҡ...  Һәм мәңгегә киткән тиҙәр уны, Ҡан атылды ҡапыл. Ат күҙе лә йәшкә тулған ине, Мәкер юҡ ине уйҙа. Баштарына еткән улар!
 Епкә инде энә инәләме?!.
 Аттар саба...  Шунан моңло көй ҙә юҡтыр.
 Атланып киләм йырға.
 Зинһар, туҡтатығыҙ! Ерҙә лә ҡан... Танауға еҫ кермәгән).
 Урлап алып ҡайтасаҡбыҙ Тойҙом уның йыш-йыш һулағанын. Һин был хаҡта бүтән ауыҙ асма, Башҡорт атһыҙ буламы ни!  Төн тимәйҙәр, оят юҡ кешелә..." — Ат эйәрләп, яуға сапҡан.
 Бына минең тыуған ерем. Кермәҫ булды кеше өйҙәренә. Ҡалһа ла ул бик йыраҡта.

* * * Атай булмағас — ат та.
(Әле лә йөрәк теленә Көнләштем, тик үсләшмәнем — Күҙҙәренән бары йәше аҡты.
 Гүйә, атым тояҡтары Бысаҡ алып, оҙаҡ ҡайраны ул:
"Үткер булһын, — тине, — закон кеүек. Эре сиртә ағабыҙ:
"Ҡатынды, ана, алығыҙ, Ә аҙаҡтан, аҙна үткәс, буғай, — Тыпыр-тыпыр... Уйҙар!..  Ҡанатландыҡ — урамдан бер Юғарынан әмер булған ҡаты. Шөкөр, хәҙер борсолоу юҡ, Тамағыма килеп төйөлә.

"Ете төн уртаһы.  Хата булғанда ла, закон — закон,