Ошо эшкә төрлө бюджет сығанаҡтарынан 18 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән. Комплексты яңыртыуға 140 миллион һум инвестиция һалынған, технопарк резиденттары иһә 570 миллион һум бүлгән.
 Менеджерҙар Рөстәм Хәмитовты предприятиеның эше менән таныштырҙы, продукттар һаҡлау бүлектәрен күрһәтте.  Стәрлетамаҡ хакимиәте вәкилдәре билдәләүенсә, заказсылар төҙөүселәр менән тулыһынса иҫәпләшкән һәм комплекс ваҡытында файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Беҙ донор булырға түгел, ә тигеҙ шарттарҙа эшләргә теләйбеҙ, — тине Башҡортостан Президенты.

* * * Эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттар тыуҙырасаҡбыҙ.  Унан тыш, Стәрлетамаҡтағы бер нисә шәхси балалар клубы эшләй. Бәләкәй ҡалалар һәм биләмәләр — үҫеш нөктәләре” II республика форум-күргәҙмәһен асыу тантанаһында сығыш яһаны.
 Спорттың волейбол, баскетбол, гандбол, футбол, теннис, хоккей, фигуралы шыуыу кеүек төрҙәре менән шөғөлләнеүгә иҫәпләнгән муниципаль учреждение 800 баланы ҡабул итеү мөмкинлегенә эйә.  Әле уларҙы яңыртып ҡарау бара.  Президентты иң элек селтәрҙең урындағы етештереүселәр менән хеҙмәттәшлек итеүе ҡыҙыҡһындырҙы.
— Мин үҙебеҙҙең Башҡортостан продукцияһын ғына һатып алам, уның сифатынан бик ҡәнәғәтмен, — тине Рөстәм Хәмитов.
“Магнит” вәкилдәре продукция селтәр талаптарына яуап биргән хәлдә хеҙмәттәшлеккә әҙер булыуҙарын белдерҙе.  Башҡортостан Президенты ҡалала быйыл августа асылған “Магнит” сауҙа үҙәгендә булды.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ “Стәрлетамаҡ етештереү-технология үҙәге” тип аталған индустриаль паркты ҡарап сыҡты.  Башҡортостан Президентының эшҡыуарҙар менән осрашыуында технопарктың етештереү майҙандарын киңәйтеү зарурлығы тикшерелде.

* * * Боҙ аренаһы 2500 тамашасыға иҫәпләнгән. Капиталь ремонт үткәрелгәндән һуң мәктәпкәсә учреждение санитария ҡағиҙәләренә тулыһынса яуап бирә.  Стәрлетамаҡта мәктәпкәсә учреждениеға сиратта 6,5 мең бала торһа, яңыртылған баҡсалар сафҡа ингәндән һуң 400 балаға урын буласаҡ.

* * * Физкультура-спорт комплексында Рөстәм Хәмитов ҡала хакимиәте алдына объектты йыл аҙағына тиклем файҙаланыуға тапшырыу бурысын ҡуйҙы.  Рөстәм Хәмитов быяла әйберҙәр етештергән “Башҡортостан быяла компанияһы”, кабель пластикаттары сығарған “Башпласт” һәм төҙөлөш ихтыяждары өсөн пенопласт-йылытҡыс эшләгән “Башмонолит” йәмғиәттәрендәге етештереү барышы менән танышты. Республика башлығы 80 урынлыҡ “Бәхетле бала саҡ” шәхси балалар баҡсаһында ла булды.  Ҡалалағы 37-се балалар баҡсаһы филиалы реконструкциянан һуң 55 баланы ҡабул итте, тәрбиәселәр һәм хеҙмәтләндереүсе персонал өсөн 20 өҫтәмә эш урыны барлыҡҡа килде.  Йыл аҙағына тиклем бында биш балалар баҡсаһын файҙаланыуға тапшырырға тейештәр.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡ ҡалаһына эш сәфәре барышында мәктәпкәсә мәғариф учреждениеларын, Боҙ һарайы төҙөлөшөн тикшерҙе, етештереү һәм сауҙа объекттарында булды, шулай уҡ “Рәсәй Федерацияһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам программаларын үҙгәртеү” тип аталған “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашты, “Эшҡыуарлыҡ.  Индустриаль паркта башҡа сәнәғәт предприятиелары ла эшләй.  Акционерығыҙ менән осрашып, берлектәге эш йүнәлештәрен тикшерергә әҙермен.  Һөт ризыҡтарына, колбасаға өҫтөнлөк бирелә.  Һеҙ эш биргән кешеләр балаларын урындағы мәктәпкәсә учреждениеларға алып барасаҡ, шуға күрә баҡсаларҙы күберәк төҙөү зарур.  Продукцияны күпләп һаҡлауға иҫәпләнгән базанан Өфө, Стәрлетамаҡ, Магнитогорск, Ырымбур, Орск ҡалаларындағы 451 магазинға тауар оҙатыла.
 33 мең квадрат метр майҙанда туғыҙ производство эшләй, уларҙа 396 кеше хеҙмәт итә.  Менеджерҙар билдәләүенсә, селтәр республика халҡына 1700 эш урыны тәҡдим иткән, йыл аҙағына тиклем был һан 1900-гә еткереләсәк, сөнки декабрҙә тағы 19 магазин асыу күҙаллана.
— Башҡарған эшегеҙ маҡтауға лайыҡ, әммә был ғына аҙ.  Объект 2007 йылда элекке күн аяҡ кейемдәре заводының етештереү корпусы нигеҙендә асылған.  Әле бында биҙәкләү эштәре тамамланып килә.

— Оҙаҡҡа һуҙылған төҙөлөштө аҙағына еткереп, объектты сафҡа индерергә кәрәк, — тине республика етәксеһе.  Етештереүселәребеҙгә булышлыҡ күрһәтегеҙ. 