Яңыраҡ Камалетдиновтар йортонда ла шундай байрам уҙҙы.  Һарыҡ та үрсетәләр.  Хужалар Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылында эшһөйәр һәм тырыш ғаиләләр иҫәбендә.  Фәнүзә СУФИЯНОВА. Ҡышҡа аяҡ баҫҡан осорҙо беҙҙең тарафта йәшәүселәр бик үк өнәп еткермәй: көндәр ҡыҫҡа, ҡараңғы тиҙ төшә, етмәһә, йырып сыҡҡыһыҙ бысраҡ.  Әммә берҙән-бер көн ер туңа, бар тирә-яҡ мамыҡтай ап-аҡ юрған ябына.  Кисен, йола буйынса, мейестә бешерелгән телеңде йоторлоҡ бәлештән, һурпанан ауыҙ иттеләр, хужабикә һәр кемгә өлөш һәм бүләктәр таратты. Табын түрендә, әлбиттә, тәмле ҡаҙ ите булған. Ә күркә, тауыҡ, ҡаҙ һәм өйрәктәрен һанап бөтөрлөк түгел.
100 баш ҡаҙҙы йолҡоу өсөн өмәгә ауылдың иң тырыш һәм тилбер апайҙарын саҡырғандар.  Элек бындай эшкә иң уңған ҡыҙҙарҙы ғына саҡырғандар, ни тиһәң дә, ҡаҙ йолҡоу еңел түгел.  Ул элекке кеүек дуҫтарса аралашыу, төрлө темаға әңгәмәләшеү менән үтә, күңелле йыр һәм таҡмаҡтарҙан дәртләнгәс, эш тә ырамлы бара.  Ҡар ятыу менән һәр өйҙә тиерлек күңелле ҡаҙ өмәләре башлана. Ите лә, мамығы ла күп булды.  Саҡырылмағандары үпкәләгән, сөнки өмәлә, оҫталыҡты, өлгөрлөктө күрһәтеүҙән тыш, төрлө быуын кешеләре менән аралашыу — үҙе бер мәртәбә, оло тормош мәктәбе.  Шунан бирле был күңелле, быуындан быуынға тапшырылып килгән йола үҙгәрмәгән тиерлек.  Шулай уҡ ҡаҙ майы, ҡанаттар ҙа хужалыҡта кәрәк буласаҡ.  Ун биш баштан ашыу эре малдары бар, бишәүһе — һауын һыйыры.  Өмәләр гөрләп тора.  Өй тулы ҡыҙҙар, йәш килендәр, тәжрибәле апай-инәйҙәр менән бергә ярыша-ярыша ҡаҙ йолҡоуы үҙе ни тора! Ихата тултырып мал аҫрайҙар.  Бына шулай йыл һайын Әлшәй уңғандары, ҡаҙ бәпкәләре үҫтереп, халҡыбыҙҙың матур йолаларын дауам итә.
 Был көндө өйләнмәгән егеттәр үҙҙәренә кәләш күҙләгән, кисен ҡунаҡ саҡырғандар.  Эш бер көндә генә бөтмәне, ике көн дауам итте.  Әлшәй районы. Әлбиттә, биш-алты ҡаҙҙы хужабикә үҙе лә йолҡа ала, әммә ихатаңда бер нисә тиҫтә ҡош эркелеп йөрөһә, күршеләреңдең һәм дуҫтарыңдың ярҙамынан башҡа эште атҡарып сыға алмаҫһың. 