Вячеслав башҡорт теле грамматикаһын яҙырға ниәтләнеп йөрөүе тураһында ла һөйләне.  Эш шунда: республика Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте тәҡдиме менән ул көн “Башҡорт теле көнө” тип иғлан ителде. Йылына бер генә түгел, бәлки, уны ике-өс ай һайын үткәреү кәрәктер?  Был “түңәрәк өҫтәл”гә, үҙебеҙҙең билдәле шәхестәребеҙ менән бергә, башҡорт телен яратҡан, хөрмәт иткән бүтән милләт кешеләре лә саҡырылғайны.  Ырымбурҙан урыҫ егете Вячеслав Чернев, ҡаҙаҡ ҡатыны Айна Унбаева, үҙебеҙҙең Башҡортостандан күренекле үҙешмәкәр йырсы Вернер Семенов, Магнитогорскиҙан Андрей Харитонов, әңгәмәлә ҡатнашып, башҡорт теленең бәҫен күтәрерҙәй, уға ҡарата бүтән милләт кешеләренең ихтирамын тыуҙырырҙай фекерҙәр менән уртаҡлашты. Был сара башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү, дәүләт теле булараҡ даирәһен киңәйтеү маҡсатына тулыһынса яуап бирәсәк.

 Башҡорт телен һыу кеүек эскән сыуаш ағайыбыҙ Вернер Семеновты башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ та электән беләбеҙ.  Был да бер яңылыҡ. Рәшит ШӘКҮР,
шағир, филология фәндәре
докторы, профессор. Популяр “Эҙәрмән” (“Следопыт”) тапшырыуын да Булат Кәримов был юлы башҡортса алып барҙы.  Урыҫ егете Андрей Харитоновтың да, Благовар районында йәшәүсе мәктәп уҡыусыһы Денис Житковтың да башҡорт телен бик яратып өйрәнергә тырышыуҙары беҙҙең үҙ балаларын туған телдә уҡытыуҙың ҡәҙерен белмәгән ата-әсәләр өсөн фәһемле булғандыр, моғайын.  Был егет — Ырымбур дәүләт университетының 2-се курс студенты.  24 ноябрҙә Башҡортостан юлдаш телеканалы тапшырыуҙары ысын мәғәнәһендә байрам тамашаһына әйләнде.  Телевидениела “Башҡорт теле көнө” проекты үҙенең маҡсатына өлгәште.  Күңелдәргә май булып яғылды ул тапшырыуҙар.  Ә иң мөһиме — Башҡортостанда йәшәгән кешеләр башҡорт телен белергә тейеш, тип үҙ фекерен белдерҙе.  Киләсәктә ул традицияға әүерелһен ине.  Ә инде ошо осрашыуҙа Вячеслав Чернев менән барған әңгәмәне тулыһынса, түкмәй-сәсмәй гәзит биттәрендә баҫтырып сығараһы ине.  Айна ҡасандыр берме, икеме йыл башҡорт мәктәбендә уҡыған, ә ҡаҙаҡ телен бөтөнләй белмәгән икән.  Ә беҙҙә, йәнәһе, башҡорт телен беләм тип йөрөгән күпме кеше ошо тәҡдимгә ҡабат-ҡабат ҡаршы сығып теңкәгә тейҙе.  Арала, исеме Синдли булһа кәрәк, башҡортса ап-арыу һупалаған бер Америка ҡатыны ла бар ине.  Башҡорт телен үҙ алдына өйрәнгән, уны бик күп нескәлектәренә тиклем үҙләштергән тип әйтергә була.  Башҡорт теле аша ул ҡаҙаҡ телен дә бик тиҙ үҙләштереп ала. Уға республикабыҙ йәмәғәтселеге мотлаҡ ҡолаҡ һалырға тейеш. Көн дә көтөп алынған “Сәләм” булһынмы, “Ҡайтайым ауылыма”, “Арыҫлан”, “Башҡорт телен өйрәнәм”, “Тамыр”, “Башҡорттар”, “Башҡорт йыры-2012” кеүек тапшырыуҙармы — һәммәһе лә үҙ урынында, телеэкранды биҙәп торорлоҡ булды. Иртәнән кискә тиклем береһенән-береһе ҡыҙыҡлыраҡ, фәһемлерәк программалар күрһәтелде.  Тырышһаң, булдырып була икән дә ул! Тапшырыуҙарҙың береһендә Әбйәлил районынан 86 йәшлек Мәрфуға әбей Мусина зирәклеге, хәтерле булыуы менән һоҡландырҙы.  Был юлы ла ул башҡортса иркен һөйләшеү генә түгел, йыры менән программаны биҙәп ебәрҙе.  “Көндәлек”тә хәйбуллаларҙың башҡорт теле буйынса контроль эш яҙыуын, телде һәйбәт белеүҙәрен күреп ҡыуандыҡ.  Ул, мәҫәлән, “Рус һүҙенең башҡортса дөрөҫ яҙылышы рус булырға тейешме, урыҫмы?” тигән һорауға бик аңлайышлы итеп: “Башҡорт телендә урыҫ тип яҙыу дөрөҫ була”, — тип төшөндөрөп бирҙе.  Бына Розалия Солтангәрәева ҡатнашлығында “Телеүҙәк”тең башҡорт теленә арналған сығарылышы көтөлмәгәнсә тәрән йөкмәткеле булыуы менән күңелдәрҙе арбаны.  Ә Айна Унбаева: “Башҡорт теле миңә үҙемдең туған халҡымдың телен өйрәнеүгә юл асты”, — тине.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, ете телде белә. 