Камал бабай бигерәк оҫта, гармунды бик килештереп яһай, тиҙәр.  Ныҡ та була, сыҙам да, эшкәртеүе лә еңел. Һалдат гимнастеркаһын һалғас, ул өлкән ағаһы Әғзәм гармун мастеры булып эшләгән “Яңы тормош” артеленә урынлаша.  Егет ауылдың иң сибәр, уңған ҡыҙы — данлы Шакировтар нәҫеленән Мөғлифәне лә, моғайын, гармун моңдары аша үҙенә ҡаратҡандыр.  Күңеле ҡанатланып, иләҫләнеп китте.  Саһман Камал ҡартҡа күрһәтмәй генә гармун эшләргә тотона: тырыша-тырмаша торғас, гармун килеп сыҡҡан кеүек була.  Үҙ ғүмерендә ул йөҙҙән ашыу гармун яһаған.  Әғләмовтар ғаиләһендә тәрбиәләнгән малайҙарҙың дүртеһе лә орсоҡ буйы ғына саҡтарында уҡ ҡулдарына тальян, “вятский” ала.  Армияла Саһман шоферлыҡҡа уҡый, йәнә иретеп йәбештереүсе һөнәрен дә үҙләштерә. Көноҙоно тимер сүкей Саһман, колхоз мәшәҡәттәренән тыш, кешеләргә ҡыҫҡыс, һоҫҡо кеүек кәрәк-ярағын яһарға ла ваҡыт таба. Беренсе гармунын шулай итеп эшләй Әғләмов.  Бына бөгөн шаян, йүгерек ел буран алып килде.  Саһман Әғләмов кисте, төндө ярата.  Гармунсылар күп улар.  Үҫмер тимерлектә эшләй башлай.  Бөтә тиҫтерҙәре кеүек үк Саһман да тормош арбаһына бик йәшләй егелә.  Оҫта кәрәкле ағасты тыуған ауылы урмандарынан эҙләп таба.  Тимерсе — ысын ир-егеттәр һөнәре.  Бының өсөн егеткә бер аҙ эләгә-эләгеүен.  Уларҙы йәбештерә, ямай, ә үҙе яйлап ҡына оҫталарҙың эшен, һәр ҡул хәрәкәтен күҙәтә.  Ҡулъяулыҡ кеүек кенә күренгән болот киҫәге, күҙ асып йомған арала йәйелеп, таралып, күк йөҙөн ҡаплап алды ла, күбәләктәй уйнап, бөтөрөлөп ҡар яуа башланы.  Ә бына гармун эшләүселәр элек-электән бик һирәк осрай торған һөнәр кешеләре булған.  Оҫталыҡ, маһирлыҡ яғынан Әғзәм, Фәнзәүи, Саһман, Нәзиф бер-береһенән ҡалышмай. Һикһәнде ҡыуып бара бөгөн Саһман Әғләмов.  Шулай ҙа гармун уның тормошонда, яҙмышында үҙенә башҡа айырым урын алып тора.
 Оҫта гармунсы булыу ғына ҡәнәғәтләндермәй Саһманды, ул гармун яһау серҙәрен дә ныҡлап, яҡшылап үҙләштерергә хыяллана. Шулай ҙа Камал бабайға гармун оҡшай.
— Маладис, һәләтең дә, тырышлығың да бар, бынамын тигән гармун яһау оҫтаһы сығасаҡ һинән, өйрән, — тип Саһманды маҡтап та ҡуя ул. һанай китһәң, бер гармун эшләү өсөн егерме төрҙән ашыу материал кәрәк.  Саһман Әғләмов ете төҫкә инеп уйнаған ҡар балҡышын бик оҙаҡ күҙәтте.  Ә Саһман тыуып үҫкән Иҫке Бикмәт ауылы үҙенең оҫта гармунсылары менән тирә-йүндә дан тотҡан.  Унан һуң эшһөйәрлеге, булдыҡлылығы ла бар бит. Хәҙер гармун эшләмәй.  Эштән арып-талсығып ҡайтһа ла, кистәрен ғәҙәттәгесә ҡулына гармун ала егет. Хәрби хеҙмәткә саҡырылыр мәл дә етә.  Буран нисек шаулап килде, шулай уҡ тиҙ тынды.  Корпусын һөйәндән яһайҙар.  Гармун эшләгәндә иң нескә, ҡатмарлы урындарын үҙе генә башҡара, уның серҙәрен үҙе генә белә, кешенән йәшереп тота. Кәмселектәрен, етешһеҙлектәрен бөтөрөргә ағаһы ярҙам итә.  Ҡайһы ғына башҡорт, татар ауылын алма, унда гармунсы һәр саҡ табылған.  Ҡатырға, күн, дермантин, еҙ, хром...  Ә ҡышын иһә буш ваҡыт табыла.  Саһман — гармун яһау оҫтаһы.  Гармун эшләү өсөн иң уңайлы ваҡыт.  Баштараҡ иҫке, ватыҡ гармундарҙы ремонтлай.  Ҡулдан гармун яһау — бик тә ауыр, ҡатмарлы эш.  Ул көсәйгәндән-көсәйә барҙы. Финат ШАКИРЙӘНОВ Ул саҡтарҙа тимерсеһеҙ бер нәмә лә ҡырып булмай.  Борай районы. Ара-тирә иҫке, ватыҡ гармундарҙы ремонтлау менән генә шөғөлләнә.  Ул тормошҡа, тәбиғәткә, йыр-моңға ғашиҡ. Ҡыштың тәүге бураны.  Әйткәндәй, гармундары еңел, етеҙ уйнала. Яҙғы, йәйге, көҙгө айҙарҙа эш-мәшәҡәт күп була, халыҡ теле менән әйткәндә, тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел. 