Күптән түгел ноутбуктар ҡайтарылған.  Бер тәҡдимем бар: гәзит биттәрендә әҙәби әҫәрҙәр йышыраҡ баҫылһа ине.  Ошо көндәрҙә амангилделәр тәүгеләрҙән булып “Ауыл менән — “Башҡортостан”ға!” тигән акцияны башлап ебәрҙе, үҙ сиратында Үтәгән, Әбделғәзе, Ҡаҙмаш, Рыҫҡужа ауылдары менән берлектә Амангилде мәҙәниәт йортонда матбуғат байрамы үткәрҙе.  Хәҙер һәр уҡытыусы дәрескә ноутбук менән йөрөй, Интернет селтәрен ҡуллана ала. Әлбиттә, иң ҙур хеҙмәт почтальондар иңендә икәнлеген дә оноторға ярамай.  Күп урындарҙа почта хеҙмәткәрҙәре халыҡ менән эшләмәй, ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыусылар юҡ тип зарланғанда, ана бит, Амангилде бүлексәһе яйын тапҡан.  — Йәшниктәренә алып барып еткергәнде лә көтмәй, почта бүлексәһенән килеп алалар.  “Умартасылыҡ дәрестәре”н, “Йорт-ҡура” махсус битен көтөп алам. Ысынлап та, ҡайһы ғына районға барһаҡ та, ниндәй генә ауылға юл төшһә лә, иң күп гәзитте алдырыусылар мәктәп коллективы икәне асыҡлана.  2010 йылда коллектив республикала “Иң яҡшы мәктәп яны участкаһы” конкурсында беренсе урынды яулаған.
 Мәсүғүт Муса улы Сафинға — 83 йәш.  Тамашасылар Әбделғәзе ауылындағы социаль хеҙмәткәр Ишмөхәмәт Исхаҡовтың моңло йырҙарын тыңланы һәм мәктәп уҡыусыларының сығышын ҡараны.  Амангилде — республикала иң матур һәм төҙөк ауылдарҙың береһе.  — Бигерәк тә ауыл тормошон яҡтыртҡан, ауыл хужалығы хаҡындағы мәҡәләләр оҡшай.  Халҡы ла әүҙем: районда уҙғарылған барлыҡ сараларҙың да уртаһында ҡайнай, хатта республика күләмендә ойошторолған байрамдарҙа ла ҡатнашырға ваҡыт таба.
 Барлығы 106 кеше “Башҡортостан” ға яҙылды, ә иң өлгөрҙәре бүләктәр отто.  Ундағы 22 уҡытыусының барыһы ла гәзиткә яҙылған. Ышаныслы дуҫтарыбыҙ ҡайҙа?  Йондоҙнамә бөтөнләй кәрәкмәй, тигән фекерҙәмен.  Артабан Линиза Сәғәҙиева, сараны асып, амангилделәргә һоҡланыуын белдерҙе, артабан да уларҙың ваҡытлы матбуғат менән дуҫ булып ҡалыуын теләне. Кәримә УСМАНОВА Амангилде урта мәктәбе “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһын дәррәү күтәреп алған.  Балалар өсөн тәғәйен “Тубырсыҡ” битен туплап, китап итеп эшләп, мәктәпкә тапшырам.  Бөгөн мәктәптә 158 уҡыусы белем ала — бында күрше Үтәгән һәм Әбделғәзе ауылы балалары ла йөрөп уҡый.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, ти халыҡ.  “Гәзиткә ҡарата һөйөүем әсәйем Хафиза Ғәлиәхмәт ҡыҙы менән бәйле, — тине ул.  Яңы уҡыу йылы башланған саҡта Амангилде мәктәбе шау сәскәгә күмелә.  Бигерәк тә яратҡан яҙыусыларым Таңсулпан Ғарипова, Гөлсирә Ғиззәтуллиналарҙың хикәйәләрен яратып уҡыйым, сөнки ауылдарға әҙиптәрҙең яңы китаптары тиҙ килеп етмәй”. Алдан һәм шул көндә “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыусылар араһында төрлө бүләктәр уйнатылды.  Миңә бигерәк тә “Көн һайын ошо урында” рубрикаһы, “Аҡмулла” махсус сығарылышы оҡшай.  Кемдәр быға тиклем өлгөрмәгән, мотлаҡ яҙыласаҡмын, тип ышандырҙы.  Мәктәп директоры Йомадил Әбүбәкеров әйтеүенсә, педагогия коллективында үҙ эшенең оҫталары эшләй.  Беҙҙә матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирелә.  Уҡыусылар йәй буйы үҙҙәре ултыртҡан йәшелсә-емешкә һыу һибә, сәскә үҫтерә.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ул “Башҡортостан” гәзитен яратып уҡый.  Сарала Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ишморат Әминев, район хакимиәтенең аналитика һәм мәғлүмәт бүлеге начальнигы Линиза Сәғәҙиева, Амангилде ауыл биләмәһе башлығы Раян Фәттәхов, Амангилде почта бүлексәһе начальнигы Гөлйөҙөм Кирәева һәм башҡалар ҡатнашты.  РЕДАКЦИЯНАН. Гәзитебеҙгә яҙҙырыуҙы ойоштороуҙа һәм таратыуҙа ҙур ярҙам күрһәткән Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайының яңы рәйесе Ишморат Әминевкә оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Был юлы ла тап шулай булды.  Үтәгән ауылынан Ҡалиса Туҡбатова, Ҡаҙмаш һәм Рыҫҡужа ауылдарын хеҙмәтләндереүсе Илүзә Бикҡужиналарҙың да хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Гәзиттең яҡын дуҫтары
 Эш хаҡы бәләкәй булыуға ҡарамаҫтан, улар сумкаларын яурындарына йөкмәп, ауыл буйлап йәйәүләп почта тарата.  Әлбиттә, мәктәптә!  Артабан, мәктәптә уҡытыусы булып эшләгән йылдарымда, гәзит минең иң яҡын дуҫыма әйләнде.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған
 Гәзит биттәрендә донъя, Рәсәй тураһында, уңған йәштәр хаҡындағы материалдарға урын аҙыраҡ бирелә.  Тап уларҙың тырышлығы менән һәр йортҡа һуҡмаҡ һалына, гәзит-журналдарға яҙылыу ойошторола.  Әбйәлил районы.

 — Бала саҡтан өйөбөҙгә күпләп гәзит-журнал килер ине.  Мәктәп директоры булғанда, беҙҙең педагогия коллективы районда ваҡытлы матбуғатҡа иң күп яҙылыусылар рәтендә ине.  Уҡытыусылар яңы заман технологияларын ҡулланып, инновацион алымдар нигеҙендә һабаҡ бирә.  1948 йылдан алдырған ағайҙың уның хаҡында әйтер һүҙе күп.
— Бала саҡтан “Башҡортостан”ды яратып уҡыйым, — ти ауылдың аҡһаҡалы.  Халыҡты гәзит уҡымай тип әйтеп булмай, әммә ауыл ерендә йәшәүселәр өсөн хаҡтар “тешләшә” шул. Мәктәп яны участкаһында эшләү, мәктәпте йәшелләндереү буйынса ла маҡсатлы эш алып барыла бында.  Шулай иткәндә генә һәр йортҡа милли баҫмалар килер, уларҙың тиражы ла артыр.
 Ошондай ышаныслы дуҫтарыбыҙ булғанда, милли баҫмаларға яҙылыусыларҙың һаны йылдан-йыл артасағына ышаныс ҙур. Тик теләк кенә булһын!  Һуңғы ваҡытта гәзиттең халыҡҡа яҡынайыуы һиҙелә, көнүҙәк проблемаларҙы күтәргән мәҡәләләр әленән-әле баҫыла, тәнҡит тә бар.  Ниндәй генә эшкә тотонғанда ла халыҡты дәртләндереү кәрәктер.  Район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов ауыл биләмәләре башлыҡтары ярҙамында был тәңгәлдә эҙмә-эҙлекле эш алып бара.  Мәҫәлән, 16 йыл рәттән Амангилде һәм Әбделғәзе ауылдарына гәзит-журнал таратыусы Зөлфиә Латипова кемдең ниндәй баҫмаға яҙыласағын алдан белеп бөткән.
— Ваҡытлы матбуғатты күберәк олораҡ быуын алдыра, — ти тәжрибәле почтальон.  Тәүгеләрҙән яҙылыусылар — Гөлсәсәк Фәхрисламова менән Мәсүғүт Сафин — сәй сервизы алып ҡыуанды. Гөлсәсәк Фәхрисламова ла “Башҡортостан”ды 1949 йылдан алдыра.  Мәҫәлән, Әбйәлил юл-төҙөлөш идаралығы начальнигы Мирхәт Рәжәпов дүрт тоҡ һоло бүләк итте.  Матбуғат байрамы концерт менән асылды. 