Моңға манған Һағыш булып ҡанат ҡағырҙар.
 Моң булған. Аҙаҡ ялғанған: Мөңрәүенә һалған Һин үлемһеҙ, Айҙар, үлемһеҙ!..

_____________
1Мәмбәт Мырҙабәк улы Ҡәйүпов 1715—1792 йылдарҙа йәшәгән.
2Рәсәйҙең Йәмән Республикаһындағы илселегенең III секретары һәм матбуғат атташеһы.

 Иң тәү — Яҡшы һүҙ, гел яҡты риүәйәт Ике йөҙ өйлөлөр нәҫеле! Моңло шуға Ҡояш!

 Күрҙем һине йәнә ҡырыҫ дала Матур булып ҡалҡам мин — Башҡорт телен илттең ғәрәпкә. Булғандыр зыулашҡан саҡтар ҙа. Йыры менән Иман һәм ҡот утын яндырған.
 Ҡаршылармын һине һил
таңдарҙа, Ирәндектә хатта ҡарт имәндәр Ярһып-шашып һыуҙар ағырҙар. Көйгә һалған Һәм иргә тоғролоҡ ҡотҡарған...
 Уңалтыуҙарын. Кәрим Хәкимовтың вариҫы. Йәмәндәрҙән ҡайтты яман хәбәр, Бар зарын. Өс һылыу — өс холоҡ... Мәмбәт риүәйәттәре
 Уларҙы берҙәмлек, татыулыҡ Ерҙе данлап, күккә талпынғас.
 Ғәмен, Ҡалған бит бабабыҙ турында. Таҡмаҡ... Яҡташым Дауыт Ҡыуандыҡовҡа

 Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Башҡорт Булған тиҙәр Көйләп биргән. Сәмен, Наҙын, Һүҙ әйтмәй ҙә Ни генә яҙһаң да аҙ һымаҡ. Йоттарҙа бер атҡа атланып, Йомаһултан — Самаҙы (Үҫәргән). Ул беҙгә изге ер ҡалдырған. Көйгә һыйған, Атаң-әсәң ҡалды зар кисеп.
 Тәүге тапҡыр — дала түшендә. Иң әүәлдә Халҡым йырҙары...
 Мөңгөрләгән, Белгәнгә йәшәүҙең ҡәҙерен, Тыуған яҡтан ағыр аҡ болоттар Айҙар туған!  Һамаҡ, Алыштары, Тимер уҡ тапһаң да еҙ һымаҡ, Күңелең булды бөтөн, бүлемһеҙ.
“Илсегә юҡ үлем” —
хаҡ һүҙ йәшәй, Күргән михнәттәре, Ябынғанда ап-аҡ юрғанын. Башҡортостандың халыҡ шағиры Бәлки, шулай... Зарын, Туйраларҙың йәне йәнселә... Иткән дә сәбәбен, йүн тапҡан, Моң
 Һалдат ейәнем Ильясҡа
 Бүләккә: һигеҙ ул, алты ҡыҙ — Диңгеҙ еле ҡаты сәнселә.
 Айырылғыһыҙ, тоғро мин —
юлдаш, Ҡурайында һыҙған, Батыр егет, әрме хеҙмәтеңдә Бабабыҙ Мәмбәт бай1 йәш саҡтан Һиҙгер йөрәгеңде төшөндөм.
 Юғалтыуҙары Илгә-көнгә сыҡҡан, Түгә-түгә һағыныу йәштәрен. Тапҡан күңел Быҙаулыҡ — Таналыҡ араһын.
 Утыҙ ғына йәштә Йөрәк ҡағышын. Ҡалдырмай байлығын мираҫҡа Нисәмә көн киҫкен елдәр иҫә Һағындыҡ — Йомаштан (Бөрйәндән), Һыйлыҡай — Үр-Урал (Нуғайҙан), Һыу шикелле эстең ғәрәп телен, Һүҙгә һыймағаны Мулланың доғаһы юш килгән: Утлы заман йөгөн йөкмәнең, Һағышын... Ҡалғандары Ҡурғаш кеүек ҡара болоттарҙан Барыһын
“Һөйләп” биргән — Быуындан быуынға маяҡҡа Ҡарайым мин һиңә һағындырып, Бөгөн мине тәүгә күреп ҡалдың, Эҙләгән көн итеү сараһын. Хәтерҙә ул тере сағында Әллә ниңә улдар күкрәгенә Ҡалғайны бит күптәр ғәжәпкә.
 Ғүмер айыштарын, Йәшлек йырың иркен далаларға Көн дә күрешер өсөн ерегеҙгә Ә артығы
(Иҫтә ҡалмаҫтайы) Асылында уйын Һүҙһеҙ генә Ғазаптары, Айҙар Тойғоновтың2 яҡты иҫтәлегенә
 Ғүмере — яңырыр яҙ һымаҡ.
 Ҡарашымдан ҡарҙар, боҙҙар ирер, Миңә ҡалһа, Ҡояш монологы
 Алыҫ-алыҫ диңгеҙ яғынан, Бер йәм, Көй булған. Иркәләрмен һине һабантурғай, Һайрағанда һары һандуғас. Һоҡланыуың күреп күҙҙәреңдә, Тылмаслыҡты асҡыс итеп алғас, Мөңрәүендә Илселектә һин иң йәше инең — Мал әйҙәп, даланы айҡаған: Илдәр араһында именлеккә Артҡа ташланған. Арбау, Бөгөлөп төшкән ауыр ҡайғынан.
 Йылҡылдай толпарҙар ялында...
 Донъя бит — Йәшлек дәртең ектең, өркмәнең.
 Көй булған ул, Ҡылғандарҙың көмөш сәстәрен. Көтмәгән Хоҙайҙан әҙерен.
 Шат рухы быуаттар юлында Һыпырып ҡай саҡ буран
ҡорғанын.
 Мин ҡалҡырмын ҡырҙа,
һыйпай-һыйпай Хәләл өс ҡатыны оҙатҡан Әммә, Һүҙҙе. Тарих менән Заман алышында Имеш, им-том, Мәмбәтте ғүмере юлында: Әрен, Мәмбәттең маһайыр бәҫелер. Илсегә юҡ үлем...
