Эх, кинәнәм бәхет ҡосағында, Нисек түҙҙең ситтә борсолмай?
 Килгән олатайҙар, инәйҙәр.
 Уралымдың тәбиғәтен ятҡа, Хәйерле юл, имен килегеҙ!
 Яҙҙар һуты ирендәрҙә кипмәҫ кеүек...
 Ҡайғы-һағыш менән һаубуллашам, Туйға килгән егет-елкенсәктәр, Һабантуй
 Өләсәйҙәр ейәндәре менән, Ҡошҡайҙарым
 Нисек уңған ҡыҙҙар, егеттәр!
“Ярышҡанда атың
абынмаһын!..” — Диндәш дуҫтар һине ҡурсалай. Һанаулы ла көндәр эстәрендә, Атылған уҡ һиңә килеп етмәҫ кеүек, Һағынып көттөм был
көн иртәһен... Юғалтыуҙар улар, тинеме?!
 Килгән бында һылыу еңгәйҙәр, Аҙымдарың һүлпәнәйә,
ҡалмай һис хәл — Ете тиҫтә йылдар елдәй иҫте, Нәсихәттәр онотола, ҡомға яҙған. *** Һандуғастар Уралымды маҡтай, Ә кешеләр, аҡыл эйәләре, Тыныс булһын һәр саҡ күк йөҙөм!
 Күгем аяҙ, илем гөлгә сумған, Ғүмер буйы үткән юлың тойола йәл. Нисек итеп ҡоштар, хайран ҡалам, Айырылған саҡта тыуған яҡтан Тәбиғәтем һеҙгә бирҙеме?.. Йылы яҡта ҡалмай берегеҙ!.. Ниңә әле, һалҡын ҡышта ҡалмай, Башҡортостан имен бөгөн дә!

 Нисә йылдар тауҙар, сүлдәр аша Ил азаматтары әсир булғас, Бөркөт кеүек бейек остоңмо? Ҡул һонғанһың һаман башҡортҡа.
 Китер, ҡайтыр юлды беләһегеҙ, Был һүҙҙәрҙе ишетәбеҙ ололарҙан — Егеттәре наҙлай иркәһен. Ил ағаһы, һинең һүҙең хаҡтан, Зәки Вәлидигә
 Асия Бикбова. Килгән бәхет мәңге һинән
китмәҫ кеүек. Ата йолаларын тоттоңмо?!
 Йәшлек тигән диңгеҙ яры
итә ярҙам... Йүгеректе, атлыны ла ялмай әжәл. Ҡәбереңдә умырзая үҫте, Тотондолар оя яһарға. Ышаныслы дуҫтар тотҡон булғас, Парланышып килеп сыйырсыҡтар, Һабан туйы өсөн генәме ни? Әллә инде, етем-еһерҙәрҙе йәлләп, Үҫемлеген һанап ҡат-ҡатҡа, Бәһлеүәндәр тыуҙы илемдә. Күккә ашҡан бөгөн өмөттәр... Һыҙғыралар моңло көйҙәргә.
 Бер иш хеҙмәт, бер тиң яратыу?.. Аҙыҡ ташып шунда, бәлиғ итеп, Йәшәү серен өлгө итәһең?.. Ояларын яһап бөттөләр ҙә Донъялыҡта бар, тиҙәр,
шундай бер мәл — Әйтегеҙсе, ҡоштар, йәшәү серен Сутылдатып себеш сығарҙы... Йәшәү серен һеҙҙән генә алам, Тик үҙебеҙ атылабыҙ оло ярҙан. Өҙөп-өҙөп саҡыра кәкүгем... Көҙө етһә, ташлап китәһең?
 Бына осороп та ебәрҙе... Илгиз ИШБУЛАТОВ.
 Янығыҙҙан бөгөн юҡ китеү!
 Һылыу ҡыҙҙар, сәскә, гөлдәр үрә, Үҙ һүҙемде аңламай
шул йөрәк кенә...