Йәмғиәттең башҡа әүҙем ағзаларын да телгә алырға кәрәктер: Ринат Ишкилдин, Венер Исламғолов, Илнур Атанғолов, Сергей Зинченко.  Инвалидтарҙың аралашыуында, танышыуында күрше ҡала-райондар йәмғиәттәре менән үткәрелгән саралар бигерәк тә әһәмиәтле.  Гөлиә лә иренән һис ҡалышмай, өҫтәүенә бәйләү менән шөғөлләнә, яҡшы хужабикә лә ул.  Ҡуянтау ауылы инвалидтары ла үҙ ойошмаһына берләште (етәксеһе — Әҡлимә Үтәмешева). — Яратҡан эшемде дауам итеп, ауыр яҙмышҡа дусар булған иптәштәремә ярҙамлашырға теләйем, дәрт-дарманым бөтмәгән әле, тик бына аяҡтарым ғына һыҙлай...

 Райондың инвалидтар йәмғиәтенә килеп ингәндә бер ҡатындың ихлас күңелдән рәхмәт әйтә-әйтә сығып барған мәленә тап булдым.
— Ниндәй изгелектәрегеҙ өсөн йылы һүҙ ишеттегеҙ әле?  Үҙ-ара ым менән генә аралашҡан кешеләрҙең дуҫ-татыу булыуы, уртаҡ тел табыуы һоҡландыра. Мәҫәлән, яңыраҡ ҡаланың 4-се лицейында дискотека үткәрелгән.  Баймаҡтың 3-сө мәктәбендә йыл да үткәрелгән “Көҙгө бал” да бик матур хәтирәләр ҡалдырған.  Йәмғиәт рәйесе үҙен борсоған мәсьәләләр хаҡында ла өндәшмәй ҡалманы.  Быйыл йәй Әбйәлил районы сигендәге Күгиҙел ауылында ике көнлөк туристик слет ойошторғандар.  Быйылғы Халыҡ-ара инвалидтар көнө йәмғиәт ағзалары өсөн айырыуса әһәмиәтле булды.  Мәҫәлән, быйыл “Граф күле” ял базаһында “Ҡышҡы уйындар”ға хәйбуллалар ҙа саҡырылды.  Ихлас ҡабул иткәс, улар ҙа йәнләнеп китә. Миңә инвалидтарҙың төрлө сараларында ҡатнашырға, шахмат, шашка ярыштарын ойошторорға тура килгәне бар.  — Әллә һеҙ ойошторған әйберҙәр банкының ярҙамы тейҙеме?
— Эйе.  Төпкөлдәге Күгиҙел (етәксеһе Фәнүзә Дауытова), Ҡолсора (Рита Муллағәлләмова), Темәс (Илсур Ирназаров, Әлфиә Бикбирҙина) ауылдары йәмәғәтселәре тап шундайҙар иҫәбендә.  — тип төпсөнәм йәмғиәт рәйесе Александра Ламзинанан.  Әйберҙәр банкы мәрхәмәтле кешеләр ярҙамында тулыланып тора.  Физик мөмкинлектәре сикләнгәнлеген, ауырыуҙарын онотоп, төрлө спорт ярыштарында, туристик походтарҙа, үҙешмәкәр түңәрәктәрҙә ихлас ҡатнашалар.  Уны тәүге көнөнән үк етәкләүсе икенсе группа инвалиды Александра Ламзинаға 70 йәш тулды.  Һәр ваҡыт уларҙың көслө рухлы булыуҙарына, тормош ауырлыҡтарына бирешмәүҙәренә һоҡланам.  Һәр осрашыу, бергә ял итеү байрам төҫөн ала, оҙаҡ ваҡытҡа иҫтә ҡала. Был ҡатындың исем-шәрифен дә һорашманым, кешене уңайһыҙ хәлгә ҡуйғым килмәй.  Ул балаларына кейем-һалым һайлап алды.  Унда улар Ирәндек һыртына артылған, күңелле ял иткән.  Һүҙ ҙә юҡ, мохтажлыҡ арҡаһында ярҙам һорап килгәндәр тартына, ояла, әлбиттә.  Рамаҙан теннис, атыу, йөҙөү, ярыштарында әүҙем ҡатнаша, туристик походтарҙа иптәштәренә ярҙам итә.  Рәшит ҮТӘЕВ. Инвалидтар үҙендә генә бикләнеп ҡалмаһын өсөн аралашыу сараларына ҙур әһәмиәт бирелә.  Яҡшы ойоштороусы, ихтирамлы ханым район хакимиәтенең Почет грамотаһы менән бүләкләнде.
— Мин үҙемде һис тә 70 йәшлек әбей тип хис итмәйем, — тип йылмая Александра Ивановна.  Баҡһаң, үҙҙәренең айырым бинаһы булмағас, мәҙәни сараларҙы, ял кисәләрен улар төрлө урындарҙа үткәрергә мәжбүр икән.
— Өҫтәүенә билет хаҡтары ҡиммәт, шуға күрә ауыл инвалидтарының беҙ ойошторған сараларға килеү мөмкинлеге сикле.  Сара бик күңелле үтте.  Йәй Бөрйәндә еңел атлетика ярыштарында ҡатнашыу, Шүлгәнташта булыу онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырған. Ғөмүмән, береһе лә һыр бирергә, зарланырға яратмай.  Сибайҙар менән дә тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Төрлө саралар, ял кисәләрен ойоштороуҙа йәмғиәт белгесе Луиза Иванова ҙур тырышлыҡ күрһәтә.  Алыҫ ауылдарҙа йәмғиәттең тәүге ойошмаларын булдырҙыҡ, — тине Александра Ивановна.
— Бик әүҙемдәр үҙҙәре.  Был йәһәттән ирле-ҡатынлы Рамаҙан Мөхәмәтйәнов менән Гөлиә Ғәбитованы өлгө итеп ҡуйырға була.  Йәмғиәт мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы ла онотмай, улар өсөн махсус саралар ойоштора.  Унда төрлө уйын, йыр-бейеү менән бер рәттән, ололарҙы тәбрикләгәндәр, юбилярҙарҙы ҡотлағандар. 