Хужалыҡта 1360 баш һыйыр малын имен ҡышлатыу өсөн кәрәгенсә бесән, сенаж, һалам әҙерләнде.  Ошо уҡ инвестор Бетерә ауылында ағас эшкәртеү предприятиеһы асыу буйынса эш алып бара. Унда уҡыусылар, уҡытыусылар, мәктәптең элекке тәрбиәләнеүселәренән билдәле ҡурайсы Азат Биксурин, бейеүсе Рафаэль Сәғитов (Өфө ҡалаһы), йырсы Андрей Богаткин (Магнитогорск), композитор Валерий Клепинин (Мәскәү) һәм башҡалар үҙҙәренең оҫталығын күрһәтте.

 Сәнғәт бишеге Ошо йүнәлештә беҙҙең төбәк республиканың башҡа райондарына өлгө булырҙай.  Төпкөл ауылдарҙағы байтаҡ кеше телефондан, Интернеттан һәм IP-телевидениенан файҙаланыу мөмкинлеге алды.  Әле Темәстә “Башагрофин” йәмғиәте ярҙамында һөт комбинатын төҙөү тамамланып килә.  Төҙөлөшкә Сибайҙың “Строймеханизация” йәмғиәте бригадаһы (бригадиры — Амур Әминев) йәлеп ителгән.  Әле инвестор тарафынан бина һайлап алынған, бөгөн унда үҙгәртеп ҡороу бара.  Тағы бер үҙенсәлекле хәл: мәктәп асылғандан бирле уны ике кеше генә етәкләй.  Халыҡҡа ашлыҡ таратылды.  Элекке кабелдәр урынына замансалары ҡуйыла. Был хаҡта йәй уның инвесторы булған “ПромРегионЛес” компанияһы, Баймаҡ районы хакимиәте һәм Башҡортостан Хөкүмәте араһында өс яҡлы килешеү төҙөлгәйне. Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимов етәкселегендәге ауыл хужалығы кооперативының төбәктә тәүгеләрҙән булып “500 ферма” республика программаһында ҡатнашыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй. Унда Икенсе Этҡол ауылынан туғыҙ кешегә эш тапҡандар.
 Ысынлап та, халыҡ элемтәселәрҙең эшенән ҡәнәғәт, техник бәйләнеш яҡшыра.  Ысынлап та, инвесторҙар көсө менән күп нәмәгә нигеҙ һалына.  Ү. ЗИННӘТОВ. Ауылда завод төҙөлә Заманса бәйләнеш Татлыбай менән Урғаҙа ауылдары араһында ла (48 километр) булдырылды.  Хужалыҡ урып йыйыу эштәре һәм мал аҙығы әҙерләү буйынса районда еңеүсе булды.
 Йылдың ҡоро килеүенә ҡарамаҫтан, иген культураларынан быйыл да яҡшы ғына уңыш алынды, етерлек орлоҡ һалынды.  Инженер Әлфәт Ураҙбахтин, бригадир Марат Сәлихҡолов, монтерҙар Альберт Байтурин, Игорь Ивановтар үҙ бурысына яуаплы ҡарай.
 Элемтәселәр эшенең әһәмиәте артҡандан-арта.

— Алға ҡуйылған бурыстарҙы тейешле кимәлдә ғәмәлгә ашырабыҙ, пландар айҙан-айға үтәлеп бара, — ти райондың элемтә узелы начальнигы Марат Ҡадиров. Урып йыйыу эштәрендә Мостафа Сәлихов, Закир Балхин, Альберт Шахморатовтар ҙур тырышлыҡ күрһәтте. Был фекерҙе Баймаҡҡа эш сәфәрендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та әйткәйне. Әлеге мәлдә ҡалала — 430, ә Темәс, Аҡморон, Урғаҙа, Иҫке Сибай филиалдарында тағы 410 бала уҡый.
 Икенсе Этҡол ауылында түбән сортлы ағастан һәм ағас ҡалдыҡтарынан брикет етештереү цехы буласаҡ.  Элемтә заманса Беренсе директоры — Фәүзи Хафизов, ә 1981 йылдан — Александр Бондарев.  Районда инвестиция йәлеп итеү буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Быйыл, мәҫәлән, Беренсе Этҡол — Йомаш — Ишбирҙе йүнәлешендә сүс-оптика кабеле үткәрелде.  Ошо йылдар эсендә мәктәпте өс мең самаһы кеше тамамлаған, уларҙың 400-ҙән ашыуы белемен махсус уҡыу йорттарында дауам иткән.  Ленин исемендәге хужалыҡ республика Хөкүмәтенең дипломы һәм 100 мең һумлыҡ аҡсалата премияһы менән бүләкләнде. Бөгөнгө тормошобоҙҙо телефонһыҙ, Интернетһыҙ, IP-телевидениеһыҙ күҙ алдына ла килтереү мөмкин түгел.  Яңыраҡ Баймаҡ халыҡ ижады йортонда сәнғәт мәктәбенең юбилейына арналған ҙур тантана булды.  Ғата Сөләймәнов исемендәге Баймаҡ балалар сәнғәт мәктәбенә — 60 йыл.  Икеһе лә — сәнғәткә мөкиббән бирелгән педагогтар, республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре. Баймаҡтың Көньяҡ биҫтәһен телефонлаштырыу буйынса ҙур эш алып барыла.  Был йәһәттән ауырлыҡтар юҡ.  Заман ҡоролмаларын тейешле кимәлдә хеҙмәтләндереү өсөн оҫта белгестәр талап ителә.  Ферма мөдирҙәре Шамил Үҙәнбаев, Иршат Айытбаев, Фәнис Усмановтарҙың малсылар коллективы һөт етештереүҙе арттырыу өсөн бар көсөн һала. 