Ауылға ҡайтҡас, физкультура, хеҙмәт дәрестәренән уҡыта башлай.  Ҡәҙерлеләрем 54 йыл бергә татыу ғүмер итә.  Тырышып уҡый. Балалар уны бик ярата, дәрестәрен көтөп ала. Баймаҡ районының Әбделкәрим ауылында йәшәүсе хеҙмәт ветераны Мөхәррәм Булатов — минең ҡартатайым.  Вилүр БУЛАТОВ, Әбделкәрим мәктәбе уҡыусыһы. Ике ул, бер ҡыҙ үҫтергән улар.  Ул өс йәшенән өләсәһендә, аҙаҡ балалар йортонда тәрбиәләнә.  Баймаҡ районы. Уға күптән түгел 75 йәш тулды.  Аҙаҡ олатайым, юғары уҡыу йортон тамамлап, тарихтан белем биреүгә күсә. Хәҙер инде беҙҙе тәрбиәләшәләр.
 Ҡартәсәйем Алмабикә лә беҙҙең ауылдыҡы.  Ҡәҙерлемдең бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Мәктәптән һуң олатайым армияла хеҙмәт итә. 