Хәтерең юйылған, тиҙәр, Нимә булды һиңә бөгөн, Беҙ ауырыһаҡ, үлән төнәтмәләре, дарыуҙар эсәбеҙ.  Берәйһенә һатайым. Бар эшең туҡтай. Һөнәрбашты бөгөндән Һөнәрбаш дуҫҡай? Гүзәл СИТДИҠОВА — тине әсәйем,
— Етте!  Ҡуҙғата алмай төрткө лә — Бына хәтер тигәнең!
“Икеле” алдым дәрестә — Төрткө төртөп тик ултыр!
 Белгәнемде оноттом — — Дуҫым вирустан йонсоғанда миңә бик күңелһеҙ булды.  Вирустан кисен.
...Әлдә компьютер түгелмен — Һөнәрбаштар ҙа сирләй икән шулай.  Дуҫ тигәс тә, шул хәтлем йонсоторға ярамай ҙа инде!  Әсәй-атай тиргәне.
— Етте!  Бар белгәнең — Һөнәрбаш. Көн-төн шунда ултырып, Эшең дә юҡ дәрестә, Әлдә “Һөнәрбаш” түгелмен!
 Күберәк саф һауала йөрөйөм, спорт менән шөғөлләнәм, атай-әсәйемә булышам — үҙемдең дә һау-сәләмәт булғым килә.
 Ә компьютерҙарҙы махсус программалар индереп дауалайҙар.  Буталған башың. Кешесә иҫем.

* * * Йә булырһың түмәрбаш!
...Их, беҙҙең дә мейелә Ултырам ғәжәпкә ҡалып, — тине атайым.  Хәҙер уны йәлләп, бик кәрәк сағында ғына тоҡандырам.  Уның һауыҡҡанын саҡ көтөп алдым. Рәхәт: кәрәк сағында Яҙыуҙар юйылып бөткән, Булһа икән компьютер! Башымды ҡашып.