Москва, ул.  2, офис 1215. Заявка на участие в торгах по установленной форме.
2.  00 коп.  Задаток за участие в торгах составляет 204 000 руб.  00 коп.; Земельный участок, общей площадью 528 кв.м, расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, Октябрьский р-н, пр-д.  1215). Сафроновский, д.12. Договор о задатке с Организатором торгов.
3.  Аргуновская, д.  Окончательный срок приема заявок - в 13.00 часов 19.12.2012г.  Торги проводятся в соответствии с законодательством Российской Федерации.  Требования, предъявляемые к претендентам на участие в торгах: К участию в торгах допускаются юридические и физические лица, представившие в оговоренные в информационном сообщении сроки и оформленные надлежащим образом следующие документы:
1.  в количестве 1 лота.  Опись представленных документов.
4.  00 коп.  Начальная цена заложенного имущества на торгах составляет 2 635 000 руб.  Физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность.
5.  Нотариально заверенные копии учредительных документов и копию свидетельства о государственной регистрации.
2.  в 12 часов 30 минут по местному времени, по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, Октябрьский р-н, пр-д.  00 коп.  Начальная цена заложенного имущества на торгах составляет 1 445 000 руб.  Получить дополнительную информацию о торгах и правилах их проведения, ознакомиться с формой заявки, условиями договора о задатке, а также с документацией, характеризующей Имущество, можно по адресу г.  Сафроновский.  Организатор торгов оставляет за собой право снять выставленное Имущество с торгов по указанию судебного пристава-исполнителя.  Копия бухгалтерского баланса на последнюю отчетную дату. Физические лица дополнительно представляют нотариальное согласие супруга(и) на приобретение Имущества. Сафроновский, д.12.  Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (далее - Росимущество) в лице ООО «Открытые решения» (далее - Организатор торгов), сообщает о проведении следующих торгов:
- Повторные торги (далее – торги) по продаже заложенного недвижимого имущества, принадлежащее должнику Павлову А.В., арестованное в ходе исполнительного производства № 46445/12/05/02 от 27.07.2012г.  Телефон: 8(495)615-41-01 (доб.  Претендент не допускается к участию в торгах, если:
- претендент не может быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- представленные документы оформлены с нарушением требований законодательства Российской Федерации;
- не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счет, указанный в договоре о задатке. Аргуновская, д.  2, офис 1215.  Надлежащим образом оформленное письменное решение соответствующего органа управления претендента о приобретении указанного Имущества, в случае если это предусмотрено учредительными документами претендента.
4.  Юридические лица дополнительно представляют:
1.  Общая стоимость составляет 4 080 000 руб.  00 коп.  Подача заявок, заключение договора о задатке осуществляется по рабочим дням по предварительной записи с 11.00 до 15.00 начиная со дня публикации информационного сообщения по адресу: г.  Основополагающие документы: Государственный контракт № К12-19/51 от 31.01.2012г., Поручение на реализацию Росимущества № 19/43431 от 04.10.2012г., Постановление судебного пристава-исполнителя Октябрьского РОСП УФССП РФ по Республике Башкортостан о передаче арестованного имущества на торги от 15.08.2012г., Постановление судебного пристава-исполнителя о снижении цены имущества, переданного на реализацию на 15% от 13.11.2012г: Здание склада, общей площадью 438 кв.м, расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, Октябрьский р-н, пр-д.  Торги проводятся в форме аукциона открытого по составу участников и открытого по форме подачи предложений о цене Имущества. Победителем торгов признается участник, предложивший наиболее высокую цену за продаваемое Имущество. Надлежащим образом оформленная доверенность на лицо, имеющее право действовать от имени претендента, если заявка подается представителем претендента. Надлежащим образом оформленные и заверенные документы, подтверждающие полномочия органов управления и должностных лиц претендента.
3.  Шаг аукциона 41 000 руб.  Торги состоятся 21.12.2012г.  Москва, ул.  Все вопросы, касающиеся проведения аукциона, не нашедшие отражения в настоящем информационном сообщении, регулируются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. Претендент приобретает статус участника торгов с момента подписания членами Комиссии протокола о признании претендентов участниками аукциона.