Өсөнсөнән, сайтҡа ингәс, кәрәкле мәҡәләне оҙаҡ эҙләп ултырырға кәрәк, ә PDF-та материалды табыу күпкә еңелерәк.

 Алға ҡарап йәшәүселәр һәм киңерәк фекер йөрөтөүселәр әле үк ошо юлды һайлай.  Электрон матбуғатҡа яҙылыу тураһында йыш һөйләйҙәр, артабан ошо ысулға өҫтөнлөк биреләсәк, тиеүселәр ҙә бар.  Архангел районы.
 Миңә ҡалһа, теләгән ваҡытта үҙем яратҡан баҫманың сайтына инеп, уны түләүһеҙ ҙә уҡый алам.  Бер ниндәй ҙә айырма күрмәйем.  Уйлап ҡараһаң, Интернетҡа инер өсөн түләгәнмен дә инде, ниңә кеҫәмдән тағы ла аҡса сығарырға?
 В. НАЗАРОВ. И. АҠЪЮЛОВ әҙерләне. Ысынлап та, киләсәктә гәзит-журналдарҙың PDF версияһына яҙылып буласаҡ.  Әлбиттә, сайтҡа инеп тә теге йәки был мәҡәлә менән танышыу мөмкинлеге бар, әммә матбуғатҡа яҙылыуҙың электрон төрөндә ыңғай яҡтар бихисап.  Икенсенән, компьютерҙа баҫманың тәүге йәки башҡа биттәрен айырым ҡарарға мөмкин.  Беренсенән, гәзит типографияға оҙатылған кистә үк автоматик рәүештә һеҙгә килеп етәсәк (сайтҡа һуңыраҡ ҡуйыла). 