Был эш етди ҡараш талап итә, шуға ла сәнғәттән бер аҙға ситләшергә тура килде — бер юлы ике кәмәнең ҡойроғон тотоу мөмкин түгел.  Бәлки, киләһе йыл аудиоальбомым да сығыр.  Әле эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнәм.  А. АБҘАҠОВ яҙып алды. Белеүемсә, ул көйҙө үҙе яҙа.  “Гәлсәр һандуғас” телефестивалендә ҡатнашып, күптәрҙең яратҡан йырсыһына әүерелде.  — Өфөлә йәшәйем һәм бер ҡайҙа ла күсеп китмәнем.  Дәүләкән районы. Һөнәрем буйынса мин — иҡтисадсы.  Йыр сәнғәте ювелир оҫталығын талап итә, уға илке-һалҡы ҡарарға ярамай.  Сейле-бешле, килделе-киттеле йырҙарҙы ҡабул итә алмайым.  Һорауығыҙға аныҡ яуап бирер өсөн йырсының үҙенә шылтыраттыҡ.
— Ул хәбәрҙе кемдер шаяртып әйткәндер, — тине Вилдан Фәйзуллин.  Ә былай дуҫтарым саҡырған концерттарҙа ҡатнашам.  Шул хәбәр дөрөҫмө икән?
 Яңы йырҙарым да бар. Тик һуңғы йылдарҙа Вилдандың сығышын һирәк күрәбеҙ.  Н. Ибраһимова. Икенсе яҡҡа күсеп киткән тип тә ишеткәйнем.  Яҡын арала ижадҡа ныҡлап тотонорға уйлайым.  Йәш йырсы Вилдан Фәйзуллиндың “Атай йорто”, “Ҡолон” исемле йырҙарын йөрәкһеп тыңлайым.  Йырһыҙ йәшәүҙең йәме юҡ бит ул.

 Маҡтанып әйтмәйем, әммә һәр нәмәне урынына еткереп башҡарырға яратам. 