Ҡайһы саҡ ҡул быуындарының һыҙлауы ла борсой.  Башҡа бөтә эш-хәрәкәт — сабыйҙы кейендереү, өҫ-башын алмаштырыу, коляскала урамға алып сығыу, һыу индереү, ҡулда бәүетеү — береһе лә иҫәпкә алынманы.  Әммә йәш әсә өсөн был кәңәштәрҙең барыһы ла үтәлерлек түгел.  Ошоға тиклем арыу-талсығыу сәбәбен йоҡо туймауға ғына бәйләп килделәр.  Әгәр ҙә ҡатын кеше ауырға ҡалғанға ҡәҙәр һәм йөклөлөк осоронда аҙ хәрәкәтләнгән булһа, артабан уның арҡа һәм ҡулдарҙа ауыртыу тойоуы, тиҙ арыуы бик ихтимал. Һөйөнөскә күрә, хәҙер арҡа һәм быуындарҙағы ауыртыуҙы баҫыу өсөн хатта өйҙә лә үҙаллы ҡулланыу мөмкин булған төрлө аппараттар бар.  Бындай көсөргәнеште күнекмә ваҡытында штанга күтәреүселәр генә татый. Шатлыҡ-ҡыуаныстан тыш, ул көйөнөс тә, борсолоу ҙа килтерә.  Мәшәҡәттәрҙең күплегенә зарланмайым, әммә һуңғы ваҡытта арҡам ауыртыуын һиҙәм.  Һәр хәлдә, ваҡыт табып, табип менән кәңәшләшергә кәрәк. Йәш әсәгә ниндәй кәңәш бирер инегеҙ? Уның арып-талсығыуына ғәжәпләнергә ярамай.  Айырыуса был хәл әсәлектең тәүге айҙарында ныҡ һиҙелә.  Ҡатындарҙың баланы карауаттан күтәреүе, йоҡларға һалыуы ғына иҫәпкә алынды.  Зәлифә. Йәш әсәгә физик көсөргәнеш арта, сөнки сабыйҙар “ай үҫәһен көн үҫә” тигәндәй, аҙ ғына ваҡыт эсендә лә шаҡтай ауырайып китә.  Шулай булғас, йәш әсәләрҙең арҡа, ҡул быуындары ауыртыуына ни өсөн зарланыуы яҡшы аңлашыла торғандыр.  Бала имеҙгәндә дарыуҙарҙың ниндәй зарарлы һөҙөмтәгә килтереүе билдәле.  Ауыртыуҙан массаж һәм физиопроцедуралар ғына ҡотҡара ала.  Быйыл, барыбыҙҙы ла һөйөндөрөп, игеҙәк улдарыбыҙ донъяға килде.  Ғәҙәттә, быуындар ауыртҡанда физик көсөргәнеште кәметергә, дарыуҙар эсергә, массаж, физиотерапия тәҡдим итәләр.  Улар мускулдарҙың киҫкен ҡыҫылыуын бөтөрә, һөҙөмтәлә ҡан әйләнеше яҡшыра, быуындарҙың кимерсәге нығый.  Бала табыу — бик яуаплы, мәшәҡәтле “һөнәр”.  Сит ил ғалимдарының иҫәпләүенсә, йәш әсә көн дә дөйөм ауырлығы 900 килограмм тәшкил иткән йөктө күтәрергә мәжбүр. 