Бөтөнләйгә алып ырғыттылармы икән? Мәрмәрҙән ҡойолған әсә һыны бер ҡайҙа ла юғалмаған.  Йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү өсөн мәшһүр шәхестәребеҙҙе оноторға ярамай.

 Өфө ҡалаһы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кемдер был хаҡта дошманға еткерә һәм уны ике балаһы менән бергә 1942 йылдың сентябрендә ҡулға алалар. Октябрь айында уны һәм ике ҡыҙын аталар.  Институтты тамамлағас, йәш белгестәрҙе Ставрополь крайына эшкә ебәрәләр. Һәйкәл реконструкциялауҙы ла талап итә ине. Клавдия Разуваева 1906 йылда Башҡортостанда тыуа.  Хеҙмәт юлын Өфөнөң 8 Март исемендәге тегеү фабрикаһында башлай.  Тик бер заман ул юҡҡа сыҡты.  Был һорауға яуап бирер өсөн тәүҙә Клавдия Абрамованың ниндәй шәхес икәнлеген билдәләп үтәйек. Фашистар төбәкте баҫып алғас, Клавдия Абрамова партизандар хәрәкәтен ойоштора, листовкалар тарата, халыҡ араһында аңлатыу алып бара.  Батырлығы өсөн яҡташыбыҙ үлгәндән һуң I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана. 1967 йылда Өфөнөң Октябрь районындағы урамға ҡурҡыу белмәҫ партизандың исеме бирелә.  Уның исемен Башҡортостанда онотмайҙар.  8 Март исемендәге тегеү фабрикаһы (хәҙер унда баҙар урынлашҡан) янында Клавдия Абрамоваға һәйкәл дә ҡуйыла. Оккупанттар хеҙмәттәшлек тәҡдим итә, әммә Клавдия Абрамова үҙ иленә тоғро ҡала.  Артабан Мәскәүҙә Хоҡуҡ институтында белем ала, студент осоронда буласаҡ тормош иптәше, Белорет егете Павел Абрамов менән таныша.  Өфөнөң Красин баҙары янында партизан Клавдия Абрамованың һәйкәле бар ине.  Ғ. Ғаянова. Һуғыш башланыу менән ғаилә башлығы фронтҡа китә, ә ҡатыны прокурор ярҙамсыһы вазифаһында эшен дауам итә.  Яңыраҡ ҡына уны, тәртипкә килтереп, үҙ исемен йөрөткән урамға күсерҙеләр. Ике бала ҡосаҡлаған әсә һынының баҙар эргәһендә тороуы халыҡ араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  А. БАЙМӨХӘМӘТОВ.