Законға ярашлы, коммерцияға бәйле, шәхси һәм башҡа ойошмалар етәкселәренә үҙ эргәһенә эшкә туғандарын йыйыу тыйылмай.  Улар хаҡлымы?
 Капиталь ремонт бер ҡасан да үткәрелмәгән йортта хосусилаштырылған фатирым бар, ләкин унда йәшәмәйем.  Тимәк, был һорауға яуапты үҙегеҙ йәшәгән йәки ер участкаһы урынлашҡан биләмә хакимиәтендә алырға мөмкин.
 Р. Ҡотлобаев. Торлаҡ кодексына ярашлы, фатир милексеһе йортта йәшәмәгән хәлдә лә уны һәм ошо биналағы дөйөм мөлкәтте төҙөкләндереү, хеҙмәтләндереү өсөн хаҡ түләргә тейеш.  Был рөхсәт ителәме? Пенсионерҙар һәм инвалидтар ергә һалым түләүҙән азат ителәме?
 Күгәрсен районы. Өфө ҡалаһы.
 Һалым кодексының 15-се статьяһына ярашлы, ер һалымы урындағы һалымдар иҫәбенә инә, шуға күрә льготалар Һалым кодексы һәм муниципаль берәмектәрҙәге вәкиллекле органдарҙың норматив хоҡуҡ акттары менән билдәләнә. Балалар баҡсаһы мөдире үҙенең эргәһенә эшкә туғандарын йыйҙы.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Халыҡтың айырым төркөмдәрен, шул иҫәптән пенсионерҙарҙы һәм инвалидтарҙы, ер һалымы түләүҙән бушатыу мәсьәләләре ошо вәкиллекле органдар ҡарамағына инә.  Дәүләт граждан һәм муниципаль хеҙмәт вазифаларында, шулай уҡ норматив хоҡуҡ акттарында ошондай сикләүҙәр билдәләнгән дәүләт структураларында ғына башлыҡтың ҡарамағында яҡын туғандар эшләргә тейеш түгел.
 Түләргә
нигеҙ бармы?
 Б. Яубаҫаров. С. Әбүбәкерова. Ошо уҡ Кодекстың 155-се статьяһында “милекселәр тарафынан бинаның файҙаланылмауы уның өсөн хаҡ түләмәүгә нигеҙ була алмай” тип аныҡ билдәләнә. Әле көн күргән йортта коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡ түләүҙән баш тартҡаным юҡ, ә бына буш торған фатирҙа ремонт һәм коммуналь хеҙмәттәргә аҡса талап итеүҙәре аптырата.  Хакимиәттә
яуап алырһығыҙ
