Уларҙың күбеһе – аҙ тәьмин ителгән, тулы булмаған, инвалид сабый тәрбиәләгән ғаиләләр, пенсионерҙар, инвалидтар, тәғәйен йәшәү урыны булмаған кешеләр, күп балалылар.  Ул “Йәйғор” кафеһында урынлашҡан.  Хәҙер “Йәйғор”ҙа райондың Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге тарафынан ойошторолған консультация пункты ла эшләйәсәк.  Социаль ашханала өйҙәгесә тәмле, сифатлы аш-һыу тәҡдим иттеләр. Г. ИШЕМҒОЛОВА. Ашханаға килеүселәр унда юристан һәм социаль мәсьәләләр буйынса белгестән кәңәштәр аласаҡ. Башҡортостандың баш ҡалаһында был — ошондай һигеҙенсе учреждение. Өфөнөң Дим районындағы Ухтомский урамында социаль ашхана асылды.  Тиҙҙән ҡаланың төрлө райондарында ошондай туғыҙ учреждение эшләйәсәк.

 Тәүге эш көнөндә ашханаға 30 кеше килде. 