Шуға ла урындағы үҙидара ҡағыҙҙа ғына ҡала килә.  Был һалымдың 50 проценты республика бюджетына күсһә, бик яҡшы тигән һүҙ. ("Башҡортостан", 2012 йыл, 21 ноябрь).  Иҡтисад структураһындағы был "ҡыйышлыҡ" хәйерлегә түгел. Алда телгә алғанса, иң күбе — кешеләрҙең һәм ойошмаларҙың килеме.  Һалымдың байтағы ойошмаларҙың һәм кешеләрҙең килеменә, алған табышына тура килә.  Власть вертикале нығына башлағандан бирле финанс ресурстарының үҙәкләшә барыуы ныҡ һиҙелә.  Мәҫәлән, Мәскәүҙең тулайым төбәк продукты Уралдан көнсығышҡа табан биләмәне үҙ эсенә алған төбәктәрҙең барыһынан артып китә.  Тик 2009 йылда ғына бер аҙ үҙгәреш бар — 62 процент, был иһә иҡтисади көрсөккә бәйле.  Волга буйы федераль округы буйынса ошо йәһәттән әле Татарстан менән Һамар өлкәһенән ҡала өсөнсө урындабыҙ. Ил Хөкүмәте башлығы Дмитрий Медведев йыл аҙағынаса күсемһеҙ милеккә берҙәм һалым индереү эшен тамамларға ҡушты.  Гүзәлиә ҒӘЛИМОВА:
— Башҡортостандың Финанс министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2012 йылдың 1 ғинуарына республика бюджетын килемдәрҙән тулыландырыу 135 миллиард 357,7 миллион һум, йәғни 2010 йылдағынан 13,1 процентҡа күберәк тәшкил иткән.  Бюджет-ара трансфертҡа дотациялар, субвенция һәм субсидиялар инә. Был осорҙа ла ҡаҙна дефициты буласаҡ: 2013 йылда — 12,5, 2014 йылда — 11, 2015 йылда — 10 миллиард һумлыҡ.  Был йәһәттән республикаға күҙ һалайыҡ...
 Республика бюджетына әйләнеп ҡайтайыҡ та муниципаль бюджеттың киләсәгенә күҙ һалайыҡ. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Урындағы бюджеттарҙы тулыландырыу мәсьәләһе йыл һайын ҡалҡып сыға, ләкин ул бер нисек тә хәл ителмәй.  Шулай ҙа, образлы әйткәндә, мәктәп төҙөр өсөн дә Мәскәүҙән аҡса һорап йөрөүе... Рөстәм Хәмитов Президент вазифаһына килгәс, федераль бюджеттан республикаға ҡайтарылған аҡса күләме һиҙелерлек артты.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Ил иҡтисадының ныҡлығы айырым төбәктекенә бәйләнгән, ә төбәктеке район һәм ауылдыҡынан айырылғыһыҙ.  Бөгөнгө һөйләшеү, уның дауамы булараҡ ил, республика бюджеттарын тулыландырыуҙы, шуның менән бергә киләсәгебеҙҙе күҙалларға ярҙам итер, уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирер тип уйлайбыҙ. Шулай уҡ акциздар (12,2), милек һалымы (9,4 процент) һиҙелерлек урын алып тора. Әйтәйек, кадастр буйынса иҫәпләгәндә лә Рәсәйҙә теркәлмәгән ер биләмәләре бөтә ер фондының биштән бер өлөшөнән күберәк.  Мәҫәлән, бөтә һалым һәм һалым булмаған килемдәрҙә тәүгеһенең өлөшө — 31,3, икенсеһенеке 28,4 процент тәшкил итә.  Шул уҡ һүҙҙәрҙе нефть һәм газ экспортына пошлина буйынса ла әйтеп булыр ине.  Яңы йылдың ғинуарынан бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа һалым һалыуҙың патент системаһы индерелә башлай.  Беҙҙә квартал һайын ауыл Советтарына 100 мең һум аҡса бүленә, тиҙәр.  Билдәле, бюджеттарҙы өҫтәмә һалым нормативтары буйынса көйләргә, аҙ ғына булһа ла тигеҙләргә тура килә, ләкин былар ғына мәсьәләне хәл итеп бөтмәй. Әгәр республикалағы иң ҙур һалым түләүселәрҙең Мәскәүҙә теркәлгәнен иҫәпкә алһаҡ, беҙҙең өлөш ярайһы уҡ тос.  Был бик яҡшы, тик ул ғына мәсьәләне хәл итмәй.  Сираттағы ҡорҙоң ҡунаҡтары — иҡтисад фәндәре кандидаты, БДУ-ның һалым һалыу һәм финанс кафедраһы мөдире Гүзәлиә Әбҡәҙир ҡыҙы ҒӘЛИМОВА менән иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ. Шулай итеп, һүҙҙе белгестәргә бирәйек.
 (1-се таблица — Р.У.).  Гүзәлиә ҒӘЛИМОВА:
— Башҡортостан буйынса йыйылған һалым һәм һалым булмаған килемдәрҙең федераль һәм республика бюджетына бүленеше хаҡында таблица төҙөгәнбеҙ.  Бының буйынса йыйылған аҡса тулыһынса муниципаль берәмектәрҙең бюджетына күсергә тейеш.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Билдәле булыуынса, төбәктәрҙә үҫеш уларҙың ниндәй ресурстарға, шул иҫәптән бюджетҡа ла эйә булыуына бәйләнгән.  Муниципаль берәмектәрҙең бюджетына килгәндә, мәҫәлән, 2011 йылдағы 64 миллиард 703,4 миллион һумдың 41,9 проценты һалым һәм һалым булмаған килемдәрҙән тупланған.  Гүзәлиә ҒӘЛИМОВА:
— Сәнәғәт үҙәктәренең тигеҙ урынлашмауы урындағы бюджетты тулыландырғанда төрлөсә сағыла.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Бер уйлаһаң, федераль ҡаҙнаға төбәктәрҙән йыйылған һалымдың һиҙелерлек өлөшө күсеүе аңлашыла һымаҡ: оборона, юл төҙөлөшө, йыһан, медицина, мәғариф, мәҙәниәт һәм башҡа мәсьәләләрҙе хәл итәһе бар.  Бөгөн алда телгә алған ике төрлө килемдең федераль бюджетҡа киткәне 68 процент тәшкил итә.  Күреүебеҙсә, 2000 йылдан башлап һалым килеменең йүнәлеше Федераль үҙәккә ыңғайлай.  Ә бит беҙҙең ҡаҙнаның өстән бер өлөшө нәҡ ошо һалымдан йыйыла. Мәҫәлән, махсус һалым режимдарынан килгән килемдәрҙе биреп, айырым һалым һәм һалым булмаған килемдәрҙе ҡалдырып, урындағы хоҡуҡ акттарын боҙған өсөн һалынған административ штрафтарҙы йүнәлтеп һәм башҡа төрлө юл менән... Бөгөн бит шундай хәл килеп тыуҙы: эре корпорациялар Мәскәү менән Санкт-Петербургта теркәлгән, шуға күбеһенсә ошо төбәктәрҙең бюджетын тулыландыра.  Республика федераль бюджеттың 3/4 өлөшөн тәьмин итеүсе тәүге ун төбәк иҫәбенә инә, Башҡортостандың өлөшө — 2 процент.  Яңыраҡ Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Альбина Буранғолова файҙалы ҡаҙылмаларҙан алынған килемгә һалымды уларҙы табыусы, эшкәртеүсе төбәктәргә отошлораҡ йүнәлтергә тәҡдим итте.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Башҡортостан Хөкүмәтендә бюджетты тикшергәндә шул асыҡланды: баҡһаң, быйыл республика предприятиелары килемгә һалымды былтырғыға ҡарағанда 2,5 миллиард һумға кәмерәк түләгән.  Һалым хеҙмәте, уның системаһы тураһында Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының бүлек начальнигы Римма Ғарипова менән әңгәмә үткәргәйнек.  Тәү сиратта был халыҡ-ара кимәлдәге саралар, шул иҫәптән спорт ярыштары үткәреүгә бәйле. Шулай ҙа тәбиғәт ресурстарыныҡы күберәк тәшкил итә.  Урындағы бюджеттың бер нисә инештән тулыланыуы мөмкин.  Йыш ҡына муниципаль ҡаҙнаның сығым өлөшө — 50 проценттан ашыуы — юғарыраҡ бюджет ярҙамы менән ҡаплана.  Мәҫәлән, Салауат ҡалаһы менән Күгәрсен районын алғанда, кеше башына һалым килемендә айырма өс тапҡырға етә.  Ҡалған өлөшө республика бюджетынан трансферт булараҡ бара.  Һәр ваҡыт аҡланыр өсөн сәбәп табылып тора: көрсөк, финанс хәленең ҡатмарлылығы... Һандарға әйләндергәндә, мәҫәлән, 2010 йылда федераль ҡаҙнаға һалым һәм һалым булмаған килемдән 295,1 миллиард һум күсерелгән.  Былар ғына барлыҡ сығымдарҙы ҡаплай алмай, әлбиттә.  Бер йыл элек Дмитрий Медведев ошо маҡсатта файҙаланыу өсөн бер триллион һум аҡса табырға ҡушҡайны, Финанс министрлығы 67 миллиардтан аҙ ғына ашыуҙы бүлә алды. Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Һүҙҙе йомғаҡлап, шуны әйтәйек: иҡтисади ҡор был темаға — сетерекле булған бюджет, һалым мәсьәләләренә — алдағы көндәрҙә лә әйләнеп ҡайтыр, шул уҡ ваҡытта ил етәкселәре, үҙебеҙ һайлаған депутаттар аҡыллы, халыҡ өсөн файҙалы ҡарарҙар ҡабул итер тип өмөтләнәйек. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары алдағы өс йылға бюджетты ҡабул итте. 