Шулай ҙа иң сифатлы быйма яҡшы йөндән, ти ул.  Ауыл халҡы бүтән саҡта осһоҙға ғына һатһа ла, быйма өсөн йыйыусыларға хаҡты шунда уҡ икеләтә арттырып ебәрә.  Кәримә УСМАНОВА Ул сағында быйма баҫыу оҫтаһына заказдар ҙа, йылы аяҡ кейемендә һыуыҡ ҡышты ауырымай-һыҙланмай сығыусылар ҙа күбәйәсәк.
 Ауыл ерендә иң кәрәкле тип һаналған йылы һәм йомшаҡ быймаларҙы Ғүмәр ағай тап шулай эшләй. Тырыш кешегә илдә барған сәйәси үҙгәрештәр, эшһеҙлек, аҡсаһыҙлыҡ бер ни түгел.  Артабан теләүселәр күбәйҙе.  Оҫта был аяҡ кейеменең кеше һаулығы өсөн файҙалы булыуын яҡшы аңлай һәм, һәр заказды еренә еткереп, күңел һалып башҡарырға тырыша.  Йөндө һыулап, көслө ҡул менән баҫып, кейеҙ хәленә килтерергә кәрәк.  Ейәнем Исламға ла әтмәләнем, уныҡы бигерәк ҡупшы инде.  Ауыл халҡының кеҫә яғы наҡыҫлығын белеп, уларға тауарын кисектереп түләү шарты менән дә, килешеү буйынса ла биреп ебәрә оҫта. Ябай һарыҡ йөнөнә өҫтөнлөк бирә.  Ололар өсөн бер пар быйма баҫыуға ике килограмдан ашыу йөн һәм өс көн сарыф ителә.  Йыл һайын килә торғас, яҡын дуҫтарға әйләндек.  Ул быйыл һатып алған йөн теткес ҡорамалына көҙгө һарыҡ йөнөн һалып тора ине.  Техниканы бар ҡеүәтенә эшләтер өсөн айырым электр сымы үткәреү талап ителә.  Быйма баҫыу оҫтаһы Ғүмәр Мусинды, алдан иҫкәртеп тормаһаҡ та, тап эш өҫтөндә осраттыҡ.  Ғүмәр ағай оҫтаханаһында тетелгән һарыҡ йөнөн өҫтәлгә йәйеп һала.  Ҡалалағынан бер ҙә кәм түгел.  Күптән түгел, беренсе ҡар яуыуын күргәс, әсәйемдең “баҫылған быймаңды” тигән һүҙҙәре ҡайтанан күңелемә инеп ояланы.  Ул тигеҙ булырға тейеш, юҡһа быйманың бер урыны ҡалын йә йоҡа килеп сығыуы ихтимал.  Тәүге тапҡыр тотоноуыма ҡарамаҫтан, хәтәр шәп килеп сыҡты.  Ысынлап та, һәр төбәктә ауылдары менән эшсән, донъя көтөргә әүәҫ, юҡты бар итеүсе халыҡ йәшәй.  Бар мәшәҡәтте теүәлләп алғанда, быйма баҫыуға тотонорға мөмкин, — ти әңгәмәсем. Сәфәребеҙҙең сәбәбен аңлатҡас, йөн иләү серҙәре менән ихлас уртаҡлашты.
— Ырымбур өлкәһенән теткесте 25 меңгә алып ҡайттым.  Был хаҡта ла Ғүмәр Мусиндың үҙенән һорашырға булдыҡ.
— Ете-һигеҙ йыл элек ауылыбыҙға Мордва Республикаһынан бер ғаилә килеп быйма баҫа торғайны.  Һуңғы йылдарҙа быйма алыусылар булмағанлыҡтан, мордва дуҫтарыбыҙ ҙа килеүҙән туҡтап ҡалды.  Эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса маҡсатлы программаларҙа ҡатнашып, үҙ эшен теркәп ебәргәндә, күпкә отошлораҡ буласағы көн кеүек асыҡ.  Ни өсөн ошоғаса был шөғөл кешеләре менән осрашып, бала саҡтан борсоған һорауыма яуап таба алмайым, тип уйлап та өлгөрмәнем, Хәйбулла тарафтарына юл төштө.  Быйма рәүешен алғас, ул ҡаҙанда ҡайнатып алына.  Әммә ҡасандыр үҙем ошо шөғөлгә тотонормон тигән уй булманы.  Ата-бабанан ҡалған шөғөлдө үҙ итеп, тергеҙеү уйы менән янған Ғүмәр Мусинға район хакимиәте яғынан да ярҙам күрһәтелһә, яҡшыраҡ булыр ине.  Төпкөлдә йәшәйбеҙ тип тормайҙар, өй эсендә һыуы ла, душы ла, башҡаһы ла бар.  Ул Аҡъяр баҙарында 1400 һум тирәһе торһа, Ғүмәр Мусиндан мең һумға һатып алырға мөмкин.  Бер нисәүһе менән яҡындан танышып ҡайтырһың”, — тип, Хәйбулла районының иң төпкөл ауылдарының береһенә алып китте. Хәйбулла районы. Мәшәҡәтле булһа ла, кешегә файҙа эшләй алыуым йәнгә рәхәт бирә.  Кис туңып, коньки кеүек тайған, ҡарға һыуланған аяҡ кейемемде әсәйем мейес янына киптерергә ҡуйыр ине. Уларҙан алған быймам иҫкергәс, үҙемә яңыһын баҫып ҡарарға булдым.  Йөн теткес ҡорамалдың бик боронғо икәнлеге күренеп тора, әммә хужаһы ипләп тотонғандыр, күрәһең — яҡшы һаҡланған.  Юлдашым: “Вәзәм ауылына барабыҙ, унда тырыш, эшһөйәр кешеләр йәшәй.  Уларҙың янына инеп, быйма баҫҡандарын күреп, өйрәнеп йөрөнөм.  Быйма баҫыу еңелдән түгел, тота һалып берәү ҙә эшләп китә алмай.  Ҡулың аша үткән әйберҙең ни тиклем шатлыҡ-ҡыуаныс килтергәнен күреү барыһын да оноттора, тағы ла яҡшыраҡ эшләргә этәргес бирә, — ти быймасы. Һәр кемдең үҙ шөғөлө, үҙ кәсебе, үҙ мәшәҡәте.  Быймамды күреп, күршем заказ бирҙе.  Яҙғы йөн бөтөнләй бармай, шуға күрә сеймал һатып алғанда иғтибарлы булырға тырыша.  Әле кешеләр һатҡан йөндө тетәм.  Күрәләтә яҙғы йөнөн һалып ебәреүселәр ҙә юҡ түгел.
 Шулай йөндәге төрлө бысраҡ, сайыр йыуылып төшә.  Беҙгә фатирға төшөп йөрөнөләр, үҙебеҙҙең уталғысты биреп торҙоҡ.  Йомшаҡ, йылы быйма, ҡабарып торған кәзә мамығынан бәйләнгән бейәләйҙә, тау шыуғаным әле лә иҫемдә.  Ауылда йәшәгән һәр кем бала сағында ҡулдан баҫылған йомшаҡ быйма кейеп йөрөгәнен хәтерләйҙер.  Хәйбуллала шундайҙар рәтенә вәзәмдәр ҙә инә.  Кемдер күпләп мал аҫрай, ҡош-ҡорт көтә, умарта тота, икенселәре йәшелсә үҫтерә, иген сәсә, ағас эшкәртеү цехын аса.  Ауылдары төҙөк, матур, береһенән-береһе арттырып, яңы йорт һала.  Артабан кәрәкле формаға еткереү өсөн ныҡлап әүәләйһең.  Теләге булғандар шөғөлөн таба, ғаиләһен аҫрай. Оҫта ҡуллы Ғүмәр ағай уны көйләп алған.  Кәрәкле үлсәмгә тап килтереп, ағас ҡалыпҡа кейҙереп, тәүлеккә яҡын йылы мейестә киптерелә. 