Илдар ҺАҘЫЕВ, республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры:
— Президент Рөстәм Хәмитов үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә министрлыҡ өсөн киләһе йылға аныҡ бурыстар ҡуйҙы.  Әле, республиканың маҡсатлы программаһына ярашлы, сүп-сарҙы эшкәртеү буйынса пилот проекты эшләнде.  Республикабыҙҙы таҙараҡ итеү өсөн халыҡтың экология мәҙәниәтен күтәреү генә ярҙам итмәйәсәк.  Айырыуса асфальт-бетон заводтарына заманса ҡорамалдар етмәй.
 Уларҙың бер нисәүһе — һеҙҙең иғтибарға. 2013 йылды Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан итеү — бик ваҡытлы ҡарар.  Тирә-яҡты, тәбиғәтте һаҡлау — һәр кемдең бурысы, һәм был эштә дәүләтһеҙ ҙә булмай.  Тимәк, властың асыҡлығы тәьмин ителәсәк, дәүләттең идара итеү процесына мәғлүмәт технологиялары инәсәк.  Беҙҙән экология мониторингының заманса кимәленә сығыу талап ителә.  Эйе, улар үҙ көсө менән генә быны эшләй алмай.  Моғайын, дәүләт кимәлендә иғтибар булғас, артабан хәлебеҙ яҡшырыр.
 Тимур ҒӘМБӘРОВ, инженер-эколог:
— Һөнәри ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай, Мөрәжәғәтнамәнең экологияға арналған өлөшөн диҡҡәт менән уҡып таныштым.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенә бәйле фекерҙәр килеүен дауам итә.  Президент баш ҡалалағы ҙур мәҙәниәт һарайҙары менән бергә ауыл клубтарының да яҙмышы өсөн борсолоуын белдерҙе.  Зөлфиә ХӘБИБОВА, ауыл мәҙәниәт йорто директоры:
— Республикала мәҙәниәткә иғтибар юҡ тип әйтеп булмай, әлбиттә, шулай ҙа ул һуңғы йылдарҙа һүлпәнәйә төшкән кеүек ине.  Зариф КӘБИРОВ, студент:
— Республикала “аҡыллы” йәмғиәт булдырыу идеяһы оҡшаны.  Алдағы йылдың нисек үтерен, ниндәй йүнәлештәргә иғтибар бүленерен билдәләүсе документ бит ул.  Һуңғыһында экологияға һәм мәҙәниәткә ҙур иғтибар бүленде.  Руслан ҒӘЛИМОВ, уҡытыусы:
— Йыл да ҡалдырмай тыңлайым Мөрәжәғәтнамәне.  Киләһе йылды тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға арнау предприятиелар, фән, йәмәғәтселек һәм власть вәкилдәрен экология мәсьәләһен хәл итеүҙә берләштерә.
 Ҡалдыҡтар менән һөҙөмтәле эшләү буйынса ла мөһим бурыстар ҡуйыла.  Ысынлап та, матди мөмкинлектәр сикле булыуы арҡаһында үҙешмәкәр артистар, театрҙар, халыҡ коллективтары һөҙөмтәле эшләй алмай.  Ул тәбиғәтте һаҡлау һәм санитария-гигиена талаптарына ярашлы ҡалдыҡтарҙы хәүефһеҙ юҡҡа сығарыуҙы тәьмин итәсәк. Был йәһәттән эш башланды.  Экологиябыҙ яҡшырыр тип өмөтләнәм.
 Әлеге идеяны тормошҡа ашырыу бөтәбеҙҙең дә тормошон яҡшыртыр ине, тип уйлайым.

 Ғөмүмән, Рөстәм Хәмитов власҡа килеүе менән үк үҙенең алдынғы ҡарашлы, заман менән бергә атлаусы кеше икәнлеген күрһәткәйне.  Мәҫәлән, яҡын арала атмосфера һауаһы торошон контролдә тотоусы ике күсмә лаборатория ҡайтарыласаҡ.  Подробные описания каминов можно посмотреть на сайте http://loco-ignis.com Экология торошо көндән-көн хөртәйә.  Әлфиә ӘЙҮПОВА яҙып алды.


P.S.  Етәкселек хәлде көйләргә тейеш, ҙур ғына сығымдар ҙа талап ителә.  Здесь можно купить камины по хороший цене.  Быны бик дөрөҫ тип иҫәпләйем.  Әлеге Мөрәжәғәтнамәлә быға мөһим урын бирелеүе шатландырҙы.  Бер кем өсөн дә сер түгел: һауаны, тирә-яҡты, һыуҙы иң нығы завод-фабрикалар бысрата, шуға күрә предприятиеларға яңыртылған таҙартыу ҡорамалдары ҡуйыу өсөн бюджеттан аҡса бүлеү кәрәктер. 