Ә бына әңгәмәсем Рауил ағайҙың өлөшө тамсылай ғынамы икән?!  Баш ҡалаға командировкаға барғанда (элек хужалыҡта бригадир йөгөн тартҡан) газ торбалары һуҙыусылар менән ошо хаҡта һүҙҙән-һүҙ сыға.  Малсылыҡ та үҫеш юлында.  Рауил ағай үҙҙәренең ауылы эргәһенән генә торба үтеүен әйтә, шулай булыуға ҡарамаҫтан, уларҙа "зәңгәр яғыулыҡ" булмауына зарлана.  – Ус аяһындай ғына бит, береһен сәсһәң, бүтәненә урын етмәйәсәк, ә ниәттәр бихисап.  Һыйыр малдарын йылытылмаған һарайҙа аҫрауҙың ыңғай яҡтары күп икән: сыҙамлы булалар һәм төрлө ауырыуға бирешеп бармайҙар.  Ҡыҫҡаһы, сәсеүлек майҙанын киңәйтеүҙе хәстәрләргә тотондом.  Рауил Нәжип улы күп уйлап тормай, ауыл хакимиәтенә инеп, тейешле ҡағыҙҙарҙы ала ла ошо эшкә башкөллө сума.  Иген культураларының гектар ҡеүәте район буйынса бында иң юғарыһы.  Яҙмышымды ауыл менән бәйләүемә ҡыуанысым сикһеҙ", – тип тамамланы һүҙен Рауил Сөләймәнов.
 Кушнаренко районы. Ауылдаштарының рәхмәте сикһеҙ уға әле лә.
"Ауылды Сәрмәсән йылғаһы һыулай, ә уны бер нисә шишмә туйындыра.  Әйткәндәй, йәмғиәттә егермегә яҡын кеше үҙенә эш тапҡан. Ауылда төпләнгәс, һине бындай һорау борсорға тейешме?!” Тәүҙә үҫемлекселеккә өҫтөнлөк бирә булдыҡлы ир, унан инде малсылыҡҡа ныҡлап тотона. Түбәнге Сәйет ауылына газ үткәреү ҙә Фрунзе исемендәге хужалыҡтың тырышлығына бәйле.  Ауылды төҙөкләндереүҙе лә төп бурысы тип һанай рәйес.  Күп һөт биргән ошондай малды артабан да ишәйтеү яғында етәксе. Был турала өлкән йәштәгеләр һөйөнөп һөйләне.  Юлдарҙы тигеҙләү, зыяратты кәртәләү, ихаталарҙы тәртипкә килтереүҙәге ярҙамы – шуға асыҡ миҫал.  Баҡтиһәң, мәсьәләне хәл итер өсөн бер генә документ (ергә яуаплы белгестән рөхсәт) кәрәк икән.  Көҙ ике йөҙ гектарға арыш сәсеп ҡалдырғандар. Буш ятҡан ғына түгел, ә ташландыҡ хәлдәге баҫыуҙар бигерәк тә эсте бошорҙо.  Беҙҙәге ерҙәрҙең уңдырышлылығы, тигеҙлеге!  Бөгөн "Фрунзе" ҡарамағында мең гектарға яҡын сәсеүлек майҙаны иҫәпләнә.  Ағасһыҙ йортҡа ҡош ҡунмаҫ, балаһыҙ өйгә ҡот ҡунмаҫ, тиҙәр.  "Тыуған төйәгемдең сәскә атыуына әҙ генә өлөш индерһәм дә, мәңге үкенмәйәсәкмен", – тигән һүҙҙәрҙе күп етәксенән ишеткәнем бар.  Илдар АҠЪЮЛОВ Рауил Сөләймәнов һөйләүенсә, улар киләһе йыл ике база төҙөүгә тотонмаҡсы.  Оҙонкүл, Илкәй соҡоро, шулай уҡ бүтән һырт-үҙәндәр, уйһыулыҡтар – барыһы ла күңелемә яҡын һәм ҡәҙерле.  Ауылға йәм өҫтәүҙең һәм ҡот килтереүҙең серен күптән аңлаған ул.
– Бөтәһе лә утыҙ ғына гектар ерҙән башланды, был турала әле уйлаһаң, бик мәрәкә тойола, – ти Фрунзе исемендәге яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт директоры Рауил Сөләймәнов.  "Ҡыҙыл мөйөш"тө лә яңыртаһы бар. Былтыр дүрт тиҫтәгә яҡын баш симменталь тоҡомло һауын һыйыры һатып алғандар.  Илһөйәрлек тойғоһо көслө булғандар бер тармаҡта ла һынатмай.  Сәйеттәрҙең мәнфәғәтен ҡайғыртып, ауылдың нәҡ уртаһына аҙыҡ-түлек һәм хужалыҡ тауарҙары магазины төҙөткән, бөгөн унан ҡарты ла, йәше лә өҙөлмәй.  Шулай итеп, Рауил Нәжип улы бөлгән, ахыр сиктә таралған хужалыҡтың ерҙәрен үҙенең ҡанаты аҫтына ала ла эшкәртә башлай, эшмәкәрлеген киңәйтеүен дауам итә.  Атайым йыш телгә алған "ерҙең йәме – иген, ә ирҙеке — белем менән" тигән әйтем уғата дәртләндерҙе. "Ҡайһы тармаҡты һайлаһам, отормон? 