Ишҡар мәктәбенең VIII класс уҡыусыһы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, олатайымдың ғүмере иртә өҙөлә.  Ниндәй оло мөхәббәт булған уларҙа! Зәриә өләсәйем менән дә ғорурланам.  "Мине гел "аҡҡошом" тип кенә йөрөтә торғайны", — тип һағынып иҫкә ала ул.  Илеш районы. Бер үҙемә — өс өләсәй, бер олатай!  Наилә МӘРҘӘМШИНА, Ысынлап та, бик бай һәм бәхетле баламын был донъяла.  Ул өс улға ғүмер биргән.  Үҙен күреү бәхете теймәһә лә, өләсәйемдең һөйләгәндәренән аҡыллы, яҡшы кеше булыуын беләм.  Үткән ғүмер юлдары һикәлтәле, ауыр булһа ла, тормошҡа зарланмайҙар.  Шуның менән дә үрнәк улар миңә.

