Алеся ЛОҠМАНОВА, Етмеш йәштә булһа ла, ҡәҙерлебеҙ бер ҙә тик ултырмай, барлыҡ йорт эшендә өлгөр. Янымда һәр ваҡыт ҡурсалаусы, иркәләүсе өләсәйем булғас, донъяла үҙемде иң бәхетле кеше итеп тоям.  Үҙ ғүмерендә ниндәй генә ауырлыҡтар күрмәгән.  Учалы районы. Донъяла минең өсөн иң ғәзиз, яҡын кешеләрҙең береһе — өләсәйем.  Бөгөн ун ейән-ейәнсәре бар.  Мине лә ҡул эшенә өйрәтә. Алтын ҡуллы минең өләсәйем.  Ураҙ лицейының IX класс уҡыусыһы. Күҙ нурҙарын, күңел йылыһын ҡушып, һалҡындарҙа өшөмәһендәр тип, ойоҡбаш-бейәләйҙәр бәйләй.  Эше күп ваҡытын алһа ла, өс ҡыҙы менән ике улына матур тәрбиә биреүгә өлгәшкән.  Ул көн һайын мине: "Бәпесем, ҡолонсағым, ҡояшым, матурым, бәхетем!" — тип мәктәпкә оҙата һәм яғымлы һүҙҙәр, тәмле аштар менән ҡаршы ала. Уның йыйырсыҡтар баҫҡан йөҙөнә, көмөш һибелгән сәстәренә ҡарайым да уйға сумам: ни тиклем сабырлыҡ, түҙемлек һәм ихласлыҡ һыйған йөрәгенә! Өләсәйем Рәсимә Мөхәмәтйән ҡыҙы Лоҡманова 1942 йылда тыуған.  Беҙ өләсәйем менән бергә йәшәйбеҙ.  Өләсәй, һин барҙа ашаған аштарыбыҙ тәмле, тормошобоҙ йәмле!
 Ул колхозда тырышып эшләгән, ҡош-ҡорт тотҡан, мал-тыуар аҫраған, аш-һыуға оҫта булған, өйөн гел бөхтә тотҡан. 