"Зәғиф кешеләрҙе рәнйетмә, ундай балаларға былай ҙа ауыр, улар ауырлыҡты теләп алмаған", — тип тә аңлата ул.  Өгөт-нәсихәт уҡыған, насар тәртипте төҙәткән оло кешенең һүҙе — матур тәрбиә ул.
 2011 йылда "Иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыһы" грантына лайыҡ булды.  Өҫтәл артында әҙәпле булырға ҡуша, ашап бөткәс, Аллаға рәхмәт әйтеп доға уҡыта, атай-әсәйебеҙ һау-сәләмәт булһын, туғандарыбыҙ теүәл булһын, тип теләк теләтә. Оло өләсәйем Йәмилә Баһауетдин ҡыҙына 83 йәш.  Өләсәй — ул әсәйеңдең йә атайыңдың әсәһе, йәғни донъяның төрлө сағын үҙ иңендә кисергән тәжрибәле оло кеше.  Атайымдың әсәһе Таңһылыу Зиннәт ҡыҙына 61 йәш, Белорет ҡалаһында тора.  Ҡобайыр миңә бик оҡшаны.  Ул мәсеткә йөрөй, көн һайын биш намаҙ уҡый, аяттарҙа, дини байрамдарҙа ҡатнаша.  Тәртип ул һинең өҫ һәм аяҡ кейемеңде нисек сисеүеңдә, ишекте нисек асыуыңда ла күренә, тип аяҡ кейемен тигеҙләп ултыртырға, кейемде элергә, ишекте ипле асып-ябырға кәрәклеген төшөндөрә өләсәйем.  Өләсәйем мине ҡурай түңәрәгенә оҙатып, ҡаршы алып тора, уҡыуым менән ҡыҙыҡһына.  Өләсәйем дә ураҙа тота, доға уҡый, уларҙы беҙгә лә өйрәтә, изгелекле, кеселекле булырға өндәй.  Шунан сығып ул миңә ата-әсәне тыңлап йөрөргә, тыйылғандарҙан тыйылырға өйрәтте.  Олатайым менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Ололарҙы хөрмәт итергә, ярҙамлашырға, ата-әсәне тыңларға, яҡшы уҡырға, ҡыҙҙарҙы ҡыйырһытмаҫҡа, ҡустыма һәйбәт ағай булырға өйрәтә.  Ул бәләкәйҙән миңә әкиәттәр һөйләне, биш йәшлек сағымда "Урал батыр" эпосын уҡыны.  Шуға ла мин өйҙә белем алған дуҫымдың хәлен белешеп торам.

 Мин өләсәйҙәргә баймын, береһенең ата-әсәһе лә иҫән.  Әсәйемдең әсәһе Эльмира Фәхретдин ҡыҙы 38 йыл Иҫке Собханғол урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләне, быйыл хаҡлы ялға сыҡты.  Минеңсә, бөгөн күп ғаиләләргә өләсәй тәрбиәһе етешмәй.  Улар биш бала үҫтергән.  2010 йылда "Йыл уҡытыусыһы" конкурсында "Йөрәгемде балаларға бирәм" номинацияһында еңеүсе булды.  Ул бухгалтер булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Өләсәйҙәр менән аралашҡан ғаиләләрҙә балалар тәрбиәле, тыңлаусан була, тиҙәр.  Алыҫта йәшәһәләр ҙә беҙҙе ҡарашып үҫтерештеләр, әле лә ял, байрам көндәрендә уларҙа көтөп алынған ҡунаҡбыҙ.  16 ейән-ейәнсәре, 18 бүлә-бүләсәре бар. Иҫке Собханғол мәктәбенең IV класс уҡыусыһы. Ғүмер буйы көнкүреш комбинатында эшләгән.  Оло өләсәйҙе ауылдың ағинәһе тиҙәр.  Беҙгә йылы ойоҡбаштар бәйләй, төрлө бүләктәр биреп ҡыуандыра, тәмләткестәр менән һыйлай.  Олатайым Фәхретдин Фәсхетдин улы — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, 87 йәштә.  Үҫә төшкәс, бергәләп Мостай Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ баласаҡ", "Беҙҙең өйҙөң йәме" тигән китаптарын уҡыныҡ, әңгәмәләштек. Беҙҙә килһә, элек булған ҡыҙыҡлы хәлдәр турһында һөйләшәбеҙ. "Тәртип беренсе урында булырға тейеш", — ти ул.  Бөрйән районы. Аҡыллы кәңәштәре йәштәргә, балаларға фәһем биреүсе өлкән быуын вәкиле лә ул. Өләсәйем ипле һүҙле, яғымлы ҡарашлы.  Ул — Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Дим БӘШӘРОВ, Олатайым менән ике ул үҫтергәндәр. 