Мин бик бәхетле, сөнки өләсәйҙәргә иркәләнеп кенә үҫәм.  69 йәштә булһа ла, бигерәк шәп әле!  Атайымдың әсәһе, Нурия өләсәйем, 1931 йылда тыуған.  Ишек алдында ҡош-ҡорто күп.  Беҙҙе ҡыуандырып, "бишле"гә генә уҡып йөрөргә кәрәк", — ти ул.  Өйө һәр саҡ йыйнаҡ, таҙа уның.  Һеҙгә хәҙер бөтәһе лә бар.  Ойоҡбаштары йылы, Һөйөклөбөҙ Ураҙ ауылында үҙ йортонда йәшәй. Ҙур ғаиләлә үҫә.  Бәйләгән ойоҡбаштарын, бейәләйҙәрен яратып кейәм.  Өләсәйҙәрем һымаҡ инәйҙәр күп булһын ине.
 Өләсәйем бик матур йырлай, элек сәхнәләрҙә сығыш яһаған сағындағы фотолары ла бар.  Уның исеме Зәйтүнә.  Баҡсаһындағы емеш-еләгенән ҡайнатма, тәмле һуттар әҙерләй, йәшелсәләренән төрлө салат эшләй.  Алтынай ҒӘЙНУЛЛИНА, Һәр береһе айырым донъя көтһә лә, гел янымда кеүектәр. "Беҙҙең бала саҡтар ауыр булды, хатта икмәккә лә туйманыҡ.  Уны һағынып күрергә барһам, ихлас ҡыуана, арҡамдан һөйөп, тәмлекестәр менән һыйлап ҡайтара. Ҡоймағы, бәлештәре менән һыйланып туйғас, бәпкәләрҙе ҡыуып алып ҡайтам, баҡса уташам.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда уға 10 йәш була.  Ҡәҙерле өләсәйем, Беҙ ҡунаҡҡа барһаҡ: "Эй, балаҡайҙарым килгәс, өйөм йәмләнеп китте", — ти.  Бешергән ашы тәмле. Бәрәңге баҡсаһы артынан аҡҡан Йәмйылға исемле кескәй генә йылғаға көн дә иртәнсәк бәпкәләрен ҡыуа.  Ураҙ лицейының III класс уҡыусыһы.
 Йәшә һин мәңге-мәңге.
 Мине яратып арҡамдан һөйгән, яҡшы бала булып үҫеүемде теләгән ҡәҙерлеләрем тураһында яҙғым килә.  Матур ғына тәбиғәтле Малай-Муйнаҡ ауылында икенсе өләсәйем йәшәй.  Шул йырҙарҙы бер ҙә онотмаған.  Учалы районы. "Ҡалай ҙур ярҙамсым бар!" — тип ҡыуана.