Мин өйрәнеп, ярҙамлашып торам.  Өләсәйем ейән-ейәнсәрҙәрен гел тәмле ризыҡтар менән һыйлай — тел йоторлоҡ ҡоймаҡ, бауырһаҡ бешерә.  Ул ете бала араһында иң олоһо була.  Ләйлә ХӘЛИЛОВА, Өләсәй бәйләмен бәйләй, ағайым менән миңә аҡыллы кәңәштәрен әйтә: "Эш эшләгәндә иренмәгеҙ.  Бала сағы һуғыш йылдарына тура килә.  Учалы районы. Өҫтәүенә, малға ашатырға бесән дә, силос та ташығандар.  Ураҙ лицейының V класс уҡыусыһы. 1993 йылда хаҡлы ялға сыға. 1960 йылда Ураҙ ауылының беренсе фермаһына эшкә килгән.  Яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкәс, уға маҡтау ҡағыҙҙарын йәлләмәгәндәр.  Эше ауыр булғанға күрә, өләсәйемдең һаулығы ныҡ ҡаҡшаған, шулай ҙа зарланмай.  1962 йылда тракторсы булып эшләгән олатайым Ринат Ғабдрахман улы Хәлилов менән ғаилә ҡоралар.  Бәләкәй саҡта һөйөклөбөҙ һәр кис беҙгә әкиәт һөйләй торғайны.  Хәҙер ҙур үҫһәм дә, өләсәйемдең әкиәттәрен ихлас тыңлайым, уларҙан илһам алып, һүрәттәр төшөрәм, ҡайһы ваҡыт шиғыр ҙа яҙып ҡуям. Ул саҡтарҙа фермала барлыҡ эште ҡул көсө менән башҡарғандар.  Ул шул хәтлем мауыҡтырғыс итеп һөйләй, хатта үҙемде серле донъяла йөрөгән кеүек хис итәм: яуыз аждаһалар менән көрәшәм, үгәй ҡыҙ Гөлбикәне йәлләйем, ел арбала сәйәхәткә сығам...  Ул әле лә тырыш, егәрле, сабыр холоҡло.  Атай-әсәһе колхоз эшенән бушамағанға күрә ҡусты-һеңлеләрен ҡараған, бөтөн өй эшен эшләгән: ҡамыр баҫып, һалма йәйгән, йөн иләп, ойоҡбаш, шәл, бейәләй бәйләгән. Өләсәйем Зөһрә Мөхәмәтдин ҡыҙы Учалы районының Ҡолош ауылында тыуған.  Өләсәйем 25 һыйырҙы көнөнә өс мәртәбә һауған.  Улар өс ҡыҙға һәм ике улға ғүмер биргән.  Ҡәҙерле өләсәйемә тиҙҙән 70 йәш тула.

 Ҡәҙерлемдең уҡырға мөмкинлеге булмаған, дүрт класты ғына бөткән.  Шулай итеп, өләсәйем бар ғүмерен колхоз эшенә бағышлай, утыҙ алты йыл һауынсы булып эшләй.  Эшегеҙ минең өсөн, өйрәнеүегеҙ үҙегеҙ өсөн". Ун ике йәшенән колхозда башмаҡ ҡараған.  Ейән-ейәнсәрҙәренә йылы ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләп кенә ҡалмай, хатта күрше-тирәгә бәйләм эштәре менән ярҙамлаша.