Уның менән беҙ сикһеҙ бәхетле. Ул бөгөн дә сафта.  Беҙ йорттарында һәр ваҡыт ҡәҙерле ҡунаҡ.  Урта мәктәпте тамамлағас, өләсәйем Кушнарен ауыл хужалығы техникумына уҡырға инә.  Өләсәй — һәр бала өсөн ҡәҙерле кеше.  Атай-әсәйҙәре үрнәгендә үҫкән ҡыҙ һәм улдарының барыһы ла юғары белемле, ғаиләле. "Намыҫлы, тырыш, эшен еренә еткереп башҡара, өлгөлө әсәй", — тиҙәр уның хаҡында ауылдаштары. Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн төрлө маҡтау ҡағыҙы алған. Ҡәҙерлебеҙ 1947 йылда Иҫке Ҡырғыҙ ауылында ябай колхозсы ғаиләһендә донъяға килә.  Айһылыу ҒӘЛИЕВА, Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияның VI класс уҡыусыһы. Тырышлығы һәм әүҙемлеге арҡаһында Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтында ситтән тороп белем алырға ла өлгөрә.  Олатайым Мәсхүд Шәйхезаман улы менән бергә ғүмер кисереүҙәренә — 44 йыл.  Тынғыһыҙлыҡҡа өйрәнгән өләсәйем лайыҡлы ялға сыҡҡас та тик ятмай.  Йорттарында һәр ваҡыт таҙалыҡ, бөхтәлек.  Барыбыҙға ла һөйөүҙәрен тигеҙ өләшәләр. Һәйбәт белгесте ҡабаттан йәмғиәткә баш бухгалтер итеп эшкә саҡыралар.  Олатай менән өләсәйҙең ярты һүҙҙән аңлашып, бер-береһенә терәк һәм таяныс булып йәшәүенә һоҡланабыҙ.  Улар биш балаға ғүмер биргән.  Йәш белгес "Урал" колхозы иҡтисадсыһы, Рсай ауыл Советы рәйесе булып эшләй, хаҡлы ялға тиклем "Урал" йәмғиәтендә баш бухгалтер вазифаһын башҡара. Илеш районы. Ҡәҙерле кешеләребеҙ Бөтә Рәсәй ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө
уңайынан "Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн" миҙалына лайыҡ булды.
 Өләсәйем менән олатайым үҙ көсө менән йорт тергеҙеп, матур донъя көтә.  Ейәндәрен тәрбиәләргә лә ваҡыт табалар.  Уға әсә йылыһына наҙланып, иркәләнеп үҫергә насип булмай.  Кемдән генә һорама, өләсәйем тураһында тик ыңғай фекер ишетергә була.  Нәҡ шундай илаһи заттарҙың береһе ул минең өләсәйем Нәғимә Фәтих ҡыҙы Ғәлиева.  Шулай ҙа юғалтыуҙарға һәм төшөнкөлөккә бирешмәй, тормош һынауҙарын сабыр үткәреп ебәрә. Баҡсаларында ниндәй генә емеш үҫмәй ҙә, сәскәләрҙең ниндәй генә төрө юҡ. 