Оло йәшәтә булыуына ҡарамаҫтан, өйө һәр саҡ бөхтә, өҫтәленән тәмле икмәге, ҡайнар ашы өҙөлмәй.  38 йыл уртаҡ тормош көткәндән һуң, олатайым мәрхүм була.  Илеш районы. Мин өләсәйемә ҡунаҡҡа барырға яратам.  Килеп инеү менән өләсәйем ҡосаҡлап ала ла, арҡамдан һөйөп, тәмлекәстәр менән сәй эсерә.  Төрлө-төрлө биҙәктәр менән салфеткалар бәйләй, сигеү сигә, тегеү тегә.  Мин дә ғәзиз кешем – өләсәйем Әҙибә Фәтих ҡыҙы менән бәхетле. 1961 йылда шул уҡ ауыл егете — олатайым Флүс Заһит улы Әхмәтдинов менән сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.  Башҡаларға, хатта әсәйемә һөйләргә тартынған серҙәрем дә уға һыя.  Айгөл ӘХМӘТДИНОВА, Ишҡарҙа өлгөлө ғаилә булып, өс ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Ҡәҙерле кешемде «сер һандығы» тип тә атар инем.  Ихата тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, йәй баҡсаһы аллы-гөллө сәскәгә күмелә.  Мин дә бурыслы булып ҡалмайым, ҡулдан килгәнсә ярҙам итәм, мәктәптә «бишле» билдәләренә генә уҡып, уны шатландырам.

 Өләсәйле балалар икеләтә бәхетле, сөнки улар атай-әсәй биреп бөтмәгән тәрбиәне ала, иркәләү ҙә күберәк эләгә.  Йылы һүҙҙәре, аҡыллы кәңәштәре миңә һәр ваҡыт ҡанат ҡуя, йәшәүгә дәрт уята. Әлеге көндә Данис менән Фәрит улдары һәм Зирина ҡыҙы үҙ аллы тормош көтә, ә үҙе Зәфир улы менән төп йортта йәшәй. Ишҡар мәктәбенең VII класс уҡыусыһы. Әҙибә өләсәйем ҡул эштәренә лә оҫта.  Өләсәйем был ҡайғы алдында бөгөлөп төшмәй, балалары хаҡына алға ҡарап йәшәүен дауам итә.  Ҡәҙерлебеҙ Илеш районының Ишҡар ауылында тыуып үҫә.  Өләсәйем 75 йәштә.  Һалҡындарҙа өшөмәһен тип, бөтә күңел йылыһын һалып бәйләгән ойоҡбаш-бейәләйҙәрен беҙгә бүләк итә.  Ҡартайҙым, тип ҡул ҡаушырып ултырмай , ғүмеренең һәр минутын ҡәҙерләп, һәр атҡан таңға шатланып, тормоштан йәм һәм тәм табып йәшәй. 