Ватансыл рухлы, илгә тоғро хәрбиҙәр тәрбиәләү өсөн мәктәптәрҙә етди әҙерлек системаһын булдырыу зарур.  (Р. Ураҙғолов.  Рияз МӘСӘЛИМ. Бер ниндәй ҙә “милли идея” тигән абстракт, файҙаһы булмаған буш төшөнсә уларҙа юҡ. Бөрө ҡалаһы. Башланғыс хәрби әҙерлек АҠШ-та ике кимәлдә ойошторолған: беренсеһенә — мәктәп уҡыусылары, икенсеһенә колледж һәм университет студенттары йәлеп ителә.  Уның төп нигеҙе — юғары белемле офицерҙар, һау-сәләмәт, рухлы һалдаттар”, — тиеүе менән килешмәү мөмкин түгел. Белгестәр Рәсәй менән Америкала йәштәрҙе хәрби хеҙмәткә әҙерләү өлкәһендәге сағыштырыуҙарҙы үтә абстракт фекерҙәрҙән башлай.  Мәҫәлән, Ҡушма Штаттарҙың милли мәнфәғәттәре (National Interests), АҠШ-тың милли гимны (National Anthem) һәм башҡалар.  Америкала идеяларҙың күп төрлөлөгө рәсми рәүештә иғлан ителгән: гербында дәүләт девизы “Unum ex pluribus” тип латинса яҙылған, йәғни “Күптәрҙән — бер”. Ҡарап ҡарарбыҙ.

 Барса лигалар илдең Скауттар союзына берләшкән.  Беренсе кимәлдә әҙерлек скауттар (scout) ойошмаларында алып барыла.  Ундай дөйөм идея АҠШ-та ла юҡ.  Беҙҙә иһә дәүләт етәкселеге алмашыныу менән бар тәрбиә һәм мәғариф системаһы “реформалар”ға барып бата.  1992 йылда ҡабул ителгән “Мәғариф тураһында”ғы Федераль законға ярашлы, “Йәшәйеш хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре” (ОБЖ) тигән предмет индерелеп, хәрби хеҙмәткә әҙерлек системаһы юҡҡа сығарылды. Америкала “милли” төшөнсәһе этник төркөмдәргә, халыҡтарға ҡарата ҡулланылмай, бөтөн илде, дәүләтте аңлата.  “Армияның көс-ҡеүәте ҡоралға ғына бәйләнмәгән.  “Беҙ — ҡасандыр көслө оборона заводтары, һәләтле хәрби конструкторҙар, ил ҡеүәте өсөн тотош институттар эшләгән ил — хәҙер сит илдән ҡорал һатып алабыҙ”, — тип әсенеп яҙа Р. Ураҙғолов.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ир балалар менән ҡыҙҙар айырым ойошҡан — бойскауттар һәм герлскауттар тип аталалар.  Был аңлашыла: Граждандар һуғышы осоро бит!  Тәүге лига ХХ быуат башында төҙөлгән.  Скауттар cоюзының программаһында төп иғтибар балаларҙы хәрби әҙәбиәт, матбуғат, техника, иҫтәлекле комплекс һәм музейҙар менән таныштырыуға, физик әҙерлеккә, ҡырағай шарттарҙа иҫән-имен ҡалыу ысулдарын өйрәнеүгә, походтар ойоштороуға һәм башҡаға йүнәлтелгән.  Ләкин уның нигеҙен тәртипһеҙлектәр ҡаҡшата...”, 2012 йыл, 15 сентябрь)
(Р. Ураҙғолов.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, Америкала был хәрәкәттә 4,1 миллион бойскаут, 2,6 миллион герлскаут ҡатнаша.  Халыҡ-ара хәлдәрҙең ҡатмарлашыуы йәштәрҙе хәрби хеҙмәткә әҙерләү мәсьәләһен алға ҡуя, ләкин беҙҙең илдә армияла һәм флотта хеҙмәт итергә атлығып тороусылар аҙ.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң мәктәптәрҙә башланғыс хәрби әҙерлек дәресе индерелә.  Уны һәр бер йәш инсанға еткереү зарур. Шуныһы ҡыҙыҡ: унда ла, беҙҙең илдәге кеүек, мәктәптәрҙә хәрби әҙерлек ойошторолған, кадет кластары бар.  Бәхеткә күрә, Башҡортостан матбуғатында был темаға арналған фәһемле материалдар күренгеләй.  Бындай кире күренеш йәмәғәтселектең битарафлығы, халыҡтың сәйәси наҙанлығы, беҙҙең (минең дә) дөрөҫ эшләмәү арҡаһында хасил булды. Ғалимдар һәм белгестәр ҙә сит ил тәжрибәһен өйрәнмәй, киреһенсә, ғәйәт һөҙөмтәле системаларҙы ҡәһәрләп тигәндәй яҙып сыға.  Большевиктар килгәс, В.И. Ленин хөкүмәте Всеобуч (дөйөм мәжбүри уҡытыу) иғлан итә, уның нигеҙендә дөйөм мәжбүри хәрби әҙерлек тә ойошторола.  Һуғыш тамамланғас, 1923 йылдың 23 авгусында РСФСР Реввоенсоветы Хәрби хеҙмәткә саҡырылыусы көнөн иғлан иткән.  “Рәсәй армия менән көслө.  Быуындан быуынға күсә килгән идеялар америкалар аңына бала саҡтан уҡ һеңдерелә.  Һуңғы Дәүләт стандарттары буйынса уҡыу-уҡытыу программаһында хәрби хеҙмәт тураһында бүлек ҡаралған да ул, әммә ғәмәлдә һөҙөмтә ниндәй булыр...  8 — 18 йәшлек бала-сағаны туплаған клубтар хәҙер һәр штатта бар.  Илдең Ҡораллы Көстәре етәкселеге үҙ объекттарын, әҙерлек үҙәктәрен, полигондарын скауттар менән эшләү өсөн биреп тора, хәрбиҙәр йәштәргә дәрестәр, күнегеүҙәр үткәрә, иң мөһиме — матди-техник яҡтан тәьмин итә.  Был система АҠШ-та йөҙ йылдан ашыу өҙөклөкһөҙ эшләй. Хәрби частарҙа “Скауттар көнө” даими ойошторола: үҫмерҙәргә һәм йәштәргә техника менән танышыу, һалдаттар, сержанттар һәм офицерҙар менән аралашыу мөмкинлеге бирелә. Координация органы булған Милли комитетҡа эшҡыуарҙар, финансистар, сәйәсмәндәр, шулай уҡ рухани һәм хәрби етәкселәр инә. Ҡыҫҡаһы, дәүләт, Рәсәйҙән айырмалы, йәмәғәт ойошмаларына хәрби әҙерлек өлкәһендә лә ифрат ҙур ярҙам күрһәтә.  Юғары уҡыу йорттарында Мәғариф Оборона министрлыҡтары һәм Милли ҡораллы көстәр етәкселеге тарафынан офицерҙар әҙерләү курстары булдырылған.  Ләкин уның нигеҙен тәртипһеҙлектәр ҡаҡшата...”, 2012 йыл, 15 сентябрь) “Рәсәй армия менән көслө.  АҠШ-та йәштәрҙе юғары әхлаҡи-психологик, рухи һәм интеллектуаль кимәлдә әҙерләү, уларға матди ярҙам күрһәтеү — тәрбиә нигеҙе.  Мәҫәлән, журналист һәм яҙыусы Рәлис Ураҙғоловтың тәрән йөкмәткеле мәҡәләһен иғтибарһыҙ ҡалдырырлыҡ түгел.  Автор ауыр һорауҙарға яуап бирергә ынтылған.  Һуңғы ваҡыт донъялар нисектер үҙгәреп китте.  Йәнәһе, Рәсәйҙә һаман да дөйөм уртаҡ “милли” идея юҡ. 