Беҙгә бөгөн был күренештәр сәйер тойолһа ла, аңларға тырышайыҡ ул дәүерҙе.  ЗАГС-ҡа барыу ҙа уңайһыҙ, хәүефләндерә лә.  Ғүмер буйы шофер булып эшләп, фатир алыуҙан башҡа маҡтанырлыҡ урыным юҡ”.  Нефть сығара башлауҙарына ярты быуат ҡына әле уларҙың.  Уйлап ҡараһаң, бәхәсләшкән ике яҡ та дөрөҫ һөйләй кеүек.  Урам аша ғына йорттары.  Шул осорҙа, ваҡытлы никах уҡытып, ҡатын-ҡыҙҙы сәфәргә алыу киң таралған.  Шаһиттар йыйып, суд тупһаларын тапауҙар йылға һуҙылды.  Шуға күрә Европа илдәрендә киң таралған гражданлыҡ никахтары беҙҙә лә арта.  10 – 15 йыл бергә йәшәп тә, ЗАГС-ҡа барып, мөнәсәбәттәрен теркәтергә һис ашыҡмай халыҡ.  Икенсеһе лә һүҙгә ҡушылды: “Аҡса тапҡас, балаларҙы ла үҙенә ҡаратып алды.  Ир менән ҡатын Аллаһы Тәғәлә ҡаршыһында никахлы һаналһа ла, хатта мәсеттә таныҡлыҡ бирелһә лә, суд өсөн был дәлилдәр сүп кенә.  Сүл бурандары аша юл йөрөү ата-бабаларыбыҙға еңел булмағандыр, байтағы юлда һәләк булған. “Юҡ, ағай, түҙемлек бөттө, — ти береһе, — сит илгә тауарға йөрөгән әхирәттәре менән йыйылышып алалар ҙа маҡтаныша башлайҙар, кем күпме аҡса эшләгән, тауарын күпмегә һатҡан...  Аҙаҡ китте мал бүлеш.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Әллә нисә мәртәбә никахҡа ингәне бар араларында.  Аҙмы-күпме ваҡыт үтеүгә, йортло яңғыҙ ирҙәрҙе Урта Азиянан ҡайтҡан ҡатындар эләктереп тә алды. Эш былай дауам итһә, ғаилә институты тарҡалып бөтмәҫме икән тигән шөбһәле уйҙар башҡа инә.  Эштең фажиғә менән тамамланыуы ихтимал, шуға күрә өйҙән китеүем хәйерле”, — ти. Социализм осоронда дәүләт ғаиләне күп хәүефтән һаҡлаһа, хәҙер шарттар икенсе.  Хатта 40-45 йәшлектәр араһында ла был хәл ғәҙәти күренешкә әүерелеп бара.  Хаж ҡылыу өсөн кешеләр Мәккәгә йылдар буйы барған.  Ҡатындар хеҙмәтсе ролен дә үтәгән.  Дәүләт был осраҡта ир менән ҡатын араһына ҡыҫылыуҙы кәрәк тапмай. Һәйбәт кенә йәшәп булмаймы ни, инде иллегә етеп бараһығыҙ”, — тим.  Торлаҡты һатып ала булдыҡлылар.  Айырылғанда донъя малын бүлешеп ыҙаланмайҙар.  Уртаҡ балалары булмағас, яңы ҡатындарына өлөш сыҡманы.  Хәлил САФИУЛЛИН. Күпме көс, нервы, һаулыҡ кәрәк бының өсөн.  Рәсәйҙә тарҡалған ғаиләләрҙең артыуы яңылыҡ түгел.  Ир кеше өс тапҡыр “талаҡ” тип ҡабатлаһа, никах тарҡалған тип иҫәпләнгән.  Ғәрәп илдәрендәге хәйерселекте, кәрәсин лампаһы ла булмаған торлаҡтағы фәҡирлек шәүләһен Нәжиб Асанбаевтың “Ҡыҙыл Паша” спектаклендә лә тойорға мөмкин.  Элекке замандарҙа ла никахтың төрлөһө булған.  Өс-дүрт йылға һуҙылған бындай сәфәр, шуға күрә ваҡытлы никахтың әһәмиәте ҙур булған.  Минеңсә, ир менән ҡатынды ЗАГС ҡына түгел, мөхәббәтле никах та берләштерә, ҡауыштыра, бәхетле итә ала.
 Олоғайған көндә өр-яңы ғаилә ҡороу еңел түгел.  Бай ҡатындарҙың икеһе лә ваҡланманы, ғаиләнән китергә мәжбүр булған ирҙәренә берәр бүлмәле фатир алып бирҙе.  Өфө ҡалаһы. Ҡауышыу ҙа, айырылышыу ҙа өс шаһит ҡатнашлығында үткән.  Минең ирлек намыҫыма тейә бындай шапырыныуҙар.  Таныш-белештәрҙең яҙмышынан сығып әйтәм.  Гражданлыҡ никахына нисә тапҡыр инһәң дә борсолаһы түгел.  Минеңсә, мулла биргән танытма ла ниндәйҙер көскә эйә булырға тейештер ул. Тормош бит үтә ҡатмарлы.  Шул осорҙан һуң әллә күпме йыл үтеп, һыуҙар аҡһа ла, ҡатын-ҡыҙ заты менән ир-ат мөнәсәбәте әллә ни үҙгәреш кисермәгән: шул уҡ гражданлыҡ никахы, шул уҡ ваҡытлы никах... Бына ЗАГС-ҡа барыуҙы кисектереүҙең, законлы никахты һанға һуҡмауҙың бәләһе.  Ул ғынамы, инде хаҡлы ялға сығырға йыйынған өлкәндәр ҙә, төрлө сәбәп табып, ғаиләләрен тарҡата. Һәүетемсә генә йәшәп ятҡан таныш ике ғаиләнең дә ирҙәре йорттан китеп айырым йәшәй башлағас, йөрәк түҙмәй ҡыҫылырға иттем: “Егеттәр, ниңә әҙәм көлдөрәһегеҙ?  Үҙе бер һүҙҙе лә күтәрмәй.  Улар ҙа бит ошо ваҡыт эсендә ҡул ҡаушырып ултырманы, йортто тәрбиәләне, йыһаздар алып ултыртты.  Шулай ҙа хаж ҡылыуҙы оҫта ойошторғандар, халыҡты сүл аша дөйәләрҙә ташығандар.  Тик гражданлыҡ никахы бәхет килтермәне, дүрт-биш йыл эсендә ирҙәрҙең икеһе лә сирләгәндән һуң, иллегә лә етмәй, яҡты донъя менән хушлашты. Бөтә һүҙ аҡса эшләү, байыу тураһында.  Балаларын шунда пропискаға индерҙеләр.  Балалар үҫеп, төрлө ергә таралышҡан. 