Рәсүлебеҙ үҙеңә ҡушылған эштәрҙе башҡарып, кешегә өйрәткән хәлдә лә: “Өйрәтегеҙ, әммә еңел итеп, ҡыуандырып, бер үк кенә нәфрәтләндермәгеҙ!” — тигән.


(Илдар хәҙрәт Хәйруллиндың “Ислам донъяһында мең дә бер һорау” тигән китабынан). Нәсихәт саф күңеллелек, ихласлыҡ нигеҙендә башҡарыла.  Рәсүлебеҙ: “Кешене әрләү — яманлыҡ”, икенсе бер хәҙистә: “Мосолман — шул уҡ кеше, әгәр башҡа мосолмандар уның ҡулынан да, теленән дә ауырлыҡ күрмәһә”, — тигән. Бер-берегеҙгә алама ҡушамат таҡмағыҙ!” — тип мөрәжәғәт итә.
 Үҙе ҡыл да ҡыбырҙатмайынса, башҡаларға аҡыл һатҡан кеше нәфрәт кенә уята.  Нәсихәт — ул аҡыл өйрәтеү, тип уйлайҙыр күптәребеҙ.  ...Бер-берегеҙҙең ғәйебен ғәйбәт итеп һөйләмәгеҙ!  Үҙең эшләмәһәң, башҡаны өйрәтмә
 Быны Аллаһы Тәғәлә үҙе “кешенең яратылыуы менән көсһөҙ” тип аңлата.  Был — раббыбыҙҙың шарты.  Берегеҙ икенсегеҙҙе кәмһетеп көлмәһен!  Аллаһы Тәғәлә Ҡөрьән Кәримдә иманлы кешеләргә: “Әй, иман килтереүселәр!  Был — ҙур хата.  Ә һүҙ менән өгөтләү, дөрөҫ юл күрһәтеү — уның бер төрө генә.  Насар һүҙ ҡулланыу аҡыллы кешенең эшеме?  Һәр кеше үҙенсә уйлап эш иткәнгә һәм ҡайһы саҡта хаталар ҙа булғанға күрә, ғаиләлә йәки коллективта ихтилафтар, ҡаршылыҡтар барлыҡҡа килә.  Әммә ҡаршылыҡтар тауыш-ғауғаға килтерергә тейеш түгел.  Беренсенән, ул донъяның йәмен, наҙын, өлкәндәрҙең мөхәббәтен юғалтһа, икенсенән, шул тәрбиәгә өйрәнеп, буйһоноп, күнегеп үҫә. Тамырҙарыбыҙға яманлыҡ хас түгел
 Нәсихәт әйтеүгә Аллаһы Тәғәлә шундай шарт ҡуйған: “Әй, иман килтергәндәр, ни өсөн үҙегеҙ башҡармаған эштәрҙе һөйләйһегеҙ?  Был мәсьәләне дини йәһәттән бер аҙ яҡтыртып үтергә булдыҡ.
 Әҙәм балаһы йыш ҡына төрлө хатаға дусар була.  Кеше башҡаға нәсихәт әйтә икән, үҙе шул эште башҡарған булырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта хаталарҙы һәр ваҡыт ғәфү итеп, ихлас тәүбәләребеҙҙе ҡабул ҡылырға әҙер тороуын да әйтә. Тамырҙарыбыҙҙан айырылып, кемдәргә эйәрәбеҙ? Һөҙөмтәлә, асыу итеп, киреһенсә, яманлыҡ ҡылыныуы ихтимал.  Ата-бабаларыбыҙҙа бер-береһен яманлау осрағы булдымы икән?  Аллаһы Тәғәләнең ундайҙарҙан күңеле ҡайта”. Был — тәбиғи хәл.  Ғаиләлә атай-әсәйҙең бер-береһе менән әрләшеүе, төрлө ыҙғыш баланың күңеленә ҙур йәрәхәт һала.  Бындай ғаиләлә тәрбиәләнеп үҫкән бала күберәк ваҡытын урамда үткәреүсән һәм башҡа тиңдәштәренә насар үрнәк булып тора.