Һуңынан Баймаҡ ауыл хужалығы техникумында белем алған һәм, тыуған Ураҙ ауылына ҡайтып, колхозда хисапсы булып эш башлаған. Йәй буйы шул велосипедта ауылыбыҙ урамын ҡыҙырҙым.  Ураҙ лицейының V класс уҡыусыһы. Яҡшы эше өсөн күп маҡтау ҡағыҙы, төрлө диплом менән бүләкләнгән.  Их, рәхәткәйҙәре!.. Ихатаһы, өй эсе ялт итеп тора.  Ҡәҙерлебеҙ шул хәтлем ыҫпай, матур итеп кейенә, зауыҡлы әйберҙәре үҙенә килешеп тора.  Ҡәҙерлебеҙ йәй бәпкә, себеш үҫтерә.  Әсәйем менән уға ҡарап һоҡланып бөтә алмайбыҙ. Ул Учалы районының үҙәк дауаханаһында 18 йыл иҫәпсе булып эшләгән, әле психоневрология интернатында хеҙмәт юлын дауам итә.  Юнир ағайым Силәбе ҡалаһында университетта белем ала, киләсәктә архитектор булырға хыяллана. Яңыраҡ Учалы районы хакимиәтенән Маҡтау ҡағыҙы һәм Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан диплом бирҙеләр. Күбеһен беҙгә бирә. Өләсәйемдең исеме — Гөлсирә.  Һәләтемде асырға һәм үҫтерергә ярҙам иткәне өсөн өләсәйемә рәхмәтлемен.  Миңә велосипед бүләк иттеләр.  Ҡыҙҙары, минең әсәйем, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡып, Ураҙ лицейында тарих уҡытыусыһы булып эшләй.  Аҙаҡтан өҫтәлдә барыбыҙҙы ла өләсәйемдең телде йоторлоҡ аштары көтә.  Һөйөклөбөҙ оҫта баҡсасы ла.  Шулай итеп, үҙемде Учалыла үткән “Һаумы, һаумы, әкиәт!” бәйгеһендә һынамаҡсы булдым.  Киләсәктә лә яҡшы уҡырмын, тоғро дуҫым китапты ташламаҫмын, тип һүҙ бирәм.
 Был конкурста Гран-при яуланым.  Учалы районы. Һөйөклөбөҙ мине һәм Нәзир ҡустымды бик ныҡ ярата.  Мин ҡыҙыҡлы әкиәттәрҙе ҡустыма уҡыйым, аҙаҡ төрлө образға инеп, уларҙы яттан һөйләйем.  Ҡыуанысымдың сиге булманы...  Ихатаһы төрлө гөл-сәскәгә күмелгән.  Байрамдарға башҡорт һәм урыҫ телдәрендә сыҡҡан әкиәт китаптарын бүләк итә.  Өләсәйемдең донъяһы бөтөн, бөхтә.  Ғаиләбеҙ менән олатайым һәм өләсәй эргәһенә йыш барабыҙ, уларға ярҙам итәбеҙ.  Емеш-еләктән тәмле ҡайнатмалар әҙерләй, йәшелсәнән ҡышҡылыҡҡа төрлө салаттар эшләй.  Һуңынан Өфөгә саҡырҙылар.  Иҙән йыуғанда тырышып йыуам, унан үрнәк алам. Өләсәйем бик егәрле һәм тырыш.  Бында ла яҡшы сығыш яһап, 1-се урынды алдым.  Йыл әйләнәһенә рауза, георгин, астра, тюльпан сәскә ата, хатта ҡарбуз менән ҡауын да үҫә.  Алһыу МОСТАФИНА, Ул ғаиләлә баш бала булған, шуға ата-әсәһе эштә саҡта ҡустыларын, һеңлеләрен ҡараған.  Аҡыллы, сабыр холоҡло олатайым Рафаэль Баһауетдинов менән иңгә-иң терәшеп татыу ғүмер итеүҙәренә 35 йыл тулды.  Атайым олатайыма ихатала булыша, беҙ әсәйем менән өйҙә иҙән, һауыт-һаба йыуабыҙ.  Мәктәптә “4” һәм “5” билдәләренә генә уҡыған.  Каникул ваҡытында ҡош-ҡортон ҡарашам, ә ул мине аҙаҡтан тәмле бәлештәре менән һыйлай.  Ул ихлас итеп мине лә, әсәйемде лә аш-һыу серҙәренә өйрәтә, шуға әсәйем дә бик тәмле бешерә. Улар ике бала тәрбиәләп үҫтерә. 