Тик баштан-аяҡ эшкә сумған хужаларҙың унда ултырып тын алырға, тәмле сәй эсергә ваҡыттары ҡаламы икән һуң, тип уйлап ҡуйҙым.  Ейәнсура районы. Иң кесеһе Рушания менән эш-уйҙарыбыҙ тулыһынса уртаҡ, — тип ҡәнәғәтлеген белдерә әсә кеше. Йүнсел Солтанбаевтарҙың — 70 йәшлек Миңнәхмәт Әхмәҙулла улы менән хәләл ефете Клара Муса ҡыҙының — ал-ял белмәй эшләгәнен бөтә ауыл халҡы белә.  Ҡулдары оҫта ир-егеттәр ситкә бәхет эҙләп китә.  Ул заводта эшләне, ә минең һөнәрем сауҙаға бәйле ине.  Килендәрем дә уңған.  Сәскәләр араһында — беседка.  Эскелеккә һабышып, үҙҙәрен юҡҡа сығарған, балаларына насар өлгө күрһәткәндәргә ҡарап эсем боша.  Ялланған оҫталарын да ҡарап-тәрбиәләп өлгөрә Клара Муса ҡыҙы.  Бынан тыш, эшҡыуарҙар мәктәптәрҙе, балалар приютын, өлкән йәштәгеләрҙе лә иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.
— Ауылда ҡайһы берәүҙәрҙең эш юҡ тип зарланғандарына аптырайым.  Төндәрен уйланып, йоҡлай алмай сығам.  Ә минең ул турала уйланырға ваҡытым ҡалмай.  Аҡса бит бер ерҙә лә һауанан яумай, үҙеңә тырышырға кәрәк, — тигән уйҙарын еткерҙе уңған ҡатын.  “Ниндәйҙер ят сәскә күрһәм, шуны ҡулға төшөрөү яғын ҡарайым.  Бер көндө ирем менән балаларыма эс серҙәремде систем.  Йорттағы, ғөмүмән, тормоштарындағы һәр яңылыҡ, үҙгәреш, нәҡ уның күңел төпкөлдәренән сығып, ире, балалары тарафынан уңышлы бойомға ашырыла килгән йоҡоһоҙ төн, тынғыһыҙ көн емештәре ул.
— Ирем Миңнәхмәт Әхмәҙулла улы менән йәш саҡта Урта Азияла ла йәшәп ҡайттыҡ.  Дәүләт яғынан да финанс ярҙамы булғас, эште алып барыу күпкә еңеләйә... Картуфын, кәбеҫтәһен, башҡа йәшелсә-емешен үҫтереп һат, ҡош-ҡортон, малын аҫра.  Ә иренмәгән кешегә ауыл ерендә лә бына тигән итеп йәшәргә була.  Район хакимиәте яғынан да аңлау тапҡас, фермер хужалығына керештек.  Аллы-гөллө раузалар, пиондар һәм исемдәре сит телдә яңғыраған ят сәскәләрҙең һәр береһенең “яҙмышы”, “холоҡ-фиғеле” уның үҙенә генә мәғлүм.  Ошо эштә ғүмер буйы ҡайнауым ғаиләбеҙҙең артабанғы яҙмышын билдәләгәндер ҙә инде.  Уңайлыҡтар булдырыу, биҙәү-матурлау эштәре һаман тамамланмаған.  Ҡапҡаһын асып инеү менән, әйтерһең дә, әкиәт донъяһына сумдым. Һүҙҙәренең раҫлығын үҙ эше менән күрһәтә Солтанбаевтар.

 Ғаиләмде беләм бит инде — һәр ғәмәлде “һә” тигәнсе күтәреп алырға әҙерҙәр.  Ҡайһы береһен Ырымбур, Ҡыуандыҡ, Өфө баҙарҙарынан һатып алһа, икенселәрен таныштарынан күсереп ултыртҡан.  Ике магазин тотоуҙан тыш, улдары Раил, килендәре Рушания менән берлектә алып барған фермер хужалығы ла көндәлек иғтибар һәм хәстәрлек талап итә. Ситтә йәшәһәләр ҙә, өлкән улым Риф менән уртансыһы Альберт та ярҙамдарынан ташламай.  Йәй көнө ул йорто алдындағы баҡсаһында мәж килә.  Унан Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ ҡалаһында байтаҡ йылдар донъя көттөк.  — Һатыу арыу ғына бара.  Иҫәнғол ауылының Сәнәғәт урамында кеше күҙенә әллә ҡайҙан бәрелеп торған зәңгәр төҫтәге ике ҡатлы йортта йәмле йәй көнөндә булғайным.  Яҙғы сәсеү ваҡытында үҙе тракторға, ураҡ еткәс, комбайнға ултыра — бер эштән дә ҡурҡмай.  Шулай итеп, төҙөлөш эшенә тотондоҡ.  Әлбиттә, кредит алмайынса ла мөмкин булманы.  Клара Муса ҡыҙының олпат йәштә лә ҡыҙҙар кеүек янып, еңел генә йүгереп йөрөүенә иҫең китер.  Магазинда эшләгән һатыусыларының да тормош-көнкүреше, ғаиләләре менән яҡшы таныш ул һәм һәр береһенә мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыша.  Әлбиттә, гөрләп сәскә атып, күҙҙең яуын алып ултырған бихисап сәскәнең һәр береһе хужабикә наҙына мохтаж.  Әйҙәгеҙ, мәйтәм, ике ҡатлы йорт һалайыҡ та аҫҡы ҡатында магазин асайыҡ.  Клара Муса ҡыҙының тормошонан ҡәнәғәтлеге йөҙөндә лә сағыла: йәш сырайлы, еңел хәрәкәтле ул.
— Өйҙә генә ултырһам, бәлки, сир-сор ҙа, арыу ҙа үҙен һиҙҙертеп торған булыр ине.  Йәнбикә БАЙЫШЕВА. Кисен ҡасан йоҡларға ятҡаныбыҙҙы ла тәғәйен әйтә алмайым.  Улым Раил дә шулай.  Иртәнге сәғәт биштән аяҡ өҫтөндәбеҙ.  Уныһына ла ирештек.  Ғөмүмән, Клара Муса ҡыҙын районда ныҡлы аяҡҡа баҫҡан, йүнсел Солтанбаевтар ғаиләһенең төп идеялар генераторы тип атарға була.  Береһен түләйбеҙ ҙә, йәнә икенсеһен алабыҙ.  Алдымда гөл-сәскәгә күмелгән, бәләкәй генә бассейнында балыҡтары йөҙгән ожмах мөйөшө пәйҙә булды.  Солтанбаевтар йортоноң ҙурлығына, зауыҡ менән биҙәлеүенә хайран ҡалырлыҡ.  Иҫәнғолға ҡайтҡас, бәләкәй генә магазин астыҡ, — тип һөйләне хужабикә үҙ тормошо тураһында.  Бабай ҙа бик тынғыһыҙ кеше.  Был ниәтебеҙҙе тормошҡа ашырғас, икенсе магазин һалырға булдыҡ.  Үҙем дә башҡалар менән ихлас бүлешәм”, — ти матурлыҡты яратыусы тынғыһыҙ йән. Ер, мал, иҫке ҡуралар алдыҡ, яңыларын төҙөнөк. 