Ҡулына тәү тапҡыр бәйләм тотоуына ҡырҡ йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  Элекке замандарҙа был һәр ҡыҙ өсөн
мотлаҡ һаналған.  Күҙҙең яуын алған сағыу өлгөләре менән өй эсе нурға тулған. “Ҡасандыр әсәләре минең шәлемде алып ябынһа, бөгөн балалары өсөн дә бәйләйем”, — ти ул.  “Төпкөл ауылдарҙа ла шундай оҫта ҡуллы башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары бар икән”, — тигән ғорурлыҡ хистәре кисерҙек.
 Оҙаҡ йылдар ауылдаштарын ҡыуандырып, уларҙың теләгенә ярашлы күлдәктәр тегә.  Ситтәрен, төрлө биҙәктәр һалып, үҙе бәйләй.  Бөгөн ул ҡулына бәйләмен йыш тотмаһа ла, күңеле һағышланғанда йәнә энәләрен иҫенә төшөрә, үҙе бәйләгән дебет шәлдәрен яҡындарына бүләк итә, ейәндәрен ойоҡбаш-бейәләйҙәр бәйләп ҡыуандыра.  Шәленең йомшаҡлығы һәм ҡабарып тороуына ҡыҙығып алып ябыныусылар бихисап.  Шундай оҫталарҙың береһе — Хәйбулла районының Вәзәм ауылында йәшәүсе Зәкиә Мусина.  Әммә күңеленә иң яҡыны — дебет шәл бәйләү.
— Күңел ҡушыуы буйынса башҡарған шөғөлөм ғаиләне аҫрарға, улдарымды уҡытырға ярҙам итте.  Кәримә УСМАНОВА Шәл һатҡан саҡтарым да булды, — ти Зәкиә Шәкир ҡыҙы. Элегерәк үҙҙәре аҫраған аҡ кәзә мамығынан бәйләһә, бөгөн уны Ырымбур яҡтарындағы таныштарынан һатып ала. Үҙе әйтеүенсә, был һәләт уға нәҫелдән бирелгән. Үҙенең һөнәрен биш ҡыҙына ла өйрәтергә тырыша.  Һуңғы ваҡытта оҫтаның эше бер аҙ еңеләйгән: шәлдең уртаһын бәйләү өсөн махсус ҡорамал һатып алған.  Үҙенсәлекле биҙәктәрҙә йөрәк йылыһы сағылған йылы йорттан кәйефебеҙ күтәрелеп, тулҡынланып сыҡтыҡ.  Бөгөн дә күп кенә аҫыл заттарыбыҙ, халҡыбыҙҙың йолаларын һаҡлап, бәйләм бәйләй, балаҫ һуға, милли кейемдәр тегә. Хәйбуллаға килен булып төшкәс, ул бала саҡтағы шөғөлөн ташламай: тирә-яҡта оҫта шәл бәйләүсе тигән дан ала.  Ә Ырымбур шәлдәренең данын һәр кем яҡшы белә.  Борон-борондан әсәй-өләсәйҙәребеҙ ҡул эшенә маһирлығы менән дан ҡаҙанған. Үҙ ҡулдары менән матурлыҡ тыуҙырған ханымдың күңеле лә, эштәре лә күркәм.  Буш ваҡытында Зәкиә Шәкир ҡыҙы ҡорама ҡорау менән дә шөғөлләнә.  Әсәһе Шәрифьямал Исламғолова — Ырымбур өлкәһенең Тирәкле ауылы ҡыҙы.  Бигерәк тә дебет шәл бәйләүселәр арабыҙҙа йыш осрай.  Ҡул эшенә оҫта ҡыҙыҡай бала саҡтан тегеү, бесеү, сигеү кеүек һөнәрҙәрҙе лә яратып башҡара.  Араларында бигерәк тә Зәкиәһе айырылып тора: уның тилбер ҡулдарына күҙ эйәрмәй, “һә” тигәнсе шәлдең ситен йә уртаһын бәйләп тә ҡуя.  Хәйбулла районы.