Ҡаҙна аҡсаһын рәхәтләнеп уңға-һулға осорорға, мутлашырға харап оҫтарып алғандар бында.
“Ҡара исемлек” бигерәк оҙон булып сыҡты.  Былтыр һәм быйыл ҡайһы берәүҙәргә 5,5 миллион һум, элекке директорға 534 мең һум аҡса арттырып түләнгән.  Шулай итеп, был осорҙа бөтәһе 257 миллион һум аҡсаны һөҙөмтәһеҙ тотонғандар. – Унан, бер-береһен бүлдерә-бүлдерә, сәбәбен аңлата башланылар.
— Шифахананың хәле документта ғына ал да гөл.  Әбйәлил районында бер төркөм кешенең ҡыҙып-ҡыҙып бәхәсләшеүенә тәүҙә әллә ни иҫем китмәне.  Фәлән дә төгән тип, Төп Законды ла ҡырҡҡа тулғандырабыҙ.  Шифахана медицина хеҙмәткәрҙәре менән яртылаш ҡына тәьмин ителгән.  Эш тип сабыулап, хатта шифахана ҡарамағындағы аттарҙың иҫәбен дә онотҡандар.  Бер нәмәнән дә ҡурҡып тормаған шифахана етәкселеге.  Һөҙөмтәлә ошо объектты тотоу өсөн генә ике миллион һум аҡса туҙҙырылған. Йылына күпме ҡымыҙ, ит, мал аҙығы етештерелеүе лә мәғлүм түгел. Шулай итеп, малсылыҡ тармағынан ғына 60 мең һумлыҡ зыян күрелгән. – Беҙ бит күлдең түгел, ә шифахананың исемен үҙгәртеү хаҡында һөйләйбеҙ.  Имеш, күп милләтлелек илдең именлегенә ҙур хәүеф тыуҙыра, субъекттар көс йыйып алһа, бер көн Рәсәйҙең аҫтын-өҫкә зыр әйләндереүе ихтимал. Бер аҙҙан тағы 64 мең һум матур ғына итеп Яппаровтың кеҫәһенә инеп ята.
— Бына хәҙер төшөндөгөҙмө, Өлгөрбай ағай?
— Эйе. Моғайын, бер әтнәкәһе барҙыр!  Имеш, бөтәһе лә шәп.
— Китсәле?
— Ысын!
— Шуға ла хәҙер уны “Ҡаракүл” тип үҙгәртһәк, исеменә есеме тап килер һымаҡ. Яҡтыкүл ысынлап ҡарағусҡылланып киткәндәй тойолдо миңә.
 Әлбиттә, бындай “фиҙаҡәр” хеҙмәт лайыҡлы баһаланған: республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы Яппаровты 2010 – 2011 йылдарҙа ғына 184 мең һум премия менән бүләкләгән.  Ғәҙәттә, башҡорт тоҡомло аттар тәүлегенә өс литр һөт бирһә, бындағыларҙың 900 грамдан артмай.  Шифаханалағы ҡара эштәрҙең исемлеге эт эсәгеләй һуҙыла ла һуҙыла.  Яҡынданыраҡ танышҡас, даны әллә ҡайҙарға билдәле “Яҡтыкүл”дең етәкселеге, ысынлап та, һуңғы йылдарҙа ҡара эштәр менән генә шөғөлләнгәндәй тойолдо миңә.  Биналарға, милек хужаларынан рөхсәт алып тормай ғына, 22 миллион һумлыҡ ремонт эшләнгән.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Үҙ исеме бына тигән! Башҡа һандар ҙа республика дәүләт мөлкәте реестрындағы мәғлүмәттәргә тап килмәй. Дөйөм хаҡы 35,5 миллион һум тәшкил иткән 50 объект теркәлмәгән.  – Бәхәсләшеүселәр миңә ҡарап ауыр уфтанды.  Ҡағыҙ-ҡәләм үҙҙәрендә булғас, нисек теләйҙәр, шулай яҙалар.  Был эштәрҙең башында шифахананың элекке баш табибы Ғ. Яппаров үҙе торған.  Тиктомалдан бындай фекергә килмәгәндәрҙер!  Беҙҙә бит хәҙер әйләнгән һайын ер-һыу атамаларын үҙгәртеү, ҡала, ойошма исемен яңыртыу йолаға әүерелде.  Әммә “хеҙмәт батыры”на был ғына аҙ булыр типтер, күрәһең, йәнә 67 мең һум өҫтәмә аҡса түләгәндәр.  Ҡайһы бер тауарҙы саманан тыш ҡиммәт хаҡҡа алғандар.  — Яҡтыкүлдең исемен үҙгәртергә кәрәк!
— Ниңә?  Шулай ҙа ҡолаҡҡа салынған тауыш тынғы бирмәне.  Әле ана милли республикаларҙы бөтөрөргә кәрәк тип зыҡ ҡубалар.  Ҡымыҙ бешеү, ит етештереү буйынса иҫәп-хисап алып барылмаған.  Бәлки, топономика белгестәре кәңәш ҡора торғандыр…
— Эй, Өлгөрбай ағай!  Медицина ҡорамалдары, аҙыҡ-түлек һәм башҡа әйберҙәр алғанда ла законды бар тип тә белмәйҙәр.  Республикалағы шифханалар араһында эш хаҡы буйынса арттан беренсе улар. Шифаханала яғыулыҡ-майлау материалдарын файҙаланыу, командировкаларға йөрөү йәһәтенән дә тәртип юҡ.  Ял үҙәгенә 2007–2008 йылдарҙа уҡ реконструкция эшләнһә лә, тейешле документтар юҡ, уны дәүләт милке итеп теркәүҙе лә кәрәк тип тапмағандар. 