Төҙөлөш майҙаны – 49 мең квадрат метр.  Әммә вице-премьер фекеренсә, баш ҡалаға кәрәкле ҡунаҡханалар һанын дөрөҫ иҫәпләргә кәрәк.  Өфөлә барлыҡҡа килергә тейешле өр-яңы ун ҡунаҡхананың өсәүһе киләһе йыл башынан ныҡлап төҙөлә башлаясаҡ.  “Форбс” журналы яңыраҡ Рәсәйҙең иң ҙур эш хаҡы алыусы топ-менеджерҙарын асыҡланы – һис шикһеҙ, уларҙың һәр береһенең йыллыҡ килеменә өр-яңынан тиҫтәләрсә ойошма төҙөргә мөмкин булыр ине. Рәсәйҙә кемдәр иң ҙур эш хаҡы ала?  Уны күтәреүгә яҡынса 2 миллиард һум аҡса сарыф ителәсәк.  Беренсе урында “ВТБ” президенты һәм идара рәйесе Андрей Костин икән.  Был — эш түгел, ә йәшәү рәүеше”, – тип әйтмәгәндер.  56 йәшлек был етәксенең йыллыҡ компенсацияһы (уларҙың даирәһендә эш хаҡы шулай атала) 30 миллион доллар тәшкил иткән!  Ҡалғандары буйынса хәл әлегә асыҡланмаған.  Был һорауҙың ҡайһы берәүҙәрҙе аптыратыуы ла бар.  Йәғни уларҙың һәр береһе дәүләт мәнфәғәтенән сығып эш итә.  Әлегә Өфөлә уларҙың Ҡунаҡһарай эргәһендәгеһе генә төҙөлә башланы.  Дүрт йондоҙло ҡунаҡханала 200-гә яҡын бүлмә, бизнес-үҙәк, ресторан һәм ер аҫты парковкаһы буласаҡ.  Белгестәр иҫәпләүенсә, ул төҙөлөшкә сарыф ителгән сығымдарҙы ете йылдан ҡаплаясаҡ.
 2011 йылда “Ведомости” гәзитенә биргән интервьюһында Костин юҡҡа ғына: “Мин үҙ эшемдән ысынлап ләззәт алам.  Ҡулы аҫтында байтаҡҡа күберәк кеше эшләһә лә (400 меңдән ашыу), ул йылына 25 миллион доллар менән “мөрхәтһенә” икән.  Йәғни, беҙҙең аҡсаға күсергәндә, ул бер йыл эсендә генә үҙ эшмәкәрлеге өсөн 900 миллион һум (айына – 75 миллион һум) эш хаҡы алған!  Был турала Башҡортостан Хөкүмәтенең вице-премьеры Евгений Маврин хәбәр итте.
– Әле ҡалала ун ҡунаҡхана проекты тикшереү өҫтөндә.  Әйткәндәй, Рәсәйҙең иң бай топ-менеджерҙарының күбеһе — дәүләт компанияларына (өлөшләтә булһа ла) идара итеүселәр.  Уларҙы төҙөү иҡтисади йәһәттән дә отошло буласаҡ.  Ни тиһәң дә, һуңғы йылдарҙа республикала эшлекле мөхит йылдам үҫешә, бында ҙур һәм әһәмиәтле форумдар, осрашыуҙар үтә.  Эш хаҡына – миллиондар
 Әлбиттә, ҡунаҡтар ҙа күп килә, артабан улар тағы ла артасаҡ. Улар йылына 4-әр миллион доллар ала икән. Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Төп мәсьәләләрҙең береһе – килгән ҡунаҡтарҙы лайыҡлы ҡаршыларлыҡ ҡунаҡханаларҙың аҙ булыуы. Әммә өсәүһенә яҡын арала тотонорҙар тип уйлайым, – тине ул. Уға әҙерлек күптән башланды.  Шулай уҡ исемлектә донъяның иң ҙур газ компанияһы — “Газпром” етәксеһе Алексей Миллер ҙа бар.  Ҡайһы берәүҙәребеҙ бындай аҡсаны күҙ алдына ла килтерә алмағанда, 70 мең хеҙмәткәрҙе берләштереүсе компанияға идара иткән етәксенең уны бер йылда ғына эшләп алыуына көнләшеүҙән башҡа сара юҡ.  Тик бына эш хаҡтарының ғына һис тә халыҡ мәнфәғәтендә түгеллеге көн кеүек асыҡ.
 Быны “Форбс” журналы үткәргән тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе лә раҫлай.
 Өфөлә ҡунаҡханалар күп буласаҡ
 Дәүләт чиновниктары йә компания етәкселәре, тип яуаплар күптәр һәм яңылышмаҫтар ҙа.  Ә бына Рәсәйҙең элекке министры, “Сбербанк”ты етәкләгән Герман Грефтыҡы иһә байтаҡҡа кәмерәк, “ни бары” — 15 миллион ғына.  Ҡайһы бер ҡалаларҙа бындай хәлдәр булғылаған — ҙур сығымдар менән халыҡ-ара сараларға тип төҙөлгән ҡунаҡханаларға ихтыяж һиҙелерлек кәмегән. Ә был исемлекте “Мегафон”дың генераль директоры Иван Таврин менән “Рәсәй тимер юлдары” президенты Владимир Якунин йомғаҡлай.  Нисәүһе төҙөлөр – әлегә билдәһеҙ.  Илдең иң бай кешеләренең эш хаҡы АҠШ долларҙары менән генә иҫәпләнә.  Саммиттар үткәс, буш торорлоҡ булмаһын.  Әммә ул “Форбс”та беренселектә булыуын өнәп етмәгән, журналистарҙы үҙенең эш хаҡы тураһында мәғлүмәттәрҙе “һауанан” алыуҙа ғәйепләгән. Был етәкселәр, ғәҙәттә, ҙур финанс, газ һәм нефть компанияларына идара итә.  Билдәле булыуынса, яҡын арала республикабыҙҙың баш ҡалаһында донъя һәм ил кимәлендә төрлө сәйәси саралар үтәсәк.  Ҡунаҡхана 2015 йылға ҡулланылыуға тапшырылыр, тип өмөтләнәләр ҡала хакимиәтендә.  Өсөнсө урында “Роснефть” президенты Игор Сечин, уныҡы ла ошо кимәлдә. 