Ат ҡараҡтары тотолдо
 Табиптар билдәләүенсә, егеттәрҙең хәле арыулана.  Һалдаттар ниңә ауырый?
 Асҡын районы егете Юнир Ахунйәнов ауырыуының сәбәбен яңы кейемдән күрә.  Сираттағы сараға илленән ашыу бала йыйылған. Мосабаҡа байрамы
 Акция ла ошо маҡсат менән уҙғарыла.  Тәмәкеңде кәнфиткә алмаштыр! Әлкә-2 хәрби часында хеҙмәт итеүсе тиҫтәнән ашыу һалдат дауаханаға эләккән.  Яңы һалынған йорттағы 24 фатирҙың 11-е етем балаларға бирелде. Күптәр иһә һалдаттарҙың йыш ауырыуын яңы форманың йоҡа булыуы менән бәйләй.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Мәсеттең имам-хатибы Вәрис Мөлөков был мәсьәләгә ҙур иғтибар бүлә.  Йыл һайын Өфө районының Алексеевка ҡасабаһы мәсетендә Мосабаҡа байрамын үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Улар тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында Янғантау, Әлкә, Лағыр, Арҡауыл ауылдарына барҙы, халыҡ алдында концерт номерҙары менән сығыш яһаны. Октябрьский ҡалаһы хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, был — социаль ярҙам алыуға хаҡлы граждандар өсөн төҙөлгән икенсе социаль йорт.  Гимназияла сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалаған төрлө саралар үткәрелә.  Дини тәрбиә саралары йәштәрҙе әхлаҡһыҙлыҡтан, насар күренештәрҙән арындыра тигән фекерҙә ул.

“Өфө үҙәндәре”.
 Ишембай ҡалаһының 1-се гимназия уҡыусылары “Тәмәкеңде кәнфиткә алмаштыр” тигән акция үткәрҙе.  Учалыларға янғын
ҡурҡыныс түгел

“Ирекле янғын һағын булдырыу һәм үҫтереү буйынса Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы муниципаль берәмеге” тип аталған смотр-конкурста туғыҙ төбәк араһында Учалы районы беренсе урынға сыҡты. Мосабаҡа байрамының үҙенсәлеге шунда: йәш быуынға илһөйәрлек тойғоһо, ислам нигеҙҙәрен төшөндөрөү, балаларҙы урам тәрбиәһенән аралау.  “Әгәр ҙә был көндө бер генә тәмәкесе булһа ла унан баш тартһа, тимәк, уҡыусыларҙың тырышлығы бушҡа китмәгән”, – ти директор урынбаҫары Лариса Рябова.
“Торатау”.

 Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының Баш тәфтиш идаралығы тарафынан Бүздәк һәм Туймазы райондарынан бер нисә тапҡыр йылҡы малы ҡыуып алып киткән ат ҡараҡтары буйынса асылған енәйәт эшен тикшереү дауам итә.  Билдәле модельер Валентин Юдашкин тәҡдим иткән технологияны боҙоу, туҡыманы икенсе төрлөгә алмаштырыу арҡаһында ошондай күңелһеҙ ваҡиғалар йышайғандан-йышая.
“Башинформ”.
 Ошо көндәрҙә Салауат районына Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районы делегацияһы һәм ошо райондың “Миләш” халыҡ ансамбле ҡунаҡҡа килде.  Киләһе йыл ҡалала йәнә дүрт социаль йорт төҙөләсәк.

“Тыуған яҡ”.
 Улар был сараны йыл һайын ойоштора.  Уларҙың ҡайһы берәүҙәренә пневмония диагнозы ҡуйылған.  Бер күрешеү — үҙе бер ғүмер
 Бурҙарҙың биш йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.  Бер ир һәм уның яҡын туғаны был эште табышлы шөғөлгә әйләндергән.  Ул бар яҡлап та һәләтле төрлө һөнәр эйәләрен берләштерә.
“Йүрүҙән”.
 “Миләш” халыҡ вокаль ансамбле 25 йыл элек барлыҡҡа килгән.  Был осраҡлы түгел: һәр ҙур ауылда ирекле янғын һүндереү дружинаһы ойошторолған, бынан тыш, Ахун, Туңғатар, Уральск, Ураҙ ауыл Советтарында махсус автомобилдәр менән ҡоралландырылған ирекле янғын һүндереү командалары булдырылды.
“Яйыҡ”.
 Әле дауаханала ун егет ята — барыһы ла бында юғары температура менән килтерелгән. Был көндө уҡыусылар урамда көйрәтеүселәрҙең тәмәкеһен кәнфиткә алмаштырҙы. Ҡунаҡтарҙа Салауат Юлаев, Рәми Ғарипов, Лағыр, Әлкә мәктәптәренең тыуған яҡты өйрәнеү музейҙары йылы тәьҫорат ҡалдырҙы.  Киләһе аҙнала йыйған тәмәкеләр юҡ ителәсәк.  Бынан тыш, мал хужаларына килтерелгән зыянды ҡапларға тура киләсәк.
“Криминальный спектр”.

11 етем бала
фатир асҡысы алды
 Һауыҡҡандар ошо арала кире частарына ебәреләсәк.  Бурлыҡта Благовар районынан ике кеше ғәйепләнә.