Ферманы яңыртыу, шулай уҡ тоҡомло мал һатып алыу 40 миллион һумға төшкән.  А. ИҪӘНҒОЛОВА. Уларҙың 12 быҙауы бар.  Уларҙа асҡындар тоҡомло мал урынлаштырырға ниәтләй.  Иглин районының “Агротех” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә ике һыйыр һәм быҙау аҙбары икенсе һулыш алды.  “500 ферма” программаһына ярашлы яңыртылырға тейешле 68 ферманың быйыл утыҙынсыһы файҙаланыуға тапшырылды.  Ошо аҙнала ғына өс малсылыҡ комплексы сафҡа инде. Сығымдың бер өлөшө — 12 миллион һум самаһы — төҙөлөш-монтаж эшенә, техника һәм ҡорамалдар һатып алыуға субсидия рәүешендә ҡапланған.
 Яңыртылған биналарҙа быйыл көҙ Финляндиянан килтерелгән айшир тоҡомло 154 баш һыйыр аҫрала.  Асҡын районындағы “Ҡояштыр” ауыл хужалығы кооперативында 300 баш малға иҫәпләнгән һыйыр аҙбары төҙөкләндерелде һәм йыһазландырылды. 