Унда һеҙ, йәштәр, әүҙем ҡатнашырға тейеш.  Ә. ӘЙҮПОВА. Мөхит эшлекле лә, икенсе яҡтан, йәштәрсә еңел дә булды.  Сараның мөһимлеген иҫбатлап, уға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Рәсәйҙең инновациялы төбәктәре ассоциацияһының башҡарма директоры Иван Бортник та килде. Кисә Конгресс-холға республиканың алдынғы ҡарашлы йәштәре йыйылды.  Ултырыштар залында ҙур “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Әммә йыйылыуҙың сәбәбе бик етди һәм кәрәкле.  Йәш эшҡыуарҙарҙы Рөстәм Хәмитов сәләмләне.
— Мин быйылғы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәмдә республикала “аҡыллы” йәмғиәт булдырыу тураһында әйткәйнем.  Һеҙҙең эшҡыуарлыҡҡа, инновацияларға яңы идеялар, көс-дәрт менән теләп килеүегеҙ беҙҙе шатландыра, — тине Рөстәм Зәки улы. “Алдынғы” тип уларҙың һәр береһенең тиерлек ҡулында булған планшет, ноутбук, нетбук, ультрабук һәм башҡа заман техникаһына ҡарап ҡына фекер йөрөтмәйем.  — тине ул.
 Эш шунда: улар Эшҡыуарлыҡ һәм инноватика буйынса йәштәр конвентына тип килгән. Ә республиканың был йәһәттән мөмкинлектәре ҙур.  Күҙҙәре янып тора, был — иң мөһиме!  Идеялар, ҡыҙыҡлы эштәр бар, хәҙер етештереүҙе арттырырға, һатыуға сығарырға кәрәк.  Иван Бортник та Башҡортостанда күргәндәре менән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе, ҡайһы бер идеяларҙы айырым билдәләне.
— Барыбер беҙгә инновациялар етмәй, күберәге ул — теләктә.  Был идеяны ғәмәлгә ашырыу тормош сифатын яҡшыртасаҡ.  Йәштәр менән аралаштым.  Фойела “старт-ап”тар йәрминкәһе, йәштәрҙең төрлө бизнес-проекттары һәм “старт-ап”тар күргәҙмәһе ойошторолдо, консультация хеҙмәттәре биреү үҙәге эшләне.  Һеҙгә фәнни мөмкинлектәрҙе инновацияларға, тимәк, аҡсаға әйләндерергә өйрәнергә кәрәк.  Һәр теләүсе бизнесты нисек башлау, проект уйлап табыу, уны үҫтереү, исем туйы әҙерләү, планлаштырыу, һалымдар һәм башҡа мәсьәләләр буйынса һораша алды.