Ҡәҙерлеләремдең тормошо һәр саҡ шулай ыңғай ғына бармаған, бөгөнгөләй шатлыҡ-ҡыуаныстан ғына тормаған.
— Һуғыш башланғанда миңә туғыҙ йәш ине.  Ул йылдарҙа күргәндәр үҙе бер китап яҙырлыҡ, — тип хәтерләй атайымдың әсәһе бала сағын.
 Шулай ҙа йәшәлгән йылдарына артыҡ зарланмай.  Өләсәйем бөгөн дә беҙҙең ғаилә усағын һаҡлаусы, аҡыллы кәңәштәре менән ярҙам итеүсе ҡәҙерле кешебеҙ. Мөмкинлек булған һайын яндарына балалары йыйыла.  "Тауарҙы Стәрлетамаҡ ҡалаһынан үҙем ташый торғайным", — тип һөйләй эше тураһында.  Еңеүҙе яҡынайтыр өсөн ололар менән бер рәттән эшләнек.  Бухгалтер һөнәрен алғас, колхозда хисапсы булып эш башлай.  Быларҙы ҡабат-ҡабат ғорурланып уҡыйым.  Беҙҙең ғаилә атайымдың ата-әсәһе менән бергә тора, шуға күрә өләсәйемдең күңел йылыһын тойоп, бер минутҡа ла эргәһенән китмәй, тәрбиәһен алып үҫтем.  Өләсәйем "Социалистик ярышта еңеүсе", "Коммунистик хеҙмәт ударнигы", "Рәсәй кооперацияһы системаһында намыҫлы хеҙмәт өсөн" билдәләре менән бүләкләнә, халыҡ араһында ихтирам яулай.  Кейергә кейем, ашарға икмәк булманы.  Күңелдәребеҙҙе шифалы нурҙар менән һуғарыусы, изге теләктәре менән яҡшылыҡҡа өндәүсе өләсәйҙәремә һоҡланып туя алмайым.
 Икеһе лә хеҙмәт ветераны, ауылдаштары араһында хөрмәт ҡаҙанғандар.  "Бер мин түгел, бөтөн ауыл, ил күрҙе ул михнәттәрҙе", — тип сабыр ғына өҫтәп ҡуя.  Икенсе ауылға йөрөп эшләүе ҡыйынға тура килгәнлектән, хеҙмәт юлын үҙҙәрендә һатыусы булып дауам итә.  Икенсе өләсәйем Көмөшбикә Муллағәле ҡыҙы һуғыштан һуңғы йылдарҙа ғаиләлә ун беренсе бала булып донъяға килә.  Уға ҡулыбыҙҙан килгән тиклем ярҙам итәбеҙ, ихтирам күрһәтәбеҙ. Уның менән шул тиклем рәхәт.  Үтәймулла мәктәбенең VII класс уҡыусыһы. Ялдарҙа, йәйге каникулда өләсәйемдең өйө беҙҙең иң яратҡан урынға әйләнгән.  Гөлназ БАЯЗИТОВА, Балалары ла тырыш, үҙҙәре яратып һайлаған һөнәр эйәләре: тәрбиәсе, уҡытыусы, табип, банк хеҙмәткәре, механик. Шул тиклем оло йөрәкле булыуына һоҡланам. 1956 йылда Стәрлетамаҡта эшләп йөрөгәндә Нәжип менән таныша һәм Түбәнге Ләкәндегә килен булып төшә.  Һәр береһе матур итеп донъя көтә".  Ауырғазы районы. Элек әкиәттәрен йотлоғоп тыңлаһам, хәҙер үҙем уға ҡыҙыҡлы китаптар уҡыйым.  Биш малай, ике ҡыҙ үҫтереп, оло тормош юлына сығаралар.  Йәй барлыҡ туғандары, балалары ҡәҙерлебеҙҙең 80 йәшен туйланыҡ. Нәжип ғүмер буйы сит ауылға йөрөп эшләгәнлектән, бөтөн тормош ауырлығы — балалар үҫтереү, шәхси хужалыҡты алып барыу, колхозда эшләү — барыһы ла Тәнзилә елкәһенә төшә.  Тыуған ауылым тарихы, уның кешеләре тураһындағы "Күҙйылға буйҙарында" тигән китапта өләсәйем тураһында ошондай юлдар бар: "Тәнзилә Ғиниәтулла ҡыҙы Нуғаҙаҡ ауылынан.  Мин дә өләсәйҙәргә иркәләнеп үҫеү бәхетенән ситтә ҡалмағанмын.  Бөгөн ҡәҙерлебеҙ бер үҙе генә йәшәй, шуға ҡарамаҫтан, һарай тултырып мал тота, умарталары бар, баҡсаһында йәшелсә-емеш үҫтерә.  Олатайым менән тормош ҡороп, Үтәймуллала төпләнәләр. 