Әлбиттә, бер кем дә хәйерсе булып йөрөмәй.  Беҙҙең коллективта ла һәр беребеҙҙең холҡо үҙенсә: берәү шым ғына, икенсеһе һәр нәмәгә йөрәкһенеп ҡарай, өсөнсөһө ниҙелер ҡабул итеп бөтмәй.  Ҡурайсыбыҙ ҡып-ҡыҙыл булды, ыҡ-мыҡ итә башланы, ә малай йүгереп төшөп тә китте.  Бик йылы ҡабул итеүҙәре, ҡушылып йырлауҙары ифрат шатландырҙы.  Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡаҙағстан, Себер — һанай китһәң, ҡайҙа булмағаныбыҙҙы әйтеү еңелерәктер.  “Ай-һай, Салауат!”, “Любезники-любизар” кеүек билдәле, брендҡа әйләнгәндәр хаҡында һүҙем.  Йыл һайын Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамына арнап махсус концерт ҡуябыҙ, шулай уҡ филармонияның дөйөм мәҙәни программаларында ҡатнашабыҙ.  Бүләк оторға әҙерһеңме?
 Заман талабы шулай.
— Егеттәрҙән генә торған төркөм.  Әммә бер урында тормайбыҙ, һәр саҡ яңыларын яҙабыҙ, репертуарҙы киңәйтәбеҙ.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, ул башҡорт эстрадаһында ярайһы уҡ билдәле.  Ҡурайсы Рифат Йәмлихиндың төркөмгә яңы ғына килгән мәле ине.  Мәҫәлән, быйыл Ҡаҙағстанға беҙҙе махсус саҡыртып алдылар, туп-тулы залдар менән ҡаршыланылар.  Төркөмдөң хәҙерге солистарының береһе Элмир Әбүбәкеров менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Бының өсөн конверт эҙләп, почтаға барып мәшәҡәтләнмәгеҙ, гәзиттең www.bashgazet.ru сайтына инеп, ошо мәҡәләнең аҫтына яҙғанығыҙ редакция хеҙмәткәрҙәренә тиҙерәк барып етәсәк.  Заманында Рәсәй сәхнәләрен дер һелкеткән төркөм бит!  Зал иһә йығылып ятып көлә ине.  Төрлө ваҡытта төркөмдә үҙенең нигеҙ һалыусылары — Рәсүл Ҡарабулатов, Вилдан Яруллин, Артур Туҡтағолов, Мәхмүт Нәҙершин, Әмир Тойғонов һәм башҡалар йырланы.  Тамаша һайын бер үк йыр менән сығып булмай бит.  Республика райондарына ла бик теләп йөрөйбөҙ.
— Рәсәй эстрадаһы артистарына ҡараһаң, уларҙан да байыраҡ кеше юҡ кеүек: тегендә йорт алалар, бында — коттедж, машиналар.  Бер аҙҙан маҡсатҡа өлгәшербеҙ, тип уйлайым.
 Әлбиттә, эшләргә кәрәк, тик барыһы ла әлеге лә баяғы финанс мәсьәләһенә килеп терәлә.  Бәлки, бик юғары пафослы кеүек яңғырар, әммә хәҡиҡәт шундай: беҙҙе моң, рух, төркөмгә һәм башҡорт халҡына ҡарата булған һөйөү тойғоһо берләштерә.
— Репертуарығыҙ нисек үҙгәрә?
— “Каруанһарай”ҙың элекке йырҙарын башҡарабыҙ, әлбиттә, уларҙан баш тартыу юҡ.  Гастролдә йә үҙебеҙҙең сәхнәлә ҡыҙыҡлы хәлдәр ҙә килеп сыҡҡылайҙыр...
— Артист халҡы ғына аңлаған шаярыуҙарыбыҙ күп инде ул.  Асыҡ һауалағы ҙур концерттарҙа ла йыш йырлайбыҙ.  Бер осор төрлө сәбәп арҡаһында билдәле йырсылары таралып бөтһә лә, ул юғалманы, тулыһынса тиерлек яңырып, эшләүен дауам итә. Йырлап байып буламы?
— Әл-лә-ә...  Ауыр түгелме?  Гәзит эше буйынса сит төбәктәрҙәге милләттәштәр менән йыш аралашырға тура килә.  Етәксе вазифаһын әле ҡурайсы Илшат Ишморатов башҡара.  Башҡортостандағы милли музыка ҡораллы төркөмдәр араһында тәүгеләрҙән булып барлыҡҡа килгән “Каруанһарай”ҙың төп бурысы — башҡорт халҡының телен, йыр-моңон, рухын үҫтереү, киң таратыу.  Видеоальбомдар бар, әммә унда профессиональ клиптар түгел, ә концерттарҙағы ҡәҙимге сығыштар тупланған.  РЕДАКЦИЯНАН. Яуап биргәндәрҙең тәүге өсәүһенә бүләккә йырсының автографы менән аудиояҙмалы диск вәғәҙә итәбеҙ.  Кеше төрлө бит.  Беҙҙең төркөмгә килгәндә, уртасабыҙ инде: һәр кемдең торор урыны бар, барыбыҙ ҙа сит ил маркалы автомобилдә йөрөй былай.  “Каруанһарай”ҙың тарихы тураһында гәзит уҡыусыларҙың күпселеге беләлер.  Элмир Әбүбәкеровтан һорау:
— “Каруанһарай”ҙың яңы составы нисәнсе йылда барлыҡҡа килде?
 Шулай булһа ла, кәңәшләшеп ижад итәбеҙ.  Дөйөм алғанда, Башҡортостанда “йондоҙ”ҙарҙы әүәләү, уларҙы билдәле итеү йәһәтенән эш яйға һалынмаған.  Өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә күп араларында.
— Гастролгә йөрөйһөгөҙмө?
— Йәй һайын сит төбәктәрҙә милләттәштәребеҙ уҙғарған һабантуйҙарға саҡыралар.  Остаздарыбыҙ кеүек үк, халыҡҡа рух, дәрт-дарман өләшәбеҙ.
— Бөгөн кемдәр эшләй был төркөмдә?
— Мәхмүт Нәҙершин, Рөстәм Шаһыбалов, Фәнис Әхмәтшин (барабансы) һәм мин.  Ниндәйҙер мутлашыу булыр тип уйламағыҙ ҙа — яуаптар һәм уларҙың килгән ваҡыты сайтта асыҡтан-асыҡ күренеп тора. Бер ауылда булған саҡта егеттәр менән һөйләштек тә тегене мәрәкәләргә булдыҡ.  Ҡайһы ғына башҡорт менән һөйләшмә, беҙҙең “Каруанһарай”ҙы яҡшы беләләр.  Был йүнәлеште үҫтерергә лә үҫтерергә әле.  Кем нисектер инде, әммә төбәк кимәлендә йыр менән генә сереп байып киткәндәр юҡтыр.  Улар бөтөнләй юҡмы әллә?
— Йырҙар яҙылған CD-дискыбыҙ әлегә юҡ шул.  Ҡурайсылар менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Күптәр артислыҡ менән бергә икенсе йүнәлештә лә үҙен эҙләй.  Өфө сәнғәт академияһын тамамлағандан һуң Элмир “Йондоҙҙар” проектында йырланы, алып барыусы булараҡ та үҙен һынаны.
— “Каруанһарай”ға ниндәй елдәр алып килде һине?
— Бында килеп эләгеүемә биш йыл була инде.  Һеҙҙе нимәлер берләштерәлер бит?
— Төп состав шул килеш ҡалһа ла, музыканттар алмашына.  Әлбиттә, уйын ҡоралдарында уйнаусылар етешмәй.  Уны булдырыу уйы уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағында барлыҡҡа килгән, ә бына ныҡлап аяҡҡа баҫыу осоро — 1991 йыл.  Аҙаҡ Рифаттан: “Популяр булмағас, үҙ аҡсаңа сәскә алдыраһың икән”, — тип оҙаҡ ҡына көлөп йөрөнөк.
— Яңыртылған “Каруанһарай”ҙың дисктары күренмәй.  Яҡын арала Силәбе өлкәһенең Арғаяш районына бер аҙнаға юлланырға әҙерләнәбеҙ.  Үҙебеҙҙең тыңлаусыларыбыҙ бар.  Ә беҙҙә сәхнә “йондоҙ”ҙарының тормошо нисегерәк?  Беҙҙең ҡушыу буйынса концерт барышында бер малай сәхнәгә күтәрелде лә, туп-тура ҡурайсы янына барып, гөлләмә һондо: “Рифат ағай, бына һиңә сәскә!” Шунан, төшөп китергә ашыҡмай ғына кеҫәһендә соҡсондо ла, бер ус ваҡ аҡса сығарып, бының икенсе ҡулына һалды һәм микрофонға: “Ә быныһы — сдачаһы”, — тип әйтмәһенме!  Әле лә йолаларыбыҙға тоғро ҡалабыҙ, тамырҙы ҡоротмайбыҙ.  Бейеүселәребеҙ бар, әммә Юлиә бөгөн өйҙә бала ҡарай, егеттәрҙән Ильяс Ҡарабулатов ҡына — ул армиянан ҡайтҡандан һуң тағы килеп ҡушылды.
— Төркөмдә кешеләр йыш ҡына алмашына икән шул. 