Ошо әйберҙәремә ҡарайым да элекке көнкүрешемде иҫкә төшөрәм, бөгөнгө булмышымды күреп һөйөнәм.
 Бындай матурлыҡтан түҙә алмай, ул йүгереп төшөп, услап һыу уртлай һәм...  Ә кешенең бөтә ағзаһы ла камил була.
— Һиңә тағы нимә әүәләп бирергә?  Өҫтәүенә тәненә ҡеүәтле тулҡындар килеп бәрелә.  Шул саҡта нимә эшләр икән?" — тип уйлай һәм йүгерә-атлай уҡытыусыһы янына килә.
— Остазым, ҡулымдағы күбәләк тереме, үлеме?  Аллаһ Тәғәлә балсыҡтан кеше әүәләй.  Аҡыл эйәһе уға күтәрелеп ҡарамай ғына яуап бирә:
— Барыһы ла һинең ҡулыңда...
 Уның шәкерттәре араһынан берәүҙең башына шундай уй килә: "Беҙҙең аҡыл эйәһе ысынлап бөтә нәмәне лә беләме икән?" Иртәгәһенә бисараның ике күҙе лә ағып төшә.  Был һүҙҙәргә яугирҙең йәне көйөп китә, йөҙө боҙола.  Иҫе китә.  Был уңышҡа шатланған уҡыусы күршеһендә лә тома һуҡыр йәшәгәнен иҫенә төшөрә һәм баяғы рецепт буйынса ҡоймаҡ бешереп тегенең күҙенә яба.  Үҙ яныңа алдың һәм хәҙер ниндәй хәлдәмен: мин — хөрмәтле кеше!  Мең кешелә ауырыу мең төрлө үтә, — тип асыулана табип. Эске матурлыҡ мөһимерәк
 Күбәләк үлеме, тереме?
 Берәүҙең тәне эҫе, икенсеһенеке — һыуыҡ, берәүҙекендә һыу күп, икенсеһенекендә — юҡ.  Бер мәл табипҡа тома һуҡыр кеше килеп ярҙам һорай.  Тыштан ялтыраған һәр нәмә эстән дә шулай булмай шул.
 Ҡото осҡан уҡыусы Әбүғәлисинаға йүгереп бара ла хәлде аңлатып бирә.
— Һәр кешегә шәхсән ҡараш кәрәк.  — Яугир үпкәләй биреп ҡуя.
— Йөҙөң ярлы, ябай ғына, меҫкен кешенекенә оҡшаған, таный алмайым. Тегеһе Әбүғәлисина нисек ҡуша, шулай эшләй ҙә һуҡырҙың күҙенә килтереп яба.  Ул уҡыусыһына махсус ҡоймаҡ бешерергә ҡуша һәм нимә һалырға кәрәклеген өйрәтә.  Файҙаланылмаған бәләкәй генә бер өлөш тороп ҡала.  Һоҡланыуҙан кешенең башы әйләнеп китә.  Был һарайҙағы көнсөл кешеләргә оҡшамай.  Солтан, йәне көйөп китеп, вәзирҙең төптә урынлашҡан бүлмәһенә барып инә һәм аптырап ҡала.  Ҡайҙан килгәнеңде онотма
 — ти ул асыуланып.
— Солтаным, һиңә эшкә килгән саҡта мин ошо иҫке генә кейемдә инем.  Әгәр үле тиһә, ҡулымды асам да осороп ебәрәм, ә тере тиһә, ҡыҫып үлтерәм дә уға күрһәтәм.  Бик аҡыллы уҡытыусы була.  Ул шундай ҙур, бөйөк, зәп-зәңгәр, һыуы үтә күренмәле таҙа!  Иртәгәһенә һуҡырҙың ике күҙе лә күрә башлай. — тип һорай аҡыл эйәһе.
— Нисек инде мине белмәйһең?  тоҙло һыуҙан сирышып, төкөрөп ебәрә.  Тамуҡ та, ожмах та — үҙебеҙҙән
 Әбүғәлисина үҙенә уҡыусы ала.  Шәхсән ҡараш
 — тип һорай Аллаһ.
— Миңә бәхет яһап бир, — тип яуап бирә уға Кеше. Ул яланға йүгереп бара ла сәскәнән сәскәгә ҡунып йөрөгән күбәләкте тотоп ала.  Мосафир үҙ ғүмерендә тәүге тапҡыр диңгеҙ күрә.  Өйрәт мине, — ти яугир.
— Һин кем?  Аҡыл эйәһенә билдәле бөйөк яугир килә.
— Мин һинән аҡыл алырға теләйем.  Аллаһ бер һүҙ ҙә өндәшмәй, бары тик тороп ҡалған балсыҡ киҫәген кешенең усына һала.
 Солтандың вәзире һәр саҡ ҡәнәғәт йылмайып йөрөй, барыһына ла тик яҡшылыҡ ҡыла.  Ҡара уйлылар солтанға ошаҡ ташый башлай.  Имеш, вәзир сит дәүләт файҙаһына шымсылыҡ итә, үҙенең бүлмәһенә йәшенеп ултыра ла бысраҡ уйҙарын тормошҡа ашыра.  — тип һорай. Унда стенаға эленгән бер иҫке халат һәм тапалып, йыртылып бөткән итек кенә була.
— Был нимәне аңлата, ни өсөн иҫке әйберҙәр тора бында?  "Уны усымда йомоп остазыма алып барам да һораясаҡмын: ҡулымдағы күбәләк тереме, юҡмы?  Ул ҡылысын ала ла янай башлай.
— Бына һин әле үҙ ҡулың менән тамуҡ яһап тораһың, — тип тыныс ҡына әйтә уға бабай.
— Ә-ә-ә, хәҙер барыһын да аңланым: рәхмәт һиңә, бөйөк аҡыл эйәһе, — ти яугир, йылмайып.
— Ә хәҙер һин үҙ ҡулың менән ожмах булдырҙың.
