Физические лица дополнительно представляют нотариально заверенное согласие супруга (супруги) на приобретение недвижимого имущества. 3/5, тел.: (347) 273-35-21, с 9 до 12 часов 00 минут местного времени. Получить дополнительную информацию о торгах и правилах их проведения, ознакомиться с формой заявки, условиями договора о задатке и документацией, характеризующей объект торгов, можно по адресу: Республика Башкортостан, г.  Задаток для участия в торгах вносится путём безналичного перечисления денежных средств на расчётный счёт, указанный в заключаемом с организатором торгов договоре о задатке, и должен поступить на указанный в договоре о задатке счёт не позднее даты окончания приёма заявок.
3.  И. Якутова, д.  Уфа, ул.  п., не рассматриваются. Подведение итогов приема заявок по лотам №№1-5: состоятся «24» декабря 2012 года в 10 часов 00 минут по местному времени. Уфа, ул.  Уклонение кого-либо из них от подписания протокола влечет последствия, предусмотренные пунктом 5 статьи 448 Гражданского кодекса Российской Федерации. Начальная цена продажи: 2 313 099 (два миллиона триста тринадцать тысяч девяносто девять) рублей 05 копеек. Обременение: ипотека. 3/5. Лот №5.  Начальная цена продажи: 2 406 260 (два миллиона четыреста шесть тысяч двести шестьдесят) рублей. Сумма задатка: 115 000 (сто пятнадцать тысяч) рублей. Победитель и организатор торгов подписывают в день их проведения протокол о результатах торгов.  Торги по лоту №5 состоятся «24» декабря 2012 года в 12 часов 00 минут по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Организатор торгов оставляет за собой право снять выставленное имущество с торгов по указанию судебного пристава-исполнителя. Жилое помещение – квартира №52 (пятьдесят два), общей площадью 67,4 кв.м., количество комнат – 3, расположенное на 4 этаже 9-этажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Опись представленных документов, подписанная претендентом или его уполномоченным представителем, в двух экземплярах, один из которых с указанием даты и времени (часы, минуты) приема заявки, удостоверенный подписью Организатора торгов, возвращается претенденту.
4.  Начальная цена продажи: 1 535 950 (один миллион пятьсот тридцать пять тысяч девятьсот пятьдесят) рублей. Жилое помещение – квартира №302 (триста два), общей площадью 43,3 кв.м., количество комнат – 2, расположенное на 4 этаже 9-этажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Сумма задатка: 182 000 (сто восемьдесят две тысячи) рублей. Каждый лот рассматривается как отдельный аукцион. Победителем торгов признается участник, предложивший наиболее высокую цену за продаваемое имущество. Лот №3.  Юридические лица дополнительно представляют:
1.  Надлежащим образом оформленные и заверенные документы, подтверждающие полномочия органов управления и должностных лиц претендента.
3.  Обременение: ипотека, зарегистрировано 2 человека, 1 — несовершеннолетний. Сумма задатка: 90 000 (девяносто тысяч) рублей.
II.  Документы, содержащие помарки, подчистки, исправления и т.  Копия бухгалтерского баланса с отметкой налогового органа на последнюю отчетную дату. Заявка на участие в торгах по установленной форме.
2.  Оплата приобретаемого имущества производится в течение 5 (пяти) рабочих дней с даты подписания протокола о результатах торгов. 79. Жилое помещение – квартира №197 (сто девяносто семь), общей площадью 43 кв.м., количество комнат – 2, расположенное на 3 этаже 9-этажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Торги по лотам №№1-4 состоятся «25» декабря 2012 года в 11 часов 00 минут по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  По заложенному недвижимому имуществу в течение пяти дней с момента внесения покупной цены лицом, выигравшим торги, организатор торгов заключает с ним договор купли-продажи.  2 — несовершеннолетних. Надлежащим образом оформленное письменное решение соответствующего органа управления претендента о приобретении указанного имущества, в случае если это предусмотрено учредительными документами претендента.
4.  Лот №4.  Обременение: ипотека. о проведении публичных повторных торгов по продаже арестованного заложенного имущества: Белорецк, ул.  Этот договор и протокол о результатах публичных торгов являются основанием для внесения необходимых записей в единый государственный реестр прав на недвижимое имущество. Юрия Гагарина, д.  40.  Иностранные физические и юридические лица допускаются к участию в торгах с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации. Сумма задатка, внесенного победителем торгов, засчитывается в счет исполнения обязательств по оплате приобретенного имущества.  3/5. Расходы на оформление права собственности возлагаются на покупателя. 52.  Сумма задатка: 120 000 (сто двадцать тысяч) рублей. Уфа, ул.  Лот №1.  И. Якутова, д.  Уфа, ул.  Лот №2.  Надлежащим образом оформленная доверенность на лицо, имеющее право действовать от имени претендента, если заявка подается представителем претендента. Форма торгов: аукцион, открытый по составу участников и форме подачи предложений о цене продаваемого имущества. Жилое помещение – квартира №45 (сорок пять), общей площадью 74,7 кв.м., количество комнат – 3, расположенное на 4-этаже 4-этажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  50 лет СССР, д.  Маршала Жукова, д.  Срок окончания приема заявок по лотам №№1-5: «21» декабря 2012 года в 12 часов 00 минут по местному времени. Все вопросы, касающиеся проведения аукциона, не нашедшие отражение в настоящем сообщении, регулируются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан в лице ООО ТСК «Демский» (Организатор торгов) сообщает:
I.  Начальная цена продажи: 1 800 000 (один миллион восемьсот тысяч) рублей. При невнесении денежных средств в счет оплаты приобретенного имущества в указанный в протоколе о результатах торгов срок задаток победителю торгов не возвращается. К участию в торгах допускаются юридические и физические лица, представившие в оговоренные в информационном сообщении сроки и оформленные надлежащим образом следующие документы:
1.  Требования, предъявляемые к претендентам на участие в торгах. Одно лицо имеет право подать только одну заявку. Уфа, ул.  Заявки, поступившие после истечения срока приема заявок, указанного в информационном сообщении, организатором торгов не принимаются. Начальная цена продажи: 3 640 000 (три миллиона шестьсот сорок тысяч) рублей. 1.  Уфа, ул.  Претендент не допускается к участию в торгах, если:
- заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий;
- представленные документы не подтверждают права претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- представленные документы оформлены с нарушением требований законодательства Российской Федерации;
- не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счет, указанный в договоре о задатке;
- представлены не все документы в соответствии с перечнем, опубликованным в извещении о проведении торгов. Сумма задатка: 70 000 (семьдесят тысяч) рублей. Право собственности на имущество переходит к покупателю в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.  Платежное поручение с отметкой банка об исполнении, подтверждающее внесение претендентом задатка в счет обеспечения оплаты приобретаемого имущества в соответствии с договором о задатке, заключаемым с организатором торгов до перечисления денежных средств в порядке, предусмотренном ст.448 Гражданского кодекса Российской Федерации. Обременение: ипотека, зарегистрировано 2 человека. Участникам торгов, не ставшим победителями, суммы внесенных ими задатков возвращаются. Уфа, ул.  Физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность. Энтузиастов, д.  50 лет Октября, д.  Нотариально заверенные копии учредительных документов и копию свидетельства о государственной регистрации.
2.  К.Маркса, д.  Жилое помещение – квартира №48 (сорок восемь), общей площадью квартиры 58,3 кв.м., количество комнат – 3, расположенное на 4 этаже 9-этажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Претендент на участие в торгах вправе подать одну заявку на участие в торгах в отношении каждого лота.  11Д. Обременение: ипотека, зарегистрировано 4 человека, в т.ч.  Белорецк, ул.  Заявки с прилагаемыми к ним документами принимаются организатором торгов в рабочие дни с 9 до 12 часов 00 минут местного времени, начиная с «10» декабря 2012 года по адресу: Республика Башкортостан, г.  37.  И. Якутова, д.  о проведении публичных торгов по продаже арестованного заложенного имущества: