Һауынсылар Ирина Никифорова, Ирина Андреева, Наташа Ларионовалар тырышып эшләй, малсылар Александр Петров, Александр Андреев, Владимир Филипповтарҙың хеҙмәтен баһаларға кәрәк.  Тармаҡҡа иғтибар иң беренсе мал аҙығы әҙерләү күрһәткестәрендә, фермаларҙың йылылығында, унда эшләгәндәр өсөн бөтә шарттар тыуҙырылыуында сағыла.  Шуға ла, бер ауылда 200-ләп йорт булһа, һәр ҡайһыһында тиерлек 4–5 баш һыйыр малы, 9–10-ар сусҡа аҫрайҙар.  Бөгөн кеше өсөн лайыҡлы эш хаҡы алыу, тормош кимәленең юғарылығы бик мөһим.  Барлыҡ хужалыҡтар һымаҡ уҡ, бында башлыса малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнәләр.  Бында һауынсылар ай һайын уртаса 10 мең һум аҡса ала.  Хужалыҡтарына ошо исемде биреп, һис яңылышмаған урындағы халыҡ.  Бөгөн хужалыҡтың төп табышы малсылыҡтан килә.  Механизаторҙар Михаил Филиппов, Василий Агафонов, Валерий Степанов, шоферҙар Герман менән Сергей Андреевтар йылдың һәр миҙгелендә эш менән мәшғүл. Өй һалыуҙарын әйтеп тораһы ла түгел.  Төрлө дәртләндереү саралары ла ҡаралған.  Йәйен күбеһе ауылда эшләһә, ҡышын 20-ләгән ир-егет Себерҙә аҡса “һуға”.  Бер нисә уңған малсы, механизаторҙың исемен атамаһаҡ, яҙмабыҙ тулы булмаҫ.  Тулы булмаған урта мәктәптә бер ауылдан ғына 86 бала уҡый, киләһе йылдарҙа беренсе класҡа йыйыныусылар етерлек.  Барлығы 750 баш һыйыр малының 400-ө һауыла.  Шәхси хужалығы булған кешеләргә ярҙам йөҙөнән ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тырышалар.  Михаил Кириллов иһә 200 баш быҙауҙан тәүлек артымды 700-әр грамға еткергән.  — Киләһе йылға ужым культураларын 1030 гектарҙа сәсеп ҡалдырҙыҡ, иген 1300 гектар тирәһе булыр, тип уйлайбыҙ. Канаш ауылында ғына ла дүрт көтөү килеп сыға!
— Йәштәр ауылда ҡала, — ти Фәнис Тәлғәт улы.  Канаш — сыуаш теленән беҙҙеңсәгә әйләндерһәң, “кәңәш” тигән һүҙ.  — Хужалыҡта, мәҫәлән, 70 кеше эшләй, башлыса — урта йәшкә тиклемгеләр.  Әйткәндәй, тоҡомсолоҡ буйынса эшләп, киләсәктә “симментал”де күп һөт биреүсе ҡара-сыбарына алыштырырға уйлайҙар.  Ул һәр быҙауҙан тәүлегенә 800 грамм артым ала.  Кәңәшләшеп, бергәләшеп тир түккәнгә атҡарған эштәре лә бихисап, уңыштары ла етерлек “Канаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең.  Тағы ла бер ҙур ниәттәре — киләһе йылда “500 ферма” республика программаһына ҡушылыу. Ғөмүмән, тырыш халыҡ йәшәй бында. Ҡасандыр 2500 гектар самаһы булған һөрөнтө ерҙәрен, һуңғы йылдарҙа элекке “Өршәк” колхозы баҫыуҙарын да ҡушып, биш мең гектарға еткергәндәр.
— Урып йыйыу эштәрендә лә, мал аҙығы әҙерләүҙә лә ситтән техника йәлеп итмәйбеҙ, — ти хужалыҡ етәксеһе Фәнис Хәбибуллин.  Быйыл быҙау ҡараусы Алексей Ильин Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән. 