Әйткәндәй, ул Бөтә Рәсәй агросәнәғәтселәренең “Алтын көҙ” күргәҙмәһендә ҡатнашып, 2010 йылда — көмөш миҙал һәм II дәрәжә диплом, ә 2011 һәм 2012 йылдарҙа алтын миҙал, I дәрәжә диплом менән бүләкләнде. ИҒТИБАР ҮҘӘГЕНДӘ — ДӘҮЛӘКӘН РАЙОНЫ Мәҫәлән, биш йыл эсендә генә лә – 600 миллион һумға яҡын, быйыл иһә 166 миллион һумлыҡ яңы техника алынған. Көнбағыш үҫтереүҙә алда телгә алынған хужалыҡтарҙың һәм “Ит-һөт компанияһы” хеҙмәтсәндәренең тырышлығы һөҙөмтәһендә яҡшы күрһәткестәргә өлгәшелә. Хеҙмәт алдынғыларының һәр береһен атап бөтөп булмай, шулай ҙа “Восход” хужалығынан һауынсы Светлана Тацийҙы, малсы Вячеслав Гапоненко, “Толпар” йәмғиәтенән ат ҡараусы Артур Килмөхәмәтовты, “Әйүпов” крәҫтиән (фермер) хужалығынан ҡымыҙсы Гөлнур Ғайсинаны билдәләмәү мөмкин түгел.  Икмәк ризыҡтары комбинаттарының икеһе лә уңышлы эшләй. Шәхси йорт төҙөүселәр ҙә шаҡтай артты.  “Аграр традициялар” йәмғиәте Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының махсус дипломы һәм 100 мең һумлыҡ аҡсалата премияһы менән бүләкләнде.  Бар йәһәттән дә алдынғы хужалыҡтарҙы атап үтмәһәң, яҙыҡ булыр: “РегионАгро”, “Аграр традициялар”, “Канаш”, “Восход” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, “Башҡортостан”, “Ергән” МТС-тарының Дәүләкән бүлексәләре, “Ҡаҙанғол тәжрибә-етештереү хужалығы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте...  Мәҫәлән, “Дәүләкән һөт компанияһы” акционерҙар йәмғиәтенең продукцияһы районда ғына түгел, ситтә лә билдәле.  Ҡалала байтаҡ предприятие уңышлы эшләй.  Райондың социаль хәлен яҡшыртыу өсөн барыһы ла башҡарыла: күп ҡатлы йорттар реконструкциялана, спорт һәм балалар майҙансыҡтары булдырыла.  Аграр өлкәгә ҡағылғас, эшкәртеү сәнәғәтенә лә туҡталып үтергә кәрәктер.  Ауыл хужалығы буйынса дәүләкәндәрҙең һис һынатҡаны юҡ.  Бынан тыш, барлыҡ хужалыҡтар ҙа үҙҙәрен аҙыҡ игене, орлоҡ һәм фураж менән тәьмин итте, артҡанын халыҡҡа тарата, һата алдылар. Ауылының социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыуға тос өлөш индергәне өсөн фермер Владимир Рихтер “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ булды.  Гектарынан 223 центнер “татлы тамыр” ҡаҙып алған “Салауат” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен дә билдәләп китергә кәрәктер.  Район ил һәм республика әһәмиәтендәге дәүләт программаларын тормошҡа ашырыуҙа әүҙем ҡатнаша. “Иң яҡшы дәүләт орлоҡ һынау бүлексәһе” номинацияһында крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Илдар Камаловҡа ла шундай уҡ бүләк тапшырылды.  Йәйҙең ҡоро килеүенә ҡарамаҫтан, быйыл да улар ярайһы уҡ һәйбәт уңыш йыйып алды һәм алдарына ҡуйған бурыстарын үтәне.  Быларҙың барыһы ла, әлбиттә, тырыш хеҙмәттәренең, эҙләнеүҙәренең емеше.  Мәҫәлән, быйыл ун айҙа ғына 17 мең квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған.  Районда һуңғы йылдарҙа техника паркының яңыртылыуын да билдәләмәй булмай.  “Сельмаш” заводы эшселәренең тырыш хеҙмәте “Алтын көҙ” күргәҙмәһендә миҙал һәм махсус диплом менән баһаланған. 