Илфат Муллагилдин 1986 – 1988 йылдарҙа ил алдындағы хәрби бурысын үтәй.  Ҡаҙырғол ауылында йәшәүсе фермер Илфат Муллагилдин да республика Хөкүмәтенең яҡлауын тойоп эшләй.  Элегерәк, әлбиттә, ауыл халҡы Илфатҡа “бай, батша” тип ҡараһа, бөгөн иһә фекерҙәре башҡаса.  Самат ҒӘЛИН Яҡындарым – ышаныслы таянысым, ә тыл көслө, ныҡлы булғанда, фермер хужалығына кәртәләр ҡурҡыныс түгел.
 Киләсәктә бөтә уңайлыҡтары булған заманса фермаға һөт үткәргес, һыуытҡыс ҡуйыласаҡ, малсыларҙың эше күпкә еңеләйәсәк.  Әлбиттә, фермер республика, район етәкселегенә рәхмәтле, сөнки уларҙың ярҙамынан тыш ул уңышҡа өмөт итә алмаҫ ине.
– Ауырлыҡтар артта ҡалды инде, тик барыбер ялҡауланмаҫҡа кәрәк, – ти Илфат.  Быйыл, мәҫәлән, Дүртөйлө тоҡомсолоҡ заводынан тоҡомло мал һатып алғандар.  – Әлбиттә, Себергә лә, ығы-зығылы ҡалаға ла күсеп китергә мөмкинлек тыуҙы-тыуыуын, шулай ҙа ер көсө мине үҙенән ситкә ебәрмәне. Тәүҙә бригадир, ферма мөдире вазифаһын башҡара ул.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, мәҫәлән, ауыл ере өсөн 8–15 мең һум – һәйбәт килем, минеңсә.  Әле ике йәше лә тулмаған улым Ирәндек киләсәктә эшемде дауам итер, тип уйлайым.  Йәштәр менән уртаҡ тел таба белеүе, сослоғо, уңғанлығы, бөтмөрлөгө уға яуаплы вазифаны уңышлы башҡарып сығырға мөмкинлек бирә.  Уның 600 гектар һөрөнтө ере бар, шуның 226 гектары – көтөүлек.  Тәүге осорҙа, әлбиттә, егеткә бик еңелдән булмай.  Шуныһы ҡыуаныслы: әлеге категориялағы хужалыҡтар өсөн өҫтәмә дүрт маҡсатлы программа эшләй, барыһы ла фермерлыҡ хәрәкәтен йәнләндереүгә ҙур этәргес бирә.  Әммә әле Илфат Билал улы шуға ҡыуана: башҡаларға эйәреп ситкә киткән булһа, бөгөн ул ике балаһына – хәстәрлекле атай, ҡатынына – терәк, иркен баҫыуҙарына хужа була алыр инеме?  Бөгөн көнөнә 500 литр һөт һауып алалар.
– Күптәр ауылда йәшәүе еңел тип уйлай.  2002 йылда ул үҙ эшен асып, крәҫтиән (фермер) хужалығын ойоштора.  Фермер әле лә эш һорап килеүселәрҙе кире бороп сығармай.  Илебеҙ Хөкүмәте аграр хужалыҡтарға ғына түгел, ә ауылда үҙ шөғөлөн асыусыларға ла һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, шуға ла бөгөн ошо тармаҡты үҙ итеүселәр арта бара. Продукцияны Дәүләкән һөт заводына литрын 13 һумдан оҙаталар.  Ҡасандыр ни бары 57 гектар ер алып үҙ эшен асҡан егеттең хужалығы, тырыш хеҙмәте хәҙер – күптәргә өлгө.  Хужалыҡта ҡара-сыбар тоҡомло 120 баш һыйыр малы аҫрала, шуның 80-е – һауын һыйыры.  Йәмғиәт рәйесе белдереүенсә, “күктән төшкән аҡса”, әлбиттә, мал, ауыл хужалығы техникаһы, яңы ҡорамал һатып алыуға тотоноласаҡ.  Әле хатта өсәр-дүртәр баш һыйыр малы тотҡандар ҙа бар, – ти Илфат. Күрше ауылдарға барып, концерт менән сығыш яһайҙар, спорт ярыштарында әүҙем ҡатнашалар. Йәштәр ҙә Өфөгә, район үҙәгенә эшкә китеп бөттө, сөнки күптәрҙә “Иртәгә нисек донъя көтөргә?” тигән һорау тыуҙы. Илфат, урта мәктәпте тамамлағас та, “Өршәк” колхозында комсомол ойошмаһы секретары булып эш башлай.  Мал ҡышлатыуға ныҡлы әҙерләнгәндәр, аҙыҡ өҙөлмәгәс, һөт етештереү ҙә арта.  Тиҙҙән 100 баш малға иҫәпләнгән заманса һөтсөлөк фермаһын төҙөй башлаясаҡтар.  Хәрби хеҙмәткә алынғанға ҡәҙәр егет колхоз йәштәренең һәүетемсә генә аҡҡан ауыл тормошон ҡыҙыҡлы итеп үткәрергә тырыша.  Уның хужалығын яңыраҡ “2012 – 2014 йылдарҙа ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” программаһына индергәндәр.  Йәш иҡтисадсы артабан башкөллө колхоз эшенә сума.
– Колхоздар тарҡалып, “бүлгеләнә” башлағас, ауылды тотоп торған, халыҡты эш менән тәьмин иткән фермалар, ҡеүәтле техника, меңләгән гектар ер хужаһыҙ ҡалды, – ти фермер.  Был, әлбиттә, шулай кеүек, әммә барыбер тырышлыҡ кәрәк, ялҡау кеше ауылда көн итә алмай ул.  Республикала крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын үҫтереү, уларға дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса байтаҡ эш башҡарыла.  Армиянан ҡайтҡас, ауылда бухгалтер булып эшләгән Нәсимә менән матур итеп донъя ҡороп ебәрә.  Етәкселәр егетте ҡуш ҡуллап ҡабаттан эшкә саҡыра.  Хужалыҡта бөгөн 12 кеше эшләй.  Бөгөн төбәктә 4,5 меңдән ашыу фермер теркәлгән.  – Яратҡан ҡатыным Нәсимә һәр саҡ янымда.  Илфат ауылда ҡалғанына һис кенә лә үкенмәй.  Тормошон ерһеҙ-ауылһыҙ күҙ алдына килтермәгән ир-уҙаман ситтән тороп Башҡортостан ауыл хужалығы институтында уҡый һәм 1996 йылда уны уңышлы тамамлай.  Көтөүҙе йыл һайын яңы таналар менән яңыртып торалар.  Халҡы булған ауылдың киләсәге лә бар.
“Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан”, тиҙәр, Илфаттың да хеҙмәте һөҙөмтәле.  Әйткәндәй, элекке “Өршәк” колхозынан һатып алған һөтсөлөк фермаһына йәй матур итеп ремонт үткәргәндәр.  Ул бөгөн – аяғында ныҡлы баҫып торған фермерҙарҙың береһе.
– Ауыл балаһы булараҡ, яҙмышымды унан башҡа күҙ алдына килтерә алмайым, тыуған төйәгем барлыҡ башланғыстарыма көс-дәрт бирә кеүек, – ти Илфат Билал улы.  Әйткәндәй, 80 йорттан торған ауылда һуңғы ваҡытта йәштәр күпләп йорт һала башлаған, тимәк, эшләргә лә кеше буласаҡ.  Ауылдаштарымдың уңғанлығына һоҡланам, һәр береһе матур итеп донъя көтә.  Ҡасан ғына ихатаһында иҫке бер тракторынан, атынан башҡа “техника”һы ла булмаған фермерҙың әле бер нисә комбайны, өс тракторы һәм башҡаһы бар. Колхоз эшен биш бармағылай белгәс, һәр ерҙә лә үҙен егәрле, тырыш белгес итеп күрһәтә, ауырлыҡтар алдында баш эймәй.  – Ауылым нисектер етемһерәгәндәй булды.  Өфөлә эшләүсе ҡыҙым Ләйсән дә кәңәштәрен биреп, тәҡдимдәрен әйтеп тора. 