Шулай ҙа был уңышы барыһынан да мөһимерәктер — Тамара Танһыҡҡужина тәүгә әсә булған!
3 декабрҙә һау-сәләмәт тыуған ҡыҙҙың ауырлығы – 3 килограмм 400 грамм.  Спортсының төрлө илдәргә барып еңеү менән ҡайтыуына күнегеп бөткәнбеҙ.  Ҡотлайбыҙ! Танылған гроссмейстер, халыҡ-ара шашка буйынса биш тапҡыр донъя чемпионы, Салауат Юлаев ордены кавалеры Тамара Танһыҡҡужина йәнә республика халҡын ҡыуандырҙы. Арҙаҡлы замандашыбыҙ, гәзитебеҙҙең яҡын дуҫы Тамара Танһыҡҡужинаға әсә бәхете, иҫәнлек-һаулыҡ, ғаилә именлеге теләйбеҙ.

“Башҡортостан” редакцияһы коллективы. Әсәһе сабыйға исемдең иң матурын ҡушып өлгөргән — Суфия.