Шул саҡта кемдең халыҡ өсөн эшләгәне, ә кем кеҫәһе ҡалынлығын ҡайғыртҡаны асыҡ күренә.  Ә коррупция хәҙер көндән-көн шымара, мең төрлөләнә, мутлашыуҙың яңынан-яңы ысулдары табыла. Ул – йәмғиәтебеҙҙең рухи, интеллектуаль, хоҡуҡи йәһәттән үҫешеп етмәгәнлеге һөҙөмтәһе.  Ни тиһәң дә, борон енәйәтселәрҙе нисек майҙанға сығарып язалаған булһалар, бөгөн дә “ҡулы бысраҡ”тарға мөнәсәбәт шундай.  Айнур АРЫҪЛАНОВ, Тамара ҒӘНИЕВА, шағирә:
– Был йәһәттән өмөтләнерлек бер ни әйтә алмам инде.  Етәкселек үҙ миҫалы менән ыңғай өлгө күрһәтергә тейеш.  Бынан һис тә сер яһарға ярамай.  Гәзитебеҙ дуҫтарына: “Рәсәйҙә ғәҙәти күренешкә әйләнеп барған коррупцияға ҡаршы ил етәкселеге иғлан иткән көрәштең ыңғай һөҙөмтәһе булырына ышанаһығыҙмы?” тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек. Коррупцияға ҡаршы көрәштең һөҙөмтәһе булһа, бөгөнгә тиклем күрер инек инде.  Был йәһәттән ҡанундарҙы үҙгәртеү талап ителә тип уйлайым.  Халыҡты рухи тәрбиәләү ҙә мотлаҡ.  Коррупцияға ҡаршы көрәш тураһында законға ҡағылышлы фекер алышыу 2001 йылда уҡ башланғайны, хатта махсус комиссия ла төҙөлгәйне.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр Сталинды яманлай, әммә ул ғүмер баҡый кейеп йөрөгән кителендә мәрхүм булған, бер ниндәй дача ла, вилла ла тотмаған.  Кешеләр юғары әхлаҡлы, етеш тормошта йәшәй башлаһа, был күренеш, һис шикһеҙ, бөтәсәк.  Был бәләне төбө-тамыры менән ҡороторлоҡ реформа кәрәк.  Шундай алымдар ҡулланғанда, бәлки, коррупцияны еңеп сығыу мөмкинлеге артыр ине.
 Был мәсьәләне уртаға һалып һөйләшеү, аңлатыу эштәре алып барыу зарур.  Бөтөн бәлә, минеңсә, ошонан. Мәҫәлән, Ҡытай миҫалы был йәһәттән өлгө була ала, унда енәйәтсенең ниндәй вазифа биләүенә ҡарап тормайҙар.  Әлегә, үкенескә ҡаршы, кире күренештәргә йыш шаһит булабыҙ.
 З. РӘШИТОВ әҙерләне. Хатта журналистарға төрлө енәйәттәрҙе тикшереүҙе еңеләйтеүсе закон проекты ла ҡабул ителмәне.  Халыҡ һарыҡ түгел, ул бөтәһен дә белеп-күреп тора: ни тиклем өҫтәрәк ултыралар, шул тиклем күберәк урлайҙар.  Исем өсөн “аҫтағыларға” яза биреү, уларҙы төрмәләргә бикләү генә хәлде әллә ни үҙгәртмәйәсәк. Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе:
– Һис шикһеҙ, ниндәйҙер кимәлдә ыңғай һөҙөмтә булыр тип уйлайым.  Бының өсөн, һис шикһеҙ, киҫкен саралар күрергә, ҡаты закондар ҡабул итергә кәрәк.  Ҡылған ҡырын эштәр киң мәғлүмәт саралары ярҙамында бөтөн йәмәғәтселек иғтибарына сығарыла.  Илфат СӘМСЕТДИНОВ, Улар халыҡ өсөн эшләгәс, бөтөн эштәре йәмғиәттең күҙ алдында булыуы зарур.
 Ҙур етәкселәрҙән, депутаттарҙан тупланған эш төркөмөнөң бер ниндәй һөҙөмтәһе күренмәне.  Минеңсә, иҡтисади йәһәттән ил дөрөҫ үҫешмәй, шуға ла һаман торғонлоҡтан сыға алмайбыҙ.  Мирза МУЛЛАҒОЛОВ,
тарихсы:
– Унан ҡотолоу бик ҡатмарлы булыр инде.  Шәриғәт ҡанундары буйынса ла енәйәтсене халыҡ алдында язалағандар – был башҡаларға ғибрәт булһын өсөн эшләнгән. Иманым камил: намыҫ, оят, мөхәббәт, гонаһтан ҡурҡыу – кешелекте ҡотҡарыусы төп ҡанундар.
 Өфө дәүләт авиация техник университетының өлкән уҡытыусыһы:
– Хәлдең саҡ ҡына булһа ла яҡшыға үҙгәреренә өмөт бар кеүек, әммә коррупция мең башлы аждаһаға торошло: уны тамырынан ҡоротоу бик ауыр, хатта мөмкин булмағандай ҙа кеүек.  Ҡулында власть булғандың урлашыу өсөн мөмкинлеге күберәк бит.  Ә бөгөн шул уҡ Оборона министрлығы етәкселәренең генә нисек йәшәгәнен күреп, иҫең-аҡылың китерлек бит!
 Әммә яза менән генә сикләнһәк, әллә ни алға китеш булмаясаҡ.  Линар ВАХИТОВ,
эшҡыуар:
– Власть бындай көрәште үҙенән башларға тейеш.  Халыҡ етәкселәрҙең ниндәй эш башҡарғанын, күпме хеҙмәт хаҡы һәм премия алғанын, дәүләт аҡсаһының ҡайҙа киткәнен һәм нисек тотонолғанын асыҡтан-асыҡ күрергә тейеш.  Балыҡ башынан серей, тиҙәр. 