Һөйләшеү барышында Өфөлә — ҡунаҡхана-эш үҙәге, Стәрлетамаҡта сауҙа-күңел асыу комплексы төҙөү мәсьәләләре тикшерелде.
— Беҙ бындай хеҙмәттәшлеккә шатбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Стәрлетамаҡта ер милексеһенә бәйле мәсьәләне йыл аҙағына тиклем хәл итергә кәрәк.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Feka Construction Industry&rade Inc” компанияһының етәксеһе Әбделҡадир Ферахлы, Директорҙар советы ағзаһы Зафер Эрен һәм “Фека Констракшн” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Руслан Шәмсетдинов менән осрашыу үткәрҙе.  Ошо маҡсатҡа 250 миллион һум йүнәлтеләсәк.
 Компания вәкилдәре уның буйынса өс йылдан ашыу эшләй, — тине Әбделҡадир Ферахлы.  Документ быйыл дүртенсе кварталда дөйөм белем биреү ойошмалары хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡын — республикалағы, декабрҙә мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары педагогтарының уртаса эш хаҡын тармаҡтағы уртаса кимәлгә еткереү маҡсатында эшләнде.  — Компанияғыҙҙы уңышлы һәм һөҙөмтәле эшләгән, һүҙендә торған ойошма булараҡ беләбеҙ.  А. ХӘЛИЛОВ. Өфөлә ер участкаһына бәйле проблема юҡ, тик беҙгә ошо объектҡа инженерлыҡ селтәрҙәрен үткәрергә кәрәк.  Өфө һәм Башҡортостан халыҡ-ара кимәлдәге ҙур форумдарға әҙерләнә, шуға күрә беҙгә республикабыҙҙы һәм ҡалабыҙҙы биҙәгән заманса биналар, ҡоролмалар кәрәк.
“Feka Construction Industry&rade Inc” компанияһы башлығы Әбделҡадир Ферахлы Башҡортостан Президентына ҡунаҡсыллыҡ өсөн рәхмәт белдерҙе һәм төбәктә дәүләт объекттары төҙөүгә инвестиция һалыу, ошо эштә ҡатнашыу буйынса пландары менән уртаҡлашты.
— Республикала үҙебеҙ өсөн ике проектты билдәләнек.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы буласаҡ
 Был документ Башҡортостандың муниципаль берәмектәренә финанс ярҙамы күрһәтеүҙе лә күҙ уңында тота.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2013 йылды республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 Уны төҙөүгә 210 миллион доллар самаһы аҡса бүленәсәк.  Эш хаҡы арта
 Йәмәғәт берекмәләренә экологик мәҙәниәтте үҫтереү, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү, тәбиғи мираҫты һаҡлау өсөн яуаплылыҡты арттырыу буйынса эште әүҙемләштерергә кәңәш ителде.
 — Шуларҙың тәүгеһе — Өфөләге йәмәғәт-эш комплексы.  Указға ярашлы ҡаҙнанан эш хаҡын арттырыуға 1 миллиард 209 миллион һумдан ашыу аҡса бүленәсәк. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2012 йылға республика бюджеты сығымдарын өҫтәмә финанслау буйынса саралар тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 Башҡортостандың ҡала һәм район хакимиәттәренә лә ошондай уҡ ойоштороу комитеттары төҙөргә тигән тәҡдим индерелде.  Беҙҙе ҡунаҡхана хужалығы, ҡала халҡының ялы менән бәйле, шулай уҡ социаль-мәҙәни тәғәйенләнештәге объекттар ҡыҙыҡһындыра.  Документҡа ярашлы ойоштороу комитеты раҫланды, уның алдына киләһе йылдың 1 ғинуарына тиклем тейешле саралар планын эшләү һәм раҫлау бурысы ҡуйылды.  Ул яйға һалыныу менән ҡалала эш башлаясаҡбыҙ.
 Өфө проекты беҙҙең өсөн мөһимерәк, сөнки саммиттарға тиклем отелдәрҙе төҙөп бөтөргә кәрәк.  Ҡала хакимиәте башлығы был йәһәттән ярҙам күрһәтер тип ышанабыҙ.  Ә бына Стәрлетамаҡтағы объектҡа 90 миллион доллар йүнәлтеләсәк. 