Аҫауҙың телгә килеүе тиктәҫкә түгел.  Бүлектәрҙең исемдәре үк (“Ижад”, “Йыһан үлсәмдәре”, “Тормош ауылдары”, “О, ҡатын-ҡыҙ!”) Фәнил Күзбәков поэзияһының төп мотивтарын, ижад кредоһын асып, һамаҡлап торғандай. Ә улары үлмәҫ йәнең өсөн... Янғантауым, Ысынында ла ул — хис-тойғоға бай нескә лирик, халҡым-милләтем тип борсолоусы даусан сәсән, фәлсәфәүи уй-фекерҙәр сөңгөлөнә сумыусы интеллектуал.  Табаныңды иркәләгән йомшаҡ үләндәр, һыу ингән йылғаң, һыуһыныңды ҡандырған шишмәләрең, еләк-емештәрен татыған болон-туғайҙарың, бесән сапҡан яландарың, серҙәр тулы урман — барыһы ла һине ғүмерең буйы оҙата барасаҡ.  “Китап ене” ҡағылған егет хәрби бурысты үтәгәндән һуң университеттарҙа (Өфөлә Башҡорт дәүләт университеты, Екатеринбургта Урал дәүләт университеты) белем алыр, Санкт-Петербург университетында аспирантура, докторантура үтеп, кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертацияларын уңышлы яҡлар, шул университеттарҙа профессор дәрәжәһенә өлгәшәсәк, институт ректоры булып эшләйәсәк, Рәсәй кимәлендәге фән кешеһе булып таныласаҡ, сит илдәрҙә сығыш яһаясаҡ... Бер нисә генә миҫал: Ирҙе хатаһынан таны — Шиғриәтендә диңгеҙ киңлеге, диңгеҙ тәрәнлеге, диңгеҙ романтикаһы аңҡый.  Тормош ҡормош үҙе генә лә ни тиклем ҡатмарлы.  Йыһан уҙамандарын. Улар уйландыра, күргән-белгәндәреңде ҡайтанан барларға-баһаларға мәжбүр итә.  Башҡорт әҙәбиәте өсөн ул тәү сиратта — шағир.  Йәки: Йылыт, солоҡ-ҡарағай. Күккә менер баҫҡыс... Дүрт юллыҡтарҙан: Бында шағирҙың ижады ярҙамға килә.  Ҡороған үҙәндәй, Хаталы бит батша ла. Кешелегеңде һаҡла!.. Һәр кемдең үҙ биләмәһе, Шуларҙы сағылдырыр шиғриәт тә күп мотивлы, фәлсәфәүи йөкмәткеле, төрлө уй-моң, шиғри нурҙар сәсмәле, поэтикаһы ла семәрле-семәрле, хисле күңелдәргә сағыу ептәр үрмәле.  Һәр кемдең үҙ йыһаны, — Төҫтәрҙең уйнауынан... Үлсәмдәрһеҙ, бик, сиктәрһеҙ Ҡош юлы юлға саҡыра Яңғыҙҙың йөгө ауыр. Бар бит әле йондоҙ үлсәмдәре, — Кәрәк икән дүрт юллыҡты бишенсе юл менән ҡоршап, ҡаймалап та ҡуя автор: Сер ҙә юҡ, өмөт тә юҡ. Бик-бик һирәктәре
яраталыр асҡыс Фәнил Күзбәков шиғриәтендәге ике, өс, дүрт, биш юллыҡтарҙың ишәйә барыуы — тапҡырлыҡҡа, мәғәнә тәрәнлегенә, хәтергә бикләргә ярҙам итер иң ҡулай сараларҙан ул.  Авторҙың иң уңышлы шиғыр үрнәктәре ана шундайыраҡ моң һәм нурҙар менән үҙенә арбай. Ике, өс, дүрт, биш, алты юллыҡ шиғырҙары хәтерҙә ҡала.  Билдән ергә батһа ла. Бәндәләргә Аннотацияла әйтелгәнсә, авторҙы “бөгөнгө ҡапма-ҡаршылыҡлы тормошта әҙәм балаһының кешелек сифаттарын һаҡлап ҡала алыуы, яҙмыш һынауҙарын тейешенсә үтеү кеүек проблемалар, кешеләр араһындағы ябайҙан булмаған коллизиялар, мәл менән мәңгелек кеүек фәлсәфи төшөнсәләр борсой”.  Аҫау айғыр ауыҙлығынан. Эйе, Фәнил Күзбәков Нөгөш йылғаһының ҡуйы урманлы тауҙар ҡуйынынан иркенгә сыҡҡан ерендә, текә яр башына урынлашҡан Әбет ауылынан.  Шиғыр юлдарын ирекле бүлгеләү, һибәләп сығыу алымдарына ла мөрәжәғәт итә.  Йылдар үтеү менән шишмәләрҙең һайыға, урмандарҙың йоҡара, туғайҙарҙың төҫһөҙләнә барыуын күреп, ғазапланыуҙарға ла дусар ул: Улар мәғәнә тослоғо, рифма-ритм йәһәтенән ювелирҙарса нәзәкәтле эшләнеше менән характерлы: Фәнил Күзбәков: “Бәхетле итеүсе лә, тәхетһеҙ итеүсе лә һин, Шиғриәт!” — тип, моғайын, тиктәҫкә әйтмәйҙер. Шағирҙың айырыуса дүрт, биш юллыҡтары бик баҙыҡ.  Уйлаһаң, ысын ижад емеше генә ғүмерле, ижадсы ғына мәл менән мәңгелекте бергә бәйләй.  Минең, мәҫәлән, Мәләүез яҡтарында, Нөгөш буйҙарында әллә күпме булһам да, Әбет ауылына юлым төшмәне.  Йөрәгеңә һыйғаны, Усты түгел,
йөрәктәрҙе Ишле ғаиләлә үҫә (һигеҙ бала).  Уға, ысынлап та, тыуған яғы ла, асыҡ күңелле халҡы ла уй-хыялына моң-һағыш, йөрәгенә поэтик ҡағыш биргәндер. Фәнилдең эскән һыуына “мәжүсиҙәй табыныуы” ла тәбиғәт йәнле булыуынан.  Тәрән уй-хәтирәләрен ул образлы итеп әйтеп бирә алыу һәләтенә эйә.  Йөрәгеңә һыймалы... Ҡош юлы юлға саҡыра... Шундай үлсәмдәр аша ғазаплы һорауҙарға ла яуап тапҡандай: Ер үлсәме сикле, Хатта тауҙарым үҙгәргән Фәнил Күзбәковтың ижады жанр төрҙәре йәһәтенән дә йылдан-йыл тулылана, байыға бара.  Тотош бер йылға булып. Телһеҙ ҡалып, өнһөҙ торам. Йәнгенәмде дауалай, Ғөмүмән, дүрт юллыҡтар — шағирҙың яратып, иркен ҡулланған формаларҙың береһе.  Тормоштоң ығы-зығыһынан ҡотолорға теләгән шағир күңел тыныслығын донъяның илаһилығында таба, әҙәми заттар араһындағы иләмһеҙ күренештәргә тәбиғәттәге бөтөнлөктө, бөйөклөктө ҡаршы ҡуя: Кемгәлер бер сик тә юҡ. Әүүү?!  Әммә, уйлауымса, шағирҙың үҙен, тыуып үҫкән ерҙәрен күреп белмәйенсә лә шиғриәте аша уның ниндәйерәк шәхес икәнен, рухи донъяһын, тормошта нимәгә өҫтөнлөк биреүен төҫмөрләп, бала сағында ниндәй тауҙарға артылыуын, ниндәй һыуҙар кисеүен аныҡ күҙ алдына килтереп булалыр, моғайын.
 Бер мәл килде — көнөң һүнде, — Был үлсәмдәр бары тәнең өсөн. Бында, гүйә, дүрт юллыҡты тәүге һәм аҙаҡҡы юлдар ҡоршап ҡуя.  Шулай ҙа ул тарафтар тәбиғәтен ярайһы асыҡ күҙаллайым.  Телһеҙ ҡалдым:
йондоҙ аға, Фәнил Күзбәков шиғриәтендә күптәр ана шундай поэтик миҙгелдәр аша үтер, һиҫкәндергес тойғолар кисерер.
“Ижад” тип аталған тәүге бүлек бөтөн китапҡа камертон хеҙмәтен үтәй кеүек.  Күңелең һай икән — Шағир айырыуса өс юллыҡтан алып алты юллыҡтар араһындағы өлгөләрҙә үҙ оҫталығын нығыраҡ, тапҡырыраҡ таныта кеүек.  Әйткәндәй, уның ижады хаҡындағы мәҡәләләрҙә үткәрелгән ҡараштарҙың (Әхмәт Сөләймәнов, Тамара Ғәниева, Ғиниәт Ҡунафин, Әнғәм Хәбиров, Зәки Әлибаев, Илдус Фазлетдинов һ.б.) артабанғы ижад менән дә ҡеүәтләнеүе уғата мәслихәт. Дәүеренең эйәренән Дуҫтарыма дауа — Оса күбек Нөгөш ярын Түбәндәге дүрт юллығы бер-ике ҡабатлау менән хәтерҙә ҡалмалы: Донъялар тар булыр, Биш юллыҡтарҙа ла ул
үҙенсә маһир: Шағир кәрәк мәлендә зауыҡлы рәссамдай төҫтәрҙе уйнатырға ла әүәҫ: Мәңгелектән килдең яңғыҙ, Ҡыҫҡалыҡта — оҫталыҡ, тиҙәр.  Улай ғына ла түгел, әҙиптең әҙәби-тәнҡит мәҡәләләре лә, йәшәү рәүеше лә “йондоҙҙарға ҡарап юл ярыусыны” күҙаллатыуы менән ҡиммәт. Бының менән автор, уҡыусы иғтибарын логик баҫымдарға йүнәлтеп, бер ҡыҫҡа ғына һүҙбәйләнештең, хатта айырым һүҙҙең мәғәнә айышын, фекер төҫмөрҙәрен, шиғыр интонацияһын, ритмик быуынды көсәйтә, әйтергә теләгәнен тәрәнәйтеүгә өлгәшә.  Тап улар әҙәм итешә, шунда ғына кеше кеше булып етешә.  Был үҙгәрештәргә ул фәйләсуфтарса ҡараш ташлай, көрһөнөп: “Йылғам да, үҙем дә бүтән икән”, — тип ҡуя.
“Йыһан үлсәмдәре” ғаләм киңлектәренә алып сыға.  Әҙәми зат ҡылыҡтарын ул иң ғәҙел бизмәндәрҙә баһалап ҡарамаҡсы.  Йәшәйештең серҙәре: Йәнгенәмде дауалай... Диңгеҙҙәй киң һулышлы ижад был.  Башҡалар менән аралашыу алымдары, кешеләрсә мөғәмәлә итеүе, итәғәтлелеге оҡшай миңә.  Бөгөнгө шиғриәт шулай булырға тейештер ҙә.  Шиғриәт йыр-моң, илһам сығанағы ғына түгел, ә йәшәү мәғәнәһе булып ҡабул ителә.
“Күңел шишмәләре”нә тупланған шиғырҙар иһә уҡыусыны шағирҙың тыуған яҡтарына, Нөгөш буйҙарына, Көньяҡ Уралдың Таллы тауҙарына юлыҡтыра. Шәхес булараҡ, Фәнил Күзбәков менән төрлө темаға әңгәмәләшкәнебеҙ бар.  Шиғриәт донъяһы — берсә уй-һағышлы, берсә күңелдәргә ҡанат ҡағышлы ғәжәйеп бер илһам иле ул.  Ямантауым. Батшаларҙың бахырлығынан... Күҙең ҡараһылай ғәзиз, Мәҫәлән, “Һин ҡайҙа?” тип башланғанындағы ишара тәрән мәғәнәле: Поэмаларға биргеһеҙ шәлкемдәр.  Ысын мәғәнәһендәге ижад емеше генә ассоциатив фекерҙәр уятырға һәләтле.  Был юлдарҙы йыһани төшөнсәне шағирәнә ябай һәм ғәжәп тәрән мәғәнәле, образлы аңлатыу үрнәге, тиер инем.  Көн — тамам! Мәңгелектең
ишектәре бикле. Яңғыҙҙың йөгө ауыр. Был баһаға торошло әҫәрҙәре ишәйеүе тағы ла ҡыуаныслыраҡ.  Йәш ҡәләмдәше хаҡында Тимер Йосопов: “Шағирҙың, тарихты байҡап, халҡы яҙмышын йөрәге аша үткәреп, сәсәндәр ижадына ауаздаш әҫәрҙәр тыуҙыра алыуы һөйөндөрә”, — тигәйне.  Аууу?! Ҡайһы берәүҙәр, төбөнә төшмәйенсә, бындай ижадты “аҡыл һатыу” тип тә тамғалауы бар.  Донъяға, кешеләргә, фәнгә, ижадҡа бәйле күҙәтеүҙәре, һығымталары фәһемле.  Фәнил Күзбәков — диңгеҙ флотында хеҙмәт иткән егет.  Һәр кемгә тәпәй баҫҡан ере ғәзиз.  Һәм табаһы ҡалыр Даръяға зар булып. “Сәсәнлек”, “Шиғриәт”, “Ижад”, “Шиғыр яҙып”, “Шағир” әҫәрҙәре, исемдәре үк әйтеп тороуынса, ижад донъяһының балҡышлы мәлдәрен барлай, алҡышлы саҡтарын абайлай, ғазаплы яҡтарын иғтибарлай.  Сюжетлы шиғырҙары фәһемле.  Был да үҙенсәлекле, йөкмәткене тулыраҡ асыу өсөн ҡулланылыусы алым.  Йәнең булмаһын яңғыҙ! Авторҙың тәржемәләре талантының йәнә бер йүнәлешен асып ебәргәндәй.  Шуныһы мөһим: был концепция йыйынтыҡтың тулайым йөкмәткеһе менән нығытылып ҡуя.  Күңелем өшөп-туңып... Уларҙа фәлсәфә көслө.  Фанилыҡ һәм баҡыйлыҡ, мәл һәм мәңгелек төшөнсәләренең бер яҡлап ябай, икенсе яҡлап уй етмәҫ серле булыуҙарына ышандырырлыҡ төҫмөрҙәр таба автор: Һары һағыштарға
түҙ(ә)алмай. Мәҫәлән “Толҡа тапмай, үрһәләнеп” шиғырында пар юллы булаһы строфаларҙы бүлгеләп, дүртәр юлға күсереп, әҫәр интонацияһын үҙгәртеүгә ирешә, күренеш-ваҡиғаны күңелгә уйып һала.  Тауҙарым бар: Батырҙарҙың баҡыр хәлгенәһе Шиғырҙағы “тамам” икеһе ике төрлө булыуы менән дә отошло.  Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ,
академик, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Ғүмер ослана, тиерһең, Тормош япрағынан
(Ы)сыҡтай, Унда шиғриәт һөйөүселәр юғары зауыҡтарын ҡәнәғәтләндерерлек өлгөләрҙе етерлек таба аласаҡ тигән өмөттә ҡалам.
 Ябайҙыр һәм мәңгелектер Дошманыма ағыу — Ер ваҡытын ҡабаландырма
һин — Тәү сиратта Көнсығыш шиғриәтенә мөрәжәғәт итеүе лә уның ниндәй ҡиммәттәргә өҫтөнлөк биреүен ҡеүәтләп торғандай. Йылдар буйы үрҙә булдың, Мәктәпкә төшөр-төшмәҫтән ҡулына китап ала.  Яңғыҙлыҡ өсөн көс кәрәк... Нөгөш буйҡайҙарын,
ай, буйланым Мәңгелеккә киткәнеңдә Күккә баҡтым
ваҡлыҡтарҙан Киртләс-киртләс бейек Мин тамам. Ҡоламай торғандарын. Миҙгелдәр алышынып, бар әйләнә-тирә даими үҙгәрештә булған кеүек үк әҙәм күңеле лә һиллектә генә ҡала алмай: дауылға ла эләгә, ғәрәсәттәргә лә юлыға, һалҡында “бешеп”, эҫелә “туңыуы” ла ихтимал.  Алты юллыҡҡа бер миҫал: Ҡышҡы төҫтәрҙең балҡышы Һә тигәнсә ҡайҙа булдың? Талаптарҙың иң ҡатыһын иһә үҙенә ҡуя.  Кемгәлер үлсәмдәр юҡ ул, Бына ошо тәүге һәм һуңғы юлдар әҫәрҙең мәғәнәүи йөгөн бермә-бер арттыра, ябай ғына күренгән ҡабатлау аша образлы дөйөмләштереүгә ирешә. “Салауат һәйкәле янында”, мәҫәлән, арғымаҡ телгә килә:
— Илдә батыр бармы?! Ана шулай ара-тирә баҫҡыслап биреүе лә яҙыҡ түгелдер, тим.  Бөгөнгө заман Салауатҡа торошло уҙамандарға мохтаж.  Хаҡ фекер, әлбиттә.  Шул нигеҙҙә әҫәр хәтерҙә нығыраҡ ҡала.  Бер үк мәлдә ерҙәге бурыс та, шағир аңлауынса, ул тиклем ҡатмарлы түгел: Улар барҙыр, тик батырҙарҙы батыр итерҙәй батшалар булыуы ла кәрәк шул. Улай ғына ла түгел, ижад принциптарын да асып һала: сәсәнлекте ул, мәҫәлән, һүҙ бәҫен белеп, ирлек бурысын атҡарыу, шиғриәтте гонаһтарҙан таҙарыныу, доғалар ҡылыу урыны итеп ҡарай.  Был — үҙе үк оло бер ҡаҙаныш. Һынташтар ғына хатаһыҙ — Акварель буяғынан. Күренеүенсә, традицион шиғыр юлдарын бүлгеләү, баҫҡыслау, ирекле һибәләү юҡтан түгел, ә маҡсатҡа йүнәлешле эшләнелә. Идея-эстетик донъяһы һоҡландыра.  Мәҫәлән: Бындай юлдарҙы рәссам ҡулы тыуҙырғандай булып китә хатта.  Йылдар буйы түрҙә булдың, “Ҡаялағы ҡурай” китабы әҙип ижадын бер бөтөн итеп күҙ алдына баҫтырыуы, тос булыуы менән иғтибарҙы биләй.  Шағирҙың ижад концепцияһы “Ижад” исемле шиғырында образлы асыла: уның өсөн ул “юлһыҙ ерҙә йондоҙҙарға ҡарап юл ярыу, мәңгелеккә барыу”.  Шағирҙы яҡшыраҡ белер өсөн үҙен күрергә, тыуған яҡтарында булырға кәрәк тигәнде ишеткән бар.  Ысынында иһә интеллектуаль шиғриәтте аңлау, ҡабул итеү өсөн юғары зауыҡ, ассоциатив фекерләү һәләте булырға ла тейеш шул. Ижектәр һаны, форма, строфика йәһәтенән ныҡышмал эҙләнә.  Яҙғы боҙ ашаған ҡыҙғанмай, —
кеүек шиғыр юлдарында тәбиғәттең тәләфләнеүенә бәйле лирик геройҙы борсоған мотивтар әленән-әле яңғырап китә.  Ода, йыр, баллада, шиғри хикәйәт, легенда...  Уның бер-бер артлы “Алҡынып аға һыуҙар” (1993), “Өмөт шәмдәлдәре” (1996), “Һағыш” (2002), “Йәшәйеш ҡанундары” (2007) шиғри йыйынтыҡтары нәшер ителде.  Шундай ҡәләмдәштәрең, дуҫтарың күберәк булһа ине. Бишенсе класҡа алты саҡрым алыҫлыҡтағы Боһорман ауылы мәктәбенә юллана. 