Ошоларҙың барыһы ла Рудольф Нуриев исеме менән бәйле.
 Атаһы берҙән-бер улының балет бейеүсеһе булып китеүенә ҡырҡа ҡаршы булһа ла, Рудольф хыялына тоғро ҡала: бейеү менән шөғөлләнә, бала саҡтан төрлө концерттарҙа ҡатнаша.  Уның ҡаты холҡон, эрелеген дә ғәфү итә улар.  Бейеүсенең автобиографияһы һәм уның хаҡында яҙылған китаптарға нигеҙләнеп эшләнгән спектакль авторы — Айрат Абушахманов; ҡуйыусы-хореограф, пластика режиссеры — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Ринат Абушахманов, ҡуйыусы-рәссам — Варвара Чувина (Санкт-Петербург), музыкаль яҡтан биҙәүсе — Илшат Яхин. Нуриевтың бар тормошо һынауға һәм сергә ҡоролған: туҡтауһыҙ хеҙмәт аша үҙ-үҙен үҫтереү, камиллаштырыу; унан яуланған исемде һаҡлап ҡалыу өсөн йәнә ең һыҙғанып ал-ял белмәй эшләү... Шуға күрә лә спектакль жанрын билдәләү бер аҙ ҡатмарлыҡ тыуҙырҙы.  Тыуған ерендә таяныс таба алмай, сит илгә ҡасырға мәжбүр була.  Әммә балет мәктәптәрендә үҙен күпме һынап ҡараһа ла, һәр ваҡыт урыҫ балетына тоғро ҡала...  Нуриев тормошоноң сағыу миҙгелдәрен уның хаҡындағы күҙаллау һәм фекерҙәрҙе, балет бейеүҙәрен туплаған тамаша балет йондоҙоноң рухын тыуған еренә алып ҡайтыр, яҡты иҫтәлеген ҙурлар тип ышанабыҙ.
 Рита ХӘСӘНОВА. Тамашасы Нуриевтың бер хәрәкәтенән һәм ҡарашынан ғына ла “аһ” итер була.  Юҡҡамы ни халыҡ уның бер сығышынан һуң 89 тапҡыр ҡат-ҡат сәхнәгә саҡырғас, был күрһәткес Гиннесс рекордтар китабында теркәлә. Драма театрында балет хаҡында спектакль ҡуйыу — ҡатмарлы ла, ҡыҙыҡлы ла күренеш.  “Легендар шәхес”, “ғаулы кеше”...  Әйткәндәй, 15 декабрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Рудольф Нуриевтың тормошона һәм ижадына нигеҙләнеп ҡуйылған “Руди — NEVER OFF...” спектакленең премьераһы үтәсәк. 