Рәмил ЙӘНБӘК. Абруйлы шәхес, халҡыбыҙҙың атаҡлы улы, билдәле һәм һәләтле актерыбыҙ, көслө рухлы матур Кеше булып, туғандарының, балаларының, дуҫтарының, тамашасыларының күңелендә, хәтерендә мәңге һаҡланыр...
 Туған халҡы, тирә-йүн, мөхит, тәбиғәт, Хоҙай Тәғәлә уны тап актер итеп тыуҙырған, ышанған, көткән.  Ҡазан ҡалаһында йәшәүсе инженерлыҡ-төҙөлөш институты профессоры Әбделхаҡ Байғотлин олатаһы ауылға килгәнендә Әсғәтте үҙе эшләгән юғары уҡыу йортона инергә өндәй.  Уның ҡыйыулығына аптырарһың: яҡташтары алдында һынау тотоуҙарҙың, сәхнәгә сығыуҙарҙың икеләтә яуаплы икәнен белгән бит ул, әммә ошо юлды һайлауҙы, күрәһең, күңеле үҙ иткән... Ишмырҙа һигеҙ йыллыҡ мәктәбен, IX – X класты Баймаҡ интернатында тамамлай.  Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшкә ҡалдырырға теләйҙәр.  Һәр кешенең буласаҡ һөнәре барыбер бала сағына, тыуған ояһына, нәҫел-нәсәбенә бәйле, минеңсә.  Был үҙенсәлекле ғаиләлә алты бала тәрбиәләнә.  Бөтә был өмөт-ышаныстарҙы аҡланы туғаным, фамилиялашым, ҡорҙашым, рухи аҙашым — Башҡортостандың халыҡ артисы Әсғәт Йәнбәков. Бындағы тәүге роле — Н. Иҫәнбәттең әҫәре буйынса эшләнгән “Һижрәт” спектаклендә Ғилметдин мулла.  Бер-бер артлы өс балалары донъяға килә.  Розалия, Арыҫлан, Яҙгөлгә матур тәрбиә, юғары белем бирәләр. 1975 йылда дипломлы белгес туған театрында йәнә эшкә тотона.  Әсғәт йәш сағында тартыныусан, оялсан булһа, йылдан-йыл ҡыйыулана, асыла бара...  Әсғәт Йәнбәков үҙен оҫта, үҙенсәлекле йырсы, ҡурайсы, баянсы итеп тә танытты.  М. Буранғоловтың “Башҡорт туйы” спектаклендә Буранбай була, ә Юлдыбай роле өсөн БАССР-ҙың 70 йыллығына арналған “Театр яҙы” фестивалендә “Иң яҡшы актер” номинацияһында еңеү яулай.
1981 йылда Әсғәт Ҡотлоғужа улы Йәнбәков “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы”, 1991 йылда инде “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була. Тамашасы хөкөмөнә сыҡҡан спектакль — бик оҙайлы, ауыр хеҙмәт емеше ул! Ҡазанға барып, имтихандарҙы уңышлы тапшыра ул.  Сығарылыш спектаклдәрендә уға төп ролдәрҙе ышанып тапшыралар: М. Шатровтың “Йәйге семестр”ында — Гвоздев, Х. Ибраһимовтың “Еҙнәкәй”ендә — Низами, К. Гольдониҙың “Ике хужа хеҙмәтсеһе”ндә Сильвио ролдәре.  Образдары актерҙың өлгөрөп етеүен, ижад диапазоны киңәйеүен һәм төрләнеүен күрһәтә...
1996 йылда Стәрлетамаҡта башҡорт театры асылғас, уның художество етәксеһе Гөлдәр Ильясованың саҡырыуы буйынса Йәнбәковтар Стәрлетамаҡ ҡалаһына күсеп килә.  Талантлы һәм тәжрибәле артист яңы театрҙа өр-яңыса балҡып китә.  Үкенескә ҡаршы, ҡатыны, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Рәмзиә, улы Арыҫлан яҡты донъяларҙа юҡ инде...  Яңы ижади мөхит, яңыса талаптар, яңы тамашасы.  Ләкин ул, уйлап та тормайынса, тыуған төйәге — Сибай башҡорт драма театрына юллама ала ла шунда эш башлай, Совет Армияһы сафтарында хеҙмәт итә.  Ижадының был яғы йыр-моңло тамашаларҙа сағыу балҡырға, сатирик, лирик, драматик, трагик ролдәрҙе сикһеҙ ышандырырлыҡ итеп уйнарға мөмкинлектәр асты.  Атаһы Ҡотлоғужа ағай баһадир кәүҙәле, һабантуйҙарҙа ал бирмәҫ көрәшсе, тирә-яҡта дан тотҡан оҫта ҡурайсы, йырсы, бейеүсе, йор һүҙле була.  Күпте күргән тәжрибәле уҡытыусылар ун ете йәшлек матур теремек егеттә, бәлки, буласаҡ халыҡ артисын күргәндер.  Ҡатмарлы, трагик йылдар хаҡындағы тамашала Әсғәт Йәнбәков үҙ геройының аяныслы ла, көлкөлө лә яҡтарын оҫта һынландырҙы.  Бәләкәйҙән ошо мөхиттә үҫкән Әсғәт тә сәнғәткә тартыла: биш йәштә ҡурайҙа, гармунда уйнарға өйрәнә, халыҡ йырҙарын йырлап үҫә.  Әммә 1962 йылда һуғыш яраларынан 48 йәшендә генә вафат була.
 Ләкин күңеле тартмай, ҡайтышлай Өфөлә сәнғәт институтына имтихан биреп, уҡырға керә.
“Мин институтта сәнғәт серҙәренә генә түгел, тормош һабаҡтарына ла өйрәндем”, — ти ул аҙаҡ.  Театрлаштырылған тамаша, төрлө байрамдарға арналған ҡала концерттары ла Әсғәт Йәнбәковһыҙ үтмәй торғайны. Йәндәре йәннәттә булһын! Ауырғазы районының Мораҙым ауылы ҡыҙына — курсташы Рәмзиә Ҡудашеваға өйләнә.  Әсғәт Йәнбәков Баймаҡ районының Ишмырҙа ауылында Ҡотлоғужа менән Маусуфаның ғаиләһендә өсөнсө сабый булып донъяға килә.  Үҙенсәлеге шунда: йыр-моң, ҡурай, гармун уйнау, йыйылып бейеү — ундағы ғәҙәти күренеш.  Сибайҙа 23 йыл эшләү дәүерендә донъя, урыҫ, татар, башҡорт классикаһынан ҡуйылған спектаклдәрҙә башлыса төп ролдәрҙе башҡара Әсғәт Йәнбәков.  Әммә иң мөһиме — тәбиғәттән бирелгән һәләт һәм бала саҡта уҡ ғаиләлә, мөхиттә һалынған ғиллә.  Профессиональ сәхнәлә тәүге роле — Ғ. Әхмәтшиндың “Кем һуң ғәйепле?”һендә — В. Орлов, Артабан Ә. Мирзаһитовтың “Әсәләр көтәләр улдарын”да — Тайфур, “Әсәйемдең сал сәстәре”ндә — Арыҫлан, И. Йомағоловтың “Яр буйындағы усаҡтар”ында — Саяр, Н. Ғәйетбайҙың “Төн”өндә — Рәми Ғарипов, “Абау, кем ята унда?”һында — Даян, М. Садиҡованың “Бергенәм-гөлгөнәм”ендә Вардчес Шакбазян һәм башҡа бик күп ролдәр, ҡабатланмаҫ образдар ижад итә. 