Улар фекеренсә, президент төп талапты – конституция декларацияһын ғәмәлдән сығарыуҙы һәм конституция ҡабул итеү буйынса референдумды һуңғараҡ ваҡытҡа күсереүҙән баш тартҡан.  Марио Монти был яңылыҡты ишеткәндән һуң властан китергә булған.  Был инде сәйәси көрсөккә килтерҙе.  Хәҙер уның адвокаттары ошо ҡарарҙы ғәмәлдән сығартыу өҫтөндә эш алып бара.  Ысынлап та, Мөрси үҙенә сикләнмәгән власть булдырырға ниәтләгәйне.  Шуға ла ул имен саҡта ҡотолайым тигәндер.  Парламент республикаһы булған Италияла һайлау 2013 йылға тәғәйенләнгән.  Монти бөгөн үҙе теләп властан китмәгән осраҡта, һайлауҙа еңеп сығырына өмөт юҡ.  “Батькивщина” һәм “Удар” партиялары унан 5 процент самаһы ғына ҡалышты.  Әммә ул, ярһыған халыҡтың ҡыҫымына түҙә алмайынса, үткән шәмбе декретты өлөшләтә ғәмәлдән сығарыуы хаҡында белдерҙе.  Самат Ғәлиуллин. Халыҡ тауыш биреүгә килерме-килмәҫме, берәү ҙә аныҡ ҡына әйтә алмай.
 Ә 76 йәшлек Берлускониға килгәндә, уға үҙен аҡлар өсөн дә власть кәрәк.  2006 йылда Рәсәй-Грузия мөнәсәбәттәре киҫкенләшеп киткәндән һуң был тауарҙарҙы беҙгә индереүҙе тыйғайнылар.  Мысыр президенты Мөхәмәд Мөрсиҙең сигенергә мәжбүр булыуы, Италия премьер-министрының властан китергә теләүе, Николай Азаровтың яңынан власҡа килеү мөмкинлеге иғтибар үҙәгендә булды.
 Мысырҙың милли ҡотҡарыу фронты вәкилдәре илде сәйәси көрсөктән сығарыу буйынса йыйында ҡатнашырға теләмәгән.  Башта уға дүрт йыл иркенән мәхрүм итеү янай ине.  Әммә был барлыҡ оппозиция ла килешкән тигән һүҙ түгел.  Һуңынан шартлы рәүештә бер йылға хөкөм иттеләр, һәм өс йыл һуҙымында дәүләт власы органдарында яуаплы вазифа биләй алмай тигән ҡарар ҡабул ителде.  Илде сәйәси көрсөктән сығарыу буйынса һөйләшеүҙә төрлө партияларҙан биш тиҫтәнән ашыу вәкил ҡатнашҡан.  Үткән аҙнала илдең ғәмәлдәге премьер-министры Марио Монти парламенттың 2013 йылға бюджет ҡабул итеүенән һуң властан китәсәге хаҡында белдерҙе.  Әгәр ҙә уларҙың эше килеп сыҡһа, Сильвио Берлускониҙың дүртенсе тапҡырға премьер-министр булып китеү ихтималлығы бар.  Ул ил менән идара иткән осор Италия өсөн бик шәптән булманы шул.  Шау-шыулы шарап тәме
 Николай Азаров был вазифаға 2010 йылда тәғәйенләнгәйне.  Күрше Украинала ла яңы премьер-министр һайлау көтөлә.  Ил иҡтисады көрсөккә килеп терәлде, эшһеҙлек, һалым ставкаһы, шуның менән бергә халыҡтың ғәмәлдәге ил етәкселегенә ҡарата ризаһыҙлығы артты.  Ғәмәлдәге власть партияһы һайлаусыларҙың 30 процент тауышын йыйыуға өлгәште.  Билдәле булыуынса, быйыл октябрҙә һалым махинациялары өсөн уны хөкөмгә тарттырғайнылар.  Ни өсөн тигәндә, партияның рухи юлбашсыһы булып Сильвио Берлускони тора.  Яңы премьер-министрҙы 12 декабрҙә раҫлау көтөлә.  Шуның бер дәлиле — грузин шарабын һәм “Боржоми” минераль һыуын Рәсәйгә индерә башлау хаҡында һүҙ алып барыла.  Ни өсөн тигәндә, яңы парламентҡа Виктор Янукович ҡайтанан шул уҡ Николай Азаров кандидатураһын тәҡдим итте.  Һәр төрлө ғәйепләүҙән һуң да аҡтан-аҡ, пактан-пак булып ҡала белгән, сәйәси аренала Рәсәйҙең теләктәше булған Италияның элекке премьер-министры Сильвио Берлускониҙың инде дүртенсе тапҡырға власҡа килеү ихтималлығы бар.  Ил халҡы Хөсни Мөбәрәктән һуң икенсе диктат ҡулы аҫтында йәшәргә теләмәне.  Билдәле булыуынса, 15 декабргә яңы конституция ҡабул итеү буйынса референдум көнө билдәләнгән.  Ошо партияның яҡлауын юғалтыуы ла Монтиҙы властан китеүгә этәргәндер ҙә.  Армия иһә әлегә президентты ла яҡламай, халыҡҡа ла ҡаршы бармай ике ут араһында тороп ҡалды.  Шулай булмаһа, уның үҙен дә Мөбәрәк яҙмышы көтөүе бар.  Үҙенсәлекле сәйәси аҙым
 Ике йылдан һуң уның кинәт кенә отставкаға ебәрелеүен, әлбиттә, береһе лә көтмәне.  Сильвио Берлускони унда ҡатнашасағын белдергән дә инде. Хөкүмәт башлығы элекке булғас, күп кенә министрҙар ҙа үҙ урындарын һаҡлап ҡалыр, моғайын.  Эйе, бөгөнгө заманда хатта һыу тәме лә сәйәсәткә бәйле шул, ни хәл итәһең...
 Рәсәй Грузия менән дипломатик мөнәсәбәттәрҙе яйларға ынтыла.  2008 йылдағы һуғыштан һуң Рәсәй халҡы башҡаса грузин шарабын күрмәҫ төҫлө ине.  Әммә был Хөкүмәттә ҙур үҙгәрештәргә килтермәйәсәк.
 Халыҡ иһә икегә айырылып, берәүҙәре “Мосолман ҡәрҙәштәр” фирҡәһе яғында булһа, икенселәре — уларға ҡаршы.  Бының төп сәбәбе — президент Мөхәмәд Мөрсиҙең үҙ вәкәләттәрен киңәйтеүгә ҡоролған декрет ҡабул итеүе.  Сәбәбе лә тиҙ табылды: Роспотребнадзор шарап менән минераль һыуҙа кеше организмы өсөн зарарлы матдәләр барлығын белдерҙе.  Мысырҙа 22 ноябрҙән бирле урам сыуалыштары бара.  Һикһәндә һикереп атҡа менмәксе
 Юҡ икән шул, Грузияла власть алмашыныу менән барыһы ла үҙгәрҙе, хатта шарап менән минераль һыуҙың сифаты ла.  Ә Мөрси ошо законды ҡабул итеү яғында.  Оппозиция вәкилдәре яңы конституция ил халҡы мәнфәғәттәренә тап килмәй, тик власть структуралары өсөн генә ҡулай тип законға үҙгәрештәр индерергә тәҡдим итә.  Дөрөҫ, әле үк бер нисә министр вазифаһынан ҡолаҡ ҡаҡты.  Ошондай шарттарҙа президентҡа алтын урталыҡты табыу кәрәктер.  Һикһән йәшен премьер вазифаһында ҡаршыларға уйлай, күрәһең.
 Украинала октябрҙә уҙған парламент һайлауында “Төбәк партияһы” еңде.  Әле килеп Януковичтың парламенттың яңы составына элекке премьерҙы ҡайтанан тәҡдим итеүе оппозиция вәкилдәренең ышанысын яулау өсөн кәрәккәндер тип уларға ерлек бирә.  Мөрси бирешергә теләмәй
 “Халыҡ азатлығы” фирҡәһе, асыҡтан-асыҡ Монти алып барған сәйәсәт менән ҡәнәғәт түгеллеген белдереп, парламентта уға ҡаршы сыҡты.  Унан һуң министрҙар кабинетын формалаштырыу башланасаҡ.  Был хаҡта үткән аҙнала Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавров белдерҙе.  Урам сыуалыштары төндә булғанлыҡтан, кемдең кем яҡлы икәнен дә асыҡ ҡына айырырлыҡ түгел.  Билдәле булыуынса, быйыл 3 декабрҙә президент Виктор Янукович Николай Азаров етәкселегендәге Хөкүмәтте отставкаға ебәргәйне.  Үткән аҙнала шул билдәле булды: Виктор Януковичтың Азаровты отставкаға ебәреүе сәйәси, хәйләкәр аҙым ғына булған, күрәһең.  Ә әлегә референдум һөҙөмтәләрен генә көтөргә ҡала. 