Буласаҡ әсәләр тәмәке тарта икән, токсикозды ауыр үткәреүе, сабыйы ваҡытынан алда донъяға килеүе ихтимал.  План буйынса быйыл декабрҙә ул беренсе уҡыуҙа ҡараласаҡ.
— Закон проекты ниндәй төп положениеларҙы үҙ эсенә ала?
— Документ халыҡты тәмәке төтөнө йоғонтоһонан һаҡлау буйынса ҡайһы бер сараларҙы күҙ уңында тота.  Һеҙҙеңсә, был аҡса ҡайҙа йүнәлтелергә тейеш?
— Ысынлап та, Дәүләт Думаһы Федерация Советы хуплаған Рәсәй Һалым кодексының 193-сө статьяһына төҙәтмәләр индерҙе.  Был ҡағиҙә ҡала, ҡала яны бәйләнешендәге йәмәғәт транспортына, алыҫ араларға йөрөгән поездар, самолет, диңгеҙ суднолары, тимер юл һәм автовокзал, аэропорт, диңгеҙ һәм йылға порттарына, метрополитен станцияларында ҡағыла.  Тәмәкеселәр һаны башлыса ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар иҫәбенә арта.  Ошо тәртипте боҙған кешегә 5—1000 евро штраф һалына.
— 21 ноябрҙә Федерация Советы 2013—2015 йылдарҙа акциз ставкаларын индексациялау тураһындағы законды хупланы.  Уға ярашлы һәр табип тәмәкесене белгескә ебәрергә йәки үҙе ярҙам итергә тейеш.  Ҡатын-ҡыҙҙың организмы ирҙәрҙекенә ҡарағанда тәмәкегә айырыуса тиҙ бирешеүсән.  Тәмәке төтөнө инсультҡа, үпкәләге яман шешкә, быума сиренә килтереүсән.  Әле уларҙың 21 проценты тәмәке йоғонтоһона ныҡлы бирелгән (90-сы йылдарҙа — ни бары 3 процент).  Ошо документта билдәләнеүенсә, 2015 йылға Рәсәйҙә тәмәкегә һалым Һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының Европа илдәрендәге кимәлгә етергә тейеш.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты, Һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ағзаһы, медицина фәндәре докторы Сәлиә МЫРҘАБАЕВА тәмәкегә ҡаршы йүнәлтелгән төп башланғыстарға аңлатма бирҙе.

— Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы, илебеҙ өсөн тәмәке тартыу киҫкен мәсьәләме?
— Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, үпкәләге яман шештең — 90, хроник бронхиттың — 75, ишемия сиренең 25 проценты тәмәке тартыуға бәйле.  Уның һөҙөмтәһендә тәмәкеселәр һаны кәмей, ҡаҙна килеме арта.  Күп кенә илдәр табышты белем биреүгә йүнәлтә.  Ул ҡарындағы сабый өсөн айырыуса хәүефле.  Илебеҙҙә халыҡтың һаулығын тәмәкенең йоғонтоһонан һаҡлау тураһындағы закон ҡабул итеү зарурлығы күптән өлгөрөп етте.
— Ошо мәсьәлә буйынса Дәүләт Думаһына индерелгән закон проекты тураһында һөйләгеҙ әле?
— Билдәле булыуынса, 2009 йылда Рәсәй Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының Тәмәкегә ҡаршы көрәш конвенцияһына ҡушылды.  Ғөмүмән, тәмәкегә акциздарҙы арттырыу — бөтә донъяла ғәҙәти күренеш.  Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бындай саралар илебеҙҙә тәмәке тартыусылар һанын кәмендә 10 процентҡа кәметеүгә булышлыҡ итәсәк һәм киләһе йыл уҡ һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә генә 110 миллиард һумлыҡ иҡтисади һөҙөмтә бирәсәк.  Илебеҙ халҡының 80 проценты тиерлек көн дә ошо төтөндө һулай.  Тәмәке төтөнө ҡатын-ҡыҙҙың һау-сәләмәт бала табыу һәләтенә кире йоғонто яһай.  Мәҫәлән, Германияла махсус йыһазландырылған бүлмәләрҙә генә тәмәке тартырға мөмкин.  Проектта сикләү һәм тыйыу саралары билдәләнә.  Был мәсьәләгә айырым иғтибар бирелә.  Әле документты Президент ҡарай.  Тәмәкене ташларға теләгән кешеләр өсөн төрлө терапия, психотерапия алымдары бар.  2015 йылға был күрһәткестең 140 миллиард, 2020 йылға 250 миллиард һумға етеүе көтөлә.  Был документтың үҙенсәлеге шунда: ул тәмәке тартыуҙы сикләүгә генә түгел, шулай уҡ халыҡтың һаулығын никотин йоғонтоһонан һаҡлауға йүнәлтелә.  Унан ҡан тамырҙары, артериялар, йөрәк зыян күрә.  Ҡурҡытырға теләмәйем, әммә — был ысын статистика мәғлүмәттәре.
— Ҡатын-ҡыҙҙар араһында тәмәке тартыусылар арта, тиһегеҙ.  Шул саҡта ғына ыңғай һөҙөмтә аласаҡбыҙ.
 Шулай уҡ тәмәкегә хаҡты бер ҡабы өсөн 150 һумға тиклем арттырыу, уны магазиндарҙа йәки супермаркеттарҙа ғына һатыу, тәмәке компанияларына продукцияһын рекламалауҙы тыйыу кеүек иҡтисади саралар ҙа тәҡдим ителә.
— Талап бик ҙур түгелме?
— Минеңсә, был закон тәмәке тартыу мәсьәләһен хәл итеүҙә алға табан яһалған ҙур аҙым буласаҡ.  Никотин уларҙың организмына ниндәй йоғонто яһай, репродуктив үҙенсәлектәрҙә сағылыш табамы?
— Билдәле булыуынса, никотин иммун системаһын көсһөҙләндерә, йөрәк-ҡан тамырҙары сиренә, яман шешкә килтереүе, ирҙәрҙең дә, ҡатын-ҡыҙҙарҙың да репродуктив сәләмәтлегенә кире йоғонто яһауы ихтимал.  Бала тапҡанда хәүеф кимәле лә икеләтә юғарыраҡ.  Сөнки бындай шарттарҙа социаль реклама, волонтерҙар хәрәкәте, белем биреү һәм иҫкәртеү программалары кеүек саралар комплексы ғына һөҙөмтә бирәсәк.  Йөклө ҡатындарға уның зыяны айырыуса ҙур.  Штрафтарҙы ла ҡайтанан ҡарарға кәрәк, тигән фекерҙәмен.  Комитеттың бөтә ағзалары ошо закон проектын берҙәм хупланы.  Европала һәм Төньяҡ Америкала үткәрелгән тикшеренеүҙәр барышында ошондай сара һөҙөмтәһендә миокард инфарктынан яфаланыусылар һаны 6—40 процентҡа түбәнәйеүе асыҡланған.  Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ошо өлкәләге ҡануниәтте камиллаштырыу маҡсатында, халыҡ-ара йөкләмәләрҙе иҫәпкә алып, тәмәкегә ҡаршы закон проектын эшләне.  Күп кенә илдәрҙә йәмәғәт урындарында тәмәке тартмайҙар.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, күптәрҙә базед сире күҙәтелә.  Уларҙың яртыһын тиерлек 19–44 йәштәгеләр тәшкил итә.  Бынан тыш, закон проектында тәмәкенән дауалау стандартын мотлаҡ медицина страховкаһы программаһына индереү ҡарала.  Шуға күрә тәмәкегә ҡаршы көрәш көсәйгәндән-көсәйә бара.  Тәмәке төтөнөндә кәмендә 69 ағыулы матдә, мәҫәлән, ацетон (иретеүсе), аммиак (таҙартҡыс), мышьяк (ҡырмыҫҡаға ҡаршы ағыу), бутан (ҡабыҙғыс өсөн газ), водородлы цианид (һауаға сығарылған ағыулы газ), метанол (ракеталар өсөн яғыулыҡ), нафталин, винилхлорид (техник иретеүселәр) тупланған.  Алынған аҡсаны сәләмәт тормош, тәмәкегә ҡаршы көрәш сараларына, сирҙәрҙе иҫкәртеүгә һәм дауалауға йүнәлтергә мөмкин.  Был аҡса акциздарҙы арттырыу иҫәбенә алынған.  Канадала бар, ресторандарҙа тәмәкене тулыһынса тыйғандан һуң йөрәк-ҡан тамырҙары сиренән дауаханаға эләгеүселәр 39 процентҡа кәмегән.  Рәсәйҙә 43,9 миллион кеше, йәғни ил халҡының 40 проценты (ир-егеттәрҙең — 60,2, ҡатын-ҡыҙҙарҙың — 21,7 проценты) тәмәке тарта.  Йәмәғәт урындарында, шул иҫәптән подъезд, балалар майҙансығы, эш урыны, кафе, ресторан, стадиондарҙа һәм башҡа ерҙәрҙә тәмәке тартыуҙы тыйыу ҡарала.  Эскелек менән бер рәттән, ул да түлһеҙлеккә килтерә.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Һуңғы 20 йылда тәмәкесе ҡатын-ҡыҙҙар ун тапҡырға артҡан.  Бер өлөшө документ ҡабул ителгәс тә, башҡалары 2014 йылдың 1 июленән, 2016 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә инәсәк.  Сәләмәтлек үҙәктәрендә лә насар ғәҙәттән ҡотолорға ярҙам итәсәктәр.  Минеңсә, никотин менән әсәлек — бер-береһенә ҡәтғи ҡаршы килгән төшөнсәләр.  2015 йылдан дәүләт һәм мәғариф учреждениеларында ғына түгел, шулай уҡ кафеларҙа, йәмәғәт транспортында тәмәке тартыуҙы тыйыуҙары ихтимал.  Документҡа ярашлы 2015 йылға тәмәкегә акциздар артасаҡ.  Әлбиттә, ул артабан да тикшереләсәк, тәҡдимдәр иҫәпкә алынасаҡ.  Киләсәктә Рәсәйҙә тәмәкеселәр 40—50 процентҡа кәмейәсәк, тип фаразлана.  Мәҫәлән, тәмәке тартыусыларҙа ҡалҡан биҙ ауырыуы алты тапҡырға йышыраҡ осрай.  Дәүләт Думаһының Һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ойошторған парламент тыңлауҙарында инаныуыбыҙса, ул төрлө ведомстволарҙың мәнфәғәттәренә ҡағыла һәм бәхәс тыуҙыра.  Тәмәкегә ҡаршы көрәштә алдынғылыҡты яулаған Швецияла һәм Финляндияла милли программалар тормошҡа ашырыла, дәүләт тарафынан етди ярҙам күрһәтелә.
— Нисек итеп йәмғиәттә тәмәкегә кире мөнәсәбәт булдырырға?
— Иң элек, ҡабул ителәсәк яңы закон эшләргә тейеш.  Был илдәрҙең тәжрибәһенән күренеүенсә, тыйыу саралары ғына түгел, шулай уҡ законды боҙған өсөн ҡәтғи яуаплылыҡ ҙур һөҙөмтә бирә.  Иң мөһиме — барыбыҙ ҙа законды мотлаҡ үтәргә тейешбеҙ.  Ошо көндәрҙә Дәүләт Думаһында ул беренсе уҡыуҙа ҡараласаҡ.  Ошо насар ғәҙәттән йыл һайын 400 мең кеше вафат була.
— Совет осоронда тәмәкеселәр бөгөнгөгә ҡарағанда ике тапҡырға аҙыраҡ булған, тигән мәғлүмәт бар.  Әммә закон положениеларының эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырыласағын аңларға кәрәк.  Мәҫәлән, Американың Калифорния штаты хөкүмәте бер нисә йыл элек тәмәкегә ҡаршы кампанияға 21,5 миллион доллар бүлгәйне.  Был афәт кем иҫәбенә арта?
— Бына бер нисә миҫал: 1994 йылға тиклем 200 миллиард дана тәмәке сығарылһа, әле уның күләме 445 миллиардҡа еткән.  Рәсәйҙә тәүге тәмәкене һигеҙ йәштә ауыҙға ҡабып ҡараусылар бар, улар 12 йәштә инде ныҡлап тарта башлай.  Балаға ата-әсәһе өлгө булырға тейеш.  Бынан тыш, тәмәкесе ҡатындың йөклөлөк ваҡытында башҡа сирҙәре көсәйеүсән.  Ун секунд һайын планетала тәмәкенән бер кеше үлә.  Һөҙөмтәлә ҡаҙна тулыланасаҡ.  Буласаҡ әсә тәмәке тарта икән, тимәк, бала тыумаҫ борон уҡ ошо ағыулы һауаны һулай.
— Тәмәкенең төтөнө бик хәүефлеме?
— Тәмәке тартыу менән бер рәттән, уның төтөнө лә шаҡтай ҙур зыян килтерә.  Сит кеше тартҡан тәмәкенең төтөнө менән беҙ 4 меңдән ашыу химик матдәне “йотабыҙ”.  “Халыҡтың һаулығын тәмәке төтөнө йоғонтоһонан һәм тәмәке тартыу эҙемтәләренән һаҡлау тураһында”ғы закон проектында ошондай үҙенсәлектәр бар.  Тәҡдимдәр ил башлығы 2010 йылда ҡул ҡуйған Тәмәкегә ҡаршы көрәш буйынса концепцияға тулыһынса тап килә. 