Л. ИҪӘНҒОЛОВА. “Берҙәм Рәсәй”ҙең ҡатнашыуын талап иткән бурыстар бик күп, партия проекттары уларҙы тормошҡа ашырыуҙа төп урынды биләй, — тине Константин Толкачев.
 Бөгөн партия һәр кем өсөн аңлайышлы, ябай мәсьәләләрҙе хәл итеү менән шөғөлләнә, — тине “Берҙәм Рәсәй”ҙең төбәк бүлексәһендә үткән отчет-һайлау конференцияһында Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев.
 Был башланғысҡа федераль һәм төбәк пенсия фондтары ла ҡушылды.  Шул уҡ ваҡытта партия проекттарының динамикаһында һәм йөкмәткеһендә ҡайһы бер етешһеҙлектәр юҡ түгел, тип иҫәпләй парламент етәксеһе.
— Проект сараларының тормошҡа ашырылыуына, уларҙың һөҙөмтәләренә контролде көсәйтеү генә түгел, социаль базаны киңәйтеү, эшкә граждандарыбыҙҙы күпләп йәлеп итеү зарур.  Пенсия реформаһына арналған “Лайыҡлы хеҙмәт — лайыҡлы киләсәк” социаль проекты шуларҙың береһе.  Төбәк бүлексәһе ошондай документтарҙы эшләүҙә ҙур тәжрибәгә эйә.  — Партия проекттары — “Берҙәм Рәсәй” башҡарған аныҡ эштәрҙең ысын күрһәткесе ул.  Башҡортостан парламенты башлығы “Рәсәй ҡалаларының яңы юлдары”, “Балалар баҡсаһы — сабыйҙарға”, “500 бассейн” кеүек проекттарҙы киң танылғандар иҫәбендә билдәләне. Константин Толкачевтың фекеренсә, “Лайыҡлы хеҙмәт — лайыҡлы киләсәк” федераль етәкселектең директиваларын байтаҡҡа уҙып китте. 