Үҫемлектәр менән йәнлек-хайуандар донъяһы урындағы ғына түгел, тотош донъя халыҡтары өсөн хазина, йәшәү мәғәнәһе, аҙыҡ сығанағы икәнен дә оноторға ярамай.
 Тауҙар Ер шарының дүрттән бер өлөшөн тиерлек тәшкил итеүен һәм донъяның 10 проценттан ашыу халҡының төйәге икәнлеген онотмауҙы иҫкәртә.  Һуңғы ваҡыт матбуғатта ахырызаман тураһында күп һөйләнелә.  Т. МУСИН. Рәсәйҙең 43 төбәгендә тауҙар булып, илдең яртыһынан күберәк өлөшөн алып тора.
 Тау урмандары иһә был йылғаларға йәшел ҡалҡан булып тора.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа китергә түгел.  Ассамблея барлыҡ донъя йәмәғәтселеген ошо көндө таулы төбәктәрҙең даими үҫешенә, тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлауға, файҙалы ҡаҙылмаларҙы табыуҙа һәм эшкәртеүҙә иғтибарлы булырға, килеп тыуған мөһим мәсьәләне хәл итергә саҡыра.  Тауҙар Ер шарының экологик хәленә туранан-тура йоғонто яһай, тәьҫир итә.  Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаһы йәшәһен өсөн барыһын да тыуҙырған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, донъяның бик күп ерҙәрендә тауҙарға, шул иҫәптән урмандарға ла ҡурҡыныс янай, ағастар киҫелә, тауҙар сәнәғәт өсөн аҡтарыла, хатта юҡҡа сыға.  Юҡ, бөтмәй ул.  Тик беҙ, кешеләр, эстән кимергән һоро ҡорттай, ерҙең елеге булған нефтте вәхшиҙәрсә һурабыҙ, баҫымын билдәләгән газын яндырабыҙ, ер-һыуыбыҙҙы бысратабыҙ, хатта тау тиклем тауҙарҙы кимерәбеҙ — “ахырызаман”ды үҙебеҙ тиҙләтәбеҙ. БМО-ның Генераль Ассамблеяһы 57/245-се резолюцияһы менән 2003 йылдан башлап 11 декабрҙе Халыҡ-ара тауҙар көнө итеп иғлан итте.  Халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеүсе барлыҡ йылғалар нәҡ уларҙан башланғыс алып, үҙәндәрҙе һуғара.  Барыһын үлсәп, тик бер көн генә булһа ла бөтәбеҙҙе лә уйланырға саҡырып, донъя йәмәғәтселеге — аҡыллы йәмәғәтселеге — 2002 йылда тауҙар көнөн билдәләргә кәрәклеген күтәреп сыҡты.  Башҡортостан шихандары араһында Рәсәйҙә генә түгел, донъяла үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡыһы Шахтау юҡҡа сыҡты тиерлек.  Киләсәктә иһә Йөрәктау менән Торатау уның аяныс яҙмышын ҡабатлауы ихтимал.  Йәнәһе, бына-бына донъя бөтә. 