Рәсәй йыйылма командаһы финалда, Швеция спортсыларынан ҡалышып, көмөш миҙалдар яулағайны.  26 декабрҙән киләһе йылдың 5 ғинуарына тиклем баш ҡалабыҙҙа 20 йәшкә тиклемгеләр командалары араһында шайбалы хоккей буйынса донъя чемпионаты буласаҡ.
 Ярыштар “Өфө-Арена”ла һәм Спорт һарайында үтәсәк.  Беҙҙең команда составында Өфөнөң “Салауат Юлаев” клубынан Андрей Василевский менән Илдар Иҫәнғолов сығыш яһаны. Әйткәндәй, Өфөлә бындай формула буйынса турнир һуңғы тапҡыр үткәрелә, сөнки Халыҡ-ара хоккей федерацияһы йәштәр һәм үҫмерҙәр чемпионаттарына үҙгәреш индерҙе: бынан ары плей-оффҡа төркөмдән дүртәр команда сығасаҡ.  Турнирҙа планетаның иң көслө ун командаһы ҡатнаша.  Улар артабан 1/4 финалда осрашасаҡ. Өфөгә сит ил спортсыларының, шулай уҡ Төньяҡ Американан һәм Европанан туристарҙың күпләп килеүе көтөлә. Плей-оффҡа һәр төркөмдән өсәр команда сыға.  Әүәлге донъя чемпионаты Канадала үткәрелде. 