Йыл башынан алып 300-ҙән ашыу кеше реабилитация үткән.  Республика һалым льготалары, уңайлы шарттар булдырыу йәһәтенән ярҙам күрһәтәсәк.  Урындағы халыҡ Президентҡа үҙҙәрендә етештерелгән экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлекте арзан хаҡҡа һатып алыуы хаҡында шатланып һөйләне.
— Йәрминкәләрҙе артабан да ойошторасаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. 11 йыл элек ойошторолған үҙәктең төп тәғәйенләнеше — инвалид балаларға социаль-медицина, психологик-педагогик, социаль ярҙам күрһәтеү.  Бында уларға физиотерапия, йылылыҡ менән дауалау, массаж яһау буйынса хеҙмәт күрһәтелә.  Артабан Башҡортостан Президенты ауыл хужалығы йәрминкәһенә юлланды.  Учалы районындағы төп мәҙәниәт үҙәге 1970 йылда уҡ һалынған.  Ҡалала ул муниципаль филармонияны ҡарап сыҡты.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан парламенты депутаттарына мөрәжәғәт итергә һәм улар ярҙамында федераль ҡануниәткә тейешле төҙәтмәләр индерергә, инвалидтарҙы реабилитациялау программаһын эшләргә, шул иҫәптән ошондай үҙәктәрҙә эшләгән йәш белгестәргә өҫтәмә аҡса түләү, торлаҡ, башҡа социаль гарантиялар биреү мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте.
 Төҙөкләндереү эшенә республика ҡаҙнаһынан 23 миллион һум, район бюджетынан 10 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән. Өҫтәүенә предприятиела бындай тәжрибә бар.  Асыҡланыуынса, заводта етештерелгән материалдар Урал төбәге, Себер һәм Алыҫ Көнсығыш, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Тажикстан, Төркмәнстан, шулай уҡ Монголия баҙарҙарында ҙур һорау менән файҙалана.  Инфраструктура, социаль объекттар, мәғариф учреждениелары үҫә.  — Мин инклюзив белем биреү яҡлымын.  Бында төрлө маркалы һәм күләмле күбекле полистирол плитәләр, битум һәм битум-полимер материалдар, праймер, мастик, рубероид етештерелә. Учалылағы үҙәк — Башҡортостандағы иң яҡшыларҙың береһе, ләкин ундайҙар аҙ.  “Техноплекс” продукцияһы Владивостоктағы АТЭС саммитына объекттар төҙөүҙә файҙаланылған. А. ХӘЛИЛОВ. Завод Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы менән БРИКС саммиттарына объекттар һалыу буйынса партнер булырға әҙер.  Пациенттар араһында сабыйҙар, балалар, 18 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр бар. Концерт залы заман талаптарына, тәү сиратта янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренә яуап бирмәй башлағас, былтыр яҙ уны ремонтҡа ябыу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Бында 11-се ижад миҙгелендә капиталь төҙөкләндереүҙән һуң концерт залы асылды.  Үҙәктә 36 кеше, шул иҫәптән дүрт педагог, табип-педиатр, психиатр эшләй.  Инвалид балаларҙың хәлен аңларға, күңелгә яҡын алырға кәрәк, — тине республика Президенты.  Цехтар йылдамыраҡ эшләгән һайын продукция артасаҡ, һөҙөмтәлә ҡаҙнаға һалым да күберәк киләсәк.  Тап шул осорҙа “Таусы” мәҙәниәт йорто муниципаль филармония статусына эйә була. Төҙөлөш тармағындағы белгестәргә ошо йүнәлештәге эште тикшереү бурысын ҡуясаҡмын, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Учалы ҡалаһы һәм районында булды.
 Эште киңәйтергә кәрәк.  18 йәштән һуң ошондай учреждениеларҙан сығарылғандарға иғтибар юҡ тиерлек.  Завод Учалы ҡалаһына үҫергә ярҙам итәсәк. Унда аҙыҡ-түлектең төрлөлөгө, хаҡы менән ҡыҙыҡһынды, һатыусылар, һатып алыусылар менән аралашты.  — Һеҙ Башҡортостанға файҙа килтерергә тейешһегеҙ.  Реабилитация үҙәктәре асырға кәрәк, бындай мәсьәләне башҡа төрлө юл менән хәл итеп булмай.  Әле ул тулыһынса яңыртылған, электр, йылылыҡ, елләтеү, янғын һүндереү системалары, түбә һәм иҙән таҡталары алмаштырылған. Реабилитация үҙәктәрендә балаларҙы дауалау ваҡытын 18-ҙән 21 йәшкә тиклем арттырырға кәрәк, тигән фекерҙә ата-әсәләр.  Шул осорҙан бирле бер тапҡыр ҙа ремонтланмаған.  Башҡортостан Президенты шулай уҡ “Техноплекс” заводында булды.  Былтыр стационар бүлексә асылған.  2000 йылда ғына бинаның алғы яғы менән ҡыйыҡ яңыртылған.  Әммә республикала продукцияға әллә ни ҙур ихтыяж күҙәтелмәй.
— Төҙөүселәребеҙҙең башҡа төбәктәрҙә сығарылған материалдарға өҫтөнлөк биреүе аңлашылып етмәй.  Шулай уҡ сенсор кабинеты, тренажер залы, галокамера, ДФК бар. Башҡортостанда йәш инвалидтар өсөн реабилитация үҙәктәре юҡ.  Рөстәм Хәмитов ата-әсәләр, медицина хеҙмәткәрҙәре менән аралашты.
— Йәмғиәт ҡаты сирләгән балалар мәсьәләләренә иғтибар бирә башланы.  Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн реабилитация үҙәге филиалы республика етәксеһенең эш сәфәрендә киләһе пункт булды.  Рөстәм Хәмитов производствоны ҡарап сыҡҡас, завод директоры Фәрит Ғарифуллин менән продукция сығарыу, һатыу мәсьәләләрен тикшерҙе.  Предприятие директоры әйтеүенсә, әле эшҡыуарҙар Ҡытай менән хеҙмәттәшлекте яйға һалырға ниәтләй.  Бындай балаларҙы йәмғиәттән айырырға ярамай.