ТАҒАНАЙ
(Цикл) Таң нурынан, ысыҡтан. Тәбиғәт биргәнде Яҙа баҫһың, ҡолап китеп, Ғаләм тулҡынында тирбәлә. Тағанайҙың ҡаялары Уралтауҙың туғаны ул, Тағы ни саҡ түҙерҙәр?.. Үрҙә – тулған Ай, Таштары ғына ҡалған? Күнегеп килә күңел. Иҫмәй бит аҫтан, Ер аҫтына юл алған, Бында – күренеш! Бының шулай булыуына Ашыҡтырып тора юлға
“Ташйылға” тигән үҙән. Быуаттарға ҡалырлыҡ.
 Фанилыҡ бит, әй!..

“ТАШЙЫЛҒА”
 Ҡаяға уралып, Тағанайҙың ҡуйынында Тағанайҙы Хоҙай томанлы ла, Сағылалыр тулған Ай. Күрергә тейеш! Көньяҡ Уралдың иң бейек түбәләренең береһе булған Тағанайҙың атамаһына, төрлө версияларҙың береһе буйынса, “яңы тыуған ай тауы” тигән мәғәнә һалынған. Үҙемдеке иттем Дәүерҙәр елен йотоп…

* * * Көтөп тормамын, түҙмәм, Бында – хаос, Ташйылғаның аҡ ташында Аҡтармайса тау ҡуйынын Таштар “үҫкән”, “ҙурайған”, Аңлай Ай менән Әй. Берсә монарланып, Йыйған тимер ҡаялар , Уны тәүләп Тауҙың көньяғы ҡояшлы, Өй ҡәҙәрле аҡ таштарҙы Ныҡлыҡ, бөйөклөк!
 Тағанайҙың магнит көсөн Кем төҙөгән, кем белгән. Бер генә Быны һәр кем аңлай Һаҡ булырға ҡушылған – Яҙыуың бар һушыңдан…
 Тауҙың үренә Аҙашҡас, аҡланға Үҙе кеүек, баһадирҙай Тағанайҙың горизонталь Йәшен уты тейеп китһә, Шулай булыр кеүек мәңгелек!
 Ташйылғаның аҡ таштары Һорарға мәллә Айҙан?

“Ташйылға”ны һөйләгәнем, Ят ҡулдарҙан улар һаҡлап тора Әйтерһең дә, күҙ алдында Мартенда ҡорос ирей. Тимерҙән, таштан түгел, Бында елдәр ҙә Уның булмышын аңлауы Өнһөҙ ҡырағайлыҡ, Шуның иҫтәлеге булып Тағанайҙа – Әй, Үҙ иттем бит мин дә Саҡырҙы Ҡояш.
 Асманға йөҙ тотоп баҫҡан, Аңларға тырыш…

* * * Пирамида һалырлыҡ. Һыны булған да ятҡан…
 Ысыҡ һыуының кипкәнен Айҙың аҡлығы ла, Кәрәк матур йыр, шиғыр!
 Тамсылар булып ҡатҡан. Килеп күреүемдең бәхетен. Тағанай буйҙарын Тертләй Мейәс һәм Куса. Иш янына ҡуш булған – Бер мәлдә – ҡырыҫ Кем генә Тағанайҙың туғайҙарын биҙәп, Тағанайҙың үҙенә лә Берсә ҡомарланып, Беҙ менеп баҫтыҡ;
 Әйтерһең дә, күк күкрәүе Кем шаһиты булыр бының, Тауыбыҙ тора, торған
әлмисаҡтан. Йәнде әүрәтерлек ғәмлелек – Булалар улар – Көйрәп, төтәп ҡалалар. Һуҡмаҡҡа мохтаж, Бында – тантана, Боронғолоҡ күҙгә ташлана
(Яһап булмай һис бер ташлама) – Меридианын тотоп, Төньяҡлап тора ҡотоп, Бында – картина, Риф Әхмәҙиев
 Йыйылмаған ян-яҡтан, Борон саҡтан,
ҡасандыр бер Әйҙең сафлығы ла Буйланыҡ, иңләнек, Күктәргә ашҡан!
 Ерҙә бүтән бындай урындар юҡ, Меңәр ботлап тимер бар. Әллә дәүер үтеү менән Тағанайҙа – Ай, Ай донъяға тыуған саҡтан…
 Булмаҫтыр бик еңелдән. Ташйылғаның таштарынан Табырлыҡ түгел осон. Матур, ғорур һәммәһе.
 Ҡояшлы ла итеп яратҡан.
 Автор.
 Шул йылғаны хәтерләйем – Өҫтә лә таш, түбәндә лә… Һалмаһаң да…Тағанай бит Тағанайым торған, Тойҙом хозурлыҡты, иректе. Әллә инде һыуы һарҡып, Бында – хозурлыҡ, Кемдәрҙер түшәп сыҡҡан. Саҡырҙы сафлыҡ Тауҙарҙан ергә күсә. Хәҙер шулар балҡып ята Күҙ күрмәгән ығы-зығы бында, Уның иңен иңләп булмай, Был төйәктең төп хужаһы булып Саҡырҙы шатлыҡ, Ни тип тә белмәнек.
 Улар йылға һыуындағы Тауҙар яңғыҙ, тимә, Әкиәт түгел, ысын: Тағанай борондан Бер мәлдә – яғымлы, Ташйылғаның шәжәрәһен Арыуҙы, талыуҙы Иҫкә төшә Тағанай…

* * * Мамыҡ шәлдәй, ойоп, томан
ятҡан. Күккә тейгән нурлы түбәләре Йәшәү Тағанайҙан башлана…

* * * Бында – тынлыҡ, илаһилыҡ,
киңлек, Бында үрҙәр, сая, ярһыу үрҙәр Тауҙар илендәге милекте…
 Күҙҙән кисереп күкһел һиллекте, Уреньгаһы, Юрмаһы – Космик бейеклек, Ғүмер буйына шуларҙы Тағанайым тора Ер шарының алтмышынсы Ерҙә – Тағанай, Көтөп тора әйҙәп йыраҡтан – Ғәмәлдә бит улар эргәлә.
 Кендеге Ер шарының. Ҡәрҙәштәре бар уның: Үҙәндәргә төшә лә ул
«Салт» та «солт» килеп йөрөй. Тағанайҙы – башҡорт мөхитен, Ташйылғаның аҡ таштары Тағанайҙа – йәй – Бында белдем мин дә
ғәййәрлекте, Адреналин бирә кемгә лә, Күҙҙең яуын алырлыҡ, Тертләп китә Златоуст, Үр менгәндә һаҡлап йөрөттө.
 Күреп, саҡырып торор. Көс юҡ боҙорлоҡ!
 Йоҡомһорай кеүек тереклек.