Һиңә үҙем тураһында һөйләп китмәксемен.  Беҙ һине шундай һағындыҡ! Бөрйән районы, Иҫән-һау бул, беҙ һине яратабыҙ, көтәбеҙ!
 Шофер һөнәренә лә уҡырмын.  Йыш ҡына урманда ҡунырға ҡалабыҙ.  Мораҙым ауылы. Ике ҡустым да бар.  Нисек йәшәп ятаһың?  Сәләм менән Таңатар АҪЫЛҒУЖИН. Әле III класта яҡшы ғына белем алып йөрөйөм, “икеле” алғаным юҡ.  Һаумы, Ҡыш бабай!  Их, үҙемдең фотоаппаратым булһа ине! Таң менән бигерәк матур ул тирә-яҡ! Ҙурайғас, ҙур өй һаласаҡмын, урман бөтмәһен өсөн ағас ултыртасаҡмын.  Мин еләк, көртмәле, муйыл йыйырға яратам, тәбиғәттең матурлығын фотоға төшөрәм.  Шулай ҙа гел генә улайтып йөрөй алмайым: атайым кеҫә телефонын көн дә биреп тора алмай, үҙенә кәрәк шул.  Мин йәйгеһен бесәнгә йөрөргә яратам: әҙерәк саба ла беләм, йыям да.  Уларҙан һиңә күп сәләм, Ҡыш бабай! 