Йәйге ҡыҫҡа төн ял итергә ваҡыт ҡалдырмай, әммә еңеү тойғоһо менән ҡанатланған яугирҙәр арыуҙы ла, яралары һыҙлауын да тоймай.  Ә Күсем башҡаса был ерҙәргә әйләнеп килмәгән.  Күсем отрядтары бер-бер артлы, тулҡын булып, ҡалҡыулыҡҡа үрмәләгән.  Ул хәйләкәр йылмая: ниһайәт, үҙ һүҙле башҡорттар язаһын аласаҡ! Бында Мәхмүт урта мәктәпте тамамлай һәм Ростов хәрби училищеһына уҡырға юллана.  Күсем урҙалары, Димде йөҙөп сығып, ауылға ябырылыу өсөн һай кисеү тапмай.  Башҡорттар ул арала үҙҙәренең уҡтарын йыя, дөмбәҫләнгән әсирҙәрҙе, аяҡ-ҡулын бығаулап, өҫкә табан һөйрәкләй.  (Легенда)
 Хандың еңелеүенә шаһиттарҙың үле кәүҙәләре Дим буйлап ағып китә.  Дим аръяғында, көнсығышта, урман менән ҡапланған һөҙәк тауҙар урынлашҡан.  Унан инде Ҡазанға йүнәлеп, Алтын Урҙаның элекке ҡеүәтен тергеҙер өсөн үҙен Ҙур Нуғай урҙаһының яңы ханы тип иғлан итергә теләй. Меңлеләр был ваҡиғаны ете көн һәм ете төн байрам итә... Күсем хан иң яҡшы яугирҙәренең үҙ аттарының тояғы аҫтында һәләк булыуын күрә.  Хәҙер инде подполковник дәрәжәһендәге егеткә ингуш-осетин бәрелешендә, 1-се Чечен һуғышында ҡатнашырға тура килә. Яндарында тағы ла бер байраҡ — ҡара үлем таҫтамалы.  Бынан ары улдарҙы аманат итеү, дошман күргән ханға яугирҙәр биреү ихтыяжы булмай.  Улар һуңғыһының хөрмәтенә Ябалаҡлы тип аталған ауылда йәшәй.  Күсемгә башҡорттарҙың ҙур булмаған тау аша юлды ябыуын һәм дала киңлектәренә өйрәнгән атлыларҙың Дим йылғаһының тау итәгенә етеп торған һул яғынан да, ундағы ҡуйы урманлыҡ аша ла үтә алмаясағын хәбәр иткәндәр.  Алғы рәттә сабыусы атлылар арттағыларға ҡушылған, рәттәр тарҡалған.  Был хәлде ғәжәп итә улар.  Башҡорттарҙың ни өсөн уға — бөйөк Сыңғыҙхан тоҡомона — ҡаршы килеүен дә аңламай.  Ҡәнзәфәр бей күмәкләп урҙаға һөжүм итеү маҡсатында ҡыпсаҡтар һәм юрматылар менән ҡушылырға ашыға.  Китер алдынан ул бейеклекте яулауҙа ҡатнашҡан отрядтарының һәр унынсыһын язалай.  Бөгөн уларҙа табыш артынан ҡыуыу ҡайғыһы юҡ — ҙур юғалтыуҙар кисереү тетрәткәндер, күрәһең. 1635 йылда хандың улдары Аблай һәм Тәүкәй шулай ҙа Өфө ҡәлғәһен ҡамауға ала.  Бынан һуң инде хан йән асыуы менән үҙенең иң яҡшы отрядтарына тауҙағыларҙың һәммәһен дә юҡ итергә, ә башлыҡты, арҡанға бәйләп, үҙе янына килтерергә бойорған. Күсем, ысынлап та, башҡорттарҙың, ниһайәт, Нуғай, Ҡазан һәм Себер хандары иҙеүенән ҡотолоп, ҡәлғәгә сит-яттарҙы индермәйәсәген, Аҡ батшаға биргән хәрби антына тоғро ҡалыуын аңлай алманы.  Ҡәнзәфәрҙең талабын үтәһәләр ҙә, бынан китергә уйҙары юҡ.  Башҡортостандың хозур тәбиғәтле төбәктәренең береһендә — Өфөнән алтмыш саҡрым алыҫлыҡта, Дим йылғаһының урта ағымында, Ологүл ярында элек-электән ике боронғо башҡорт ҡәбиләһе — Ҡырҡ өйлө мең (Мең ырыуынан) һәм Ябалаҡ (Бөрйән ырыуынан) ғүмер кисерә.  Бөгөн Мәхмүт Сәлимов ҡатыны Гөлйыһан менән Ростов ҡалаһында йәшәй.  Төнөн отрядтарҙың береһе, ас бүреләр һымаҡ темеҫкенеп, яр буйында һыу аша сығыу ҡулайламаһы эҙләй.  Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр.  Үрҙәгеләр, һис ниндәй ҡаршылыҡ күрһәтмәйенсә, етеҙ тиҙлектә үҙҙәренә табан атылған үлемде көтә, тип уйлаған ул.  Бындай хурлыҡҡа төшөүҙәре өсөн үс алырға тип, улар таң атыуын көтә. Ҡаты алыштан һуң меңдәр Өфө хәрбиҙәре менән батша улдарын, урманға ҡыуып индереп, әсирлеккә төшөрә.  Был хәл ҡәбилә башлыҡтары Томан, Ҡәнзәфәр, Урман һәм Аҡман менән бергә Урыҫ иле батшаһы Иван Грозныйға барып, уға тоғролоҡҡа ант биргәндән һуң була.  Улдары Дамир, университетта юридик факультет тамамлап, үҙ донъяһын ҡорған. Мәхмүт СӘЛИМ. Был хәлгә хайран ҡалған йәш хан башҡорттарға ҡара байраҡты алып ташлап, үҙенә хеҙмәткә күсергә тәҡдим итеүе тураһында әйтергә кешеләр ебәргән, ер һәм ҙур байлыҡ вәғәҙә иткән, әммә ыңғай яуап ала алмаған. Командирҙар көнө буйы үҙ һуғышсыларын эҙләй.  Хандың шәйләкселәре, был хаҡта белеп ҡалып, әмирҙәренә хәбәр итә.  Хәҙер башҡорттарҙан Нуғай ханына түләгәнгә ҡарағанда 100 тапҡырға бәләкәйерәк, еңел генә яһаҡ алына.  Йылғанан алыҫ түгел уларҙың тыуған ауылы — Ябалаҡлы, ул әлегә иҫән.  Күсем, ут ялмауында ҡалыу ихтималлығынан ҡурҡып, төнө буйы һөйләшеүҙәр алып бара һәм, таң атыуға, ғәскәрен төньяҡҡа йүнәлтергә ҡарар итә.  Бер аҙҙан лейтенант йондоҙҙары таҡҡан егет Новосибирскиҙа хәрби хеҙмәт юлын башлай.
1990 йылда Мәскәү хәрби академияһын тамамлағандан һуң Мәхмүт Төньяҡ Кавказ хәрби округына ебәрелә.  Юлында осраған һәр нәмәне юҡҡа сығарып, ул “Шайтан ҡала”ға бик тиҙ килеп етә.  Йөҙәрләгән башҡорт уғы дошманды эйәрҙән ҡолатып төшөргән. Ул арала Күсемдең бер нисә саҡрымға һуҙылған ылауҙары башҡорттарҙың бәләкәй отрядтарына — Өршәк ярҙарынан ярҙамға килгән меркеттәргә һәм нуғай-меңлеләргә ҡамасау яһай. Үҫәргән, Ҡыпсаҡ, Юрматы отрядтары Күсем ханды туҡтата алмаған.  Ут янында ун башы һәм йөҙ башылар баҫып тора.  Хандың хыялы ошо тауҙың итәгендә селпәрәмә килде. Асыулы хан түҙмәгән, тау итәгенә үҙе сапҡан һәм үрҙә баҫып торған башҡорт отрядын күргән.  Һәм бына инде уның ғәскәрҙәре бейек яр буйлап Дим йылғаһының Ағиҙелгә ҡойған еренә килеп еткән. Нуғай урҙаһында хакимлыҡ итергә ынтылған Ҡырғыҙ-ҡайсаҡтар башҡорттарға һөжүм иткән икән.  Мәхмүт Бакир улы әҙәби ижад менән дә шөғөлләнә.  Дәүләкән районының Яңы Яппар ауылында тыуған Мәхмүт Сәлимовты яҙмыш еле төрлө тарафта йөрөтә.  Ҡапыл алдынғы отрядтың сабыуҙан атлауға күсеүен, аттарҙың тау һыртындағы еүеш ҡылғанлы үләндә тайыуын, дошманының аяҡ аҫтына ҡолауын күргән. Тиҙҙән “Ир-егеттәр ҡайтты яу үткәс...”, “Бала саҡ әкиәттәре” тигән китаптары баҫылып сығасаҡ.  Хәҙер, башлыҡтарын күрмәйенсә һәм ишетмәйенсә, һәр кем үҙе өсөн алышҡан.  Хан тау үрендә урынынан ҡыбырларға ла уйламаған башҡорттарға нәфрәтләнеп, шул уҡ ваҡытта һоҡланып текләп торған.  Столыпин реформаһы осоронда уң ярҙа яңы ауыл барлыҡҡа килә.  Шулай ҙа бер нисә тиҫтә атлының тау үренә менеп етә алыуын күргәс, хандың йөҙө яҡтыра.  Уҡытыусым, ырыуыбыҙҙың шәжәрә китабы һаҡсыһы Хажи-Морат Әхмәтшин миңә был тау хаҡында легенда һөйләгәйне.  Улар, Ҡәнзәфәр мырҙаның бойороғон үтәп, Күсем хан урҙаһы хәрәкәтен тотҡарлай.  Боҫҡонға эләккән Күсем хан ғәскәрҙәре, әллә нисәмә тиҫтә һыбайлыһын юғалтып, сигенергә мәжбүр була.  Исеме бөгөнгәсә — Йәнтеүәл.  Ҡара сиңерткә һымаҡ тауҙың көньяҡ битләүен һырып алған отрядтар туҡтап ҡала, ҡурҡыуҙан ҡалтырап төшә һәм ҡәрҙәштәрен тапай-тапай аҫҡа табан тәгәрәй.  Үлһәк үләбеҙ, әммә дошманды үткәрмәйбеҙ, тип ант итә ир-уҙамандар. Ул Ҡәнзәфәр отрядтарын киң далала ҡаршыларға, еңелеүе өсөн үс алырға һәм Ҡашлыҡҡа ҡайтырға теләй.  Урҙа ғәскәрҙәре өсөнсө көн инде алға үтә алмай. Тирә-яҡта балта тауышы яңғырап тора. Шунан бирле был ҡалҡыулыҡ Йәнтеүәл тип атала ла инде.  Өмөтһөҙлөктән һәм ғәрлектән ул артҡа борола һәм нәүкәрҙәре оҙатыуында сабып китә. Себер ханы Күсем, Ҡырым ханы Дәүләтгәрәйҙең үҙ урҙаһы менән Мәскәүгә киткәнлеген белеп, көтмәгәндә башҡорт ерҙәренә һөжүм итә.  Уларҙың баш осонда төлкө ҡойроғо менән уратылған ырыу тамғаһы — “һөжүм итеүсе өкө” — төшөрөлгән байраҡ елберҙәгән.  Ошо тауҙа алышҡан отрядтың йөҙ башы минең данлыҡлы бабаларымдың береһе Байымбәт тархан булған. Һаҡсыларҙың ут тоҡандырыуын һәм янып торған ҙур-ҙур түңгәктәрҙең, юлда осраған һәр нәмәне юҡ итеп, аҫҡа табан тәгәрәүен күргәс, хандың аптырауы асыуға әүерелә.  Бөгөн һеҙҙең иғтибарға уның бер әҫәрен тәҡдим итәбеҙ.
 Шулай итеп, хәҙер ер йөҙөндә Яңы Ябалаҡлы ла бар. Улар араһында берәүһе айырылып тора.  Ошо уңайҙан “Шайтан ҡала” янындағы Йыйынтауҙа ҙур йыйын үтә.  Байрам оҙаҡҡа һуҙылмай: көньяҡтан күңелһеҙ хәбәрҙәр килә.  Быҫҡып ятҡан усаҡтан килгән төтөн әлеге күренешкә тантана өҫтәгәндәй күккә күтәрелә, ти. Унан ишеткәндәремде, шул ваҡыттағы тарихи факттар менән тулыландырып, уҡыусыға еткерергә тырыштым.

* * * Көҙгө юл өҙөклөгөнә тиклем хәҙер Өфө булараҡ билдәле ҡәлғәне баҫып алырға өлгөрмәйәсәген, быйыл үҙен бөтә башҡорттарҙың ханы тип иғлан итеп, уларҙан хәрби ант алып, яһаҡ түләтеп, ғәскәр туплатып, Ҡазанға поход яһай алмаясағын аңлай.  Улар үҙ ерҙәренә мәңге хужа булыу хаҡында грамоталар алып ҡайта.  Уларҙың ғорур йөҙҙәре, ҡанға буялған кейемдәре ут яҡтыһында ялтырай.  Салауат ҡалаһында бер ни тиклем йәшәгәндән һуң, әсәһенең тыуған яҡтарына — Шишмә районының Иҫке Ябалаҡлы ауылына — күсәләр.  Алдан ебәрелгән отрядтар тау итәгендә уҡтан йәрәхәтләнеп, ҡылыстан сабылып һәләк булған.  Шулай ҙа, Урҙаның көсөнән ҡурҡып, улар үҙенә баш эйер, тип өмөтләнә. Инде өс көн үтә, ә яугирҙәр әле булһа иҫән.  Әсирҙәр, бүрәнәләр һөйрәтеп килтереп, уларҙы үлеләрҙән систереп алған кейемгә урай һәм поход ҡаҙанында ҡайын туҙын яндырып эшләнгән ыҫмаланы ҡуйы итеп буяй.  Риүәйәт буйынса, Мең ырыуы юлбашсыларының береһе, Ҡәнзәфәр мырҙаның арҡаҙашы Томан, отряды менән алыш барған урынға килеп етеп, үҙ тарафынан ебәрелгән 75 яугирҙең иҫән булыуын күреп, ҡыуанысынан “Йән теүәл!” тип ҡысҡырған, имеш.  Иҫке Ябалаҡлыны көнбайыштан — Шөңгәккүл, төньяҡтан — бәләкәй генә Балышлы йылғасығы, көньяҡтан Асылыкүлдән ағып сығып Димгә ҡойған Өйҙөрәк йылғаһы сикләй.  Һәм өнһөҙ генә, юғарынан, Күсем хан үҙ ғәскәре тарафынан утҡа тотолоп, янып бөтөп барған башҡорт ауылдарын күҙәтә. Ҡапыл ғәскәр туҡтап ҡалған.  Был ваҡиғалар хаҡындағы хикәйәтте Өфө провинциаль канцелярияһында һаҡланған “Алтын” тип аталған айырым китапҡа индерәләр, әммә уныһы инде — башҡа бер тарих.
 “Язаланғандарҙың ҡанынан йылға ҡыҙылға әйләнде”, тип шәжәрәгә яҙып ҡуя шул ваҡиғаларҙа ҡатнашыусылар тоҡомо вәкиле — мулла Зыяитдин Шипаев. Һәм шунда уҡ аптыраштан уның һеләүһен күҙҙәре түңәрәкләнә, сөнки башҡорттарҙың үҙ дошманын сигендереүен, һөңгө, ҡылыс менән һөжүм итеүен күрә — бына Күсем ғәскәре бейеклектән ҡыуып төшөрөлә.  Үҙ сатырын Нуғай ханы төйәге көлгә ҡалған урынға ҡуйып, яҡында ғына башҡорттарҙың һорауы буйынса төҙөлгән Өфө ҡәлғәһен юҡ итергә ашыға.  Ҡәнзәфәр бей етәкселегендәге отрядтарға уларға ҡаршы алышырға тура килә.