Ысын яугир ҡаршы окопта боҫҡан дошмандың да кемдеңдер ғәзиз балаһы булыуын онотмай.  Әммә иманым камил: һуғышта беҙ кисергәндәрҙең бөйөклөгөн ваҡыт ҡына юя алмай.  Елгә арҡаңды ҡуйырға ярамай — ул һине бәреп йығасаҡ.  Хәйер, ҡалҡыу урында үҫкән ағастың тамырҙары тәрән була.  Йығылырға теләмәгән кеше, ел көсәйгән һайын, аяғын киреберәк баҫа.  Заманыбыҙ тураһында әрнеүле уйланыуҙар
 Хәҙерге осорҙа кешелек йәмғиәте менән идара итеү бер юлы ике йүнәлештә бара: иҡтисады буйынса һәм халҡын социаль яҡлау йәһәтенән алға киткән дәүләттәр ниндәйҙер дәрәжәлә ойошоуға ынтылһа, тәбиғи байлыҡтары мул булып та, етештереү ҡеүәттәре артта ҡалған, дәүләтселеген, эске сәйәси тотороҡлолоғон тәьмин итә алмаған илдәр һәм халыҡтар артабанғы тарҡалыу, сәйәси тотороҡһоҙлоҡ, ыҙғыш-тартыш юлына күсте. Ул инде кисәләрҙең атрибутына әйләнгән: халыҡ көтә, декламатор сәхнәгә сығып баҫыу менән, кәйефләнеп, көлөшә башлай. Тиҫтәләрсә дәүләт ҡатнашҡан Икенсе донъя һуғышының тамамланыуына һигеҙенсе тиҫтә йыл китте.  Әммә сәйәси етәкселәребеҙ уға илтифат итеп барманы.  Һинең бабаң батып үлгән Халҡыбыҙ, илем ҡеүәтләнһен тип, йән аямай тырышты, уны харабаларҙан күтәреп, Йыһанға алып сыҡты.  Уларҙың ғүмер юлындағы яҡты сыраны кем, ниндәй сәбәптәр һүндергән?  Әлбиттә, был үҙенән-үҙе барлыҡҡа килә һәм үтә торған күренеш түгел.  “Ул — заман тарафынан тыуҙырылған образ.  Әйткәндәй, ошо Үлмәҫбай феномены хаҡында халыҡ шағиры менән фекерләшергә лә тура килгәне булды.  Сәйәсәттә ғәҙәти хәл булғанынса, һәр эш-хәрәкәттең артында билдәле бер даирәләрҙең, финанс-иҡтисади, енәйәти төркөмдәрҙең стратегик маҡсаттары һәм аныҡ мәнфәғәттәр тора.  Һуғыштан һәм ауыр һынауҙарҙан рухы ҡаҡшаған халыҡ өсөн дәртләндереү элексиры кәрәк ине.  Шулайҙыр.  Кешенең сыҙамлылығына һәм үҙ-үҙен аямауына ниндәйҙер өлгө эҙләйһегеҙ икән, халҡыбыҙға әйләнеп бағығыҙ.  “Йөрәктәге һүнмәгән рух — беҙҙе һәләкәттәрҙән ҡурсалаусы берҙән-бер көс ул.  Тик улар ҡарар күҙгә күренеп бармай, бәлки, ситтән тороп, үҙ ҡулы менән түгел, ә аҡса, ике йөҙлөлөк, ҡурҡытыу аша эш итеүҙе өҫтөн күрә. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист. Илем дә әлегә тонсоғоп барған ауырыу, аяғынан яҙған ғәрип һымаҡ.  Уның рухын бер генә һәйкәл дә һынландыра алмаҫ ул. Һуғыш — кешелектең тәбиғәтенә әйләнгән ҡәһәрле юлдашы.  Иманһыҙҙар яугирҙәрҙең күҙенә: “Ниңә һуғыштығыҙ?  Беҙ ҙә йәшәйек.
“Йылдан-йыл ваҡыт беҙҙе һуғыш осоронан алыҫҡараҡ алып китә.  Совет тарихында “СССР Икенсе донъя һуғышынан нығынып сыҡты” тигән фекер йәшәп килде.  Ул бер аяғынан яҙған, ҡултыҡ таяҡ менән, гел генә оҙон ҡара күлдәк кейеп йөрөй.  Дәүләтте ҡаҡшатыу, ғәҙәттә, унда йәшәүсе халыҡтар араһындағы үҙ-ара ышанысты юйыуҙан башлана.  Йәшәүгә өмөтө булһа, йәп-йәш, сибәр мосолман ҡыҙҙары үҙ ихтыяры менән был донъянан китмәҫ ине.  Дошман еңелде, халҡыбыҙҙың батырлығы һәм рухы өҫкә сыҡты.  Тормош – сәхнә түгел, һәм сәйәсәтте лә йыр тип әйтеп булмай.  Тәү ҡарашҡа бик кәрәкле декларациялар һәм ниәттәр, бюрократик формализм һәм күҙ буяу өсөн генә бойомға ашырылған булып, һаҙлыҡҡа сума.  Рәсәй күгендә йәшен тынғаны ла юҡ.  Донъяла беҙҙең осорҙа төрлө тарафтарҙа булып ятҡан ваҡиғаларҙың асылын нисектер дөйөмләштерергә тырышһаҡ, уларҙың артында глобаль бер маҡсат һәм шул ваҡиға-спектаклдәрҙе ҡуйыусы режиссерҙарҙың булыуын төҫмөрләүе ауыр түгел.  А. Твардовскийҙың “Василий Теркин”ы ла шул юҫыҡта бит.  Һеҙ ошо юлдарҙы уҡыған минуттарҙа кемдеңдер ғүмере Хоҙай әмере менән түгел, ә кеше мәкере арҡаһында, ер, мөлкәт, аҡса хаҡына өҙөлдө. Сәйәсмәндәр, сит ил парламенттары христиандар менән мосолмандар араһындағы юҡ проблемаларҙы, әйҙә, сәйнәй бирһен.  Ғөмүмән, хакимдар һәм сәйәсмәндәрҙең эш-фиғелендәге эске логиканы ябай кеше күңеле менән аңлауы ауыр.  Илен ҡурсалап алып ҡалған үлмәҫбайҙарының булыуына ғорурлана.  Гөж килә ағай-энеләр:
— Хитрый ҙа һин, Үлмәҫбай! Тантана, шатлыҡ һәм ғорурлыҡтың асманға ашҡан мәлдәрендә атай-олатайҙарыбыҙ шул майҙанда булмаһа ла, бөйөклөктө нисек онотайыҡ?  Хәҙерге этапта элекке социалистик дәүләттәрҙең аҙ ғына мөстәҡиллеген дә тартып алыу, тәбиғи байлыҡтарға хужа булыу операцияһы бара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был экспансияға тотҡарлыҡ яһарлыҡ көс юҡ.  Советтар Союзының һәм халҡыбыҙҙың милли мәртәбәһен бығаса булмағанса юғарылыҡҡа күтәргән был тиңдәшһеҙ алышты беҙ Бөйөк Ватан һуғышы тип йөрөтәбеҙ.  Ул 80-се йылдарҙың аҙағында — 90-сы йылдарҙың башында социализмды тулыһынса тарҡатыу менән тамамланды.  Туҡтатып һорарға йөрәк етмәне.  Бер генә халыҡ та ауырлыҡтарҙы үҙ башына үҙе тыуҙырып тормай.  Һөйләп ташласы, давай. Һәм, ошо тиклем таш бәғерлелекте күреп, өмөтһөҙләнеп, ҡул һелтәй. Уға ҡаршы барып ҡына еңергә мөмкин. Булдыҡлы, отҡор яугирҙең хикәйәтенә усаҡ тирәһенә йыйылып ултырғандар нисек тәгәрәп көлһә, залдағылар ҙа шулай рәхәтләнә. Баш ҡала урамдарында төркөм-төркөм йөрөгән асарбаҡтарҙың да тормошо, эше, хыял-маҡсаттары булғандыр бит?  Донъя, шөкөр, иркен: Ер шарында йәшәй белһәң, һәр кемгә байлыҡ та, урын да етерлек.  Ябай кеше, бик әсе ихтыяждары булған хәлдә лә, чиновниктар бюрократияһы нығытмаларын үтә алмай, йомошо һәм ҡайғылары менән ҡайҙа барып морон төртөргә белмәй.  Чиновниктар — үҙ даирәһендә, үҙ мәнфәғәттәре менән, ә эшҡыуарлыҡ үҙ яйын ҡарай, ябай халыҡ та, үҙенсә көн итергә тырышып йәшәүен дауам итә.  Ошондай ауыр мәлдәрҙә уҙған көндәрҙе хәтергә төшөрәйек.  Ябай аҡыл менән халыҡ шулайыраҡ уйлаған.
(Дауамы.  Халыҡ берсә көлә, икенсе ҡарауға көсөргәнә.  Шул арҡала халыҡтың хакимиәткә ҡарата ышанысы ныҡ кәмене, власть ниндәй генә һүҙ һөйләмәһен, хатта документтар ҡабул итмәһен, халыҡ күп осраҡта ҡымшанмай ҙа.  Вәт!” — тип маҡтанғанды ишетмәнем.  Хәйер, сәйәсәттең үҙ йөкмәткеһе, хәрәкәт иттереүсе көстәре һәм шул көстәрҙең ихтыярын бойомға ашырыусылар бар.  Иманһыҙлыҡҡа ла, әхлаҡһыҙлыҡҡа ла дәүләт битараф.  Илебеҙҙәге йөҙҙәрсә милләттең ҙуры йә кесеһе юҡ.  Ошо мәлдә үҙебеҙҙә әлегәсә йоҡомһорап ятҡан көс-ҡеүәтте уята алһаҡ ине.  Ә Ватаным Рәсәй була — Минең аңлауымса, фашизмға түгел, хатта милли шовинизмға аҙ ғына булһа ла ишара яһаған һәр күренеш, һәр осраҡ власть тарафынан ҡәтғи эҙәрлекләнергә тейеш.  Уҙған яу — һалдаттарҙың әле булһа һибелеп ятҡан һөйәктәре, һүнеп барған хәтер.  Быны француз яҙыусыһы Эдм-Пьер Бошен әйткән һәм фекерҙең хаҡлығын ысынбарлыҡ көн һайын раҫлай килә.
...Урамда бер мәл бик сибәр ҡыҙҙы осрата торғайным.  Беҙ оло бәлә-ҡаза аша, берҙәмлек һәм оптимизмға таянып, имен-аман үткәнбеҙ икән. Һыра менән мауығыуҙың бер мәл милли һәләкәткә килтереүе ихтимал.  Уны ҡабыҙыу, рухтың һынған ҡанатын ҡабаттан нығындырыу әмәле юҡмы?  Шулай итеп, теге һуғыштан әле сыға алған юҡ, ә хатта етди аналитиктар ҙа Өсөнсө донъя һуғышының ғәмәлдә барыуы тураһында тылҡый.  Күршеләрҙә усаҡ һүрелә башлаһа, йүгереп барып, ут өҫтәйек.  Әммә ошо бахырҙарҙы, сәйәсмәндәр ситкә типһә лә, беҙ ситләтмәйек, хәлдәрен аңларға тырышайыҡ.  Рәсәйҙең көсһөҙлөгөнән һәм бүтән илдәр халыҡтарының тарҡаулығынан файҙаланып, АҠШ менән НАТО донъяла үҙҙәренсә “демократия” өлгөһөн тарата.  Бөйөк Ватан һуғышы тарихты ике осорға — һуғыштан алдағыға һәм һуғыштан һуңғыға — бүлде.  Ул бик олоғайған фронтовиктарҙың яу яралары булып әрней.  Был януарҙы ҡайҙа тоттоң — Һабанға егелеп ер һөргән ҡатындар, аслыҡтан кипкән ҡарттар, тыуғас уҡ олоғайған сабыйҙар...  Унда халыҡтың теләге йә ихтыяры ла кәрәкмәй.  Рәсәй кеүек киң илдә бөгөн миллиондарса грузин, тажик, украин, молдаван, әрмән һәм башҡалар һыйыныр мөйөш һәм шөғөлләнер эш тапҡан икән, эшләһен, йәшәһен улар.  Урамда хәйер һорап йөрөүсе әллә сиған, әллә тажик сабыйҙарының шул хәлгә төшөүенә, әлбиттә, беренсе сиратта ата-әсәләре ғәйепле.  Быйылғы июндә Мәскәүҙең Ҡыҙыл майҙанында тәүге Еңеү парады үтеүенә 67 йыл тулды.  Был осраҡта аңлашылалыр: демократия принциптары үҙенсәлекле, америкаса, фараз ителә. Бәхәсһеҙ, Ҡораллы Көстәребеҙ һуғыш ахырына ғәйәт ҡеүәтләнгәйне.  Һәм был көрәштең ябай кешеләрҙең ынтылыштары, теләктәре менән уртаҡлығы һис юҡ.  Милләт, тел, раса, дин айырыу бер генә йәмғиәтте лә именлеккә алып бармай.  Ошо хәтлем юғалтыуҙар, хәсрәт кисергән Ер йөҙөндә, ниһайәт, дуҫтарса, ышанысҡа нигеҙләнгән мөнәсәбәттәр, бер-береңдең дәүләтселеген, мөстәҡил хоҡуҡтарын хөрмәтләү нығынырға тейеш ине.  Һуңғы йылдарҙа әллә имтихан алыусылар самаһыҙ көйһөҙләнде, әллә үҙебеҙ аҡылға һаранландыҡ — халҡыбыҙ иңенә төшкән әхлаҡи-психологик һынау һәм тормош йөгө бигерәк ауырайҙы.  Йәшәү менән үлем мәсьәләһе хәл ителгән оло яу тураһында фекерҙәр тағы әллә нисә быуын әйтелер әле.  Былар — ил мәртәбәһе һәм Ватан даны.  Шул уҡ ваҡытта фашизмдың беҙҙең илдә ҡабаттан тамырлана барыуы — тәбиғәткә ят нәмә.  Ниндәйҙер көстәр Рәсәй дәүләтенең нигеҙҙәрен һис туҡтауһыҙ ҡаҡшатыу өҫтөндә эшләй һымаҡ.  Оло һынауҙар кисереп тә еңеп сыҡҡан кеше артабан ғүмере буйы ошо еңеүҙән көс аласаҡ”. Илдә аныҡ эштәр тағы ла шау-шыу, кампаниянан кампанияға ҡәҙәр генә ҡуҙғалып алыу менән алмаштырылды.  Урыҫ халҡында “Күк күкрәмәйенсә, мужик суҡынмай” тигән тупаҫыраҡ әйтем бар.  Күмәкләп уйлағанда, барҙыр.  Совет халҡының бөйөк ҡорбандарын һәм ҡаһарманлығын ғына түгел, еңеүселәргә хас булырға тейешле эскерһеҙлеген ул саҡта һуғыш осоронда зарури ғына союздаш хәленә ингән американдар, инглиздәр, француздар ҙа танығайны.  Ул, фәндәрҙе үҙләштерә алмаған студент һымаҡ, ҡабат-ҡабат имтихан тотоуға дусар.  Беҙ иһә — яңғыҙ ағас түгел, ә бер-береһенә таянып, бер ҡояшҡа ынтылып, бер үк Ер-әсәнән һут алып үҫкән урман. Ғөмүмән, Америка Ҡушма Штаттары һәм уның союздаштары донъяның башҡа илдәре менән алып барған көрәштә демократияны һәм уның ҡиммәттәрен боҙоуҙы төп ҡорал итеп файҙалана.  Ә беҙ, ошо тарихи ваҡиғаларҙа ҡатнашҡан кешеләр, көндән-көнгә аҙыраҡ һәм аҙыраҡ.  Насар һуғышҡанһығыҙ”, — тип төртә, уларҙың ордендарын талап алып, баҙарға сығарып һата йә үҙҙәре йөрөтә.  Мәсьәлә хатта күпкә ҡатмарлыраҡ: глобаль мәнфәғәттәр өсөн көрәш барғанда айырым дәүләттәрҙең суверенлы хоҡуғы, халыҡ-ара ҡанундар ҙа инҡар ителә.  Окоптарҙы үткән рядовойҙар ғына түгел, юғары штабтарҙағы хәрби башлыҡтар, илдәр менән халыҡтар яҙмышын үҙ ҡулдарында тотҡан сәйәсмәндәр ҙә шул ышаныста йәшәгән.  Бер генә концерт та Мостай Кәримдең “Үлмәҫбай” поэмаһынан өҙөк уҡылмайынса үтмәй.  Кешеләргә күтәрелеп ҡарамаған был бала кем булғандыр, белә алманым.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә Кавказдан, Урта Азиянан йәки алыҫыраҡ илдәрҙән килгән кешеләргә ҡарата дошмансыл мөнәсәбәттәрҙең тыуыуы, властарҙан элек, үҙебеҙҙе хафаға һалырға тейеш.  Сталинград, Курск, Берлин тамуғынан иҫән сыҡҡан ҡарт яугирҙәребеҙҙең йыш ҡына бөгөнгө ҡан ҡойош ҡорбандары булыуы йөрәкте талай. Рухы ныҡ халыҡ һынмай, халҡы берҙәм ил бөлмәй.  Уны йығыуы ла ситен.  Ләкин ул ҡеүәт тылдағы халыҡтың самаһыҙ көсөргәнеше, гражданлыҡ фиҙаҡәрлеге һәм тотош юҡсыллыҡ иҫәбенә өлгәшелгәйне.  Әлегә йәшәп килгән сәйәси система шарттарында бының булыуы ла мөмкин түгел.  Һәр кемде Хоҙай донъяға һөймәлекле балаһы итеп яратҡан.  Кеше булып тыуған кеше ерҙә ирәйеп баҫып, ҡурҡмай-өркмәй йәшәргә тейеш. Яңы быуын кешеләре үҫеп етте.  Күкрәктәрҙе киреү һәм сикәләрҙе ҡабартыу менән генә Рәсәйҙә ҡеүәт артмай. Ул бәхетле булыр һымаҡ. Илебеҙ һәм халыҡтарыбыҙға ҡаршы рухи террор, психологик һуғыш дауам итә.  Шулай булһа ла, Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре ауыҙынан: “Мин шунса дошмандың башына еттем.  Телевидениелағы әшәкелек, гәзиттәрҙәге әҙәпһеҙлек, наркотиктар һәм һыра, тәмәке — хәҙерге замандағы иң ҡурҡыныс дошмандар.  Ул көстәрҙең кемдәр булыуын белгән дә кеүекбеҙ, әммә ҡулынан эләктереп алып, хас эштәрен фашларлыҡ әмәлде генә тапмайбыҙ. Былар — бөтөнләй айырым донъялар, һәм уларҙың маҡсаттары, ҡыҙыҡһыныу даирәләре бер ваҡытта ла тап килмәй.  Аңы томаланған йәш-елкенсәккә бит белем дә, ата-әсә лә, ил мәнфәғәттәре лә кәрәкмәй.  Терроризмға ҡаршы бөтә донъя көрәшә, тигән һылтау аҫтында милли аң, үҙаллы ҡараш, бойондороҡһоҙ йәшәүгә ынтылыу баҫыла.  Улар тормош һабаҡтарын ут-һыу эсендә үткән, шуға бер хәҡиҡәтте яҡшы аңлай: ҡаршы яҡтағы һалдаттың аңын тәүҙә сәйәсәт ирекһеҙләй, ҡулындағы ҡоралды, үҙенән бигерәк, сәйәсмәндәр тоҫҡай.  Бөйөк Ватан һуғышы әллә ҡасан уҡ тынһа ла, беҙ шул афәт шауҡымынан әле булһа арына алмайбыҙ.  Әлегә иһә терроризмды кеше менән бәйләйҙәр, ә ул иһә — сәйәси, иҡтисади һәм социаль категория.  Ниндәйҙер өлгөрөп еткән хәл-ваҡиғаға мөнәсәбәт белдергән хәлдә лә улар йыш ҡына рәсми ойошторолған төҫ ала килде.  Рәсәй халҡының яҙмышы үҙ хеҙмәтенең емештәрен тиреп, дәүләтенең яҡлауына һәм һаҡлауына таянып, имен генә йәшәү түгелдер, ахыры.  Терроризм ислам диненең балаһы түгел, уны мосолман илдәрендәге хәйерселек, наҙанлыҡ, өмөтһөҙлөк тыуҙыра.  Ер аҫтынан әйләнеп ҡайтыр юл юҡ ул. Бары мөлкәт һәм хакимлыҡ өсөн мәңгелек тартыш ҡына шул хәҡиҡәтте оноторға мәжбүр итә. Халҡының өс тиҫтә миллионға яҡынын юғалтҡан, бар донъяһы пыран-заран ятҡан дәүләт нисек ныҡлы була алһын инде?  Халыҡ-ара, дәүләт-ара мөнәсәбәттәрҙәге тиңһеҙлек, цинизм “демократия” тигән фразеология битлеген кейә.  Һуғыш — һәләк булғандарҙың һөйөлмәгән йәрҙәре, тыуа алмаған балалары, бөгөн ил терәге була алмаған ейәндәре, беҙ күрмәгән бүләләре.  Улар өсөн һуғыш беҙҙең хәтерләүҙәрҙән генә ғибәрәт.  Гел генә бошоноп йәшәргә ярамай, ҡайғыны, нисек кенә ауыр булмаһын, тиҙерәк оноторға тырышырға кәрәк, тиҙәр.  Янғын уты түгел, яҡтылыҡ һәм йылылыҡ уты.  Ғәҙәттән тыш ауыр, ләкин бик данлы осор булды ул.  Тормош дауылдары уртаһында ул һис ваҡытта ла карап рулен ташламай һәм уны тулҡындар ихтыярына бирмәй”.  Тимәк, ҡояш нурына күҙен асыу насип булған кешенең ергә, һауаға, һыуға хоҡуғы берҙәй.  Тураһын әйткәндә, кешелек ғүмер баҡый һуғыш менән солох араһында тирбәлеп йәшәй.  Әсәңде, балаларыңды, ата-бабаларыңдың ҡәберен һаҡлап ҡорал күтәреү — бер, кешенең ғәзиз ғүмеренә ҡул һуҙыу — икенсе эш.  Дауылы-еле лә бар, Бөйөк Ватан һуғышынан һуң үткән ете тиҫтә йылға яҡын ғүмеребеҙҙе ошо Еңеү даны яҡтыртып барҙы бит.  Халыҡтың бөгөлөүе лә ихтимал, ләкин уның рухы һынмаҫҡа тейеш”, — тигәйне Мостай ағай. Халыҡ көслө, уның рухын хатта һуғыш та һындыра алмай, әммә сәйәси ялғанлыҡ һәм өмөтһөҙлөктөң һуғыш афәтенән дә яуызыраҡ булып сығыуы ихтимал.  “Һалҡын һуғыш” Советтар Союзы иҡтисадын Бөйөк Ватан һуғышына бәрәбәр ҡаҡшатты.  Был — тәбиғи хәл.  Бер мәл, бөйөк һуғыштың һуңғы яугирен баҡый иленә оҙатҡас, бәлки, айығырбыҙ, терһәктәребеҙҙе тешләрҙәй булырбыҙ, әммә һуңларбыҙ.  Башы 247-се һанда).
 Әммә совет халҡының һуғыш осоронда кисергәндәрен һәм эшләгәндәрен бер ниндәй ҙә үлсәүҙәргә һалып булмай. Дәрәжәһен белгән дәүләт менән ғорур халыҡ өҫтөнән, дауылдар үтмәгән хәлдә лә, ел бер ваҡытта ла иҫмәй тормай.  Ә инде тарих сәхифәләрен бер-бер артлы күҙаллаһаҡ, Ер йөҙөндә атыштың һәм ҡан ҡойоштоң бер генә көнгә лә тынып тормауына ышанырбыҙ.  Рәсәйҙә быға юл ҡуйылырға тейеш түгел.  Шул тиклем битарафлыҡ, бер нәмәгә лә ышанмау, тормош проблемаларын араҡы йә наркотик менән томаларға тырышыу ҡайҙан килеп сыҡты һуң, тип аптыраған булабыҙ.  Ләкин 22 июнь көнөн хәтерҙән юйыу мөмкинме икән?  Таныш булмаһам да, йөрөшөнә, үҙен тотошона ҡарап, йәш ҡыҙҙың ихтыярына, матур киләсәгенә ышандым.  Был юлдарҙы заманыбыҙҙың бөйөк ғәскәр башлығы Георгий Константинович Жуков яҙған. Чуд тигән күле лә бар.