Беҙҙәгенә оҡшаш климатлы финдарҙыҡы кеүек тиер инең, 10 миллион кеше менән 140 миллион бер түгел.  Шуға ла 2006 йылдағы “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы закон нигеҙендә хосусилаштыра башланылар.
— Бөгөн ауыл ерендә йәшәүселәрҙең күпселеге ер пайына хоҡуғын таныған танытмаға эйә.  Ельциндың барлыҡ указдары, Хөкүмәттең ҡарарҙары шуға ҡайтып ҡала.  Эйе, ул элек тә айырым закондарҙа таныла ине, ләкин 1991 йылға тиклем Конституция тарафынан нығытылмағайны.  Уның буйынса ер өлөштәрен һатыу тыйыла, теләгән һәр кем общинанан сыға ала.  Бөтмәҫ эксперименттарҙан аныҡ, маҡсатлы эшкә күсергә ваҡыттыр бит инде.  “Алексеевка” бөлгөнлөккә төшкән йәшелсә-емеш, икмәк, һөт ризыҡтары магазиндарын үҙ маҡсатында файҙаланыу өсөн кире ҡайтара алды.  Рентабелле эшләүҙәре махсуслаштырылған магазиндарҙы һаҡлап ҡалыуҙың дөрөҫлөгөн күрһәтә.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Моғайын, һөйләшеүҙе башлар алдынан бер аҙ тарихҡа күҙ ташларға кәрәктер.  Японияла ер мәсьәләһе ҡырҡыу тора — ауыл хужалығы 70 процентҡаса дотациялана.  Асылда бит колхоздар дәүләт предприятиеһы түгел, ә дәүләтләштерелгән, йәғни кешеләрҙең шәхси мөлкәтенән тупланып ойошторолған хужалыҡтар ине.  Йыйылыштарҙа һалымға ҡағылышлы һорауҙарҙы күп бирәләр.  Крәҫтиәндәр ерҙәрен һатып алырға тейеш була.  Крәҫтиәндәрҙең бик-бик аҙы ғына өлөшөн һатып ала.  Халыҡ-ара практика күрһәтеүенсә, ауыл хужалығы табышлы тармаҡ тип иҫәпләнмәй, сөнки, беренсенән, ысын аҙыҡ-түлек тиҙ боҙола, икенсенән, бик күп ҡул көсө талап итә, өҫтәүенә — климат факторы.  Шуға ла ауыл хужалығында етештереүсәнлек илдә алдынғылар рәтендә булды.  1995 йылда яңы “Граждандар кодексы”н ҡабул иткәндә колхоз-совхоздарҙың хоҡуҡ формаһы тураһында бер һүҙ ҙә әйтелмәне, йәғни бөтөнләйгә әйләнештән алып ырғытылды.  Тағы шуныһын танырға кәрәк: шәхси милекселек беҙгә хас түгел.  Беҙ байтаҡ йылдар буйы колхоздарҙы һаҡлап ҡалыуыбыҙ менән ғорурландыҡ.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Башҡортостанға әйләнеп ҡайтҡанда, беҙҙә ҙур предприятиеларҙы һаҡлап ҡалырға тырышыу, МТС-тар төҙөү, “Алексеевка”, “Рощинский” һымаҡ “Потемкин” хужалыҡтарын дәүләт иҫәбенә тотоу ошо уҡ эксперименттың бер төрө ине булһа кәрәк... Европаның ҡануниәтен алдылар ҙа, фермерлыҡ хәрәкәтен индереп, тәжрибә үткәрә башланылар.  Ни өсөндөр революцияға тиклемге һабаҡты оноттолар һәм ерҙе бөтә крәҫтиәнгә “бүлделәр”.  Конституция ергә шәхси, муниципаль һәм дәүләт милекселеген нығытты.  Игорь ВЛАДИМИРОВ:
— Рәсәй Фәндәр академияһы белгестәре фекеренсә, 1991 йылда ауыл хужалығы алған йүнәлеш баштан уҡ дөрөҫ булманы, сөнки төп маҡсат һөҙөмтәле, табышлы эшләгән хужалыҡтар ойоштороуға түгел, ә колхоз-совхоздарҙы тарҡатыуға ҡоролдо.  Был йәһәттән “дилбегә”не, Евгений Владимирович, һеҙгә бирәйек.
— Хосусилаштырыу башлаған осорҙа бөтәһе лә, тиҙ генә колхоз-совхоздарҙы үҙгәртеп ҡорорбоҙ ҙа ер өлөштәренә хужа булырбыҙ, тип уйланы.  Әле ниҙер эшләргә тырышабыҙ икән — быларҙың бөтәһе лә эксперимент: килеп сығамы, юҡмы?
— Тимәк, ике тиҫтә йыл уҙһа ла, һаман тәжрибәләр үткәрәбеҙ, ә аныҡ ҡына юлыбыҙ юҡ...
— Был — ниҙер эшләргә маташыу ғына.  Шуға Президенттың ҡыҫҡа осорҙо атауы дөрөҫ. Маҡсат — йәмғиәттә урта синыф институтын булдырыу.  Бөгөн уртаға һалып һөйләшер һүҙебеҙ һәр кемде борсоған ер, ер пайҙары тураһында.  Йәғни бер үк ваҡытта дәүләт секторы ла, бәләкәй эшҡыуарлыҡ та үҫергә тейеш.
— Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингән саҡта илдең аграр өлкәһенә айырыуса ярҙам кәрәклеге аңлашыла.  Асылда Рәсәйҙә ер хужаһыҙ ҡалды: эшкәртеп, табыш алыусы һирәк. Ә бына башҡаларға ни эшләргә?
— Былар бөтәһе лә “пилот” проекты, йәғни тәжрибә маҡсатында ине.  Был юридик яҡтан бер ҡайҙа ла теркәлмәгән.  Тик был осраҡта бюджет сығымдарына ныҡлы дәүләт контроле булырға тейеш.
— Хәҙер һүҙҙең башына әйләнеп ҡайтып, ер пайҙарына ҡағылышлы һорауҙарға күсергә ваҡыт.  Германияла — 30 процент.  Тәүҙә Башҡортостан Хөкүмәте инициативаһы менән айырым проект булдырылды, маҡсатлы йүнәлештә аҡса бүленде, һәм совхоз егермеләгән ферма төҙөнө.  Бөгөн беҙ донъя практикаһында ни күрәбеҙ?  Таныҡлыҡ таратылып, ҡағыҙҙа өлөштәр бүленде.  Йәғни хәҙер дөйөм йыйылышта улар ерҙе берәй фермерға ҡуртымға йәки ауыл хужалығы ойошмаһына эшкәртеү өсөн бирә ала.
— Ҡуртым хаҡы райондарҙа төрлөсә билдәләнә.  Ҡарағыҙ, бөгөн уларҙа араҡы, тәмәке, һыра һатылмай, ә йәшелсә һәр ваҡыт үтә.  Донъя тәжрибәһе лә, Рәсәйҙеке лә бының һөҙөмтәһеҙлеген күрһәтте.  Был хаҡта 2011 йылда Фәндәр академияһы баҫтырған аграр хоҡуҡ буйынса дәреслектә лә әйтелә.  Халыҡҡа һалым һалынды, тик, асылда, кеше үҙ биләмәһенә хужа була алманы. Швецияла ла шул уҡ хәл.  Былар ниҙе аңлатамы?  Редакцияға был мәсьәләне төптән өйрәнгән, уның буйынса республикала ғына түгел, илдә һирәк булған белгестәр саҡырылды: республика Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының граждандар хоҡуғы һәм процесы кафедраһы доценты, юридик фәндәр кандидаты Евгений Владимирович БАЛАШОВ, ошо уҡ кафедра доценты, юридик фәндәр кандидаты Игорь Александрович ВЛАДИМИРОВ, иҡтисади ҡорҙарҙы ойоштороуҙа даими ярҙам күрһәтеүсе иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ.
 Ләкин тәғәйен ер юҡ...
— Статистика буйынса, 2011 йылдың ғинуарына халыҡтың 75 проценты ерҙе хосусилаштырған тип иҫәпләнә.  Ҡалала ул саҡта 65 йәшелсә-емеш магазины бар ине.  Мәҫәлән, Столыпин реформаһы ваҡытында шуға инандылар: ерҙе тотоп ҡына бөтәһенә лә таратып биреү дөрөҫ түгел.  Ләкин Рәсәйҙәге реформалар төрлө шарттарҙа (суверенитет һәм башҡалар) барыу сәбәпле, һәр төбәк төрлө йүнәлеш һайланы: Башҡортостан — үҙ юлын, башҡалар — үҙенекен.  Күбеһенә ул кәрәкмәй ҙә ине, шуға ла байтағында: “Был ер менән ни эшләргә?” — тигән һорау тыуҙы.
1991–1992 йылдарҙа фермер хужалыҡтары ҡапыл ғына ҡалҡып сыҡты, ер алыу мөмкинлеге тыуҙы.  Йәғни ғәмәлдә пайҙар бар, әммә уны кеше айырып ҡына бүлеп сыға алмай.  Хатта был яҡлап кемдер менән сағыштырыу ҙа мөмкин түгел.  Һәр иҡтисадсы әйтер: Рәсәйҙә ауыл хужалығын алып барыу өсөн тәбиғәт-климат шарттары бик насар — төньяҡ илбеҙ.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында илдә төрлө сәйәси үҙгәрештәр башланды.  Ер көс талап итә, күмәк кешенең тир түккәнен ярата...
 Ләкин 1911 йылда реформа туҡтап ҡала — Столыпинды аталар.  Бынан тыш, Канаданың күршеһе көслө: аҙ ғына проблема килеп сыҡтымы — ярҙам итәләр... Ә ер хужалары, йәғни дворяндар, помещиктар уларҙы тағы алдай — ер хаҡын ун тапҡырға күтәрәләр.  Беҙҙә быларҙың барыһы ла өйрәнелде һәм теоретик яҡтан нығытылды.  Әгәр ҙә улар бөгөнгө шәхси фирмалар кеүек үҙаллы ойошторола алмаһа, баҙар шарттарында эшләрлек дәүләт компаниялары, корпорациялары һымаҡ йәмғиәттәр төҙөлөүе мөһим.  Йәғни, кеше ҡулына таныҡлыҡ алып, пайсы булғансы уҡ һалым иҫәпләнә.
— Ер пайына ҡағылышлы нисә закон бар?
— “Граждандар кодексы”, “Ер кодексы”, “Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ер әйләнеше тураһында”ғы Рәсәй Федерацияһы законы һәм “Ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” республика законы. Белгестәр фекеренсә, Рәсәйҙә бөгөн аграр хужалыҡтарҙың бер процентының ғына техника һатып алыу мөмкинлеге бар.
— “Алексеевка” һымаҡ хужалыҡтар һанаулы ғына.  Был хаҡта ғилми хеҙмәттәр ҙә һөйләй: Рәсәйҙә крәҫтиән бер ҡасан да тулыһынса ергә хужа булмаған.  Ләкин, ҡабатлап әйтәм, Рәсәй закондарына ярашлы, ерҙе хосусилаштырыу илдә 1991–1992 йылдарҙа башҡарылды.  Ошо өлкәләге иҡтисадҡа хосусилыҡ нигеҙ булып торорға тейеш ине.  Үҙ ваҡытында ҡала уларҙы коммерсанттарға һата башлағайны.  Канаданы атаһаҡ, уларҙа ауыл хужалығы илдең көньяҡ төбәгендә үҫешкән, йәғни климат беҙҙәге Краснодар крайындағы һымаҡ.  Һөйләшеүҙе Рәлис УРАҘҒОЛОВ алып барҙы. Күбеһенсә — ике яҡлы килешеү буйынса.  Тимәк, ауыл хужалығы сығымдарын дәүләт тулыһынса — 100 процентҡа тиклем — финансларға, бюджетҡа һалырға, тармаҡҡа төрлө яҡлап ярҙам итергә тейеш.  Игорь ВЛАДИМИРОВ:
— 1861 йылдан башлап “крепостное право”ны бөтөрөү 49 йыл буйы бара.  Кибуца асылда “ауыл общиналары” тигән һүҙ: бергәләшеп өй төҙөйҙәр, продукция етештерәләр, ер эшкәртәләр, эш хаҡы түләнә...  Шуға йыш ҡына низағтар сығып торған, сәйәси хәлдәр 1905 йылғы революцияға этәргән.  Ғөмүмән, бер илдең дә ауыл хужалығы үҙе генә үҫешә алмай.  Был инде дәүләт ярҙамы булғанда ғына хужалыҡтарҙың табышлы эшләй алыуын күрһәтә. Шул уҡ Израилде алайыҡ.  Башҡортостандыҡы федераль ҡануниәткә ҡаршы бара алмай, республика ла үҙ ваҡытында хосусилаштырыу үткәрергә бурыслы ине.  1914 йылда — һуғыш, тағы өс йылдан — революция.
1906 йылдан һуңғы 11 йыл — крәҫтиәндең хәлле — милексе синыфын барлыҡҡа килтереү дәүере тиергә мөмкин.  Айырым крәҫтиән хужалыҡтары ойоштороу хуплана.  Алмашҡа һөҙөмтәле эшләгән хужалыҡтар төҙөлмәне.  Евгений БАЛАШОВ:
— 1995 йылда ерҙе хосусилаштырыуға ҡарата халыҡтың фекерен белеү өсөн референдум үткәрелде.  Халыҡ дәүләт ярҙамына, киләһе көндәренә ышанырға тейеш.  Киләсәктә Рәсәйҙә лә килеп тыуған хәлдәргә дөрөҫ баһа бирелер тип уйлайым.  Мәҫәлән, 1965 йылда колхоздарҙың бөтә эше совхоздыҡына тиңләштерелде.  Беҙҙә генә уны тормошҡа ашырмау граждандарҙың Конституцияла ҡаралған хоҡуҡтарын боҙоу булыр ине.  Шуға ла 1996 йылда, бөтә Рәсәйҙәге һымаҡ, беҙҙә лә үткәрелде ул.
— Башҡортостанда ергә ҡағылышлы референдум булғайны, юридик яҡтан ҡарағанда, уның аспекты нисек сағыла? Илдар ҒӘБИТОВ:
— Владимир Путин үҙенең бер сығышында, Рәсәйҙә, ҡыҫҡа ғына осорҙан тыш, ер хосуси милек булмаған, тине.  Ә таныҡлыҡ биргәнсе йылдар үтә.  Колхоз-совхоздарҙы тарҡатыу буйынса барлыҡ ҡарарҙар, указдар Рәсәйҙә ергә шәхси хоҡуҡты нығытыуға ҡайтып ҡалды.  Хатта һандар ҙа тура килә: быуат элек крәҫтиәндәрҙең 10 проценты ер өлөшөн алырға ниәтләнгән, әле лә ошо сама.  Тәүҙә дәүләт ярҙамы булмаһа, был тиклемде ул үҙе генә һис ҡасан эшләй алмаҫ ине.  Хәҙер иһә уның өлгөһөндә башҡа хужалыҡтарға ла ярҙам итеү мөмкинлегенә инандыҡ.  Киләсәктә сит ил аҙыҡ-түлеге баҙарҙан беҙҙең продукцияны ҡыҫырыҡлап сығармаҫмы?
— Был — етди проблема.  Унда продукцияның 70 проценты дөйөм хужалыҡтарҙа — кибуцаларҙа етештерелә.  Ә бит унда был тармаҡ бөтөнләй юҡ ине.  Әгәр “Алексеевка” совхозында 90-сы йылдарҙа хосусилаштырыу булһа, бөгөн беҙ ҡалала хужалыҡтың һөтөн, йәшелсәһен күрмәҫ инек.
— Тимәк, ҡалаларҙы аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙә “Алексеевка” һымаҡ совхоздарҙың роле һиҙелерлек инде?
— Тик дәүләт ярҙамы булғанда ғына.  Шундай статистика мәғлүмәттәре һаҡланған: крәҫтиәндең 15 процентлабы үҙ өлөшөн йә һатҡан, йә “эсеп-ашап” бөткән, сәнәғәте үҫешкән ҡалаларға киткән.
— Тимәк, тарих — ҡуласа тигән шикелле, һабаҡтар ҡабатлана инде...
— Нәҡ шулай.  Евгений БАЛАШОВ:
— Асылда ул дөрөҫ әйтә, сөнки Рәсәй Федерацияһы Конституцияһын ҡабул иткәс кенә, ер шәхси мөлкәт булараҡ хоҡуҡи яҡтан танылды.  Әйтәйек, Финляндияла климат беҙҙекенә оҡшаш, унда һәр фермерға, етештереү күләменә ҡарап, 70 процентҡа тиклем дотация бирелә.  Ләкин Рәсәй — күп субъектлы ил, федераль закондар ҙа, республика ҡанундары ла бар.  Әле иһә теләгәндәр, әйҙә, алһын, эшләһен, тик был ғына беҙҙең ауылды бәләләрҙән ҡотолдормаясаҡ.
— Ер мәсьәләһе — мәңгелек тема.  “Алексеевка”ның табышы 300 миллион һумдан миллиардҡаса (өс тапҡырға!) күтәрелде.  Маҡсат хосусилаштырылған ерҙә шәхси милекселәр институтын төҙөү булды, ләкин халыҡтың тарихи үҙенсәлектәре, тәбиғәт-климат шарттары, ерҙә эшләп кенә аҡса алып буламы-булмаймы икәнлеге иҫәпкә алынманы. Мәҫәлән, совхоздың магазиндар селтәре республика етәкселеге тарафынан хупланғанға ғына киңәйҙе.  Хәҙер улар һан яғынан бер кимәлдә генә тора.  Революцияға тиклем осорҙо алғанда, илдә ергә шәхси милекселек түгел, ә уның башланғыстары ғына булған.  Бының өсөн тейешле хужалыҡ итеү структураларының барлыҡҡа килеүе шарт.  Тик ауыл хужалығына тәүҙә бик күп сығым кәрәк.  Башҡортостанда был йәһәттән аҡыллыраҡ эш иттеләр, нисек тә ҙур предприятиеларҙы һаҡлап ҡалырға тырыштылар.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ:
— Ауыл ерендә йәшәүселәрҙе бөгөн иң ныҡ борсоғаны — ер пайҙары яҙмышы.  Уның эҙемтәләре ауыл хужалығына ла ҡағылды.  Хәҙер иһә ауыл хужалығы үҫешенең яңы концепцияһы эшләнә.  Нисек кенә булмаһын, дәүләт ярҙамында ҡаланы, илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү схемаһы үҙен аҡланы.  Рәсәйҙә 1991 йылда ни эшләнеләр?  Нимә күрәбеҙ: Президент Ельциндың указы, шул саҡтағы Хөкүмәттең ҡарары менән күпселек колхоз-совхоздарҙы таратып хосусилаштырҙылар.  Һалым 500–600 һум икән, тимәк, бер тоҡ иген тигән һүҙ...
— Эйе, асылда, шулай.  Юрист булараҡ, ҡарашығыҙ нисек? Ләкин был хәл ике-өс йыл дауамында ғына күҙәтелде, артабан фермер хужалыҡтарының күпселеге емерелде.  Йәғни пайсыларҙың 10 проценты тирәһе генә ерен хосусилаштырып алған, ҡалғаны — юҡ.  Ләкин 2012 йылдың июлендә Ер әйләнеше тураһындағы федераль законға үҙгәрештәр индерелде.  Пай ерҙәрен ҡулланыу сиге тарайҙы.  Рәсәй Президенты революцияға тиклемге осорҙо күҙ уңында тоттомо икән, әллә айырым бер дәүерҙеме?  Хатта Америкала дәүләт ярҙамы 50 процентҡаса барып етә.  Пайсылар йә өлөштәрен ҡуртымға бирә, йә, 50 гектарға еткергәнсе ҡушылып, берләшеп, яңы хужалыҡ төҙөй, үҙҙәре эшкәртә ала.
— Тимәк, 2012 йылдың июлендәге үҙгәрештәр кешенең үҙенә генә айырым пай өлөшөн алыу мөмкинлеген сикләйме?
— Закон элек тә бар ине, тик июлдә пайсыларҙың дөйөм йыйылышы вәкәләттәренә үҙгәрештәр генә индерелде.  Артабан, 1906 йылда, Столыпин реформаһы башлана.  Һалым хеҙмәтенең позицияһы шулай: хакимиәттәрҙең ерҙе дөйөм ҡулланыу өсөн пайсыларға биреү тураһында ҡарар сығарыуы була, һалым ошо көндән иҫәпләнә лә башлай.  Аҡсаға әйләндерһәк, уның күләме күпме?
— Ҡуртым хаҡы ер һалымы хаҡына тиңләштерелә.
— Күпме?!  Беҙ фин, швед тәжрибәһенә таянып эш итергә тейешме, әллә немец менән япондыҡынамы?  Общиналарҙан сығып, крәҫтиәнгә бүленгән “наделдар”ҙы айырып алыуҙар һирәк булған.  Совхоздың һөт ризыҡтары етештереү буйынса һөҙөмтәләре лә ошоларҙы иҫбатлай.  Күпселеге ерҙе шәхси мөлкәт итеп биреүгә, башҡа шундай сараларға ҡаршы ине.  Әйтәйек, продукция етештергән икән, шуның 50 процентын дәүләт дотацияларына иҫәп тотоуы мөһим.  Ҡеүәтле хужалыҡ хәҙер тәүлегенә 20-шәр тонна һөт һауа, эшкәртеп һата.  Уны киләсәккә лә ҡалдырып, пайҙарға ҡағылғанын ошолай тамамлайыҡ: ерҙәребеҙҙе һаҡлап ҡалырға теләһәк, берләшеп, арабыҙҙағы аҡыллыларҙың кәңәшенә таянып, ата-бабабыҙ һымаҡ бергәләшеп эшләйек.  Тотош концепция шуға ҡоролғайны. Хәҙер иһә күптәр, нәҡ ошо юл республиканың ауыл хужалығына аяҡ салды, тигән фекергә килә башланы... Сит ил белгестәренең, Кручевский кеүек ғалимдарҙың, бөгөнгө иҡтисади күҙәтеүселәрҙең фекерҙәре шуға ҡайтып ҡала: тарихи күҙлектән ҡарағанда, элек тә Рәсәйҙә бик аҙ ғына кеше ерҙә эшләп хәлләнеп киткән, сөнки беҙҙә тәбиғәт шарттары Европалағы һымаҡ байыу мөмкинлеге бирмәй. 