Ә Булат Йосоповтың был тәңгәлдә тәжрибәһе ифрат ҙур, крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе ул.  Шуға ла процентһыҙ кредитҡа ла бирәбеҙ.  Барлыҡ ошо эштә ире Булат Әнис улы — төп таянысы.  Әлбиттә, эшҡыуарлыҡҡа тотондом тип әйтеүе генә еңел.  Булмаған осраҡта ла кәйефе төшөп сығып китмәйҙәр, заказ биреп, бер нисә көндән килеп алалар. Өйҙәренә илтеп биреү ҙә отошло.  Башлаусыһы булһа, ҡеүәтләүсеһе лә табыла, тиеүҙәре раҫ.  Ярай әле, ул ярҙам итте, был өлкәне икәүләп өйрәндек, — ти магазин директоры. Һатып алыусылар менән аңлашып-килешеп эш иткәнгә лә беҙгә ышаныс белдерәләр тип уйлайым, — ти Зилә Рәмзил ҡыҙы.
 Зилә Рәмзил ҡыҙының бухгалтер Нурия Әхмәтйәноваға рәхмәте ҙур.  Заказдарҙы телефон аша ла ҡабул итәбеҙ, был һатып алыусыға ваҡыт сарыф итмәү өсөн һәйбәт.  Район үҙәге Языков ауылында ошондай тауарҙар менән сауҙа иткән өс-дүрт магазин бар.  Ғөмүмән, табыш алыуҙы ғына маҡсат итеп ҡуймайым.  Аҙ-аҙлап түләргә теләһә лә килешәбеҙ.  Шәхси магазин асыу менән бергә туғыҙ кешене эшле иткән Зилә Рәмзил ҡыҙы.  Был ҡоро һүҙ түгел, әйткәндәрем тауар хаҡтарында ла асыҡ күренә — башҡаларҙыҡына ҡарағанда беҙҙә арзаныраҡ.  Унан инде халыҡҡа кәрәкле тауарҙарҙы өйрәнеү, сауҙа серҙәренә төшөнөү өсөн дә байтаҡ ваҡыт сарыф ителә.  Әммә уларҙы был мәсьәлә хәүефләндермәй, сөнки һатып алыусыларҙың ышанысын күптән яулағандар. Благовар районы. Тәүәккәлләүе, батырсылыҡ итеүе нәҡ уның ярҙамына бәйле.  Башлағансы әллә күпме мәшәҡәтте атҡарып сығырға, бина хәстәрләргә йәки төҙөргә кәрәк.  М. ҒАБДРАХМАНОВА. Хәҙер инде Зилә Йосопова — һатып алыусыларҙың заказын ваҡытында үтәгән, сифатлы һәм заманса материалдарға өҫтөнлөк биргән, һәр нәмәнең тәғәйенләнешен яҡшы үҙләштергән эшҡыуар.
— Тауар тәҡдим итер алдынан һатып алыусының матди хәлен дә аңларға тырышам.  Теге йәки был тауар ярамаһа, алмаштырыу йәки хаҡын кире ҡайтарыу мәсьәләһен дә тыныс ҡына хәл итәһең.  Зилә Рәмзил ҡыҙы һуңғы йылдарҙа төҙөлөш материалдарына ла, көнкүреш кәрәк-ярағына ла ихтыяж артыуын билдәләй.  Аҙна уртаһы һәм көндөң тәүге яртыһы булыуға ҡарамаҫтан, Языков ауылындағы “Юлиә” төҙөлөш материалдары магазинында һатып алыусылар байтаҡ ине.  Күренеүенсә, дәғүәселек көслө һымаҡ.  Тәүге мәлдәрҙә сауҙа серҙәренә ул төшөндөргән, бергәләп тауарҙарға заказ биргәндәр.
— Үҙем төҙөлөш материалдарының күбеһенең атамаһын да, ҡайһыларының ни өсөн ҡулланылыуын да йүнләп белмәй инем.  Берәүҙәр ҡаҙаҡ кеүек нәмә менән ҡыҙыҡһынһа, икенселәр йортона ремонт яһарға уйлай икән, өсөнсөләре яңы тауарҙар менән таныша.
 Магазин директоры Зилә Йосопова әйтеүенсә, һәр кем үҙенә кәрәк нәмәне таба ала, сөнки тауар күп.  Бына шулай, бер-береһенә таяныс булып, йәштәр алға ҡарап эшләй һәм йәшәй.