Уның йөкмәткеһендә наркоманияның бына ниндәй төрҙәре күрһәтелгән: алкоголизм, морфинизм, әфиүнгә бәйлелек, кокаинизм, гашишизм, эфиромания, төрлө дарыуҙарға әүәҫлек, кофеинизм, тәмәке тартыу… Быларҙың бөтәһе лә психик ауырыуҙар төркөмөнә ҡарай, улар менән сирләүселәр нарколог күҙәтеүендә булырға тейеш.  Рәсәй яҙмышы беҙҙе нығыраҡ борсой.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, «аждаһа”ның уртаһы ғына өҙөлә.  Наркотик менән мауыҡҡан йәштәрҙе ситтән күҙәткәндә, уларҙың бик татыу, дуҫ, аралашыусан булып күренеүе ихтимал.  Улар «аҡ үлем» һатҡан аҡсаға байымай, сөнки барлыҡ килем наркотик алыуға китеп бөтә.  Был яман ғәҙәттәрҙән йәш кешене арындырыу, дауалау тураһында һүҙ йөрөтөү, фиҙаҡәрлек күрһәтеү мөһим, әлбиттә.  Демографик көрсөк осоронда наркомания беҙҙең илгә айырыуса ҙур хәүеф менән янай. Ҡайһы берәүҙәр кәйефен күтәреү өсөн төрлө дарыу ҡуллана башлай.  Тәмәкенең сәләмәтлеккә зыяны хаҡында күпме һөйләһәк тә, был ғәҙәттән кешене арындырыуы бик ауыр.  Әммә кешене “аҡ үлем” йәтмәһенән ҡотҡарыу ҙур көс, ваҡыт һәм юғалтыуҙар талап итә, һәр осраҡта көрәштең уңышлы тамамланмауы ихтимал. Наркоз биреп, операция яһаһындар өсөн осло тимер, ҡаҙаҡ йотҡандар ҙа осрай.  Профессор И. Стрельчук ошо дәүер эсендә Мәскәүҙәге «Дәүләт медицина әҙәбиәте» нәшриәтендә табиптар өсөн «Наркомания төрҙәре һәм уларҙы дауалау» тип аталған 348 битлек китапты өс тапҡыр сығарған.  Наркоманияның төрҙәрен һәм уға ҡаршы көрәш сараларын 1940 – 1956 йылдарҙа башҡасараҡ күҙ алдына килтергәндәр.  Наркотиктарҙы күпләп эшләп сығарыусылар үҙҙәре иҫерткестәрҙе ауыҙына ла алмай.  Ҙур хыялдар менән тормошҡа аяҡ баҫырға йыйынған йәштәргә кәңәшебеҙ шул: бер кемгә лә ҡол булмағыҙ, үҙ аҡылығыҙ менән йәшәгеҙ, ғаиләгеҙгә, илгә ғорурланып хеҙмәт итегеҙ.  Наркоманияға бирелгән заттар ҙа тап ошо мәкерле сир эйәләшкән кешеләрҙе хәтерләтә.
 Заман афәтенә ҡаршы халыҡ-ара кимәлдә лә көрәш бара, сөнки ул енәйәтселеккә тура юл аса.  Күмәкләшеп, шаулашып йөрөйҙәр, буш ваҡыттарын күңелле үткәрәләр кеүек.  Ниңә үҫмәһен, ил ҡаҙнаһын арттырыу өсөн наркотиктар таратып ятҡан дәүләттәр бар. “Аҡ үлем” өсөн аҡса табыу ҙур проблемаға әүерелә.  Хакимлыҡ итеүселәрҙең бер өлөшө, үҙҙәре лә тәмәке тартҡас, эскелектән дә йөҙ борорға йыйынмағас, 1957 йылдан башлап был ғәҙәттәрҙе яҡшы ғәмәлдәр рәтенә индергәндер, тип уйларға нигеҙл бар. Айырма шунда: иҫәңгерәүҙе, илереүҙе һайлаған кешеләр менән ҡайҙалыр уңышлыраҡ та көрәшәләр, әммә сирҙе бөтөрә алмайҙар.  Ситтән ҡарағанда ҡупшы, биҙәнгән-төҙәнгән йәш-елкенсәккә һоҡланып туймаҫлыҡ. Һуғыш, ҡыйралыш, тәбиғәт ғәрәсәттәре булмауға ҡарамаҫтан, халыҡ яман ғәҙәттәр арҡаһында донъянан иртә китә.  Ошо «сылбыр»ҙы өҙөү өсөн ағыу таратыусыларҙы төркөмө менән ҡулға алып, бикләп тә ҡуялар.  Ә организм ҡомһоҙланғандан-ҡомһоҙлана, уға көндән-көн күберәк ағыу талап ителә.  Аҡты ҡаранан айырыу ауыр булғанда, эргәгеҙҙәге аҡыллы кешеләр, яҡындарығыҙ менән аралашығыҙ.  Шул саҡта һеҙгә Осоҡ та эйәләшмәҫ.
 Башы һәм ҡойроғонан наркомания тағы үҫеп сыға.  Һуңғы осорҙа наркоманияға ҡаршы көрәштең туҡталғаны юҡ.  Башҡорт мифологияһында Осоҡ – иң яуыз сир эйәһе.  Наркотикка ылығыусылар араһында СПИД йоҡтороу ҙа арта.  Төрлө «яман» урындарҙан берәй әйбер табып алһаң йә йығылһаң, ул артыңдан эйәрә һәм ауырыуға һабыштыра, имеш.  Нәсимә һәм Марат ХӘЙҘӘРОВТАР,
табиптар. Беҙҙеңсә, был ҡараш бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмаған.  Ағыуҙы таратыусыларҙың бер өлөшө лә айныҡ — улар байыуҙы төп кәсеп иткән.  Йә үтескә алырға, йә урларға, йә эшләп табырға кәрәк.  Хатта хирургияла файҙаланылған азот әсемәһе газы менән үпкәһен тултырғандар бар.  Наркотик һатыусыларҙың кеҫәһенә табыш туҡтауһыҙ инеп тора.  Шулай «аҡ үлем»дең миҡдарын арттыра торғас, организм был ҡәҙәре ҡеүәтле, емергес ағыуҙы күтәрә алмаҫлыҡ хәлгә килә.  Сәләмәтлек күҙгә күренеп ҡаҡшай, өҫтәүенә аҡсаһыҙ наркомандың бер кемгә лә кәрәге ҡалмай, ул меҫкен хәлгә төшә. Тилерткес ағыу менән «ҡоралланып», бер ил икенсеһенең көсөн кәметергә тырыша. Икенсе өлөшө – наркомандар.  Үлемдең диагнозы билдәле инде.  Тәүҙә илерткес матдәне бушлай биреп, уны «дуҫ» итәләр, аҙаҡ һатып алырға ҡушалар.  Наркоман яйын табып, һуғыш ҡоралдарына хужа була ҡалһа, донъяла ни булырын күҙ алдына килтереү ҙә ҡыйын. Наркотик менән эш тағы ла хәтәрерәк.  Тәүгә ҡулланғандан һуң ҡабат иҫәңгерәү хәленә ҡайтыу өсөн йәнә күберәк доза кәрәк була.  Йәмғиәт үҙе кирегә тәгәрәһә лә, ҙур килем килтереүсе тармаҡ был тиҫкәре күренеште йәшәтеү өсөн ҙур көс һала.  Ололар һөйләүенсә, Осоҡтан тейгән сирҙе осоҡлау юлы менән генә йүнәтеп була.  Аңын-тоңон аңламағандарҙың уларҙың төркөмөнә бик еңел ҡушылып китеүе ихтимал. 