Ошо йүнәлештә белгестәр әҙерләгән ҙур университеттар етерлек.  Өсөнсө йүнәлеш — бизнесты, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттар булдырыу.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Time” журналы хәбәрсеһе Алисса Эмброуз, “New York Times” гәзите журналисы Мэттью Брауэр һәм “Oil and GasYear” баҫмаһы мөхәррире Джозеф Хэммонд менән осрашыу үткәрҙе.  Хатта оппоненттарым да, “республикала һулыш алыу еңеләйҙе”, ти.  Ошо кешеләргә лайыҡлы хеҙмәт шарттары һәм эш хаҡы тәьмин итергә тейешбеҙ.  Был мәсьәләләрҙә лә бюрократик ғәмәлдәр бихисап. Республикалағы мәғариф системаһы заманса, һығылмалы, интерактив булырға тейеш.  Агросәнәғәт — иҡтисадтың мөһим тармағы.  Сит ил ҡунаҡтарын иң элек Президенттың үҙ командаһы эшен нисек баһалауы ҡыҙыҡһындырҙы.

— Эшмәкәрлегебеҙҙәге ҡайһы бер һөҙөмтәләргә баһа бирергә мөмкин, — тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙә халыҡтың 40 проценты ауыл ерендә йәшәй.  Өр-яңы техника менән йыһазландырылған заманса эш урындары булдырырға кәрәк.  Был күп түгел.  Беҙҙә ер ресурстары, мөлкәт комплексы насар файҙаланыла.  Беҙ мәғлүмәти йәмғиәт, йәғни смарт-йәмғиәт төҙөргә теләйбеҙ.  Киләһе йыл химия етештереүе, ағас эшкәртеү, машиналар эшләү менән бәйле бер нисә ҙур предприятие төҙөй башлаясаҡбыҙ. Ошо йәһәттән дә эш алып барабыҙ.
 Мин демократик азатлыҡты, аралашыуҙа ихласлыҡты, үҙ фекереңде белдереү мөмкинлеген күҙ уңында тотам.  Сәнәғәт етештереүе күләмендә бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡ 20 процентты биләй.  Ошоға ынтылырға кәрәк.  Был мөмкинлекте файҙаланырға тейешбеҙ.  30, 40 йәки 50 процент булһа, бәлки, ҡәнәғәтләнер инек.  Мәғарифты, мәҙәниәтте, интеллектуаль мөхитте үҫтереү мәсьәләләре ҙур әһәмиәткә эйә.  Икенсенән, беҙ сәнәғәтте үҫтереүгә тырышлыҡ һалабыҙ, предприятиелар асыу өсөн ҙур инвесторҙарҙы йәлеп итәбеҙ.  Административ ҡаршылыҡтарҙы кәметеү буйынса эшләйбеҙ.  — Беренсенән, республика замансаға әүерелде, ул донъяла һәм йәмғиәттә барған хәл-ваҡиғалар өсөн асыҡ.  Дүртенсе йүнәлеш — йәмғиәтте мәғлүмәтләштереү.  Был йәһәттән ауырлыҡтар байтаҡ: муниципалитеттар, республика һәм Федераль үҙәк араһында вәкәләттәр айырылмаған.  Электрон белем биреү системаларын ғәмәлгә индереү йәһәтенән алға барабыҙ.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Фермер хужалыҡтары ойоштороу менән бер рәттән, ауыл хужалығында ҙур сәнәғәт предприятиелары асыу йәһәтенән эш алып барабыҙ.