Ләкин был тойғо арҡаһында алданыуығыҙ бар.  Иң мөһиме – үҙегеҙҙе йәлләмәгеҙ.  ЫЛАҠ
(22.12 — 20.01) Шаршамбы юлда һаҡ булығыҙ.  Үҙегеҙҙе күрһәтеү өсөн һәйбәт ваҡыт.  Бөтә финанс мәсьәләләрен икенсе аҙнаға ҡалдырып торһағыҙ ҙа һәйбәт булыр.
 ИГЕҘӘКТӘР
(22.05 — 21.06) Был хәл бер аҙ кәйефегеҙҙе төшөрөр.  Шишәмбе – ауыр көн.  Тормошоғоҙ һеҙ теләгәнсә бармауына һылтанмағыҙ.  Кем менәндер араларҙы өҙөү, артыҡ әйберҙәрҙән арыныу өсөн иң шәп мәл.
 Дүшәмбе әүҙем эш көнө.  Тәүәккәлләр мәл.  Аҡса менән һаҡ эш итегеҙ.  Һүҙҙәренә ҡолаҡ һалып, улар ҡушыуынса йәшәрһегеҙ. Кесе йома күптән борсоған проблемалар хәл ителер.Йома бөтә башланғыстарығыҙ ҙа уңышлы булыр.
 Эштә күп нәмә һеҙгә бәйле буласаҡ.  ҮЛСӘҮ
(24.09 — 23.10) Өмөтбикә. Ығы-зығынан ялҡҡанһығыҙ.  Бары тик ашыҡмаҫҡа кәрәк.  Тик хистәргә бирелер мәл түгел, хәл-ваҡиғаларға икенсе күҙлектән бағығыҙ.
 Мөмкин тиклем күберәк эшләп ҡалығыҙ.  Ошо осорҙа балаларығыҙҙың ыңғайына һыпырырһығыҙ.  Һүҙ турғай түгел, осоп сыҡһа, тотоп булмаясағын иҫегеҙҙән сығармағыҙ һәм артыҡ асылып китмәгеҙ.  Хеҙмәттәштәрегеҙ һеҙҙе аңламаҫ.
 САЯН
(24.10 — 22.11) Эште ваҡытында башҡарыу мөмкин түгел икән, баш аша ырғып маташмағыҙ.  ҠУҘЫ
(21.03 — 20.04) БУҒА
(21.04 — 21.05) Был аҙнала сәйәси структуралар, медицина һәм тирә-яҡ мөхит менән бәйле ауырлыҡтар килеп сығыуы ихтимал.  Яңы әйбер алыу, банкка аҡса һалыу менән мауыҡмағыҙ.  Хеҙмәттәштәрегеҙ менән аңлашылмаусанлыҡ килеп сығыуы мөмкин.  ҺЫУҒОЯР
(21.01 — 19.02) УҠСЫ
(23.11 — 21.12) Илһам киләсәк, мөмкин тиклем күберәк эшләп ҡалығыҙ. Һеҙгә ҡамасаулаған нәмәләрҙән ҡотолорға ваҡыт.  Эштә әүҙемлекте арттырып, ҡасандыр ҡул теймәгән проекттарға ҡайтанан тотонор мәл.  Үҙегеҙгә саҡ ҡына ял бирегеҙ.  Эштәрегеҙ гел уң булыр.
 Ҡыҙыулыҡ эшегеҙҙә бер аҙ ҡамасаулар.
 Өйөгөҙҙә һеҙҙе сюрприздар көтә.
 Ваҡытығыҙҙы алдан самалап эш итегеҙ.  БАЛЫҠ
(20.02 — 20.03) ҠЫҘ
(24.08 — 23.09) Үҙегеҙ өсөн генә түгел, яҡындарығыҙ өсөн дә яуап бирергә тура килер, шуға уларҙы ла контролдә тоторға тура киләсәк.
 Авантюраға бирелеп оторһоғоҙ.  ҠЫҪАЛА
(22.06 — 23.07) Сит кешеләрҙең вәғәҙәһенә ышанмағыҙ.
 Уйланылмаған аҙым яһауҙан һаҡ булығыҙ.  Ижад кешеләре өсөн уңышлы аҙна булмаҡсы.  Көнө буйы тир түккәндән һуң, кисен дуҫтарығыҙ менән осрашыу кәйефегеҙҙе күтәрер.  Барыбер кемдәндер ярҙам һорарға тура киләсәк.  Был осорҙа һеҙҙең өсөн бәләкәй аҙымдар менән генә алға атлау хәйерле.  Аҙна уңышлы буласаҡ.
 Күпкә өмөт итмәгеҙ.
 Үҙ көсөгөҙгә ышаныс ҙур булыр.  Алыҫ юлға сыҡмаҫҡа тырышығыҙ.  Театр, киноға барып, кәйефегеҙҙе күтәреп алығыҙ.
 Тәнҡитте күтәрә алмаясаҡһығыҙ.  АРЫҪЛАН
(24.07 — 23.08) Айырыуса урынһыҙ тәнҡит сығырығыҙҙан сығарыр. 