13 декабрҙә көндөҙгө сәғәт 2-лә Ейәнсура районы хакимиәте бинаһында (Иҫәнғол ауылы, Совет урамы, 3) Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары У. Ғ. Ураҡсин,
14 декабрҙә көндөҙгө 3-сө яртыла Благовар районы хакимиәте бинаһында (Языков ауылы, Ленин урамы, 37) Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Э.Ф. Исаев,
14 декабрҙә көндөҙгө сәғәт 4-тә Иглин районы хакимиәте бинаһында (Иглин ауылы, Ленин урамы, 58) Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе И. Я. Мөниров,
14 декабрҙә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Ҡариҙел районы хакимиәте бинаһында (Ҡариҙел ауылы, Ленин урамы, 24) Башҡортостандың сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры урынбаҫары Р. Р. Хәйруллин,
14 декабрҙә иртәнге сәғәт 11-ҙә Ауырғазы районы хакимиәте бинаһында (Талбазы ауылы, Ленин урамы, 84) Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры И. Р. Һаҙыев,
14 декабрҙә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем Архангел районы хакимиәте бинаһында (Архангел ауылы, Н. Крупская урамы, 2) Башҡортостандың Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡ акттары регистрын алып барыу идаралығы начальнигы Н. М. Ғәлиева,
15 декабҙә көндөҙгө сәғәт 12-лә Сибай ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Ленин урамы, 9) Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, республика Хөкүмәте Аппараты етәксеһе И. А. Тажетдинов халыҡты ҡабул итә.