Йәштәр Төп Закондың әһәмиәтен беләме икән?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ шул.  Быға юл ҡуйырға ярамай, шуның өсөн үҙеңдең белемле булыуың кәрәк. Әммә Рәсәй төбәктәренең барыһында ла былар үтәләме икән?  Төп Законды белеп етмәү сәбәпле, кеше үҙенең хоҡуҡтары тураһында ла аныҡ ҡына хәбәрҙар түгел.  Һорауҙарға яуапты гәзит уҡыусылар араһында эҙләнек.
 Фидан ҮМӘРҒӘЛИН, эшҡыуар:
— Эйе, Конституциябыҙ бар, ул ғәмәлдә.  Минеңсә, был дөрөҫ түгел. Әлбиттә, Конституцияның әһәмиәтен аңлайбыҙ.  Мәктәптә арлы-бирле генә өйрәттеләр, институтта ла әллә ни иғтибар бүленмәне.  Бында эш уларҙа нимә яҙылыуында түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер чиновниктар, дәүләт органдарында эшләүселәр ҡануниәтте белеп бөтмәү сәбәпле, кеше хоҡуҡтары тупаҫ боҙола.  Уйылдан ҒӘЛИН, Башҡортостан юлдаш телеканалының социаль-иҡтисади программалар бүлеге етәксеһе:
— Мин беҙҙең Конституцияның Америка Ҡушма Штаттарыныҡы һымаҡ булыуын теләр инем.  Тик дәүләт яғынан да Төп Законды өйрәтеүгә иғтибар ҙурыраҡ булһын ине, тигән теләк бар. Минеңсә, был Конституцияға ҡаршы килә.
 Үҙ телебеҙҙә аралашыу, белем алыу, мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереү мөмкинлеге бар.  Конституцияны һәр граждан белергә тейеш, тип иҫәпләйем.  Әммә шундай һорау тыуа: унда нимә яҙылғанын бөтәһе лә беләме икән?  Илебеҙ граждандарының хоҡуҡтары гаранты булған иң мөһим документ бит ул. Ә был хоҡуҡи наҙанлыҡҡа, битарафлыҡҡа килтерә.  Резида МӘХМҮТОВА, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре:
— 1993 йылда ҡабул ителгән Конституция нигеҙендә юғары дәүләт власы органдары структураһы үҙгәрҙе, хакимиәт сиктәрен бүлешеүҙең эҙмә-эҙлекле принцибы билдәләнде, Рәсәйҙең федераль ҡоролошон камиллаштырыу буйынса етди аҙымдар яһалды.  Беҙҙә иһә йыл һайын тиерлек Конституцияны яраҡлаштырып торалар.  Ә. ИЛДУСОВА яҙып алды. Еңел булмаған күсеү осоронда ҡабул ителгән мөһим документ яңы дәүләт һәм иҡтисад структураларын тотороҡландырыуҙа мөһим факторҙарҙың береһенә әйләнә. Ғөмүмән, был иҫтәлекле датаға йәмғиәттә ниндәй баһа бирелә?  Әлегеһе совет осорондағыларынан тәү сиратта үҙаллы дәүләттеке булыуы менән айырыла. АҠШ-тың Төп Законы бер яҙылған да быяла аҫтына һалып ҡуйылған, уны бер кем дә үҙгәртә лә, төҙәтә лә алмай.  Ғәмәлдәге Конституция ил тарихында тәүгеһе түгел, уға тиклем 1978 йылғы Төп Закон буйынса йәшәнек.  Рәсәй Конституцияһы 1993 йылдың 12 декабрендә бөтә халыҡтың тауыш биреүе һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә.  СССР тарҡалғандан һуң, яңы тарихи шарттарҙа илебеҙ, башҡа союздаш республикалар кеүек үк, үҙенең бойондороҡһоҙлоғон иғлан итә.  Ил Конституцияһы үҙенең төп бурыстарын үтәйме, беҙҙә кеше хоҡуҡтары тейешенсә яҡланамы?  Мәғарифта төбәк компоненты бөтөрөлә.  Унда минең хоҡуҡтарым яҙылғанын аңлайым, уны үҙем уҡып белергә тейешмен дә кеүек.  Зифа НӘҒИМОВА, башҡорт теле уҡытыусыһы:
— Конституция киң хоҡуҡтар бирә: илебеҙҙә азат кеше булараҡ йәшәй алабыҙ, дәүләт беҙҙе яҡлай.  Һуңғы арала туған телдәргә ҡарата ниндәйҙер ҡыҫым барлыҡҡа килә башлаған кеүек.  Тимур РӨСТӘМОВ, йәш белгес:
— Дөрөҫөн әйтәм: мин Конституцияны насар беләм. 