Әйткәндәй, ире Данил да ошо уҡ хужалыҡта мал ҡараусы булып эшләй. Инзилә Ахрарова хужалыҡта ашнаҡсы булып та эшләгән, һуңғы йылдарҙа һауынсы һөнәрен үҙләштергән.  – Уңған кешене ер үҙе туйындыра.
 Һауынсылар менән әңгәмәләшәбеҙ.  Борай районы. Кешеләр менән аралашып, үҙеңдең кәрәклегеңде тойоп йәшәүгә бер ни ҙә етмәй. Әйткәндәй, тыныс холоҡло, булдыҡлы ханымға таналарҙы ышанып тапшырғандар: уларҙың көйөн көйләп, һөтөн һауып алыу өсөн дә таһыллыҡ талап ителә.  Өс тиҫтә йылдан ашыу хеҙмәт стажына эйә Валентина Ситдиҡова 1995 йылдан һауынсы булып эшләй.
– Һәр эштең үҙ көйө бар, – ти ул еңел булмаған һөнәре тураһында.  Тап уларҙың тырышлығы менән ауыл йәшәй, хужалыҡ уңышҡа өлгәшә.  Алдымда – ябай хеҙмәт кешеләре.  Элек-электән был ауыл халҡын уңған, тырыш тип белә яҡташтары.  Эштән ҡайтып барғанда ферма мөдире Әжәктең һауынсы ҡатындарын ауылға тиклем килтереп ҡуйырға ниәтләгән икән.
 Үҙәге – Әжәктә.  Апайҙарҙың балалары күптән инде үҫеп, ауылдан сығып киткән: ҡайһыһы белем ала, ҡайһыһы үҙаллы донъя көтә, тигәндәй.
– Иң мөһиме – эштән ҡурҡмаһындар, – ти улар яҡындары тураһында бер тауыштан.  Әйткәндәй, 2008 йылда ойошторолған "Колос" ауыл хужалығы кооперативы Борай районында алдынғыларҙан иҫәпләнә, унда тирә-йүндәге ауылдарҙан кешеләр малсылыҡ һәм үҫемлекселек менән шөғөлләнә.  Яңы яуған аҡ ҡарҙы туҙҙырып, алдыбыҙға "Нива" автомобиле килеп туҡтаны.  -– Өйрәнгәнмен инде.  Күптәр ҡошсолоҡ, умартасылыҡ, малсылыҡ кеүек кәсептәрҙе үҙ итә: район үҙәгендә, яҡын-тирәләге ҡала-ҡасабаларҙа улар етештергән ит-һөт ризыҡтарын бик теләп һатып алалар. Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА