Бында юридик яҡтан белемле булыу ғына етмәй, һаҡлыҡ, һиҙгерлек тә кәрәк.  Өсөнсө урынды иһә Күмертау һәм Яңауыл ҡалаларының телевидениелары бүлеште.  Әлфиә ӘЙҮПОВА


 Өсөнсөлөккә шулай уҡ ике редакция — “Учалы гәзите” һәм Благовещендың “Панорама”һы — сыҡты.  Ҡәләмдәштәргә урын иң түрҙән бирелгәйне.  Хәйҙәр Вәлиев телевидение ойошторған тура бәйләнештәрҙә, тура эфирҙарҙа ҡатнаша, халыҡ менән күҙгә-күҙ һөйләшергә әҙер.  Ә кисә республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы беҙҙе ҙурланы!  Бәйгенең һөҙөмтәләренә килгәндә, телеканалдар араһында беренсе урынға Башҡортостан юлдаш телевидениеһының яңылыҡтар хеҙмәте сыҡты, икенсе баҫҡысты “Рәсәй” телеканалының Башҡортостан төбәк эфирындағы “Хәбәрҙәр — Башҡортостан” яңылыҡтар хеҙмәте яуланы.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы быны яҡшы төшөнә һәм үҙ эшмәкәрлегендә киң мәғлүмәт саралары менән емешле хеҙмәттәшлек итә.  Шуға ла халыҡҡа дөрөҫ мәғлүмәт ваҡытында барып етә. Был турала әйткәндә тауыш биреүҙе генә түгел, ә тотош процесты күҙ уңында тотам.  Айнур КӘБИРОВ, Башҡортостан юлдаш телевидениеһының яңылыҡтар хеҙмәте хәбәрсеһе (икенсе урын):

— Һайлау, партиялар, кандидаттар темаһы — өлгөргәнлеккә имтихан ул.  Был беҙҙең эште еңеләйтә. Сараның икенсе өлөшөндә Хәйҙәр Вәлиев территориаль һайлау комиссиялары рәйестәре, район һәм ҡала Советтары секретарҙары менән берлектә кәңәшмә үткәрҙе.  Беҙҙе бит уртаҡ маҡсат берләштерә: халыҡ һәр саҡ ваҡытында дөрөҫ мәғлүмәт алырға тейеш.
 Хәйҙәр Арыҫлан улы һайлау ҡануниәтендәге үҙгәрештәр менән таныштырҙы, системалағы ҡайһы бер яңылыҡтар тураһында телгә алды.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы ошо мәсьәләлә беҙҙең менән хеҙмәттәшлеккә һәр ваҡыт әҙер.  “Радио” номинацияһында “Спутник 107 FM” каналына етеүсе булманы, икенсе урынға — “Юлдаш” мәғлүмәт һәм йыр-моң каналының яңылыҡтар хеҙмәте һәм өсөнсөгә “Рәсәй радиоһы — Башҡортостан” каналы сыҡты. Быйылғы конкурс — ана шуның һәйбәт һөҙөмтәһе.

 Бынан тыш, һәр номинация буйынса шәхси беренселеккә лә йомғаҡ яһалды. Унда уҙған һайлау кампанияларына йомғаҡ яһалды.  Ә бына гәзиттәр араһында беренсе урын беҙҙең редакцияға бирелде.  Барлыҡ мәғлүмәт гәзит, радио һәм телевидение, электрон матбуғат аша таратылды.  Тормош һулышын халыҡҡа еткереүсе журналистар йыш ҡына иғтибарҙан ситтә ҡалып килә.  Бының өсөн хәбәрсе һайлау хаҡындағы ҡануниәтте белергә, даими үҙгәреп торған хоҡуҡи нормаларҙы күҙәтеп барырға, хатта юғары юридик белемле булырға тейештер.  Комиссия менән хеҙмәттәшлегебеҙ артабан да дауам итәсәк.  Уларҙан ҡыҙыҡһындырған һәр мәсьәлә буйынса аңлатма алырға мөмкин.  Икенсе баҫҡысты Бәләбәй һәм Әбйәлил райондарының гәзиттәре уртаҡлашты.  Ике яҡ бер-береһенә ҡаршы тороп сәкәләшкән саҡта, һин ситтән ҡарап ҡына, үҙ фекереңде белдермәй, объектив мәғлүмәт бирергә тейешһең.  Бында бәхәсле, ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр ҙә тыуып ҡуя, шуға күрә вәкәләтле органдың да һүҙе булырға тейеш.  Беҙҙең Үҙәк һайлау комиссияһы бик асыҡ эшләй.  Киң мәғлүмәт саралары ла был мөһим һайлауға хәҙерҙән әҙерләнәсәк, әлбиттә.  Бер саҡырыуҙан да баш тартмай.  Шунда уҡ киләһе йыл сентябрҙә үтәсәк һайлауға бөгөндән әҙерләнә башларға саҡырҙы.  Сәйәси йәһәттән йыл көсөргәнешле генә булды: ил менән Рәсәй Президенты өсөн тауыш бирҙек, октябрҙә муниципаль берәмек Советтарына депутаттар һайланыҡ.  Комиссия рәйесе Хәйҙәр Вәлиев киң мәғлүмәт саралары һәм айырым журналистар араһында иғлан ителгән ижади конкурста еңеүселәрҙе тәбрикләне.
 Рәсүл СӘҒИТОВ, радиожурналист һәм яҙыусы (беренсе урын):

— Ижтимағи-сәйәси журналистикала мәшғүл һәр кем, минеңсә, демократияның иң сағыу институттарының береһе булған һайлау мәсьәләһенән ситтә тормаҫҡа тейеш.  Һис шикһеҙ, һайлау кампанияларын үткәреүҙә асыҡлыҡ, халыҡ алдында яуаплылыҡ тойоу мөһим. 