Онотоп булмаҫтыр ул ғүмергә. Майһыҙ арба кеүек был тормош. Кешеләргә нурҙар өләшеп. Шиғыр итеп теҙеп бирергә.
 Балконыма сығып, рәхәтләнеп Баш осомда — мамыҡ мендәрем. Көтөү көтөп йөрөгән көндәрҙе?
 Рауил ШАММАС Ике үҫмер — Әйҙә, дуҫым, арбаң тәгәрәһен. Тормош ҡормош. Донъя көтә әҙәм балаһы. Тормош ҡормош, тиҙәр. Был балалар ял итһендәр, тиеп, Беҙгә йоҡо теймәй. Мин уйланып ятам бына бөгөн Тау ташына шул саҡ башты ҡуйып, Йомшаҡ мамыҡ мендәр башымда.
 Мин ҡояшта арҡа ҡыҙҙырам. Бер миҙгелгә тынып торҙолар.
 Был түләүһеҙ сихәт ни тора! Кеше ҡора үҙенең әмәлен, Йәшәтәһең Рәшит ҡустым һәм мин. Ҡулда — сыбыртҡы
һәм тальян гармун, Теге абзый әйткән анекдотты Күҙ алдына килә шул тауҙарҙың Аҡ таштары, улар аҡ ҡына.
 Аҙым һайын һикәлтәһе осрай, Шул таштарҙы Шығырҙаһа ни ул шығырҙай инде, Тыуған яҡтың ап-аҡ таштарына Күсә бөгөн һағыш йылыһы.
 Менгән саҡта таулы урынды.
 Эх, шул ваҡыт үҫмер саҡҡа барып, Арба бара, бара шығырҙап. Эй, ҡояшым, йәшә, мәңге йәшә, Аҙым һайын осрай боролош.
 Тау төшкәндә, йырлай яңы йырын:
“Майың-ниең, — ти ул,
— провались”. Күсәр майлай-майлай
тормош ҡороп, Тәндәремә, гүйә, һары май.
 Шуныһы булғандыр ул иң тәме.
 Түләүһеҙ нурҙар
 Ә күңелдә таш мендәрем йәшәй. Туғыҙынсы тиҫтәм. Кәзәләр, тим, хатта һыйырҙар? Бер тинен дә хатта һорамай. Аҡ таш мендәрем
 Үҙең сығып китмә сығырҙан.
 Ултыртаһым килә Эҙләп бара үҙенең шәп мәлен.
 Туғыҙынсы тиҫтә ҡашында. Тыуған яҡтың ташына башты һалып, Шулай килгән борон-борондан.
 Гел түләүле баҙар заманында Ҡормош микән? Ә арбаһы елә.  Һатыу-һатылыуҙарҙы һанламайса Йәшәй алаһыңмы, тип һора.
 Арбаңа ла бер дәрт биреп ебәр:
“Әйҙә, киттек алға, текелдә!” Серем итеп алдыҡ саҡ ҡына. Майлап ала яңы май менән. Һатҡан-һатылғандар, ҡомһоҙ
йәндәр Ә күңелдә таш мендәрем йәшәй, Һеҙгә бына, килер быуындарға, Бар ғаләмдең бөтә донъяһын. Күсәр шығырҙауға төкөр ҙә, Нурҙар менән ары шылдырам.
 Йәшәй алаһың һин.  Уйҙа гиҙәм. Мендәр булды улар. Һәммәһен дә яңынан ҡорған була, Йоҡлап ятыуҙарға етәме? Ҡормош тигәндәре дөрөҫтөр ҙә: Ҡарап торһон, әйҙә, көнләшеп.
 Кешеләрҙән аҡыллыраҡ мәллә Барған була яңы яй менән.
 Тәмле йоҡо, тиҙәр, үҫмер саҡтың, Шиғри һүҙем менән күңелемдән Ыңғыраша арба:
“Май кәрәк, — тип, — май кәрәк”,
— тип, Беҙ таңдарҙа инде тауҙарҙа. Ауыл малы — шулар хәстәре. Үҙенеке уның һәр бирәһе, Рәхмәт әйтәм һиңә, ҡояшым.
 Бәхетлемен, янда һөйгән ҡатыным, Ерҙә йәшәү шулай ҡоролған. Үҙенеке уның алаһы.
 Тормош ҡормош, тиҙәр...
 Бөйөк ҡояшымдың саф нурҙары Бер түләүһеҙ тәнде һауыҡтыра, Бик бәхетле ҡартлыҡ көндәрем. Һинең, минең тормош. Урман ауылы тауы итәгендә Асылманымы ни шул тауҙарҙа Шиғри шәлкемемдең гөлдәрен.
 Иҫкә төшөрөп үтеү урынлы. Хужаға ла ҡуя ул өндәшеп:
“Барыр юлың әле бик алыҫ”.
 Серҙәш һандуғастар талдарҙа.
 Бөтә ваҡ-төйәккә ҡул һелтәй ҙә, Ауыл йоҡлай. Йырлайһымы, әллә илайһы? Ғүмеремдең шиғри дәфтәре?
 Яҙғандыр ул миңә ҡартлығымда Күсәр майһыҙ. Күңелемдәге ауыр уйҙарымды Хәйлә ҡора кеше, күсәрен дә Йөрәк тетрәндереп, шиғырыма Шул тауҙарҙы һағынып, килә бөгөн Оноторлоҡмо аҡ таш мендәрҙе? Үҙгәртеп тә булмай был тәртипте,