Ноғман МУСИН, Аттың яурыны тип һөйләү юҡ, аттың монтаһы була.
 Был, нигеҙҙә, һәйбәт мәҡәләнең йөкмәткеһенә туҡталмаҫтан, ундағы ике һүҙгә ҡарата ғына фекеремде әйтмәксемен. (Луиза Азамат.  Ә “сабыр” һүҙенең сыбар тигән һүҙгә һис ҡатнашы юҡ.  “Нәҫелең тереме, Сыбарат?”, 2012 йыл, 3 декабрь). Беренсенән, автор Жәлил Кейекбаев тарафынан яҙып алынған “Аласабыр” тигән әкиәттән сығып, ҡасандыр беҙҙә аласыбар аттар тоҡомо булған, тигән һығымта яһай.  Ә иң етеҙ, алғыр сабыш аты тураһында хикәйә ителә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Икенсенән, автор атты “оҙон яллы, киң яурынлы” тип һүрәтләй.  Һүҙҙең “ала” тигән киҫәге алдырып сабыу, алғыр тигән һүҙҙән алынған.  Ләкин бит әкиәттә аттың төҫө тураһында һүҙ бармай.  Әүәле яҡшы сабышҡы аттарға “аласабыр” тип һоҡланыу ғәҙәти күренеш булған.