Ысынлап та, Роза Аҡкучукова тыуған саҡта Абҙаҡ ауылы Әбйәлилгә ҡарай, һуңынан уны Белорет районына ҡушалар.  Быны мин ябай тамаша тип атамаҫ инем.  Яңыраҡ ҡына Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында уның “Һағыныуҙарҙы һалдым йырҙарға...” тип аталған концерты уҙыуы йырсының тынғыһыҙлығы хаҡында һөйләй.  Был көндә ҡар ҡатыш ямғыр яуһа ла, филармонияның залы тулы ине. Үҙем шул өлкәлә эшләмәгәс, был дөрөҫмө-юҡмы икәнлеген иҫбатлай алмайым.  Белорет районында Бикәмбәт, Һалмауырҙы, Ҡырҡты тауҙары ҡуйынына һыйынған матур Абҙаҡ ауылы бар.  Төрлө концертта, ижад кисәләрендә ихлас ҡатнаша. Роза Сабирйән ҡыҙының улы Руслан Шәйхетдинов бынан бер нисә йыл элек “Любизар” төркөмө менән республикабыҙҙа тиҙ арала билдәлелек яулағайны.  — тине берәү залдан сығып барышлай.
— Һеҙ яңылышаһығыҙ!  “Һеңлем, күптән һине күреп рәхмәтемде еткерәйем тигәйнем.  Ана шулай ижадына тоғро булғанға күрә, уның концерттарына халыҡ теләп йөрөй.  Ижад юлың оҙон була күрһен.  Сәхнәнең биҙәлеше лә, төрлө яҡтыртыу ҡорамалдарының булыуы ла, режиссер оҫталығы ла залда ултырыусыларҙың кәйефен бермә-бер күтәрҙе. Хәҙер ҙә Абҙаҡтың ял үҙәге гөрләп тора.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Былтыр өр-яңы йырҙар менән тулыландырып, аудиодискын да сығарҙы.  Шуға ла уларҙы ниндәйҙер төбәк менән генә сикләү мөмкин түгел.  Көнләшеүселәр ҙә осрап тора, әммә һин бирешмә”, — тип теләктәрен әйтеп, арҡамдан һөйөп алды. Унда йыш ҡына халыҡ-ара спорт ярыштары уҙғарыла.  Ә бит заманса аранжировка яһау, берҙән, арыу ғына матди сығым талап итһә, икенсенән, яңы йырға әҙерлекте, халыҡҡа еткереү алдынан күңелдә уны “бешереүҙе” талап итә. Шуға ла тамашасылар Роза Аҡкучукованың яғымлы тауышын үҙ итә, һәр сығышын көтөп ала.
— Мин операция эшләгән ваҡытта Розаның йырын ҡуям.  Әйткәндәй, йырсының тыуған төбәгенә бәйле йыш ҡына шундай бәхәс тыуа.  Минең һүҙҙәргә яҙылған йырҙы ҡайһылай матур башҡараһың.  Роза Аҡкучукова ла барса халыҡтыҡы!
 Был төбәк Рәсәйгә үҙенең данлыҡлы тау-саңғы үҙәге менән билдәле.  Был юлы тамашасыларға ул өр-яңы дүрт йырҙы еткерҙе.  Ошоларҙың барыһын да кешенең күңеленә үтерлек итеп башҡарыу өсөн күпме көс, йөрәк йылыһы һалынған!  Күптәр өсөн Ҡырҡтыға бер күтәрелеү үҙе ҙур бәхеткә, аңлата алмаҫлыҡ ләззәткә тиң.
 Йәштәштәре күптән хаҡлы ялда булғанда, Роза апайыбыҙ әле лә эшләй, тамашасыларҙы даими һөйөндөрөп тора.  Ә инде Гөлсәсәк Аҡкучукованың сығышы йыр-моңдо һөйгән нәҫелдән булыуын дәлилләне.
— Беҙҙең әбйәлилдәр шулай бит ул!  Ниһайәт, осраттым.  Унда халыҡ йырҙары ла, композиторҙар ижад иткәндәре лә байтаҡ ҡына.  Һүҙем үҙенсәлекле моңо менән халыҡтың һөйөүен яулаған йырсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аҡкучукова хаҡында. Роза Аҡкучукованың ижадташ дуҫтары, танылған сәхнә оҫталары — Нурия Абдуллина, Харис Шәрипов, Фәрүәз Урманшин, Резеда Әминева, Искәндәр Ғәзизов, “Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк” юмор эстрада төркөмө артистарының сығышы, Наил Юнысовтың оҫта алып барыуы тамашаға йәм өҫтәне.  Хатта ул яҡҡа илебеҙҙең Президенты Владимир Путин да саңғы шыуырға килгәйне.  Уны тыңлағанда ауыр эште лә тыныс башҡарам, үҙемә көс алғандай тоям, — тигәйне баш ҡалабыҙҙың дауаханаһындағы бер хирург.  Ғәҙәттә, ретроконцерттар уҙғанда йырсы халыҡ күптән яратып өлгөргәндәрен башҡара ла шуның менән генә тамамлана.  Сәхнә оҫтаһының репертуарына байҡау яһайыҡ.  Минеңсә, уға милли музыка сәнғәтенә үҙ өлөшөн индереү өсөн ошо йырҙарҙы ла башҡарыу етер ине.  Концерт тамамланғас та Зәйнәб апай Биишева яныма килде.  Эйе, Роза Аҡкучукованың ижады мул емешле, оҙон ғүмерле булып сыҡты.  Бер әҫәр менән билдәлелек яулаған яҙыусылар, тәүге роленән үк киң танылыу яулаған шәхестәр аҙмы донъяла! Роза Аҡкучукова ошо программаһы менән күптән нығытылған “йола”ға шаҡтай үҙгәреш индерҙе.  — Унда “Алтын балдаҡ”ты башҡарҙым.  Әгәр тауы бейеклеге өсөн танылһа, ошо ауылда тыуып үҫкән шәхес үҙенең юғары баҫҡыста торған ижады менән билдәле.  Сағыу концертта “Любизар”ҙы күреү айырыуса йәштәр өсөн шатлыҡлы ине.  Роза Аҡкучукова беҙҙеке, ул — Белореттан! Һүҙемде йомғаҡлап шуны әйтмәксемен: тотош кешелеккә хеҙмәт иткән шәхестәрҙе тәбиғи байлыҡҡа тиңләргә мөмкин.  Үәт, исмаһам, концерт!  Шуға ла ике район халҡы ла беҙҙеке тип зыҡ ҡуба.  Атаһынан күргән — уҡ юнған тигәндәй, Русландың улы Батырхан да өләсәһенә моңло күстәнәсен еткергәндә сәхнәлә үҙен батырҙарса тотто.  Күптәр Роза Сабирйән ҡыҙын “Алтын балдаҡ”, “Һин ултыртҡан муйыл” тигән йырҙары аша белә.  Әммә шундай етди кеше юҡ-барҙы һөйләмәҫ.
“Алтын балдаҡ”тың авторы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева ла заманында йырсыға үҙ фатихаһын биргән.
— Бер мәл Хөкүмәт кимәлендәге концертта сығыш яһарға тура килде, — тип хәтерләй Роза Аҡкучукова. 