Һанаулы сәғәттәр эсендә һыу өҫтө боҙҙан әрселә, был ғәжәп күренеште ҡарарға яр буйына бик күп кеше йыйыла.  Тәрән ятыуҙары, икһеҙ-сикһеҙ боролмалары менән йәшел талдар, бөҙрә тирәктәр араһынан ағыусы йомарт йылға бер ҡасан да үҙенең хазиналарын йәлләмәй.  Аҡсарлаҡтар ҡайылып осҡан Дим буйында аҡтан кейенгән йәштәрҙе күреү — үҙе бер һөйөнөс.  Ғәҙәттә, тыныс ҡына аҡҡан йылға, ярҙарынан сығып, күҙ күреме ерҙе баҫып ала, бындай киңлеккә, иркенлеккә ҡарап күңелдәр киңәйеп, яңырып киткәндәй була.  Ләкин улар бер ваҡытта ла вәхшиҙәрсә ҡыланмаған, мурҙа, нәрәтә, ҡармаҡ менән генә тотҡандар улар балыҡты, хәҙерге кеүек саҡрым-саҡрым ауҙар ҡуймағандар.  Хәҙер инде балыҡ та, балыҡсылар ҙа аҙайҙы, йылға буйында ҡармаҡ һалған балалар һирәк күренеш, ни эшләйһең, һәр замандың — үҙ шөғөлө, үҙ заңы.  Сәскәле болондары, йәшеллеккә күмелгән күләгәле ярҙары ял итеүселәрҙе ҡаршыларға һәр ваҡыт әҙер, һыу инеүселәрҙе йылы, йомшаҡ һыуы менән ҡыуандыра, ә матур тәбиғәте, балыҡтары тураһында әйтеп тә торорға түгел.  Ҡышҡы йылға буйҙары саңғыла йөрөүселәр, йәйәүләп ял итеүселәр өсөн бик уңайлы, бик ҡулай.  Тормош үҙ ағышына дауам итә.  Ошо серле моңдар, ғәжәп матур тауыштар кеше күңеленә бала саҡтан уҡ кереп ҡала һәм ғүмере буйы оҙатып бара һымаҡ.  Шуға күрә Дим буйында йәшәүселәр башҡа кешеләргә ҡарағанда, шағир һүҙҙәре менән әйткәндә, саҡ ҡына хислерәк, моңлораҡ, нескә күңеллерәк булалыр, күрәһең.  Бына нисәнсе яҙ инде һыу баҫҡан туғайҙар өҫтөнә аҡҡоштар килеп төшә.  Шул сәбәптәндер, уның буйында башҡорт ауылдары ғына урынлашҡан, халҡыбыҙ бик йомарт булһа ла, күсенеп килеүселәргә ерҙе йылға буйынан бирмәгән.  Алтын көҙҙәр яҡынлашыу менән йылға тоноҡлана, үтә күренмәле йәшкелт һыу эсендә балыҡтар, бөтә серле һыу аҫты донъяһы ап-асыҡ күренә.  Был ғорур, парлы, тоғро ҡоштарға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел, артабан да бында ҡалһындар, оя ҡорһондар ине, тигән уйҙар тыуалыр һәр кемдә. Меңәр гектарға һуҙылған, йылдың-йылы мул уңыш биргән сабынлыҡтарҙа хуш еҫле, ҡабарып торған бесән әҙерләнә.  Дим буйы бесәнлектәре үҙе генә ни тора!  Дим буйы ауылдары ла артабан матурлана, яңырыу осоро кисерә, гөрләтеп туйҙар уҙғарыла, яңы төшкән килендәргә һыу башлаталар.  Йәйге йылы кистәрҙә, таңдарҙа йылға өҫтө иҫ киткес ҡоштар һайрауына күмелә, моңло һандуғастар, зарлы кәкүк...  Яҙҙар яҡынлашып, көндәр бер аҙ йылыныу менән Дим дә ҡышҡы йоҡоһонан уяна, үҙенең көсөн күрһәтә башлай.  Рауил ДӘҮЛИЙӘРОВ. Районыбыҙ ғына түгел, республикабыҙҙың серле мөғжизәһе, йөҙөк ҡашы ул Дим йылғаһы.
 Әле кескәй генә саҡта Дим буйында ярышып һыу инеп, балыҡ ҡармаҡлаған мәлдәр күңелгә мәңгелек хәтирә булып кереп ҡалған, йомарт йылға бер ваҡытта ла балыҡһыҙ итмәҫ ине, яһалма ҡармаҡтар менән генә лә бихисап балыҡ тотоп алып ҡайтыу бер ҡыуаныс була торғайны. Көҙ артынан ашыҡмай ғына ап-аҡ ҡыштар ҙа килеп етә, был ваҡытта ла йылға үҙенсә матур, аҡлыҡ, сафлыҡ кеше күңелдәренә һиллек, тыныслыҡ алып килә. Дим буйы элек-электән балыҡсылары менән данлы, балыҡ тотоуҙың бөтә серҙәрен, хәйләләрен беләләр был яҡтарҙа.  Ә башҡорт халҡы ғүмер буйы һыу буйында, иркен көтөүлекле, мул сабынлыҡлы ерҙәрҙә йәшәп мал үрсетеүҙе хуп күргән. Йырҙарҙа йырланған, шиғыр һәм ҡобайырҙарҙа маҡталған данлы йылға ул, уның тураһында ҡапыл ғына яңы һүҙҙәр табып әйтеүе лә ҡыйын һымаҡ, ләкин һәр кем уға булған хистәрен үҙенсә кисерә, тойғоларын үҙенсә белдерә, тирә-яҡта уның менән һоҡланмаған, яратмаған бер кем дә юҡтыр.  Әйҙә, яңы ғаиләләр төҙөлһөн, ауылдар йәшәрһен, урамдар шат йәштәр, бала-саға тауышына күмелһен.  Дим өҫтө һары япраҡтарға, уның буйҙары йылы яҡҡа осҡан ҡоштар тауышына күмелә, әйтеп бөтөргөһөҙ моңһоу, һағышлы ваҡыт.  Яҙғы ташҡындар үтеп китеп Дим тағы ла ярҙарына ултырыр, сәскәле болондары, йәшел тал-тирәктәре, һайрар ҡоштары менән йәмле йәй етер, йылға буйҙары шау-гөр килеп ял итеүселәр менән тулыр.  Мәңгелек ағышына буйһоноп нисә быуат инде йылға шулай бөтәбеҙгә лә изгелек өләшә, беҙ ҙә уның ҡәҙерен беләйек, яр буйҙарын, йылғаның үҙен сүп-сарҙан таҙартып, күҙ ҡараһылай һаҡлап, киләһе быуындарға шулай матур, саф көйө тапшырайыҡ.
 Дим генә, мәңгелек ҡанундарға буйһоноп, шулай тыныс ҡына ағыуын дауам итә, халҡымдың шанлы тарихының өнһөҙ шаһиты, уның тамырҙарын һаҡлап ҡалыуҙа хәл иткес роль уйнаған йылғаларҙың береһе ул.  Дәүләкән районы, Унда боҙ китеүе — үҙе бер ваҡиға, эре-эре боҙҙар шатырҙап бер-береһен ҡыуалай, бәрелешә.  Дүртөйлө ауылы. Шуға күрә халыҡ был ерҙәрҙе күҙ ҡараһылай һаҡлаған, уға мал-тыуар индермәгән, сөнки мал йөрөгән ерҙә бесәнлек шунда уҡ сифатын юғалта, көтөүлеккә әйләнә. Ҡайһы бер ваҡ йылғалар һымаҡ шаулап, ярһып бәргеләнмәй, үҙ ҡәҙерен үҙе белгән олпат кеше һымаҡ тыныс ҡына мул һыуҙарын ярға ҡаға.  тағы ла ниндәй генә ҡоштар юҡ унда, һанап бөтөрлөк түгел.  Хәҙерге күҙлектән ҡарағанда, был шарт ул кешеләр өсөн бик уңай ҙа килеп сыға, сөнки яңы хужаларға урман буйындағы ҡара тупраҡлы, уңдырышлы ерҙәр эләккән. 