Рәйес итеп педагогия хеҙмәте ветераны, һис кенә лә ауылдың бөгөнгө яҙмышына битараф ҡала алмаған Фирҙәт ағай Лотфуллинды һайлап ҡуйҙылар.  Быйыл Источник ауылын ҡырсынташ түшәлгән юл менән тоташтырҙыҡ.  Форсаттан файҙаланып, тағы бер ҡыуанысыбыҙ менән уртаҡлаша алам.  Игенселәрҙең ергә түккән хәләл көсө бушҡа китмәне — улар мул уңыш йыйып алды.  Шул маҡсатҡа республика бюджетынан 65 миллион һум аҡса бүленгәйне.  Әле йәмәғәт үҙидараһының иҫәбендә байтаҡ сумма ята.  Районда ауылдарға сығып граждандарҙы ҡабул итеү матур йолаға әүерелде.  Шулай итеп, сетерекле мәсьәләне үҙ көстәре менән хәл иттеләр.  Ерҙә ирекле эшләү булдыҡлы кеше өсөн иҡтисади яҡтан да отошло.  Был мәсьәлә киләсәктә лә иғтибар үҙәгендә ҡаласаҡ, сөнки әле күп ауылдарҙа юлдарҙы тәртипкә килтерәһе, төҙөкләндерәһе бар.  Икенсенән, юғары игенселек культураһына таянып, уңдырышлылыҡты күтәреүҙә лә резерв етерлек.
— Ә үҫтерелгән уңышты ҡайҙа ҡуйырға?  60-сы йылдарҙа һалынған һыу үткәргес туҙып, тишелеп бөткән.  Осрашыуҙарҙа кешеләр тормоштоң төрлө өлкәһенә ҡағылған мәсьәләләрҙе күтәрә, үҙҙәренең тәҡдимдәрен һәм фекерҙәрен еткерә.
— Белеүебеҙсә, һеҙҙә ауылдарҙа территориаль йәмәғәт үҙидараһын төҙөүҙә лә тәүге ыңғай тәжрибә бар.
— Беҙ шуны яҡшы төшөндөк: күп бурыстарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа башҡарма власҡа, шулай уҡ урындағы хакимиәттәргә халыҡҡа таянып эшләргә кәрәк.  Теләгән кеше район фондынан өсәр гектарға ҡәҙәр ер алды.  Дөрөҫ, дәүләт ярҙамын файҙаланып, хужалыҡтар хәҙер техниканы күберәк ала башланы.  Республикалағы ашлыҡты залогка һалыу фонды менән ике хужалыҡ ҡына файҙаланды.  Ниһайәт, 2011 йылда район үҙәгендәге һыу үткәргесте капиталь ремонтлауға тотондоҡ.  Бына урындағы үҙидараны реформалаштырыуға йүнәлтелгән 131-се Федераль законды бойомға ашырыу үҙенең тәүге һөҙөмтәләрен бирә башланы.  Быйыл ауыл эшсәндәре өсөн ҡулайлы булды.  2012 йылда Йәрәмкә ауылында заманса социаль-мәҙәни үҙәк төҙөләсәк.  Шулай итеп, "халыҡ бюджеты" районда ла халыҡ файҙаһына эшләй башлаясаҡ. Беҙҙең өс проект "Ауыл юлдары" тигән федераль программаға эләкте.  Шулай булғас, Тархан, Ҡыр-Теләүле, Яңауыл ауылдары халҡы ла киләсәктә ялт итеп ятҡан юлдарҙан елдереп йөрөйәсәк тип торабыҙ.
— Бөгөн "Таҙа һыу" тигән федераль программа тураһында ла күп һөйләйҙәр.
— Эсәр һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе районда көн үҙәгенән төшмәй.  Был эш алдағы йылда ла дауам итәсәк.  Әйтәйек, әҙерләүселәр арыштың тоннаһын 2500—3000 һум менән генә алырға теләй, был хаҡ продукцияның үҙҡиммәтен генә ҡаплай.  2010–2011 йылдарҙа ауыл хужалығы предприятиеларында, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында, шулай уҡ шәхси секторҙа мал һаны һиҙелерлек кәмене.  Үкенескә ҡаршы, бәләкәй хужалыҡтарҙың финанс мөмкинлектәре ныҡ сикле.  Бөгөн ауыл иҡтисадында, ауыл тормошонда шәхси сектор алғы планға сыға.  17 миллион һумлыҡ эш башҡарып, быйыл Шаран ауылында 17 километр оҙонлоғонда һыу үткәргесте алмаштырҙыҡ.  Шуныһы мөһим — ер хужалары урындағы ҡаҙнаға һалымын да түләй.  Сөн буйындағы һәр кешенең иртәгәһе яҡшы булһын, киләсәккә ул яҡты өмөттәр һәм ышаныс менән ҡараһын.
 Яңы йорттар ҡалҡып сыҡҡан Төньяҡ микрорайоны ла эсәр һыу менән тәьмин ителәсәк. Был йәһәттән ауыл старосталарының эшмәкәрлеге ҙур әһәмиәткә эйә, сөнки һәр эштә кемдер юл башлап йөрөргә тейеш.  Бөгөн Шаран халҡы ниндәй уй-ынтылыштар менән йәшәй, тормошто яҡшы яҡҡа үҙгәртеү өсөн улар ниндәй тырышлыҡ һала?  Улар өлгөһөндә районда алдағы йылдарҙа яңы инвесторҙар пәйҙә булыр тип өмөтләнәбеҙ, сөнки әле район буйынса 10 мең гектар ер үҙенең хужаһын көтә.
— Һеҙ хәҙерге заманда кешеләрҙең инициативаһын үҫтереү, яҡшы башланғыстарға юл асыу тураһында юҡҡа ғына телгә алманығыҙ шикелле.  Хөкүмәттән һәм муниципаль властан ярҙам көтөп ятмаҫҡа, ә ремонт эштәрен үҙҙәре финансларға теләк белдерҙеләр.  Нисек кенә булмаһын, беҙгә яңы техника һатып алыуға, үҫемлекселектә алдынғы технологияларҙы индереүгә ҙур иғтибар бирергә кәрәк, сөнки алдағы йылдарҙа сәсеүлек майҙанын арттырырға иҫәп тотабыҙ.  Районда башҡорттар, татарҙар, урыҫтар, мариҙар, сыуаштар һәм башҡа милләт вәкилдәре үҙҙәренең көндәлек хеҙмәте менән шул ерҙе биҙәргә, элекке быуындар тарафынан йыйылған матур традицияларҙы ҡәҙерләп һаҡларға тырыша. Шул сәбәпле быйыл ит һәм һөт, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 18–21 процентҡа аҙ етештерелде.  Шаран районының гүзәл тәбиғәте күңелдәрҙе ниндәйҙер сихри бер моңға күмә төҫлө.  Мичурин исемендәге муниципаль берекмәлә лә элекке совхоздың 4 мең гектар ере ауыл эшҡыуарҙарына һәм фермерҙарына бирелде.  Башҡортостан Президенты Мөрәжәғәтнамәһендә яңғырауынса, башҡарма власть халыҡ файҙаһына, кешеләрҙең тормош-көнкүрешен яҡшыртыуға хеҙмәт итергә тейеш.
— Үҙгәрешһеҙ үҫеш булмай, тиҙәрме?  Әле ауыл хужалығы предприятиеларындағы комбайн паркының 60 проценты самаһы иҫкергән.  Был проблема, тәү сиратта, халыҡ күп йәшәгән Шаран ауылына ҡағыла.  Яңы микрорайонды һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһендә лә ауырлыҡ килеп тыуғайны.  Мин үҙем эште шулай ҡорорға тырышам.  Юғалтыуҙарға юл ҡуйылмаһа, бәлки, күрһәткестәр тағы ла яҡшыраҡ булыр ине.
— Эйе, быйылғы ураҡ эштәренән һабаҡ алырға тейешбеҙ.  Халыҡтан йыйылған аҡсаға 55 метр оҙонлоғондағы торбаны, һыу һурҙырғыс башнялағы насосты алмаштырҙылар.  Унда колхоз юҡ, уның ҡарауы, бәләкәй хужалыҡтар яҡшы үҫеш алды.  Кемдер ҡуртым шарттарында эшләүгә өҫтөнлөк бирә.  Бына Нөркәй ауыл Советында шәхси хужалыҡтарҙа ғына 50-нән ашыу трактор бар.  Хужалыҡтарҙа юғары етештереүсәнле иген комбайндары етешмәй.  "Россельхозбанк"тың ташламалы кредиттары менән файҙаланып, улар яңы техника, тоҡомло мал һатып алалар, сөнки элекке колхоздың тамыры өҙөлгәнен, бер кемдең дә ҡайҙандыр килеп, уны тергеҙмәйәсәген яҡшы беләләр.  Быйыл районда барлығы 16 километр юлды төҙөкләндерҙек.  Шуға ла бар көстө шәхси хужалыҡтарын үҫтереүгә һалалар.  Беҙ былай ҙа йыйып алынған ашлыҡтың 55–60 процентын малсылыҡ продукцияһы етештереүгә тотонабыҙ.
— Әммә районда агросәнәғәт комплексының ошо мөһим тармағында быйыл алға китеш бигүк һиҙелмәгән кеүек...
— Статистика мәғлүмәттәре лә шуны раҫлай.  Бөгөн йыйылған уңыштың үҙҡиммәте юғары, ә һатып алыу хаҡтары түбән.  Икенсенән, ауылдарҙың ҡартайыуы үҙенең ролен уйнай.  Беренсенән, күмәк хужалыҡтар малсылыҡты үҫтереүгә инвестицияларҙы күп һала алмай.  Быйыл хужалыҡтар келәттәргә һалынған көҙгө байлыҡты һата алмауҙарына зарлана түгелме?
— Был проблема аграрийҙарҙы бик тә борсой.  Йырҙарҙа данланған Сөн йылғаһы ла үҙенең сығанағын ошо бәрәкәтле ерҙән ала.  Бер-береһенән күреп, пай ерҙәрен хосуси милеккә күсерәләр.  Шаран районында ит һәм һөт малсылығы менән шөғөлләнеү өсөн шарттар яҡшы ғына.  Быйыл Нөркәйҙә пайсылар 1 мең гектарҙан ашыу ерҙе үҙҙәре эшкәртте.  Ҡалғандары уңышты үҙҙәренең келәттәрендә һаҡлауҙы хуп күрә.  Бөгөн йәшәйешкә ҡағылған бер генә мәсьәләне лә күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Хәҙер һыу өсөн аҡсаны ла улар үҙҙәре йыя.  Был беҙгә сифатлы орлоҡҡа, аҙыҡ һәм фураж игененә булған ихтыяжды артығы менән ҡапларға мөмкинлек бирҙе.
— Илгиз Мәғҙән улы, шулай ҙа быйыл районда урып йыйыу эштәре оҙаҡҡараҡ һуҙылды.  Район буйынса иген культураларынан гектарынан уртаса 18 центнер төшөм алынды.  Көмөш һыулы шишмәләре, зәңгәр тулҡынлы күлдәре, һөҙәк тауҙар теҙмәһе был төбәккә айырыуса бер күркәмлек өҫтәй.  Шул уҡ ваҡытта хужалыҡ итеүҙә, тормош сифатын яҡшыртыуҙа заман үҙенең яңы талаптарын ҡуя.  Икенсе төрлө әйткәндә, бер баҫыу карабы менән 450–600 гектарҙың уңышын тиҙ арала йыйып буламы?  Бындай шарттарҙа хужалыҡтар етештереүҙе киңәйтеүгә, шул уҡ техниканы яңыртыуға ҡайҙан аҡса тапһын?  Унда халыҡтың теләге менән территориаль йәмәғәт үҙидараһы төҙөлдө.  Хәйер, иген баҙарындағы тотороҡһоҙ хәлгә крәҫтиән күнегеп тә бөткән.  Ит һәм һөт ризыҡтарын баҙарға сығарып һатыу ауыл кешеһе өсөн ышаныслы бер аҡса сығанағына әйләнде.  Шаранбаш-Кенәз ауылында шундай инициативалы кешеләр табылды.  Район хакимиәте башлығы Илгиз Мәғҙән улы СӘМИҒУЛЛИН менән ҡорған әңгәмәбеҙ шул юҫыҡта.
— Беҙ, аграр төбәк булараҡ, ауыл хужалығы продукцияһы етештереү менән шөғөлләнәбеҙ, — тип башланы ул һүҙен.  Элекке ваҡыттағы кеүек, ремонтҡа аҡса һорап, хакимиәткә лә йүгермәйҙәр.
— Әйткәндәй, урындарҙа һеҙ үткәргән осрашыуҙарҙа халыҡ күберәк юл төҙөлөшөнә ҡағылышлы һорауҙар биргән икән.
— Заман башҡа — заң башҡа, тигәндәй, бөгөнгө ауылдың инфраструктураһын таҡыр юлдарҙан башҡа күҙ алдына килтереп булмай торғандыр.  Бураларға ингән көҙгө байлығыбыҙ 46,3 мең тонна тәшкил итте.  Уҙған йылдарҙағы ҡоролоҡ быны асыҡ күрһәтте.  Ныҡлы үҫеш юлына сығыу өсөн барыбыҙға ла тормош билдәләгән тиҙлектән, заман ағышынан артта ҡалмаҫҡа кәрәк.  Быйыл улар алты иген комбайны һатып алды, ләкин техника паркын йылдамыраҡ яңыртырға кәрәк.  Малсылыҡ өлкәһендәге был хәлде 2009–2010 йылдарҙағы ҡоролоҡҡа ғына һылтап ҡалдырыу дөрөҫ булмаҫ ине.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Ерҙә эшләргә теләге булған кешегә беҙҙә бөтә юлдар ҙа асыҡ.  Һуңғы йылдарҙа район социаль-иҡтисади үҫештә ырамлы ғына аҙымдар яһаны.  — Шуға ла башта тармаҡтағы эш һөҙөмтәләренә, хужалыҡтарҙың үҫеш перспективаһына күҙ һалыу кәрәктер.  Шаранбаш-кенәздәрҙе һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе күптән борсой ине.  Беҙ ауыл ерендә лә халыҡтың тормошҡа ҡарашы үҙгәргәнен, сәйәси яҡтан да әүҙемлеге үҫә барғанын күреп торабыҙ. "Халыҡ бюджеты" программаһында тәҡдим иткән проект уңышлы тип табылды.  Халыҡ тауышын ишетеп, шул проектты республика инвестиция программаһына индерҙеләр, шулай уҡ "Система" акционерҙар компанияһының социаль фондынан да аҡса бүлделәр.  Әлдә ерҙә ирекле эшләүҙең тәмен тойған бәләкәй хужалыҡтар үҫеш юлынан тайпылмай. 