Фильмдың авторҙары халыҡ-ара терроризмдың нисек барлыҡҡа килеүе, терроризм һәм ислам араһында ниндәй бәйләнеш барлығы тураһындағы һорауҙарға яуап эҙләй.
 Тәүге серияла “Сапсан” поезын шартлатырға йыйынған дүрт террорсы тураһында һүҙ барҙы.  Цикл Рәсәй Федерацияһында терроризмға ҡаршы мәғлүмәти көрәштең комплекслы планын тормошҡа ашырыуға ярашлы булдырылған.  Мәскәү менән Санкт-Петербург ҡалалары араһында йөрөгән был поезды юҡ итергә йыйынған енәйәтселәрҙе Федераль именлек хеҙмәтенең ваҡытында күрелгән саралары арҡаһында ҡулға алып өлгөрҙөләр. “Звезда” федераль телеканалы “Антитеррор” тип аталған документаль телесериал күрһәтә башланы.  Л. АЙҘАРОВА. Фильм көн һайын Мәскәү ваҡыты менән 13 сәғәт 15 минутта эфирға сыға.
