Әле йәмғиәтте иң борсоған һорауҙарҙың береһе — милли телдәрҙең яҙмышы.  — Әйтәйек, әле Башҡортостанда татар мәктәптәре — 238-гә, гимназиялар алтыға ҡалды, дөйөм алғанда, бындай уҡыу йорттары дүрт йыл эсендә 164-кә кәмене”. Беҙҙең делегация етәксеһе Лилиә Ғүмәрованың, депутат Римма Үтәшеваның сығыштарын бик йылы ҡабул иттеләр.  Д. МӘЖИТОВА.

 Ниндәй генә ҡаршылыҡ булмаһын, уны еңеп сығырға мөмкин, бының өсөн берҙәмлекте көсәйтеү кәрәк.  Ҡазан ҡалаһында үткән V Бөтә донъя татар конгресында ла төп иғтибар ошо мәсьәләгә йүнәлтелде.
 Раил ӘСӘҘУЛЛИН, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, БДПУ ректоры:

— Сара ифрат эшлекле шарттарҙа үтте.  “Әммә проблема ла юҡ түгел, — тип билдәләй татар йәмәғәтселеге.  Әлеге ваҡытта, һәр замандағы кеүек үк, татар һәм башҡорт халҡының уй-маҡсаты бер, теләктәре иш.  Ғөмүмән, татар ҡәрҙәштәребеҙҙе лә глобалләштереү заманында милләтте, телде, мәҙәниәтте һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе борсой, һәм улар, конгреста ҡабул ителгән ҡарарҙарға ярашлы, был йәһәттән ныҡлы эш башларға ниәтләй.
 Форумда Башҡортостандан 75 делегат һәм 26 ҡунаҡ ҡатнашты.  Делегация етәксеһе, республика Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова һуңғы йылдарҙа ике төбәк араһында мәҙәниәт, мәғариф, телде үҫтереү өлкәләрендә хеҙмәттәшлектең айырыуса нығыныуын билдәләне.  Мәҫәлән, һуңғы осорҙо ғына алғанда, Өфөлә Татарстандың даими вәкиллеге асылды, “Татарстан — Яңы ғасыр” телеканалы үҙ эшмәкәрлеген йәйелдерә башланы.  Иң “ауыртҡан” тема, әлбиттә, тел мәсьәләһе булды.  Конгреста был фекер тағы ла нығынды.