Тормошобоҙҙо бөгөндән үк яҡшы яҡҡа үҙгәртер ваҡыт етте.  Демографик хәлде яҡшыртыу өсөн күп эш башҡарабыҙ — Башҡортостанда халыҡ һаны арта.  Был йәһәттән әлеге Мөрәжәғәтнамә минең өсөн “сәғәтте көйләү”, өлгәшелгән һөҙөмтәләрҙе баһалау, киләсәккә план билдәләү мөмкинлеге булараҡ яңғыраны.  Был алыҫ киләсәктә түгел, ә хәҙер эшләнергә тейеш.  Илдең мөһим сәйәси сараһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. Бының өсөн беҙҙең мөмкинлек тә, теләк тә бар. Ҡыҫҡаһы, Владимир Путин Рәсәйҙе бай һәм имен ил итеү буйынса дөйөм бурысыбыҙҙы бәйән итте.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе:


— Үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә Рәсәй Президенты илдең яҡын араға һәм киләсәккә үҫеш юлдарын билдәләне.  Әйтергә кәрәк, эш уңышлы бара.  Мөрәжәғәтнамә ошо фекер менән һуғарылған.  Башҡортостанға инвестиция әүҙем һалына, тимәк, яңы эш урындары барлыҡҡа килә, һалым һалыу базаһы киңәйә.  Президенттың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Владимир Путин мөһим документ өҫтөндә үҙе эшләгән.  Беҙ спорттың күмәк төрҙәрен үҫтерәбеҙ, халыҡ-ара ярыштар үткәрәбеҙ.  Декабрь-ғинуарҙа Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты, ә киләһе йыл яҙ VI Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындары үтәсәк.  Уның үҙенсәлеге — өҫтөнлөклө проблемаларҙың һәм уларҙы хәл итеү юлдарының аныҡлығында.  Ни бары бер тапҡыр ғына — 2010 йылда — Дмитрий Медведев “Рәсәй, алға!” тип аталған мәҡәләлә, буласаҡ Мөрәжәғәтнамәһенең концепцияһын киң йәмәғәтселек хөкөмөнә сығарып, бергә фекер алышырға саҡырғайны. Иң мөһиме — дәүләт башлығы Мөрәжәғәтнамәлә һайлау алды кампанияһы барышында әйтелгән фекерҙәрен ижади үҫтергән. Беҙ “смарт-йәмғиәт” йәки “аҡыллы” йәмғиәт тип аталған өр-яңы, заманса принциптарға таянып, йәмғиәтебеҙҙе яңырта башланыҡ.  Дәүләт һатып алыуҙары темаһын күтәреп, Владимир Путин федераль контракт системаһы тураһында закон ҡабул итеүҙе тиҙләтеү зарурлығын билдәләне.  Еренә еткергәс, еткерҙе Владимир Владимирович — Мөрәжәғәтнамә менән ул Мәскәү ваҡыты буйынса сәғәт 12-лә таныштырҙы.  Ул дәүләттең берҙәмлеген нығытыуға һәм йәмғиәт нигеҙҙәрен тотороҡландырыуға йүнәлтелә.  Рөстәм Хәмитов, Ҡыҫҡаһы, ил төбәктәрҙең үҫеше менән ҡеүәтле.  Билдәле булыуынса, әлеге Мөрәжәғәтнамә Владимир Путин өсөн — туғыҙынсыһы.  Ил Президенты билдәләүенсә, сәйәси системаны артабан да камиллаштырыуға, милләт-ара татыулыҡты һәм илдең берҙәмлеген нығытыуға, халыҡтың тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән курс дауам итәсәк.

 Ә. ИЛДУСОВА.

 Башҡортостан Республикаһында Владимир Владимирович Путин ҡуйған бурыстарҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән бик күп эшләйбеҙ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты:


— Рәсәй Президентының Мөрәжәғәтнамәһе тулыһынса ил проблемаларына арнала.  Декабрҙә мин мәғариф системаһы хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу, уҡытыусыларҙың килемен иҡтисад буйынса уртаса күрһәткескә еткереү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙым.  Йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә, ҡағиҙә булараҡ, асыҡ әҙерләнмәй.  Беҙ дәүләт һатып алыуҙарының асыҡлығы өсөн даими көрәшәбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, Президент талап иткәнсә, бөтә йүнәлештәр буйынса эш алып барабыҙ. Беҙҙең өсөн был тезис айырыуса әһәмиәтле, сөнки Башҡортостан — ошо системаны ғәмәлгә индереү буйынса пилот төбәк.  Ул дәүләт идаралығы системаһын тулыһынса яңыртыуға, властың йәмғиәт алдындағы яуаплылығын арттырыуға, артабан халыҡ тормошон яҡшыртыу, коррупцияға ҡаршы көрәште көсәйтеү, йәмәғәтселек институттарын үҫтереү һәм граждандар башланғыстарына ярҙам итеүгә йүнәлтелгән, тип әйтергә була.  Ун икенсе йылдың ун икенсе айындағы ун икенсе көндө Рәсәй Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһен уҡып ишеттереү өсөн көткән, ахырыһы.  Быйыл республика һатып алыуҙарҙың асыҡлығы буйынса милли рейтингтың “Гарантияланған асыҡлыҡ” тигән иң юғары баһаһын алды, ошо күрһәткес буйынса 2009 йылдағы 34-се урындан, Мәскәүҙән генә ҡалышып, икенсе урынға күстек. Беҙ халыҡтың һаулығын нығытыу, балалар баҡсаһына сиратты кәметеү, шәхси баҡсалар һанын үҫтереү мәсьәләләренә етди иғтибар бирәбеҙ.  Константин ТОЛКАЧЕВ, Шулай уҡ милли берҙәмлектең зарурлығына ла баҫым яһалды.
 Ошо көндәрҙә Владимир Путин Физик культураны һәм спортты үҫтереү буйынса Президент советы ултырышы йомғаҡтары буйынса Өфөлә Паралимпия спорт әҙерлеге үҙәге төҙөү һәм уны 2014 йылдың 30 декабренә тиклем сафҡа индереү буйынса бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. Сәғәт ярым самаһы дауам иткән сығышында ул, нигеҙҙә, социаль өлкәләге ҡаҙаныштар, иҡтисад, сәйәсәт проблемалары, коррупцияға ҡаршы көрәш, йәштәргә ватансылыҡ тәрбиәһе биреү тураһында һөйләне. 