Ауыл биләмәһе хакимиәте проект-смета документтарын 2000 йыл башында уҡ әҙерләһә лә, төҙөлөшкә ошоғаса аҡса бүленмәне һәм, ниһайәт, быйыл бәхет беҙгә лә йылмайҙы — республика кимәлендә газ селтәре төҙөү өсөн финанс бүленде.  Бының төп сәбәбе — Федераль закондың аҙағынаса уйланып еткерелмәүендә.  Ауыл халҡының тормошон матди яҡтан тулыландырыуҙың төп сығанаҡтарының береһе — малсылыҡ.  Шуға күрә, минеңсә, ауыл биләмәһе башлығының һәм ауыл Советы рәйесенең вәкәләттәрен айырыу маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Ауыл биләмәләренә бөгөн бирелгән хоҡуҡтар нигеҙендә лә бюджеттың килем өлөшөн арттырыу буйынса мөмкинлектәр беҙҙең тарафтан тулыһынса файҙаланыла тип әйтеп булмай.  Ләкин “колхоз-совхоздарҙы һаҡлап алып ҡалайыҡ” тигән яңылыш фекер арҡаһында был предприятиелар бөгөн аяныслы хәлдә ҡалды, уңайлы ваҡытта — бынан 15–20 йыл элек реформалаштырылманы.  Һуңғы һайлауҙа депутат корпусы ныҡ ҡына яңырыу кисерҙе, халыҡ депутатлыҡҡа йәш быуын вәкилдәрен һайлауҙы ыңғай күренеш тип баһаланы.  Бер яҡтан, ҡыуанабыҙ, икенсе яҡтан, былар ҙа төҙөлөштө туғыҙ-ун йылға һуҙмаһа ярар ине тип хәүефләнәбеҙ. Йәшәгән ерҙә эш урындары булдырыу еңел мәсьәлә түгел, әлбиттә, шулай ҙа республика кимәлендә был проблемаға иғтибар биреү кәрәк.  Мәҫәлән, буш ятҡан ерҙе ҡуртымға биреү, хужаһыҙ объекттарҙы муниципаль милеккә алып, уларҙы файҙаланыусыларҙан ҡуртым хаҡы алыу. Ауыл биләмәләре башлыҡтарының үҙ хәле лә маҡтанырлыҡ түгел.  Был ауыл ере өсөн дә бик аҙ, шуға күрә урындарға әҙерлекле, юғары квалификациялы кешеләрҙең килеүе икеле. Ике ғаилә старт-ап йүнәлеше буйынса ярҙам алып, йылҡысылыҡ һәм икмәк бешереү менән шөғөлләнергә булды.  Ошо күҙлектән сығып ҡарағанда, киләһе йылдағы Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлауға әҙерлекте бөгөндән үк алып барыу зарурлығы көн кеүек асыҡ.  Уларҙың бөтәһенә лә ауыл хакимиәте ҡулдан килгән ярҙамды күрһәтергә тырыша.
2006 йылда ауыл хужалығы ерҙәрен халыҡҡа бүлеп биреү буйынса ҙур эш башҡарылды.  Башҡортостандағы муниципаль берәмектәрҙең IV съезы алдынан ул эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.
 Ошондай аныҡ ярҙам арҡаһында быйыл Ишмырҙа ауылы зыяратын киңәйтеп кәртәләнек, Богачево ауылы зыяраты кәртәһен тулыһынса яңырттыҡ, ҡайһы бер урындарҙа юлды рәтләнек. Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәренең сираттағы съезы алдынан коллегаларыма эштәрендә уңыштар, түҙемлек һәм ғаилә бәхете теләйем.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте буйынса өс кеше ярҙам алып, умартасылыҡты үҫтереүгә нигеҙ һалды, бер ғаилә йылҡысылыҡ менән әүҙем шөғөлләнә.  Шул уҡ ваҡытта ауыл биләмәһе бюджетына был сараларҙы финанслау өсөн етерлек кимәлдә аҡса бүлеүҙе ҡарау күпселек осраҡта мөмкин түгел.  Беҙҙең Ишмырҙа ауылында ла бынан туғыҙ йыл элек башлап та тамамланмаған һыу үткәреү селтәрен 2011 йылда яңынан төҙөй башланылар, һәм эш аҙағына яҡынлашып килә.  Мәҫәлән, беҙҙең хакимиәттә ярты ставкаға эшләп, айына 2500 һум тирәһе хеҙмәт хаҡы алған белгестәр бар.  Ауыл хужалығы предприятиелары етәкселәре Фәрит Үҙәнбаевҡа, Николай Трушинға рәхмәтем ҙур — ҡыйынлыҡтарға ҡарамай, улар һәр ваҡыт ауылға ярҙам ҡулы һуҙа.  Дөрөҫөн әйткәндә, ауыл биләмәһе башлығының биләмәнең вәкәләтле органы булған Совет, уның депутаттары менән эшләргә ваҡыты ла ҡалмай тиерлек.  Һөҙөмтәлә ауыл биләмәһенең 510 кешеһе һөрөнтө ерҙәргә шәхси милеккә хоҡуҡ алды, шуларҙың 95 проценты ергә хоҡуғын дәүләт теркәү органдарында нығытты, ләкин бөгөн халыҡ пай ерҙәренән ҙур файҙа күрә тип әйтеп булмай. Бының төп сәбәбе — күпселек ауыл биләмәһе килеменең аҙ булыуы.  Унда, көн тәртибенә ҡуйылған мәсьәләләрҙе ҡарауҙан тыш, округтан һайланған депутаттың отчеты тыңлана.  Һәр бер ҡатнашыусы үҙен борсоған башҡа һорауҙарға ла яуап алыу мөмкинлегенә эйә була, үҙ-ара аралаша. Рәсәйҙең башҡа өлкәләрендәге ауыл хужалығындағы шок терапияһы, бер яҡтан, насар булһа ла, икенсе яҡтан, шул ваҡыттағы матди базаны йүнсел ауыл кешеләренә биреү һәм хужалыҡ итеүҙең икенсе төрлө юлдарын файҙаланыу арҡаһында бер нисә йыл эсендә ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙе аяҡҡа баҫтырырға мөмкинлек тыуҙы. Билдәле булыуынса, ауыл биләмәһенең юридик нигеҙе булып ауыл Советы тора.  Уның ваҡытының күпселек өлөшө хужалыҡ эштәре, халыҡты ҡабул итеү, үрҙә әйтеп кителгән надзор органдарын ҡаршы алып оҙатыу, уларға бөтмәҫ-төкәнмәҫ яуап ҡағыҙҙары яҙыу кеүек көндәлек мәшәҡәттәрҙән тора.  Шуға күрә көсөргәнешле көрәш шарттарында һайлау үткәреүҙең элекке алымдарын ҡулланыу мөмкин булмаясаҡ. Мәҫәлән, әле ауыл халҡын бер урынға йыйып, ойоштороу, аңлатыу эштәре алып барыу ҡыйынлаша.  Күп осраҡта улар асыҡлаған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн ваҡыт бирелмәй, ә шунда уҡ биләмә башлығына 3 меңдән 10 мең һумғаса штраф санкциялары ҡулланыла.  Ауыл биләмәһе хакимиәттәренең эше йылдан-йыл арта, ә хакимиәт аппараты штаты элекке кимәлдә ҡала килә.  Кеше сикләүһеҙ кимәлдә мал аҫрарға һәм унан килгән килем менән үҙенең сығымдарын ҡапларға тырыша.  Һайлау тураһында һүҙ сыҡҡас, шуны ла әйтергә кәрәк: һуңғы йылдарҙа тауыш биргәндә сәйәси көрәш һүлпән булды.  Федераль закон рөхсәт иткән сиктәрҙә беҙ мөмкин тиклем күберәк ауыл кешеһенә пай ерҙәре биреп ҡалырға тырыштыҡ.  Газ селтәре төҙөү тураһында һүҙ сыҡһа, халыҡ һуңғы йылдарҙа һүҙҙе сараһыҙҙан шаяртыуға бора: “Эйе, беләбеҙ: газ беҙҙең ауылға икенсе йыл киләсәк”.  Ауыл биләмәләренә әлеге Закон нигеҙендә күп мәсьәләләрҙе үҙебеҙгә урында хәл итеү хоҡуғы бирелеүе ҡыуаныслы хәл.  Ул беҙҙең хәлде яҡшы аңлап, квартал һайын 100-әр мең һум күләмендә финанс ярҙамы күрһәтеү мөмкинлеген тапты, һөҙөмтәлә күп кенә хужалыҡ эштәрен башҡарыу мөмкинлеге алдыҡ.  Ауыл биләмәләренең финанс мәсьәләләрен хәл итеүҙәге ҙур ярҙамы өсөн республика Президенты Рөстәм Хәмитовҡа сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Дүрт крәҫтиән хужалығы эшләй.  Дөрөҫөн әйткәндә, ышанысыбыҙ тулыһынса аҡланманы.  Был — быуындар алмашыныуының тәбиғи сағылышы.  Малсылыҡ продукцияһының арзан булыуы, уны һатыуҙағы ҡыйынлыҡтар, йыл һайын ҡабатланған ҡоролоҡ һуңғы ике-өс йылда ауыл кешеләренең ихаталарындағы мал һанының күпкә кәмеүенә килтерҙе.  Ваҡытында Рәсәйҙә урындағы үҙидараны ойоштороуҙың төп принциптары тураһындағы 131-се Федераль законды ауыл биләмәләре кимәлендә ҙур өмөт менән ҡаршы алғайныҡ.  Ишмырҙала 25 процентҡа тиклем, Богачевола 40 проценттан ашыу ихатала бөтөнләй мал аҫрамайҙар.  Дөрөҫ, беҙҙең халыҡ коллектив хужалыҡтарҙа эшләргә өйрәнгән, ләкин хужалыҡ иҫәбен, сығымдарҙы, килемдәрҙе һанап барыу, кешене хеҙмәт һөҙөмтәләренән сығып матди ҡыҙыҡһындырыу кеүек мәсьәләләргә иғтибарҙың булмауы уңышҡа аяҡ салды ла инде. Хужалыҡ итеүҙең баҙар шарттарына яраҡлашҡан формаларын инҡар итә килеү беҙҙе ошо хәлгә алып килде лә инде.  Һуңғы йылдарҙа улар араһында ғаиләле ҡатын-ҡыҙҙар ҙа күренә башланы. Бөтә ерҙәге кеүек, беҙҙә лә ваҡлап һатыу өлкәһендә был эш ярайһы уҡ үҫешкән.  Әгәр ҙә элекке кеүек хушкүңеллелек күрһәтһәк, парламентыбыҙға алдағы йылдың көҙөндә республика һәм халыҡ мәнфәғәттәрен һанға һуҡмаған сәйәси көстәрҙең күпләп килеү ҡурҡынысы бар.  Ғәҙәттә, киләһе йыл бюджетында хакимиәт аппаратын тотоуға, электр энергияһы, элемтә өсөн түләүгә генә сығымдар ҡарала.  Эш урындары тураһында һөйләгәндә, шәхси эшҡыуарлыҡты үҫтереү мөһим урын ала.  Ауыл халҡының күпселеге бөгөн сифатлы эсәр һыу менән тәьмин ителде. Бөгөн Ишмырҙанан йөҙҙән ашыу, Богачевонан иллегә яҡын ир-егет ауылдан ситтә эшләргә мәжбүр.  Йылдан-йыл йәйге осорға көтөүсе табыу ауырлаша.  Тормош шулай ҡоролған: бер проблеманы хәл итеүгә икенселәре сығып тора.  Советҡа ун депутат һайланған, һәм улар халыҡтың бөтә ҡатламын да кәүҙәләндерә.  Ишмырҙа ауылы Советы биләмәһенә Ишмырҙа һәм Богачево ауылдары ҡарай.  Бөгөн ауыл биләмәһе үҙ юлдарын йүнәтергә, халыҡты электр, һыу һәм газ менән тәьмин итергә, сүп-сар түгеү урындарын тәртиптә тоторға, мал ҡәберлектәре булдырырға, янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү сараларын тормошҡа ашырырға, урамдарҙы яҡтыртырға һәм башҡа мөһим проблемаларҙы кисекмәҫтән хәл итергә бурыслы.  Республика һәм район етәкселегенең ауыл инфраструктураһын үҫтереүгә ҙур иғтибар биреүе — ҡыуаныслы хәл.  131-се Федераль закон беҙгә бик күп бурыстар йөкмәткән, ә бына уларҙы үтәү өсөн финанс мөмкинлектәре бармы, юҡмы икәнен ҡарамаған.  Бөтә өлкәләрҙәге кеүек, бында ла етәксе кадрҙар әҙерләүҙең, совет осорондағылай, аныҡ уйланылған системаһы булмауы күҙгә салына — быға тиклем йәмәғәт эштәрендә тәжрибә туплаған, әҙерлекле кешеләр юҡ кимәлендә. Һуңғы бер-ике йылда республикала федераль кимәлдә финансланған төҙөлөш эштәренең йәнләнеүе күҙгә ташлана.  Быйыл Богачево ауылында малды сират буйынса көттөләр, шундай уҡ ысулға Ишмырҙала ла күсергә тура килер, моғайын. Ә бына тауар етештереүсе эшҡыуарлыҡ әлегә насар үҫешкән.  Ошоға тиклем халыҡ тормошоноң матди нигеҙен ауыл хужалығы предприятиелары тәьмин итте.  Рәшит ҮТӘЕВ
яҙып алды. Әлбиттә, өҫтән ярҙам көтөп кенә ултырыу дөрөҫ булмаҫ ине.  Бындағы 1355 кешегә ике ауыл хужалығы предприятиеһы, ике мәктәп, ике фельдшер-акушерлыҡ пункты, ике клуб, ике китапхана һәм бер балалар баҡсаһы тура килә.  Ауыл биләмәһе башлығы шул уҡ ваҡытта ауыл Советы рәйесе, ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы ла булып эшләй.  Ә беҙҙең колхоз һәм совхоздарҙың күпселеге яйлап юҡҡа сыҡты, уларҙың матди-техник базалары әрәм-шәрәм ителде.  Ләкин заман үҙгәрә, Рәсәйҙә күп партиялылыҡҡа юл асылғанда республикала ла сәйәси көрәш көсәйә бара. Төрлө кимәлдәге күҙәтеү органдары бөтә бурыстарҙы ла кисекмәҫтән хәл итеүҙе ошо закон нигеҙендә талап итә һәм, формаль яҡтан ҡарағанда, былар хоҡуҡи яҡтан төплө нигеҙләнгән.  Шулай ҙа ауыл биләмәләренең даими килем базаһын тулыландырыу — республика, федераль кимәлдә хәл итеүҙе талап иткән проблема. Һөҙөмтәлә ауыл биләмәһе башлыҡтары йылдың бер-ике айын ошо штрафтарҙы түләү өсөн генә эшләргә мәжбүр.  Бер яҡтан, был ыңғай күренеш ғаиләне аҡса менән тәьмин итергә мөмкинлек бирһә, икенсе яҡтан, ир-ат айҙар, йылдар буйы ғаиләһенән, йортонан айырым йәшәргә мәжбүр, һәм балалар атайлы килеш атайһыҙ үҫә, йорт-ер оҙайлы осорға ҡарауһыҙ ҡала.  Шулай ҙа ауылыбыҙ биләмәһендә ошо колхоздың матди-техник базаһы нигеҙендә ике хужалыҡ — “Байҡара агрофирмаһы” һәм “Богачевка” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ойошторолдо, һәм халыҡтың бер өлөшө шунда эшләй.  Эҫелә, ямғырҙа көнөнә 16-шар сәғәт мал көтөп, һуңынан кеше тупһаһында аҡсаһын һорап йөрөргә кем риза булһын?  Ә күпселек халыҡ Себер, Өфө, Магнитогорск, Сочи, Мәскәү тарафтарында эшләргә мәжбүр.  Һигеҙ һатыу нөктәһе халыҡтың көндәлек тауарҙарға ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә.  Сәбәптәре: мал һаны ҡыҫҡарғас, көтөү аҡсаһы кәмене, етмәһә, ул ваҡытында түләнмәй.  Беҙҙең данлыҡлы Фрунзе исемендәге колхоз да 2000 йыл башында юҡҡа сыҡты.  Ҡыш урамдарҙы ҡарҙан таҙарталар, сүплектәрҙе тәртиптә тоталар, төрлө саралар үткәргәндә финанс ярҙамы күрһәтәләр.  Әммә был хоҡуҡтарҙы тормошҡа ашырыуҙың финанс нигеҙе булмауы бөтә бирелгән хоҡуҡтарҙы юҡҡа сығарыу ғына түгел, беҙгә хәл итә алмаҫлыҡ яңынан-яңы проблемалар ҙа тыуҙырҙы.  Ауыл биләмәһе менән 1997 йылдан алып был эштә ҙур тәжрибә туплаған Баязит Нурдәүләтов етәкселек итә.  Шулай булмаһа, бәлки, йәшәүе лә, эшләүе лә күңелһеҙ булыр ине.
 Ишмырҙа ауылында ошоға хәтлем газ үткәрелмәгән.  Электән эшләгән ауыл хужалығы предприятиелары юҡҡа сыға килә, ғәмәлдәгеләре лә һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ арҡаһында түләү һәләтен юғалтты. Шуға күрә мөһим сәйәси кампаниялар осоронда урындағы ниндәйҙер проблемаларҙы хәл итеү өсөн халыҡ менән кәңәшләшеү кәрәк булғанда, беҙ йыйылыштарҙы һайлаусыларҙың йәшәгән ерендә уҙғарыуҙы практикаға индерҙек.  Был артабан да ошолай дауам итһә, ике бәлә тыуасаҡ: беренсенән, даими рәүештә ҙур күләмдә штраф түләүгә дусар ителгән әҙерлекле кадрҙар икенсе эшкә китеү яғын ҡараясаҡ, икенсенән, бында ҡалғандары ла штраф түләүҙең коррупцион юлдарын эҙләргә мәжбүр булыуы ихтимал. Ғәҙәттә, унда халыҡтың бик аҙ өлөшө ҡатнаша.  Был осраҡта ауыл биләмәһе башлығы тулыһынса хужалыҡ-ойоштороу эштәре менән шөғөлләнеүгә мөмкинлек аласаҡ.