Нисек кенә ауыр булмаһын, бөгөн һәр ауыл биләмәһе башлығы үҙенә йөкмәтелгән бихисап йөкләмәнән тыш, ауылдағы барлыҡ проблемаларҙы ла хәл итергә тырыша.  Беҙгә һәр саҡ ауыл депутаттары, мәктәп, балалар баҡсаһы коллективы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ярҙамға килә.  Темәс ауылы биләмәһе – районда иң ҙуры, ундағы туғыҙ ауылда 7 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Артабан биләмәләргә аҡса бүленгән саҡта уларҙың ҙурлығы һәм халыҡ һаны иҫәпкә алынһын ине.  Ошоноң иҫәбенә урамдар яҡтыртылды.  Съезда ошо һорауға яуап ишетәһе ине.
— Тағы ла борсоған һорауҙарығыҙ бармы?
— Бөгөн ауыл биләмәһе башлығы бер үҙе генә барлыҡ мәсьәләләрҙе лә хәл итә алмай.  Әммә уның үҙенә лә кәңәш, ярҙам кәрәк.  Әммә юрғанды ҡайһы яҡҡа ғына тартһаҡ та, аяҡ күренә тигәндәй, туғыҙ ауылды берләштергән ҙур Темәс биләмәһенә был аҡса менән генә барлыҡ проблемаларҙы ла хәл итеү мөмкин түгел.  Төн тимәй, ял тимәй, улар янына барырға тура килә.  Әле районда старосталар институтын ҡайтанан тергеҙеү башланды.  Иң тәүҙә кемгә барырға, ҡайҙан техника табырға тигән һорау тыуа.  Шуға күрә ауыл биләмәләре янында махсус штат булдырып, эш хаҡы түләп, уларҙы дәртләндереү мотлаҡ.  Съезда Баймаҡ районынан 24 делегат ҡатнашасаҡ.  Хакимиәт башлығы булып оҙаҡ йылдар эшләүсе тәжрибәле Рауил Хөрмәт улы ЙӘНСУРИН съезда икенсе тапҡыр делегат сифатында ҡатнашыу бәхетенә эйә.  Әммә улар элекке кеүек йәмәғәт башланғысында ғына йәшәп китә алмаясаҡ.  Беҙ был аҡсаны маҡсатлы тотондоҡ, тип әйтә алам.  Бөгөн күпселек ауыл биләмәләре башлыҡтарының бер ниндәй техникаһы юҡ.  Аптырап, ауылдағы транспорты булған кешегә мөрәжәғәт итәһең, тик бушҡа түгел.  Уларҙың ярҙамы менән төрлө байрамдар, төҙөкләндереү, йәшелләндереү аҙналыҡтары, насар йәшәгән ғаиләләр проблемаларын хәл итеү, эскелеккә, эшһеҙлеккә ҡаршы төрлө саралар үткәрелә.  Бер кемгә лә сер түгел: бөгөн һәр ауылда эскелек проблемаһы киҫкен.  Минеңсә, бындай бүленеш дөрөҫ түгел.  Һыуыҡтар башланыу менән һыу колонкалары туңа башлаясаҡ, уларҙы рәткә килтереүгә лә байтаҡ сығымдар китеүе көн кеүек асыҡ.
— 131-се Федераль закон талаптары нисек тормошҡа ашырыла?
— Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы ике йылда Президентыбыҙ тарафынан кварталға бер аҡса бүленә башланы.  Ошо уҡ инвестор ярҙамында Бетерә ауылында ағас эшкәртеү производствоһын төҙөү башланды, 80-дән ашыу кеше эш менән тәьмин ителәсәк.  Урындағы хакимиәт башлығы — ауыл халҡының төп таянысы.  Уның һүҙенә, аҡыллы кәңәшенә ауылдаштары ҡолаҡ һалған, шунлыҡтан күп мәсьәләләр урында хәл ителгән.  Дөрөҫөн әйткәндә, ул хәйерсе хәлендә.  Ошо йәһәттән мин съезға ҙур өмөттәр бағлайым.
 Сөнки ҡайһы бер биләмәлә бер-ике ауыл ғына, ә аҡса шул уҡ.  Ауыл биләмәләренә бер аҙ проблемаларын хәл итеү мөмкинлеге барлыҡҡа килде.  Көмөшкә ҡойоусыһы ла, араҡы һатыусыһы ла табыла.  Кәримә УСМАНОВА
әңгәмәләште. Шулай уҡ ветерандар советы, аҡһаҡалдар ҡоро, ауыл старосталары, ҡатын-ҡыҙҙар советтары менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Һыу, юл, йылылыҡ, урамдарҙы яҡтыртыу һәм таҙартыу, сүплектәр тотоу, зыяраттарҙы тәртипкә килтереү кеүек бихисап мәшәҡәттәр ҙә уларға йөкмәтелгән.  Элек-электән ауылдарҙа иң абруйлы кеше староста һаналған.  Халыҡтың бөгөнгө йәшәйеше өсөн яуап биргән, уларҙың мәнфәғәтен яҡлаусы башлыҡтың уй-фекерҙәре менән танышайыҡ.

— Рауил Хөрмәт улы, һеҙҙеңсә, кем ул ауыл биләмәһе башлығы?
— Биләмә башлығы – халыҡтың йәшәйеше өсөн яуап биргән вазифалы кеше.  Халыҡ мәнфәғәтен беҙ яҡламаһаҡ, кем яҡлар һуң?
— Һеҙ һанап киткән эштәрҙе атҡарып сығыу өсөн финанс ҡына түгел, башҡа ярҙам да талап ителә түгелме һуң?
— Әлбиттә.  Таһир ауылына юлға таш түшәлде, Темәстә туҡталыштар яңыртылды, дүрт ауыл зыяраты яңынан кәртәләнде, дүрт күпер тәртипкә килтерелде.  Ғаиләләр араһында үҙ-ара ыҙғыш сыҡҡанда ла беҙҙе йыш саҡырталар.  Яғыулығын табырға, хаҡын түләргә кәрәк.  Ошо мәсьәләләр ҙә съезда яңғыраһын ине.
— Белеүебеҙсә, бөгөн Темәс ауыл биләмәһендә инвесторҙар йәлеп итеү, яңы производстволар төҙөү, халыҡҡа эш урындары булдырыу йәһәтенән байтаҡ эштәр атҡарыла.
— Республика Хөкүмәте һәм район етәкселеге ярҙамы менән бөгөн Темәстә “Башагрофин” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һөт эшкәртеү комбинаты төҙөй.  Беҙ уларҙы беләбеҙ, әммә бер ниндәй штраф һалып, яуапҡа тарттыра алмайбыҙ, сөнки беҙҙең ундай вәкәләттәребеҙ юҡ.  Шуға күрә ауылдарҙың яҙмышын, урындағы халыҡтың көндәлек тормоштағы мәсьәләләрен хәл итеү, ярҙам күрһәтеү — ауыл биләмәһе башлығы иңендә.  Бөгөн берәү ҙә бушҡа эшләмәй һәм тейеш тә түгел.  Бөгөн ауылдарҙа колхоз-совхоздар юҡ, улар янында эшләп килгән партия ойошмалары ла әллә ҡасан бөтөрөлдө.  Мәҫәлән, әле урамдарҙы ҡарҙан таҙартыу талап ителә.  Шулай уҡ бында таш эшкәртеү цехы асыу ҡаралған. Замандан бер аҙым алда барыу ҙа ҡамасауламай, сөнки әленән-әле үҙгәреп торған ҡануниәт менән танышырға, документ эштәрен дөрөҫ алып барырға ла ваҡыт табырға тейешһең.  Беҙгә ҡайһы саҡта юрист та, врач та, психолог та булырға тура килә.  Ошо юҫыҡтан, бер тәҡдимемде лә еткергем килә.  Тағы ла шул уйлап бөтөлмәгән закондар нигеҙендә, ҡатындарын ҡыйырһытҡан ирҙәргә ҡарата бер ниндәй ҡарар ҙа ҡабул итеп булмай. 