Махсус һаҡланған территориялар һәм объекттар 386,2 мең гектар ерҙе (2,7 %) биләй. Сәнәғәт, энергетика, транспорт, элемтә, радиотапшырыуҙар, телевидение, мәғлүмәтләштереү, оборона, именлек һәм башҡа социаль тәғәйенләнештәге ерҙәргә республика биләмәһенең 0,8 проценты тура килә.  Ошо ерҙәрҙе хужалыҡ әйләнешенә тулыһынса йәлеп итеү өсөн ҡулланыу үҙенсәлектәрен, махсус хоҡуҡи статусын, хужалыҡ режимын иҫәпкә алған саралар кәрәк.
 Башҡортостандағы бөтә ерҙәрҙең 95 процентының тиерлек хоҡуҡи статусы аныҡ билдәләнмәгән.  Башҡортостан Хөкүмәтенең 9 ноябрҙәге ҡарары менән 2012—2016 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәрен үҫтереү концепцияһы раҫланды, тип хәбәр итә республика Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. Әле Башҡортостан Республикаһының ер фондына 14 миллиард гектарҙан ашыу ер инә, шуларҙың 53 процентын ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге биләмәләр, 37 процентын — урман фонды, 4,3 процентын ауыл-ҡалалар тәшкил итә.  Был инвестиция ылыҡтырыу һәләтен кәметә.  А. ХӘЛИЛОВ.