Ул сағында атай-әсәйегеҙ, туғандарығыҙ, һөйгәндәрегеҙ киләһе йылдың тәүге яртыһында баҫмабыҙҙы уҡып кинәнер, һәр һанын ҡулдарына алғанда бүләгегеҙ өсөн рәхмәт тойғоһо менән һеҙҙе иҫкә төшөрөр. Ә күңел күтәрерлек сараларһыҙ, ихлас теләктәрһеҙ ниндәй байрам булһын?!  Өр-яңы йылда иҫтә ҡалырлыҡ, күңелдәренә хуш килерлек нимә бүләк итәйем тип оҙон-оҙаҡ баш ватмағыҙ, ошо квитанцияны тултырып, “Башҡортостан”ға яҙҙырһағыҙ, һис тә отолмаҫһығыҙ.  Яҡындарығыҙға һәм дуҫтарығыҙға бүләк хәстәрләү кәрәклеге тураһында ла уйлана башлағанһығыҙҙыр, моғайын.  Тиҙҙән — Яңы йыл. 