Баш ҡалабыҙҙың бер күренеше лә йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтерерлек булырға тейеш түгел.  Шулай уҡ яңы йылда, ниһайәт, баш ҡаланың аквапарклы булыуы ла бар.  Ябыҡ каток, физкультура-һауыҡтырыу һәм үҙенең бассейны, футбол яланы булған спорт комплекстары ла төҙөргә вәғәҙә итәләр.  Ләкин картуфтың һәм сөгөлдөрҙөң баһаһы яҡынса шул самаға артҡан, виноград яратыусыларға ла хәҙер кеҫәһенән күберәк аҡса сығарырға тура киләсәк – ул 16,3 процентҡа тиклем ҡиммәтләнгән. Был дәүләт хеҙмәтендә эшләгән һәр кемгә ҡағыла.  Әйткәндәй, быға байҙар үҙҙәре ниндәй фекерҙә икәнлеге әлегә ҡараңғы.  Ләкин капиталын Багам утрауҙарындағы кеүек оффшорҙарҙа теркәп өйрәнгән "сереп байыусылар" өсөн бының әһәмиәте булырмы – ошо ғына шик тыуҙыра.  Әммә бөтәһе лә түгел: президент Барак Обамаға демократтар партияһы тарафынан тәҡдим ителгән ошондай закон проекты "Республика партияһы" ағзалары араһында ҙур шау-шыу тыуҙырҙы.  Уртаса алғанда икмәк һәм күмәс – 2,2 процентҡа (йыл башынан – 15,3), бойҙай оно – 3,2, тары, арпа, манный ярмаһы, һоло – 3,5 – 6,1, макарон 1,7 процентҡа тиклем ҡыйбатланған.  Ә ағымдағы йыл аҙағына йәш ғаиләләр шатлығына 585 урынлыҡ тағы ла биш балалар баҡсаһы асылыуы көтөлә.
 Баш ҡала үҙгәрә
 Ул март айында үҙ ишектәрен асыр тип өмөтләндерәләр.  Үҙәк урамдарҙа урынлашҡан бөтөн йорттар ҙа төҙөкләндереләсәк тип көтөлә. Шулай уҡ, уныңса, юғары вазифа биләүселәр үҙҙәренең килеме һәм сығымдары тураһында даими рәүештә мәғлүмәт биреп торорға тейеш.  Ә бына Францияла президент итеп һайланған Франсуа Олланд байҙарға һалымды арттырыуҙан ҡурҡманы, әммә был аҙым ҙур капитал эйәләренең һалым баҫымы еңелерәк булған күрше Швейцария һәм Австрия кеүек илдәрҙә теркәлеүенә генә килтерҙе.
 Көнбағыш майына, йомортҡаға, һөт ризыҡтарының айырым төрҙәренә, шулай уҡ иткә лә хаҡтың бер аҙ артыуы күҙәтелә. Шуныһы мәғлүм: рәсәйҙәрҙең күпселеге байлыҡҡа һалым индереүҙе хуплап сыҡҡан.  Ни тиһәң дә, торлаҡ һәм автомобиль – байлыҡтарының күренеп кенә торған өлөшө.  Быға ҡағылышлы бәхәстәр унда һаман дауам итә.  Ил башлығы фекеренсә, байлыҡҡа һалым индереү мәсьәләһен 2013 йылдың беренсе яртыһында уҡ хәл итергә кәрәк.  Ә бына банан менән лимон 6,9 – 7,2, кәбеҫтә иһә 10 процентҡа ҡәҙәр арзанайған.  Ҡала хакимиәтендә тап шулай ышандыралар.  Был сит илдәрҙә лә популяр.  Хаҡтар арта ла, кәмей ҙә...
 Әлбиттә, донъяның төрлө төбәктәренән килгән ҡунаҡтарҙы ҡаршыларға ныҡлап әҙерләнергә кәрәк.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Бензинға хаҡтың көндән-көн артыуына күнегеп тә бөткәнбеҙ инде, шуға ла был яңылыҡ әллә ни ғәжәпләндермәй.  Халыҡ-ара саммиттарға әҙерләнгән Өфө тиҙҙән танымаҫлыҡ булып үҙгәрәсәк.  Шуға ла үҙәк урамдарҙағы бөтөн йорттарға дәүләт иҫәбенә ремонт башҡарыласаҡ, уларҙың тышы ла, эсе лә, ихаталары ла "ялтлап" торасаҡ.  Дәүләт статистикаһы хеҙмәте хәбәр итеүенсә, үткән айҙа баҙарҙа игендең ҡиммәтләнеүе магазин хаҡтарына ла йоғонто яһамай ҡалманы.  Әммә, һис шикһеҙ, тиҙҙән уларҙың да тауышы ишетелер.  Мәҫәлән, һуңғы осорҙа үҙебеҙҙең илдә етештерелгән шарапҡа, дөгөгә, ҡарабойҙайға, туңдырылған балыҡҡа һәм шәкәр ҡомона ул 1,4 – 3,4 процентҡа кәмегән.  Ҡышҡы кейемдәрҙең ҡиммәтләнеүен һалҡындарға аяҡ баҫыуыбыҙ менән дә аңлатып була.  Әммә хәҙер сәхнә оҫталарының сығышына һоҡланыр өсөн дә бер аҙға күберәк түләргә тура киләсәк – театрҙарға билет 1,6 процентҡа ҡыйбатланған икән.
 Байҙар ҙурыраҡ һалым түләйәсәк
 Мәҫәлән, АҠШ-тың Билл Гейтс, Уоррен Баффет кеүек билдәле эшҡыуарҙары үҙҙәре ошондай саралар яҡлы (беҙҙекеләргә уларҙан өлгө алырға кәрәк тә бит).  Шулай уҡ алма, әфлисун, кишер, һуған, һарымһаҡҡа ла хаҡтар ҡыуандыра.  Рәсәй Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә байлыҡ өсөн өҫтәмә һалым алыу кәрәклеген билдәләне.  Затлы йорто йә фатиры, ҡиммәтле автомобиле булған өсөн кешене байҙар рәтенә индереүҙәре ихтимал. Шуға ла "таяҡтың башы" урта хәллеләр рәтенә яңы инеп барғандарға төшмәҫме? Бигерәк тә Ленин, Зәки Вәлиди, Пушкин, Цюрупа, Беренсе Май кеүек үҙәк урамдарҙа, Октябрь проспектында урынлашҡан күп фатирлы йорттарға ҡағыла был. Әммә ҡайһы бер аҙыҡ-түлеккә хаҡ төшә лә икән.  Ни тиһәң дә, ҡайһы берәүҙәр, ил халҡының хәлен "ҡайғыртып" та, бер үк мәлдә үҙҙәренә һәм ғаиләләренә ете диңгеҙ аръяғынан виллалар һатып алыусан.
