Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәттең был айҙа ҡылған сәфәре һәр саҡ шатлыҡ-ҡыуаныс ҡына килтергән. Быларҙың барыһы ла — белмәгәнлектән, аңламағанлыҡтан фараз итеп әйтеү генә. Сауҙа маҡсатында юлға сыҡҡан кеше күп файҙа күрә, гонаһтарына тәүбә иткән әҙәм балаһы Аллаһы Тәғәлә тарафынан ярлыҡана.  Тарихта шундай ваҡиға билдәле: Ғәдинан ҡәбиләһе, Фернәк батшалығын еңеп, әсирлеккә төшкән һуғышсыларын зинданға яба.  Ошо ваҡытта өс көн ураҙа тотһаң, Хоҙай донъялыҡтағы малды арттыра, Ҡиәмәт көнөндә әжерен бирә. Бына шул хәлдән һуң, риүәйәттәрҙә билдәләнеүенсә, йылдағы икенсе айға (элекке бернас айына) “һары” тигән исем бирелә.  Был айҙа сәйәхәт ҡылыу хәйерле һанала.  Элек ул ғәрәптәрҙә “бернас” тип аталған.
 Тотҡондар һары ауырыуы менән сирләй башлай.  Ҡайһы берәүҙәр сәфәрҙе “хәтәр ай” тип һанай, ул мәлдә өйләнешеү хәүефле тип иҫәпләгәндәр ҙә бар.  “Сәфәр” тап ошондай мәғәнәгә эйә. Һижрә календары буйынса һәр йылдың икенсе айы (мөхәррәмдең артынан килгән ай) — сәфәр.  Күптәре һәләк була. 