“Юҡ, туғаны ла түгелмен”, — тим.  Машинаға ултырһам, әкрен генә бара белмәйем бит инде, осам ғына.  Етешһеҙлеген эләктереп ала ла, ҡыҙыҡлы итеп, тамашасының эсе ҡатҡансы көлдөрә.  Ул барыһынан да көлә.  Хөкүмәтебеҙ беҙҙең кеүек фәҡирҙәр тураһында ҙур хәстәрлек күрә.  Китте дан күтәрелеп.  Шунан һуң мине театрҙан ебәрмәне лә ҡуйҙылар, ситтән тороп уҡыу бүлегенә күстем.
— Ә филармонияға нисек килеп сыҡтығыҙ?
— Шәп кеше булғас ни, бер ваҡыт үҙемдән дә һорап тормай, һинең урының нәҡ ошонда тип алып килделәр.
— Ә-ә-ә, ғаиләгеҙ тураһында һорарға онотоп торам да.  Беҙ боҙолмаһын тип, аҡсаны әҙ-әҙләп кенә тарата”, — тигән һүҙҙәр бар ине.  Уҡытыусым: “Бездарь, бар ҡайтып кит, һинән булмаҫ”, — тип ашап алып бара.  Бөтәһе лә маҡтай.  Завуч Нина Егоровна, был ниәтемде ишеткәс: “Һин наҙанды, кил инде беҙгә тип, ҡолас йәйеп көтөп торалар, ти.  Гәзиттәргә яҙалар.  Берәй ҡараңғы мөйөштә осратып, дөмбәҫләп китерҙәр, тип шөрләмәйһегеҙме?
— Юҡсы!  Бер уйлаһаң, был беҙҙең өсөн ҡыуаныс ҡына.  Һигеҙенсенән һуң Иҙелбәк ауылына уҡырға килдем.  Ана, Стәрлегә мәҙәниәт техникумына бар, баянсығамы, гармунсығамы алырҙар әле”, — тине.
— Гармун менән баянда уйнай инегеҙме ни?
— Әлбиттә!
— Шунан?
— Килдем Стәрлегә!  Әйткәндәй, яңыраҡ ҡыҙыҡ хәл булды әле.  Гаишниктың ауыҙы йырылды: “Ағай, самолет кеүек осоп киләһегеҙ бит, әммә һеҙҙең кеүек дәү артистарға штраф сәпәп булмай.  Шулай ҙа ун һум булһа ла аҡса ҡалдырып китегеҙ инде.  Тамашасыларҙың илап ултырғаны бөгөнгөләй күҙ алдында.  Үҙеңде маҡтағанды ишетеү бигерәк ҡыҙыҡ икән.
— Һеҙ бигерәк тә милиционерҙарҙан ныҡ көләһегеҙ.  Унда: “Аҡса кешене боҙа, ул начальниктар, түрәләр кеҫәһендә генә булырға тейеш.  Шул концертта ултырған шифахана етәкселегенә лә, ял итергә килгән түрә-ҡараға ла оҡшамаған бит, сөнки, үҙегеҙ беләһегеҙ, бөгөн шифаханаларҙа кем теттерә — әлеге лә баяғы майына сыҙамаған, аҡсаһын ҡайҙа ҡуйырға белмәгән түрәләр.  В. ЛОҠМАНОВ. Ә ябай халыҡҡа ял итеү мәңге бойомға ашмаҫ хыял булып ҡала.  Икенсе курста Салауат драма театры Хәй Фәхриевтең “Онота алмаһаң, нишләрһең?” спектаклен ҡуйырға булғас, бер оло ғына артист ауырып киткән.  Үҙҙәрен ныҡ бешһәм дә, юморҙы харап ныҡ аңлай улар.  Булдыра алһа, Илембәтов кенә булдырыр, тип мине тәҡдим иткәндәр.  Ул социаль страховка фондында эшләй.
— Рәхмәт, Ҡыҙыҡ ағай, шулай һәр ваҡыт көлөп, кешене көлдөрөп йәшәгеҙ!
 Шунан теге кешекәй Ҡыҙыҡты маҡтай башламаһынмы: “Бигерәк шәп уйнай, шундайын да әртис булыр икән…” Мин шулай-шулай тип баш һелккән булам.  Хатта залдағы геройҙары, артист нәҡ үҙенән ауыҙ йырғанын аңлаһа ла, шарҡылдамайынса булдыра алмай.  Ә бына үҙенә төртөлһә, ай-һай, ҡайһы берҙәренең ене ҡабара.  Мәләүезгә еттем тигәндә, юл сатында бер сержант аҡлы-ҡаралы таяғын болғап торасы.  Әтеү ҡул арты китә, шунан көнө буйы бушҡа һерәйеп торасаҡбыҙ.  “Мужет, туғаныһыңдыр?”— тип төпсөнә.  Тағы ла бихисап билдәле йырҙар авторы ла ул.  Тимәк, көлкө уғы сәпкә төҙ барып тейгән.
— Һеҙ тормошта ла шулай “этлекле” кешеме?
— Юҡ, хатта етди тип әйтергә лә була.  Күптән түгел тыуған яҡҡа ҡайтып барам.  Беҙҙән дә бит эш талап итәләр”.
— Ауыл тигәндән, тыумышығыҙ менән Ейәнсуранан бит әле һеҙ?
— Эйе, Яныбай тигән ауылда тыуып үҫтем.
— Моғайын, әртис булам, тип хыялланғанһығыҙҙыр...
— Юҡсы, ике ятып бер төшкә инмәне.  Ана шулай ғәжәп бай ҙа, күңелле лә Ҡыҙыҡ, йәғни Вәлит Илембәтов донъяһы.

— Вәлит ағай, көлгәнде бөтә кеше лә яратамы?
— Кем яратмаһын инде!  Өфө урамында оло ғына ағай осраны ла: “Һаумы, Ҡыҙыҡ ҡустым, ниңә улай бик моңһоу тораһың?” — ти.  Үҙем дә аңғармаҫтан: “Мин Ҡыҙыҡ түгел бит ул”, — тинем дә ҡуйҙым.  Трагик образ ине.  Беҙгә, шыр башҡортса уҡып килгән балаларға, ҡапыл урыҫсаға күсеү яман ауыр булды.  Шулай итеп, егерме йәштә етмеш йәшлек ҡартты уйнап, барыһын шаҡ ҡатырҙым.  Ағай миңә тишә яҙып ҡарап торҙо ла: “Был тиклем дә Ҡыҙыҡҡа оҡшар кеше булыр икән”, — тип ғәжәпләнде.  Шулай ҙа әҙәбиәтте яраттым, филфакка барырмын тиеберәк уйлай инем.  Хәҙер уҡытыусым мине маҡтап бөтә алмай, башҡаларға, ана, Вәлиттән өлгө алығыҙ, тип ҡуя.
— Шулай ҙа була икән.
— Була икән шул.  Ул саҡтарҙы уйлаһам, тәнем әле лә земберҙәп китә.  Техникумдың ҡабул итеү комиссияһында ултырған Зөфәр тигән ағай аттестатымды асып ҡарау менән, телен сартлатып: “Бигерәк яҡшы уҡығанһың бит, бындай билдәләр менән оркестр бүлегенә имтихан биреп тә торма, унда бер урынға — биш кеше.  Шулай республикабыҙҙағы данлыҡлы шифаханала аҡса тураһында интермедия ҡуйҙыҡ.  Выжлатып килеп туҡтаған ыңғайға, тәҙрә аша тегенең: “Опять булманы инде”, — тигән тауышы ишетелде.
“Нимә булманы?” — тип һорайым.  Уҡытыусылар бытыр-бытыр әллә нимә һөйләй – аңлап та бөтмәйбеҙ.  Беҙгә кеше эҙләп килгәндәр.  Тәүҙәрәк актер оҫталығынан бер нәмә лә килеп сыҡмай бит, хет шартла, хет үл.  Шулай этләнә, яфалана торғас, Яңы йылдан һуң асылып киттем бит, әй.  Ҡатынығыҙ кем, ҡайҙа эшләй?
— Ҡатыным — Фәриҙә, филармонияла костюмерша булып эшләй.
— Балаларығыҙ хаҡында ла белге килә.
— Вилнур исемле улыбыҙ бар.  Дәрәжәле профессормы, милиционермы йәки берәй әрәмтамаҡмы – береһен дә ҡарап тормай.  Бөтәһен күтәрә һуғып ҡына ҡайтып китер инем дә, әҙәмдән оят.  Ана, театр бүлегендә егеттәр әҙ, шунда бар”, тине.
— Уйламағанда театр бүлегенә барып индегеҙ инде...
— Индем тип әйтеү генә анһат. 