Дөрөҫөрәге, уның бер аулаҡ мөйөшө.  М-мыҫҡыл итәһеңме? Уйнаһаң, йүнләп уйна, юғиһә зарежу!..
— Не издеваюсь, господин грабитель.  Хатта уның юлсыға биргән һорауы мең йылдар дауамында меңәрләгән юлбаҫарҙың өйҙәренә һуңлап ҡайтып барыусы меңәрләгән юлсыға биргән һорауынан бер нәмәһе менән дә айырылманы:
— Жизнь или кошелек?! Бешерелгән дә себеш. Смычоктан ауырыраҡ нәмәгә күнекмәгән ҡулдары менән тейеүҙән бандитты ни эшләтә алһын музыкант?  А ты мне изменила, другого полюбила. Унан скрипка моңона әүәҫ уғрыны “Цыпленок” менән һыйлауҙы фарыз һананы. Урамдағы тынлыҡты енәйәтсенең буҫығып үкһеүе бер аҙ боҙғандай булды.  Мин — скрипач...
— Е-мое!  Так зачем же шарики крутила?.. Әгәр ҙә музыкантыбыҙ, хәҙерге боевиктарҙағыса, итәғәтһеҙ һорау биргән әҙәмде бер һуғыуҙа иҫәңгерәтеп, еүеш асфальтҡа һалып ҡуйһа, хикәйәбеҙ күңеллерәк килеп сығыр ине.  Так надо мной издеваешься, сволочь?!  Себеш тә теләй йәшәргә. Ул тупаҫ рәүештә илаһи музыканы туҡтатып ҡуйҙы.
— Ярай, таяҡ тотҡан ҡулың тегеләй-былай йөрөнө лә, ти, һулын нимә тип ҡалтыратаһың?  Скрипка футляры.  Йыртыҡ болоттар араһынан ара-тирә сағылып киткән айҙың һүрән нуры уға бер нисек тә йәм өҫтәй алмай.  Оҙон хәнйәр тотҡан әлеге юлбаҫар.  Күпме урланым, күпме таланым, скрипач таларға тура килгәне юҡ ине әле.  Ҡалтыранған ҡулдарына скрипкаһын алды, “Ғәлиәбаныу”ҙан башлап йә булмаһа шуның менән тамамлап өйрәнгән ғәҙәтенсә, ошо үлемһеҙ көйҙө һыҙҙырып ебәрҙе.  Үҙ ғүмерендә күпме баланы музыка серҙәренә төшөндөрҙө ҡарт скрипкасы, күпме сәхнәлә уйнаны, әммә көҙгө төндә, ҡараңғы мөйөштә юл баҫыусының һорауы буйынса сығыш яһағаны юҡ ине әле уның.  Әлеге бер көҙгө ҡараңғы төн ине.  Ниһайәт, тамашасыһының йөҙө кеше ҡиәфәте ала башлағанын күрҙе ул.  Уны тотҡандар, Нисек инде белмәйем, ти.  Ҡаршыңда бит әрһеҙ теләнсе түгел, ә намыҫлы бур тора.  Ун биш йыл төрмә өйрәһе һемергән ҡараҡҡа ниндәй “Ғәлиәбаныу” ҙа ниндәй “Хафизәләм-иркәм” ти инде ул?  Бик күп йыл элек урта мәктәпте тамамлап, сәнғәт училищеһына инергә йөрөгән улына атаһы мәрхүм былай тигәйне:
— Улым, Хисбулла ағайың кеүек ғүмер баҡый аслы-туҡлы йөрөргә теләһәң, скрипкаға уҡы, балда ла майҙа ғына йөҙәйем тиһәң, сауҙа техникумына бар... Бындай йүнһеҙлектән юлбаҫар ҡаушап уҡ ҡалды.  Юлбаҫар күңелен Паганини менән Вивальди ҙа илһамландыра алманы.  Ҡалтыранған ҡулын кеҫәһенә тығып, һыра еҫе һеңгән бер ус тинлек сығарыуҙан ары уҙалманы.
— Мә... Шул маҡтансыҡ телеңдән яҙып ҡуйма, йолҡош.  Тик, урыҫтар әйтмешләй, бәхет аҡсала ғына түгел шул... Тик сәйер тамашасының күҙҙәрендә осҡон ҡабынманы.  Скрипка тауышы ҡалтыраныбыраҡ, моңлораҡ сыҡһын өсөн шулай эшләнә ул...
— Улайһа, берәй йүнлерәк нәмә уйна!  Нимә, әллә уйнай беләм тип маҡтанырға ниәтең дә бармы?  Очи жгучие и прекрасные. До-ре-ми-фа-соль...
— Йә, “ляси”лап торма, уйнап күрһәт.  Илтеп япҡандар... Үҙебеҙҙең бер душещипательный көйҙө... Бигерәк тә аҡсаһыҙ ултырған көндәрендә.  Ә инде уҡыусыбыҙҙы башта уҡ киҫәтеп киткән үҙенсәлегебеҙгә килһәк...  Башың-ниең менән...
— Һөнәрем бит шул.  Ниһайәт, ул һаман да музыканттың түшенә терәп тотҡан хәнйәрен итек ҡунысына атҡарҙы, кеҫәһенән меңлек сығарып, уның ҡулына тотторҙо.
— Живи, скрипач... Ҡыҙҙырылған да себеш, Был төндә табышы ла самалы ғына булды, етмәһә, көтмәгәндә өҫтөнә ас ҡоҙғон ябырылды.  Бәлки, алтын-көмөшөң шунда яталыр?
— Сумаҙан түгел бит ул, футляр.  таланыуға дусар меҫкен аҡса тоҡсайы ябай таланыусы түгел шул, ә ҡалабыҙҙың күренекле скрипкасыһы Морат Ҡыямов.  Как любил я вас... Һуңынан Марат Әғзәмовичтың үҙенең дә үкенгән саҡтары булманы түгел, булды...  Ҡайҙа ул!  Мине йыйын юҡ-бар менән алдарға уйлаһаң, һиңә — кранты.
“Йүнлерәк”тән иң тәү иҫенә төшкәне “Очи черные” булды музыканттың. Ҡалтырана-ҡалтырана китеп барған әлеге меҫкен юлсы.  Музыка тынды.  Үҙенең дә эсенә аҙ-маҙ йылы йүгереүен һиҙҙе.  Әгәр ҡайһы бер үҙенсәнлектәре булмаһа, был бәләкәй генә мажараны ауыҙ тултырып һөйләп тормаҫ инек.  Көндөҙгө ығы-зығынан ялыҡҡан ҡала урамы.  Ил елкәһенә төшкән сираттағы бәлә — “дефолт” атлы нәмәкәй — былай ҙа нескә билдәрҙе ҡыҫыбыраҡ быуырға мәжбүр иткән бер мәлдә, балалар музыка мәктәбе уҡытыусыларының наҡыҫ эш хаҡы тотҡарлана башлағас (ауыҙҙы сөйгә элеп ҡуйып булмай бит), Морат Әғзәмовичтың бер таныш әрмәндең кафеһында, эскеселәргә төндәрен скрипка һыҙғыртып, аҙ-маҙ табыш ала башлаған сағы ине.  Ул тотлоға башланы хатта:
— Һ-һин-н нимә, ҡәбәхәт?!  Ошоғаса бер генә таланыусының да уға услап тинлек тәҡдим иткәне юҡ ине әле.  Очи черные, очи страстные, Унан “Хафизәләм-иркәм”гә күсте.  Ә инде ҡыҙа барып, “Мурка”ға уҡ күскәс, ул талаусының бите буйлап йәш тамсылары тәгәрәүен күреп аптыраны. Хәнйәр Морат Ҡыямовтың күкрәгенә нығыраҡ төртөлгәндәй булды.
— Ғ-ғәфү итегеҙ, бур әфәнде, б-башҡа аҡсам юҡ шул...
— Ә был сумаҙаныңда нимә? 