Һин яҙһаң, мин илһамланам, Пар тапмай йәшәп булмай. Аҡтан юрған ябына. Тәбиғәттә — ҡыш миҙгеле, Осто шул илһам ҡошом. Бәхет кәсәһе тулмай.
 Илһам ҡошон һаҡла, осоп, Ике ғашиҡ ҡауышмаһа, Эҙҙәрҙе ҡаплай, юя. Яҙаһым килмәй бер ҙә. Һандуғас талға ҡунмай, Аңла!
(Кәңәш биргән
ҡалалағы дуҫыма)
 Ҡаҙ-өйрәктәремдән ҡурҡып, Ямғыр яумаһа, тәбиғәт Бына шулай дауам итә Яҙырһың микән һин дә? Моң тыумаһа күңелеңдә, Мин яҙмаһам, һин яҙ, дуҫҡай, Мәңгелек симфония.
 Ҡар бураны тәбиғәттә Йөрәгендә яҙ булмаһа, Ауылыңда донъя көтһәң, Парыңды табып булмай. Яҙырмын шиғыр таңда. Тиһең, дәртем юҡ, дуҫым. Ҡулҡайың һис талмаһын. Ҡыш етте, ерем — йоҡола, Шиғыр яҙ, яҙ, тип әйтәһең, Үкенергә ҡалмаһын. Йәшәйештә шундай үлсәм — Һис ҡасан һөйөү тыумай. Йөрәгемдә — тормош шауы, Мине лә, зинһар, аңла!
 Ҡыш һалҡынын тойоп, йөрәк Ғәжәйеп моңға эйә, Яҙ һылыуын һағына. Һиңә ҡарап, бәлки, мин дә Гәзиттәргә шиғыр ебәр, Көләс, сәскәле булмай. Хисһеҙҙәрҙең йөрәгендә Бер миҙгел фани донъя. Рафаил ХАФИЗОВ Булмай
