Әле иһә күләмле “Бәйгелә елә юртаҡ” исемле китабы менән танышып сыҡтым.  Улар — ысын илһөйәрлек тойғолары менән һуғарылған әҫәрҙәр.  Сәбәпсеһе — Динә Талхина.
 Ул шиғырҙарҙың күбеһе композиторҙарҙы моңло көйҙәр яҙырға илһамландырған.  Ил инәһе булып йәшәнең. Киңәйгәндәй була тарафтар. Кәрим Булаттың шиғырҙарын быға тиклем матбуғатта ғына уҡып белә инем.  Уның ваҡытһыҙ арабыҙҙан киткән дуҫтарыбыҙ Вил Ғүмәров (“Һағыш”), Динә Талхина (“Осрашыуҙың ҡыҫҡа минуттары”) иҫтәлектәренә арнап яҙылған шиғырҙары әйтеп аңлатҡыһыҙ эске тетрәнеү тойғоһо менән үҙәктәргә үтеп инә. Ғөмүмән, Кәрим Булат — изгелекле, яҡты күңелле, тәрән тойғоло шағир.  Кәрим Булат — тыуған Башҡортостаныбыҙҙы, халҡыбыҙҙы йәне-тәне менән һөйөп йәшәүсе шәхес.  Был уның, алда һанап үтелгәндәрҙән тыш, күп кенә бүтән лирик шиғырҙарында, һөйгәненә, улдарына, ҡәләмдәш һәм ижадташ дуҫтарына, бөйөк шәхестәребеҙгә арналғандарында ла, ап-асыҡ күренеп тора.  Автор халҡыбыҙҙың дингә, иманға ҡайтыуын ҙур ҡыуаныс менән раҫлай, үҙе лә, Хоҙайға инанып, “Ай күрҙем иман менән, ҡуйында Ҡөрьән менән” тип, замандаштарын иманлы булырға өндәй, дини байрамдарыбыҙҙы, йолаларыбыҙҙы данлай.
 Ҡуҙ өҫтөнән көлдәр өргән һымаҡ, Иң мөһиме — автор ныҡышмалы үҫеш юлында, шиғриәттең асылына, образлы һүрәтләү оҫталығына эҙмә-эҙлекле өлгәшә бара.
 Тағы бер һығымта: йыйынтыҡ ихлас, саф күңелле, донъяға яҡты ҡараш һәм изгелекле уй-теләктәр менән бағып, тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә үҙенең ҡайнар йөрәге аша үткәреп йәшәүсе шағир ҡулы менән яҙылған.  Йыйынтыҡ мөхәббәт лирикаһының бына тигән күркәм өлгөләре менән һөйөндөрә.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Йондоҙҙарға ашып йәшнәнең. Беренсенән, шағир ҙа, шиғырҙар ҙа бар, һәм был, әлбиттә, шатлыҡлы.  “Көҙгө ямғыр”, “Һуңғы вальс”, “Туй бара, туй...”, “Ләйсәнем”, “Ғәлиәкәй-Ғәлиә” — нәҡ шундайҙар.  Йылы һүҙҙәр, йылы ҡараштар. Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, филология фәндәре докторы, профессор. Эйе, был бик күптәребеҙҙең күңел түрендә яҡты бер һын булып урын алған илаһи зат — шағирә Динә Талхина, уның хаҡында нәҡ ошондай йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәр менән иҫкә алырға тейешбеҙ, әлбиттә. Әсәйҙәргә ҡарата йөрәк түренән сыҡҡан бындай изге һүҙҙәр өсөн шағирға бары рәхмәт һүҙҙәре генә әйтке килә. Осрашыуҙың ҡыҫҡа минуттары, Ихласлыҡтан йөрәк талпына. Шиғриәтебеҙҙә һандуғас образы ниндәй юғары кимәлдә икәнлеге яҡшы билдәле.  “Әсәйгә йыр”, “Әсә һағышы”, “Әсәйем усағы” — был йыр һүҙҙәре балалар үҫтереп, балаларым тип йән атып йәшәгән күпме әсәнең һағышын баҫа, күңелдәренә май булып яғыла торғандыр.  Бер-беребеҙгә рәхмәтле һәм хөрмәтле була белеүҙең ни тиклем ҡәҙерле икәнлеге тураһында әйтеп тә тормаҫҡа мөмкиндер.  Алтын аҡылыңа һоҡландырып, Ә Кәрим Булат яҙған.  Иң элек йыйынтыҡтан алған дөйөм тәьҫир тураһында бер нисә һүҙ.  Аҡ донъяны ташлап китеп, дуҫҡай, Йылы хистәр таша, күңел үҫә, “Һандуғасым” тип атала был йыр. Әйтергә кәрәк, ҡыҙыҡһынып, ентекләп уҡыным.  Илаһи “Һандуғас” йырынан, “Һайра, һайра, һары һандуғасым!” тигән аҫыл йырҙан һуң тағы нимә яҙып була икән, тиерһегеҙ.  Был — оло ихласлыҡ, оло шағирлыҡ сифаты. Рәшит ШӘКҮР, Осрашыуҙың ҡыҫҡа минуттары, Ул үҙенең тыуған төйәге — Ғафури районына, ауылдаштарына арнап бик күп күркәм шиғыр һәм йырҙар ижад иткән. 