Ә дуҫтары мирауай уның.  Ул әле ҡаҙылығын, әле бишбармағын маҡтай-маҡтай һоғона.  Ҡабаланып-һөрһәләнеп, машина аҫтына инеп киткәнен дә шәйләмәне ул...
— Операцияны кем эшләне?  — Шәфҡәт туташы әйләнеп ҡарағанда, профессор тағы иҫен юғалтҡайны.  Хатта баш ҡаланың үҙенән ҙур-ҙур ҡунаҡтар, дуҫ-иш саҡырылды. Хәҙер кеше алама бит: әле бер, әле икенсе сәбәбен тапҡан булып, университеттан осорорға ғына торалар.  Ҡайҙа ла ғына барма,
дуҫ-иш кәрәк, Яҙыусы Ғата Хәйҙәров иһә урыҫ теленән инша яҙып бирҙе. — тип егеттең ҡулын ҡыҫты.
— Ҡара әле, беҙҙең ауылдан да табип сығыр көн бар икән!
— Үҙебеҙҙең заттан бит ул! Байрам ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Байрам хөрмәтенә мул табын әҙерләнде.  Ә Илдар өскә-көскә булһа ла уҡып сыҡты, ана. Икенсе генә түгел, өсөнсө эйәге һалынып төшә башлаған, бите табаҡ кеүек йәйелгән Мөртәтов тә ифрат ҡәнәғәт.  Сессия мәле бит.  Бындайҙар менән йәшәргә була! Унан һуң ҡаҙ һымаҡ ғоңҡолдатып ҡымыҙын һемереп ҡуя.  Ул да, үҙ сиратында, хужаларға рәхмәт әйтеп:
— Дипломыңдың мәнфәғәтен күрергә яҙһын!  Уҡырға ингәс тә алты йыл буйы күҙ-ҡолаҡ булып торҙо әле.  Вәт, исмаһам, игелекте аңлай торған кешеләр!  Бөгөнгө заманда таныштарһыҙ бер аҙым да атлармын тимә.  Үҙе уҡырға индерешкән бер студенттың ниндәйҙер проблемаһы бар икән.  Ишғәле, ҡунаҡтарҙың барыһына ла айырым-айырым рәхмәт әйтеп, бүләктәр биреп, ҡулындағы рюмкаһын кәгеп ҡуйғас, даңғыр-доңғор тауышы менән йыр һуҙып та маташты: Ҡаршы сығып,
атың бәйләргә.
...Ҡышҡы матур көн.  И. ХАҠОВ. Барыһы ла күптән, бик күптән көткән минуттар етте бит: бәпәйҙәре Илдар өҫтәлгә шап иттереп дипломын килтереп һалды:
— Ҡотлағыҙ, Илдар Ишғәлиевич бөгөндән — юғары белемле табип. Юмореска
 Шуға нисек шатланмаҫһың да нисек донъяһын гөрләтмәҫһең!  Әллә берәй танышығыҙмы?  Ә бына улының туп-тура медицина университетына барып инеүе өсөн айырыуса профессор Мөртәтовҡа рәхмәте ҙур.  Мәктәп директоры Барый Ҡотлобаевич, теге ваҡытта осратып, “малайыңды алтынға тырыштырырға кәрәк” тимәһә, бәлки, бөгөн ошолай гөрләп ултырмаған да булырҙар ине.  Тиҙерәк килеп етеүен үтенә. Уның мейеһен телеп үткән: “Былай булғас, бөттөм инде!” тигән һуңғы уйын берәү ҙә белмәне.
 Дәресе булмаһа ла, Мөртәтов университетҡа ашыҡты.  — Наркоздан һуң иҫенә килгән профессорҙың тәүге һорауы шул булды.
— Ҡорбанов!
— Илдар Ишғәлиевичмы?
— Эйе, тап үҙе.  Әтеү тиҙәк еҫе һеңеп бөткән ферма мөдире малайын ундай-бындай урынға яҡын да юлатмаҫтар ине.  Ашау-эсеү мул.  Ҡорбановтарҙың ғаиләһе бына нисәнсе көн инде зыҡ ҡуба. 