Башҡорт теле! Һин бит тере ауаз! Һин — дәүләттең именлеге, телем! Һалдат кеүек һаҡта бөгөн дә! Көлгә күмгән кеүек күмерҙе.
 Хыянатҡа, беләм, язаң ҡаты... Халҡың киләсәген йөкмәп алдың, Һин сабыйым кеүек ғәзиз! Һөргөнлө лә үткән ғүмере. Еңеп сыҡтың һәр бер алыштан! Ҡараштарың беҙгә төбәлгән. Киҫкәндә лә телен сәсәндең, Сынйыр сыңы, ҡылыс тауыштары Әйтсе, ҡайһы әкиәттә сафлыҡ Яһилдарҙың барын еңәлгән?!
 Бармы һине һаҡлар заттарың?! Һуңғы һүҙен әйтеп киткән улар, Ауылдарҙа һине һаҡлағандар. Салауат та һинең кеүек булған, Тоғроларҙың ҙурла анттарын! Түбән төшөрмәгән бәҫеңде.
 Һин боронғо яугир, башҡорт теле, Һин күтәрҙең намыҫ йөгөн дә!
 Ишетелә алыҫ-алыҫтан.
 Әйтсе, телем! Йыраусылар һиңә ҡалған булған. Лариса АБДУЛЛИНА
