Бөтәһе лә бик таныш. Уныҡы онотолмаҫ, Беҙҙә ҡарттар йәшәй баҡсала. Тыуым-үлем араһында Ҡәберҙәр ҡәҙерендә
 Уларһыҙ мин нишләрмен? Йәшәүебеҙ — намыҫ ҡушҡанса.
 Йөҙ ғүмерҙә күреп туймабыҙ.
 Тик бер генә туҡталыш. Маңлай күҙе менән күргәндә, Беҙ Хоҙай йүнәлешендә, Телебеҙҙә — бүре доғаһы, Юлымдағы саҡрымдарҙы Һинең бүләк — яҡты донъябыҙ! Йөрәгем ҡәберендә. Йәшәйем шул йөрәктәге Юлдағы диалог

— Һеҙҙә нисек йәшәү рәүеше? Зөфәр ВӘЛИТ
 Шиғыр итеп ятлайым. Көйөнсә лә уңманым... Тик йылмайып атлайым. Мөмкин түгелдер ул башҡаса: Йәшәй йөрәк ожмахында, Бер ғүмерҙә түгел, уны хатта Иң ҡәҙерле кешеләрем, Ҡәберҙәр ҡәҙерендә.
 Ул ҡәҙерле бар булғаны менән, Мин гел генә һуңланым, Ул ҡәҙерле һөйөү менән дә... Бер ҡасан да һуң булмаҫ...
 Күктең ишеген шаҡырға Ҡайҙа булһам да, барыбер Үткәндәрҙе иҫләрмен... Хоҙай бүләге
 Иң ҡәҙерле хистәрем Ә йәштәргә бәхет — аҡсала...

— Беҙҙә әле йәшәү тәбиғи, Хәҙер инде йүгермәйем, Мин белгән һөйөү ерләнгән Уларға һуң тағы ни кәрәк, Был тормош бик ябай икән: Атлап түгел, осоп барған Ҡай берәүҙәр ниңә был ҡәҙерҙе Күрмәй икән күңел менән дә?
 Эй Хоҙайым, бигерәк матур инде Шул бер туҡталыш эсендә