Иртәнән кискә тиклем әллә нисә ринг аша, бер-береһен алмаштырып, туҡтауһыҙ үтте дүрт һәм ике аяҡлылар.  Халыҡ транспортта ла, урамда ла һәр ваҡыт талап итеп өйрәнгәнсә, бында эттәр бәйле лә, ауыҙлыҡ-йүгәнле лә түгел ине. Кесе туғандарыбыҙҙан өйрәнәһе нәмә күп икән шул әле беҙгә, хатта бер өйөргә йыйылышыу мәсьәләләрендә лә. Ниңә бәйләндем тигән көнгә төшөрмәгәйе, аңлап ҡара һин уның башында ни барын...  Әммә йорт шарттарында тәрбиәләнгән маъмайҙар ҡырағай тәбиғәт шарттарында оҙаҡ йәшәй алмай, йорт янында, тышта көн күргәндәре генә аҙыҡ табырға һәм үҙен ҡарарға өйрәнеп ала.  Шулай ҙа күңелдән бер уй китмәне: "Ә кешеләр генә булһа, ошонда көн эсендә нисәмә әр-талаш ишетер инем икән?"
 Көҙ еткәс, баҡсаға һуңлабыраҡ барып сығыуы хәүефле, сөнки унда кешеләр ҡулға эйәләштереп, йәй буйы аҫраған һәм ташлап ҡалдырған эттәр өйөрҙәргә ойоша ла тамаҡ хаҡына ауға сыға.  Әйткәндәй, хужалары өлкән булғандарҙы "хендлер" тип аталған махсус эт йөрөтөүселәр сығара, минең ҡыҙымдың да яңы "һөнәре" шундай икән. Төрлө тарафтан йыйылған эттәр менән хужалары ғына бар.  Шундай шарттарҙа беҙҙең тирәлә лә тиҙҙән эттәрҙең яңы тоҡомо пәйҙә булмаҫ тимә — "баҡса бүрэте" тиәйекме... Уларҙың тоҡомон һорап тороу ҙа урынһыҙ, хәҙер үк онотоласаҡ. Аяҡтары ҡулдарымдан да йыуаныраҡ мастифтарҙың ҡойроғона баҫып ҡуймаҫҡа, эт тимәһәң, хәтере ҡалыр, хужаларының түш кеҫәһенән башын ғына сығарып донъяға баҡҡан пекинестарҙың шарҙай күҙҙәренә тура ҡарамаҫҡа тырышып, ике ҙур залды бер итеп йөрөп әйләндем.  Һуңғы барғанымда эргәләге буш баҡсала төйәкләнгәйне уларҙың өйөрө.  Бына хәҙер быҙауҙан да ҙурыраҡ ике алабай бер-береһенә ташланыр ҙа уларға башҡалары ҡушылыр, унан айырып ҡара һин уларҙы!  Эт тоҡомдары ғына түгел, уларҙы аҫраусылар ҙа күп икән донъяла.  Шығырым тулы кеше һәм эт халҡы араһында таныш-белеште эҙләп ҡараным.  Был донъяның тигеҙһеҙлеге кешеләргә генә ҡағылмай шул.  Ауыҙ тултырып "күргәҙмә" тип иғлан ителһә лә, тамашасылар булмай сыҡты был сарала.  Ысынлап та, барыһы ла бер ҡиәфәттә — туғандар тиерһең.  Уларын, тим, исмаһам, урамда күргәнем бар йә исемдәре кино аша булһа ла хәтерҙең бер мөйөшөндә һаҡланып ҡалғандыр.  Олимпия резервы мәктәбенең ике иркен спорт залы был көндә дүрт аяҡлы дуҫтарыбыҙға бирелгәйне: урамда ла, залдарҙа ла, коридорҙарҙа ла — эттәр, эттәр һәм эттәр...
 Ә ҡайһы берҙә ысын сәнғәт әҫәре менән күҙмә-күҙ осрашаһың да албырғап ҡалаһың — бының ҡайһы ерен эт тип әйтеп була икән?  Донъяла дүрт йөҙҙән ашыу эт тоҡомо бар икән.  Икенсе әйләнештә Кавказ овчаркаһын Көнсығыш овчаркаһынан айыра инем инде.  Башта улар һәр кешелә үҙенең буласаҡ яңы хужаһын күреп, ҡойроҡ болғап ҡаршылай әле, ә унан һуң, аслыҡ үҙәктәренә үтә башлағас, кешене лә хәҙер ейеләсәк ризыҡ тип күрәләр.  Берәү ҙә осраманы.  Улар менән бергә буталырға ҡыйыулыҡ етмәне ниңәлер.  Д. МОЛҠАМАНОВ. Ана бит, ап-аҡ йөнлө бер пуделдең бөҙрә йөндәрен сәғәт самаһы инде матурлайҙар, ә мин баҡсаға барғанда өтәләнеп бөткән шундай уҡ эттең юл ситендә кешеләргә тилмереп ҡарап ултырғанын күргәйнем.  Был турала сентябрҙә Өфөләге эттәр күргәҙмәһендә белдем.  Шығырым тулы залда эттәр һәм кешеләр параллель донъяларҙа йәшәгән кеүек ине: алдан килешелгәндәй, "һин миңә теймә, мин һине күрмәйем" тигән һымаҡ.  Ҙур ҡасабалар тирәһендә ундай өйөрҙәрҙең шаҡтай ҙур булып китеп, мал-тыуарға ла ташланыуын ишеткән, хатта күргән бар.  Был тиклем дә өргән үә ырылдаған халыҡтың бер урынға тупланғанын бер ҡасан да күргәнем булмағас, башта ҡаушай төштөм.  Мин дә үҙемде тамашасы тип әйтә алмаҫ инем: үҙенең бихисап эт эштәре менән сабыулаған ҡыҙымдың әйберҙәрен трибунала ҡарауыллап ултырҙым, ярайһы уҡ сыбар һәм күп ҡойроҡтар, ҡолаҡтар ташҡынын өҫтән генә күҙәтергә тура килде.  Ошо йән эйәһе лә тешләшә беләме икән?  Ысынлап та, йә берәйһенең ҡойроғона баҫып ҡуйырһың, йә тәпәйен тапап үтерһең.  Әллә ҡайһы тарафтан маъмайҙарын тейәп килеп, данлыҡлы был сарала ҡатнашыр өсөн кистән үк урын алып, хатта ҡунып ятыусылар йыйылған был урынға мине ҡыҙым һөйрәп алып китте.  Үҙ нәҫел-нәсәбенең иң алдынғы вәкилдәре менән осрашҡанда, ирекһеҙҙән үҙебеҙҙең баҡса тирәһен төйәк иткән ҡырағай эттәр өйөрө иҫкә төштө.  Оҙон көн эсендә, ғәжәп, яңылыштан талашып киткән ике этте лә осратманым.  Ләкин ни ғәжәп: эреле-ваҡлы аҡтырнаҡтар һәм ҡашҡарҙар, әйтерһең дә, көндәлек эштәрен башҡара — үтә етдиҙәр, ыҙғышыу тигән ниәт уйҙарына ла инеп сыҡмай, гүйә, ғүмер буйы таныш булғандар.  Ярай ҙа, уныһы ҡуш йоҙроғоңдай ғына йән эйәһе булып сыҡһа, юғиһә ҡырмыҫҡа айыуылайҙары ла тыштан тыныс ҡына үҙ сығышын көтөп ята бит.  "Кешеләр шундай булһа ине ул!.." — тигән уй ҙа килеп ҡуйҙы башҡа, футбол ҡарарға ғына йыйылған ерҙән дә һуғыш сығарырға әүәҫ беҙҙең халыҡты иҫкә төшөрөп. 