Атайым менән әсәйем тиҙерәк магазинға йүнәлде, мине лә эйәрттеләр. Ағайым бер аҙҙан йәнә:
— Һөйләйме?  — тине атай ғәҙәтенсә кеткелдәп көлә-көлә.  Инәйҙең кәфенлек өсөн аҡ ситса хәстәрләп ҡуйғыһы килә.  Шулай бер заман йәнә бағана башына менеп китте.  Мин юҡта алырға кәрәген аңланылар, күрәһең...

"Һалһаң ярай..."
 Ундай саҡта ағайым бағана башына менә лә сыбыҡҡа сыбыҡ тоташтырылған урындың тутығын игәй. Кәфенлеге булғас, ул тиҙҙән үлер кеүек тойолдо.  Әлеге лә баяғы күберәк эсеү өсөн түгел, ҡыҙыҡ өсөн...
 Уларҙы мәңге йәшәр тип күҙ алдына килтерәһең бит инде.  Атайым мине аңланы.
— Әй, алмайыҡ та, Зөлкәдә, әллә үләһең, әллә юҡ әле.  Бер көндө "аҡ ситса бар икән" тигән һөйөнөслө хәбәр таралды.  Унда ла күпселек ваҡыт эсеп-иҫереп түгел, халыҡ йырҙарын йырлап, ҡыҙыҡ-мәҙәк һөйләп үтә торғайны.  Ауылда ул саҡта йығылып ятып эсеү юҡ, туй-маҙар, һуғым аштарында ғына йылына бер-ике ҡабат күңел асып алалар ине.  — тип үпкәләне ағайым.
— Һөйләмәй бит, йырлай!  Ағайым, не может быть, тип бағананан төшөп, өйгә керһә, радио шаулап тора.  — тип һорай икән.
— Әй-й-й-й, хәҙер инде миңә-ә һалһаң ярай, һалһаң ярай!  Ә иртәгәһен "баш төҙәтеү"ҙең нимә икәнен дә белмәйҙәр ине. Шунан һуң был "һалһаң ярай" башҡа табындарҙа ла бик йыш ҡабатлана башланы.  Мин, әлбиттә: "Атай, алма, атай, алма!" – тип ялына башланым.  Шул "табаҡ" урамға ултыртылған бағаналарҙағы тимерсыбыҡтарға тоташтырыла һәм йыш ҡына телһеҙ ҡала.  "Һөйләйме?"
 — тигән атай. Атай инде шаҡтай олоғайған, шуға көрәгәсе ҡыйынһынып ҡына:
— Мәхмүт бабай, һиңә лә һалырғамы?  Ул йылдарҙа магазиндарҙа көндәлек тауарҙар бик һирәк ҡайта ине.  Ауылда радио яңы пәйҙә булған йылдар.  Алманылар.  Концерт бара.
— Ниңә алдайһың, һөйләй бит!  Үлмәһәң, кәфенлек әрәмгә китә, — тине лә ғәҙәтенсә кеткелдәп көлөп ебәрҙе. Үҙенеке әҙер, атайға ла алмаҡсы.  Ҡытайҙарҙың баш кейеме кеүек, уртаһы артҡа ослайған ҙур түңәрәк ҡара ҡатырғанан һәм "тимер"ҙән ғибәрәт нәмәне "табаҡ радио" тип атай инек.  Шулай бер нисә рәт ҡабатланды.  Уға, әлбиттә, беҙ ҙә ҡушылдыҡ.

"Әллә үләһең, әллә юҡ"
 Бер кәрәк әйбер күренһә, был хәбәр шунда уҡ бөтөн ауылға тарала.  — ти. "Кәфенлек" һүҙен ишеткәс, минең ҡот осто — үлергә йыйына ла былар!  Үткән быуаттың 60-сы йылдары.  Ниндәй баланың ата-әсәһен "үлтергеһе" килһен?!  — тип һораны.
— Юҡ, — ти атайым. Бына шундай тыйнаҡ туйҙарҙың береһе бара.  Рәдиф ТИМЕРШИН. Бер аҙ игәне лә:
— Һөйләйме? 