Бына палатала ятам, бушлай ашаталар, һаулығымды хәстәрләйҙәр.  Юғиһә, сәхнәгә сыҡһам, кешеләр мине күрмәй бит.

***

“Әҙәбиәт — ҡыҙыҡ донъя ул, — ти Шәрәфи.  Эфир ваҡыты бөткәнсе шунда юҡ-бар хаҡында һүҙ йөрөтәһең.  Бүләкләнеүселәр араһында Дамир Шәрәфи ҙә бар. Университетты яңы ғына тамамлаған йәш белгес Дамир Шәрәфи менән кәңәшләшә икән:
— Ағай, бына минең телевидениела эшләгем килә.  — Бына беҙ ҙә ҡасандыр унда “малайҙар” инек.  Шулай булғас, ята бирәм әле.

***
 Ҙур дәрәжәле түрәләр лауреаттарҙы ҡотлай.  Шуға, тележурналист булып китһәң, һис тә аптырамам, — тип яуаплай Дамир Шәрәфи.

***
 Күгәрсен районында Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияны тапшыралар икән.  Беҙҙең илдә “больничный”ҙа булыу күпкә шәберәк икән.  Фатирға сират бөтһә лә, халыҡ һөйөүенә сират әле өҙөлмәгән...”

***
 Үҙе бәләкәй булғас, исмаһам, фамилияһы оҙон булһын ине!..
 Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әҙерләне. Ә һин уны, ҡустым, булдыра алаһың.  Ахырҙа:
— Атай, һин шундай бөйөк кеше икәнһең!  Ә эштә хеҙмәт хаҡым тулыһынса яҙылып бара.  Кем ул шул хәтлем!?

***
 Ваҡыт үткән һайын бөтә нәмә үҙгәрә.  Ҡыҙыҡ күренеш...
— Эй, ҡустым!  Фотоға төшкәндә гел уйланған булалар йә ситкә ҡараш ташлап ултыралар, йә ҡулына ҡәләм алып ҡыланалар.  Белһен ул кем менән йәшәгәнен!  Нисек уйлайһығыҙ, булдыра алырмынмы?
— Ну, тапшырыу алып барыу өсөн һөйләй белеү кәрәк инде.  — тип һорайым унан.
— Яйлап йүнәлеп киләм.
— Ҡасан эшкә сығаһың?
— Әллә инде...  Мин әле генә шуны аңланым, — тигән.
— Ҡыҙым, үәт, аңлағас, ҡайт та ошоно әсәйеңә төшөндөр.  Оло быуын әҙиптәре арабыҙҙан яйлап ҡына китә, уларҙың урынына беҙ киләбеҙ.  Шулай ул — һәр нәмәнең үҙ сираты бар.  Атаһын хөрмәтләүҙәрен күреп, Дамир Шәрәфиҙең ҡыҙы һоҡланып туя алмай. Гәзиттә Дамир Шәрәфиҙең шиғри шәлкеме сығыу менән редакцияға шағир Рәмил Йәнбәк шылтыратты.
— Ниңә уны Шәрәфетдинов түгел, ә Шәрәфи тип яҙаһығыҙ ул?  Бер мәл Дамир ағай, ауырып китеп, дауаханаға эләкте.
— Һаулығың нисек?  — Бына ҡорһаҡ үҫтерергә булдым әле.  Дамир Шәрәфи бер журналдың баш мөхәррире менән ыҙғышып ала, шунан үҙенең бүлегенә йәне көйөп ҡайтып инә лә ҡулдарын йәйеп һөйләнә икән:
— Ҡарале, анау әҙәм миңә аҡыл өйрәтеп маташа.  Бына үҙеңдең бер-ике хикәйәң баҫылып сыҡһа, һин дә ҡайын ҡосаҡлай башларһың...

***

— О-о-о, Дамир ағай, әллә һимереп киткәнһең инде, — тигән булдым.
— Шулай шул, — тине ул, йылмайып.  Кемгә-кемгә, миңә — Дамир Шәрәфигә-ә-ә!  — тип кәңәш иткән лауреат.

***

— Дамир ағай, ниңә яҙыусылар шулай итә икән?  Мәғәнәһеҙ хәбәр һөйләй күберәге.  Шунан халыҡ беҙҙе ҙур шәхес булараҡ ҡабул итә башлай. 