Профессиональ кимәлдә булмаған текстарыбыҙ аяҡ аҫтында ятҡан утын ағасы кеүек, шулай ҙа был йәһәттән беҙҙе бер кем дә тәнҡитләмәне.  Уныһы иһә, закон талап иткәнсә, беҙҙән документтар һораны.  Оло түрәләрҙең ҡайһы бер сәйәсәтен ана шулай һалпы яҡтарына һалам ҡыҫтырып тормошҡа ашырабыҙ, халыҡҡа еткерәбеҙ. Беҙ Леонид Ильич Брежневтың “Сиҙәм” китабын пропагандалау маҡсатында йөрөйбөҙ, тинек.  Рәсми ҡағыҙҙар булмаһа ла, үҙебеҙҙең концерттарҙы даими ойоштороп торҙоҡ. Үҙҙәре беҙгә маршрут яҙып бирҙе.  Шулай итеп, залдар туп-тулы булды.  Ул түрәнең күрһәтмәһе беҙгә бик кәрәк, сөнки ябай халыҡ беҙҙең концерттарға үҙе теләп килмәй.  Юнир САЛАУАТОВ. Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, тегеләр майлаған кеүек булды.  Ә күрһәтмә алған түрәләр ябай халыҡты, концертҡа билет алмаһағыҙ, эшегеҙҙән ҡыуабыҙ, тип ҡурҡытты.  Дәүләт, профсоюз, ауыл хужалыҡтарында, партия ойошмаларында, уҡыу йорттарында уларҙы өйрәнеү сәйәсәте ил буйынса башланып китте.  Төрлө төбәктән филармония, театр артистарының, үҙешмәкәрҙәрҙең күп булыуы тамашасыны туйҙырғайны.  Райондарҙа ундай тамаша күрһәтергә урындағы түрәләрҙең рөхсәте кәрәк.  Генераль секретарҙың “Бәләкәй ер”, “Сиҙәм” тигән китаптары баҫылып сыҡты.  Ә уларҙың ризалығы булһын өсөн Мәҙәниәт министрлығы, филармония етәкселегенән документтар талап ителә.  Үҙебеҙҙең Башҡортостан артистары икәнебеҙҙе әйтеп биргәс, теге телефон аша мәҙәниәт бүлеге мөдирен саҡырып алды.  Мин профессиональ сәнғәттә ҡырҡ йыл эшләйем.  Брежнев заманы.  Ғөмүмән, уҙған замандарҙа ла һәр йылға исем биреп, саралар уҙғарып йәшәнек.  Райондағы партия ойошмаһының беренсе секретарына индек.  Хужа булған кешеләрҙең дә, беҙҙән яуаплылыҡ төшһә – еткән, тип уйлағанын яҡшы беләм. Артист халҡы бик мул йәшәй, тип уйлай ҡайһы берәүҙәр.  Шулай итеп, “Сиҙәм” китабы арҡаһында ярайһы ғына аҡса эшләп ҡайттыҡ. Артабан йыл исемен биргән түрәләргә барып, һеҙҙең сәйәсәтегеҙҙе хуплайбыҙ, тип мөрәжәғәт иттек һәм ул район, ҡала башлыҡтарына, беҙҙең концерттарҙы ойошторорға ярҙам итһендәр тип, телефон йә хат аша күрһәтмә бирҙе.  Улай эшләмәҫтәр ине лә, юғарынан килгән күрһәтмә булғас, ни ҡылаһың.  Шулай буламы икән, тип ғәжәпләнәһегеҙме?  Улай ғына ла түгел, мәҙәниәт бүлегенең автобусын бушлай ун көнгә беҙҙең ҡарамаҡҡа тапшырып ҡуйҙылар.  Артистар шул йылдарға бағышлап афишалар сығарҙы.  Юғарыла һөйләп биргән хәл гел шулай булды һәм артабан да шулай дауам итәсәк. Концерттың башында түрәләребеҙҙе маҡтап телгә алған булабыҙ.  Бер мәл Ырымбур өлкәһенең Әсекәй районынан бер төркөм артист менән йыйылышып, “левый” концерт ҡуйырға киттек.  Етеш тормошҡа бай фантазиябыҙ бик ныҡ ярҙам итә.  Эйе, арыу йәшәгәндәребеҙ ҙә бар, тик улар бик әҙ.  Уҙған дәүерҙә артистар Ленин, Сталин, Брежнев образдарын уйнап һәйбәт аҡса эшләне, Ленинға дан йырлап, күптәр дәүләт премиялары алды.
 Мәҫәлән, элек, СССР осоронда, беҙгә шәхси концерттар ҡуйырға рөхсәт булманы, шулай ҙа ҡасып-боҫоп, “левый” сығыштар менән аҡса эшләп ала инек. Мин ошо китаптарҙан бер өҙөк ятланым, йәғни шәп кенә итеп тамаҡ туйҙырып йәшәр өсөн оло түрәләрҙең сәйәсәтенә яраҡлашып алдым. Кеҫәбеҙгә аҡса мул ғына инде.