Тимәк, кеше тырыша, эшләй.  Маладистар, һүҙ юҡ.  Беҙҙең силсәүиттә барлығы 20 тыуым, 20 үлем теркәлде.  Кәртәһе булғас, ағасы ла ултыртылыр әле. Үҙегеҙ беләһегеҙ, беҙҙең халыҡ эшләргә тип ашҡынып тора ул былай.  Концерт та, шурт та күргән юҡ.  Берәү ҙә ҡыбырларға уйламаны, күрәһең, ваҡыт яҡтары самалы булған.  Үҙегеҙ белеп тораһығыҙ, бына тағы бер йыл һә тигәнсе уҙып китте.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, һигеҙ енәйәт эше теркәлгәйне.  Ауылда үҙ “бизнес”ын асып аҡса һуҡҡандар байтаҡ, йәһәннәмдәге Себер ҙә кәрәкмәй.  Тик бына ауыл мәсетенә халыҡтың йөрөмәүе борсолдора.  Үҙегеҙ белеп тораһығыҙ, ауылда эш барыһына ла етмәй, шуға ла ир-егеттәребеҙ, ҡатын-кәләштәрен минең ҡарамаҡҡа ҡалдырып, Себергә сығып тайҙы.  Минең дә ғаилә ишаратым бар бит. Так держать! Алла бирһә, икенсе йылға ла биш-ете метр өҫтәрбеҙ тип торам. Урынына берәй магазин асһалар, лутсы булыр ине, исмаһам. Әптиге лә бар ул барлығын.  Автобус ике бала өсөн дә бара, берәү өсөн дә бензин яға.  Йәшерен эш түгел, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, соҡор-саҡырға әҙ-мәҙ ҡырсын һалып сығыу булды инде.  Беҙҙән эш ҡалманы инде, дуҫтар.  Ауыл Советының сираттағы йыйылышы бара.  Д. ХӘБИБУЛЛИНА. Пеләш башындағы өс-дүрт бөртөк сәсен майлы ҡулдары менән һылаштырып һыйпаны ла, ҡыҫыҡ күҙҙәрен секерәйтеп, күҙлек аша залды байҡап, көр тауыш менән һүҙ башланы:
— Хөрмәтле ауылдаштар!  Бүтән мәшәҡәттәре бөткәнме ни? Балалар баҡсаһында ла бала ишараты юҡ, буғай.  Барлығы өс мәктәп, өс балалар баҡсаһы, дүрт клуб, бальнис, әптик бар.  Бишәүһе тикшерелде, өсәүһе әле өйрәнелә.  Түрәләр яңыны төҙөргә тип күпме тызынһа ла, кәрәкмәҫ тә кеүек, мыныһы ла нисауа, байтаҡ торған бит, тағы бер-ике тиҫтә йылға неужәли түҙмәҫ? Тырышы ла, йәлтәкәйҙәре лә. Халыҡ апаруҡ, төрлөһө бар, әлбиттә.  Үҙегеҙ белеп тораһығыҙ, күрше ауылға юл түшәнек.  Хужа тәүәккәл баҫып, эшлеклелеген күрһәтергә тырышып, галстугын бер-ике борғолап алды, пинжәген элергә тип йыуан ҡорһағын эскә тартып ҡарағайны ла, килеп сыҡманы.  Үҙегеҙ белеп тораһығыҙ, күпме аҡса тотонола килгән-киткәндең күңелен күрергә.  Булмағаны хәйерлерәк булыр ине, барыбер халыҡтың дарыу-фәлән күргәне юҡ.  Йәштәребеҙ ҙә төнө буйы урам гиҙә, йөрөйҙәр шунда һәлпәнләп, сәмәй “точка”ларын барлап. Ауылға кергән ерҙе, ағас ултыртырға тип, уҡыусы балалар менән көскә кәртәләп алдыҡ.  Ятһындар әйҙә рәхәтләнеп. Шулай ҙа клубтарыбыҙ круглый год отпускыла.  Белеп тораһығыҙ, беҙҙең силсәүит биләмәһендә 664 кеше йәшәй.  Халыҡтан аҡса йыйып, зыярат кәртәләнек, унан буяп та ҡуйҙыҡ.  Шуларҙың берәүһе кеше үлтереү булһа, башҡалары — ваҡ-төйәк. Эшләйек, тырышайыҡ, дуҫтар!  Тик ул көндө мәктәп балалары ашамай торҙо, ярай, ул тиклем ҡурҡынысы юҡ, өйрәнеп тә бөткәндәр хәҙер. Башлыҡ, башын юғары сөйөп, сикәләре буйлап аҡҡан тирен һыпыра-һыпыра, трибунанан ситкә тайпылды.
 Хәтәр шәп алым, бер уйлаһаң.  Был яҡшы күрһәткес, тип әйтергә кәрәк, сөнки кәмеү булманы.  Ярай, дәүләт түләй бит. (Ауыл йыйынынан репортаж)
 Хәмит кенә айнығып намаҙға бармаһа, мәсет һуҡмағын тапаусы юҡ.  Хәҙер нисек барыһын да ҡарап өлгөрөргә?  Шуға йомғаҡ яһап, уңыштарҙы барлайыҡ.  Килгән ҡунаҡтарҙы ла елле генә һыйлап ҡайтарҙыҡ.  Балалар аҙ-аҙлығын, расхут ҙур булһа ла, өс мәктәпте аҫрайбыҙ.  Былтыр ауылды төҙөкләндерергә ҡушылғайны.  Шуғалыр ҙа тәрбиәсе, ашнаҡсылар дәүләт аҡсаһына һимерешеп бөткән. Афарин, ауылдаштар!  Юҡ-юҡ, халыҡ эшләй ул беҙҙә, тырыш.  Алдағы йыл да шундай шәп күрһәткестәр менән тулы булһын.  Ауырыуҙар дауаланырға килһә, ишшеү ҙә ауырышып ҡайтып китәләр, ҡайһылары һыуыҡта сыныға.  Тик ул бизнестарын зәм-зәм һыуы һатыу итеүҙән башламаһалар ҙа булыр ине. Бальнис тигәндә, уныһы ла, тишек-тошоҡ, ярым емерек булыуына ҡарамаҫтан, егермеләгән ауылды хеҙмәтләндерә.  Тора шунда, урын биләп. 