ойошторорға кәрәк.  Үҙаллы идараға күсергә мөмкинме?  Ул осорға муниципалитеттың классик структура булараҡ юҡҡа сығыуы, урындағы коммуникация системаһына әүерелеүе ихтимал.  Ике яҡ та мөһим функция башҡара, ләкин прокуратура урындағы власҡа ҡарата күп осраҡта яза биреүсе орган булараҡ эш итә.  Ә күпселек осраҡта был күҙәтелмәй.
— Уңышлыраҡ эшләгән муниципалитеттарға киләһе йылға бюджеттан бүленгән финанс ярҙамын кәметәләр.  Уларҙың аҡсаһы, нигеҙҙә, муниципаль объекттар, мәҙәниәт йорттары, һыү үткәргестәр төҙөүгә һәм ремонтлауға тотонола.
— Билдәле булыуынса, инвесторҙар райондарға әллә ни ҙур теләк менән килмәй.  Биләмәләрендә үҙаллы сәйәсәт алып барыу, тәртип булдырыу, тирә-яҡты төҙөкләндереү, халыҡ өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу мөмкинлеге юҡ уларҙа.  Муниципалитетта халыҡ аҙ икән, ғәмәлдәге идара итеү системаһында ҙур булмаған биләмәләрҙәге хакимиәттең эш сифаты түбәнәйә.  Әммә был — бәхәсле мәсьәлә.  Именлектең аныҡ кешенән башланыуын аңлау тойғоһо көсәйгәндән-көсәйә.  Ошо йүнәлештәге ниндәй ҙә булһа аныҡ ғәмәлдәр хаҡында һүҙ алып барһаҡ, республикала бөгөн уңайлы инвестиция шарттары булдырыу буйынса тотош система төҙөлә.  Бындай ҡарар файҙаһына етди дәлилдәр бармы?
— Баш ҡала биләмәһе ҡасандыр Өфө районы иҫәбенә киңәйтелгән.  Ошоно яҡшы аңларға кәрәк.  15 – 20 йыл эсендә биләмәһе буйынса иң ҙур илдә нимә эшләргә мөмкин һуң?  Биләмәләрҙе ҡушыу-ҡушмау тураһындағы ҡарарҙы ваҡыт үҙе сығарыр.  Башҡа төбәктәрҙең етәкселәре менән аралашыу тәжрибәмдән белеүемсә, урындағы власты туранан-тура һайлауға күсеү йәһәтенән ашығырға ярамай.  Социологтар һәм иҡтисадсылар ошоға бәйле үҙ фекерен әйтергә тейеш.  Ә ҡалала үҫеш туҡтай.  Бәхәс тыуҙырырға ярамай тип уйлайым.  Беҙ әлегә тиклем — совет кешеләре.  “Муниципальный вестник Башкортостана” гәзите хәбәрсеһе менән әңгәмәлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ошо хәлгә үҙ ҡарашын белдерҙе.

— Рөстәм Зәки улы, Европалағы үҙидараға — 300, ә Рәсәйҙәгенә ни бары – 20 йыл.  Йыш ҡына муниципалитеттар үҙҙәре лә биләмәләрҙең сиктәрен үҙгәртеү, күсереү, ауылдарҙы ҡушыу йәки айырыу мәсьәләһен күтәрә.  Шул уҡ ваҡытта сығымдарҙы үткәрә торған конкурс процедуралары бар.  Әммә беҙ әлегә үҙидараны аяҡҡа баҫтырыу, демократик принциптарҙы ғәмәлгә индереү дәүерендәбеҙ.  Дүрт муниципаль районда һәм Межгорье ҡалаһында ғына финанс ярҙамының килем кеременә ҡарағанда аҙыраҡ булыуы билдәле. Бөгөн Өфө районы ресурстар етмәү арҡаһында ҙур ҡыйынлыҡ кисерә.  Ошо көндәрҙә республикабыҙҙың дәүләт һатып алыуҙарын тормошҡа ашырғанда “Гарантияланған асыҡлыҡ” рейтингына эйә булыуы асыҡланды.  Бер үк ваҡытта һайлау аша үткән кеше үҙен бөтөнләй икенсе төрлө хис итә, үҙе өсөн тауыш биргән кешеләр алдында яуаплылыҡ тоя.  Йәмғиәттә әлегә тиклем муниципалитеттың нимә икәнлеген аңлап етмәйҙәр.  Муниципалитетҡа килеп, етешһеҙлектәрҙе теркәп, отчет бирергә, унан һуң “мин яҡшы эшләйем” тип әйтергә мөмкин.  Миллионлаған кеше йәшәгән күп кенә ҡалаларҙа булырға тура килде, биләмәләрҙе мотлаҡ берләштереү тураһындағы мәсьәләне бер ерҙә лә ишетмәнем.  Шулай булғас, төпкөл ауылдан беҙ нимә талап итә алабыҙ?  Кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү өсөн ниндәй сара күрелә?
— Һәр дәүләттең нигеҙе — кешеләр.  Яңы закондар сыҡты, әммә улар халыҡтың аңына һеңеп етмәгән.  Ҡайһы бер райондар ошо схема буйынса йәшәй.
— Урындағы үҙидара органдарын профессиональ кадрҙар менән тәьмин итмәй тороп, уңышҡа өлгәшеү мөмкин түгел, тип әйткәйнегеҙ.  Әлбиттә.  Глобаль, яңғырауыҡлы лозунгтар заманы үтеүен, хәлгә эшлекле ҡараш ташлау кәрәклеген аңлау мөһим.  Проект документтары ҡиммәткә төшә, тиҙәр.  Ул Рәсәй батшалығында ла, совет осоронда ла булмаған.  Был нимә менән аңлатыла?  Икенсенән, муниципалитеттар аҡса алғанға тиклем ошо ресурстарҙы йүнәлтерлек ентекле үҫеш стратегияһын эшләргә тейеш.  Был хәлгә ыңғай йоғонто яһанымы һуң?  Муниципалитет кимәлендә “фильтр” кәрәк.  Бынан тыш, социаль үҫеш, хәйриә фондтары аша ярайһы уҡ ҙур ярҙам күрһәтелә.  Шул уҡ ваҡытта алынған ресурстарҙың байлыҡ ҡына түгел, ғәйәт ҙур яуаплылыҡ икәнлеген дә аңларға кәрәк.  Ер ҙә, биләмә лә түгел, ә халыҡ.  Республикабыҙҙа муниципалитет башлыҡтарын яңыртыу эше тамамланды, һайлау үтте, контракттарға ҡул ҡуйылды.  Ошоға бәйле урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеген дәртләндереү сараһы кәрәкмәйме, тигән һорау тыуа.
— Бындай фекер менән килешә алмайым.  Яраҡлашҡандар әлегә күп түгел. Яуаплы кешеләр яҡшы аңлай: башлыҡ вазифаһы — халыҡ араһында киң билдәлелек, үҙеңде сүкеш менән һандал араһындағы кеүек хис итәһең, ә тормошоң, әйтерһең дә, ҙурайтҡыс быяла аҫтында үтә.  Өҫтәүенә, йәй районда халыҡ һаны икеләтә арта, һөҙөмтәлә урындағы властың эше тағы ла күбәйә, сөнки уларҙың именлеген тәьмин итергә, медицина хеҙмәте күрһәтеүҙе, сүп-сар сығарыуҙы һ.б.  Урындағы власты ошоғаса дәүләттән айырып ҡараманыҡ.  Көнбайыштағыса идара итеү принцибы беҙҙең мөхиткә яраҡлашырмы?
— Илебеҙҙә урындағы үҙидара аяҡҡа баҫыу дәүерен генә кисерә, әлбиттә.  Бер нисә муниципалитетта 20 меңдән аҙыраҡ кеше йәшәй.  Мин был эшкә этәргес бирергә теләмәйем.  Шуға күрә эске һәм тышҡы инвестор яҡшы мөнәсәбәт булған, үҙе менән эшләргә теләгән ергә бара.  Байлыҡ күрмәгән ябай кешене алдау ҡыйын түгел.  Әммә һайлау ҡайһы берәүҙәр өсөн бәйләнсек идеяға әүерелә.  Муниципаль кимәлдә һатып алыуҙар үткәргәндә лә ошондай асыҡлыҡ булырға тейеш. Халҡының күпселеге Өфөлә эшләгәнгә күрә, хеҙмәт хаҡынан бүлемдәрҙең дә баш ҡалала ҡалыуы быға бер ни тиклем сәбәпсе.  Һайлап ҡуйылған мэр ҡалала ниндәйҙер мәсьәләләрен хәл итә, уның артынса ошоно уҡ эшләргә икенсеһе килә.  Улай булмай.  Тыштан ҡарағанда, ул властың бөтә атрибуттарына эйә, ә асылда көс-ҡеүәте юҡ. Ресурстарҙың бер өлөшөн муниципалитеттарға эҙмә-эҙлекле тапшырыу зарурлығын аңлайбыҙ.  Тормоштоң йәме йорттоң, ихатаның, тирә-яҡ мөхиттең именлегенә бәйле.  Ә бөгөн муниципалитет — төп күҙәнәк.  “Беҙ законға таянабыҙ”, тигән яуап ишетәбеҙ.  Муниципалитеттарҙы шундай хәүефкә этәрергә яраймы?  Ә беҙ бөтә нәмәгә тиҙ өлгәшергә, шул уҡ ваҡытта сифат менән дә тәьмин итергә теләйбеҙ.  Контроль-күҙәтеү структураларында, атап әйткәндә – Прокуратурала, быны аңлайҙар.  Мәҫәлән, норматив-хоҡуҡ базаһы барлыҡҡа килде, Инвестиция шарттарын яҡшыртыу буйынса совет ойошторолдо, инвестиция эшмәкәрлеге тураһында ике телдә махсус Интернет-портал эшләй, “Башҡортостан Республикаһының үҫеш корпорацияһы” һәм “Төбәк фонды” кеүек махсус ойошмалар инвесторҙар йәлеп итеү менән шөғөлләнә, Башҡортостан Республикаһының Инвестиция декларацияһы проекты эшләнде.
— Урындағы үҙидара һәм контроль-күҙәтеү органдары вәкилдәренең үҙ-ара эш итеүе — сетерекле мәсьәлә.  Муниципалитеттарҙың инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһен нисек арттырырға?
— Инвестор — ул иң элек кеше.  Сәбәп нимәлә?  Мөмкинлеккә ҡарап, һәр ауыл биләмәһенә ярҙам итергә тырышабыҙ.  Ошо эштә бер урында туҡтап ҡалмауыбыҙ, яҡшы үҙгәрештәргә ынтылыуыбыҙ — үҙе үк ыңғай күренеш. Хатта республика кимәлендә лә аҡсаға контроль йәһәтенән белгестәргә ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Дөйөм алғанда, бындай ҡараш финанс мөмкинлегенең түбән булыуына бәйле.  Рәхәт түгел.  Ҡала башлығы менән губернатор араһындағы һуғыштың эҙемтәһен күргәнем бар.  Шул уҡ Европала был процесс йөҙҙәрсә йылға һуҙылған.  Тотош ил үҫешенә ҡамасаулаған төп проблема ошолор, моғайын. Аңлашылмаусанлыҡ шунан тыуа: урындағы үҙидара ҡағыҙҙа бар, ә ғәмәлдә юҡ.  Шунан һуң ғына үҙаллылыҡҡа күсеү тураһында һүҙ алып барырға мөмкин.
— Муниципаль берәмектәр һаны буйынса Рәсәйҙә икенсе урынды биләйбеҙ.  Ә был бик мөһим.  Унда ҡаршылыҡтар байтаҡ.  Урындағы үҙидара системаһында аҙ ғына булһа ла ыңғай үҙгәрештәр бармы?  Территориаль планлаштырыу схемалары һәм генераль пландар булмаған район-ҡалаларҙы нимә көтә?
— Территориаль планлаштырыу схемалары булмай тороп, биләмәләр артабан үҫешә алмай.  Ғәмәлдәге схема 1950 — 1960 йылдарҙан, яҡшы коммуникациялар, юл, инфраструктура булмаған, кешеләр компьютер хаҡында бөтөнләй белмәгән осорҙан, һаҡланған.  Башлыҡ вазифаһына ынтылғандарҙы үткәрергә ярамай, ә беҙгә кәрәк кешеләр билдәле бер сәбәптәр арҡаһында баш тарта.  Ахыр сиктә муниципаль идара итеүҙең уйҙырма системаһы барлыҡҡа килде.  Ғөмүмән, донъя йөҙөндә абсолют таҙа, асыҡтан-асыҡ үткәрелгән һайлау юҡ.  Халыҡ һаны кәмей, ә аппаратты тәьмин итеү буйынса сығым йөкләмәләре үҙгәрешһеҙ ҡала.  Тап ошондай күҙәнәктәрҙән дәүләт төҙөлә. Беҙҙең бурыс — кешеләрҙең йәшәйешен яҡшыртыу, абстракт предприятиелар төҙөү йәки юл һалыу түгел, ә кеше менән аныҡ эшләү.  Шуны аңларға кәрәк: муниципалитеттар әлегә кадрҙар йәһәтенән көсһөҙ, белгестәр етмәү арҡаһында хеҙмәткә осраҡлы кешеләр эләгә.  Әле теге йәки был дәрәжәлә биләмәләр берләштерелә, киңәйтелә, был федераль һәм төбәк структуралары миҫалында асыҡ күренә: һалым инспекцияһы, ЮХХДИ, эске эштәр органдары эшмәкәрлеге бер нисә районды үҙ эсенә ала.  Ошоға ынтылырға кәрәк.  Был үҙенә күрә бер мәктәп булды.  Ошоно аңлау һөҙөмтәһендә ғәмәлдәребеҙҙең моделен төҙөйбөҙ. Әйтеүемсә, йәмғиәтебеҙҙең ҙур өлөшө — асылы буйынса совет кешеләре, хатта уларҙың балаларына ла әлегә тиклем шул ҡоролошта йәшәгәндәрҙең сифаттары хас.  “Смарт-йәмғиәт”, йәғни аҡыллы йәмғиәт тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Бөгөн беҙ урындағы үҙидара системаһын аяҡҡа баҫтырыу буйынса ныҡлы шөғөлләнәбеҙ.  Мәскәү межа һалыуҙы аҙағына еткермәне, Өфө лә был мәсьәләне хәл итмәне.  Кеше коллективист икән, баҙар иҡтисадында уға ҡыйын.  Әммә финанс тәьминәте булмау арҡаһында бөгөн муниципалитеттар көсһөҙләнде.  Сифаты, ваҡыты йәһәтенән был процесс һүлпән бара.  Быныһы инде — икенсе мәсьәлә.  Улар араһында үҙҙәре ултырған ботаҡты киҫкәндәр юҡ. Ә һәр кем үҙенә яҡшы мөнәсәбәтте, аңлашып эш итеүҙе ярата.  Мәҫәлән, иң яҡшылар, конкурстарҙа ҡатнашып, субсидия рәүешендә аҡса юллау, грант отоу мөмкинлегенә эйә.  Әлеге тарихи осорҙа туранан-тура һайлауҙы хуплар инем, тик власҡа бурҙар, алдаҡсылар, башҡа енәйәтселәр үтмәһен өсөн билдәле бер сикләүҙәр булырға, һыналған кешеләр һайланыуға дәғүә итергә тейеш.  Һәм иң мөһиме — беҙ үҙидара төҙөйбөҙ, муниципалитеттарҙың үҙтәьминәтен арттырыуға ынтылабыҙ, шуға күрә уңышлылар үҙҙәренең һәләтен, яуаплылығын, республика бюджетынан бүленгән дотацияларға бәйһеҙлеген, аҡса туплауҙың башҡа алымдарынан файҙалана алыуын күрһәтһен.  Ул билдәле бер ғәмәли һөҙөмтә бирмәгәндер, әммә кешеләрҙе үҫеш йүнәлештәре, ҡайҙа көс һалыу хаҡында уйланырға мәжбүр итте.  Бында аҡһаҡалдар, старосталар, иң абруйлы кешеләр ҡоро ҙур әһәмиәткә эйә.  Икенсенән, системаның финанс базаһы юҡ.  Бөтәһе лә тәбиғи булырға тейеш.

— Йәмғиәттә Өфө районына ҡала эсендәге муниципаль берәмек статусын биреү, йәғни ошо районды ҡушыу иҫәбенә Өфөнөң сиген киңәйтеү тураһында фекер күп тапҡыр белдерелде.  Был вазифаға кеше табыуы ҡыйын икәнлеген күрҙем.  15 – 20 мең һум эш хаҡы алған башлыҡтар ресурстар булмау сәбәпле вәкәләттәрен үтәй алмаған өсөн 50 – 100 мең һум штраф түләргә тейеш икән, башҡа сара ҡалмай.  Асылда иһә үтә лә ҡатмарлы проблема ул: аныҡ биләмәләр халҡы хоҡуҡтан файҙаланырға ашыҡмай, власть, шул иҫәптән урындағы структура вәкилдәренең күбеһе, үҙидараны дәүләт аппаратының дауамы тип хаталана.  Беренсенән, быны аңлап етмәйҙәр.  Әммә был алым хәлгә ыңғай йоғонто яһамаясаҡ.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, быны айырыуса муниципалитет, ҡасаба кимәлендә эшләүе бик еңел. Һөҙөмтәлә урындағы бюджеттар ер һалымы рәүешендәге килемде алып еткермәй.  Мандатты шәхси маҡсаттарын алға ҡуйған ниндәйҙер намыҫһыҙ идарасы алыуы ихтималлығын күҙ уңында тотоп, халыҡты хәүеф аҫтына ҡуя алмайбыҙ, тигән фекерҙәмен.  Кешене үҙгәртеү өсөн парта артына ултыртыу етә, тигәнгә ышанмайым.  Был иң элек властың даими тәнҡит, эксперимент үҙәгендә булыуына, ресурстарҙың сикләнгәнлегенә бәйле.  Был йәһәттән эште яһалма тиҙләтеү яҡлы түгелмен.  Баш ҡала эргәһендәге бөтә аграр райондарға ла ошондай уҡ хәл хас.  Күпме генә штраф һалма, мәжбүр итмә, хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрмәйәсәк.  Ә бындай алымдар юҡ түгел. Бындай кешегә ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Яһағандыр тип уйлайым.  Хәлде яйға һалыу мөмкинлеге бармы?
— Прокуратураның үҙ вәкәләттәре бар.  Был эштең йылдар буйы дауам итеүе ихтимал, бәлки, бер нисә тиҫтә йыл үтер.  Ҡайһы бер элементтары ғына күҙәтелгәндер, бәлки.  Тормош ҡына йәшәргә өйрәтә ала.  Һеҙҙеңсә, был институт беҙҙә сит илдәрҙәге менән сағыштырғанда ҡыҫҡараҡ ваҡыт эсендә көс туплай алырмы?  Муниципаль етәкселәрҙең күптәренә “Башыңа төшһә, башмаҡсы булырһың” тигән мәҡәл буйынса эшләргә тура килә бит.
— Республикала ер баҙары һүлпән үҫешкән.  Һәр ерҙә үҙенә генә хас һайлап алыу системаһы бар. Әммә ревизорҙарҙың күпселеге өсөн бындай хәл — отчетты яҡшыртыу алымы.  Был идеология бөгөн дә һаҡлана.  Ошо йәһәттән нимәне үҙгәртергә мөмкин?
— Әлбиттә, беҙ муниципалитеттарҙың финанс базаһын үҫтерергә тейешбеҙ.  Әгәр был бурыс муниципалитеттар иңенә төшһә, 20 – 30 йылдан, бәлки, унан алдараҡ та, бөтә халыҡ Интернет аша документтар юллау, түләү һәм тауыш биреү хеҙмәтенән файҙалана аласаҡ.  Күп булмаһа ла, 10 — 20 миллион һумды муниципалитеттар бөгөн тап ошо йүнәлештән ала.  Идарасы булараҡ, ниндәйҙер үҙенсәлектәрҙе күрмәүебеҙ ҙә ихтимал, шуға ғалимдарҙың һүҙе кәрәк.
— Шәхси финанс базаһы булмағанға күрә муниципалитеттар вәкәләттәренең бер өлөшөн генә башҡарырға мәжбүр.  Уларҙы кәметеү тәҡдимдәренә нисек ҡарайһығыҙ?
— Тыныс ҡарайым.  Европалағы 300 йыллыҡ муниципаль үҫеш практикаһынан күренеүенсә, был илдәрҙә лә алдынғылар һәм артта ҡалыусылар бар, шуға күрә бюджет тәьминәтен тигеҙләү уларҙа ла ҡулланыла. Был документтар — айырым маҡсатлы федераль программаларға ярашлы төбәк һәм муниципалитет бюджеттарына федераль ҡаҙнанан субсидия биреү өсөн төп шарттарҙың береһе.  Мин муниципалитеттар яҡлымын һәм контроль-күҙәтеү органдары вәкилдәрен ҡануниәткә төҙәтмәләр индерелгәнсе проблеманы аңлап эш итергә саҡырам.  Мәҫәлән, һуңғы биш йылда 49 муниципаль районда һәм һигеҙ ҡала округында, шәхси килемдәр үҫеше менән сағыштырғанда, аҡсалата ярҙам күләменең (субвенцияларҙан тыш) артыуы күҙәтелә.  Мәҫәлән, квартал һайын 100 мең һум бүлеү ауылдарҙы үҫтереү өсөн этәргес булды, уларға яңы һулыш бирҙе, көнүҙәк мәсьәләләр хәл ителә башланы.  Кешеләр ҙә ошондай уҡ фекерҙә.  Һөҙөмтәлә тотош властың абруйы төшәсәк.  Һайлауҙа контроль булмаһа, бик күп бәхәс тыуыуы, бындай осраҡта үҫештең, ҡағиҙә булараҡ, тотҡарланыуы ла ихтимал.  Бәлки, беҙ белмәгән, хатта күҙ алдына ла килтермәгән нәмәләр барлыҡҡа килер.  Ҡеүәтһеҙ муниципалитеттарға йоҙаҡ һалып, нисек теләйһегеҙ, шулай йәшәгеҙ, тип асҡысын ташлап ҡуя алмайбыҙ.  Башҡортостанда уның үҫеш мөмкинлектәрен нисек баһалайһығыҙ?
— Әлбиттә, ыңғай үҙгәрештәр бар.  Муниципаль власть дәүләттән айырылған, был граждандарға урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе үҙаллы хәл итергә хоҡуҡ бирә.  Ғәйәт ҙур проблема, тәү сираттағы мәсьәлә, тип әйтер инем уны.  Йоғонто яһау өлкәләре эҙмә-эҙлекле бүленә, һәр кем үҙ территорияһын билдәләй.  Беҙ төбәктәргә ҡарата федераль финанс институттары күсермәһен файҙаланабыҙ.  Күреүемсә, башлыҡтар мәсьәләне аңлай.  Бөтә илдәге кеүек үк, беҙҙә лә уңышлылар һәм мохтажлыҡ кисергәндәр, үҙаллы һәм дотация иҫәбенә йәшәгән, хатта үтә ҙур ярҙам талап иткән райондар бар.  Киләһе йылдан бөтә муниципалитеттарҙа ла заман талаптарына яуап биргән ҡала төҙөлөшө документтары булырға тейеш.  Моғайын, шулайҙыр.  Ысынлап та, был ҡатмарлы хәл федераль ҡануниәткә бәйле.  Муниципалитеттарҙа был проблема тағы ла киҫкенерәк, сөнки ресурсҡа идара итеү, конкурс эшен үткәреү буйынса тейешле оҫталыҡ юҡ.  Тормош муниципалитеттарҙан, ҙур булмаған ауылдарҙан, бәләкәй ҡалаларҙан башлана.  Һеҙҙеңсә, был баҙарҙы нимә йәнләндерә ала?
— Илебеҙ әлегә тиклем шартлы социалистик системанан — баҙарға, коллектив милектән шәхси мөлкәткә күсеү осорон кисерә.  Төбәктәгегә лә, муниципалитет кимәлендәгегә лә.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонын ойоштороуға, төҙөкләндереү эшенә аҡса булһа, улар быны эшләмәҫ инеме?  Әммә был — иҫке психологияны үҙгәртеү, республиканың социаль-иҡтисади үҫеш бурыстарын тормошҡа ашырыу өсөн кәрәкле өр-яңы белем алыу йүнәлешендә бәләкәй генә бер аҙым.  Шулай булды һәм буласаҡ.
— Хакимиәт башлыҡтарын туранан-тура һайлауға мөнәсәбәтегеҙ ниндәй?
— Ыңғай ҡараштамын.  Техник прогресс йәмғиәттәге үҙгәрештәргә ҡарағанда йылдамыраҡ бара.  Бындай хәлдә яҡшыраҡ эшләү теләге юҡҡа сыҡмаймы?  Күп йәһәттән совет кешеһе булып ҡалыу шарттарында ҡәтғи баҙар реформаларын тормошҡа ашырырға тырышыу ҡаршылыҡҡа, баҙар иҡтисады нигеҙҙәрен ҡабул итмәүгә килтерә, кешеләр матди база тупларға теләмәй.  Шулай ҙа, алдан әйтеүемсә, ресурстарҙы урындағы кимәлгә бер мәлдә генә тапшырып булмай.  Фәлсәфә ҡорһаҡ, бөтә донъя селтәренең нимәгә килтерәсәге, ниндәй идара итеү алымдары, виртуаль квазиреалийҙар барлыҡҡа киләсәге билдәһеҙ.  Өҫтәүенә беҙҙә стратегик пландар төҙөү тәжрибәһе бар — муниципалитеттарға, көслө һәм һүлпән яҡтарҙы иҫәпкә алып, инвестиция программалары төҙөргә ҡушылды.  Элегерәк беҙ ерҙе түләүһеҙ ресурс, йәмғиәт байлығы тип ҡабул итә инек.  Һирәктәр генә ризалаша, бының өсөн уларға рәхмәтлемен.
— Ниндәйҙер борсоулы күренеш күҙ алдына баҫа.  Закондарҙың үтәлешенә бындай күҙәтеүҙең һөҙөмтәләре, йомшаҡ итеп әйткәндә, борсоуға һала: кешеләр муниципаль хеҙмәттән китә.  Бөгөн яңы либералдар яҙыуынса, иң мөһиме ошомо ни?  Шулай уҡ ҡалаларҙа ихаталарҙы һәм урамдарҙы төҙөкләндереүҙә булышлыҡ күрһәтәбеҙ.  Әммә алдан уйланылған кадрҙар сәйәсәтен тормошҡа ашырыу, аҡсаны, ресурстарҙы тотона белеү, өҫтөнлөктәрҙе билдәләү йәһәтенән ҙур интеллектуаль эш башҡарыу зарур.  Тимәк, был эш оҙаҡ дауам итәсәк.
— Алдағы теманы дауам итеп, генераль планға ҡағылышлы һорау бирәбеҙ.  Был психология бик көслө.  Әүҙем ҡаршылыҡ күҙәтелә тип әйтеп булмай.  Минеңсә, ниндәйҙер бер осорҙа юғары власть, муниципалитеттар артыҡ ҙур үҙаллылыҡҡа эйә булып, идара итеү мөмкинлеге юғалыр, һөҙөмтәлә сәйәси тотороҡһоҙлоҡ тыуыр тип хәүефләнеп, уларға ресурстар биреүҙән ҡурҡҡан.  Юғиһә бер районда ниндәй ҙә булһа авантюрист йәки эшлекһеҙ кешенең власҡа килеүе, ә аҡыллы, булдыҡлыларҙың ситтә ҡалыуы ихтимал.  Ул дәүләт структураһы түгел, ә идара итеүҙең бойондороҡһоҙ кимәле.  Уны һатып алыу-һатыу предметы, шәхси милек, кемдеңдер килем сығанағы буласағын күҙ алдына ла килтермәнек.  Эйе, республикабыҙҙа дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт кадрҙарын әҙерләү буйынса яҡшы нигеҙ һалынды, кадрҙар сәйәсәте концепцияһы бар.  Беренсенән, финансҡа сифатлы идара итеү өсөн муниципалитеттарҙың тейешле квалификацияһы юҡ. 