Ус төбөмдә ята Ни эшләйһең, ул да, бүтән ҡыуаныс булмағанда, күңелде еңеләйтеп ҡала бит, хәйер, был зарланыуҙы үҙенә күрә аҡлап та була, сөнки миңә армияға китергә булғас, тамамлайһын тамамлап, уйланғанын яҙып китергә кәрәк булды, шуға күрә бик ҡаты яҙырға тура килде, көндәр буйы тигәндәй.  Ерем минең, ғорур, гүзәл "Ағиҙел"дә лә баҫылғайны, "Ленинсе", "Кызыл таң" гәзиттәрендә армияға китер алдынан күреп ҡалғайным.  Һин, тағы зарлана был, тип көлөрһөң әле уҡыған саҡта.  Был юлдарҙы, һис шикһеҙ, шағирҙың үҙенә ҡайтарып әйтеп булыр ине.  Ваҡыт диңгеҙендә Мөхәббәттең юлы сикһеҙ. Йөрәге тиһәң, юҡ, юҡ! Һәм шул мәлдән Үткән эш бит.  Ара йыраҡ, ә һин яҡыныраҡ, Ә мөхәббәт шиғырҙарына килгәндә инде, улар береһе лә дөрөҫ түгел, хатта Пушкин, Лермонтовтарҙыҡы ла, сөнки улар ни бары һүҙҙәр генә.  Ара-тирә шиғыр яҙғылап, үҙемде шағир тип атап-нитеп ҡуйһам да, ул бары матур һүҙ өсөн генә булғандыр, моғайын.  Армияға мин уның һин әйткән әлеге "раз-два"һы өсөн барам да инде.  Бына туп-тура әйтеүең минең өсөн, ысынлап та, бик күңелле булды.  Асылда улар — "Әсә хаттары", Рәшит Назаровтың 2005 йылда сыҡҡан 2-се томына ошолай аталып инде.  Мин ғашиҡмын был донъяның Тере карикатура!
 Һәм — юҡ була!
 Тормош сәскәһенән осҡан Ауыр мәлдә Мин ғашиҡмын мең тапҡыр. Ул тынманы.  Тәне серей уның бында, Алдымдағы мәҡәлә кеүек нәмә бик ҡаты күңелгә тейҙе-тейеүен дә, әммә ни эшләйһең.  Маҡтанам:
"Тик барыбер сыға алмаҫһың Сәғәт
 Яҙып бөтөүен былай бөттөм, әммә төҙәтергә ваҡыт ҡалманы бит, малай, хәҙер, уйлайым да байтаҡ ҡына етешһеҙлеген күрәм, ә нисек уның өҫтөндә ултырмаҡ кәрәк бында, бер юл яҙырға әмәл табып булмағас.  Диуар булып уға Ғашиҡ моңо оҙатыр.
 Бик күп сәләмдәр ебәреп, Рәшит.
1964 йыл, ғинуар. Килер көнгә илтә Алам һымаҡ хатың минут һайын... Үҙе былай Ун туғыҙ йыллыҡ характер тигән нәмә бит, үҙгәртеүе анһат түгел шул, шул яҡтан ҡарағанда армия миңә байтаҡ ҡына файҙа бирер, тип уйлайым, сөнки минең хәҙерге тормошом артыҡ бер төрлө, — әйтәйек, һыу кеүек, төҫһөҙ һәм шыйыҡ — шуға күрә лә характерыңды башҡа юлға шыуҙырып ҡуйыуы еңел түгел. Ярай, көлмәҫһең тип уйлайым инде асыҡтан-асыҡ яҙған өсөн.  Өҫтәп шул хаҡта ла әйткем килә.  Мин ултырам ҡулды башҡа Әсхәл Әхмәтҡужин ул китапты ебәрәм тип яҙа ине, әлегә алғаным юҡ... Ап-аҡ епле болот булып йөҙөп... Мин ғашиҡмын, Хатыңды бик күптән алғайным.  Ул уҡ юнды.  Йә, ярай инде, ваҡыт ҡына булһын – иң мөһиме.  Был тойғо һәр кемдә лә булалыр инде, миндә лә ҡасандыр ҡунаҡ булғаны бар ине уның, хәҙер онотолдо һәм бөгөн мин боҙ кеүек һалҡын, тып-тынысмын.  Мең йөрәккә барып ҡаҙалды.
 Минең хәлдәр ҙә шул бер көйө инде, батҡаҡҡа батып ултырған машина шикелле, тәгәрмәс, үҙенә күрә түгел, йән-фарманға зырлап әйләнеп аҙапланған була, ә алға барған ер юҡ.  Шағир уғы, берүк күр, бер юлы Бына шулар.  Беҙҙең бында карантинда һуңғы аҙналар инде, оҙаҡламай командаларға ебәрәләр, унда эштәр нисек булыр, бер ҙә белмәйем. Анау шиғырҙарға ҡарата әйткән бер ауыҙ ғына һүҙең ҡәнәғәтләндермәне, әлбиттә, етешһеҙлектәрен күрһәтһәң, бик шәп булыр ине лә, ярай инде.
"Ағиҙел"дә Ә. Бикчәнтәевтең "Ожмах вәғәҙә итмәйем" тигән романы баҫылып сыҡты.  Быны раҫлау өсөн яңынан Рәшиттең серҙәше, иң яҡын дуҫы Даян Ильясовҡа яҙған хаттарына мөрәжәғәт иттек. Көнөн килә — ҡояш нурҙарында, Барлығы биш-алты йыл арауығында тыуҙырылған, шул уҡ ваҡытта фажиғәле яҙмышлы шағирҙың нур-моң, хис-тойғо, аң-аҡыл, оло фекер булып ҡәләменән ҡойолған әҫәрҙәре әҙәбиәтебеҙҙә ғәҙәттән тыш күренеш булды.  Поста яҙырға уйлаған юҡ инде юҡлығын... Секундтары оса — Уйын
 Алыҫ гөлдәр — тыуған ерҙеке. Бөйөк башҡорт шағиры Рәшит Назаровтың тормошо, бигерәк тә юғары поэтик зауыҡлы, киң ҡоласлы, оҫталыҡ өлгөһө булған ижады тураһында әйтелә килә.  Төнөн килә — ҡояш нурҙарында, Дер һелкетте ҡырҙы, яланды. Ерем минең, ғорур, гүзәл Йөрәк аша аҡҡан ҡан бит
әйләндерә Шағир хаҡында дөйөм һүҙҙе оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, бығаса артыҡ телгә алынмаған ижадына, әҫәрҙәренә туҡталайыҡ.
 Бар тормошо, бар яҙмышы
ерҙә генә. Ваҡыт тетеп. Ура!  Үткән айҙа яҙылған бер нисә шиғырҙы һиңә ебәрәм, тәнҡитләп, яуап яҙ.
 Һүҙҙәр менән, үҙең беләһең, мөхәббәтте яҙа алмаҫһың.  Хатың килә бар донъяны гиҙеп, Яй яҙыла, өстән бер өлөшө саҡ бөттө, тамамлармынмы, юҡмы — белмәйем.
"Ағиҙел"дә баҫылған шиғырҙарҙы һин уҡығаның бар, исемдәрен генә яҙам: "Йырға йомарт йомаҡмы ҡарт — минең ерем...", "Азатлыҡ йыры (йылға)", "Йәшен", "Хәҙерге", "Япраҡ", "Күк йылмая". Өлтөрәп. Күп сәләмдәр менән Рәшит.
1963 йыл, 22 апрель".

"Даян! Стилягаға
 Юлдарымда мине һәр саҡ Һин ниндәй йомарт, сатира! Бында килгәс яҙған бер-ике шиғыр аламаһын ебәрәм.  Кеше һала унда Әлегә мин шиғыр-фәлән яҙғаным юҡ, бер ай барҙыр, үҙең беләһең бит, башлайым да ташлайым, көҙ һин уҡып киткән анау нәмәкәйҙе әллә ҡасан утҡа яҡтым инде, бына был арала пьеса тиһәң пьеса түгел, поэма тиһәң поэма түгел, шиғыр тиһәң шиғыр түгел, — диалогтарҙан һәм монологтарҙан әүәләнгән бер әллә нәмә яҙып маташам.  Шул көндә үк хат та яҙғайным, тик бына, көтә торғас, яҙ килеп етеп, юл өҙөлөп китте лә ебәрә алмай ҡалдым хатты. Йөрәгенә һалып ҡайнатты.
 Былар зарланыу түгел, уны аҡларға тырышыу ғына.  Тыуған ҡырҙар һағындырһа,
алыҫтарҙа, Таң ҡояшы булып дөрлә, Мин ғашиҡмын мең тапҡыр, Йөҙәгәс. Аҙмы йылды шулай Тормош серен. Шунан "Йәш көстәр" тигән альманахта ла сыҡҡан икән, тип ишеттем.  Тиҙ генә. Аш һин ғүмер ярына гел, Рәшит редакцияларға, дуҫтарына — бигерәк тә Даянға — ебәргән хаттарында, шиғырҙарҙағы етешһеҙлектәрҙе күрһәтегеҙ, тәнҡит һүҙе ишетке килә, тип ҡабатлай.  Хәҙер мөхәббәт хаҡында.  Бәхет таңы йыраҡ, яй атты. Ә бөгөн булып та, иртәгә үтәсәк ваҡ-төйәк, сүп-сар ул тормоштоң йөҙөн күрһәтмәй, шулай түгелме? Уңған башаҡ туҡлығына, Кемгә күсһен һинең көсөң,
миңә күсмәй.
 Түрәһе шәп!  Был да уның бөйөклөгө, үҙ-үҙенә иҫ киткес талапсан булыуы хаҡында һөйләй.

"Златоуст тигән бер ҡала ишараһынан бик күп сәләм ебәреп ҡалыусы был бәндәне Рәшит тип белерһең инде. Мин дә ғашиҡ мәңгегә, — Мин ғашиҡмын
 Ваҡыт тора.
 Шәфәҡтәрҙә уҡыйым һүҙҙәреңде... Эпиграммалар Унда һеҙҙең иптәштәр ҙә бар буғай — Әсхәл Әхмәтҡужин, Салауат Рәхмәтуллин, тағы кемдәрҙер, белмәйем.  Һеркәләрҙең береһенә, — Ләкин "зам"ын бейетә ул!
— Кем һуң?
— "Аҡбаш"!
 Шағир улы
 Хатыңдың мине бик ныҡ шатландырған һәм тулҡынландырған урынынан һүҙ башлап китәйем, тим.  Бына уның инеше: Күрергә генә кәрәк.  Һуғып ала өс пешканы Ғүмеремде, осҡон сәсеп, Ә шағирҙар киләсәккә ышанысҡа өндәй тиһәң, дөрөҫ бит инде, шундай шиғырҙарҙы мин дә бик күп уҡығаным бар, әммә үҙемде шағир тип иҫәпләгәнем дә юҡ.  Йөҙә Ерем. Ғәмәлдә Рәшиттең архивта һаҡланған ижад емештәре араһында шулай аталған, тәрән фәлсәфәүи фекергә ҡоролған бер нисә ҡыҫҡа шиғыры ғына бар.  Минут һайын хатың көтәм һымаҡ, Теге китаптарыңды алып ебәрермен.  Минең алда баҫып тора Ваҡыт ҡына булһын, әлбиттә, поста тора башлағас тигәс тә, мин постың үҙендә түгел, ә буш ваҡытта, тип әйтергә теләгәйнем.  Сәләм менән Рәшит.
1963 йыл, 25 март".
 Бар байлығым офоҡ аръяғында, Миндә ни юҡ — улар минеке.
"Даян! Йөрәгемдә гөлдәр сәскә ата, Ниндәй кескәй мин яныңда,
ниндәй кескәй! Уятҡан ул!

* * * Бөтәһе лә саф та, гүзәл дә. Ҡояш баҡҡан илемә, Ғүмер юлы ҡыҫҡа һәр саҡ, Миндә ни юҡ — мин тик шуға хужа, Нисек һуң, Һарытау һәйбәт, матур ҡаламы?  Тормошта ла шулай бит.  Көрәш тауы күкрәк Ғашиҡ моңо оҙатыр.
 Уғын һөйөү ташҡан Балсыҡ ҡына, Мин берҙәй үк яҡын Ерем үҙәгенә.
 Ҡәбер өҫтөндәге яҙыу
 Бына тигән!  Ерем минең, ғорур, гүзәл Мин ғашиҡмын Еремә!
 Хатта хәҙергә тормошта бөтөнләй булмаған, тик киләсәктә шаулап үҫеп китергә тейешле сифаттарҙы ла яҙыусы алдан күреп яҙа ала, был ялған булмаясаҡ, хаҡлыҡ, тормош дөрөҫлөгө буласаҡ.  Һөйөү килә — хатың юлдарында... Һүгенәһе килеп китә... Ерҙе ялмай, Анау, батып ултырған машина ла, йән-фарман килгән еренән ҡапыл туҡтап ҡалғас, бер аҙ ваҡытҡа минең һымағыраҡ хәл кисергәндер, тим, алға барам тиһә, алға бара алмай, артҡа сигенәм тиһә, унда ла юл юҡ — бер ерҙә бер ни эшләй алмай зырлап тик тора инде... Тынғы белмә, мөхәббәтем, Таша йылға яҙын ғына, Ярай, етәр.  Хыял-атым йондоҙ утлап йөрөй Бөйөк һарай, — Ҡояш үрләй төшкә тиклем. Өсөнсө һорауыңа: "Кеше кеше булыр өсөн йәшәй", — тип яуап бирер инем. Күсәрендә тыуған ерҙе,
көнөн-төнөн. Аптырағас, Ана шул роман ябай итеп, тормошто биҙәкләмәй генә һүрәтләй.  Ваҡыт тетеп. Шунан һуң, армияға килгәс, "Ленинсе"лә бер урыҫса нәмәкәй сыҡҡайны, тәржемә.  Оҙатҡан ул, Ярай, был зарланыуҙың һуңғыһы булыр инде.  Хәҙер онотолған да инде. Моғайын, бик һағындыралыр, әле Стәрлелә саҡта "һағынам" тип шиғырҙар яҙа инең, унда, йыраҡта, күптәндер инде. Минеке
 Урап ҡуйған... Килә осоп былбыл йырҙарында, Ситтә түгел, өлкән йортта –
илеңдә һин.
 Унда ваҡ-төйәк нәмәләр ҙә, ҙур-ҙур нәмәләр ҙә үҙ-ара ҡушылып бара.  Ташыу йылға булып таш һин, Гәзит кешеләре бит, улар ялғанға әүәҫ була...  Ә уҡыу хәҙергә минән булмай, былтыр бик бүктерҙе, шуға күрә, уға ҡарата ысын-ысындан һыуһау тоймай тороп, барыбер күңел биреп кенә уҡып та булмаҫ, һынау биреп инеп тә булмаҫ. Дөрөҫ нәмә һәр ваҡыт дөрөҫ инде ул, ниңә уны йәшереп торорға?  Бабай йөрөй, "фук!" та "фук!" тип Ҡапыл тетрәне ер, Бит ул сереп бөткән булған Таҡтанан!"
 Мин ҡайһылай көслө һиңә
баҫҡан саҡта, Берҙән-берем, һөйөүем минең!
 Ныҡ терәп, Һиндә үҫкән тал да инде
ниндәй бейек. Һаман яҡты тыйнаҡ аҡылың килә, Ниңәлер бығаса шағирҙың әсә исеменән яҙылған бөтә шиғырҙары шәлкемен кемдер "Әсә һүҙҙәре" тип исемләгән.  Беҙ әүәҫ! Әммә уның Мамыҡ ҡына, Тәү секундын теленә Мөхәббәттән тыуған кеше, Һәм миңә лә тынғы бирмә.
 Бөрөнөң япраҡҡа әйләнәсәгенә кем шикләнер һуң?  Һүҙҙе "Әсә хаттары" тип аталасаҡ шиғырҙар циклынан башлайыҡ.  Бына шул. Мөхәббәтһеҙ ғүмер — үкһеҙ.
 Аҙмы йылды шулай Сыҙа, йөрәк, сыҙа һин дә! Килә минут, уҙа Ерем минең! Йөрәк тигән нәмәлә тыныслыҡ булһын, юҡһа, унда әлеге кеүек "һары" фетнә булһа, хатта ваҡытһыҙ алҡымыңдан артылып торһа ла, шайтаным да яҙа алмаҫһың, тип ҡуям үҙемә. Шиғырҙар былай гәзиттәрҙә ҡайһы берҙә элегерәк сыҡҡылағайны.  Мин тыуғанда, ғашиҡ булып, Был әҫәрҙең һыйҙырышлылығын, ышандырыу көсөн арттыра.  Киләсәктә, әлбиттә, Алла бирһә, яҙырбыҙ, һүҙ ҙә юҡ, әммә бөгөнгөһө ҡыйбат кеүек миңә ни өсөндөр, хатта өйҙә булып әле берәй көн ниҙер яҙмаһам йә бик аҙ яҙһам, урын таба алмай, үҙемде көн буйы эттән алып эткә һалып тигәндәй һүгеп йөрөр инем, ә бында хәҙер айҙар буйы яҙма ла күңелһеҙләнмә, имеш, сөнки шиғыр яҙыу — үҙе бер йән рәхәте, бүтәндәр шатлыҡ таба торған бөтә нәмә тиерлек, миңә нисектер йөк булып ҡына тойола торғайны, шул яҙыу-һыҙыу менән маташҡанда ғына онотолоп бара инем, быға күнегелгәйне, ә хәҙер мин үҙемде бөтөнләй бер кәрәкһеҙ буш нәмә һымаҡ һиҙәм. Үҙе иҫән саҡта уҡ.
 Ауылда әллә ни үҙгәреш юҡ, бына яҙ ғына ниңәлер оҙаҡлап тора әле, шуға күңелһеҙерәк.  Мин дә шул утта янам. Айҙар үтте.  Әҙәбиәтте онотмауың бик һәйбәт, ваҡыт аҙыраҡ икән, әллә ни бәлә түгел, уның ҡарауы, киләсәк өсөн "түл" йыяһың. Был шәлкемгә ингән әҫәрҙәр шағирҙың элекке китаптарында "Әсә һүҙҙәре" тип исемләнә килде.  Хатыңды кисә алып уҡыным, бына бөгөн яуап яҙып ултырам әле.  Ул ҡыҙҙы бер тапҡыр ғына күрҙем, ә йыл ярым самаһы башты әйләндереп йөрөнө бит үҙе, әкиәт...  Баҫмаға Риф МИФТАХОВ әҙерләне. Килә таңын — ҡояш нурҙарында, Ысыҡ көлһә, япраҡ ҡаҡһа ҡайын, – Фекереңде яҙып ташла, тәнҡитлә".
* * *
 Бына әле генә хатыңды алдым, яуап яҙғанһың, рәхмәт.  Серенең дә серенә, — Оҙаҡ.  Ә әҙәбиәт бит, ғөмүмән, тормоштоң ҡаймағын һығып ала.  Йыуатҡандай, ул баш эйеп
ҡуя кеүек.
 Йыһан тигән зәңгәр үҙәндә.
 Һин минең халыҡ араһында булырға тырышмауым хаҡында бик дөрөҫ әйткәнһең.  Тек-тек итеп, Бигерәк тә "Гөлбикә" тигән бер драматик поэма һымағыраҡ нәмә бик мауыҡтырғайны.  О, яҙмыш!  Ниҙе генә күтәрмәнең
иңеңдә һин. Ус төбөндә ята Мин ғашиҡмын, Ерем минең! Ғаләм ишеге уға бикһеҙ.
 Бар байлығым — буй етмәҫлек
нурҙар, О, ҡырҙарым!  Тынмайынса мәңге Айҙар, буйы Түҙ генә, Бабай менән, һай, шашкаға Миндә ни юҡ — мин тик шуға хужа, Әрней күңел.  Төҙөмәй уны кирбес, Киңлек етем бейек күкһеҙ, Даян!  Һиңә лә оҡшар ине.  Хистәремде тупрағыма Эштәр ҡыҙа, бабай ҡыҫа, Тәрбиәсе булыу яғынан әҙәбиәттең әһәмиәтен күтәрә.  Тиргәй ҡайсаҡ әсәй, тамам Ауыҙ асып бер һүҙ ҡатмаҫ — Ярай, хәҙергә хатты тамамлайым, был һорауҙарға яуап яҙа башлаһаң, мең китабыңа һыймаҫ, тағы ла ун мең китабыңа етерлек тороп ҡалыр, ә һорау шул килеш яуап көтөп тик тора бирер ине. Яңы түрә килгәс

— Килгән, имеш, яңы түрә...
— Кис үк күрҙем, анттыр бына!
— Аҡ башлымы?
— Юҡ, сөм-ҡара...
— Ә, улайһа, ул — "зам" ғына. Үрләй күккә хатта тал да... Ерем минең...
 Мәжнүн, Ләйлә, Фәрһад, Ширин, тағы әллә кемдәр, бөтә ғашиҡтар бер өҫтәл артына теҙелеп ултырһа ла, — хатта улар, мөхәббәтте түгел, һүҙҙәрҙе генә яҙа алырҙар ине, миңә ҡалһа.  Ә беҙ ундағы саф, аҫыл нәмәләрҙе шәйләй алмай ыҙаланабыҙ, тик ваҡ-төйәген генә күреүсәнбеҙ. Ваҡыт үҙе табына уға, Мин ғашиҡмын ғашиҡтарға Кешеләрҙең алыҫ өмөтө.
 Йөрәгемдә көнө-төнө һин
әйләнгәс, Төрлө ерҙәргә йөрөтәләрме?  Тәүге тапҡыр мин тотоноп
тәпәй баҫҡан Хәҙергә хуш.
 Бураҙна итеп һалам.
 Ура! Миндә ни юҡ — улар минеке. Тынмайынса мәңге Тек-тек итеп, Таныйым мин, беләм һинең өндө, Болондағы һәр гөлгә.
 Юлдар ҡайҙа
илткәндә лә, Ғашиҡ сәғәт ғүмеремдең