Унан — иртәгә олигархияға әүереләсәк эшҡыуарлыҡ.  Ундай үҙгәрештәр күпселек илдәрҙә иҡтисади, социаль реформалар рәүешендә, эволюция процесы булараҡ үтеп китә.  Ун етенсе йылдың февраль һәм октябрь инҡилаптары Рәсәй тарихындағы ваҡиға ғына булып ҡалманы, бәлки, кешелектең ғөмүми яҙмышына тамырынан йоғонто яһаған боролош булараҡ әһәмиәтле.  Бер ҡатлы кешеләрҙе ғәйепләмәйек.  Был дөрөҫ түгел, сөнки терроризм — сәйәси көстәрҙең хәрбиләштерелгән отряды һәм ул Көнбайыштың бик күп илдәргә ҡаршы йүнәлтелгән глобаль стратегияһында бер сара ғына.  Ләкин үткән үткән инде.  В.И. Ленин, идеологик башланғысты өҫтөн ҡуйһа ла, Рәсәйҙе иҡтисади йәһәттән тиҙ арала нығытыуға ифрат әһәмиәт биргән.  Кемдер илгә идара итеү үҙәген майҙандарға күсерергә хыяллана.  Бында, әлбиттә, халыҡтың сәйәси традициялары, аң-белем кимәле, хатта милли менталитеты ла үҙ ролен уйнай.  Быға миҫалдар үткән замандарҙан да, бөгөн дә бихисап.  Тымыҡ ҡына тормош ағымын шулай болғатып, ҡуҙғытып ебәреү, бәлки, социаль һәм ижтимағи әүҙемлекте көсәйтеү өсөн кәрәктер? Тик буш башты юғары тотоуы еңел ул.  Халыҡта: "Бер алманы бишкә бүләйек, беребеҙ өсөн беребеҙ үләйек", тип йырлана.  Тарих һабағы, бәлки, шунан ғибәрәттер ҙә? Һөйләһә, һөйләй бирһен ҡара таған* – Инҡилап рәүешендәге тетрәнеүҙәр кисермәгән хәлдә илдәр һәм халыҡтар яҙмышы ҡайһы юлдарҙан китер ине икән?  Башҡа теләһә ниндәй форма бөтә нәмәгә йән биреүсе эшмәкәрлекте тышаулай.  Властың булдыҡһыҙлығын һәм хатта юҡлығын иң тәүҙә криминалитет һиҙеп алды.  Туғандарың, дуҫтарың өсөн үҙеңде ҡорбан итергә әҙер тороу — изге эш.  АҠШ-тың һәм уның союздаштарының был стратегияһы ла, билдәле булыуынса, Даллес, Гуверҙар тарафынан эшләгәне һәм дәүләт секретарҙары Александр Хейг, Джеймс Бейкер, Мадлен Олбрайт, Кондолиза Райс һәм башҡаларҙың ҡулы менән бойомға ашырыла килде.  Ләкин фекерҙәрҙә терроризмды ғәҙәти бандитлыҡ менән йәнәш ҡуйырға тырышыу бар.  Улар ситтән финанслана, сценарийҙар ҙа океан аръяғында яҙыла. Себендә саға торған ара яман. Рәсәйҙәр Британия тибындағы демократияны үҙ итмәй, Рәсәйгә АҠШ йәки Германиялағы кеүек федератив мөнәсәбәттәр ҙә ҡулай түгел.  Һөйләшеүебеҙ һуҙылыбыраҡ китһә лә, һүҙҙе дәүләт эшмәкәре П.Г. Шевцовтың 1918 йылдың 19 ноябрендә В.И. Ленинға яҙған хатынан өҙөк менән тамамлайһы килде.
"Уйымса, бер миңә генә түгел, бөтә Рәсәйгә, һәр эшсе һәм крәҫтиәнгә, намыҫлы һәр эшсән-интеллигентҡа "ни өсөн?" тигән бер нисә һорауға яуап табырға кәрәк:
1.  Әйткәндәй, инҡилап юлбашсыһы властың принципиаллеген, һүҙҙең эштән айырылмауын һәр саҡ һыҙыҡ өҫтөнә ала килде.  Илебеҙҙең позициялары әле бик бушаҡ.  Биш ай үткәс, Цюрих ҡалаһында "Уян, Европа!" тип аталған сығышында Британия премьеры Европалағы еңгән һәм еңелгән илдәрҙе берләшергә саҡырҙы.  Хәйер, "бүлгелә лә хакимлыҡ ит" тигән принцип Британия сәйәсәтендә үҙәк урынды элекке колониаль дәүерҙәрҙән үк алып килгән. Көрәштәге икенсе алым — нескәрәк, юридик һәм дипломатик күҙлектән ҡарағанда, нигеҙләнгән.  Быны кем баһалай ала?  Төньяҡ Осетияның Беслан ҡалаһындағы ҡот осҡос фажиғәнән һуң матбуғатта терроризм тураһында һүҙ тағы ла ҡуйырып киткәйне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тарихтың бер миҙгеле икенсеһе менән тап килмәй.  Йылдар үтә, хакимдар килә-китә, ә Рәсәйҙең сәйәси портреты бигүк үҙгәрмәй.  Ләкин һәммә инҡилаптар ҙа, тарих күрһәтеүенсә, кемдеңдер абсолютистик власы менән тамамлана.  Борсоулы һәм әрнеүле уйланыуҙарымды Мифтахетдин Аҡмулланың дүрт юлы менән тамамлайһы килде: Заманыбыҙ тураһында әрнеүле уйланыуҙар
 Власты тәнҡитләүселәр үҙҙәрен бойондороҡһоҙ, ғорур кешеләр тип һанай.  Ҡояш менән Ергә яңы атама биреү мөмкин булмағандай, тарихты яңынан яҙыу ҙа иманлы эш түгел.  Ахыр килеп, баҡтиһәң, Рәсәй яҙмышының үҙәгендә мөлкәтте хосусилаштырыу ғына торған икән.  Эйе, шаулашып, үҙҙәре лә аңламаған ниндәйҙер "хаҡлыҡ"ты ишетеү өсөн.  Хәйер, хыял түгел инде ул, бәлки, боронғо традицияларҙы хәтергә төшөрөү.  Эске оппозиция быны мотлаҡ файҙалана, режиссерҙар майҙандарға теҙгенһеҙ-ниһеҙ йәш-елкенсәкте, маргиналь элементтарҙы алып сыға.  Шулай итеп, Хоҙайҙан беҙгә, закондарға буйһоноусы һәм уларҙы ныҡ уйлап, үҙ халҡының мәнфәғәттәре өсөн генә сығарыусы хакимдарҙы биреүен теләйек". Бойондороҡһоҙлоҡ алған дәүләттәр тиҙерәк НАТО, Евросоюз ҡанаты аҫтына һыйынырға ашыға.  "Һа" киҫәксәһе, әлбиттә, үкенеү ҙә, икеләнеү ҙә, һыҙланыу ҙа билдәһе.  Инҡилапҡа илдәге иҡтисади шарттар, йәмғиәттең бүлгеләнеүе килтерә.  Объектив ҡарашлы тарихсыларҙың фекеренсә, октябрь инҡилабы программаһы, иғлан ителгән маҡсаттары буйынса Рәсәйҙе иҡтисады халыҡ мәнфәғәттәренә йүнәлтелгән дәүләт итеп нығытырға тейеш ине.  Билдәле бар шарттарҙа терроризм үҙ әүҙемлеген кәметәсәк, сөнки, уның өҫтөнән контролде йомшартҡанда, терроризмдың үҙен дәртләндереүселәргә ҡарай йүнәлтелеүе лә ихтимал. Шулай итеп, демократия өсөн көрәш, ғәмәлдә, тәбиғи сеймал һәм геостратегик урын өсөн теләһә ниндәй сараларҙы ла ҡулланыуға ҡайтып ҡала. Шул уҡ ваҡытта инҡилаптар һис кенә лә шәхси диктатуранан һәм тоталитар властан ҡурсалай алмай.  Байтаҡ осор беҙ Рәсәйҙә барған сәйәси һәм криминаль низағтарҙы ситтән тороп тамаша ҡылдыҡ.  Башы 247, 248-се һандарҙа).
 Баҡтиһәң, аҡ ҡарҙы яҙғы буръяҡ һыуҙар ҡаушыта икән. СССР, Көнсығыш Европа илдәренә, Югославияға, Афғанстанға, Ливияға һәм, ахыр килеп, Иракҡа, Иранға ҡаршы алып барылған асыҡтан-асыҡ көрәш, әлбиттә, ул илдәрҙәге режимды ысын демократия идаралығына күсереүҙе маҡсат итеп ҡуйманы.  Йә утҡа инеүсе, йә боҙло һыуға төшөүсе халыҡ, мейеһендә ҡорт ҡайнаған әйләнсек мал шикелле, әле бер һүҙгә ышана, ә иртәгәһенә сираттағы "юлбашсыға" өмөт менән текләгән була.  Буталсыҡтан, чиновниктар баш-баштаҡлығынан тамам арыған халыҡ, ихтыярһыҙҙан, ҡаты ҡуллы хаким тураһында хыял итә башланы. Йәмғиәттең барометры һиҙгер.  Улар кеше психологияһына хас ҡомһоҙлоҡто, эскерлекте иҫәпкә алмаған.  Улар — алыҫтан ятып беҙҙең күҙҙәге сүпте "күрә" торған үҙенсәлекле халыҡ.  Яҙмаһын да, сөнки быуат ҡына түгел, үткән һәр йылыбыҙ һәм көнөбөҙ ҙә бөгөн үҙебеҙгә һабаҡ булырҙай нимәнелер бирә.  Быуаттар үтә, дәүләттәр хасил була, тарҡала, социаль-иҡтисади мөнәсәбәттәр үҙгәрә, әммә сәйәсәттәге мөлкәт һәм власть яулауға йүнәлтелгән ике йөҙлөлөк, мәкерлелектең тәбиғәте үҙгәрешһеҙ ҡала.  Ваҡ ҡына герман кенәзлектәрен бөйөк Германия итеп берләштергән "тимер канцлер" Отто фон Бисмарк: "Инҡилапты, ғәҙәттә, романтиктар әҙерләй, фанатиктар яһай, ә уның емештәренән әтрәгәләмдәр файҙалана", — тип тиктәҫкә генә әйтмәгән.  Тырым-тырағай килгән илде тиҙ арала һауыҡтырыу әмәлен кем генә тәҡдим итмәне.  Охлократияны, йәғни урамға шаулашып сыҡҡан әтрәгәләмде, союздаш итеп алған Көнбайыш "демократияһы" өҫтөнлөк ала.  Теге йәки был илдәге иҡтисади ауырлыҡтар, тәбиғи, халыҡтың ризаһыҙлығын уята.  Беҙ сигенәбеҙ.  Рәсәйҙәге инҡилаптың В.И. Лениндан һуңғы дауам ителеш тарихын хискә бирелмәй-нитмәй генә күҙҙән үткәргәндә, канцлер менән килешмәүе ауыр. Был йәһәттән Англиялағы Оливер Кромвель менән Франциялағы Максимильен Робеспьерҙы ғына миҫалға килтереү ҙә етә.  "Әйттең — үтә, эшкә килдең — эшлә, хеҙмәт күрһәттең — тейешен ал".  Бер эште башлап, икенсе көндө үк онотоу, Ленин аңлағанса, ҡабул итерлек стиль һаналманы.  Был — донъяла йәйелдерелгән киң ҡоласлы ҡапма-ҡаршы тороуҙа бер йүнәлеш.  Ниңә ЦИК, Совнарком, совдептарҙың бойороҡтарын һәм декреттарын тәнҡитләү хоҡуғы юҡ?
3.  Дәүләт һәм хакимиәт — һәр кемгә лә бал да май һоғондороп тороусы йомарт атай түгел.  Беҙ күп ваҡыт юғарыла әйтелгән принциптарҙың киреһенә таянып йәшәнек. Инҡилап юлы үҫешкә тартамы, әллә тарих ағышындағы бер кәртәме?  Ил менән идара иткәндә һинең үҙеңдән генә тормаған хаталар ҙа була.  Ил, ижтимағи йә иҡтисади модель эҙләп, йә техас эшләпәһе, йә инглиз цилиндры, йә булмаһа итальян пинжәге кейеп ҡараны.  Ошо ябай ғына принциптар инҡилаптан алда программа рәүешендә иғлан ителгән, ә һуңынан ҡағиҙәгә әйләнергә тейеш булған.  Үҙебеҙ ҙә аңламаған хаҡлыҡты эҙләп, ҡояшлы көндә сыра яндырмайыҡ.  Илебеҙ киңлектәрендәге өҙлөкһөҙ (перманент) инҡилап дауам итә.  Тарих арбаһы, шығырлай-шығырлай, ҡағыла-һуғыла, Рәсәйҙә тәүге инҡилаптар башланыуға йөҙ йыл тулыуға яҡынлаша.  Инҡилапһыҙ ғына боролош яһау тәжрибәһе иң тәүҙә 1991 йылда Рәсәйҙә һынап ҡаралды, унан һуң — Югославияла.  Сәйәси ризаһыҙлыҡтар — сәбәп кенә.  Торараҡ, аҙ ғына төрлөлөк менән, власть алмаштырыу Азербайжанда, Украинала, Грузияла, Ҡырғыҙстанда бойомға ашырылды.  Англияла, Францияла, Германияла инҡилап тип аталған халыҡ сыуалыштары даръя хәтлем ҡан менән оҙатылһа ла, был илдәрҙә демократия институтының нығыныуына, абсолютизмдан парламентаризмға күсеүгә килтерҙе.  Өсөнсөләр, башын артҡа борған да, алға атларға маташа.  "Әһәмиәтле" һүҙенә "бик кәрәкле, зарури ине" тигән мәғәнә һалынмай, әлбиттә.  Әбей батша, алман милләтенән булыуына ҡарамаҫтан, Рәсәй халҡы менталитетын урыҫтан да яҡшыраҡ тойомлаған.  Югославиялағы "Отпор", Грузиялағы "Кмара", Украиналағы "Пора" исемле радикаль йәштәр хәрәкәттәре исемдәре менән генә оҡшаш түгел, бәлки, есемдәре лә бер.  Әммә уҫлаптай Рәсәй аҫабаһына тар ғына сит кейемдәр таман буламы инде?  Бөйөк Британия премьер-министры Уинстон Черчилль 1946 йылда һөйләгән ике телмәрҙе өлкәндәр әле лә хәтерләйҙер.  АҠШ-тағы Фултон ҡалаһында 5 мартта ул, СССР-ҙағы тиранлыҡ һәм тоталитарлыҡ ҡурҡынысына һылтанып, Балтикалағы Щецкиндан алып Адриатикалағы Триестҡа тиклем СССР менән Көнбайыш араһында "тимер шаршау" ҡорорға тәҡдим итте.  Сәйәсәттең башлыса ошо ҡомһоҙлоҡҡа һәм хакимлыҡҡа хеҙмәт итеүен дә онотҡан.  Ҡәтғи власть халыҡтың аңлы инициативаһы менән ҡушарлап барғанда ғына демократия институттары демагогиянан арына ала.  Кемдер шул шау-шыу араһында үҙенең шәхси мәсьәләләрен хәл итеп ҡалырға ашыға.  Был йәһәттән Украина лакмус ҡағыҙы ролен үтәй. Был — АҠШ өсөн ҡулай һәм уның тарафынан дәртләндерелә торған ғәмәл.  Замандың яңы тарихында быға миҫалдар бихисап. Әммә, Европаның ҡап уртаһынан Тымыҡ океанғаса йәйелеп ятҡан ғәжәп киң империяла халыҡ массалары хакимиәт даирәләре һәм власты ғәмәлдә үҙ ҡулында тотоусы хәлле ҡатламдар менән бер-береһен аңлау һәм хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлегенән уҙған икән, тимәк, социаль һәм сәйәси үҙгәрештәрҙең төбөндә үҙенсәлекле логика ята.  Һәр кемдең үҙ шөғөлө, үҙ маҡсаты, үҙенә хас алымдары. Ниңә бушты бушатыусы профессиональ союздар пролетариатты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү бурысын үҙ өҫтөнә алмай?
4.  Һәм, ниһайәт, ни өсөн эшләүсе бөтә кешеләр ҙә хеҙмәт хаҡы мәсьәләһендә бер тиңгә ҡуйылмаған? Советтар Союзы күп тиҫтә йылдар буйы донъяла коммунистик идеологияны ихтыярһыҙлап тағыу, ҡорал менән һөйләшеү сәйәсәтен алдан йөрөттө.  Һүҙ һуңғы осорҙа урамдарҙа йөрөгән хәбәр тураһында түгел.  Америка президенты Трумэн һәм Үҙәк разведка идаралығы етәксеһе Аллен Даллестың ул саҡтағы фекерләү йүнәлешен иҫәпкә алғанда, Көнбайыш дәүләттәр системаһына үтеп инә алмаған илдәрҙе ҡаҡшатыу, тарҡатыу, бөлдөрөү һәм, ахыр килеп, тамам юҡ итеү стратегияһы ысын башланғысын ошо осорҙан уҡ ала.  Ләкин үткәнде күҙ алдынан кисергәндә унһыҙ ҙа булмай шул. Әҙәмдә ошаҡ менән яла яман, Ошондай әрнеүле асыштар мәлендә Н.С. Хрущевтың: "Ильич беҙгә киләсәге ни ҡәҙәре матур булған илде мираҫ итеп ҡалдырғайны, ә беҙ...  Владимир Путин шул хәҡиҡәтте дәүләт сәйәсәте формаһына индереү йәһәтенән күп эшләне.  Уларҙы күмәкләп төҙәтеү өсөн һәр беребеҙгә баш бирелгән. Мәсьәлә шул саф күңелле кешеләрҙең башын ҡаңғыртыусылар тураһында.  Һуңғы утыҙ йылға яҡын ваҡыт Рәсәй тарихындағы тетрәнеүҙәр һәм фажиғәләрҙең дауамы булғандыр.  Митинг тип, ваҡыт-ва-ҡыты менән йыйылышып, һөрән һалып йөрөүселәргә илтифат итмәҫкә лә мөмкин булыр ине, әммә Башҡортостандағы һәр сөскөрөүҙе тымау тип эләктереп алып тороусы Мәскәү телеканалдары, гәзиттәре лә бар бит.  Әгәр уның сәләмәтлеге шулай иртә ҡаҡшамаһа, иҡтисади сәйәсәт тотошлай идеология менән алмаштырылмаһа, ил ҡайһы формала һәм ниндәй тиҙлек менән алға китер ине икән?  Тураһын әйтәм: РКП урындарҙа үҙе өсөн генә йәшәүсе һәм ерәндергес самодержавие кастаһына әйләнеп бара". Рәсәйҙең тышҡы сәйәсәте аныҡ та, принципиаль характерҙа ла түгел.  Э-х!" — тип үкенеүҙәре иҫкә төштө.  Күңел түрендә таш йөрөтә белмәгән ул кешеләр ерҙәге хазиналар, мөлкәт, хакимлыҡ, сәйәси өҫтөнлөк өсөн көрәштең һис ҡасан да туҡталмауын онотоп ебәргән.  Һис һүҙһеҙ, был көрәштең уртаһында АҠШ менән Рәсәйҙең мәнфәғәттәр ҡапма-ҡаршылығы тора.  Ул аллергия тыуҙырмай ҡалманы һәм шул шауҡым Рәсәйгә лә күсте.  Ә инде өр-яңы тарихтың теге яғынараҡ күҙ ташлағанда, илдәге тырым-тырағайлыҡ партия етәкселегенә Михаил Горбачев килгәндән бермә-бер көсәйҙе.  Ниңә урындарҙа "пролетариат диктатураһы" енәйәтсел типтағы диктатураға әүерелде?
2.  Әммә халыҡтар тарҡалһа, Ер-алмабыҙҙы телгеләүгә ихтыяр ҡуйһаҡ, киләсәгебеҙ аяныс булыр. Аналитиктарҙың билдәләүенсә, Америка һәм Европа стратегтары әллә ниндәй урау-урау юлдар ҙә эҙләп тормай.  Ябай ғына итеп әйткәндә, донъяла хәлдәр бик хәтәр ҡуйыра.  Ул арала Көнбайышта ла, илебеҙҙең эсендә лә "бахыр" Рәсәй халҡының яҙмышы өсөн "үртәлеүселәр" сүп үләне ише үрсеп китте.  Был — оло һәм төҙәтә алмаҫлыҡ хата. Хакимдар хәлде анализлау һәм төҙәтеү өсөн киҫкен саралар күреү урынына "баҙар көйләр әле, иҡтисадҡа дәүләт ҡыҫылырға тейеш түгел" тигән постулатҡа таянды.  Һүҙ артабан Рәсәйҙең үҙенең яҙмышы тураһында барыуы ихтимал.  Элек Союз составында булған күпселек республикаларҙа русофобия һаҡлана.  Һәр инҡилап, һәр һуғыш кеүек үк, халыҡ исеменән, халыҡҡа таянып һәм халыҡ мәнфәғәттәрендә тигән декларация менән башлана.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист. Ҡушылмаҫ аҡ маралға ҡара ҡабан.
*Таған — һүгеүсе, мыҫҡыллаусы.
(Аҙағы.  Ошо урында мин дә һеҙҙең хәтерегеҙгә Екатерина II әйткән фекерҙе төшөрөр инем.
"...Рәсәй кеүек олуғ империя, әгәр унда деспотизмдан бүтән төрлө идара итеү урынлашһа, һәләк булыр ине, сөнки, алыҫ губерналарҙың мохтажлыҡтарына ҡарағанда, кәрәк ҡәҙәр тиҙлек менән ул ғына булышлыҡ итә ала.  Был яманлыҡ Башҡортостаныбыҙға һис йоғонмаҫ һымаҡ ине.  Ул донъяны яҡтырта алмаҫ, әммә һөрөмө ҡалыуы ихтимал. Хәтер ебен ҡапыл ғына өҙөү мөмкин булмағандай, ил тарихындағы ваҡиғаларҙы ла бүлгеләп-киҫеп ташларға яҙмаған. Брежнев замандарында тамам ойоған йәмғиәт Горбачев осоронда эремсеккә әйләнде, Ельцин хакимлығы йылдарында бөтөнләй таралып төштө.  Октябрь аҙағы, ноябрь башы етә килә хәтерҙә ал төҫлө әләмдәр диңгеҙенә сумған шау-шыулы демонстрациялар хасил була, күн тужуркалы ораторҙарҙың ялҡынлы телмәрҙәре ҡолаҡта тағы ла яңғырағандай.  Хәйер, телевидение, гәзит хәбәрҙәре — кемдеңдер ауыҙынан сыҡҡан тауыштың шаңдауы ғына.  Ниндәйҙер бүтән программалар, вәғәҙәләр ошо төп маҡсат янында буш ҡыуыҡ, халыҡты албырғатыу ғына булған. БДБ илдәрендә иң ҡоласлы бәрелеш Украинала күренде. Мәсьәлә төптәрәк ята: АҠШ, алдағы көнөн уйлаусы йүнсел хужа булараҡ, стратегик сеймал запасы булған урындарҙан көндәштәрен генә түгел, шул байлыҡ эйәләрен дә ҡыуып сығарыу маҡсатын алға һөрә.  Ысындан да, йөҙ ҙә ун өс милләт вәкилдәре, бер-береһенең лөғәтен, динен, милли йолаларын хөрмәт итеп, бер төбәкте уртаҡ һанап йәшәгән ергә ят елдәр үтеп инмәҫ кеүек тойолдо.  Тураһын әйткәндә, митингтарға ҡайһы берәүҙәр нимә өсөн йөрөй?  Донъя йәмәғәтселеге Хейгтың "тыныслыҡтан да мөһимерәк эштәр бар әле" тигән һүҙҙәрен хәтерләйҙер.  Шулай, бер килке аҙашып йөрөгәс, сит-яттар тупһаһынан ҡыуыла торғас, үҙ хәлебеҙҙе үҙебеҙ аңларға тырыша башланыҡ. 