Улар Америкаға союздаш илдәрҙең банктарында төрлө финанс операциялары башҡарыу хоҡуғынан да мәхрүм ителә. Билдәлелек өсөн ил баҫыу мотлаҡмы?
 Тимәк, халыҡ ул алып барған сәйәсәт менән риза түгел.  Ни тиһәң дә, Рәсәйгә ҡарата кире ҡарашта булған Митт Ромниға ҡарағанда ғәмәлдәге башлыҡ күпкә ҡулайыраҡ һымаҡ.  Бынан ике йыл элек кенә уның Демократтар партияһы парламенттағы 480 урындың 230-ын алыуға өлгәшкәйне.  Барак Обама был документҡа һис шикһеҙ ҡул ҡуясағын белдерҙе һәм: “Документ Рәсәйҙе кеше хоҡуҡтарын һанға һуғырға өйрәтер”, — тип тә өҫтәне. Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров был аҙымға ҡарата яуап әҙерләнеүен белдерҙе.  Илдең Йәмәғәт палатаһы “Магнитский акты”на ҡаршы яңы исемлек әҙерләп, Дәүләт Думаһы депутаттары ҡарамағына тапшырған да инде.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Ул 2004 йылғы президент һайлауҙа ҡатнашып, дәғүәсеһе Джордж Буштан еңелгәйне. Һайланасаҡ премьер тышҡы сәйәсәттә Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу, Курил утрауҙары мәсьәләһендә уртаҡ фекергә килеү буйынса эш алып барасағы хаҡында белдергән.  Магнитский үҙе үлһә лә…
 Әле килеп “Магнитский акты”ның ҡабул ителеүе беҙҙең ил сәйәсмәндәрен оторо ярһытып ебәрҙе.  Японияла парламент депутаттарын һайлау үтте, һәм уның һөҙөмтәләре көтөлмәгәнсә килеп сыҡты: илдең ғәмәлдәге власть фирҡәһе — Демократтар партияһы — еңелеүгә дусар булды.  Үткән аҙнала уның урынын кем биләйәсәге билдәле булды.  Хәҙер иһә яңы парламент үҙ премьер-министрын һайлаясаҡ.  16 декабрҙә уҙған һайлауҙа иһә Либераль-демократтар партияһы 289 (!), ә Демократтар партияһы ни бары 41 мандат алыуға өлгәшкән. БДБ-ның башҡа илдәре өсөн был закон һаман да үҙ көсөндә ҡала әле.
“Магнитский акты” Рәсәйҙең бер төркөм чиновнигына, көс структураларына ҡағыла.  Ул 2016 йылдағы президент һайлау кампанияһында ҡатнашыр өсөн китә.  Әйҙәгеҙ, улар менән ентекләберәк танышайыҡ.
 Билдәле булыуынса, Сергей Магнитский (Бөйөк Британияның Мәскәүҙә урынлашҡан фирмаһының элекке юрисы), һалым буйынса мутлашыуҙа ғәйепләнеп, 2008 йылда ҡулға алынды һәм 2009 йылда Мәскәү төрмәһендә вафат булды.  Үкенмәҫлек тә түгел шул: 7 декабрҙә АҠШ Конгресы президентҡа “Магнитский акты” исемле закон проектын тәҡдим итте.  Рәсәй аҡсаһын законһыҙ рәүештә Кипрға сығарыу хаҡында һүҙ бара.
 Бына шулай, һәр тарафтан иғтибар уҡтары Рәсәйгә тоҫҡалған.
 АҠШ-та “Магнитский акты”н конгресмендар Генри Джексон менән Чарьлз Вэник 1974 йылда халыҡ-ара эмиграция сәйәсәтен боҙоусы СССР, ҠХР, Вьетнам, Албания кеүек илдәргә сауҙа өлкәһендә булдырған санкцияға алмашҡа ҡабул иттеләр тиергә була.  Шулай тип уйлағандар Барак Обамаға өмөт бағлағаны өсөн хәҙер үкенәлер инде.  Японияла — яңы власть
 Кондолиза Райс осоронда АҠШ Иракҡа баҫып инде, Афғанстанға ҡаршы һуғыш алып барҙы, Хиллари Клинтон иһә Төньяҡ Африка дәүләттәрендә революция эшләүе менән дан алды.  Уның үлеменән һуң Көнбайыш Европа илдәре һәм АҠШ Рәсәйҙе кеше хоҡуҡтарын тупаҫ боҙоуҙа ғәйепләп сығыш яһаны.  Джон Керриға ла эш етерлек: Сүриәне теҙ сүктерәһе, “атом ҡоралы” эшләргә маташҡан Иранды баҫып алаһы бар.  Джон Керри иһә халыҡ-ара аренала киң билдәле түгел.  Канада әле ошоға оҡшаш үҙ закон проектын әҙерләһә, Кипрҙа Сергей Магнитский әйтеп ҡалдырған банктарҙың финанс эшмәкәрлеген тикшерә башлағандар.  Беҙҙең етәкселек яңы премьерҙың ҡыҫымына түҙә алырмы — уныһын ваҡыт күрһәтер.  Был документ беҙҙең илгә ҡарата быйылғы 16 ноябргә тиклем үҙ көсөндә ҡалып килде.  Уҙған аҙналағы иң мөһим сәйәси ваҡиғаларҙы һанағанда өс төп яңылыҡты билдәләргә мөмкин: Рәсәй-Америка мөнәсәбәттәре киҫкенләшеп китте, АҠШ-тың яңы Дәүләт секретары тәғәйенләнде, Япония парламентына депутаттар һайлау үтте.  Дәүләт секретары АҠШ-тың тышҡы сәйәсәте йүнәлештәрен билдәләй.  Билдәле булыуынса, Япония Курилдың иң көньяғында урынлашҡан Итуруп, Кунашир, Шикотан һәм Хабомаи утрауҙарына дәғүә итә.  Буласаҡ премьер уларҙы Рәсәйҙән ҡайтарып алырға хыяллана.  Барак Обама АҠШ президенты итеп икенсе мөҙҙәткә һайланғандан һуң беҙҙең ил йәмәғәтселеге еңел һулап ҡуйғандай булғайны.  СССР составындағы башҡа илдәргә килгәндә, уны Ҡырғыҙстан менән Грузияла — 2000 йылда, Украинала тағы биш йылдан һуң ғәмәлдән сығарҙылар.  АҠШ-тың Дәүләт секретары Хиллари Клинтондың власть менән хушлашасағы күптән билдәле ине.  Быға тиклем әлеге вазифала Кондолиза Райс, Хиллари Клинтон кеүек абруйлы ҡатын-ҡыҙҙар эшләне.  Барак Обама был яуаплы вазифаға демократ Джон Керриҙы тәҡдим иткән.  Ҡулланыу һалымын күтәреү ҙә быға булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Был вазифаға кем килере лә билдәле, ул — илдең Либераль-демократтар партияһы етәксеһе Синдзо Абэ.  АҠШ-тың тышҡы сәйәсәте өсөн тәү сираттағы ғәмәлдәр ошолор.
 Ил Президенты Владимир Путин да, был хаҡта үҙ фекерен белдереп, АҠШ-ты “үтә лә ғәҙел булырға тырышыуҙа” ғәйепләне.
“Магнитский акты” бүтән илдәрҙә лә шау-шыу тыуҙырҙы.  Һайлау һөҙөмтәләре иғлан ителеү менән илдең премьер-министры Есихико Нода партия етәкселегенән китәсәге хаҡында белдергән.  Ошо ваҡиға Япония премьер-министрын партия етәкселегенән баш тартырға этәргән.  “Ҡара исемлек”кә индерелгән ватандаштарыбыҙға АҠШ-ҡа инеү ҡәтғи тыйыла.  Уға абруй, билдәлелек яулар өсөн ҙур тырышлыҡ һалаһы бар. 