Армия хеҙмәтен бер йылдан йыл ярымға күсереү мәсьәләһе күтәрелә башланы.  Пенсия системаһында барған туҡтауһыҙ үҙгәрештәрҙең ахыр сиктә граждандарҙың Рәсәй етәкселегенә булған ышанысын шаҡтай ныҡ ҡаҡшатыуы ихтимал. Оппозициялағы журналистарҙың енәйәт эштәрен алып барыусы тәфтишселәрҙе "козлы" тип атауы ла хайран итте.  Президент булам тиһә, Медведевтың март айында уҡ үҙ кандидатураһын ҡуйырға мөмкинлеге булды ла баһа... Был видеояҙманың Интернет селтәренә эләгеүе лә ғәжәпләндерҙе.  Электр лампочкаларын "энергия һаҡлай торғандарына" бойороҡ менән алмаштыртыуы ла күптәргә аңлашылманы.  Шуға ла бер нисә йыл дауамында беҙҙе ҡаҡшамаҫ дуҫлығына ышандырып йөрөгән тандемдың төп маҡсаты ысынында ике аралағы ҡаршылыҡтарҙы күрһәтмәү генә булғандыр тигән фекер тыуа.
 Был аҡсаны уҡытыусы-табиптар йыл буйы эшләп тә ала алмай бит.  Дәүләт Думаһы 1500-ҙән ашыу яңы ҡанун ҡабул итеп өлгөрҙө.  Йәнәһе, "ул, Президенттан айырмалы, һуңларға яратмай".  Милицияны полицияға үҙгәртеү, ҡышҡы ваҡытҡа күсеү Медведевтың тарихтағы иң ҙур "ҡаҙаныштары"на әйләнде.  Илдар ҒӘБИТОВ. Күп сәйәсмәндәрҙең ҡолағы “ҡарп” итеп ҡалды: һуңғы ваҡытта Владимир Путиндың сәләмәтлеге тураһында һүҙ юҡҡа ғына ҡуйыртылмайҙыр?  Ә бына һуңғы сығыштары Интернетты шаулатты, бөтәһен дә аптырауға ҡалдырҙы: рәсми интервьюһынан һуң Дмитрий Медведев журналистар алдында үҙен туранан-тура Владимир Путинға ҡаршы ҡуя.  Премьер-министрҙың, белеме буйынса юрист булараҡ, штрафтар күләменең ниндәйҙер иҡтисади күрһәткестәргә бәйле булыуын "онотоуы" бик сәйер тойола.  Был сараны бойомға ашырыу өсөн тәртипһеҙҙәргә инәү һалыу кәрәклеге уйлап еткерелмәне, буғай. Путиндың (был турала матбуғат секретары белдергәйне) дзюдо күнекмәләрендә алған йәрәхәте бик етди булмағайы.  Билдәле бер футбол уйынында булған күңелһеҙ хәлдән һуң Дмитрий Анатольевич хулигандарҙы ғүмерлеккә стадионға үткәрмәҫкә тигән тәҡдим менән дә сыҡҡайны.  Хоҡуҡи йәмғиәт төҙөүҙең төп нигеҙен закондарҙы күберәк сығарыуҙа күрә башланылар.  Онотмаһағыҙ, ул 2007 йылда дүрт "И" — инвестиция, инновация, институттар, инфраструктура — вәғәҙә иткәйне.  Ноябрь Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Дмитрий Медведевтың ҡайһы бер сәйер теләктәре һәм тәҡдимдәре менән тарихҡа инеп ҡалды.
 Граждандарға бик мөһим был тәҡдимдең ошондай формала бирелеүе Премьер-министрҙы биҙәмәй.  Көн һайын булып торған үҙгәрештәр йәмғиәттә буталсыҡ тыуҙыра.  Бының бойомға ашыуын ул бер нисә сәбәп, шул иҫәптән әлеге Президенттың һаулығына бәйле мәсьәлә менән бәйләй.  Хәйер, күптәр хәтерләмәйҙер ҙә инде.  Дмитрий Медведевтың Рәсәй сәйәсәтендәге әһәмиәтен төшөнөп булмай әле.  Рәсәйҙә дәүләт етәксеһенең һаулығы ниндәй икәнлеге ябай халыҡ өсөн күп осраҡта ҡараңғы.  Уларҙы ябай кеше генә түгел, тәжрибәле юристар ҙа белеп бөтмәй.  Рәсәй дәүләте иерархияһында икенсе вазифаны биләгән кеше өсөн фекерҙәрҙе халыҡҡа еткереүҙең башҡа төрлө алымдары ла барҙыр.  Сколково, РОСНАНО тигән проекттары, Интернеттағы блогы, "Фейсбук", "Твиттер" аша халыҡ менән аралашыуы, "iPhone", "iPad" кеүек уйынсыҡтарын да ваҡыт туҙаны баҫып бара шикелле.  Медведев үҙ өлгөһө менән күптәр өсөн быуа асты: бының һымаҡ сәйер тәҡдимдәр артҡандан-арта башланы.  Уҙған быуат аҙағында пенсия реформаһын башлағанда Рәсәй Хөкүмәтенең проекттарында хата ебәрелгән, тип раҫлауы ла дөрөҫкә сыҡманы.  Тәүҙә һүҙ автомобилдә ҡаршы хәрәкәт һыҙатына сыҡҡан, тиҙлекте саманан арттырған һәм светофорҙа ҡыҙыл ут янғанда туҡтамаған өсөн тип иғлан ителһә лә, һуңынан "иҫерек килеш рулгә ултырған өсөн" тигән асыҡлыҡ индерелә.  Үҙ аппараты Медведевҡа күрәләтә яңылыш мәғлүмәт еткергән булып сыҡты. Кешенең йыллыҡ эш хаҡына тиң штрафты законлаштырырға теләгән вазифалы кешенең һис юғында юридик яҡтан аныҡ фекерләүе мөһим.  Тәҡдимдең халыҡҡа нисек еткерелеүе лә аптыратты.  Медведевтың яуабы юҡтан ғына түгелдер.  Француз журналистары менән аралашҡанда ул үҙенең тағы ла ил Президенты булырға теләге барлығы тураһында белдерҙе.  Путиндың инаугурацияһына ярты йыл да үтеп өлгөрмәне бит.  Интервью алған журналистарҙың барыһы ла тиерлек дәүләт телеканалдарынан ине бит.  Медведевтың һуңғы тәҡдиме халыҡты тамам аптыратты: 150 мең долларлыҡ BMW-нан сығып (үҙебеҙҙең автомобилдәр бөткәнме ни?!), ул иҫерек килеш руль артына ултырған водителдәргә 250–500 мең һум штраф "сәпәргә" тәҡдим итте.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә фатир алыу өсөн йылына 50 миллион һум бүленгәндә, 10–15 концерт өсөн 100 миллион һум аҡса тотоноу, "ҡулайлаштырыу" маҡсатында мәктәптәрҙе ябыу һәм "Стейнвей" роялдәре алдырыу хаҡында һүҙ юғарыла атап үткәндән бер нисек тә ҡалышмай түгелме?