Идара хеҙмәткәрҙәренең эше ҡағыҙ мәшәҡәте менән генә сикләнмәй, улар ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға арналған саралар үткәрергә лә ваҡыт таба.  "ЗАГС" һүҙен халыҡ туй, никах, сабыйҙың тыуыуы кеүек күңелле ваҡиғалар менән бәйләргә күнеккән.  Халыҡҡа ҡыуаныслы мәлдәрҙе генә күрһәтһәләр ҙә, ЗАГС хеҙмәткәрҙәренә хәсрәтле ваҡиғаларҙа ла ҡатнашырға тура килә.  Был тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең кеше шатлығын үҙҙәренекеләй күреп, тормоштағы матур мәлдәрҙе байрамға әүерелдерә белеү һәләтенә бәйле.  Ғөмүмән, ЗАГС-та үҙ эшен яратҡан, ижади ҡарашлы кешеләр тупланған. Шул уңайҙан Өфөнөң Конгресс-холында ЗАГС хеҙмәткәрҙәрен тәбрикләү тантанаһы уҙҙы.
 Мәҫәлән, 2012 йылдың 1 декабренә тиклем 31 577 никах теркәлһә, 16 403 ғаилә тарҡалған.  Былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, никахтар һаны 2 436-ға кәмегән, айырылышыу осраҡтары, киреһенсә, 93-кә артҡан.  54 640 сабый донъяға килгән — былтырғыға ҡарағанда 3 125-кә күберәк.  Идаралыҡҡа йыл һайын 100 меңдән күберәк кеше мөрәжәғәт итә, 50 меңдән ашыу кеше гражданлыҡ хәлен теркәтә, 70 меңдән ашыу процедура үткәрелә. Шул уҡ ваҡытта 49 126 кешенең үлеме теркәлгән. Бөгөн иһә уларҙың үҙҙәрен һөнәри байрамы менән ҡотларға мөмкин.

1917 йылдың 17 декабрендә совет власы ғаилә нигеҙҙәрен граждандар йәмғиәте институты итеп раҫлаусы декрет ҡабул итә.  Йәмғиәтебеҙ торошон ентекле күҙәткән, һәр кеше тормошондағы мөһим ваҡиғаларҙы түкмәй-сәсмәй теркәп барған идаралыҡтың барлыҡҡа килеүенә 95 йыл тулды.  Ғаилә тормошо юбилярҙарын тәбрикләү, никахты теркәү тантаналары, Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөнә арналған кисәләр ойоштороу республикабыҙҙа күркәм йолаға әүерелде.  Н. РАФИҠОВА. Бер быуатҡа яҡын ваҡыт эсендә ЗАГС ҙур структураға әүерелә. 