Йәш батырҙар йыш ҡына, ҡала, зона, республика бәйгеләрендә ҡатнашып, үҙ көсөн һынай.  Балаларҙың талантын һәр яҡлап асыу, уларҙы сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, хеҙмәт тәрбиәһе биреү маҡсатында мәктәптә төрлө түңәрәктәр уңышлы эшләй.  Коллективҡа Иштуған Ноғоманов етәкселек итә.  Абруйлы мәктәп үҙ эшенә яуаплы ҡараған уҡытыусылары менән дә дан тота.  Уҙған йылда ғына лицей уҡыусылары, ҡала олимпиадаларында ҡатнашып, 52 приз яулаған.  Быйыл Лилиә Миңләхмәтова Башҡортостан Президенты грантын алған.
 Урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Розалия Байбулатова ла республика бәйгеһендә уңышлы сығыш яһаған.  Илшат Баййегетов ойошторған милли көрәш секцияһына уҡыусылар теләп йөрөй.  Республикабыҙҙың ғына түгел, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларының вуздарына ла юл тота йәштәр.  Рәсимә Ҡәйепова, башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика конкурсында ҡатнашып, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” исеменә лайыҡ булған.  Хатта хаҡлы ялдағы хеҙмәттәштәре лә гәзитһеҙ ҡалмаясаҡ. Кәримә УСМАНОВА Лицейҙы тамамлаған ҡыҙ һәм егеттәрҙең барыһы ла юғары уҡыу йортона инә.  Уның тәҡдиме менән Сибай мәктәптәре араһында тәүгеләрҙән булып барлыҡ коллектив менән “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыу ойошторолған.  Лицей бейеүселәре “Байыҡ” телевизион конкурсында, “Еҙ үксә” бәйгеһендә еңеү яулаған. Яҙыусы һәм билдәле йәмәғәт эшмәкәре исемен йөрөткән белем усағында насар уҡыу мөмкин түгел, ти мәктәп уҡыусылары ла, уҡытыусылар ҙа бер тауыштан.
 Закир Үҙәнбаев исемендәге бейеү түңәрәге (етәксеһе — Зифа Ибраһимова) — ҡала мәктәптәре араһында иң яҡшылар рәтендә.  Сығарылыш класындағы 38 бала әленән үк үҙҙәре инәсәк уҡыу йорттарын һайлап ҡуйған. Уҡытыу кимәленең юғары булыуы, тәртип яғының да яҡшы ҡуйылыуы менән бүтәндәргә өлгө булырлыҡ мәғариф учреждениеһында белемгә ынтылышлы, көслө рухлы балалар тәрбиәләнә.  Яңыраҡ Тимур Ғәлин — зона буйынса, Илшат Иҙелбаев төбәк-ара беренселектә уңышлы сығыш яһаған.  Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейы ҡалала иң алдынғылар рәтендә. 