Бер көн иртәнсәк ҡәҙимге ваҡытта уянһам, һаман яҡтырмаған төн кеүек.  Күңеленә дауа булып яңғыраған моңдо үҙе менән алып киткеһе килә.  Ҡайһы берәүҙәр иһә ғүмер буйы донъяны күңел күҙе, йөрәге менән тойоп йәшәй.  Өләсәйем уйнай уны, минең ҡәҙерле өләсәйем моңлана.  Бөхтәлек ярата ул.  Әлфиә ТУҠБАЕВА, Ҡылдай нәҙек итеп туҡмас, һалма ҡырҡһынмы, телеңде йоторлоҡ бәлештәр бешерһенме — ҡулынан килмәгән эше юҡ.
— Изге әҙәмдән әллә ҡайҙан уҡ йылылыҡ һирпелә, насарынан йәнде өшөтөр боҙ һалҡыны килә.  Хаҡына ҡарап тормай, һис һатыулашмай алған был гармуны ғүмер буйы моңдашы ғына түгел, серҙәше лә, туйындырыусыһы ла буласаҡ.  Өй эсе гел таҙа, һәр нәмә үҙ урынында.  Ҡыйғас ҡара ҡашлы, ак йөҙлө сибәр ҡыҙ була ул.  Күҙле булып та, күңел күҙе һуҡырайған әҙәмдәр осрай.  Ул беҙҙе — етем ҡалған дүрт баланы үҙ ҡанатына алып, ҡурсалап үҫтерергә лә көс тапты.
— Ҡайғыла ла, шатлыҡта ла Хоҙайға һыйындым, ейәндәремде үҫтерерлек көс һораным, — ти ҡәҙерлебеҙ. Был ҡайғыларға өләсәйем нисек түҙгәндер...  Өйөбөҙ тәңгәленә еткәс, кинәт туҡтап ҡалам.  Ул яңғыҙ әбейгә фатирға инә.  Башта шөйлә генә күрә инем, әммә күҙемдең үткерлеге кәмегәндән-кәмене.  Эй, өләсәйгенәмде...  Яңғыҙ көткән тормошо ла һау кешеләрҙекенән һис кәм булмай.  Күрәһең, һүнеп бөтмәгән шырпы бөртөгө кәрәсин тулы һауытҡа төшә.
— Шул саҡ бөтөн донъя дөм ҡараңғы булып ҡалды, — тип хәтерләй һөйөклөбөҙ.  Көҙгө шыҡһыҙ кистәрҙең береһендә шәм тоҡандырыр өсөн филтә артынан соланға сыға.  Донъяһын алдан уйлап, теүәл иҫәп менән ҡора.  Үҙен оҙатып килгән апаһы менән баш ҡала урамы буйлап барған саҡта ҡолағына моңло көй салына — тальян гармунда уйнайҙар икән.  Мандолинала оҫта уйнаған өләсәйем тиҙ арала тальянда һыҙҙырырға өйрәнә. Күңел күҙе менән бағып үҫтергән ғәзиз улы менән ҡыҙын, йәғни минең әсәйемде, юғалта.  Район табиптары өләсәйемде Өфөгә ебәрә, әммә күҙҙәрен һаҡлап ҡалып булмай.  Өләсәйемде күрмәй тип әйтерлек түгел.  Бөрйән районы. Шырпы яндырып эҙләгән мәлендә ҡапыл көслө шартлау яңғырай.  Яҙмыш уға бәхеттең олоһон татыта ла йәнә ҡайғыларға һала.  — Бер нисә минуттан күҙем асылды.  Ашығып, бик ашығып мәктәптән ҡайтып киләм.  Үҙен тертләтеп ҡуймайым тип, ишек асып инергә баҙнат итмәй торам.  Иҫке Собханғол мәктәбенең IX класс уҡыусыһы. Тальянын ҡулынан төшөрмәйенсә, оҙаҡ йылдар балалар баҡсаһында йыр дәрестәре алып бара, байрамдарҙа ауылдаштарына моңдары аша дәрт өләшә. Һағышлы тальян моңо йөрәгемде өҙә.  Ағылған көйҙө тыңлап, күҙемә йәш эркелә.
 Район прокуратураһында сәркәтип булып эш башлай, әммә бала саҡ хыялы һис кенә лә тынғы бирмәй.
— 1944 йыл.  Күңел донъяғыҙҙы бер ваҡытта ла ҡараңғылыҡ баҫмаһын, — ти өләсәйем.
 Һуғыш бара тип торманым, өс айлыҡ уҡытыусылар курсын тамамланым да Яңы Монасип ауылына эшкә киттем, — ти өләсәйем. Моңланмаҫлыҡмы ни, эсең тулы ҡайғы-хәсрәт булғас.  Шулай күрмәй башланым.