Был сиселештәр тығындарҙы кәметергә ярҙам итеү урынына, киреһенсә, уларҙы көсәйтә генә.  Тәүге метробус линияһы 2014 йылда уҡ файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Яр буйында йөрөгәндә улар өсөн оят, был да беҙҙең мәҙәни кимәлде күрһәтә түгелме?
 Салауат проспекты
 Шулай ҙа кемдәр Европала ҙур ҡалаларҙа булған, иғтибар иткәндер, моғайын: үҙәктә автомобилдәр юҡ, сөнки бөтөнөһө ер аҫтындағы йәки эстакадалағы паркингтарға ҡуйылған.  Ҡала кешеләренең мәҙәниәте
 Тимәк, торлаҡ төҙөлөшөн ҡырҡа арттырыу талап ителә.  Өфөлә әлегә тиклем, Рәсәйҙең ҙур ҡалаларына хас булғанса, төҙөкләндерелгән заманса яр буйы юҡ.  Тимәк, сүп ташыусы автомашинаға түләргә теләмәйҙәр.  Дон Кихоттың ел тирмәндәре менән “көрәшеүен” хәтерләтә был эш, күрәһең, бүтәнсә юлын табырға кәрәк.
 Хәҙер беҙ алданған граждандарға дәүләт иҫәбенә фатирҙар төҙөргә тейешбеҙ, тимәк, шул арҡала мәктәп һәм дауахана кеүек социаль объекттар аҙыраҡ төҙөләсәк.
 Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов матбуғат саралары етәкселәре менән осрашыу үткәрҙе.  Алданған фатир һатып алыусылар
 Законһыҙ автобустар
 Беҙҙә лә шул йүнәлеш алына.  Баш ҡалабыҙҙа 29 мең ағас йорт бар, 100 мең самаһы кеше урамдағы бәҙрәфкә йөрөй.  Ундай ҙур магистралде һалыу алдынан математик иҫәпләү һәм моделләү үткәрелергә тейеш, киләсәктә беҙ шулай эшләйәсәкбеҙ ҙә.  Ул ҡаланың көньяҡ өлөшөн төньяғы менән тоташтырасаҡ һәм Беренсе Май, Октябрь проспекты, Октябрҙең 50 йыллығы һәм Ленин урамдарына тығындарҙан ҡотолорға булышлыҡ итәсәк.
 Ләкин икенсе көнө үк был пассажир ташыусы фирма вывескаһын алмаштыра ла эшләүен дауам итә!  Өфөлә автомобилдәр хәрәкәте тығыҙая бара һәм урамдарҙы киңәйтеү генә тығындарҙан ҡотҡармаясаҡ.  Дәүләт власы органдарының ҡушыуы буйынса алданған фатир һатып алыусыларҙы яҡларға керешкән юристар әллә ни эш ҡыра алмай.  Беҙ ундайҙарҙы тотоп алып судҡа бирәбеҙ, һәм суд һәр саҡ муниципаль власть файҙаһына тамамлана.  Тик Рәсәйҙең сираттағы бер үҙенсәлеге ҡамасаулай: беҙҙең ҡалала төҙөү өсөн буш урындар етерлек булһа ла, һәр осраҡта бәләкәй генә майҙансыҡтың да үҙ хужаһы булыуы асыҡлана.  Алдынғы илдәрҙең ҙур ҡалаларында төҙөкләндереү эшенең 90 проценты самаһын хосуси милекселәр башҡара.  Торлаҡ төҙөлөшөндә өлөшләп ҡатнашыуға ҡағылышлы хоҡуҡи майҙанда кәмселектәр күп.  Балалар баҡсалары
 Метро тураһында
 Сил илдәрҙә ҙур ҡалаларҙың үҙәгенә автомобиль менән инеү түләүле икән, был бит юҡтан ғына уйлап сығарылмаған.  Туҡталҡалар
 Беҙҙә сит илдәр тәжрибәһен ҡулланырға – аҡсаһын шәхси балалар баҡсаһы төҙөргә тотонорға риза булған эшҡыуарҙар менән уртаҡ тел табырға кәрәк.
 Һәр кем үҙе йәшәгән урынды матурлай.  Закон, әлбиттә, милексене яҡлай.  Ә был инде торлаҡ майҙанының үҙҡиммәтен арттыра.
 Уның ошо вазифала эшләй башлауына бер йыл тулыуға арналған сығышында һүҙ баш ҡалабыҙҙы заман шарттарына яраҡлаштырыу хаҡында барҙы.  Был ысул буйынса Салауат Юлаев проспекты ла еренә еткереп ҡуйыласаҡ.
 Ҡала урамдарында йөрөгән рөхсәтһеҙ автобустар лицензиялы булғандарынан күберәктер, тигән тәьҫир ҡала.  Ә алдаҡсы төҙөлөш ойошмалары яллаған юристар бик белдекле булып сыҡты, улар үҙ эшен яҡшы белә.  Түбәндә Өфө мэрының сығышынан өҙөктәр бирелә.
 Ләкин булғанын да тейешле тәртиптә тота алмайбыҙ: шәхси йорттарҙа йәшәүселәр йылға ярына сүп-сар түгә!  Торлаҡ төҙөү
 Төҙөлөш күләме арта, тик был ғына ҡәнәғәтләндермәй.  Шул уҡ ваҡытта 2007 йылда ошо проспектты артабан төҙөүҙе һәм төҙөкләндереүҙе туҡтаттылар.  Намыҫһыҙ әҙәмдәр шунан файҙаланды ла инде.  Прага менән Истанбул ҡалаларының тәжрибәһен өйрәнеп, ер өҫтө метроһын проектлай башларға ҡуштым.  Был проспектты нисек тә булһа арзаныраҡҡа төҙөргә тырыштылар һәм, хәҙер килеп, уны йыл һайын тиерлек ямап-йүнәтеп тороуҙарына аптырайһы түгел.  Был үтә ҡатмарлы мәсьәлә булып сыҡты.  XXI быуатта!  Быйыл Өфөлә 1 350 урынлыҡ ун яңы балалар баҡсаһы сафҡа инә, Сипайлово-4 һәм Көньяҡ биҫтәләрендә берәр баҡса төҙөлә башланы.  Һәр ҡаланың тышҡы күренеше – муниципаль власть органдарының эшмәкәрлегенән бигерәк шәхси тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  Тик беҙҙең ҡала өсөн бындай тәртип булдырыу иртәрәк тип иҫәпләйем.  Йә булмаһа, яр буйын алып ҡарайыҡ.  Уның ҡала урамдары менән киҫелешкән ерҙәге сиселештәре уңайһыҙ эшләнеүе тураһында Өфөнөң һәр водителенән дәғүә ишетергә мөмкин.  Ә беҙҙә кибет хужаһына пандус ҡуйыу тураһында ҡат-ҡат иҫкәртергә кәрәк, шунан һуң да ул физик мөмкинлеге сикләнгән кешеләргә барыбер яйһыҙ булған пандус әтмәләп ҡуя, йәғни исем өсөн генә эшләй. Р. ШӘРИФУЛЛИН яҙып алды. Хосуси милекте тартып алырға ярамай, фәҡәт һатыулашырға ғына мөмкин.  Беҙ ер аҫты метроһын төҙөүҙән баш тарттыҡ, уға алмашҡа иҡтисади яҡтан отошлораҡ булған метробустар һәм тиҙлекле трамвайҙар киләсәк.  Туҡталҡалар һәм уларҙа тығылышып ултырған автомобилдәр ҡаланың йөҙөн боҙа!
