Яҙыусы хатта хәрби генерал-губернаторға билдәле булған көндө лә асыҡлап ҡуя: ул —18 июль.  Улар байтаҡ ҡына лагерь шарттарында һуғыш һөнәренә өйрәнеү күнекмәләре үткәнлектән, быға әҙер була.  Яҙыусы әҫәрендә “төньяҡ амурҙары”ның 1812 йылға Ватан һуғышындағы хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашыуын һүрәтләүгә күскәнгә ҡәҙәр ошолай башҡорт халҡы өсөн Рәсәйҙең һәр ҡарыш ерен һаҡлауға әҙер тороуҙың традицияға әүерелгән киң понарамаһын тыуҙыра.  Ундағы һүрәт аҫтына “Был уҡты амурҙар түгел, башҡорт һуғышсылары атҡан” тип яҙылған була.  Тылдарына үтеп ингән башҡорт полктарының һөжүме һәр саҡ француздарҙы ҡурҡыныс аҫтында тотҡан, уларҙа шау-шыу тыуҙырған, өҫтәмә көстәр бүлергә мәжбүр иткән.  Тимәк, “төньяҡ амурҙары” атамаһы үҙ ваҡытында легенда ғына булмаған.  Веймар ҡалаһы архивында булғанда, унан йөҙ саҡрым самаһы алыҫлыҡтағы Шварца исемле ауылда бер тарихи уҡ һаҡланыуы хаҡында белә.  Унда үҙ губернаһының төп халҡы — башҡорттар хаҡында губернаторҙың һүҙ башлауы быға сәбәпсе була.  Дилогияның авторы үҙе лә һүҙмә-һүҙ әйткәндә: “Бөйөк яҙыусының әҫәре йоғонтоһона бирелеп, 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашыусы башҡорт казачий полктарының батырлығы хаҡындағы тарихи материалдарҙы, халҡыбыҙҙың шул саҡтағы тормошон, көнкүрешен, уларҙың һуғыш ҡоралдарын, кейемдәрен оҙаҡ һәм ныҡышмалы рәүештә өйрәнә башланым” тип таный, ә инде уның был йәһәттән ихласлығына, ҡолас йәйеп эш итеүенә үрҙә телгә алынған ҡалаларҙың исемдәре үҙҙәре шаһит.  Уҡҡа ауыл халҡының мөнәсәбәтен 1980 йылда “Киске Берлин” гәзитендә баҫылып сыҡҡан мәҡәлә бер ни ҡәҙәр асыҡлай булырға тейеш.  Әлбиттә, художестволы әҫәрҙең документаллеккә ҡоролоуы уҡыусыла яҙыусының һәр һүҙенә ышаныс уятҡан һымаҡ, яҙыусының да үҙе һүрәтләгән хәл-ваҡиғаларҙың ысынбарлыҡта булып үткәненә ышаныуы мөһим.  Ул бер метр оҙонлоғонда, ныҡ тутыҡҡан була.  Ауылға килгәс тә ул бының шаһиты була.  Башҡорт һыбайлылары, үҙҙәренең етеҙлегенән файҙаланып, йыш ҡына француздарҙың тылына үтеп инә, уларҙың хәрби запастарын һәм аҙыҡ-түлеген юҡ итә йәки үҙҙәре яғына алып сыға торған булған.  Шуның менән бергә әҫәрҙең күп йәһәттән документаллеккә нигеҙләнгән булыуы ла мөһим.  Беҙ унда төрлө рәсми эш ҡағыҙҙары, хаттар, иҫтәлектәр, приказдар һ.б.  “Шул саҡтағы ҡала күренешен һәм дәһшәтле бәрелеш булған ваҡытта француздар менән союздаш ғәскәрҙәр урынлашҡан урындарҙы ентекләп өйрәндем”, — тип яҙа был хаҡта яҙыусы. “Француздарҙың кавалерияһы, уҡсылар корпусы, артиллериялары, аҙыҡ һәм хәрби ҡоралдар тейәүле бик күп һандағы ылауҙары артынса, Глогау, Познань, Торн, Данциг, Мариенбург, Кенингсберг, Гумбинел ҡалалары аша үтеп, 1812 йылдың 11 июнендә, иртәнге таң һарыһы беленер-беленмәҫтән, француз императоры Наполеон Ковно ҡалаһына килеп етте”, тип яҙа автор.
(Дауамы бар).
 менән бер рәттән халыҡ ижадының да киң ҡулланылыуын күҙ уңында тотабыҙ.
 Хәҙер инде тыуған тупрағынан Парижға тиклем яу юлдары үткән башҡорт атлылары яҙыусының хис-тойғоһонда бары шул һынында, алыҫ немец ауылында быуындан быуынға бирелә килгән амурҙар образында ғына күҙаллана ала ине.  Гәзиттең шундай аңлатма биреүендә тәрән мәғәнә бар.  Унда элек ҡәҙимге башҡорт уғы ҡаҙалып торған.  Губернаторҙы ошо һуғышта Фридланд эргәһендәге аҙаҡҡы бәрелештә башҡорт казактары күрһәткән батырлыҡ ҡыҙыҡһындыра.  Ырымбур казактары ғәскәре атаманы полковник Углицкий генерал-губернаторҙың улы йәш кенәз Сергейҙың һорауына яуап итеп, 1558–83 йылдарҙағы Ливон һәм Ҡырым һуғыштарында башҡорт полктарының да ҡатнашыуы, Азов өсөн һуғышта ла, 1608 йылдың декабрендә Польша-Швед интервенцияһы осоронда ла уларҙың урыҫ ғәскәрҙәре менән бергәләп дошманды ҡыйратыуы хаҡында ентекләп һөйләп бирә. Ул үҙ нәүбәтендә Ырымбур казактары ғәскәре атаманы менән аралашыуынан үтә ҡәнәғәт ҡала. Уның шулай уҡ башҡорттарҙың әүәл-әүәлдән Рәсәйҙең көнсығыш сиктәрен һаҡлауҙа ҡатнашыуы, 1754 йылдан бының уларға бурыс итеп йөкмәтелеүе, 1760 йылда башҡорттарҙың казактар һәм драгундар менән бергә Берлинды алыуы, ғөмүмән, батшалыҡ тарафынан ойошторолған барлыҡ сит ил походтарының береһенән дә ситтә ҡалмауы хаҡында күпте белеп һөйләүе 1806 – 1807 йылдарҙа француздарға ҡаршы һуғышта орден һәм ҡиммәтле ҡорал менән бүләкләнгән штаб-ротмистр дәрәжәһендәге ун һигеҙ йәшлек кенәзде таң ҡалдыра.  Ул быға бары конкрет факттарҙы аң-зиһене аша үткәреп, уны образлы итеп һүрәтләү аша ғына өлгәшә ала, ә бындай конкрет факттар йыш ҡына яҙыусыны үҙе көтөп ятмай.  Бындай саҡта улар: “Jos amours du nord”, — тип кемуҙарҙан ҡысҡырыша-ҡысҡырыша, ҡайҙа ҡасып ҡотолорға белмәй йән-яҡҡа таралышҡан.  Дилогияға 1812 йылғы Ватан һуғышы беренсе китаптың икенсе киҫәгендә генә килеп инә.  Ваҡыт уны ла йәлләмәгән.  Шулай, уҡ-һаҙаҡ таҡҡан һыбайлы амурҙар берәүҙәрҙең ҡотон алһа, икенселәр уларҙың иҫтәлеген именлек ҡото күреп ҡәҙерләп һаҡлай, әле лә башҡорт һыбайлыларының амурҙар булыуына ышана. Уҡ әҙип килерҙән бер ай алда ғына сиркәү башняһында торған урынынан ысҡынып төшкән.  Француздар үҙҙәрен 1807 йылда Тильзит солохо менән бөткән һуғышта ошо уҡ Неман ярҙарында үҙҙәренең ҡотон алған “төньяҡ амурҙары” көткәнен белмәй ине әле.
1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт атлылары хаҡындағы легендаға әүерелер был ҡанатлы атаманың ҡайҙан килеп сығыуы әҫәрҙән беҙгә билдәле инде.  Уның өсөн был ҡомартҡының амурҙар атҡан уҡ булыуы ҡиммәт. Үҙе яҙғанса, “урындағы материалдар менән ҡәнәғәтләнмәйенсә, Мәскәү, Ленинград, Пермь, Куйбышев, Силәбе, Ырымбур, Ҡазан, Владимир, Горький һәм Чебоксар ҡалаларында һаҡланған архивтарҙы өйрәнә, һирәк осрай торған китаптар һәм монографиялар менән таныша, күренекле тарихсылар менән осраша, хатта ул, “бөйөк урыҫ яҙыусыһы Лев Толстой ижади уҡытыусым булды”, тип раҫлай. Ул Тильзит солохо менән тамамланған һуғышты иҫкә алыуға бәйле килеп тыуа.  1812 йылғы Ватан һуғышы – башҡорт халҡының күп быуатлыҡ тарихының иң иҫтәлекле һәм сағыу биттәренең береһе.  1812 йылдың 11 июнь көнө, һис шикһеҙ, уның ошо аҙымынан башҡа тарих өсөн бер ни тормаҫ ине.  Һөйләшеү барышында шул асыҡлана: француздарға ҡаршы аҙаҡҡы һуғышта барлығы егерме башҡорт полкы ҡатнаша.  Уға юлығыу өсөн ҡайһы саҡ оҙон һәм оҙайлы юл үтергә тура килә.  Башҡорт атлылары Неманға табан сигенеүсе урыҫ ғәскәренең именлеген һаҡлауҙа ҙур батырлыҡ күрһәтә, уҡ-һаҙаҡ һәм һөңгө менән ҡоралланған ғәжәп кейемдәге һыбайлыларҙың көтмәгәндә берҙәм ябырылыуы француз һалдаттарының ҡотон алған, уларға Амур-Эрот алла үҙе осоп төшөп һөжүм итә һымаҡ тойолған.  Яныбай Хамматов та “Төньяҡ амурҙары” дилогияһына шундай юл үтеп килә.  Тельзит ярашыуы менән бөткән француздарға ҡаршы һуғышта башҡорт полктары, шул иҫәптән атаман Платов корпусына буйһонған өс башҡорт полкы ла, сигенеүсе урыҫ ғәскәрҙәре Неман йылғаһы аша сығып бөтмәй тороп, тотҡан позицияһын ҡалдырып китмәй. Әлбиттә, башҡорт һыбайлыларының эҙенән Европа юлдарын тапағанда уларға бәйле хәтирәләрҙең ошолай оҙон ғүмерле икәнлегенә шаһит булыу яҙыусы өсөн баһалап бөткөһөҙ табышҡа тиң була.  Шуныһы фәһемле: яҙыусының унда барыуы “1814 йылдың 20 мартында казактар менән казачий башҡорт полктарының Парижға ингән көнөнә тура килә”.  Яҙыусы ауылға килгәндә ул да башняла булмаған.  Беҙҙеңсә, ул һуңғы фразаны бушҡа ғына ҡулланмай.  Шуларҙың өсәүһе гусар полковнигы ҡарамағында була.  Һуғышта Рәсәйҙең союздашы Пруссия француздар алдында ҡорал һалғандан һуң да урыҫ ғәскәрҙәре, шул иҫәптән башҡорт полктары, туғыҙ ай буйы дошманға ҡаршы тороуын дауам итә.  Ҡамсат бүрек, бишмәт, аяҡтарына тула ҡуныслы сарыҡ ҡата кейгән был ят һыбайлылар француздар өсөн шулай “төньяҡ амурҙары”на әүерелә: уларҙың ер кешеләре булмауына инаныу арта. Үҙенең тарихи романдары менән әҙәбиәтебеҙҙә ныҡлы урын алған билдәле яҙыусы Яныбай Хамматовтың “Төньяҡ амурҙары” әҫәрен уҡыған саҡта бынан ике быуат элек булып уҙған хәл-ваҡиғаларҙың аң-зиһенебеҙгә, хис-тойғоларыбыҙға ауаздаш булыуы шуны раҫлай.  Был хаҡта автор үҙе лә: “Дәһшәтле ҡәһәр һуғыштың ҡасан башланыр-башланмаҫы бер кешенән – француз императоры Наполеон Бонапарттан ғына ғибәрәт ине”, тип яҙа.  “Төньяҡ амурҙары” әҫәренән, бөйөк урыҫ яҙыусыһының үҙенә оҡшатыбыраҡ әйткәндә, “Һуғыш һәм солох” романының еҫе аңҡып тора.  Уның хаҡында беҙ тәүге тапҡыр Ырымбур хәрби генерал-губернаторы кенәз Волконскийҙың йортонда уның дуҫ-иштәре, туған-тыумасалары һәм таныш хеҙмәттәштәре йыйылып ҡунаҡ була торған бер осрашыуҙа ишетәбеҙ.  Уға йылға аръяғындағы һәр хәрәкәтте ныҡлы күҙәтеү аҫтында тотоу йөкмәтелгәйне.  Ул һуғыш башланыуы хаҡында Петербургтан сапҡын килтергән донесениенан белә: Наполеон Бонапарт 12 июндә Рәсәйгә ҡаршы һуғыш асып, француз ғәскәрҙәре ил сигенә үтеп ингән.  Ләкин йәш кенәз бының менән генә сикләнмәй, уға һорау артынан һорау яуҙыра.  Шварца ауылы халҡы ла уны тиккә генә ҡәлғә архивында ҡәҙерләп һаҡламай.  Полковник Углицкийға башҡорт атлыларының Минин һәм Пожарский етәкселегендәге ополчение сафында Мәскәүҙе поляк пандарынан азат итеүҙә ҡатнашыуын һөйләгәндә үҙ көсөн раҫлау өсөн батша тарафынан Өфө воеводаһына бирелгән грамоталағы башҡорттарҙың элгәре замандарҙан Рәсәйгә тоғро хеҙмәт итә килеүе тураһындағы юлдарҙы яттан булһа ла һүҙмә-һүҙ ҡабатларға тура килә.  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы, Башҡортостан фәндәр академияһының почетлы академигы. Был көндәрҙә инде Петербургтан килгән фарман буйынса үҙ ваҡытында көнбайышҡа ил сигенә ебәрелгән Беренсе һәм Икенсе башҡорт полктары дошман менән бәрелешергә өлгөргән инде.  Ул сереп килеп төшкәс, урынына ошо ҡорос уҡты ҡуйғандар.  Был иң элек яҙыусының дилогияһында халыҡ тормошоноң киң ҡоласлы, эпик планда һүрәтләнеүе менән аңлатылырға тейеш.  Беренсе башҡорт полкы 1812 йылдың мартында уҡ Рәсәйҙең көнбайыш сигенә килеп етеп, Неман йылғаһы буйында Дон казактары атаманы Платов корпусы составында дошманға йөҙгә-йөҙ ҡаршы тора ине.  Яныбай Хамматов уҡ-һаҙаҡ менән ҡоралланған башҡорттар хаҡында шул дәүерҙән килгән легенданың төбөнә төшкән һәм уны ҡайтанан тарихи фактҡа әүерелдергән “төньяҡ амурҙары” вариҫтарынан берҙән-берәүҙер, моғайын.  Был хаҡта Ырымбурҙың хәрби генерал-губернаторы кенәз Волконскийға бары июль урталарында ғына билдәле була.  Һуғыш башланаһы көн дә дилогияла уҡыусы күҙе алдына билдәле бер һынында килеп баҫа.  Икенсе тапҡыр атай-олатайҙарҙың эҙе, Берлин архивында булғандан һуң, уны 1813 йылдың көҙөндә француз ғәскәрҙәренең яҙмышын хәл иткән Лейпциг ҡалаһы янындағы ике яҡтың алышы иҫтәлегенә ҡуйылған “Халыҡтар һуғышы” һәйкәленә алып килә.  Яҙыусы быға документаль һүрәтләү аша өлгәшә.  Генерал-губернатор йортондағы ошо осрашыуҙағы һөйләшеү киңәйә төшөп, башҡорттарҙың Рәсәй батшалығына үҙ теләктәре менән ҡушылғандың тәүге йылдарынан уҡ урыҫ ғәскәре сафында сит ил походтарында һәм төрлө һуғыштарҙа ҡатнашыуына барып сыға.  Әммә уны Хамматовтың күҙ алдында ҡайтанан күтәреп, элекке урынына нығытып ҡуялар.  “Ундай әҫәр яҙыу өсөн миңә атай-олатайҙарҙың эҙенән үтеү кәрәк ине”, — тип аңлата быны яҙыусы. Автор ошо эҙҙе юллауҙы Наполеонды тарихҡа алып сыҡҡан француздарҙың баш ҡалаһы Париждан башлай.  Ул шул хаҡта гусар полковнигының фекерен белергә теләй. Сиркәүҙә яҙыусыға баш бармаҡ йыуанлығындағы уҡты күрһәтәләр. 