Ауыр ваҡыттарҙа ауыл Советтарына, социаль органдарға ярҙам һорап килгәндәрҙе ҡайһы бер чиновниктарҙың: "Беҙҙең өсөн таптығыҙмы ни балаларығыҙҙы?" — тип сығарып ебәргән осраҡтары аҙ булдымы?  Был, Мәрйәм апайҙың "Арғымаҡ" китабында әйтелеүенсә, милли рухтың юҡлығы.  Эйе, ауыл — милләтебеҙҙең рухын туҡландырып тороусы сығанаҡ.  БДУ-ның Сибай институтының өлкән уҡытыусыһы. "Туҡһанынсы йылдарҙа ситкә киткән кешеләр бәхетле" тигән уй һеңгән йәштәрҙең аңына.  Уҡыу-уҡытыу эшендә өс-дүрт йылды ғына күҙ уңында тотоп эш итергә ярамай.  Әлбиттә, халҡыбыҙ үтә мөшкөл хәлдә тип әйтә алмайбыҙ — милли рухты һаҡлау йәһәтенән байтаҡ эш башҡарылды.  Әммә һуңғы йылдарҙағы ҡулайлаштырыу, глобалләштереү сәйәсәте был йәһәттән ҙур хәүефкә һала: бәләкәй ауылдарҙа мәктәптәр ябыла, башҡорт һәм урыҫ кластары берләштерелә.
"Башҡортостанға ҡайтһаң, кем булып эшләр инең?" — тигән һорауға Әхмәтзәки Вәлиди Туған: "Берәй башҡорт ауылында уҡытыр инем", — тип яуап биргән.  Беҙ, уҡытыусылар, тормоштоң әсе-сөсөһөн бик иртә татыған был быуын ниндәй булып буй еткерер икән, тип борсола торғайныҡ.  Меҫкендәр бында күпме мәрхәмәтһеҙлек, иреш-талашҡа шаһит булғандыр! Мәктәптәребеҙ бына-бына тулыланырға тора, иншалла.  Һорауҙар ифрат күп.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары.  Был ҡырағай үҙгәртеп ҡороу осоронда дәүләт яғынан ярҙамһыҙ ҡалған ғаиләләр ҡапыл баҙап ҡалды.  Йәштәребеҙ араһында илгә, ергә берекмәгәндәр күп.  Белем усаҡтарын балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ өсөн төҙөргә тейешбеҙ. Был хәлде аңлау өсөн ошо быуындың бала сағы тура килгән заманды күҙ алдына баҫтырабыҙ.
 Зилидә ШӘРИПОВА, Уларға бергәләп яуап эҙләйек, милләттәштәр!
 Беҙгә ошо заманда ебәрелгән хаталар өҫтөндә эш башлау мөһим. Милләттәштәребеҙ араһында балаһын башҡортса уҡытырға теләгән ата-әсә бихисап.  "Бәләкәй" тигән сәбәп менән мәктәптәрҙе ябып, уға балта сабабыҙ түгелме? Һәр кем үҙенсә көн күреү яғын ҡараны.  "Башҡортостан" гәзитендәге бер яҙмаһында Мәрйәм Бураҡаева "Уҡымышлы йәштәребеҙ ниңә сит илгә китеүҙе хуп күрә?" — тип борсолоу белдергәйне.  Хатта ҡайһы бер балалар ата-әсәһе менән урамда һатыу эшенә тотондо.  Хәҙер, ике тиҫтә йыл тирәһе ваҡыт уҙғас, ниндәйҙер һығымта яһарға мөмкиндер.