Ғөмүмән, белем биреүҙә ата-әсәнең ярҙамы мөһим.

 Ғәйепте ситтән эҙләгәнсе, үҙ йортобоҙҙа тәртип булдырайыҡ.

 Белемдең генә түгел, тәрбиәнең дә башы тап ошо әсбаптарҙан юл ала бит.  Киреһенсә, бик яҡшы аңлай.  Быны уларға түгел, ә ябай халыҡҡа төшөндөрөргә кәрәк. Илдә бер милләт кенә булдырыу яҡлы сәйәсмәндәр быны белмәйме ни?  Рауил Төхфәт улының дин дәрестәре тураһында әйткән һүҙҙәре менән дә тулыһынса ризамын.  Мәҫәлән, "Ислам дине нигеҙҙәре"ндә Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең алты йәшлек сағы һүрәтләнә.  IV класс балаһы быны нисек ҡабул итергә тейеш?  Гәзиттә донъя күргән яҙмаларымдың береһендә әйтеп үтеүемсә, дини дәреслектәрҙең барыһы ла урыҫ телендә.  Шуныһы ҡыҙыҡ һәм үкенесле: ҡайһы бер милли мәктәптәребеҙ был китаптарҙың урыҫсаһына заказ биргән.  Уның фекерҙәре минекенә тап килә — белеүегеҙсә, "Башҡортостан" гәзитендә быға ҡәҙәр донъя күргән яҙмаларымдың барыһында ла ошо тема өҫтөнлөк итте. Бәләкәй Мөхәммәт һикереп тора ла, бер ни булмағандай, кире уйнай башлай.  И. МОРАТОВ, полиция хеҙмәткәре:

— Мәҡәләлә "Америка беҙгә өлгө түгел" тигән һүҙҙәр бар.  Кемдер телде, милләтте һаҡларға тырышҡанда, икенсе берәү киреһенсә эшләп йөрөһә, маҡсатҡа өлгәшеп булырмы?  Мәрйәм БУРАҠАЕВА, яҙыусы, дәреслектәр авторы:

— Депутатыбыҙ, шағирыбыҙ Рауил Бикбаевтың бөгөнгө мәғариф, милләт мәсьәләләрен күтәргән күләмле мәҡәләһе, һис шикһеҙ, бик урынлы булды.  Зөһрә ХӘСӘНОВА, уҡытыусы, Баймаҡ районы:

— Рауил Бикбаевтың бөгөнгө дәреслектәрҙең йөкмәткеһенә айырым иғтибар бүлеүе бик отошло булған.  Рауил Төхфәт улы һүҙ тейҙерергә тырышмаһа ла, беҙҙең башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәреслектәрендә лә (айырыуса өлкән кластарҙа) ҡайһы бер мәғәнәһеҙ миҫалдарға юлығырға тура килә.  Был хаҡта ата-әсәнән дә ишеткән бар.  Күкрәген ярып, йөрәген һурып алалар ҙа, алтын һауытта йыуып, яңынан урынлаштыралар.  Ысынлап та, уларҙы IV кластан уҡытыу бик иртә.  Балаларыбыҙ, исмаһам, тағы бер сәғәт башҡортса уҡыһын тигән маҡсатта китаптарҙы үҙебеҙҙең телгә тәржемә иттем.  Уҡытыусыға әйтәләр ҙә ул, класс, мәктәп йыйылыштарында шым ултыралар.  2012 йыл, 28 ноябрь)

 (Р. Бикбаев, "Ышаныстар һәм борсолоуҙар".  Ғөмүмән, дәреслектә ошондай урындар етерлек. Урамда уйнап йөрөгәндә уны ике фәрештә тотоп ала.  Һәр сөскөргәнгә "йәрхәмбикалла!" тип ултырыр заманмы?  Барыбыҙ ҙа йәш быуынға дөрөҫ тәрбиә биреүҙе маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ, шулай булғас, ниңә әүҙемлек күрһәтмәйбеҙ?  Дәреслектә бала өсөн ҡурҡыныс урындар ҙа бар.  Ысынлап та, Рәсәйҙәге халыҡтар бында элек-электән ғүмер итә, АҠШ-тағылар һымаҡ ситтән килмәгән. 