Хатта башланғыс класс уҡыусылары, айырыуса ҡаланыҡылар, тыуған көндәрен бер-береһенән уҙҙырып үткәреүҙе йола итеп алды.  Ата-әсәнән төрлө әйбер таптырыу, ҡыйбатырағын алдыртырға тырышыу осрағы аҙмы ни?  Улар шуны онотмаһын ине: уҡыу йорто — уҙышыу, алыш майҙаны түгел, ә белем алыу урыны.  Ғөмүмән, күп ата-әсә, балаһын өйрәтеү урынына, үҙе уның артынан китеп бара.  Күбебеҙ мәктәпкә иҫке кейемдә, итектә, ҡайһы саҡта хатта ялан аяҡ йөрөнөк, әммә был бер кемде лә борсоманы.  Социаль тигеҙһеҙлекте ҡаплау, йәш кешенең күңеленә яра һалмау йәһәтенән башҡарылған барлыҡ эш өлкәндәрҙең кеҫәһенә һуға.  Баланың һәр теләген ҡәнәғәтләндерергә ашҡынғансы, "һәр кеше бер төрлө була алмай, хәлгә ҡарап йәшәргә кәрәк" тип өйрәтеп үҫтерергә кәрәк.  Әйтәйек, беҙ, һауынсы балалары, йәй-көҙҙө әсәйҙәр менән бергә ауылдан йыраҡта урынлашҡан фермала үткәрә торғайныҡ.  Быға, әлбиттә, илдәге идеология ла булышлыҡ иткәндер: йәмғиәттә ул заманда әлеге кеүек тырам-тырағайлыҡ хөкөм һөрмәй ине, барыбыҙ ҙа алға ҙур ышаныс менән ҡараны, коммунизм төҙөүгә өлөш индереү теләге көслө булды.  Изге мөйөштө — мәктәпте — күңел асыу урынына әйләндереү дөрөҫмө?  Юғиһә, талаптар арта ғына барасаҡ", — тигән фекер менән дә ризалашмайынса булмай. Йәмғиәт тарҡау, һәр кем үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғырта, һөҙөмтәлә кешеләр араһында конкуренцияға юл һалына.  Етмәһә, киләсәктә инклюзив (мөмкинлектәре сикле һәм һау-сәләмәт балаларҙы бергә уҡытыу) белем биреүҙе индерергә уйлайҙар.  Был, әлбиттә, тәү сиратта балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә сағылыш таба.  Әммә йәш кеше быны ауыр кисерә.  Был мәктәптәрҙәге тигеҙһеҙлекте тағы ла ҡуйыртмаҫмы?  Өлкәндәр, үҙ хәлен белгәнлектән, социаль тигеҙһеҙлеккә бик үк иғтибар итеп бармайҙыр.  Уны берҙәм иткәнсе, төп иғтибарҙы дәреслектәрҙең бер ишлегенә йүнәлтһендәр ине.  Бына шулай өлкәнен дә, йәшен дә бер йүнәлеш берләштерҙе. Был фекер менән килешмәйенсә булмай.  Һарайҙан саҡ ҡына күркәмерәк өйҙә көн күрәбеҙ.  Беҙҙең уҡытыусылар баланың һәр уңыш-тайпылышын үҙенекеләй ҡабул итә, хис-тойғоһон үтәнән-үтә күрә, күңелен үҫтерә белде.  Ә класта ойошторолған саралар күпме!  Кәрәккәндә лә, кәрәкмәгән саҡта ла йыйылышыу, табын ойоштороу, ҡайһы саҡта өҫтәлдең уртаһына "Балалар шампаны"н ҡуйыу ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара.  Табын ҡороуҙың бит үҙ урыны бар.  Мәҡәләлә бер әсәнең шундай һүҙҙәре бар: "Социаль тигеҙһеҙлекте форма менән генә ҡаплап булмай.  Ошондай мөхиттә бер-беребеҙ менән тиң булып, киләсәккә яҡты хыялдар ҡороп буй еткерҙек.  Шампанға килгәндә инде, балаларҙы бәләкәйҙән үҙебеҙ эсергә өйрәтәбеҙ түгелме?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, элекке кеүек мөләйем, ихлас, хәстәрлекле, һәр уҡыусы өсөн өҙөлөп торған педагогтар һирәгәйгәндән-һирәгәйә бара.  Китапханала булмағанлыҡтан, айырыуса программаларҙың йыш үҙгәреүе сәбәпле, йыл һайын төрлө авторҙың дәреслеген һатып алырға мәжбүрбеҙ.  Дөйөм алғанда, минеңсә, мәктәптәге социаль тигеҙһеҙлектә күберәк уҡытыусылар һәм ата-әсә ғәйепле.  "Быға ата-әсә үҙе ғәйепле.  Беҙҙең өсөн өҫкә һәндерәләр ҡуйылған.  Төнөн шунда менеп ятабыҙ ҙа көтәбеҙ: хәҙер комсомол ағайҙар килеп, китап уҡыясаҡ.  Әле шундай уртаҡ маҡсатыбыҙ юҡ.  Өҫ-башты уйлап, иң мөһим мәсьәләгә күҙ йомалар.  "Ырғыҙ"ҙы, "Нигеҙ"ҙе, "Боролош"то һәм башҡаларҙы яттан тиерлек белә инек.  Ә бындай ерҙә барлыҡ кеше бер тигеҙ булырға тейеш.  Ул заманда ла хәллеләр һәм ярлылар булды.  "Башҡортостан" гәзитендәге "Төп ғәйеп сепрәктәме икән?" тигән яҙмала (2012 йыл, 15 ноябрь) уҡыусыларға берҙәм форма булдырыуҙың ыңғай һәм кире яҡтары хаҡында фекерҙәр менән танышҡайныҡ.
 Ф. ҒӘБДИНОВА. Юғиһә, уларҙың ҡайһы берҙәре балаларҙы хәллегә һәм фәҡиргә бүлеүсән".  Бөрйән районы. Әлбиттә, уҡытыусыларыбыҙҙың йөрәге әрнегәндер, беҙгә генә белдермәгәндәрҙер.  Бәлки, икенсе яҡтан ҡарағанда, сәләмәт бала: "Хоҙай мине донъяға имен-һау итеп яратҡан, шуның ҡәҙерен беләйем", — тип уйға ҡалыр?
 Һөҙөмтәлә сабый ғына саҡтан ниндәй генә әҫәр менән танышманыҡ беҙ!  Ниңә ул икенсе берәүҙән түбәнерәк булырға тейеш әле?  Шулай уҡ уҡытыусыларҙың да һәр балаға берҙәй мөнәсәбәтен күрге килә.  Балалар араһында ла ныҡлы аңлатыу эштәре алып барылды. 