“Олимпик-Парк” тау саңғыһы үҙәге тау саңғыһы, сноубординг ярышына килеүселәрҙе ҡабул итәсәк.
– Әле комплекста балалар өсөн яңы спорт мәктәбе бинаһы төҙөлөп бөтөп бара.  Рәмил Дилмөхәмәтов билдәләүенсә, уйындар Өфөләге дүрт ҙур спорт объекттарында үтәсәк.  “А” категорияһына лайыҡ был комплекс иң юғары кимәлдәге халыҡ-ара ярыштарҙы ойоштороу хоҡуғын бирә.
“Өфө-Арена” боҙ һарайы иһә бөгөндән ярыштарға әҙер.
 Спорт һарайында фигуралы шыуыу һәм шорт-трек буйынса көс һынашасаҡтар.  Беҙгә хәҙер бында йыһаздар, компьютер техникаһы килтерергә кәрәк.  — VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындарына Өфөгә 22 илдең 62 ҡалаһынан вәкилдәр килеүе көтөлә.  В. ИСХАҠОВ. Бөтәһе меңдән ашыу спортсы, ҡунаҡ килеүе көтөлә. Быларҙың барыһын да 15 ғинуарға ҡәҙәр теүәлләйәсәкбеҙ, – тине сығыш яһаусы. Сентябрҙә бында йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты уҙғайны.  Бында ла әле һуңғы эштәр бара.
“Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексында спорт ориентиры менән саңғы уҙыштары үтәсәк.  Был сараны ярыш тип кенә ҡабул итергә ярамай.  Төрлө илдәрҙең ҡыҙҙары һәм малайҙарына үҙ-ара аралашыу, танышыу, дуҫлашыу өсөн уңайлы мөхит буласаҡ , – тине матбуғат конференцияһында Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәмил Дилмөхәмәтов.

26 февралдән 3 мартҡа ҡәҙәр үтәсәк ярышта Канада, Литва, Швейцария, Ҡаҙағстан, Венгрия, АҠШ, Германия, Австрия, Словения, Украина, Көньяҡ Корея, Белоруссия, Нидерланд, Греция, Австралия, Ҡытай, Италия, Монголия, Эстония һәм, әлбиттә, Рәсәйҙән балалар ҡатнашасаҡ. 