Ошондай хәлгә ҡалырға яҙмаһын: хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре – ғүмер ҡануны, шуны онотмағыҙ.
 Албырғап, тышҡа йүгереп сыҡҡандар, ә әсә ике бәләкәй сабыйы артынан кире дөрләгән йортҡа ташланған…Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уға ла, ике сабыйға ла өйҙән тере килеш кире сығырға яҙмаған. Баҡтиһәң, өләсәй, йортто йылытам тип, электр ҡоролмаһын тоҡандырған да 2 һәм 7 йәшлек ейәндәре менән йоҡларға ятҡан.  Мәҫәлән, күптән түгел Учалы ауылында, ике фатирлы ағас йортта янғын сыҡҡан.  Ул ғынамы!  Ҡатын, өлкән ейәнен тәҙрә аша сығарғансы, бәләкәсе ҡайҙалыр йәшенеп өлгөргән… Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бала төтөнгә тонсоғоп үлгән.  Алкоголь менән урынға ятып тәмәке тартыу ҙа – йыш ҡына янғындың юлдаштары.  Бәғзеләр үҙе яһаған йылытҡыс менән торлаҡ йылыта, газ плитаһы өҫтөндә кер киптерә, тәмәке тартҡан килеш йоҡларға ята, светофорҙың янғанын көтөп тормайынса, теләһә ҡайһы тирәнән юл аша сыға, автомобилдә ҙур тиҙлектә уҙышырға ярата… Эксперт фекере
 Ярай әле, өлкән балаларҙың береһе уянып китеп, ата-әсәһен торғоҙған, улар утты һүндереп тә маташҡан.  «Ҡыҙыл әтәс» менән шаярыу бигерәк тә ҡурҡыныс.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА
 Һөҙөмтәлә, көн һайын йөҙәрләгән-меңәрләгән кешеләрҙең ғүмере ябай иғтибарһыҙлыҡ, алабарманлыҡ, вайымһыҙлыҡ арҡаһында өҙөлә.  Тик хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәүҙе генә кәрәк тип тапмайҙар.
 Төтөндө күреп, күршеләре ярҙамға ташланған.  Уларға ут тоҡанып китер тип, күрәһең, уйламағандарҙыр ҙа.  Уны һүндергәс, ҡотҡарыусылар йорт урынында 80 йәшлек әбейҙең һәм ике улының мәйетен тапҡан.  Ут менән һаҡһыҙ ҡыланыуҙың ҡорбандары исемлеге, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, көн дә тиерлек арта бара.  Шуныһы ҡыҙғаныс: бәғзеләр «Донъя бөтә!» тип йәмәғәтселекте тынысһыҙландыра, булыр-булмаҫ уйҙырмалар менән кешеләрҙең мейеһен тултыра.  Бының сәбәбе үтә ябай: кешеләр, торлағын йылытам тип, төрлө тимер мейестәр ҡуллана, тәмәкене лә өйҙә тарта.  Белгестәр билдәләүенсә, йортта электр сымдары ҡағиҙәгә ярашлы үткәрелмәгән, янғын сығыуға тап ошо сәбәпсе булған. Иң мөһиме — балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ. Әммә «ҡыҙыл әтәс» һаҡһыҙҙарҙы көтөп кенә тора – иртәнге алтыла йортта янғын сыға.  Шул уҡ ваҡытта эргә-тирәләге көндәлек проблемаларға, ваҡ-төйәк мәсьәләләргә иғтибар бүлергә ваҡыт тапмайбыҙ, «бер нимә лә булмай ул» тигән битараф уй менән уттан да, һыуҙан да ҡурҡмайбыҙ.  Белгестәр билдәләүенсә, «ҡыҙыл әтәс» ҡышҡы һалҡындарҙа ла бирешмәй, киреһенсә, аяуһыҙыраҡ төҫ ала.  Хужабикәне иһә төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға оҙатҡандар.  Октябрьский ҡалаһындағы ваҡиға иһә бар йәмәғәтселекте тетрәндерҙе.  Асыҡланыуынса, ирҙәрҙең береһе өйҙә тәмәке тартҡан, ут менән һаҡһыҙ ҡыланыуы арҡаһында үҙенең һәм яҡындарының ғүмере өҙөлөүгә сәбәпсе булған. Төндә шәхси йорттарҙың береһен ут ялмап алған.  Әгәр ҙә бәғзеләр янғын эҫе һәм ҡоро йәйге көндәрҙә йышыраҡ була тип уйлай икән, улар ныҡ яңылыша.  Уның мейесендә йыш ҡына йыуылған әйберҙәрҙе, аяҡ кейемдәрен киптергәндәр (хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ әле – үҙегеҙ ҙә шулай эшләгәнегеҙ бар, эйе бит?).  Йорт эсендә пиротехника ҡулланмағыҙ.  Фажиғәләрҙең төп сәбәптәре — ғәҙәттәгесә, мейесте ҡағиҙәгә ярашлы ҡулланмау (32 %), ут менән һаҡһыҙ ҡыланыу (47 %).
“Ҡыҙыл әтәс” ҡорбаны булмаҫ өсөн электр ҡорамалдарының төҙөклөгөн даими тикшереп тороғоҙ, электр сымдарына артыҡ көсөргәнеш төшөрмәгеҙ, йорттан сығып киткәндә электр ҡорамалдарын һүндерегеҙ, төнгөлөккә ҡалдырмағыҙ.  Биш балалы ғаилә күптән түгел шәхси йортҡа күскән.  Белгестәр билдәләй: уттан бигерәк, уның төтөнө яман, кеше бер нисә минутта тонсоғоп, иҫтән ауа.  Белорет ҡалаһындағы ваҡиға ла үтә ҡыҙғаныс.  Торлаҡ газ менән йылытылған.  Владимир ГОРИН, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса дәүләт идаралығының Күҙәтеү эшмәкәрлеге идаралығы бүлеге начальнигы:
– Декабрҙә Башҡортостанда 263 янғын теркәлгән, 21 миллион һумлыҡ матди зыян күрелгән, 30 кеше һәләк булған, 22 кеше йәрәхәтләнгән.  Быға ышаныусылар ҙа бар: баҡһаң, Йыһан күләмендәге катастрофанан ҡурҡыу – космофобия – Ер шарында киң таралған сирҙәрҙең береһе икән. 