Мин беренсе класҡа барыр йылды ул беҙҙе ташлап китте.  Бөрйән районы, Мине тәү башлап энә-еп тоторға ул өйрәтте.  Улар дүрт ул һәм дүрт ҡыҙға ғүмер биргән.  Нәби ауылы егете Йәмил Хисаметдинов менән тормош ҡорған.  Өләсәйем Зәйтүнә Йосоп ҡыҙы Төлкөбаева Яңы Монасип ауылында тыуып үҫкән.  Ҡустым йоҡлағанда тауышланһам йәки башҡа нәмәлә “ғәйепләнеп” әрләнһәм, “их, өләсәйем тиҙерәк килһен ине” тип теләп ултыра инем. Һуғыш ваҡытында ул бәләкәй генә булған, шулай ҙа иптәш ҡыҙҙары менән колхоз эштәрендә йөрөгән – баҫыу утау, көтөү көтөү улар елкәһенә төшкән. Үҙе ҡул эшенә оҫта булды: ҡорамалары, баҫҡан балаҫтары, бәйләмдәре шул тиклем күп ине.  Уның янына барһам, ҡурсаҡтарыма төрлө матур әйберҙәр тегеп кейендерешер, күп итеп төҫлө ептәр, матур тауар киҫәктәре биреп ҡайтарыр ине.  Әлиә ХИСАМЕТДИНОВА,
IV класс уҡыусыһы. Олатай ауырып вафат булғас, өләсәйебеҙ балаларын яңғыҙы ғына ҙурайтып бөткән.  Эш башҡарғанда төрлө әкиәттәр һөйләй, йомаҡтар ҡоя, үҙенең һәм атайымдың бала саҡтарындағы ҡыҙыҡтарҙы мауыҡтырғыс итеп һөйләй торғайны.  Өләсәйем менән үткәргән көндәр матур төш һымаҡ күҙ алдыма килә.
 Ул атайымдың әсәһе ине. Мин бәләкәс кенә саҡта өләсәйем булды.  Нәби ауылы. Байрам булһа, боронғоса кейемдәрендә ҡупшыланып, мине эйәртеп, клубҡа барыр һәм рәхәтләнеп тамашаларҙа ҡатнашыр ине. Беҙ йәйҙәрен күмәк булып, ҡыуанып, уның янында йөрөй инек.  Беҙ ауылдың икенсе осонда йәшәнек, өләсәйем килеп, гел мине эйәртеп алып ҡайта торғайны.  Ейән-ейәнсәрҙәрен дә бик ярата ине ул. 