“Улым, ипле, матур йөрө, яҡшы билдә алып ҡайт”, – тип көн дә мәктәпкә оҙата мине өләсәй һәм йылы ашы, тәмле сәйе, яҡты йөҙө менән ҡаршы ала.  Ул мине бәләкәйҙән тәрбиәләшә, үҙенең балаһы һымаҡ күрә, ауыр саҡта кәңәшсе лә була белә.  Минең өсөн өләсәй икенсе әсәй кеүек.  Ғаиләһен, балаларын иң ҙур байлығы тип иҫәпләй өләсәйем.  Ул беҙгә һис кенә лә асыулы йөҙ күрһәтмәй.  Азамат ТЕЛӘҮБАЕВ, Уларға ҡарағат, еләк йыйырға ярҙамлашам. Мин дә, ҡәҙерлемә яуап итеп, уны көйөндөрмәҫкә тырышам, буш ваҡытым булыу менән ярҙамға ашығам – ҡош-ҡортто ҡарашам, мал-тыуарҙы тәрбиәләшәм, өй эштәрендә булышам. Баҡсасылыҡ серҙәрен миңә лә өйрәтәләр.  Яңы Собханғол мәктәбенең IV класс уҡыусыһы. Оҙа-а-аҡ йәшә, йәме!
 Уға эс серҙәремде ышанып һөйләйем. Һөйөклө өләсәйем бик һиҙгер йөрәкле, барыһын да һүҙһеҙ аңлап тора.  Олатайым менән икеһе баҡса үҫтерергә яраталар.  Бөрйән районы. Үҙе сибәр, исеме лә матур – Сәмәрә. Өләсәйем минең яҡын дуҫым да: бергәләп дәрес әҙерләйбеҙ, китаптар уҡыйбыҙ, шаярып-көлөп тә алабыҙ.  Өс ҡыҙы, бер улы, ике ейәне һәм бер ейәнсәре бар.  “Эшең кешегә булһа, өйрәнгәнең үҙеңә”, – ти өләсәйем.  Барыбыҙ өсөн дә өҙөлөп тора, беҙгә ҡыуаныс, һөйөү, иғтибар ғына бүләк итә.  Өләсәй, һине яратам, ихтирам итәм. 