Т. Рахманов исемендәге Үрге Йәркәй мәктәбенең III класс уҡыусыһы. Әсәйем менән икеһенең бәләкәй генә яҡлаусыһы икәнлегемде лә онотмайым.  Иртән олатайым мине мәктәпкә илтеп ҡуя. Ул күп йылдар дауаханала өлкән шәфҡәт туташы булған.  Мейестән бәлеш сыға. Бер ваҡыт әсәйемде уҫал эт тешләйем генә тигәндә, таяҡ алып, маъмайҙы ҡыуып ебәрҙем.  Мин килгәнгә шатлана.
 “Аҡыллы, тәртипле, батыр булып үҫ”, – тип яҡшылыҡҡа өндәй. Өләсәйем йылмая, Өләсәйемде һәр ваҡыт тыңлайым, уға ҡулдан килгәнсе ярҙам итәм.  Сәй шыжлап тора газда, Эшхен яратып башҡарғанға күрә хеҙмәттәштәре уны хөрмәт иткән. ” Батыр егеттәр шундай булырға тейеш”, – ти өләсәй. Тағы ла бәләкәстәрҙе йүнһеҙ малайҙарҙан яҡларға тырышам.  Өләсәйем Гөлүсә Ғәйнетдин ҡыҙы Зарипова хәҙер хаҡлы ялда.  Баҡсалағы емеш-еләк өлгөргәс, өләсәйем менән ярыша-ярыша силәктәрҙе тултырабыҙ.
”Ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, бер ҡасан да бирешмә”, – тип өйрәтә миңә өләсәй.  Яҙ ҡәҙерлеләрем себештәр, бәпкәләр ала.  Өләсәйем тәмле-тәмле бәлештәр, аштар бешереп ашата.  Ленар БӘШӘРОВ. Илеш районы. Каникулда мин ҡош-ҡорт ҡарашырға ярҙам итәм.  Мәктәптән һуң гел тура олатайым менән өләсәйемә барам, әсәйем төнгөлөккә эшкә киткәндә уларҙа ҡуна ҡалам.  Табала ҡоймаҡ бешә, Өләсәйемдә саҡта