Ҡәҙерле кешемә 66 йәш.  Һөйөклөбөҙ Дыуан районының Ҡәҙер ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Ҡыйғы районының Иҫке Мөхәмәт ауылында йәшәй.  Йәйге каникулды уның эргәһендә үткәрергә яратам.  Өлкән булһа ла, йәштәр һымаҡ матур бейей, моңло итеп йырлай.  Өләсәйем Юлиә Ситдиҡ ҡыҙы Шәрипова менән ныҡ ғорурланам.  Ул бик яҡшы өләсәй. Өфө ҡалаһының 109-cы мәктәбенең III класс уҡыусыһы. Кистәрен, барлыҡ эштәр тамамланғас, бала сағындағы ҡыҙыҡлы һәм фәһемле хәтирәләрен һөйләй. Ул ғүмер буйы уҡытыусы булып эшләгән – кескәйҙәрҙе хәреф танырға, яҙырға өйрәткән. Тағы ла беҙ урманда еләк йыйырға әүәҫбеҙ.  Ленария ҠӘРИПОВА, Өләсәйем мине тәмле-тәмле ҡоймаҡтар менән һыйлай, Әй йылғаһына һыу инергә алып бара. 