Уртаҡ тормош ҡороуҙарына 44 йыл тулғандан һуң олатайым вафат булып ҡалды. Тап шул саҡта олатайым Әхмәт Әғзәм улы Әхмәтшин Мораҡта механизаторға уҡып йөрөгән.  Өләсәйем мине һәр саҡ ошондай һүҙҙәр әйтеп иркәләй, ә миңә шул хәтлем рәхәт.  Биксән мәктәбенең IX класс уҡыусыһы. Өләсәйем Мәрғиә Зөлҡәрнәй ҡыҙы Әхмәтшина (Ғәлиәкбәрова) Күгәрсен районының Муса ауылында беренсе бала булып донъяға килгән.  Беҙгә килгән әбей-бабайҙар мине тыңлай ҙа: “Был баланың теле өләсәһе янында асылған”, – ти.  Хәҙер ҡәҙерлебеҙ кинйә улы Рөстәмдең ғаиләһе, йәғни беҙҙең менән тора.  Өләсәйемә 11 йәш тулғас, күрше аулыдан инәһе килеп, уны Мораҡтағы балалар йортона бирә.  Бөйөк Ватан һуғышы башланып, атаһы һуғышҡа киткәс, ҡустыһы Зөфәр тыуған.  Ишектән инеү менән “балам, балаҡайым” тип йығыла ла йән бирә.  Унда 16 йәшенә тиклем тәрбиәләнә.  Яғымлы һүҙҙәре күңелде күтәрә, йәнд иретә. Һәр береһе тормошта үҙ урынын табып, матур ғаилә ҡороп, төрлөһө төрлө яҡта йәшәп ята.  Олатайымдың беренсе ҡатынынан бер улы булған була.  “Телдең матурлығын, тәмен олоғайғас ҡына аңлайһың”, – ти ул.Тимәк, өләсәй эргәһендә үҫеү, уның тәрбиәһен алыу миңә тел асҡыстары биргән, туған телемә һөйөү уятҡан.
 Өләсәйем бик бай, сөнки алты балаһы, 15 ейән-ейәнсәре, туғыҙ бүлә-бүләсәре бар.  Һөйөклөбөҙ мине бәйләргә, сигергә, бешеренергә өйрәтте.  Баҡтиһәң, өләсәйем әйтмешләй, тәмләп һөйләйем икән.  Үкһеҙ етем ҡалған кескәйҙәрҙе ҡарт өләсәйҙең бер туған ағаһы үҙенә ала. Бәпесем, ҡолонсағым, ҡояшым, айым, гөлөм, матурым, бәпкәм, шатлығым, бәхетем...  Ике айлыҡ һәм алты йәшлек балалары өйҙә ҡалғанда әсә кеше нисек ситтә түҙеп ятһын инде.  Ул табиптарҙан ҡасып, өйөнә ҡайта.  Барыһын да тигеҙ һөйөп үҫтерәләр.  Тракторсы һөнәрен дә үҙләштереп ала.  Артабан төҙөүсегә уҡып сыға һәм төҙөүсе-маляр булып эш башлай.  Ҡунаҡҡа килгән балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә өгөт-нәсихәтен бирә, бүлә-бүләсәрҙәрен һөйөп ҡыуана, матур уйҙар менән йәшәй. 1958 йылда танышып, бергә Ишембай районының Бәләкәй Мәҡсүт ауылына ҡайталар. Оҙаҡ та тормай, аталары яуҙа хәбәрһеҙ юғалған.
“Ашығыс рәүештә атайҙарыбыҙҙы, ағайҙарыбыҙҙы илаша-илаша һуғышҡа оҙатыуыбыҙ әле лә күҙ алдында”, – тип иҫләй өләсәйем.  Ишембай районы. Мөхтәр бабайымдан тыш, биш балалары донъяға килә – Юлай, Салауат, Айһылыу, Әхтәм, Рөстәм.  Лилиә ӘХМӘТШИНА, Өләсәемдең әсәһе лә, һыуыҡта эштә йөрөп, һалҡын үткәрә һәм дауаханаға эләгә.  Башта әйткәндәрен аңламай инем.  Ауылда ҡалған ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға ҡар яуғансы көлтә бәйләй, ҡул бысҡыһы менән утын әҙерләй. 