Ҡәҙерлебеҙ барыһына ла өлгөрә: магазинда һатыусы булып эшләй, өйҙө таҙа итеп тота, тәмле бешерә, ейәндәренә лә ваҡыт таба. Т. Рахманов исемендәге Үрге Йәркәй мәктәбенең III класс уҡыусыһы. Матур, аҡыллы, уңған өләсәйем бар, исеме – Эмма Седрак ҡыҙы Джлавян.  Илеш районы. Яратҡан өләсәйем хуш еҫле матур сәскәләр ярата, шуға күрә йәй баҡсаһы сәскәгә күмелеп ултыра. Өләсәйемдең өҫтәлендә гел тәмлекәстәр, бәлештәр тулып ултыра.  Мин уға ҡунаҡҡа барырға яратам. Мәктәптән “бишле”ләр алып ҡайтһам, өләсәй ныҡ ҡыуана.  Ул миңә дәрес әҙерләшергә ярҙам итә, аңлашылмаһа, аңлатып бирә.  “Һинең яҡшы уҡыуың миңә ҙур бүләк”, – ти.
 Масис ДЖЛАВЯН,