Наҙгөл ДӘҮЛӘТҠУЖИНА,
IV класс уҡыусыһы. Ауыр тормош һынауҙарын үтһә лә, ҡәҙерлебеҙ күңел йомшаҡлығын, сабырлығын юғалтмаған.  Киң күңелле, ярҙамсыл, мөләйем булғаны өсөн уны барыһы ла ихтирам итә. Оло өләсәйем, һиңә оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ теләйем.  Оло өләсәйем Шәмсүрә Мөхәмәтғәле ҡыҙы Ҡотлоғәлләмова хозур тәбиғәтле Бөрйән районының Нәби ауылында донъяға килә.  Ул кешеләргә һәр саҡ шәфҡәтле, изгелекле, асыҡ сырайлы.  Бөрйән районы, Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғәзиздәренең барыһы ла бик иртә гүр эйәһе була.  Уларҙың өс балаһы донъяға килә.  Һуғыштан һуң олатайым менән ғаилә ҡороп ебәрәләр.  Ғаиләбеҙҙең күрке, терәге булып, беҙҙең менән бергә йәшәй.  Өгөт-нәсихәттәрең, кәңәштәрең һәм изге доғаларың беҙгә һәр саҡ кәрәк.
 Нисек кенә ауыр булыуына ҡарамаҫтан, эште еренә еткереп үтәнек.  Аслыҡҡа ла бирешмәнек – кесерткән, ҡаҡы, йыуа, ҡымыҙлыҡ, балтырған кеүек үлән менән туҡландыҡ, – тип хәтерләй өләсәй ил өсөн ауыр ваҡыттарҙы. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, 13 кенә йәшендә колхозда эшләй башлай.
– Бөтөн ауыр эш ҡатын-ҡыҙ менән бала-саға иңенә төштө.  Үгеҙ егеп ер ҙә һөрҙөк, урманда ағас ҡырҡыуҙа ла булдыҡ, һалдаттарға бейәләй, ойоҡбаш бәйләргә лә өлгөрҙөк.  Оло өләсәйем йәшәү көсөн ейән-ейәнсәрҙәрендә таба, уларҙы үҫтереп, уҡытып, кеше итеүгә күп көс һала.  Бүлә-бүләсәрҙәрен тәрбиәләшеп, ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген күреп, бәхетле ҡартлыҡ кисерә һөйөклөбөҙ. Ҡәҙерле оло өләсәйем 85 йәшен тултырҙы.  Яңы Собханғол ауылы.