Ул кешеләр тураһында тик яҡшы уйларға һәм һөйләргә өйрәтә. Шулай булһа ла, Шәмсүрә өләсәйем бирешмәй, тормоштан йәм табып йәшәй. Ҡарт өләсәйем йәй – ауылда, ҡыш Сибай ҡалаһында йәшәй.  Улар алты ул үҫтергән, 19 ейән-ейәнсәре бар.  Һигеҙ балаһы, 55 ейән-ейәнсәре бар.  Әминә исемле ҡарт өләсәйем мине “ҡыҙым” да тимәй, “Йәмилә апайым” тип кенә йөрөтә, сөнки үҙемә апайының исемен ҡушҡандар.  Ҡәҙерлебеҙ үҙ ғүмерендә ауырлыҡтарҙы күп күргән.  Йәмилә БИЛАЛОВА, Әминә өләсәйем 83 йәштә булһа ла, йәштәр һымаҡ йүгереп йөрөй.  Олатайым менән биш ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр, юғары белемле иткәндәр.  Мин – уларҙың тәүге ейәнсәре, шуға ла үҙемде бик иркәләтәләр.  Минең иһә иң ҙур байлығым – дүрт өләсәйем. Бөрйән районы. Бәләкәй саҡта исемен әйтә алмағас, “таяҡҡа таянған өләсәйем” тип йөрөтә торғайным.  Кем килһә лә, өҫтәлендә тәмле-тәмле аштары әҙер була.  Дин ҡанундарын ихтирам итеп, йолаларҙы үтәп тора, намаҙ уҡый, ураҙа тота, беҙҙе лә иманлы итеп тәрбиәләй. Иң йәш һәм иң сибәр өләсәйемдең исеме – Шәмсиә.  Уға 84 йәш.  Байрамдарҙа һәр ваҡыт олатайым менән өләсәйемдең ҡотло йортона йыйылабыҙ. Биш улдары ауылда төпләнгән, шуға күрә төп йортта һәр ваҡыт балалар тауышы яңғырап тора.  Шулай күмәк булһаҡ та, ул һәр беребеҙҙең тыуған көнөн яттан белә, барыбыҙға ла бүләк-күстәнәстәрен еткерә.  Ул бик дәртле: гөрләтеп донъяһын да көтә, беҙгә ойоҡбаш-бейәләйҙәрен дә бәйләй, әхирәттәре менән “Умырзая” халыҡ ансамблендә лә сығыш яһай.  Өләсәйҙәрем дүрт яғымдан яҡлап-һаҡлап тороусы фәрештәләрем һымаҡ.  Уларҙың бәхетле, шат булыуҙарын, мине ҡурсалап, оҙон-оҙаҡ йәшәүҙәрен теләйем.
 Әсәйемдең әсәһе ғүмер буйы уҡытыусы булып эшләгән.  Атайымдың әсәһе Кәримә өләсәйем менән олатайым беҙҙең ауылда көн итә.  Яңыраҡ өләсәйем биш ейән-ейәнсәре менән “Иң яҡшы өләсәй” конкурсында ҡатнашып, гран-при яулап ҡайтты.  “Нимә ул байлыҡ?” тигән һорауға кедер – аҡса, кемдер – алтын-көмөш тип яуап бирер.  Килдеғол мәктәбенең IV класс уҡыусыһы. Яңғыҙы тәрбиәләгән ике балаһы бик иртә вафат булған.  Шәмсиә өләсәйемә ҡунаҡҡа барыр өсөн каникулдарҙы ашҡынып көтөп алам.  Икенсе ҡарт өләсәйемдең исеме – Шәмсүрә.  Кәримә өләсәйем бәләкәй сағыбыҙҙа мине лә, ике ҡустымды ла ҡарашҡан.  Ул да әсәйемдең өләсәһе.  Беҙ икәүләп сәйәхәт итергә яратабыҙ.  12 йәшендә етем ҡалып, бер йәше лә тулмаған һеңлеһен үҫтергән. 