Күпме сафлыҡ һеҙҙә, тоғролоҡ! Пар ҡанатлы булып, яңы үрҙәргә талпынып йәшәгеҙ, ғаилә усағы һүнмәһен, һөйөү уты һүрелмәһен.  Тормош һынауҙарына бирешмәй, бер-берегеҙҙе ихтирам итеп, терәк-таяныс булып оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын.  Булһын мәңге балҡып торорлоҡ.
 Күңелдәр, хистәр, йән берлеге һеҙҙе ғүмер буйы оҙата барһын.  Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылы һылыуы Ләйсән Абдрафиҡова менән Сорғот ҡалаһы егете Марат Сафиуллинды тормоштарындағы иң күркәм байрамдары — законлы никахтары менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ. Эй, ғүмерҙең ҡабатланмаҫ мәле, Бер-береһе өсөн ашҡынып типкән йөрәктәр өсөн бынан да бәхетлерәк көн бармы икән?  Иң изге теләктәр менән атай-әсәйегеҙ, туғандарығыҙ Әлфиә, Лилиә, Азамат, Розалия, Сәләмәтлек, йән рәхәте, мул һәм бәрәкәтле тормош теләйбеҙ һеҙгә.
 Һеҙҙең күңелдәрегеҙҙә лә был илаһи миҙгел ғүмер буйы иң ҡәҙерле мәл булып һаҡланһын.  Арыҫлан, Асҡар. Ошо бер мәл ғүмер юлығыҙҙа Көтөп алған бәхетегеҙҙе ҡәҙерләп һаҡлағыҙ. 