Бурысыбыҙ — кешеләргә ярҙам күрһәтеү.  Ведомствоның матбуғат хеҙмәте ошо хаҡта хәбәр итә.
 Аралашырға әҙербеҙ.  Был тәбиғи, сөнки беҙҙең ведомство халыҡҡа яҡынайырға тырыша.  Халыҡ шулай уҡ министрлыҡтың эше тураһында фекерен белдерә, тауыш биреүҙә ҡатнаша, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын бирә ала.
— Асыҡтан-асыҡ мәғлүмәт сәйәсәте алып барыу йәһәтенән был министрлыҡтың тағы ла бер етди аҙымы булды.  Ҡыҙыҡлы тәҡдимдәргә шат буласаҡбыҙ, — тине министр Ленара Иванова, ошо яңылыҡҡа аңлатма биреп. Хәҙер Интернеттан файҙаланыусылар көн һайын ведомствонан оператив мәғлүмәттәр алыу мөмкинлегенә эйә.  Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы “vk.com” социаль селтәрендә рәсми бит асҡан.  Ә социаль селтәргә сығыу — бәйләнеште үҫтереү мөмкинлеге. 