Бөгөн К. Мәргәндең тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы ғилми-ғәмәли конференция асыла
 Ошо уҡ китапта халыҡ ижадына нигеҙләнеп ижад ителгән “Шомбай” комедияһы һәм башҡорт мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың фажиғәле тормошо тураһында трагедия ла урын алған.  Бында маһир һүҙ эйәһе Бөйөк Ватан һуғышы йылдарынан һуңғы осорҙағы кешеләрҙең рухиәте, холоҡ-фиғеле үҫә барыуын, донъяға яңыса ҡарашын иренмәйенсә тасуирлаған.  Роман нимәгә өйрәтте?
2.  Һәр яҙыусының әҫәрендә ошо темалар сағылмай ҡалмай.  Ул “Удар төҙөлөш”, “Ленинсы”, “Совет Башҡортостаны” гәзиттәре, “Октябрь” (“Ағиҙел”) журналы редакцияларында эшләй.  Башҡорттарҙы уҡымышлы итеп күрергә тырышҡан ялҡынлы шағир хаҡында “Өҙөлгән моң”, тәүге художестволы әҫәр булып, әҙәбиәт тарихы биттәрендә ҡалыр. Тышта — ҡырыҫ баҙар иҡтисады, ә йылы мәктәп эсендә совет власы урынлаштырабыҙ, кулактарҙы һөргөнгә ебәрәбеҙ, байҙар менән алышабыҙ, колхоздар төҙөү менән мауығабыҙ, социализм нигеҙен төҙөйбөҙ...  Артабан шул уҡ гәзит редакцияһына эшкә саҡырыла. Төҙөлөштә ул ташсы һөнәрен үҙләштерә, бригадир итеп үрләтелә.  Фундаменталь, тинем, сөнки ХVI быуат урталарында башҡорт халҡының тормошо, психологияһы, фәлсәфәһе, мифологияһы, ырыу башлыҡтарының үҙ-ара мөнәсәбәте, хандарҙан, баҫҡаҡтарҙан, баҫҡынсыларҙан иҙелеп, йүнкеп көнитмеше халыҡсан тел менән һүрәтләнә.  Оҙаҡ йылдар буйы “колхоз төҙөп”, уҡыусыларҙың башын ҡаңғыртмайбыҙмы икән? Бына улар: “Бүләк” (1938), “Эҙләнеү” (1939), “Ҡабалан кеше” (1940).  “Бөркөт ҡанаты” романының тәрбиәүи әһәмиәте ниҙә?  Мәҡәләмде “Ихлас ижадсы” тип атаным.  Бына ул маҡсаттар:
1.  Һуғыш осоронда “Комсомольская правда” гәзитенең хәбәрсеһе бурысын үтәй.  Был йәһәттән яҙыусы Кирәй Мәргән һәм башҡорт әҙәбиәте күҙ алдында үҫә барҙы.  Тимәк, уларҙы өйрәнеү уҡытыусы ҡарамағында: үткәрһә — үткәрҙе, үткәрмәһә — юҡ.  Был роман-эпопея, йәғни ҙур тарихи ваҡиғалар тураһындағы юғары художестволы әҫәр башҡорт әҙәбиәтенең үҫешендә яңы һынылыш, яңы һүҙ, быуаттар төпкөлөндәге халыҡтың ыҙалы-фажиғәле йәшәү рәүешен сағылдырыусы, яңыса типтағы ижад балҡышы булды.  Был да үҙ сиратында яҙыусы ижадына алсаҡ төҫ бирә һымаҡ.
 Һәләтле һәм өмөтлө журналисты матбуғат органдары күҙ уңынан ысҡындырмай.  Ана шул ихлас ижадҡа ҡарата мөнәсәбәтебеҙ ҙә ихлас булырға тейештер, минеңсә.  Үҙ туған телендә баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәрҙең рухи көсөн дә, бәлки, “Ҡариҙел” повесын үҙ иткәс, тоя башлағанбыҙҙыр.  Филология фәндәре докторы, профессор Әхнәф Кирәев башҡорт фольклорын бөртөкләп йыйып ҡына ҡалманы, ана шул ҡаҙаныштарҙы тотош Союз күләменә таратты, художестволы әҫәрҙәрен дә башҡа халыҡтар уҡырлыҡ кимәлгә күтәрҙе. Ни өсөн?  Кирәй Мәргән — ихлас ижадсы, егәрле яҙыусы һәм ғалим.  Яҙыусының ҡайһы бер әҫәрҙәре, мәҫәлән, V класта — “Командарм бүләге”, “Бабайым балтаһы” хикәйәләре, VII класта — “Ҡариҙел” повесы, ХI класта “Бөркөт ҡанаты” романы кластан тыш уҡыу өсөн тәҡдим ителгән.  Халыҡтың Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы күңел күтәрелешен, етештереүсәнле хеҙмәт өсөн нефтселәрҙең фиҙаҡәр эшмәкәрлеген тасуирлай автор.  Халҡына, үҙ уҡыусыларына биргән һабағы.  Ҡанат осҡанда нығый тигәндәй, Әхнәф Нури улы Кирәев (Кирәй Мәргән) комсомол путевкаһы менән Өфөгә ҙур төҙөлөшкә килә.  Тимәк, беҙҙең алда әһәмиәте яғынан ҙур, мәғәнәһе яғынан киң дәрес тора.  Ул 1912 йылда Мишкә районының Ҡыйғаҙытамаҡ ауылында донъяға килгән.  Халыҡ теленән бөртөкләп йыйып алынған йырҙарҙың тәүге башҡарыусыһы, үҙе туплап, китап итеп баҫтырған эпостарҙың Алпамышаһы ла Кирәй Мәргәндер.  Булған бит заманалар!
 Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Тарихты күңелендә тәрәндән кисергән ғалим яҙған тарихи роман художестволы эшләнеше яғынан, хәл-ваҡиғаларҙың эҙмә-эҙлекле үҫтерелеше буйынса ла көслөрәк, мәғәнәлерәк, фәһемлерәк.  Уның дүрт китаптан торған “Бөркөт ҡанаты” романдар сериалы — фундаменталь әҫәр.  Ошо йылдың 11 июлендә шәхесебеҙҙең тыуыуына 100 йыл тулды.  Хеҙмәт алдынғылары тураһындағы мәҡәләләре “Удар төҙөлөш” гәзиттәрендә баҫылып сыға тора.  Холоҡ-фиғелебеҙҙе сәләмәтләндереү өсөн берәй мәғәнә алдыҡмы?
4.  Нескә юмор менән яҙылған хикәйәләре, повестары, драмалары “Алсаҡ йорт” тигән китапта тупланған.  Байтаҡ хикәйәләре һәм “Нарыштау итәгендә” романы “На склонах Нарыштау” исеме менән Мәскәүҙә урыҫ телендә (1954) донъя күрҙе.  Шул яғы менән дә был романдың әһәмиәте бик ҙур, минеңсә. Сюжет элементтары тип аталған әҙәби-теоретик берәмектәр менән уҡыусыларҙың башын ғына ҡаңғыртабыҙ, уларҙы әҙәбиәттән биҙҙерәбеҙ.  Кирәй Мәргән 1941 йылда партия сафына алына.  “Бөркөт ҡанаты” романын өйрәнгәс, ниндәй белем алдыҡ?  Романдар ижад итеү оҫтаһы Кирәй Мәргән үҙ әҫәренең поэтикаһын ана шулай күркәмләй, үҫтерә бара.  1942–1943 йылдарҙа 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының хәрби хәбәрсеһе сифатында һуғышта ҡатнаша. Дидактик принциптан сығып ҡарағанда, Кирәй Мәргәндең “Бөркөт ҡанаты” тип аталған романдар шәлкеме — үҙе бер дәрес.  Үҙ азатлығы өсөн көрәшеп, башҡорт халҡы элек тә ауыр йәшәгән, бөгөн дә уның яҙмышы еңелдән түгел.  Педагогик маҡсат.  Дәреслектең, дидактик сара булараҡ, үҙ технологияһы бар.  Был саҡта уға 20 йәш тулған була.  Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтеп үтеү кәрәктер, минеңсә: киң мәғәнәле романдар авторы Кирәй Мәргән мәктәп программаһына ла һыймай ҡалған.  Романдың башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүҙәге әһәмиәте. Психологик маҡсат.  Бына ошондай әҫәрҙәр уҡыу йорттарында монографик планда өйрәнелһә ине.  Шулай уҡ ул — уҡытыусы ла.  Дидактик маҡсат.  Шулай итеп, Кирәй Мәргәндең ижады үҫте, “Бөркөт ҡанаты” булып һауаларға ашты.
 Шәхес булмышыбыҙға көс-ҡеүәт бирәме?
3.  Мәҫәлән, 1949 йылда сыҡҡан “Ҡариҙел” повесы, 1951 йылда донъя күргән “Нарыштау итәгендә” романы башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүҙә һәм уның ҡаҙаныштары менән совет халҡын таныштырыуҙа ҙур уңыш яуланы.  Уның данлыҡлы “Ҡариҙел” повесын уҡып, ҡайһы бер өҙөктәрен мәктәптә ойошторолған концерттарҙа тасуири һөйләп, сәхнәләштереп, зыҡ ҡуба торғайныҡ.  Бына шулай итеп башҡорт ырыуҙарының мөһим бер тарихынан мәхрүм ҡалабыҙ.  “Комсомольская правда” гәзитенең Башҡортостан буйынса хәбәрсеһе вазифаһын да башҡара.  Ғүмер юлы ла, яҡты донъяла йәшәйеше лә бик тә фәһемле Кирәй Мәргәндең.  “Нарыштау итәгендә” бик ихлас ижад ителгән.  Фекер йөрөтә белеү, хатта ул дөрөҫ булмаһа ла, уҡыусының тәбиғи ихтыярын, рухи көсөн, донъяға үҙенсә мөнәсәбәтен белдерә. Был да әҫәрҙең юғары художестволы кимәлен асыҡ күрһәтә. Бының өсөн бик тә ихлас ижадсы ла булыу кәрәк.  Дәресте дидактиканың берҙәм өс маҡсатынан сығып анализлау кәрәк.  Ҡайһы бер әҙәби тәнҡитселәр художестволы әҫәрҙе дәреслеккә тиңләп, беҙҙең концепцияға яҡынлашып та ҡуя, әммә дидактика фәненән сығып, үҙ ҡараштарын үҫтермәй, дәреслектең мәғәнәһен бер ни тиклем аңлап еткермәй.  Әҙәби әҫәрҙе дидактик принцип буйынса өйрәнеү баланың белем алыуға үҙаллы ынтылышын, үҙ баһаһын үҫтерә.  Кирәй Мәргән — тарихи роман оҫтаһы.  Был әҫәрҙә һынландырылған ыңғай геройға оҡшарға тырышыр инек.  Яугирҙәрҙең күңеленә Тыуған илгә һөйөү, тоғролоҡ, ғәзиз тупрағыбыҙға еңеүсе булып ҡайтыу рухын, сәмен үҫтерерлек хикәйәләре, очерктары, пьесалары, фольклор үрнәктәре айырым китап булып баҫыла, яугирҙәр араһында ҡулдан-ҡулға тарала.  Өҫтәмә маҡсат.  Азатлыҡ тигән төшөнсә бары тик төшөбөҙгә инеп, тетрәндереп уяталыр.
“Бөркөт ҡанаты” романында сағылдырылған хәл-ваҡиғалар халыҡтың йәшәү рәүешендәге ғөрөф-ғәҙәт, йола ҡанундары, мәҡәл-әйтемдәр менән бергә үреп бирелгән.  Ырыу-ырыу булып таралған халҡыбыҙҙың боронғо яҙмышын күңел аша, йөрәк аша кисермәйбеҙ.  Кирәй Мәргән башҡорт әҙәбиәте “сиҙәмдәре”нең тәүге бураҙналарын һалған ҙур ғалим, мәшһүр һүҙ оҫтаһы, тарихи романдар яҙыу өлгөһөн биргән әҙип тә ине.  Әҫәр беҙҙең күңелебеҙҙе, рухиәтебеҙҙе, хәтеребеҙҙе үҫтерәме?  Яҙыусының абруйы — уның әҫәрҙәрендә.  Ватан һуғышынан һуң Кирәй Мәргәндең ижады тағы ла күркәмләнә.  Дөрөҫөн әйткәндә, башҡорт әҙәбиәте үҫешенә ҙур өлөш индергәне-индермәгәне лә мәктәп программаһына тыңҡыслап тултырылған.  Урта мәктәпте тамамлағас, башланғыс мәктәптә уҡытыусы булып эшләй, йыш ҡына район гәзитенә (“Колхозсы”) мәҡәләләр яҙа.  Унда яҙыусының тормошо, ижад юлы, әҫәрҙәренең яҙылыу тарихы, әҙәби-теоретик төшөнсәләр, һорауҙар, төрлө эштәр, һорауҙарға яуаптар алыу ҡаралған, әҫәрҙән ярым-йорто өҙөктәр килтерелгән.  Был инде үҙ сиратында яҙыусының исемен дә ҙурайтып ебәргән һымаҡ булғандыр, сөнки Башҡортостан сиктәренән сығып күп һанлы, күп милләтле уҡыусыларға барып юлығыу еңелдән түгел.  Бына улар: “Минең ғаиләм” (1942), “Яу” (1943) — пьесалар; “Башҡорттар” (1943), “Егеттәр” (1944), “Һуғыш фольклоры” (1944) — хикәйәләр, очерктар, һуғыш йылдары йырҙары, легендалары, мәҡәлдәре, көләмәстәре. Уҡыусы шул саҡта ғына әҙәби (художестволы) фекер йөрөтөү һәләтенә эйә буласаҡ.  Шундай ҙур әҙип хаҡында уҡыусылар белергә тейештер ҙә!  БДУ профессоры. Бөйөк Ватан һуғышына тиклем уның өс хикәйәләр йыйынтығы донъя күрә.  Сөнки ул замандағы “Башҡорт әҙәбиәте” тигән дәреслектә урыҫ яҙыусылары әҫәрҙәренең тәржемәһе ҙур урынды биләр ине.  Минеңсә, яҙыусының әҫәрен дәрес (һабаҡ) тип аталған дидактик берәмек менән бәйләп өйрәнеү күпкә отошлораҡ та, еңелерәк тә.  Донъя картинаһын танып белә башлауыбыҙ ҙа ошо “Ҡариҙел” повесынан киләлер.  Был йылдарҙа уның ижады ватансыл рухта һуғышсаныраҡ төҫ ала. 