Ә Әбйәлил районы вәкиле Роза апай Сөләймәнова йәштәрҙән бер аҙ “ҡалышҡан” — биш бала тәрбиәләй.  Алыҫта ятҡан төбәктән Өфөгә иртәнге унға килеп етеү өсөн төндәрен йоҡламай юлға сыға улар.  Бында һәр ҡатын-ҡыҙҙы йылмайып ҡаршылайҙар, тейешле урынға оҙатып ҡуялар.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Бүләкләнеүселәр араһында йәштәр күп кенә.  Ошо йүнәлештә быйыл мөһим закондар һәм программалар ҡабул ителде. Кисә миҙаллылар сафын тағы ла иллеләп ҡатын тулыландырҙы.  Ислам, Эльвира, Эмиль, Ильвир, Гөлзинә, Замир үҫә ғаиләлә.  Ул да алты бала үҫтерә.  Белорет почта бүлексәһендә почтальон булып эшләй икән.  Ер, торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән дә программалар бар, әммә уларҙы һөҙөмтәлерәк итеү өсөн тағы ла эшләргә кәрәк. Бөрйәндән бер апай: “Беҙҙе ҙурлап саҡырғанығыҙ, хөрмәт күрһәткәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Рәсми бүләкләүгә өлгөрмәһәләр ҙә, улар иғтибарҙан ситтә ҡалманы: лайыҡлы миҙалын алдылар, шунда уҡ сәй табынына ла саҡырылдылар.
— Бала тәрбиәләү күңелле мәшәҡәттәр менән генә үтмәй, бик оло хеҙмәт ул, — тине, әсәләрҙе ҡотлап, Лилиә Салауат ҡыҙы.  Республиканың күп балалы әсәләренә тарихта 101-се тапҡыр “Әсәлек даны” миҙалы тапшырылды.  Уларҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова бүләкләне.
 Хәҙер киңәйергә, ҙурыраҡ йорт һалырға ниәтләйбеҙ, — ти ул.
 Бына бит, “Аҡ йорт”то ла күрҙек”, — тине. Миҙал алырға килгән ҡатындар араһында, һәр саҡтағыса, бөрйәндәргә етеүсе булманы.  Иглин районынан килгән Гөлнара Мөжипова ла, ситтән ҡараһаң, мәктәпте яңы тамамлаған сибек кенә ҡыҙ кеүек.  Ауырғазы районының Талбазы ауылынан килгән Альбина Мәжитова булып сыҡты ул.  Йәш, һау саҡта тип, таптым да таптым.  Юғары дәүләт наградаһына Башҡортостандың 5700 ҡатыны лайыҡ булған!  Бөгөн ике әсә юл мәшәҡәте менән һуңлап килгәйне.  Ирем Зәйнетдин һәр яҡлап ярҙам итә.  Биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгәндәргә ысын мәғәнәһендә хөрмәт һәм ихтирам менән баға дәүләт етәкселәре.  Бөгөн республикала күп балалы ғаиләләр төрлө пособие ала.  Бүләкләү бик йылы, “әхирәттәрсә” мөхиттә үтте.  Шулай булмай ни — Лилиә Салауат ҡыҙы һәр береһенең күңел торошон аңлап тора бит! Ҡыҙҙарға биргеһеҙ бер әсә менән аралашабыҙ.  Миҙал артынан Өфөгә әллә ҡасан уҡ килгән ауылдаштарым тәьҫораттарын әле лә онота алмай.  Ҡараштың йылылығы миҙал биреү тантанаһында ла һиҙелә. Иң ҙуры Ислам II класта уҡый, — ти ул, берсә ғорур, берсә оялсан йылмайып. Ышанаһығыҙмы-юҡмы, 26 йәшлек ҡатын алты балаға ғүмер бирергә өлгөргән!
— 18 йәшемдә кейәүгә сыҡҡайным.  Хөкүмәтебеҙ күп балалы әсәләргә айырыуса йылы мөнәсәбәттә.  Үтеп барған йыл имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға арналды.  Был төбәктән бер юлы ете әсә килде.  Бында әсәләр республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан йыйыла.  Лилиә Ғүмәрова әйтеүенсә, был маҡсатта йылына ике миллиард һум самаһы аҡса бүленә.  Әлеге мәлдә бәләкәй бала менән декрет ялында.
— Дәүләттең ярҙамын даими тойоп йәшәйбеҙ.  — Әле республикала һеҙҙеке кеүек ишле ғаиләләргә аныҡ ярҙам күрһәтелә.  Әле яңыраҡ ҡына төҙөлөш өсөн ер бирҙеләр.  Был турала улар өсөн булдырылған льгота һәм пособиеларға ҡарап ҡына фекер йөрөтмәйем.  Әбйәлилдәр, мишкәләр, өфөләр уларҙың “үксәһенә баҫа”. 