Уларҙың хәтирәләрен бер кем дә тыныс ҡына тыңлай алманы.  Өйҙә ашарға бер нәмә лә булмағанлыҡтан, ҡыш фермаға һөт эсергә бара торғайным.  Әлеге йыл күп кенә тарихи ваҡиғаларҙы, шул осорҙа ҡаһарманлыҡ күрһәткән кешеләрҙе тағы бер тапҡыр иҫкә алырға, йәштәргә өлгө итеп ҡуйырға яҡшы мөмкинлек бирҙе.
 Ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары Гөлдәр Йәрмөхәмәтова, Гәүһәр Ҡыҙрасова, Зөлфиә Дүсәлина, Фатима Дәүләтҡолова, Розалия Сөләймәнова, Әлфиә Насирова һәм башҡалар матур сараны ойоштороуға ҙур көс һалған.  "Һуғыш балалары — тарих яралары" тип аталды ул әһәмиәтле сара. Һүҙ ҙә юҡ, уларға иғтибар һәм хөрмәт ҙур.  Шөкөр, хәтер байрамынан бөтәһе лә ҡәнәғәт ҡалды, ауыр, шанлы йылдарҙа уларҙың башынан үткәнде тыңлап, күптәрҙең күҙе йәшләнде, — тине ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, ауыл Советының эштәр идарасыһы Нәсимә Әйүпова. Йылдар үтә торҙо, бала саҡта күңелгә һалынған яра ебәрмәне.  Бөгөн ауыл Советында алты яугир-ветеран иҫән, 86 тыл хеҙмәтсәне һәм һуғыш осоронда үҫкән 46 кеше бар.  Туңған аяҡ иҫ белә башлағас, тағы сабам.  Еңеү көнө минең өсөн иң ҡайғылы байрам булып ҡалды", – тип хәтерләй. Рәшиҙә апай Сабитова: "Мейестә бешерелгән һуңғы өс бәрәңгене ашамайынса, бына-бына атайым ҡайтып килер, тип ышанып көтә инек.  Ҡарҙа аяҡ өшөй башлағас, баштан таҡыяны сисәм дә шуның менән табанды йылытам.  Нәсимә Әйүпова менән ауыл әүҙемсеһе Рәсүл Ғарифуллин кисәне матур итеп алып барҙы.  Бер олпат ҡына ағай иһә: "Башҡа малайҙар Еңеү көнөндә атайҙарын ҡосоп шатланғанда, әсәйем менән оло юлға ҡарап илаштыҡ.  – Әммә атайым һуғыштан ҡайта алманы". Тышта сатлама һыуыҡ.  Тышҡа сығам да фермаға табан йүгерәм.  Бер таҡыям ғына бар ине.  Йөкмәткеле, йәштәргә тәьҫирле сараны үткәреү башланғысын Асия апай Байгилдина биргән икән.  Этҡолдар үҙҙәренең тәжрибәһен башҡа төбәктәрҙең дә өйрәнеп, ошоноң кеүек сараның республика кимәлендә үтеүен теләй.
 Күбеһе ғүмерен ябай, әммә ауыр хеҙмәткә арнаған, йылдар буйы һыйыр һауған, сөгөлдөр утаған, ә бөгөн иһә бәләкәй пенсияға йәшәргә мәжбүр.
– Сараны ойошторғанда ошоларҙың барыһы ла иҫәпкә алынды.  Ошо өмөт беҙгә йәшәргә дәрт өҫтәй торғайны, – тип хәтерләй.  Һуғыш балаларына ҡәҙер-хөрмәттең аҙ ғына булһа ла өлөшөн күрһәтергә теләнек.  Әммә тарих онотолмай, хәтер – мәңгелек.  Кисә Аҙнай, Уразбай ауылдары халҡы менән берлектә Этҡол ауыл Советы хакимиәте, урындағы ҡатын-ҡыҙҙар советы хәстәрлегендә ойошторолдо.  Ике ай алдан, шул осорҙа тыуған бер кемде лә ситтә ҡалдырмай, һәр береһенең өйөнә барып, ҡыҙыҡлы мәғлүмәт йыйылғайны.  Ишембай районының Этҡол ауылы халҡы ошо көндәрҙә Бөйөк Ватан һуғышы осоронда тыуып үҫкән балаларҙы, йәғни бөгөнгө инәй-бабайҙарҙы тәбрикләне.  Өҫкө кейемем юҡ, яланаяҡмын.  Сәй табынында ла һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне ауылдаштарҙың.  Ауылда аслыҡ, юҡлыҡ.  Әсәйем фермала эшләне.  Республикала төрлө кимәлдәге саралар үткәрелә, уларҙың күбеһе 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүгә 200 йыл тулыуға һәм 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышына арнала.  Һәр ҡайһыһының яҙмышы, уй-кисерештәре ҡыҙыҡлы тасуирланды.  Ә. САТТАРОВА. Кисә еренә еткереп эшләнгән сценарийы, һуғыш осорон хәтерләткән сәхнәнең биҙәлеше, хәрби кейемдәр, юғары кимәлдә сығыш яһаған оҫталар менән һоҡландырҙы.  Ә бына һуғыш башланғанда биләүҙә генә ятып ҡалған, яңы тәпәй баҫҡан, өлкәндәр менән бергә шул осор михнәттәрен кисергән быуын вәкилдәре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иғтибарҙан ситтәрәк ҡала килә.  Фермаға барып еткәнсе йылыныуҙы ун-ун биш тапҡыр ҡабатлайым..." Былар — Әбдрәхим ағай Кәримовтың хәтирәләре. Кисә геройҙары төркөм-төркөм булып сәхнәгә күтәрелде, хәтирәләрен уртаҡлашты.
"Һуғыштың ҡыҙған мәле.  Был – һуғыш осоронда тыуған һәм үҫкән балалар кисергән уртаҡ яҙмыш, уртаҡ михнәттәр. Ишембай районы. Илдә иғлан ителгән Рәсәй тарихы йылы тамамланыуға табан бара.  Мәҙинә Әбдиева: "Атайымдың тыуыуына 100 йыл тулғансы өмөтөмдө өҙмәй көттөм", — ти.  Үҙ тиңдәштәре менән осрашып күрешеү бәхетен кисереү, һуғыш ваҡытында телдән төшмәгән моңло йырҙарҙы, дошманды еңеүгә өндәгән таҡмаҡтарҙы ишетеү, йәштәрҙең ҡәҙер-хөрмәте ҙур бүләк булды ололарға. Ғөмүмән, шанлы дәүер вәкилдәре бер саранан да ситтә ҡалмай, ҡәҙер-хөрмәттә ғүмер итә. 