Минераль һыу, ләм менән дауалау үҙенсәлектәре буйынса балалар шифаханалары араһында айырым урын биләй.  Балалар минераль һәм озон ванналарына, галотерапия, ингаляция, дауалау физкультураһы, кислород коктейле, электр йоҡоһо кабинеты, гидромассажға ихлас йөрөй.  Әкренләп был хата төҙәтелә башланы: быйыл ғына Хөкүмәтебеҙ тарафынан өс миллион һум аҡса күсерелде.  Ғафури районының Юлыҡ ауылында тыуып үҫә ул.  Оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡ ҡалаһында төрлө вазифалар башҡара.  Корпустарҙа йөрөгәндә баш табип йәнә дауаланыусыларҙың кәйефе менән ҡыҙыҡһынды.
— Оҡшай.
— Киләһе йыл тағы ла киләбеҙ.
— Тирә-яҡ мөхит һоҡланып туйғыһыҙ, – тип яуапланы һәр береһе. Киләсәктә ошо бүлексәне үҫтереп, дауаланыусыларҙы тағы ла күберәк ҡабул итергә ине, – тип уй-ниәттәре менән уртаҡлаша баш табип. Йыл әйләнәһенә биш меңгә яҡын бала сәләмәтлеген нығыта бында.  Ғәжәп үҙенсәлекле тәбиғәт ҡосағында ял итеү, һаулығыңды нығытыу һәр кемгә оҡшай шул.  Шуларҙы иҫәпкә алып, йәйгелеккә бюджеттан тыш та юллама һатыуҙы ойошторҙолар.  Бәләкәйҙән табип булырға хыяллана.  Уларҙы уҡыуынан өҙмәҫ өсөн төрлө фән буйынса тәжрибәле уҡытыусылар дәрес алып бара. Быйыл йәй ошо шифаханаға етәксе итеп тәғәйенләнгәс, дәртләнеп эшкә тотона. Улар өсөн эсәктәрҙе таҙартыу, ынйылы ванна, умыртҡалыҡты һыуҙа һуҙыу процедуралары уңышлы эшләй. Төрлө кисәләр, концерттар, дискотекалар, спорт ярыштары гөрләп үтә. Тәбиғәттең йәннәт кеүек төбәгендә урынлашҡан был шифахана үҙенең ғәжәп тәбиғи сығанаҡтары менән дан тота.  Ашхананан гөрләшеп сыҡҡан ҡыҙҙар-малайҙарҙың дәррәү яуаплауы “Красноусол” балалар шифаханаһының баш табибы Әмирйән Сәфәрғоловтың кәйефен күтәрҙе, үҙенең дә ошо сабыйҙар кеүек бәхетле бала сағы иҫенә төштө.
 Ошо сихәтте бер тойғандар ҡабат-ҡабат килә был яҡтарға, сөнки әҙәм балаһына һаулыҡтан да ҡәҙерлерәк байлыҡ юҡ.
 Дауаланыусыларҙың ялын күңелле, файҙалы итеп ойоштороу йәһәтенән ҙур тырышлыҡ һалына.  Ләм, гальваник процедуралар, магнит һәм лазер терапияһы ла, диетик туҡланыу яҡшы һөҙөмтәләр бирә.  Хатта Мәскәүҙән, Себер яҡтарынан да килеп етәләр.  Мәктәптән һуң медицина училищеһын, унан институт тамамлай.  Венер ИСХАҠОВ Ғафури районы. Ашҡаҙан, аяҡ-ҡулдар, нервы, тире һәм башҡа ауырыуҙарҙан яфаланыусылар һаулығын нығыта бында.  Шифахананың абруйы сит тарафтарҙа ла билдәле.  Тауҙарҙан бөркөлгән саф һауа, урман еҫе лә имләй кеүек.  Физиотерапия бүлеге хеҙмәткәрҙәре медицина университеты менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә, үҙҙәренең оҫталығын даими арттыра. Йәшерен-батырын түгел: әлегәсә балалар шифаханаларына иғтибар етешмәне.  Баш табип урынбаҫарҙары Тәлғәт Шаһманов, Әмир Юлъяҡшин, баш шәфҡәт туташы Гөлназ Барменкова, өлкән шәфҡәт туташы Фәнилә Мәүлетова, Хатмулла Ғарифуллиндар – етәксенең ышаныслы терәге.  – Төшкө аш тәмле булдымы?
– Эйе! Бында аяҡһыҙ килгән балаларҙың атлап киткәне лә бар. Әйткәндәй, 2010 йылдан “Әсә һәм бала” бүлексәһе лә эшләй.
— Баҙар шарттарында йәшәйбеҙ.  Бында өлкәндәр ҙә дауалана ала, әлбиттә.  Уны янғын хәүефһеҙлеге ҡорамалдарын яңыртыуға, иҙәндәрҙе алмаштырыуға тотондолар. Артабан да балалар шифаханаһы етәкселәр иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ, моғайын.  Шифаханала балаларҙы, үҙ эшен яратҡан, ихлас күңелле, яҡты йөҙлө, йылы һүҙле, тәжрибәле кешеләр эшләй. 