Олатайым — Яҡуп, уның атаһы — Хәйбулла, ә уныҡы — Ишкенә.  Күпме ҡомартҡыны табып килтергән улар!  Ата-әсәләрҙең дә хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Мәләүез районының Һыртлан ауылынан һуғышҡа алынған оҫта ҡурайсы, Башҡорт кавалерия дивизияһының батыры Батырғәле Вахитов та яҡташтарының, туғандарының хәтерендә.  Һуғыш ветераны ғүмере буйы тракторҙа эшләгән, хеҙмәт алдынғыһы булған, тормош юлдашы Фәүзиә Әхмәт ҡыҙы менән ун балаға ғүмер биргән. Ул олатаһы Искәндәр Дәминдәр улы тураһында хисләнеп һөйләне.  Фашист самолетын бәреп төшөрөп, уның еҙ көпшәһенән ҡурай яһап, яуҙаштарының кәйефен күтәргән кеше ул. Әкиәттәр, риүәйәттәр ҙә яйлап ҡына хәтер һандығына һалына барҙы.  Мәрйәм КҮСМӘЕВА,
шағирә. Бөгөнгө өләсәйҙәрҙең ҡарһүҙ һөйләп ултырырға әллә ни ваҡыты юҡ, әммә ейән-ейәнсәрҙәренә хәленән килгәнсә ярҙам итергә тырышып, улар ҙа шәжәрә байрамына әҙерләнгән.  Ә тарих менән тәрбиәләү һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаҫ, — тине Әхмәт Сөләймәнов.
 Уҡытыусылар ҙур эш башҡарған.  Миләүшә Бағманова – Күгәрсен районының Хоҙайбирҙин ауылынан.  Рухи хазинабыҙға бәләкәйҙән һөйөү тәрбиәләгән олатай-өләсәйҙәремә сикһеҙ рәхмәтлемен. Шунан килә Илбул, Илбулдың атаһы — Күсмәй...
 Ә матур байрам Мәләүез ҡалаһының Кинйә Арыҫланов исемендәге гимназияһында үтте.  Ни өсөн йыш ҡабатлағанын бала саҡта аңламаһам да, уларҙы бер ҡасан да онотманым.  Республиканың көньяҡ райондарынан килгән, Мәләүездә йәшәгән уҡыусылар, йөҙҙән ашыу нәҫелдең тарихын өйрәнеп, үҙенсәлекле Шәжәрә урамын төҙөнө.  Иҫ китмәле яҡшы хәтерле, Ҡөрьәне ҡулынан төшмәгән өләсәйем Бәҙерниса был исемдәрҙе йыш телгә алыр ине.  Билдәле ғалим, профессор, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхмәт Сөләймәнов етәкселегендәге жюри ағзалары ошо урам буйлап атланы, һәр шәжәрә янында туҡталып, балаларҙың үҙ нәҫеле хаҡындағы сығышын тыңланы. Ырыу ағасын төрлөсә биҙәгәндәр, олатай миҙалдары ла, өләсәйҙәр һуҡҡан балаҫтар ҙа мәктәпкә "ҡунаҡҡа килгән".
— Үҙенсәлекле тарих дәресе булды был.  Мәләүез ҡалаһы.