Был ваҡиғаны донъяла йәшәгән һәр кем мотлаҡ һанай, яҙмышын билдәләр мәл тип иҫәпләй. Тарихҡа шундай аяныслы хәлдәр ҙә хас: илгә ҙур бәләләр килгәндә, йәшәр көн бөткәндә, балалары тере ҡалһын өсөн ата-әсәһе уларҙы һатырға мәжбүр булған.  Ә нимә һуң ул ғаилә ҡиммәттәре?  Ата-әсәһе иҫән була тороп та, үкһеҙ етемгә әйләнгән балалар күбәйә.  Яңы йыл килер, килмәй ҡалмаҫ ул, Хәҙер кеше таҙа һыуға, саф һауаға айырыуса мохтаж.  Ниндәй ҡайғы иң ҙур ҡайғы? Шул уҡ ваҡытта шәхси яуаплылыҡ тураһында ла оноторға ярамай.  Шуны уйлап ата-әсәнең дә йөрәге өҙгөләнә. Китер ҡайғылар китмәй ҡалмаһын. Башҡортостан тарихы асылда — аҫаба ерҙәрҙе һаҡлау, яҡлау өсөн көрәш тарихы ул.  Ниңә хөкүмәт бындай яман эшкә юл ҡуя? Ҡайһы саҡта ата-әсә генә хәл итә алмаҫлыҡ ҡатмарлы хәлдәр ҙә килеп тыуа.  Иҫке йыл китер, китмәй ҡалмаҫ ул. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илебеҙҙә ата-әсәһен ҡайғыға һалған тәүфиҡһыҙ балалар, сабыйҙарын бәхетһеҙ итеп, эсеп-туҙып йөрөгән ата-әсә илебеҙҙә йылдан-йыл күбәйә.  Сабый өйгә хәлдән тайып ҡайта, ғаилә тәрбиәһен аҙ күрә.  Яңыраҡ “Торатау” тигән шиғырым донъя күрҙе.  Бөгөн был мәсьәлә тағы ла ҡырҡыуланды.  Йәш быуын ниндәй тәрбиә ала, киләсәктә шундай ғаиләләр барлыҡҡа киләсәк. Яңы йылды төрлө илдә төрлө ваҡытта ҡаршылайҙар.  Бына тағы ла бер йылыбыҙҙың аҙағына имен-аман етеп киләбеҙ.  Әммә сабыйға туған телгә һөйөү теле асылғанда уҡ һалынмаһа, фәтүә булырмы, тигән һорау тынғы бирмәй. Заман үҙгәргәндә лә, улар шул килеш ҡала.  Быға күпселек осраҡта йәмғиәт үҙе ғәйепле.
“Бәхетле булырға теләйһең икән, бәхетле бул!” тигән һүҙҙәр, бәлки, артыҡ ныҡ әйтелгәндер.  Башҡарған эшебеҙ тураһында уйҙар, иртәгәһе көнөбөҙ хаҡында хәстәрҙәр арта. Уларҙан ниндәй генә ғаилә ҡиммәттәре булһын инде… Ни тиһәң дә, яҙмыштарыбыҙҙың тотош бер өлөшө уҙғанда тороп ҡала бит.  Экология мәсьәләләренең үҙәккә ҡуйылыуы һәр кешенең шәхси яуаплылығы тураһында тағы ла нығыраҡ уйландыра.  Ә бына яңы тыуған сабыйынан баш тартҡан йәш ҡатындар артҡандан-арта.  Яңы йылды ҡаршы алыуҙы кеше тормошондағы иң уйсан байрамдарҙың береһе, тип әйтер инем.  Ниндәй ҡайғы иң ҙур ҡайғы?  Сабый өсөн иң ҙур ҡәҙер — өлкәндәрҙең яратыуын, хәстәрен тойоу, ата-әсәгә иһә — балаларының хөрмәте, ихлас ярҙамы.  Ата-әсәһенә күрә — балаһы.  Бәхеттең килгәнен көтөп ултырыу йәки тирә-яҡтағы аламалыҡҡа ҡул һелтәп ҡарау — был йәмһеҙ ғәҙәттәрҙе бөгөнгө заман ритмы ныҡлы кире ҡаға. Республикабыҙ Президенты 29 ноябрҙәге Мөрәжәғәтнамәһендә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға 2013 йылды “Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы” тип атарға тәҡдим итте.  Башланғыс класс уҡыусыларының, дәрестәр бөткәс, өйгә ҡайта алмайынса, өлкәнерәктәрҙе көтөп ҡаңғырып йөрөүе айырыуса аяныслы.  Минең өсөн был уйсанлыҡ йылдар үткән һайын арта барған һымаҡ.  Бер ғәмһеҙҙең тәмәке төпсөгөнән йәки һүндерелмәй ҡалдырылған усаҡтан урмандарға ут тоҡана, һаҡһыҙлыҡ сәбәпле йорттар яна.  Ата-әсәң биргән шатлыҡ.  Минең өсөн айырыуса уйсан була барған байрам алдынан тағы ла бер шиғырым иҫкә төштө.  Әммә иғтибарҙы мөһим бер мәсьәләгә туплау уның әһәмиәтен, үҫеш йүнәлештәрен анығыраҡ билдәләй. Улар борон-борондан йәнәш килгән, киләсәктә лә шулай буласаҡ.  Үҙ балаһынан баш тартҡан берәй бүрене, юлбарыҫты йәки башҡа йәнлекте беләһегеҙме?  Ғаилә ҡиммәттәренән мәхрүм бала бәхетле була алмай.  Әммә, ниндәй генә ижтимағи ҡыйралыш булмаһын, ғаиләнең рухи нигеҙе, тәрбиә ҡағиҙәләре, әхлаҡи сәләмәтлеге һаҡлана икән, тимәк, милләттең киләсәге ышаныслы. Шулай ҙа тыуған тәбиғәтте һаҡлауҙа төп мәсьәлә — ер яҙмышы.  Ғаиләнең иң ҙур ҡиммәте, әлбиттә, атай менән әсәй, уларҙың балалары, барыһының да татыу, иҫән-һау, ипле, тырыш йәшәүе.  Көнбайыш илдәрендә, мәҫәлән, Норвегияла бала хоҡуҡтарын яҡлау маҡсатында “атай”, “әсәй” тигән һүҙҙәрҙән баш тартырға, тик “родители” (башҡортса эквивалентын таба алманым) тип атарға өгөтләүселәр бар икән.  Халҡыбыҙҙың изге урыны Торатауҙы яҡлап, оло йыйындар үткәрелде, әммә тәбиғәттең был үҙенсәлекле ҡомартҡыһына һаман да ҙур хәүеф янай.  Һуңғы ваҡытта был өлкәлә дәүләт тарафынан мөһим эштәр башҡарыла, кәрәкле саралар күренә, ләкин аҫыл тәбиғәтебеҙҙәге, йәшәгән йәки ял иткән ерҙәребеҙҙәге аяныслы хәлдәр предприятиеларҙа технологик талаптарҙың үтәлмәүенә генә түгел, кешеләрҙең шәхси яуаплылығына ла бәйле икәнлеген онотмайыҡ.  Күпме тапҡыр аҡса алмашынған, сәйәси система үҙгәргән, техник ҡаҙаныштар ҙур-ҙур яңылыҡ алып килгән, ә был рухи төшөнсә донъя түңкәрелгәндә лә һаҡланып ҡалған.  Әлбиттә, һәр дәүерҙә халыҡтың фәлсәфәүи ҡарашына, теленә, моңона, социаль хәленә үҙенсә яңылыҡтар өҫтәлә.  Халыҡ ни тиклем хаҡлы талаптар ҡуйһа ла, улар үтәлмәй.  Халыҡтың быуаттан быуатҡа, быуындан быуынға күсеп килгән туған теленән, моңонан, милли китабынан, матбуғатынан, мәктәбенән айырылған, сәңгелдәк йырын, өләсәйҙәрҙең әкиәттәрен бәләкәй сағынан күңеленә һеңдереп үҫә алмаған сабый нисек бөтөн булһын?!  Ата-әсәң килтергән ҡайғы”. Ошо теләктәремде ҡабатлап, ватандаштарымды етеп килгән Яңы йыл менән ихлас ҡотлайым! Рауил Бикбаев, Ә бөгөн сабыйҙарҙы сит ил ғаиләләренә һатыуҙың сәбәбе нимәлә?  Республикабыҙҙа күпме тырышлыҡтан һуң башҡорт теленә дәүләт статусы бирелде.  Ата-әсә өсөн иң ҡәҙерлеһе, ғаиләнең иң ҙур ҡиммәте — бала.  Әгәр инде “Таҙа йәшәргә теләйһең икән, таҙа йәшә!” тиһәләр, бер ҙә үтәй алмаҫлыҡ эш түгел бит.  Бөгөн күпме бала урамда барғанда ла кеҫә телефонын ҡолағынан алмай — улар өсөн ата-баба моңо ят, күңелен халыҡ күңеленән килгән ғәзиз ауаздар иркәләмәй. Кешеләр еребеҙ яҙмышы өсөн ҙур яуаплылыҡ тоя, ләкин күп мәсьәлә дәүләт кимәлендә генә хәл ителерлек. Мәҫәлән, мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыу һөҙөмтәһендә күп мәктәп үҙгәртеп ҡоролдо, ҡайһылары бөтөнләй ябылды.  Әлбиттә, 12 айҙа ғына ҙур маҡсатҡа өлгәшеү мөмкин түгел.  Былар — дәүләт кимәлендә генә хәл ителә ала торған ҙур мәсьәләләр.  Ҡайһы саҡта кешене насар эштәре өсөн “хайуан”, хатта “йыртҡыс” тип әрләйҙәр.  Әммә йәш быуындың имен үҫеүенә, ғаиләнең матур йәшәүенә өлгәшеү еңел түгел.  Ололарҙы хөрмәтләү, уларҙың кәңәшен тыңлап аҡыл туплау, балаларҙы инсафлы, милләттең теленә, моңона тоғро шәхес, хәҡиҡәтте яҡлар, яманлыҡты фашлар ҡаһарман, уңған, белемле итеп тәрбиәләү — һәр ғаиләнең мәңгелек маҡсаты һәм таянысы.  Яңыраҡ “Рәсәй” радиоһынан әҙәм ышанмаҫлыҡ хәбәр тыңланым.  Бында кешенең йәшәйешен камил, бәхетле иткән ике мөһим төшөнсә — бала менән ғаилә — бик дөрөҫ, уңышлы бәйләп аталған.  Балаларҙы башҡа, йыш ҡына алыҫтағы ауылға йөрөтөп уҡытыуҙың ауырлығы етерлек: күп урында юлдар емерек, улар төҙөк булғанда ла, ҡышҡы бурандарҙа йырып үтерлек түгел.  Уҙған быуат аҙаҡтарында иң тәүҙә Башҡортостанда барлыҡҡа килгән һәйбәт ғәҙәт — һәр йылды айырып исем менән атау — башҡа төбәктәргә лә таралды, Рәсәйҙә лә матур йолаға әйләнде.  Балаң килтергән ҡайғы”
тигән шиғыр яҙғайным.  Хәҙер Рәсәйҙә бындай хәл һуғыш йылдарындағынан да ҡатмарлыраҡ, тип яҙалар.  Унда тәбиғи ҡомартҡыбыҙҙың халҡыбыҙға ҡарата ошондай әрнеүле һүҙҙәре бар: “Тауҙы йотоп ҡына туҡтамаҫтар, үҙеңде лә тереләй йоторҙар”, “Мине юҡ итһәләр, үҙегеҙҙе тигеҙләрҙәр бик тиҙ ер менән”.  Ошондай енәйәткә тиң һүҙҙәрҙе һөйләүселәр үҙен “атай!”, “әсәй!” тип әйтергә зарыҡҡан, күҙгә өмөт менән мөлдөрәп ҡараған бисара етемдәрҙең урынына ҡуйып ҡараһын ине. Ҡот осҡос фажиғә! Үҫеп килгән быуынға бәләкәй сағынан уҡ иғтибар итеү, күп балалыларға төрлөсә ярҙам күрһәтеү буйынса республикала мөһим саралар атҡарыла.  Был дүрт юллығым “Башҡортостан” гәзитенең һорауы буйынса яҙылғайны: Ҡалалар тирәһендәге баҡсаларҙы, матур йылға-күл буйҙарын кеше ташлаған сүп-сар баҫып бара.  Байтаҡ йылдар элек
“Ниндәй шатлыҡ иң ҙур шатлыҡ? Күпме шатлыҡ-һағышы, яҡты ваҡиғалары һәм үкенесле мәлдәре менән...
2012 йыл Башҡортостанда “Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы” тигән бик мәғәнәле исем менән үтте.  Килер шатлыҡтар килмәй ҡалмаһын, Халыҡ хәрәкәте менән бергә дәүләт юғарылығындағы аҡыллы ҡарарҙар ғына һәләкәттән һаҡлап алып ҡаласаҡ. Изге Торатауҙың һыҙланыуҙары бөтәбеҙҙән дә уяулыҡ, берҙәмлек талап итә.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайының Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
 Хәҙер Башҡортостан ҡатламдарынан сыҡҡан нефткә, төбәк халҡы төҙөгән заводтарға, комбинаттарға, урманыбыҙға, башҡа байлыҡҡа хужа түгелбеҙ.  Бала ла ошолай әйтә ала бит: “Ниндәй шатлыҡ иң ҙур шатлыҡ?  Балаң килтергән шатлыҡ.