Бәләкәй Ҡуразда Яңы йылды “зәңгәр яғыулыҡ” менән йылытылған өйҙәрҙә ҡаршыларға өмөтләнәләр.

“Ҡалтасы таңдары”.

 Төп майҙандағы боҙ ҡаласығын Нефтекама эшҡыуары төҙөйәсәк – ул махсус конкурста еңгән.  Был маҡсатҡа ҡала ҡаҙнаһынан 350 мең һум аҡса бүленә.  Үрге Йәркәй ауылындағы 1-се балалар-үҫмерҙәр мәктәбенең Рәмзиә Шәйхелисламова етәкселек иткән волейболсылар төркөмө күптән түгел Татарстанда үткән бәйгелә уңышлы сығыш яһаны. Ҡағыҙҙан, ҡатырғанан, пластиктан, тауарҙан яһалған иң матур, сағыу өлгөләрҙе Балалар сәнғәт мәктәбе коллективынан торған жюри һайлап аласаҡ.

“Огни Агидели”.

 Бер шешә өсөн кеше ғүмерен дә аямайҙар…
 Йәркәйҙәр һынатманы
 Имам-хатибы Исрафил хәҙрәт Хөснөтдинов әйтеүенсә, мәсет төҙөү тураһындағы ҡарар 2006 йылда уҡ ҡабул ителгән.  Ижад емештәрен шыршы биҙәге итеп күрергә теләгәндәр 24 декабргә тиклем “Ҡышҡы әкиәт” бәйгеһендә ҡатнаша ала.  Иман нурын тарата
 Хәҙер иһә, “Ауыл табибы” федераль программаһы буйынса алты йәш табиб эш башлағандан һуң, сират күпкә кәмегән.  Эшҡыуарҙарҙың матди ярҙамы тос булған, халыҡ та хәленән килгәнсә иман йортон сафҡа индереүгә үҙ өлөшөн индергән.

“Таң”, Бөрйән районы.

 Күрше республиканың Мөслим районында республиканың йәштәр эше, спорт һәм туризм министры кубогына ҡатын-ҡыҙ командалары көс һынашты.  Педиатр, гинеколог, хирург һәм өс терапевт пациенттарҙы ярты йылдан ашыу ҡабул итә.  Изге эште башлап ебәреүҙә Ғәҙелгәрәй ауылының имам-хатибы Фәрит хәҙрәт изге кәңәштәре менән ярҙам итһә, иман йортон төҙөүҙә Салауат исемендәге хужалыҡ етәксеһе Рәфҡәт Ырыҫбаевтың индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Хаҡлы ялға сыҡҡас тыуған ауылы Бәләкәй Ҡуразға ҡайтып төпләнгән.  Ағиҙелдәр Яңы йыл байрамын ҡаршы алырға әүҙем әҙерләнә. Саралар күрелде
 Ҡыйғы районы прокуратураһы хәбәр итеүенсә, быйыл төбәктә коррупцияға бәйле 100-ҙән ашыу хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлгән. Сират юҡ
 Салауат районында быйылғы 11 айҙа 322 енәйәт теркәлгән, былтырғы күрһәткес менән сағыштырғанда, был 76-ға аҙыраҡ. Бәйгелә илештәр өсөнсө урын яуланы, кубок һәм миҙал алып ҡайтты.  Уның ҡарауы, бәлиғ булмағандар араһында енәйәт ҡылыусылар артҡан.  Лариса Геннадьевна тырышлығы менән ауылға “зәңгәр яғыулыҡ” үткәрелә башлаған: әлегә 53 йорттоң 34-енә торба һуҙылған, газ ҡаҙандары ҡуйылған.  Һәр ҡайһыһына ҡарата саралар күрелгән: законһыҙ хоҡуҡи акттар кире ҡағылған (был күренеш бигерәк тә муниципаль хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә йыш осрай), ғәйеплеләргә ҡарата административ һәм енәйәт эше асылған.  26 вазифалы кеше дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылған.

“Беҙҙең Ҡыйғы”.

 Урындағы халыҡ, быға тиклем белгестәр етмәү сәбәпле, учреждениела оҙон сират хасил була торғайны, ти.  Авдон ауылындағы участка дауаханаһына көн һайын йөҙләгән кеше мөрәжәғәт итә, бында эргәләге Мармылево, Йоматау, Жуково, Сергеевка ауылдарының кешеләрен дә хеҙмәтләндерәләр. Ҡаланың төп шыршыһын, ғәҙәттәгесә, ҡулдан эшләнгән уйынсыҡтар биҙәйәсәк.  Ошо осорҙа һигеҙ кешенең ғүмере енәйәтсе ҡулынан өҙөлгән, былтырғы менән сағыштырғанда, ул етәүгә (!) күберәк.  Фажиғәләрҙең төп сәбәбе – эскелек, эшһеҙлек.

“Йүрүҙән”.

 Булдыҡлы, эшлекле ҡатын ауылдаштарының проблемаларына күҙ йомоп ҡала алмаған, әүҙем йәмәғәтселек эшенә тотонған – уны ауылдың старостаһы итеп һайлағандар.  Күптән түгел Ҡотан ауылында иман йорто үҙ ишектәрен асты. Был ғәмәл тормошҡа ашһын өсөн староста юғарылағы инстанцияларға йөҙәрләгән хат яҙырға мәжбүр булған.  Шыршыны үҙебеҙ биҙәйбеҙ!
 Был – спортты үҙ иткән гүзәл заттарҙың тырышлығы һәм күнекмәләргә яуаплы ҡарауы һөҙөмтәһе.

“Маяҡ”, Илеш районы. Төҙөү эше хужалыҡ бригадиры Ильяс Хөснөтдинов етәкселегендәге ауылдаштар иңенә төштө.  Әүҙемдәр – донъя тотҡаһы
 Лариса Икрянникова төрлө етәксе вазифаларҙа эшләгән, Нефтекама ҡалаһындағы “Искож” заводы директоры ла булған. Быға тиклем иһә Авдон дауаханаһында белгестәр етмәгән.

“Өфө үҙәндәре”.

