Иң тәүҙә үҫеште энергетика өлкәһендә "РусГидро" менән Францияның "Alstom" компанияһының берҙәм проекты, шулай уҡ Ҡытайҙың "Triangle" компанияһының беҙҙә автомобиль шиналары етештереүсе завод төҙөүгә инвестицияһы тәьмин итәсәк тип күҙаллана. Шулай уҡ бөгөн республиканың инвестициялар буйынса стратегияһы өҫтөндә лә эш башланған икән.  Хәҙер иһә һәр туғанына ярҙам итергә әҙер, ти. Кемдәрҙер миллион һумдарса аҡса отоп ҡыуанһа, кемдәрҙер уны юғалтып хәсрәт кисерә.  Ә һөҙөмтәлә компания үҙ өлкәһендә донъяның иң ҙур дүртәү иҫәбенә инәсәк.
 Мәҫәлән, ғинуар-сентябрь айҙарында йәлеп ителгән инвестиция күләме былтырғы йыл күрһәткестәренән 20 процентҡа артҡан һәм 146,9 миллиард һум тәшкил иткән. Билдәле актерҙың өлгөһөнә эйәреүселәр ҙә бар, әммә әллә ни күп түгел икән.  Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры Александр Марьин белдереүенсә, 2012 йыл һөҙөмтәләре буйынса республикаға йәлеп ителгән инвестицияларҙың дөйөм күләме 253 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Ә Волга буйы федераль округында бөтөнләй беҙгә етеүсе юҡ, – тине министр.  Мәҫәлән, был хәл Өфөнөң ҡап уртаһында була.  Инвесторҙар 40 мең кешене эшле итәсәк
 Баҡһаң, хужаның юҡлығынан файҙаланып, билдәһеҙ бурҙар автомобилдең эсендә ятҡан сумканы сәлдергән икән.  Был турала хәбәр иткән баҫмалар миллиардерҙың ҡылығын ыңғай баһаламаны һәм уны иң насар һүҙҙәр менән атауҙан да тартынманы.  Уларҙы тормошҡа ашырыу республикала өҫтәмә 40 мең эш урыны булдырасаҡ.  Уға ярашлы, 2013 йылдан алып йылына миллион евронан күберәк табыш алғандарға һалым ставкаһы 75 процентҡа ҡәҙәр артырға тейеш, был һуңғы мәлдә көндән-көн йоҡарған дәүләт ҡаҙнаһын тулыландырыу маҡсатында башҡарыла.  Хоҡуҡ һаҡсылары енәйәтселәрҙе эҙләүҙе дауам итә.  Хәҙер актер, яңыраҡ йорт һатып алған Бельгиянан тыш, Черногория менән Рәсәйгә күсеү ихтималлығын да күҙ уңында тота икән. Берәү отҡан хәлдә лә, меңәрләгән кешенең отолоп ҡалыуы күптәрҙең башына инеп сыҡмай шул. Әйткәндәй, әлеге йөҙгә яҡын инвестпроекттар 50 мең кешене эш менән тәьмин иткән дә инде. Министр әйтеүенсә, был үҙгәртеп ҡороуҙан Башҡортостан "Сода" ААЙ-ның контроль акциялары пакетын (хәҙерге 61,65 процент урынына 38 процент) юғалтһа ла, Хөкүмәттең компаниялағы акциялары хаҡы байтаҡҡа артасаҡ, тимәк, республика отасаҡ ҡына.  Бындай отоштар лотерея уйындарына ҡомарҙары көслөләрҙе оторо ярһытып ҡына ебәреүсән.  Производство перчаток в Уфе.  Билдәле француз актеры Жерар Депардьеның рәсәйлегә әйләнеүе бар.  Шулай ҙа министр был йәһәттән хәлдең ҡырҡа үҙгәреүен көтә.  Ни тиһәң дә, улар күҙлегенән беҙ әле брендҡа әйләнеп етмәгәнбеҙ.  Быға ҡапма-ҡаршы хәлдәр ҙә осраштыра.  Баҡһаң, был тиклем аҡса отоу уның уйында ла булмаған, шулай ҙа үҙ бәхетен һынап ҡарарға ҡарар иткән.  Мәҫәлән, сит ил инвесторҙары беҙгә аҡса һалыуҙан бер аҙ шөрләңкерәй.  Уға ярашлы, был өлкәлә аныҡ маҡсаттар билдәләнәсәк.  Уға 400 миллиард һум күләмендә 64 проект ингән.  Әммә бик күптәр ярлы ҡатламдарҙы үҙ иҫәбенә тәьмин итеүгә ҡаршы сыҡҡан, шул иҫәптән билдәле актер ҙа.  Шуларҙың береһе – социаль йүнәлештә, ул бизнестың социаль объекттар төҙөлөшөндә ҡатнашыу мөмкинлеген күҙ уңында тота. Ә унда, баҡһаң, аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, ә миллион ярым һум аҡса булған.  Ҡайһы берәүҙәр әйтмешләй, ҡайҙа "йылы" – шунда Ватан инде.  Актерҙар ҙа Ватанын алмаштыра
 Бөгөнгә Франция гражданлығынан баш тартып, күрше Бельгияға күсергә теләүселәр биш йөҙ кешенән артып киткән.  Франция президенты Франсуа Олланд байҙарға һалымды арттырыу тәҡдиме менән һайлау алды кампанияһы мәлендә сығыш яһағайны.  Үткән йәкшәмбе Францияның премьер-министры исеменә яҙған асыҡ хатында Жерар Депардье үҙенең Франция гражданлығынан һәм социаль страховкаларҙан баш тартыуы тураһында хәбәр иткән. Шулай уҡ республикала яңы берләшкән "Башҡортостан сода компанияһы" барлыҡҡа киләсәк.  Кәмендә 100 миллион доллар күләмендәге аҡсаны беҙгә сит ил инвесторҙары һалған.
– Башҡортостан – был йәһәттән иң йылдам үҫешкән төбәктәрҙең береһе.  Күп фильмдарҙа төшкән һәм киң танылыу яулаған Жерар Депардье яңыраҡ Франция гражданлығынан баш тартты.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН


P.S.  Тормоштоң аҡ һәм ҡара һыҙаттарының миҫалылыр инде был. Фирма етәксеһе Зорге урамында 20 минутҡа ғына үҙенең ҡыйбатлы "Мерседес"ын ҡалдыра.  Баҡһаң, ул, Францияның көс етмәҫлек һалымдарынан ҡасып, үҙенә яңы Ватан эҙләү менән мәшғүл.
 Эшен тамамлап сыҡҡан эшҡыуар машинаһының ярылған тәҙрәһенә шаһит була.  Әммә ҡатмарлыҡтар ҙа юҡ түгел икән.  Быға тиклем Францияның иң бай кешеһе Бернар Арноның да ошондай теләк белдереүе мәғлүм булғайны.  Бының төп сәбәбе – президент булып һайланған социалист Франсуа Олландтың байҙар иңенә һалымды арттырыуы.  Ә ябай халыҡҡа был тиклем аҡсаны сумкаһында алып йөрөгән эшҡыуарҙың ҡылығына ғәжәпләнергә генә ҡала.
 Доставка от одной упаковки по городу Уфа бесплатно! Үткән аҙнала Башҡортостанда сираттағы миллионер пәйҙә булды.  Хәҙер иһә Жерар Депардье ла был ҡылығы менән ошо әйтемдең ҡайһы саҡ дөрөҫкә сығыуын раҫланы.
 Министр белдереүенсә, бөгөн республикала өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлеге төҙөлгән.  Октябрьский ҡалаһында йәшәгән 27 йәшлек егет лотереяға 32 миллион һум аҡса отто.  Ә уларҙың маҡсаты тап ошо ла инде.  Кемдер ота, кемдер отола...
