Атай-әсәйҙәре үрнәгендә үҫкән ҡыҙ һәм улдарының барыһы ла юғары белемле, ғаиләле. Өләсәйем Нәғимә Фәтих ҡыҙы менән олатайым Мәсхүд Шәйхезаман улы Ғәлиевтәрҙең уртаҡ тормош ҡороуона — 44 йыл.  Беҙ йорттарында һәр ваҡыт ҡәҙерле ҡунаҡ.  Улар биш балаға ғүмер биргән.  Ейәндәрен тәрбиәләргә лә ваҡыт табалар.  Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияның VI класс уҡыусыһы. Баҡсаларында ниндәй генә емеш үҫмәй ҙә сәскәләрҙең ниндәй генә төрө юҡ.  Олатай менән өләсәйҙең ярты һүҙҙән аңлашып, бер-береһенә терәк һәм таяныс булып йәшәүенә һоҡланабыҙ.  Ҡәҙерле кешеләребеҙ Бөтә Рәсәй ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө уңайынан "Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн" миҙалына лайыҡ булды.
 Барыбыҙға ла һөйөүҙәрен тигеҙ өләшәләр. Өләсәйем менән олатайым үҙ көсө менән йорт тергеҙеп, матур донъя көтә.  Илеш районы. Айһылыу ҒӘЛИЕВА,