Закон буйынса бындай справканы кем бирергә тейеш тә, миңә ҡайҙа мөрәжәғәт итергә була?
 Башҡа вариҫтарҙың булмауын дәлилләү һеҙҙең бурыс түгел — улар үҙҙәре ошо ваҡытта мираҫҡа дәғүә итергә тейеш.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Ҡануниәт мираҫты ҡабул итеп алыу өсөн 6 ай ваҡыт билдәләгән.  Ә элек ни бары аңлатма ғына яҙып биреү етә ине.  Күгәрсен районы.


— Баланы ҡарау өсөн алимент һәм башҡа түләүҙәрҙе мәжбүри алыу менән суд приставтары хеҙмәте шөғөлләнә.  Теркәлгән яҙма мөрәжәғәткә теләһә ҡайһы федераль орган закон менән билдәләнгән ваҡыт эсендә яуап бирергә бурыслы.
 Бының өсөн бары тик бүтән вариҫтарҙың юҡлығын дәлилләргә кәрәк.  Ғаризаны үҙегеҙ йәшәгән урын буйынса ла, элекке ирегеҙ йәшәгән урындағы приставтарға ла бер юлы яҙығыҙ.  Һеҙгә бының өсөн суд приставтары хеҙмәтенә яҙма ғариза менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Был осраҡта башҡа вариҫтар юҡ икәне нисек иҫбат ителә?
 Әле беҙ уның менән айырылыштыҡ.  Әгәр ярты йыл эсендә өлгөрмәһәләр, уларға үҙ хоҡуҡтарын суд аша яҡларға тура киләсәк.  Проблема шунда: миңә бындай справканы бер кем дә бирмәй.  Быға тиклем балаларға пособие ала инем, ә хәҙер бирмәй башланылар.  Пособие алыр өсөн алимент түләтергә ғариза бирмәүем һәм аҡса алмауым тураһында справка талап итәләр.  Шулай ҙа, Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1163-сө статьяһында әйтелеүенсә, мираҫты алты айҙан иртәрәк тә алырға мөмкин.  Зариф, Мировой судҡа, хакимиәткә һәм суд приставтарына мөрәжәғәт итеп ҡараным — бер аныҡ ҡына яуап та юҡ.  Тимәк, алимент талап итеүгә ҡағылышлы эш буйынса башҡарыу ҡарарының булыу-булмауы тураһындағы справканы улар бирә ала.  Башҡа дәғүәсе булмаһа

— Васыятнамә буйынса атайымдан мираҫ ҡалды.  Башҡа вариҫтарҙың юҡлығын иҫбат итеү өсөн ауыл Советынан йәки ЖЭУ-ҙан белешмә килтерергә кәрәк.  Ҡануниәттә мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгөн асыҡлау буйынса шарттар билдәләнмәгән, шулай булғас, уның ысынбарлыҡҡа тура килеү-килмәүен нотариус үҙ яуаплылығына ала. Ул балаларҙың биологик атаһы булмаһа ла, рәсми рәүештә уны атай тип яҙҙырҙыҡ.  Флүрә, Кемгә мөрәжәғәт итәйем?

— Мин дүрт бала әсәһе.  Бик ауыр мәсьәлә булғанлыҡтан, нотариустар был аҙымды яҡлап бармай.  Уны ҡабул итеүсе булараҡ, милеккә хоҡуҡ тураһындағы танытманы 6 ай үтмәҫ элек ала аламмы?  Өс-дүрт йыл элек бер ир менән йәшәгәйнем. 