Мәҫәлән, драцена, пальма, үрмәлегөлдәр 15 йылдан ашыу үҫә икән.
— Бала саҡтан гөл яраттым.  Был парҙың ҡауышыуына быйыл 37 йыл тулған.  Ейән-ейәнсәрҙәре Дарина, Дамир, Линара, Арсен “олатай-өләсәй” тип өҙөлөп тора, каникул башланыу менән уларҙың янына ашҡына.  "Татыу ғаилә ҡороуҙың сере нимәлә?" – тип һорайым Розалия апайҙан.  Улар ныҡ иркә.  Әхирәтем иһә, ошо сәбәпте һылтау итеп, йорттоң хужалары менән таныштырҙы.  Быйыл, әҙерәк ҡул бушағас, гөлдәремдең һанын 200-гә еткерергә уй бар.  Уларҙың араһында "ветеран"дар ҙа юҡ түгел.  Ниндәй генә гөлө юҡ ине уның!  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Шуға ла улар телеңде йоторлоҡ тәмле, ҡояш һымаҡ түп-түңәрәк, һап-һары булып бешеп сығалыр.
— Ауылда йәшәүе үҙе бер кинәнес.  Хатта ҡоймаҡты ла күңел кинәнесе менән ҡоя ул.  Шулай ҙа ниндәй генә гөлдө алма — үҫемлек бит ул!  Тышта ҡар яуҙы, ә тәҙрә төбөндә йәйҙең сағыу иҫтәлеге булып теге гөлдәр сәскә ата…
 Розалия апайҙың "Йәйғор" балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләгәненә 30 йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән.  Лариса, Лена ҡыҙҙарын, Илгиз исемле ул үҫтереп, башлы-күҙле иткәндәр.  Шуға ла хәҙер иң яратҡан шөғөлөнә — гөл тәрбиәләүгә күберәк ваҡыт бүлә.  Уңған хужабикәнең 170 төп гөлө бар.  Беҙ аралашҡан арала Илдар ағай солан тәҙрәләрен алмаштыра ине.  Шуға ла ауылда мул тормошта йәшәргә була, ҡулыңдан ғына килһен тигән фекерҙәмен, – ти Розалия апай.  Гөлдәремде бер ваҡытта ла йәлләмәйем, тупһа ашатлап ингән кешегә ниндәйе оҡшай, һауыты менән биреп ебәрәм, – тип һөйләй алсаҡ Розалия апай. Ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрайбыҙ.  Мәҫәлән, ҡыҙым Төркиәгә барғанда, урамда үҫеп ултырған бер үҫемлектең ботағын һындырып алып ҡайтҡан.  Шөғөлгә һөйөү унан күскәндер.  Розалия апай шунда уҡ ике гөл бүләк итте.  Розалия менән Илдар Һаҙыевтар студент саҡта уҡ Өфөлә танышҡан.  Әхирәтем кейәүгә сығып, Салауат районының Арҡауыл ауылында төпләнде.  Өләсәйем Зиннәтелмаһуа уңған кеше булды.  Әле орхидеялар үрсетеү менән шөғөлләнә башланым.  Һирәк осрай торған, күберәк иғтибар талап иткәндәре оҡшай.  Көн дә мунса яғабыҙ.  Беренсенән, хужа кеше уны шундай оҫта итеп күтәргән, бар йәһәттән уңайлы.  Ҡулдарына диплом алыу менән тыуған яҡтарына ҡайтып төпләнәләр.  "Ҡатын-ҡыҙҙың түҙемлеге — ғаиләнең ныҡлы нигеҙе ул", – ти сабыр, эшһөйәр ҡатын.
 Үҙем дә сәскә үҫтереүгә әүәҫ булғас, шунда "Кейәү менән кәләш" гөлөн күреп, "ҡайһылай матур!" тип "ах" иттем.  Быйылдан ул хаҡлы ялда.  Газ, һыу үткән.  Уның тормошҡа булған һөйөүе, һәр эште аңлата алмаҫлыҡ кинәнес менән башҡарыуына һоҡланып ҡарап ултырҙым.  Ауыл ситендә шыңғырҙап торған ҡарағайҙан һалынған күркәм йорт эргәһенән үткәндә, икебеҙ ҙә һоҡланыуыбыҙҙы йәшерә алмайбыҙ.  Тәүҙә ауырып ултырҙы ла хәҙер гөрләп сәскә ата.  Туғандарым, таныштарым да шөғөлөмдө белеп, ситтән сәскәләр алып ҡайтып бирә.  Иртә яҙҙан йөҙләгән тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ себеше алып үҫтерәм.  Икенсенән, баҡсаһы, тәҙрә төптәре гөл-сәскәгә күмелеп ултыра. 