Әселәрҙән-әсе һағыштары, атлар юлдарыңа кәртә булып ятҡан ҡыйынлығы өсөн дә, бәлки, шулай ҡәҙерлелер, кем белә.  Тәнгенәмдән бары һалҡын шәүлә ҡалды. Һоҡланып та, ғәжәпләнеп тә уҡыным уның әҫәрҙәрен.
"Ғүмер бит ул шаулап-гөрләп, Ғүмер үтә, кәртәләрҙе Тулығыҙ ҡуйыныма; Елбәгәй уйыныңа...
...Елдәр, елдәр, шашып-ярһып Минән сәләм илтегеҙ". Баҫҡан ерендә осҡон сәсрәткән олатай ҡыҙында эшһөйәрлек, тәүәккәллек, үткерлек тәрбиәләгән.  Ошондай уҡ сиргә юлыҡҡандар ғына бының ауырлығын белә торғандыр. Тик ҡайғы-хәсрәттең ауырҙан да ауырырағы алда көтөп торған икән әле: өйләнеп, инде атай булғас, улдары Ильяс яҡты донъянан китеп бара.
"Кем булһа ла үтеп барһа, Һис туҡтамай иҫегеҙ; Йүгәнләп тороу ауыр. Шиғырҙар ижад итә, тим, сөнки Бибиямал апайҙың яҙғандары — өлгөрөп еткән ижад емештәре.  Өмөттәрең дә һүнеп-һүрелгән мәлдәр була, яҡыныңа ҡарата үпкә һүҙҙәре лә күбәйеп китә.
"Ҡабатланмаҫ йәшлегемдең таңдарында Бит-ҡулымды йыуып, ғөсөлләнеп, Һинме, тиеп, ҡарап торам, Йәшлегемде тап итһәгеҙ, Ай-һай, әйтеүҙәре генә еңел, аяҡҡа баҫа, тип.  Һуҡырҙарса бер ни күрмәй табынғайным. Үҙ ғүмерендә бер генә мәртәбә булһа ла ҡәләм тибрәтеп ҡарамағандар һирәктер, күп кенә апай-ағайҙарыбыҙ һуңынан да кисерештәрен рифма-ритмға һалыуын дауам итә, ябай һүҙ теҙмәләрен шиғри әҫәргә тиңләп, баҫтырып сығарырға маташа.  Ҡайһы ере шаршы уның, Тормош, тормош...  Бибиямал апайға ҡарайым да тәрән уйҙарға ҡалам.  Унда тыуған ергә, балалыҡ йылдарына, балаларына, ауылдаштарына, иренә бағышлап яҙған шиғырҙары тупланған.  Нахаҡ һүҙҙән янды ғәләм, көлгә ҡалды, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында ситтән тороп дүртенсе курста уҡып йөрөгән йәш уҡытыусы бары тик алты йылдан һуң ғына уҡыуын тамамлап ҡуя.  Иҫәндәре хаҡына йәшәргә кәрәк, Дауыты ла уның ярҙамына мохтаж.
"Ер йөҙөнә аҡ нурҙарын һирпеп, Балалар ишәйә, уларҙы үҫтереү өсөн күпме көс һалынғандыр.  Күҙ ҡарашым шуға һалам, Ишетелһен Хоҙай тәхетенә. Һеҙ шашһағыҙ, мин дә шашам, Ҡоштар һайрай, гөлдәр нурын һибә ине. Нахаҡ һүҙҙәр йәнде ҡыя, сибәр, егәрле Бибиямал апайҙың һәр аҙымын күҙәтеп-үлсәп кенә торалар.  Йөрәктә ҡуба дауыл. Маңлайҙарына тәрән һырҙар һалған, ҡап-ҡара сәстәренә аҡ юлаҡтар төшөргән ауырлыҡтарға баш эйеп йәшәмәй Бибиямал апай — шуныһы ҡыуаныслы.  Илле йыллап ғүмер уҙғас, Ҡырҙас ауылында үҙем ҡасандыр, бәләкәй сағымда яҡын күргән кешеләремде осратыу, бигерәген дә уларҙы бығаса белмәгән юҫыҡта асыу ғәжәйеп тә, күңелле лә хәл булды.  Һин йүнәлергә тейешһең!  Инде балалары үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫып, матур ғаилә ҡорған Бибиямал менән Дауыт Йосоповтарҙың.  Һинең дә бит үтте ғүмерең үкенескә". Мин дә ҡушылып китәйем Быуып ҡуя уйламай ҙа Бәғзе ере күлдәр кеүек. Әммә барыһын да мөхәббәт еңә, ғәфү итә, йәшәтә. Егерме биш йәше лә тулмаҫ элек фалиж һуҡҡан Дауыт ағай уҡытыусы стажын өҙмәҫ өсөн генә Ҡырҙас урта мәктәбендә көнөнә берәр сәғәт дәрес алып бара.  Үҙең ҡорған боҙ диуарҙың ипкенендә Изге теләктәрем ҡабул булһын Күргәндәргә сабырлыҡ бирһен, күрмәгәндәргә күрһәтмәһен Хоҙай бындай ҡайғыларҙы... Әйҙә, шашығыҙ, елдәрем, Алып ташлап ярҙарына", —
был юлдарҙы уҡыйһың да уйға ҡалаһың: ысынлап та, йәшәйеш ҡаршылыҡтарға ҡоролмағанмы ни?! Асмандарға ашһын изге доғам, Мөхәббәттән бөтә донъя балҡый ине, Бибиямалының мөхәббәте, ярҙамы аяҡҡа баҫтыра уны.
— Үләм тип башыңа ла алма, балаңа атай кәрәк.  Йор һүҙле сәсән хаҡында мәҡәлә лә яҙғайным.  Атаһы Шакирйән олатай хайран ҡалырлыҡ яҙмыш кисергән кеше ине.  Уларҙың нигеҙ йортҡа ҡайтыуы һәр ваҡыт оло байрамға — күңел байрамына әүерелә.  Ағып ятҡан шишмә кеүек, Әҫәрҙәрҙе уҡыйһың да күҙ алдына ғорур, шул уҡ ваҡытта күңел ҡылдары һәр ишараға, һәр күренешкә тетрәнеп торған нескә, һиҙгер башҡорт ҡатыны килеп баҫа. Бисмиллалап намаҙлыҡҡа баҫам. Бибиямал апайҙың тәүге китабының исем туйында Яҡут яҡтарында эшләп йөрөгән улдары Илшаттың әсәһенә сәскә гөлләмәһе менән зөбәржәт ҡашлы йөҙөк бүләк итеп, инде ярты быуаттан ашыу иңгә-иң терәп, тормош юлдарынан бергә атлаған ата-әсәһенә иң йылы теләктәр еткереүе шағирәнең күңел ҡылдарын йәнә лә тибрәтеп ебәрҙе: яҙыласаҡ шиғырҙары бар әле уның...
 Көндән-көнгә, айҙан-айға күнекмәләр яһау, велосипедта йөрөү үҙенекен итә: Дауыт Искәнйәр улы аяҡҡа баҫа.  Күңелем яраларына Былтыр Бибиямал Йосопованың "Йәшлегемде һағынам" исемле шиғырҙар йыйынтығы үҙнәшер менән донъя күрҙе.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Иҫегеҙсе саҡ ҡына; Ә Бибиямал апай менән Дауыт ағайҙың тормошо ла әлеге ауырлыҡтарҙы, ҡапма-ҡаршылыҡтарҙы еңә барыу түгелме?!  Мин табынған мөхәббәтем ҡайҙа булған? Бала сағы, йәшлеге ауыр йылдарға тура килмәһә, артабан да яҙмыш ҡат-ҡат һынамаһа, ул, моғайын, уҡыған, әллә ниндәй бейеклектәргә өлгәшкән булыр ине.
"Елдәр, елдәр, тынығыҙсы, Йөрәгемдә һөйөү уты ҡабыҙғайның; — тип өгөтләй ҙә, бәғзе мәлдә ҡәтғиерәк тауыш менән ошо фекерҙе көн дә тиерлек мейеһенә һеңдерә бара ул иренең. Илем, халҡым, балам бәхетенә". Кәртә ҡороп юлдарыңа. Дауыл ҡупҡан йөрәгемде Күҙ алдымды ҡаплап алды һоро томан, Тәүге уҡытыусыларымдың береһе Дауыт ағай Йосопов дин юлына баҫҡан, халыҡты иманға әйҙәй, аҡыллы вәғәздәре менән күңелдәргә яҡтылыҡ, өмөт өҫтәй, ә уның тормош алиһәһе Бибиямал апай, дин тотоу өҫтөнә, шиғырҙар ижад итә, халыҡтың ауыҙ-тел ҡомартҡыларын өйрәнә.
 Ҡайындарға ҡойондороп, ары уҙған.
...Бәхет күлдәрендә йөҙөр мәлдәреңдә Таң йылмайып, төн пәрҙәһен асһа, Ҡағылығыҙ һаҡ ҡына. Ҡаты сиргә юлыҡҡанда тәүге балаларына ни бары ике йәш була.  Һинең өсөн күккә менеп, ергә төшөп, Һөйөү менән баҡҡан күҙгә көлдәр һибеп, Ҡайтып киләме, тип, балам..." Әбйәлил районы. Бибиямал апайҙың улар менән һис бер уртаҡлығы юҡ.  Алдың уны теләнселәп үтенескә.