Уҡытыусы партаға йығылып көлә башланы бер мәл.  Асман сумканың крокодил тиреһенән тегелгәнен белгәс:
– Тиреһен һалдырғас, яланғас йөрөймө инде хәҙер?  – тип һорай.

*** Иртәгә баҡсала һөйләйем инде.
– Улым, һин иртәгә лә мәктәпкә бараһың бит.
– Әтеү иртәнән һуң.
– Юҡ, улым, һин хәҙер гел мәктәпкә генә йөрөйәсәкһең, баҡсаны тамамланың бит инде.  Таҡтаға кәрәкле һүҙҙәрҙе яҙып ҡуйҙым.  Ейәнемде балалар баҡсаһына йөрөтә башланылар. Баҡса темаһына дәрес үткәрәм.  Ә ниңә ашайбыҙ уны?
– Ит кәрәк бит беҙгә.
– Беҙ ҙә гепард кеүек йыртҡыс икән…

*** – Унда мине бер малай ҡыйырһыта, һуға. Ейәнем Асман дуҫтарының исемен яҙа.  Гүзәл СИТДИҠОВА
яҙып алды. Бөгөн беҙгә килгәс, олатаһы менән баҡса тураһында һорашырға тотондоҡ.
– Оҡшамай, – ти.  Мәктәптә практика үтеп йөрөйөм.  Үзбәкстандан дуҫтарыбыҙ ҡунаҡҡа килеп төштө.  Олатаһы:
– Һин бит егет кеше, үҙең башлап һуҡма, әммә һуҡһалар – сдача бир!
– Нисек бирәйем мин уға сдачаны, минең бит аҡсам юҡ!

*** Бер көн йәнә һорауҙарын яуҙыра башланы:
– Ҡаһрамон ағай, һин себендән ҡурҡаһыңмы?
– Юҡ.
– Ә серәкәйҙән?
– Юҡ.
– Ә һағыҙаҡтан?
– Юҡ.
– Ә бал ҡортонан?
– Юҡ.
– Ә ҡуңыҙҙан?
– Юҡ.
– Ә нимәнән ҡурҡаһың һуң?
– Полицайҙарҙан.
– Ундай бөжәк булмай ул, Ҡаһрамон ағай.

***
– Өләсәй, тауыҡ бит хайуан, ивет?  Шунан саҡырып алды ла:
– Нимә яҙғаныңды уҡы әле, – ти. Рифҡәт ҡәйнешем беренсегә һабаҡҡа төшкән көндә атаһы менән мәктәптән ҡайтып килә:
– Атай, үәт шәп байрам булды.  Ҡаушауҙан күҙ ҙә күрмәй башлағандыр инде:
– Баҡса еләге, – тим. Асман улар менән әңгәмә ҡорорға әүәҫләнеп алды.  10 йыл уҡырға кәрәк.
– Уны ниңә алдан әйтмәнең инде… Мин балалар баҡсаһын тамамламаҫ инем, – тип илап ебәрә.
 – Ул бит Тимофей-й-й.
– Ә-ә, «и» хәрефеме ни, теге, башына телефон ҡуйылғанымы?

*** Ҡат-ҡат уҡығас ҡына, «с» хәрефе төшөп ҡалғанын абайланым!

***
4 йәшлек Асман кәкре-бөкрө булып кипкән тамыр киҫәге күрһәтә.
– Өләсәй, мин селәүсенгә һәйкәл таптым.
*** – тип һорай Асман.
– Эйе, хайуан.
– Тауыҡ ите ашайбыҙ бит, тимәк, хайуан ите ашайбыҙ булып сыға.  «Тимофе» тигән дә тамамлаған береһен.
– Бер хәрефең етмәй, – тим. 