Бәлеште 200 градусҡа тиклем йылытылған мейескә 20–25 минутҡа ҡуйығыҙ.  Кәстрүлгә һалҡын һыу һалығыҙ ҙа шунда уларҙы теҙеп ултыртығыҙ (тик һыу банкаларҙың өҫтөнә сыҡмаһын, эсенә инмәһен) һәм утҡа ҡуйығыҙ.  Эсәк-ҡарынлы бәлеш
 Йомшаҡ ҡамыр баҫығыҙ.  Ҡамыры:
500 г он,
3/4 стакан һөт,
2 аш ҡалағы һары май,
1 йомортҡа,
0,5 аш ҡалағы аҡ май, Эсәктәргә туралған һуған, бәрәңге йәки алдан бер аҙ бешерелгән ярма, тоҙ, борос ҡушығыҙ.  Уның ҙур киҫәген, 5–7 мм ҡалынлығында йәйеп, майланған, онланған табаға һалығыҙ.  Ҡамыр өҫтөнә һыуытылған баланды матурлап түшәп һалығыҙ, өҫтөнә әҙерәк шәкәр ҡомо һибегеҙ.  Бешкәндә эсендәге пар сыҡһын өсөн бәлештең өҫтөндәге ҡамырын уртаһынан тишегеҙ, шул уҡ ҡамырҙан өҫтөнә япраҡтар эшләп биҙәп тә була.  Ҡамыр:
0,5 л һөт,
150 г аҡ май,
1 йомортҡа,
2 стакан он,
1 аш ҡалағы шәкәр ҡомо,
0,5 сәй ҡалағы сода,
0,5 сәй ҡалағы тоҙ.
500-550 г балан.

1 йомортҡа — бәлеш өҫтө өсөн,
1 сәй ҡалағы май — таба майлар өсөн,
4 аш ҡалағы шәкәр ҡомо,
1 сәй ҡалағы крахмал.
 Бешеп сыҡҡас, банкаларҙы һыуытығыҙ ҙа, ҡапҡастарын ныҡлап ябығыҙ.  Баланды һыуытығыҙ, бәлеш ҡырҡҡанда һуты аҡмаһын өсөн эсенә 1 сәй ҡалағы крахмал һалығыҙ.  Әҙерләнгән итте банкаларға бүлеп һалығыҙ һәм ҡапҡастар менән нығытмайынса ғына ҡаплағыҙ. Әҙер итте һалҡын ерҙә һаҡларға кәрәк. Иткә һыу һалырға ярамай, ул быҡтырыла.  Бәлеш эсе:
700 г эсәк,
700 г бәрәңге һәм 300 г ярма,
100 г һуған,
1 аш ҡалағы тоҙ, борос, лавр япрағы.
 Ярты йәки бер литрлыҡ банкаларҙы таҙа итеп йыуығыҙ.  Йомшаҡ ҡамыр баҫығыҙ.  Балан өҫтөнә икенсе йәймәне ҡаплағыҙ һәм аҫтағы ҡамыр менән берләштереп ситтәрен йәбештереп үрегеҙ.  Әҙерләнгән эсәктәрҙе 1–1,5 см киңлегендә турағыҙ.  Бәлеште 200 градусҡа тиклем йылытылған мейестә 30–40 минут бешерегеҙ.
 Баланды һәйбәтләп йыуығыҙ, әҙерәк (0,5 стакан) һыу, 4 аш ҡалағы шәкәр ҡомо ҡушығыҙ, утҡа ҡуйып томалағыҙ.  10 минут парҙа тотоғоҙ.  Һыйыр йәки ат эсәктәрен һәм ҡартаһын ныҡлап йыуығыҙ ҙа 30–40 см оҙонлоҡта ҡырҡығыҙ.  Ҡамырҙы 5–7 мм ҡалынлығында йәйегеҙ һәм майланған, онланған табаға һалығыҙ.  Ҡамырҙы икегә бүлергә, бер бүлеме (бәлештең аҫты) ҙурыраҡ булырға тейеш.  Консерваланған ит
 Ҡамырҙы икегә бүлегеҙ.  Баланлы бәлеш
 Һәр киҫәген һыуыҡ һыуҙа тиҫкәрегә әйләндереп (сыбыҡ менән йәки нәҙек уҡлау менән) сайҡатып, һыуын алмаштыра-алмаштыра 8–12 сәғәт ебетегеҙ.  Ҡамыр өҫтөнә әҙер эслекте һалығыҙ ҙа өҫтөн икенсеһе менән ҡаплағыҙ һәм, аҫтағы ҡамыр менән берләштереп, ситтәрен йәбештереп үрегеҙ. Бешеп сыҡҡас, өҫтөнә йомортҡаның һарыһын һөртөгөҙ.
 Һуңынан эҫе һыу менән бешереп, лайлаһын таҙартығыҙ ҙа бер нисә тапҡыр сайҡатығыҙ.  Итте һөйәгенән айырып алғас, артыҡ эре итмәйенсә турағыҙ.  Кәрәгенсә тоҙ, борос, лавр япрағы һалып, бөтәһен бергә ҡушып әҙерләп ҡуйығыҙ. 