Шулай уҡ бер тонна ҡағыҙ ҡапты ҡайтанан эшкәртеү һауаға яҡынса 900 килограмм газ бүлеп сығарыуҙан ҡотҡара һәм сүп-сар полигонында өс кубометр майҙанды буш ҡалдыра.  Ҡалдыҡтарҙы файҙаланып була
 Бер миллион кеше йәшәгән ҡаланан йыл да 40 миллион тонна самаһы ҡағыҙ сүплеккә сығарыла.  Ошоға бәйле йыл башынан 100 ваттан да көслөрәк ҡыллы лампаларҙы етештереү һәм тыйыу ғәмәлгә индерелде: халыҡ аҙ энергия талап итеүсе лампаларға күсергә тейеш.  Ә икенсел сеймалдан типография, бәҙрәф ҡағыҙы, төрлө ҡап өсөн ҡатырға, шулай уҡ төҙөлөш материалдары етештерелә.  Әйтәйек, Стәрлетамаҡта ҡала халҡынан ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын айырым йыйыу проекты ғәмәлгә ашырыла, сеймал ҡабул итеү пункттары эшләй.  Икенсе яҡтан, ҡағыҙҙы ҡайтанан эшкәртеү, целлюлоза етештереү менән сағыштырғанда, тәбиғәткә аҙыраҡ зыян итә. Энергияны һаҡсыл тотоноу, уның йоғонтололоғон күтәреү – Рәсәй һәм республика иҡтисадының конкуренцияға һәләтен үҫтереү ул.  Мәҫәлән, Бүздәк, Архангел, Ауырғазы райондарында был эшкә тотондолар ҙа инде. Әлбиттә, светодиод лампаларға күсеү энергияны һаҡсыл тотоноуҙың иң йоғонтоло ысулы булыр ине, тик уларҙың хаҡы кеҫәгә һуғырлыҡ – берәүһе 1 мең һум тора.
 Шундай учреждениеларҙың береһе – махсус ҡорамал һәм йыһаз менән тәьмин ителгән беҙҙең предприятие.  Һәр кемдең “ҡолағына төшөргө” килә: “Экомобиль” – республикалағы терегөмөшлө лампаларҙы һәм башҡа приборҙарҙы ҡабул иткән берҙән-бер күсмә пункт.  Республикала сүп-сарҙы ҡайтанан эшкәртеүсе беренсе комплекс (йылына 50 мең тонна ҡалдыҡты эшкәртә алырлыҡ) Нефтекама филиалында барлыҡҡа киләсәк.
“Тәбиғәт” экологияға хәүеф менән янаған ҡалдыҡтарҙы юҡ итеүгә лә иғтибар бирә, сөнки вайымһыҙҙар йыш ҡына ҡурҡыныс, ағыулы матдәләрҙе (терегөмөшлө йәки химик майлы) полигонға сығарып ҡотолоу әмәлен күрә.  Иҡтисади яҡтан да файҙаһы бар: яңынан эшкәртеп сығарылған продукция күпкә арзаныраҡҡа төшә. Альбина ШӘМСЕТДИНОВА,
инженер-эколог. Энергия ҡулланыуҙы кәметеү – был мәсьәләне хәл итеүҙең бер өлөшө.  Киләһе йыл бөтә муниципалитеттар ошо документтарҙы әҙерләргә тейеш.  Уларҙы файҙаланыу тәбиғәтте һаҡлау закондарына ярашлы башҡарыла.  Уның аша экологияны һаҡлау мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынғандарға төрлө мәғлүмәт алырға мөмкин.
 Тик кешеләр, төптән уйлап тормайынса, иҫке приборҙарын контейнерға йәки сүплеккә сығарып ташлай.  Өфөлә генә лә файҙаланылған люминесцент лампаларҙың миҡдары – өс миллион тирәһе.  Былтырҙан башлап Башҡортостанда 2020 йылға тиклем иҫәпләнгән ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеү системаһын камиллаштырыу буйынса республика программаһы тормошҡа ашырыла.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу буйынса яңы экологик проект та тормошҡа ашырыла башланы.  Халыҡ-ара электрон продукцияны утилләштереү ассоциацияһы киләһе биш йыллыҡта 250 миллион компьютер, 150 миллиондан ашыу кеҫә телефоны ҡулланыуҙан сығасаҡ тип фаразлай.  Илдә генә түгел, тотош донъяла үҙебеҙ йәшәгән мөхитте һаҡлау, бысратмау тураһында әллә күпме директивалар, закондар, ҡарарҙар ҡабул ителә.  Өҫтәүенә, улар оҙағыраҡ та хеҙмәт итә: 6 – 15 мең сәғәт өҙлөкһөҙ яндырырға мөмкин. Мәҫәлән, эсенә терегөмөш тултырылғаны.  Яҙын “Ҡағыҙға – икенсе ғүмер” тигән республика акцияһы ойошторолоп, унда балалар 100 тоннанан ашыу макулатура йыйҙы, ә был 500 ағасты һаҡлап ҡалыуға тиң. Ҡулланыуҙан сыҡҡандарын торлаҡ-файҙаланыу участкаларында йыйыу, артабан утилләштереү эшен махсус ойошмаларға тапшырыу күҙ уңында тотола.  Проектты бөтә республикаға таратыу күҙаллана. Техник прогресс көсәйгән һайын электрон ҡорамалдар яңыра, алмашына.  Тимәк, ҡулланыу ваҡыты сыҡҡас, уны сүплеккә ташлап ҡына ҡотолоу тирә-яҡты ағыулау ихтималлығын тыуҙыра.  Һәр яңылыҡтың үҙ эҙемтәләре бар, заманса лампалар ҙа унан азат түгел.  Башҡортостанда был проблеманы хәл итеү өсөн “Тәбиғәт”, шул уҡ “Экомобиль” проектын бойомға ашырып, иҫке компьютер һәм башҡа электрон ҡорамалдарҙы үҙендә ҡабул итә. Яҡын арала медицина ҡалдыҡтарын, иҫке автошиналарҙы, аккумуляторҙарҙы һәм башҡаларҙы ҡайтанан эшкәртеү башланасаҡ. Беҙҙең предприятие халыҡ араһында аңлатыу эшен көсәйтә.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын махсус урындарға тапшырып, үҙебеҙҙең сәләмәтлек, киләсәк тураһында хәстәрлек күрмәһәк, йәш быуынға ниндәй тормош бүләк итә алырбыҙ икән?!
 Шулай уҡ www.ecorb.ru интернет-порталы булдырылды.  Яуап, әлбиттә, икеле. Беҙҙең эшмәкәрлек нәҡ ошо юҫыҡҡа ҡоролған да инде. Ҡағыҙға – икенсе ғүмер
 Республика программаһында 2015 йылға Башҡортостан биләмәһен таҙартыуҙың генераль схемаһын эшләү айырып билдәләнә.  Был файҙалы эшкә “Ҡағыҙға – икенсе ғүмер” акцияһында ҡатнашҡан Өфө уҡыусылары индергән өлөш ҙур.  Илебеҙҙә 2013 йылдан башлап 75 ваттан, 2014 йылдан 25 ваттан көслөрәк ҡыллы лампаларҙы етештереү һәм һатыу тыйыласаҡ.  Ул ауыл һәм ҡалаларҙы таҙартыуҙың генераль схемаһын эшләү буйынса ла хеҙмәт күрһәтә.
 Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, энергияны әҙ тотонған яңы лампалар үҙенең өҫтөнлөгөн тормошта раҫланы.  Беҙҙең предприятиеларҙа әлегә ҡалдыҡһыҙ эшмәкәрлек итеү технологиялары уйлап табылмаған, шуға күрә был мәсьәлә көнүҙәк булып ҡала.
 Программаға ярашлы, Стәрлетамаҡ һәм уға яҡын райондар нигеҙендә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеүҙең пилот проекты төҙөлдө.  Уларҙың, яуым-төшөм йоғонтоһона дусар булып, сүплектә бар тәбиғәткә, кешелеккә көслө ағыу бөркөп ятыуы тураһында йәмәғәт уйланамы икән?!  Кремний менән алюминий, тимер, никель, цинк, магний ҙа байтаҡ.  Башҡортостан биләмәһендә йылына 1,7 миллион тоннанан ашыу ҡаты көнкүреш ҡалдығы йыйылыуын беләһегеҙме?  Ул район һәм ҡала схемаларына нигеҙләнәсәк.  Әйткәндәй, бөгөн ошо лампаларҙы утилләштереү тотош Ер йөҙөндә проблема тыуҙыра.  Киләсәк тураһында хәстәрләп
 Янған люминесцент лампаларҙы ҡайҙа тапшырырға?
 Люминесцент лампаларҙың яҡшы яғы – яҡтыраҡ (5 – 8 тапҡырға) яныуы, энергияны ла һаҡлауы (85 процентҡа күберәк).  Германиялағы урбанистика институты мәғлүмәттәре буйынса, донъяла заманса яҡтыртҡыстарҙың 40 проценты ғына экологик нормаларға ярашлы юҡ ителә, ә ҡалғандарының яҙмышы билдәһеҙ.  Сит илдәрҙә, әлбиттә, файҙаланыуҙан сыҡҡан электрон приборҙарҙы махсус рәүештә йыйып утилләштереү эше, яманмы-яҡшымы, бара, тик беҙҙең Рәсәйҙә генә был яйға һалынмаған.  Бынан тыш, экология мәсьәләләренең мөһимлеген иҫәпкә алып, Башҡортостан Президентының Указы менән 2013 йыл республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Иҫке компьютерыңды ла тапшыра алаһың
 Ошоға бәйле “Экомобиль” тигән проект тураһында халыҡ белергә тейеш: һәр кем ғәмәлдән сыҡҡан ошондай лампаларын, термометрҙарын шунда бушлай тапшыра ала. Әйтәйек, ҡала-ауылдарҙа экологик акциялар, “Йәшел десант”, “Йәш эколог”, “Таҙа ҡала” тигән конкурстар йыш уҙғарыла.  Был иҫәпкә алынмаған өс тоннаға яҡын терегөмөштөң беҙҙе ағыулап ятыуын дәлилләй.  Ошо өлкәгә ҡағылышлы мәғлүмәттәргә мөрәжәғәт итһәк, 2010 йылда республика биләмәһендә 81 мең тоннанан ашыу ҡағыҙ һәм ҡатырға ҡайтанан эшкәртелгән.  Шунлыҡтан эшкинмәгән лампаларҙы юҡҡа сығарыу мәсьәләһе килеп тыуа.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондары республикала сүп-сарҙы экологияға зыян килтермәйенсә утилләштереүҙе тәьмин итә.  Бынан тыш, беҙҙең предприятие ҡалдыҡтарҙың миҡдарын кәметеү, ҡайтанан эшкәртеү, улар менән мөғәмәлә итә белергә өйрәтеү юҫығында ла эш алып бара.  Уны ҡайтанан эшкәртеү мөмкинлеген һәр кем иҫтә тотһон ине.  Терегөмөш менән ағыуланыу үҙәк нервы системаһын һәм эске ағзаларҙы ҡаҡшата. Уны финанслауҙың дөйөм күләме 7,5 миллиард һум тәшкил итә.  Ул ойошторолғандан алып – 2010 йылдың ноябренән – 7000 тирәһе лампа сүплеккә барып эләкмәне.  “Экомобиль” ҡайһы ҡала һәм ауылда ҡасан буласағын (347) 252-03-88 телефонына шылтыратып йәки Өфө ҡалаһы, Степан Кувыкин урамы, 102-се йорт адресы буйынса белергә мөмкин.
 Әле терегөмөшлө лампаларын беҙгә республика предприятиелары ғына тапшыра, халыҡ иһә был турала хәбәрҙар түгелме, әллә вайымһыҙлыҡ күрһәтәме – ҡуҙғалыш һиҙелмәй.  Тупланған тәжрибәбеҙҙән сығып, “ҡалдыҡтарҙы йыйыу – ташыу – сорттарға айырыу – юҡ итеү” циклы индерелгән, ул даими камиллаштырыла.  Шунлыҡтан ҡалдыҡтарҙы айырым йыйыу һәм эшкәртеүгә тапшырыу тирә-яҡ мөхитебеҙҙе таҙа тотоу мәнфәғәтендә икәнлеген онотмау мөһим.
 Ә бит пластик шешәләр – бер быуаттан артығыраҡ, полиэтилен япмалар – 200, алюминий – 500, ә быяла мең йылға тиклем серемәйенсә, ер өҫтөндә ята!  Бөгөн энергияны аҙ тотонған терегөмөшлө лампалар киң ҡулланыла.  Өҫтәүенә, һуңғы биш йылда төрлө пластик ҡаптарҙың артыуы күҙәтелә.  Тирә-яҡ мөхиттең хәүефһеҙлеген тәьмин итеү һәм ҡалдыҡтар эшкәртеүҙе үҫтереү Башҡортостан Президентының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә киләһе йылға үҫештең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булараҡ билдәләнде. Шуға күрә файҙаланыуҙан сыҡҡан яҡтыртҡыстарҙы ҡағиҙәгә ярашлы юҡ итеү мәсьәләһенең илдең һәр төбәгендә теүәл үтәлеүен ойоштороу мөһим.  Бер тонна ҡағыҙ етештереү өсөн яҡынса дүрт кубометр ағас, йәғни биш ағас юҡ ителә!  Шунлыҡтан электрониканы ҡабаттан эшкәртеү ҡеүәте лә артырға тейеш, сөнки бындай приборҙар составында ҡиммәтле металл да (бронза, алтын), шулай уҡ ағыулы матдәләр (терегөмөш, ҡара ҡурғаш, кадмий, ҡурғаш, хром, асбест, мышаяҡ) бар.  Ошоно күҙ уңында тотоп, 2003 йылда Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, ҡалдыҡтарҙы утилләштереү буйынса “Тәбиғәт” дәүләт унитар предприятиеһы булдырылды, махсус маҡсатлы программа тормошҡа ашырыла башланы.  Ә приборҙарҙың деталдәрен һүтеп алһаң, артабан да ҡулланыу мөмкинлеге бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың бер өлөшө генә ҡайтанан эшкәртелә, ә ҡалғандары сүплеккә, полигондарға оҙатыла.  Уларҙы йыйыу, ташыу, ваҡытлыса һаҡлау һәм тирә-яҡҡа зыян килтермәйенсә утилләштереү буйынса комплекслы система ғәмәлгә индерелде.  "Тәбиғәт" дәүләт унитар предприятиеһы ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендә ҙур практик тәжрибәгә эйә. 