Дебет шәлдәрен бик оҫта бәйләй.  Наҙгөл Ишеғолова, Үкенескә ҡаршы, илле йәшендә ҡәҙерлебеҙ ныҡ ауырып киткән.  Утынды аҙнаға етерлек итеп үҙҙәре әҙерләгән.  Бүлмәлә 10-14 бала йәшәгәндәр.  Һәр ваҡыт әсәһенә, туғандарына ярҙам иткән.  Өләсәйем ике бала тәрбиәләп үҫтергән.  Ағайым ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә. Һеңлеһе менән ҡустыһын да хәстәрләй. Ҡыҙы – бухгалтер, улы –инженер.  Ҙурҙар бысып ярһа, бәләкәйҙәр өйөп ҡуйған.  Һаман да эшһеҙ ултыра алмай ул.  Бесән бөтөүгә келәт алдында ашлыҡ таҙартыу эше көтөп торған.  Әсәйем һөт кәзәләре аҫрай, ҡымыҙ эшләй.  Ул бала сағын, һөйләй башлаһа, иҫебеҙ китеп тыңлайбыҙ.  Уларҙы ҡайҙарҙан ғына килеп һатып алмағандар.  Урта мәктәпте тамамлағас, өләсәйем Стәрлетамаҡ педагогия институтының физика-математика факультетына уҡырға ингән.  Апайым Яҙгөл музыка мәктәбенең хореография һәм фортепьяно кластарын шөғөлләнде, 9-сы класты тик “бишле” билдәләренә тамамланы, Өфөлә дизайн колледжында уҡый.  Өләсәйемдең кәңәшен тотоп, думбыра һәм һүрәт төшөрөү түңәрәктәренә йөрөйөм.  Бында ла һынатмаған.  Клуб һәр саҡ халыҡ менән шығырым тулы булған. Икеһе лә үҙ һөнәрҙәре буйынса эшләй, тырышып донъя көтә.  Һәр ерҙә тарихи, иҫтәлекле урындарҙы күрергә тырышҡан. Өләсәйем Бикбирҙе ауылында башланғыс мәктәпте тамамлағас, Бикбау ауылына һигеҙ йыллыҡ мәктәпкә барған.  Бындай хужалыҡты алып барыр өсөн күпме көс кәрәк!  Йәй көн буйы һыу инһәк, ҡыш тауҙан ҡайта белмәйбеҙ.  Һигеҙенсенән һуң кластары менән Иҫәнғол мәктәбенә күскәндәр.  Элек уйынсыҡтар әллә ни булманы, уларҙы үҙебеҙ эшләп ала торғайныҡ.  Йәйге каникулда ла буш ятмағандар – 12 йәштән колхоз эшенә сыҡҡандар.  Апайым менән мине лә ҡул эшенә өйрәтте. Ул ҡарт өләсәйемә Таҙларҙан өй ҙә һатып алышҡан.  Ауылда иң етеш, егәрле ғаиләләрҙең береһе һаналғандар.  Мин дә “бишле”гә уҡыйым.  Ейәнсура районы Иҫәнғол 2-се мәктәбенең V класс уҡыусыһы. Унда ла йыш йәйәү йөрөргә тура килгән, ләкин бер ҡасан да зарланып ултырмағандар. Эшләргә лә, күңел асырға ла өлгөргәндәр. Йәй бергәләп баҡсала емеш-еләк үҫтерәбеҙ, ҡош-ҡорт, һауын кәзәһе аҫрайбыҙ.  Унда интернатта ятып уҡығандар.  Кәртә тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт үҫтергәндәр, баҡсаларында йәшелсә-емеш уңған.  Мәшәҡәттәре тамамланғас, шау-гөр килеп уйнағандар йәки концерт ҡуйғандар.  Ҙур Ватаныбыҙҙың баш ҡалаһы Мәскәүҙә лә булған.  Кис етһә, күмәкләп клубҡа сыҡҡандар.  1972 йылда тыуған районына эшкә ҡайтҡан һәм Үтәғол мәктәбендә ең һыҙғанып эшкә тотонған.  Бөтәһенә лә өлгөргән өләсәйем. Уға инвалидлыҡ биргәндәр.  Хеҙмәте өсөн әллә күпме Маҡтау грамотаһы, “Социалистик ярышта еңеүсе” билдәләре менән бүләкләнгән.  Ҡыш төрлө ептән энә, ырғаҡ менән кофталар, күлдәктәр, ойоҡбаштар бәйләй.  Сөгөлдөр, картуф утағандар, бесән эшләгәндәр.  Өйгә эштәрҙе эшләргә ярҙам итеүен һораһаҡ: “Белемде дәрестә үҙләштерегеҙ, кешегә һалышмағыҙ,”– ти өләсәй һәм ҡатмарлы темаларҙы ғына аңлатып бирә. Хәҙер магазин тулы әйбер, йәнең теләгәнен һайлап ал, – ти ул. Транспорт булмағас, ҡышҡы сатлама һыуыҡта ла, ыжғыр буранда ла йәйәү йөрөргә тура килгән.  Әсәйҙәребеҙ килеп алғансы, өшөүҙе лә, асығыуҙы ла онотоп йөрөй бирәбеҙ.  Башҡортостандың Салауат, Мораҙым мәмерйәләрендә, Талҡаҫ күлендә, Ғәҙелша шарлауығында… Дуҫтарының саҡырыуы буйынса хатта Төмән яҡтарына, Үзбәкстанға, Белорусияға ла барып ҡайта.  Ҡыҙҙар алыҫтағы, шишмәнән көйәнтәләп һыу ташыған.  Беренсе эш хаҡына һөйөклө әсәһенә күлдәк алып биргән.  Ҡайҙа ҡына булмаған ул!  Нисек кенә ауыр булһа ла, уҡыуын бер тапҡыр ҙа ҡалдырмаған.  Өләсәйемдең исеме Венера.  Элекке ваҡыттар әкиәт һымаҡ тойола.
– Йәмле Һүрәм буйҙарында үҫтем.  Бигерәк тә өләсәйемдең илебеҙҙең гүзәл урындары тураһында һөйләгәне оҡшай.  Хужалыҡ эштәрен тамамлағас, ҡул эшенә ултырған.  Беҙгә, бар нәмә автоматлаштырылған заманд йәшәгән балаларға, был эштәр ят тойолһа ла, элек һис кенә лә ауырға һанамағандар.  Ул эшенән китергә мәжбүр булған һәм беҙҙең эргәгә күсеп килгән.  Беҙҙең уңыштарыбыҙҙа өләсәйемдең өлөшө ҙур.
