Бөгөн ҡәрсәйемдең 9 балаһы иҫән-һау, үҙ ғаиләләрен ҡороп, балалар үҫтереп, ҡәрсәйемде ҡыуандырып, гөрләтеп донъя көтәләр, тыуған ерҙәрендә хеҙмәт итәләр.  Ҡартайым Әбделәхәт Хәйретдин улы менән өйләнешеп, матур итеп донъя ҡоралар.  Тағы ла ҡәрсәйебеҙҙең өҫтәленән хуш еҫле бал бер ҡасан да өҙөлмәй.  Улдары, ҡыҙҙары, килен-кейәүҙәре өсөн аҡыллы кәңәшсе, терәк таяныс.  Тормош дауам итә.  Быйыл ҡәрсәйем 75-се ҡышын ҡаршылай.  21 ейән-ейәнсәргә, бер бүләгә хәстәрлекле ҡәрсәй ҙә ул.  Бер-бер артлы 11 балалары тыуа.  Әле Ғәйсәр, Мәжит, Шәһит улдары, Сәлимә ҡыҙы – Иҫәнғолда, Роза ҡыҙы – Ишемғолда, Рәмзиә ҡыҙы – Сирғолда, Әнисә ҡыҙы – Яңы Петровкала, Хәмит һәм Әхмәт улдары Саҙалы ауылында үҙ ғаиләләре менән бәхетле тормошта йәшәй. Наҙгөл ТАТЛЫБАЕВА. «Ғүмер бүләк иткәнбеҙ икән, балаларымды аяҡҡа баҫтырырға, уҡытырға, һәйбәт кеше итергә тейешмен» тигән маҡсат ҡуя.  Ҡәрсәйемдең бер ваҡытта ла асыуланғанын, кәйефһеҙ йөрөгәнен күрмәҫһең.  Ни тиклем ҡыйын, ауыр булһа ла, ул бирешмәй, үҙендә ихтыяр, йәшәү көсө таба.  Тырыш, уңған, аҡыллы, сәмсел ҡыҙ булып буй етткерә.  Көнсөллөк, ярышыу, маһайыу тигән тойғоларҙы ул һис тә белмәй.  Ҡәрсәйебеҙҙе йәнә бала ҡайғыһы һағалаған: юл фажиғәһенә тарып, Рәйфә ҡыҙы һәләк булған.  Берәүгә лә үпкәләмәй ҙә, рәнйемәй ҙә.  Ошолай гөрләтеп йәшәп ятҡанда, аяҙ көндө йәшен һуҡҡандай, ҡәрсәйем яңғыҙ тороп ҡала.  53 кенә йәшендә бәхетһеҙ осраҡҡа тарып, ҡартайым вафат була.  Унан өлгө алырға тырышам.  Ейән-ейәнсәрҙәрен йылы бейәләй-ойоҡбаштары менән дә, үҙе теккән күлдәк-салбарҙары менән дә ҡыуандыра ул. Әлеге көндө мин олатай-инәйҙәремә, ағай-апайҙарыма, атайыма ҡарайым да, бына бит ул яратҡан ҡәрсәйемдең тырышлығы, баһалап бөткөһөҙ тәрбиәһе, ғүмер юлының һөҙөмтәһе, тип уйлайым.  Һәр беребеҙҙең йортонда – һағынып көтөп алынған ҡәҙерле ҡунаҡ.  Колхозда ла тырышып эшләйҙәр, береһенән-береһе бәләкәй, шуҡ кескәйҙәргә дөрөҫ тәрбиә лә бирә улар.  Ҡартайым менән ҡәрсәйем, күптәргә өлгө булырлыҡ итеп йәшәй: кәртә тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр, ҡорт тоталар.  Ҡәрсәйемә – бәхетле әсә.  Иҫәнғол ауылы. Һәр саҡ яғымлы, яҡты йөҙлө, иғтибарлы, ихтирамлы ул.  Балалары иҫән-һау, тырышып донъя көтәләр, йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйҙәр.  Һөйөклөбөҙгә сәләмәтлек, ҡар бөртөктәре кеүек аҡ бәхеттәр, күтәренке кәйеф теләйем.  Беҙгә кәңәштәреңә гел мохтажбыҙ, ҡәрсәйем, оҙаҡ-оҙаҡ йәшә!
 Ҡәрсәйем ун бала менән тороп ҡала.  Ейәнсура районы, Яратҡан ҡәрсәйем Мәрйәм Әбделхаҡ ҡыҙы Татлыбаева районыбыҙҙың Сирғол ауылында күп балалы ғаиләлә донъяға килә.  Уның янында рәхәт, тыныс.  Ҡәрсәйемдең алһыҙ-ялһыҙ көндәре, йоҡоһоҙ төндәре, тырышлығы бушҡа китмәй.  Бешергән аштары, тәмле итеп ҡойған ҡоймаҡтары телеңде йоторлоҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Баязит исемле улдары, бәләкәй сағында ауырып, вафат була. Ишле ғаиләлә балалар ҙа татыу, егәрле, эшһөйәр булып үҫә, ҡул араһына ингәндәре кесе туғандарын ҡараша.  Һәйбәт әсәй булғаны өсөн «Герой әсә» миҙалы менән бүләкләнә.