Төп урынға дәғүә итеүселәр Европаның 22 иленән килгән машиналар тураһында яҙыусы 58 журналистан торған жюри тарафынан билдәләнгән.
34 "тимер ат" араһынан белгестәр иң яҡшы һигеҙен һайлап алған.  Скандинавия илдәрендә иһә бындай ҡағиҙә индерелгән, автомобилдә бала өсөн махсус ултырғыс юҡ икән, табиптар сабыйҙы ата-әсәһе ҡулына бирмәй.  Шуға ла яңы йылдың тәүге көндәрендә беҙҙе оҙон ял ғына түгел, ә бөтөн транспорт төрҙәренә ҡиммәтләнгән билеттар ҙа көтөүе бар.  Бәләкәй балаларҙы махсус ултырғысһыҙ йөрөтөү тыйылһа ла, күп ата-әсәләр был ҡағиҙәне үтәмәй.  Мәҫәлән, сабыйҙы дауахананан барып алғанда кәрәкле әйберҙәр исемлегендә балалар өсөн махсус ултырғыс әле һаман юҡ.  Шулай ҙа юл һәләкәттәренең 70 проценты тирәһенә водителдәрҙең юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәмәүе сәбәпсе. ЮХХДИ-ла хәлде үҙгәртергә вәғәҙәләйҙәр.  Иҫеректәр "тыуҙырған" аварияларҙа һәләк булыусылар һаны (1 888 кеше) кәмеһә лә, зыян күреүселәр күберәк – 17 241 кеше (2,6 процентҡа артҡан) төрлө кимәлдә йәрәхәт алған. Белгестәр фекеренсә, авариялар Рәсәйҙә автомобилдәр артыуы менән дә бәйле.  Уларҙы бының өсөн штраф та ҡурҡытмай – Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына ярашлы, ул 500 һум күләмендә билдәләнгән. Мәҫәлән, "маршрутка"ла күҙегеҙгә зыян килтергәндәр икән (бындай бәлә-ҡазанан Аллаһ һаҡлаһын, әлбиттә), страховка компанияһы һеҙгә 100 мең һумдан 300 мең һумға ҡәҙәр аҡса түләргә мәжбүр буласаҡ. Быйылғы 11 айҙа Рәсәйҙә 187 098 юл фажиғәһе теркәлгән, тип хәбәр итә ЮХХДИ. Һәләк булыусылар былтырғы ошо уҡ осор күрһәткестәренән 1,2 процентҡа күбәйгән, ә авариялар 2,8 процентҡа артҡан. Европала автомобилдәр тураһында яҙыусы иң абруйлы баҫмалар тарафынан үткәрелгән "Йыл автомобиле" (Car of the year) конкурсының еңеүселәре асыҡланған.  Ҡала әһәмиәтендәге маршрут автобустары ла ҡиммәтләнә: бында һәр пассажир өсөн эшҡыуарҙар 43 тиндән 87 тингә ҡәҙәр аҡса сығарасаҡ.  Исемлеккә Ford B-Max, Hyundai i30, Mersedes-Вenz A-класс, Peugeot 208, Renault Clio, Subaru BRZ/Toyota GT86, Volkswagen Golf һәм Volvo V40 ингән. Рәсәй Хөкүмәтенең ҡарарында кешенең теге йәки был ағзаһының "хаҡы" аныҡ күрһәтелгән.  216 286 кешене йәрәхәтләгән (былтырғынан 4,8 процентҡа артҡан) һәм 22 138 кешене һәләк иткән (3,4 процентҡа күберәк) 163 391 авария (4,7 процентҡа юғарыраҡ һан) тап ошо сәбәптәр буйынса "тыуған" да инде. Страховкалау тарифтары хәҙер, мәҫәлән, халыҡ-ара һәм ҡала-ара бәйләнештәр буйынса йөрөүселәргә бер пассажир өсөн 9,14 һумдан 18,4 һумға тиклем тәшкил итәсәк.  Былтыр Европаның "Йыл автомобиле" исеменә Shevrolet Volt/Opel Ampera лайыҡ булғайны.  Пассажирҙар “ҡиммәтләнә”
 Был турала закон 1 ғинуарҙан көсөнә инә. Әлбиттә, һаулыҡты аҡса менән баһалау дөрөҫ тә түгел кеүек, әммә хәҙер зыян күргәндәрҙең бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ һәм суд юлын тапамайынса ғына дауаланыу өсөн кәрәкле аҡса алырға хоҡуғы бар.
 Быға тиклем еңеүселәр тип Nissan Leaf, Volkswagen Polo, Opel Insignia, Fiat 500, Ford S-Max, Renault Clio һәм Toyota Prius билдәләнгән булған.
 Әйткәндәй, водителдәрҙең иҫерек килеш руль артына ултырыуы арҡаһында барлыҡҡа килгән юл фажиғәләре (11 853 авария) бындай һәләкәттәр һанынан кәмерәк.  Хәҙер сәләмәтлеккә, ғүмергә йә милеккә килгән зыян өсөн компенсация алыу, ОСАГО менән сағыштырғанда, күпкә еңелерәк буласаҡ, уның күләме лә һиҙелерлек артасаҡ тип ышандыралар.
 Әммә был һис тә күрһәткестәрҙең яҡшырыуы тураһында һөйләмәй, киреһенсә, аварияларҙың бындай төрө 3,2 процентҡа артҡан.  ЮХХДИ баланы автомобилдә махсус ултырғыста йөрөтмәгән өсөн штрафты биш мең һумға ҡәҙәр арттырырға тәҡдим итә. Бында дәүләттең дә ғәйебе бар.  Дәүләт автоинспекцияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, быйыл 11 айҙа Рәсәй юлдарында 890 баланың ғүмере өҙөлгән, уларҙың 481-е һәләкәт мәлендә автомобиль эсендә булған.  Юлдарҙың насар булыуы арҡаһында ла аварияларҙың артыуы күҙәтелгән.  Конкурстың төп еңеүсеһе киләһе йылдың мартында Женевала үтәсәк халыҡ-ара автосалонда билдәләнергә тейеш.  Насар юлдар ҙа һәләкәткә килтерә
 Сабый ғүмерен ҡурсаларға кәрәк...
 Финанс министрлығы иһә пассажир ташыусы тарафынан килтерелгән зыяндың тиҙ арала һәм тулыһынса ҡайтарыласағына ышандыра.  Яңыраҡ Рәсәйҙең 20 төбәгендә Дәүләт автоинспекцияһы халыҡтың иғтибарын ошо мәсьәләгә йәлеп итеү ниәтендә махсус кампания ойошторған – бала табыу йортонан яңы сыҡҡан әсәләргә ошондай ултырғыстар бүләк ителгән.
 Был йәһәттән "иң-иң" төбәктәр булып Ставрополь крайы, Воронеж һәм Һамар өлкәләре һанала икән. Европала иң яҡшылар асыҡланған
 Тиҙлекте арттырыу, светофорҙың ҡыҙыл утына хәрәкәт итеү һәм юлдың ҡаршы яҡ һыҙатына сығыу юл фажиғәһенә килтереүсе төп сәбәптәр тип аталған.  Автобус хужаларынан пассажирҙар алдындағы яуаплылыҡты страховкалауҙы талап итәсәктәр.  Закон кеше ғүмерен – 2 миллион 25 мең һумға тиклем, сәләмәтлекте – 2 миллион һумға, милеккә зыянды 23 мең һумға ҡәҙәр баһалай. Әйткәндәй, ҡайһы бер ата-әсәләр бала табыу йортонан ҡайтып барғанда уҡ бәләкәстәрҙе йөрөтөү ҡағиҙәһен боҙа.  Быйыл ошо сәбәпле 37 882 һәләкәт теркәлгән, унда 6 235 кеше һәләк булған һәм 47 177-һе йәрәхәтләнгән.  Уларға өҫтәмә сығымдарҙы ҡаплау өсөн иң ябай ысул – юл йөрөү хаҡын бер һумға булһа ла арттырыу.  Ләкин бер һумға ғына артырмы – ошо һорау әлегә тынғы бирмәй. Пассажир ташыусы компаниялар иңенә (таксиҙан башҡа) хәҙер өҫтәмә йөк ята – клиенттар алдындағы яуаплылыҡты страховкалау мотлаҡ.  Ә пассажирҙарға ниндәй өҫтөнлөктәр тыуҙырыла һуң? 