Буяуҙы махсус цехта инфраҡыҙыл нурҙар менән тиҙ һәм заводтағы кеүек тигеҙ итеп киптерәләр.
— Беҙҙең автосервисҡа бер нисә аҙналыҡ сират теҙелгән, шуға күрә рекламаға мохтаж түгелбеҙ, — ти Зәки Исмәғил улы.  Бөгөн ауырғазылар тормошон "Руслан" исемле автосервисһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.
 Һөҙөмтәлә ваҡыт та, аҡса ла аҙ сарыф ителә. Район ҡайһы бер төбәктәр кеүек ҙур заводтары йәки ер аҫты ҡаҙылмалары менән маҡтана алмаһа ла, үҙен үҫтергән һәм байытҡан егәрле халҡы менән ғорурлана.  Был автомобиль хәүефһеҙлек талаптарына яуап бирәсәк тигәнде аңлата.  Автомобиль хужалары дәғүә белдермәһен, шикләнмәһен өсөн ремонт барышын видеоға төшөрәбеҙ.  Заманында һырлау цехы асып, күп табыш алып килгән педагогты унда һаман да һағыналар. Мәҫәлән, Францияла етештерелгән "споттер" тигән ҡорамал ярҙамында машинаның эске көбөн боҙмайынса ғына кузовтың йәмшәйгән урындарын тигеҙләргә мөмкин.  Машинамдың артабанғы яҙмышын белмәйем, — ти Зәки Исмәғил улы. Элекке педагог бөгөн дә белем биреү өҫтөндә — эшкә килгән егеттәрҙән тәжрибәһен дә, белемен дә ҡыҙғанмай, уларға автомобиль ремонтлау серҙәрен ихлас өйрәтә.  Ир-уҙамандың йүнселлеге автосервиста ла сағыла — туғыҙ машинаға иҫәпләнгән өс цехта кузов ремонтлау һәм техник хеҙмәтләндереү өсөн заманса технологияларҙы файҙаланалар.  Оҫтанан дәрес алған хеҙмәткәрҙәрҙең күбеһе хәҙер үҙ автосервисын асҡан.  Сиратҡа торорға һәм ремонттың хаҡын алдан белергә теләүселәр dtp-kuzov.ru сайты аша машинаның фотоһүрәтен һәм үҙенең телефон һандарын ебәрә ала.
"Ҡорос ат"тың торошон "тын алышы"нан уҡ белгән оҫтаға уны йүнәтеү бер ни түгел.  Бер урында тик тора белмәгән етеҙ, хәрәкәтсән хужаның үҙен ирекһеҙҙән машина двигателенә оҡшаттыҡ.  — Ғәҙәттә юл-транспорт ваҡиғаһында зыян күргән машиналарҙы тергеҙәбеҙ йәки икенсе автосервистарҙың хатаһын төҙәтәбеҙ.  Яҡты донъянан бик иртә киткән улының исемен йөрөтөүе менән дә ҡәҙерле уға был автосервис.
— Әгәр бында эш ҡайнай икән, тимәк, тормошом бушҡа уҙмай, — ти Зәки Исмәғил улы.

P.S.  Ремонт өсөн кәрәкле ҡорамалы булмаһа, оҙаҡ уйлап тормайынса, үҙе яһап ала, тик уларҙы патентларға ғына ваҡыты юҡ.  Көн дә яңы уй-ниәттәр менән ҡайнап йәшәгән, эшҡыуарлыҡты һаҙлыҡҡа һөйрәгән ҡайһы бер бюрократик кәртәләргә бирешмәгән эшҡыуар — ошо ике ҡатлы бинаның этәргес көсө.  Volkswagen cars at affordable prices http://www.winnvolkswagen.com/ Эшҡыуарлыҡҡа тотонор алдынан 14 йыл һөнәрселек училищеһында уҡытыусы, мастер булып эшләгән.  Дүрт йыл йөрөткәндән һуң машинаны туғаныма һаттым, ул алты-ете йыл йөрөнө лә Стәрлетамаҡ кешеһенә "Жигули"ға алмаштырҙы.  Бындағы өс гидравлик стенд ярҙамында оҫталар кузовтың элекке формаһын миллиметрына тиклем дөрөҫләп тергеҙә.  Компьютерҙарҙы күргәс, автосервистың халыҡ араһында ни өсөн "инновациялы" тип йөрөтөлөүен аңланыҡ.  Әлеге мәлдә Зәки Нагаев алты кешене эш урыны, ваҡытында түләнеп барған лайыҡлы хеҙмәт хаҡы һәм социаль гарантия менән тәьмин итә. Яҡташтарына арымай-талмай хеҙмәт иткән Зәки Нагаев — шундай булдыҡлы кешеләрҙең береһе.  Зәки Исмәғил улы, үҙенең әйтеүенсә, бер ҡасан да автомеханикка уҡымаған, һөнәре буйынса — рәссам һәм хеҙмәт уҡытыусыһы.  Машинаны буяғанда ла компьютерҙы файҙаланалар — уның ярҙамында һайланған төҫтө үҙенекенән айырып булмай.  Заманында яңғыҙы тотош машинаны эшләгән кеше бит ул.
— Атамаһы "ИРРАЗ-98" ине, унда ғаиләбеҙ ағзаларының исемдәренән баш хәрефтәр һәм автомобилдең эшләнгән йылы сағыла.  Ул 1993 йылдан алып автомобиль йүнәтеү хеҙмәтен күрһәтә.  Өфөлә тикшеренеү үткәреп, уны файҙаланырға рөхсәт тә алдым.  Машинаның ултырғыстарына тиклем үҙем яһаным. 