Уларҙың барыһы ла Бөйөк Британияның яҙылмаған Конституцияһын тәшкил итә. Ысынлап та, бөгөнгө шарттарҙа милләтте үҫтереүҙең заманса, һөҙөмтәлерәк юлдарын табырға кәрәк. Республикабыҙҙың үҙ Конституцияһы бар.  Мансур Әнүәр улы, ошо йәһәттән һеҙҙең фекер ниндәй?
— Иң тәүҙә “конституция” һүҙенең мәғәнәһен төшөндөрөп китәйек.  Белеүегеҙсә, беҙҙә конституция булмаған тип баралар.  Халыҡтың хәтере, үҙаңы шәжәрә, эпос, ҡобайырҙар кеүек үк, быуындан быуынға күсә килә.  1993 йылда барлыҡҡа килгән Башҡортостан Конституцияһы иһә вәкәләттәре киң, үҙаллы республикаға ынтылышты сағылдырҙы.  Ә структураһы былай: Конституцияның тулылығы төрлө өлкәләге ижтимағи мөнәсәбәттәрҙе, әйтәйек, дәүләтселек нигеҙҙәрен, кеше һәм граждандың хоҡуҡтарын, азатлыҡтарын, власть органдарын, административ-территориаль ҡоролошто формалаштырыу мәсьәләләренең нисек көйләнеүенә бәйләнгән. Ғәмәлдә, беҙҙең ул осорҙағы конституция акттары буржуаз дәүләткә хас. Ул “ирек хартияһы” тип аталған.  Беҙҙең конституция акттары Башҡорт милли шураһы тарафынан 1917 йылдың 15 ноябрендә ҡабул ителгән.  Зәки Вәлидиҙекен үҫтергән һәм нығытҡан төплө документ була ул, әммә Бөтә Рәсәй Үҙәк башҡарма комитеты тарафынан раҫланмай, ҡайһы бер положениелары ғына закондарҙа тормошҡа ашырыла. Мәктәптә лә шулай тип уҡыттылар.  Был мәсьәләләр әлеге Конституцияла сағылыш тапҡан, әммә тормошҡа ашырыу формаһы юҡ.  Мин дә шул фекерҙә.  Хеҙмәткә, торлаҡҡа, белем алыуға һәм башҡаға хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡшы итеп үҙләштереп, дөрөҫ файҙаланырға өйрәнергә кәрәк.  Илебеҙҙең сәйәси тормошонда ниндәй генә шау-шыу булмаһын, власть ҡоролошон нығытыу буйынса ниндәй аҙым яһалмаһын, беҙҙәге федерализм артабан да йәшәр тигән ышаныс бар.  Минеңсә, мәсьәләне ныҡлап өйрәнергә, киң яҡтыртырға кәрәк.
1920 йылдың йәйенә, Башҡорт Хөкүмәте таралғанға тиклем, килешеүҙәге байтаҡ пунктты ғәмәлгә ашырып өлгөрәләр: мәҫәлән, кантон шураларын, башҡарма комитеттарын төҙөйҙәр. Уның бөгөнгө торошо ҡәнәғәтләнерлекме?  Мәҫәлән, телебеҙҙе һаҡлау өсөн берәүҙәр ундағы тел тураһындағы положениеларҙы үтәргә кәрәк тиһә, икенселәр дөйөм гражданлыҡ һыҙаттарын үҫтереү өсөн белем биреүҙәге милли компонентты бөтөрөүҙе хуп күрә.  Беҙ — дәүләтле, Конституциялы халыҡ.  Уны мотлаҡ табырға кәрәк.
— Мансур Әнүәр улы, Башҡортостан Конституцияһы көнө уңайынан республика халҡына ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Алда әйтеп үткәнемсә, беҙ — бына быуатҡа яҡын дәүерҙә Конституцияға эйә булған халыҡ, һәм был өҫтөнлөгөбөҙ менән ғорурланырға тейешбеҙ.  Ошо Конституция нигеҙендә республиканың үҙ закон сығарыу системаһы булдырылды, 20 кодекс, 400-ҙән ашыу закон ҡабул ителде.  Әммә уның тарихы күпкә тәрән тигән һүҙҙәр ҙә ысынбарлыҡҡа тура килә һымаҡ.  Ошо йәһәттән Конституцияла ла ҡапма-ҡаршылыҡ килеп сыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был хаҡта бик аҙ мәғлүмәткә эйәбеҙ.  Был беҙҙең Башҡортостанға ла ҡағыла.  Әлеге Рәсәй Конституцияһы тураһында һүҙ йөрөткәндә иһә республикаларҙың мәнфәғәте икенсе планға күскән һымаҡ.  Унда дәүләт ҡоролошо, парламенттың нисек булырға тейешлеге, административ-территориаль бүленеш, ер ҡануниәте, финанс тураһында, дөйөм алғанда, дәүләткә кәрәкле бөтә закон булған.  Эйе, Рәсәйҙә йәшәгәс, киләсәктә бөтә милләттәр дөйөм гражданлыҡ һыҙатына эйә булыр.  Иң тәүге конституция акты XII быуатта Бөйөк Британияла барлыҡҡа килгән.  Ни генә булмаһын, милли төбәктәрҙең йәшәүгә һәләтлелеген инҡар итеү мөмкин түгел. Атаҡлы ғалимыбыҙ Дамир Вәлиевтең: “Милләт донъя менән бергә яңырып ҡына үҙен һаҡлай ала, ә телде һаҡлау ғаиләнән, ата-әсәнән башланырға тейеш”, — тигән һүҙҙәре бар.  Быларҙы ни өсөн һөйләйем һуң?  Әлбиттә, ҡануниәттең үҙгәреүе тәбиғи.  Ошо уҡ илдә 1689 йылда — “Хоҡуҡ тураһында”ғы билль, 1919 йылда — “Һайлау тураһында”ғы, 1949 йылда “Парламент тураһында”ғы закондар ҡабул ителгән.  Әгәр шул осорҙа үҙаллылыҡҡа ынтылыш булмаһа, әлеге Конституциябыҙ ҙа яҙылмаҫ ине.  Һөҙөмтәлә был мәсьәләгә ике төрлө ҡараш йәшәй.  Киләсәктә үҙгәрештәр булыуы күҙалланамы?  Сағыштырып ҡарағанда, шул осорҙа закон сығарыуҙа Ҡаҙағстандан, Ҡырғыҙстандан күпкә уңышлы эшләгәнбеҙ.
2000 йылда Президент В.В. Путин Рәсәй дәүләтен нығытыу мәсьәләһен көн үҙәгенә ҡуйғас, шул ваҡыттан әлегә тиклем республика Конституцияһына ете тапҡыр төҙәтмә индерергә, уны федераль ҡануниәткә яраҡлаштырырға тура килде.
— Ошо йәһәттән “Беҙҙең Конституцияның әһәмиәте кәмене” тигәнерәк һүҙҙәр ҙә ишетелеп ҡала...
— Яңылыш фекер.  Беҙ туған телебеҙҙе һаҡларға, үҫтерергә теләһәк, ҡайһы берәүҙәр быға ҡаршы.  Республика Конституцияһын яҙыуҙа ҡатнашҡан, уның ике тиҫтә йылға яҡын дәүерҙә кисергән яҙмышының туранан-тура шаһиты булған шәхес — Башҡортостан Фәндәр академияһының вице-президенты, сәйәсәт фәндәре докторы, профессор Мансур ӘЙҮПОВ менән әңгәмәбеҙ, нигеҙҙә, ошо хаҡта.

— Башҡортостан Конституцияһы ҡабул ителеүгә19 йыл тулды.  Ә әһәмиәте нимәлә?  Минеңсә, милләт үҙенең үҫеш мөмкинлеген файҙаланып, гражданлыҡ һыҙаттарын үҙләштерергә тейеш.  Фәнгә күҙ һалғанда, конституция ике төргә — яҙылғанға һәм яҙылмағанға — бүленә.  Әммә әлегә халыҡтар бар бит әле, уларҙы яһалма рәүештә тиҙләтеп бөтөрөргә ярамай, был мөмкин дә түгел.  Ҡануниәтте яҙыу һәм ҡабул итеү ниндәй шарттарҙа үткән?  Ул латинса “ҡоролош” тигәнде аңлата.  Улар “юғары”нан төшөрөлдө, шул килеш ҡабул ителде.  Тормош үҙгәреп тора.  Әлбиттә, ҡайһы бер осраҡта аңлашылмаусанлыҡ килеп сыға.
— Мәҫәлән, тел мәсьәләһендә...
— Эйе, был йәһәттән фекерҙәр икегә бүленеп тора.  Ниндәйҙер бер үҫеш кимәленә күтәрелгән милләт артҡа сигенергә һис ҡасан риза булмаясаҡ.
— Башҡортостандың бөгөнгө Төп Законы ниндәй юл үтте?
— Совет осорондағы конституцияларға айырым бер ҡалып хас ине.  Төбәгебеҙ, уның күп милләтле халҡы 19 йыл элек ҡабул ителгән ошо Төп Законға нигеҙләнеп йәшәй.  Мөһимлеге һәм башҡа закондарҙан өҫтөнлөгө шунда: Рәсәйгә үҙ иркебеҙ менән тапшырған вәкәләттәрҙән башҡаһын үҙебеҙ хәл итәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ошо ҡаҙанышыбыҙҙың ҡәҙерен белергә, һаҡларға, ҡануниәттәге хоҡуҡтарҙан дөрөҫ файҙаланып, уларҙың ыңғай үҫешенә йоғонто яһарға бурыслыбыҙ. Мәҫәлән, тарих фәндәре докторы Салауат Ҡасимов: “Беҙҙең яҙылған Конституция юҡ”, — тип белдерә.  Ошо яҙылғандарҙы тиҙерәк үтәйһе ине.  Артабан, 1925 йылда, Советтарҙың Бөтә Башҡортостан съезы Конституция ҡабул итә.  Милли һыҙаттарҙан тиҙерәк ҡотолайыҡ, дөйөм рәсәйлек юлына баҫайыҡ, тиҙәр.  Үҙаллы эшләнгән, иң тулы, бөтөн Төп Ҡануниәт булды ул.  Әйтәйек, әле Рәсәй Конституцияһын үҙгәртеү хаҡында ла һүҙ бара. Тимәк, 1919 йылдың 20 мартында Эшсе-крәҫтиән Совет Хөкүмәте менән Башҡорт Хөкүмәте араһында Башҡорт совет автономияһын булдырыу хаҡында килешеү төҙөлгәнгә тиклем үк беҙҙә конституция акттары булған.  Юридик фәндәр докторы Венир Сәмиғуллин иһә: “Конституцион акттарыбыҙ булған”, — ти.  Шул уҡ ваҡытта Төп Закондың үтәлеше үҙебеҙгә, хакимиәт органдарына бәйле.  Рәсәйҙең федератив дәүләт икәнлеген һәр ваҡыт иҫтә тотоп, ниндәй генә заман булмаһын, киләсәктә халҡыбыҙ имен-аман булыр тигән ышаныста йәшәйек.
 Уның һығылмалы, тормош ағышына ҡарап көйләнеүсән документ икәнлеген аңлау мөһим.  Икенсе мәғәнәһе — боронғо Рим императорының айырым акттары ошондай төп ҡанун әһәмиәтенә эйә булған. Дилбәр Ишморатова әңгәмәләште. Тарихыбыҙҙағы ошо ваҡиғаларҙы белмәйенсә тороп, бөгөнгө ҡануниәткә баһа биреү мөмкин түгел.  Мәҫәлән, унда дөйөм демократик һәм социаль мәсьәләләр бар.  Ошо хәҡиҡәтте аңлап, үҙебеҙҙә ғорурлыҡ тойорға, алға ныҡлы, ышаныслы аҙымдар менән атларға тейешбеҙ.