Владимир Путин, билдәле сәбәптәр буйынса дүрт йыл туҡтап торғандан һуң, журналистар менән аралашыу йолаһын тергеҙҙе.  Бюрократик ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөү, ғаиләгә бала алыусыларға ярҙамды арттырыу мөһим, — тине ил башлығы.
 Улар илдең тышҡы һәм эске сәйәсәтенә, иҡтисади һәм социаль хәленә, Хөкүмәт эшмәкәрлегенә, Владимир Владимировичтың шәхси тормошона ла ҡағылды.  Бәлки, социаль-иҡтисади йәһәттән тотороҡлолоҡ тәьмин итеү өсөн төбәктәрҙе берләштереү тураһында һөйләүҙең мәғәнәһе барҙыр, әммә һауыт-һаба араһындағы фил кеүек эш итергә ярамай, — тине Владимир Путин был хаҡта. Рәсәй составындағы милли республикалар менән кәңәшләшергә кәрәк.  Белмәйем.  Ә. ИЛДУСОВА. Теләһә ниндәй ҡарар ике юл менән ҡабул ителә ала: референдум йәки парламент ҡарары нигеҙендә.  Бик күп һорау тыуҙырғаны АҠШ-тағы “Магнитский законы” һәм Дәүләт Думаһы уға ҡаршы ҡабул иткән ҡанундар булды.  Был өлкәләге көсөргәнешлелек беҙгә һис кәрәкмәй.  Хәҙер элеккегә ҡайтырға мөмкинме?  Кесе йома ул 4 сәғәт тә 33 минут дауамында сит илдәрҙән һәм Рәсәй төбәктәренән килгән 1226 журналистың һорауҙарына яуап бирҙе.
 Сит ил граждандарына Рәсәйҙең етем балаларын тәрбиәгә биреү-бирмәү проблемаһы ла көнүҙәклеген юғалтмай.
— Граждандарыбыҙҙың бик ҙур өлөшө сит ил кешеләренең беҙҙең балаларҙы уллыҡҡа алыуына ҡаршы икәнлеген беләм.  Темалар даирәһе бик киң ине.  Беҙҙе, әлбиттә, Рәсәй Президентының милли республикаларҙың артабанғы яҙмышы тураһындағы һорауға яуабы айырыуса ҡыҙыҡһындырҙы.
— Рәсәй империяһында милли состав буйынса территориаль берәмектәргә бүлеү булмаған.  Губерналарҙан торған ил һәйбәт йәшәгән.  Был мәсьәлә буйынса шөғөлләнергә, үҙебеҙҙең балаларҙы ватандаштарыбыҙға биреүҙе отошлораҡ итергә кәрәк. 