“Роснано”ның эшен быға миҫал итеп килтерергә мөмкин.  Беҙҙәге кеүек республикала сәнәғәт етештереүенең бер процентҡа артыуы ла Рәсәйҙең ҙур булмаған ҡайһы бер төбәгендәге 10 процентлыҡ үҫештән байтаҡҡа күберәк.  Төбәк кимәлендә генә быны эшләп булмай.  Уны нисек тормошҡа ашырырға?  Йүнәлештәр бик күп.  Башҡортостан Президентының фекеренсә, федераль структураларға ла инвестиция йәлеп итеү эшенә ҡушылырға кәрәк.
— Минеңсә, федераль кимәлдә ҙур тармаҡ бурыстарын тормошҡа ашырыу йәһәтенән махсус идара итеү структураларын ваҡытлыса ойошторорға мөмкин.  Сарала илдә эш шарттарын яҡшыртыу, инвестиция йәлеп итеү мәсьәләләре тикшерелде.
 Шуға күрә федераль кимәлдә яуаплы үҙәктәр ойошторолһа, эшләү еңелерәккә тура килер ине.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Хөкүмәте ултырышында сығыш яһаны.  Сит илдәрҙәге баҙарҙа бындай тәжрибә бар.  Мәҫәлән, химия өлкәһендә ошондай бурыс ҡуйыла.  Биш йыл үтеп, бурыс тормошҡа ашырылһа, структураны үҙгәртергә мөмкин.  Магадан менән Свердловскиҙы, Ҡурған менән Мәскәүҙе сағыштырырға ярамай.  Киләһе тәҡдим — федераль Хөкүмәт менән аныҡ объекттар һәм проекттар буйынса берлектәге эште көсәйтеү, — тине Рөстәм Хәмитов кәңәшмәләге сығышында.
 Ғ. ХӘБИРОВ. Төбәктәргә баһа критерийҙарын үҙгәртергә кәрәк, тип уйлайым, сөнки география ла, кадрҙар ҙа, шарттар ҙа төрлө. 