Был турнирҙа ҡатнашыу хоҡуғына уларҙың һәр береһе көсөргәнешле көрәш аша эйә булды бит.  Шулай ҙа Башҡортостан көйәрмәндәренең ярҙамы менән уңыш тап беҙҙекеләргә йылмайыр тигән өмөттә ҡалайыҡ.
 Хәҙер бик күптәргә донъя ярыштарын “зәңгәр экран” аша түгел, ә боҙ һарайында яҡындан ҡарап тамаша ҡылыу мөмкинлеге бар.
 Донъяла бик күптәр был чемпионатты түҙемһеҙлек менән көтә, һәр кем уға ҙур өмөттәр бағлай.  Турнирҙа сығыш яһаясаҡ төп состав иртәгә Швейцария командаһы менән иптәштәрсә осрашыуҙан һуң асыҡланасаҡ.  Йортоңда диуарҙар ҙа ярҙам итә, тиҙәр бит, ә баш ҡалабыҙҙа беҙҙең хоккейсыларҙың уңышы өсөн янып-көйөүселәр, ысынлап та, бихисап.  Әммә һәр команданың еңеүгә генә ынтыласағына шик юҡ.  Уныңса, еңеүгә төп дәғүәселәр – Рәсәй, Канада һәм Швеция. Беҙҙең командала әле 25 уйынсы, тимәк, икәүһе артыҡ.  Бик күптәр Рәсәйҙең йыйылма командаһын турнирҙың фавориты тип иҫәпләй.  Быны Германия командаһының баш тренеры Эрнст Хефнер ҙа билдәләне.  Тәүге күнекмәләр үтте лә инде.  Ә тәүге алыш 26 декабрҙә Словакияның йыйылма командаһы менән буласаҡ. З. РӘШИТОВ. Ошондай оло сараның республикабыҙҙың баш ҡалаһы Өфөлә уҙыуы үтә лә әһәмиәтле. 