Илайым-илайым да, ҡурҡып, атамдың урындыҡ мөйөшөндә элеүле торған тунына уранып йоҡлап китәм.  – Ағайҙарың мине яңғыҙ итмәне.  Һуғыштан һуң аслыҡ, өҫтөбөҙгә кейер кейем юҡ.  Тыуған ауылыма ҡайтып, йоҡлап ятып булмай бит инде. Ай яҡтыһында Гәүһәр инәйҙең күпте күргән йөҙөндәге һырҙары тағы ла тәрәнәйеп киткәндәй күренде.  Ейәнсәре телефонына ҡараны:
– Ике тула ун минуттан.
– Инәйек, йоҡоғоҙ киләлер, юлдан арығанһығыҙҙыр.
– Юҡсы, әсәй.
– Ҡуй, балам.  Хикәйә
 Бер көн иртә таң менән тороп киткәнмен, сәғәт булмағас ни.  Сит ауылға йәйәү йөрөп уҡыныҡ.  Беҙ килгәндә лә тик ултыра алмайһың бит, ырғып тороп йөрөй ҙә ятаһың.
– Ҡыҙҙарым килде, тип түр төбөндә ултырырға тигәнме әллә.  Һалҡын булыр. Гәүһәр инәй һыйырын һауып көтөүгә ҡушты ла ҡаҙҙарына, тауыҡтарына ем һалды.
– Ыстағафирулла, таң менән сығып бында нимә эшләп тораһың?  Әсәйем өҫтәлгә ҡатыҡ ҡуйып, иртә менән эшкә сығып китә.  Ауыр көрһөнөп, тағы әйләнде. Кисә һәйбәт йоҡлағайным бит, хәҙер йоҡо алмай.  Байыш мәктәбенең IX класс уҡыусыһы.

 Кинйә ҡыҙына һигеҙ йәш кенә саҡта атаһы, һигеҙ балаһын ҡатынына ҡалдырып, яҡты донъянан китеп барҙы.  Төрлөһөн уйлаптыр инде, Нурия әсәһенә нисә тапҡыр биреп тә яуап ала алмаған һорауын йәнә ҡабатланы.
– Әсәй, һеҙ атай менән нисек таныштығыҙ?
– Тынышҡанбыҙҙыр инде шунда.  Тырышып уҡығыҙ ғына. Өйҙә ир юҡ, ә мин утынға йөрөргә бәләкәймен.  Үткәндәрҙе байҡап, һабаҡ алып, бөгөнгө көн менән генә түгел, киләсәккә ҡарап йәшәргә кәрәк.  Өләсәһе менән әсәһе тупһаға сығып ултырғас та оҙаҡ ҡына хәбәр тыңлап ятты.  Утыҙ йылдан ашыу көрәшә шуның менән, еңеп булмай.  Ҡараңғы төнда бер яҡтылыҡ сығанағы булап торған ай, күңелһеҙ хәтирәләргә күсә барғанды һиҙгәндәй, болот артына йәшенде.  Кисеүҙе сыҡҡанда һыуға баттым, көҙ булдымы икән, яҙмы.  Нурания өләсәһенә һыйынып ултырып алды.
– Өләсәй, ә һин атайың тураһында бер нәмә лә белмәйһеңме ни?
– Юҡ шул, ҡыҙым… Үҙемде белгәндә ул һуғышта ине инде.  Ауыл уяна.  Мәктәпкә килһәк, ишек бикле.  Гәүһәр инәй кеүек.

 Ҡыҙының кәйефен һиҙемләп, шунда уҡ үҙен ҡулға алды ла, тауышына ҡатылыҡ өҫтәп, һүҙен дауам итте.
– Мин яңғыҙ булманым, балам, – ҡыҙының аптыраулы ҡарашын тойоп, Гәүһәр инәй кеткелдәп алды ла, һүҙҙе дөрөҫләй һалды.  Ғүмерҙең яңы бер бите асылды». Нурания МОРТАЗИНА, – Өләсәһенең ҡапыл ғына һүҙҙе тамамлай торған холҡон белгән ейәнсәре, яуапты белһә лә, һорай һалды.
– Башҡа нимә тип әйтәйем.  Мә, ҡартатаңдың тунының тағы бер еңе бар, түшәп ултыр.  Нурия көлөп ҡуйҙы:
– Әсәй, һин кемде һөйләйһең – өләсәйҙеме, үҙеңдеме?  Атайҙың үҙе булмаһа ла, кейеме һаҡлар, тип уйлағанмындыр инде.  Һынауҙа сыныҡҡан ғүмер
 Көн буйы өйҙә яңғыҙ ултырып, әсәйҙең ҡайтыуын көтә торғайным.  Ҡайҙа үлеп, ҡайҙа ерләнгәнен булһа ла беләйем, тигәйнем, булманы. Минең дә йоҡом килмәй.  Шунан әсәле-ҡыҙлы ай менән сәрләшергә сығып китте.
– Ҡыҙым, атайыңдың анау тун еңен алып сыҡ әле, түшәп ултырайыҡ.  Ул, бахыр, кискә генә ҡайта ла, бәләкәй санаһын һөйрәп, туғайға утынға сығып китә.  Иртә менән торорға кәрәк, ятайыҡ. Завтра не праздник.  Тормош дауам итә.  Мейес яғырға килгән апайҙы көтөп ултырҙыҡ.  Ул ваҡытта дүртеһе лә колхозда эшләне, эш хаҡын түләй торғайнылар.  Яуҙан ике генә хаты килгән.  Төндә һалҡын булыр.
– Эй, ошо атайҙың еңе… Гел аяҡ аҫтында йөрөй…
– Үҙе эргәлә ултырып йылыта алмағас, еңе булһа ла аяҡ аҫтында ятһын инде, – тип көлгән булды Гәүһәр инәй. Шкафтағы китаптарҙы нисәнсегә уҡыйымдыр инде.  Сәғәт нисә, ҡыҙым?  Улар быға күнгән инде.
– Ошо тупһала ултырырға яратам, бигерәк тә ай тулғанда...  Бер нисә һорауымды бирмәй ҡалмайым әле, тип, өләсәһе бәйләгән дебет шәлгә уранып, тышҡа сыҡты.
– Бә-ә-әй, ҡыҙым, һин һаман йоҡламаныңмы ни?  Хәҙер китапхананан барып алырға хәл етмәй.  Бында саҡта ял итегеҙ әҙерәк.
– Һин үҙ ваҡытыңда йөрөгәнһең, эшләгәнһең.  Ай кеүек тегеләй-былай борғоланып ята торғас, Гәүһәр әбей үҙен йоҡо алмаҫын һиҙҙе.  Конторҙан аҡса алғанда иң күбен мин алып, әллә кем булып ҡайта инем.  «Пропал без вести»нан башҡа бер нәмә лә әйтмәнеләр.  Бахырғынаны, нишләп улай иттек икән…
– Аптырағандан уйнағандыр инде, ҡалайтһын. Ейәнсәренең шулай ҡыҙыҡһынып ултырыуынан күңеле булған инәй:
– Эй, балам.  Төн үҙенекен эшләп, һыуыта башлағас, Гәүһәр инәй:
– Ҡуй инде, һыуытып та китте.  Бәхете лә, ғүмере лә булманы шул балаҡайымдың, – Гәүһәр инәй, тауышы ҡалтыранып, туҡтап ҡалды ла күп илауҙан һаран ғына сыҡҡан күҙ йәштәрен һөртөп алды.
– Эй, ҡалайтаһың инде, яҙмыш шулай ҡушҡас… Исмаһам, беҙ килгәндә ял ит.  Ике оло улдары әрменән һуң колхозда эшләп, өсөнсө малайы хеҙмәт итеп кенә йөрөй ине әле.  “Юҡ, дүрт ҡыҙым, дүрт улым бар.  Холҡомдо беләһең бит, ярлы гөрбиән, бахырланырға яратманым.  Тәҙрәнән ҡараған моңһоу ай менән бергә бала сағы, йәшлеге буйлап сәйәхәт иткән Нурия уйҙарынан ергә төштө.
– Әсәй, һин дә йоҡлай алмайһыңмы әллә?
– Эйе, ҡыҙым, йоҡлап булмай шул.  Тулған ай йә болот аҫтына сума, йә һаҡ ҡына ҡарап, эш боҙған бала кеүек башын эйеп, кире сыға. Ошо кинйәһен күкрәк аҫтында йөрөткән саҡтан алып ҡан баҫымы күтәрелеү менән этләнә Гәүһәр инәй.  Шығырлап, һине уяттым инде әллә?  Былай ҙа һигеҙ баланы аяҡҡа баҫтырып, туйҙар үткәрҙең.
– Пүстәк ул туй.  Үҙе йылытмағанға күрә, еңе йылытһын.  Балаларыма ла, ейән-ейәнсәрҙәремә лә, килен-дәремә лә, кейәүҙәремә лә – һәммәгеҙгә лә.  Һеҙгә күрһәтмәһен инде беҙ күргәнде.  Мин яңғыҙ булғас, Фаилдың буласаҡ ҡайны-ҡәйнәһе ҡалымды әҙерәк һораны.  Ҡайтып алмаштырыр инем, башҡа кейер нәмә юҡ.  Һыу кейем менән уҡырға килдем.  Әсәйеңдең холҡон беләһең инде, онотҡанда бер рәхәтләнеп йоҡлап алам да, шул етә.  Яңғыҙ ултырған саҡтарымда китап уҡыйым.  Нурия атаһын иҫләмәй ҙә тиерлек.  Әллә беҙ уяттыҡмы?
– Юҡ, өләс.  Үҙе эстән генә шөкөр итеп ҡуйҙы: «Тағы яңы көн тыуҙы, Аллаға шөкөр.  Төндә нисәлә уянһаң да, һуңлап ҡуймайым, тип тороп кейенеп, иптәш ҡыҙҙарҙы уятып сығып китәбеҙ.  Һеҙҙең дә үҙ донъяғыҙ бар, арып йөрөйһөгөҙ бит.  Айҙы тәҙрәнән ҡарап ятҡансы, саф һауала ултырайыҡ.  Тирә-яҡ ҡапыл яҡтырып китте: ай хәбәр тыңларға әҙер ине – ипләп кенә болот артынан сыҡты. Ҡалған биш балаһы мәктәптә уҡыған саҡ...  – тине. Беҙҙең ғүмер ҡалай булһа ла үтте инде, һеҙ бәхетле булығыҙ.  Гәүһәр инәй кире ҡаҡмаҫлыҡ итеп үткәндәргә булған сәйәхәткә нөктә ҡуйҙы ла, тик ултырғанлыҡтан ойоған аяҡтарын саҡ яҙып, туйтанлап беренсе инеп китте.
...Таң ата.  Арып ҡайтып утынға китеп барыу уға ла ҡыҙыҡ булмағандыр инде.  Әсәйҙе һағынып көтөп алғас, ебәргем килмәгәндер инде: “барма” тип маҙаһына тейеп бөтә торғайным.  Гәүһәр инәй балалыҡ йылдарын байҡаны.
– Бала сағым һуғыштың тәүге йылдарына тап килде бит.  Иртән тороуға әсәй тағы өйҙә юҡ…
– Эйе шул, өләсәй был тыныс заманды күрә лә алманы.  Бөгөн күп йөрөнөм бит, ҡан баҫымы күтәрелеп киткән, күрәһең.  Ярай әле, эт күрмәгәнде күрһәм дә, уҡырға өйрәнгәнмен, тип ҡуям.
– Нишләп, эт күрмәгәнде күрһәм дә, тиһең?  Һине уятмайым тип, үлсәмәй ята инем, ҡарап, дарыу эсеп алайым. Инәй ире менән нисек, ҡайҙа тынышҡанын бер ҡасан да һөйләмәй.  Ул ауыл осонан йыйып алған малды ҡыуып, көтөүлек яғына ыңғайланы.  Нурания тупһаға ултырырға йөрөй ине, Гәүһәр инәй уны туҡтатты:
– Ҡыҙым, көт, ултырмай тор.  Уларын да күрмәнем, әсәйемдән һорамағанмын да… Тик кейәүгә сығып, өләсәйеңде үҙебеҙгә алып ҡайтҡас, атамды һорашып, военкоматҡа барып ҡараным.  ҺҮРӘТТӘ: Ейәнсура районының Ҡужанаҡ ауылында йәшәүсе өләсәйем Гәүһәр Тоҡомбәтова һигеҙ балаһы менән.

 Һеҙҙе тыңлап яттым да... Яҙмышым шулай булғас, ҡалайтаһың, – ятлап алынғандай, шул уҡ һүҙҙәр яңғыраны. Йәне көйөп, мине әрләп ултыртып ҡалдыра ине.  Мин йоҡламаған инем.  Бала сағым иҫкә төшә, – Нурия нисә йылдар күңелендә йөрөткән хыялына өлгәшеп, бала сағын күҙ алдынан йүгертә ине.
– Йәй ошонда ултырып сәй эсә торғайныҡ.  Бер йылда дүрт туй эшләнем әле мин, бына!
– Эйе шул.  Оло күк йөҙөндә үҙенә урын таба алмай ай ғына борсолоп йөҙөп йөрөй.  Ҡыҙҙары һорашһа ла – бер яуап.  Моңһоу төн бөтөн донъяны йоҡларға һалып, йондоҙло йомшаҡ мамыҡ юрғанын ябып ҡуйҙы.  Алыҫтан һыбайлы көтөүсе күренде.  Баймаҡ районы. Әле лә, утты ҡабыҙып тормаҫтан, өйрәнелгән хәрәкәттәр менән кәрәкле дарыуын алып эсте.  Алыҫ юлдан арып ҡайтып, һуң ғына йоҡларға ятҡан балаларын уятмайым тип, түҙергә булды.  Гәүһәр инәй ҡуҙғалған ыңғайы, тыныслығын боҙғанға һуҡранғандай, үҙе менән бергә ҡартайып, таушалып барған карауаты ла ыңғырашып ҡуйҙы.
– Әсәй, дарыуыңды эсеп ал да тупһаға сығайыҡ.  Өләсәйең түрҙә ултыра ине… – тип Гәүһәр инәй ҙә хәтирәләргә бирелде.
– Иҫләйем, өләсәй, күҙҙәре күрмәһә лә, беҙҙе таный торғайны, беҙ уның менән һәпәләк уйнай торғайныҡ.  Көн-төн, ятһам да, торһам да һеҙгә һаулыҡ, бәхет, тәүфиҡ һорайым Хоҙайҙан.  Шунан бирле ауыр донъя йөгөн Гәүһәр инәй яңғыҙы тарта. Бер ҙә ултырып сыҙамай торғайны, күрмәйем тип торманы. Өләсәһенә килгәндә соландағы бүлмәлә йоҡларға ғәҙәтләнгән ейәнсәре, телефонында соҡсоноп, йоҡламаны.  Башҡалар көнләшеп ҡарап ҡала ине! Кемдәрҙеке ҡасан булды әле, әсәй?
– Сентябрҙә Гөлйыһан апайың кейәүгә сыҡты, ҡыш үтеп, март айында Хәким ағайың өйләнде, июндә Миңйыһанға туй яһаныҡ, ә августа Фаил ағайың кәләш алып ҡайтты.
– Әсәй, аҡсаны ҡайҙан алдаң һуң?
– Башыңа төшһә, табыла, ти ул.  Тупһала ҡолас ташлап кирелеп торған ейәнсәрен күреп, аптырап китте.
– Мин һеҙгә килгәндә ошо тупһала таң ҡаршыларға, тау артынан ҡыҙарып ҡояш ҡалҡҡанын, яңы көн тыуғанын ҡарарға яратам.
– Ҡаршылар таңдарың гел ошондай яҡты, бәхетле булһын, балам, –тине Гәүһәр инәй. Ошонда һинең менән ултырыр ине әле…
– Бер рәхәтлек күрмәне инде әсәйем, әҙерәк йәшәй бирмәне шул, мин дә яңғыҙ булмаҫ инем.  Шулай уҡыйым тип атлығып торғанбыҙ инде.  Бөтәһенә лә тигеҙ алам, тигеҙ бирәсәкмен”, – тинем. 