Профессор Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың фәнни эшенә ул ҙур йоғонто яһаған. Шул иҫәптән башҡорттар тураһында яҙған хеҙмәттәре лә бар.  Николай Катанов күп халыҡтарҙың теле, этнографияһы менән ҡыҙыҡһынған.  Телевизион тапшырыуҙарға һәм документаль фильмға төрөк ҡалаларында йәшәүсе башҡорттар, хакас халҡының беренсе профессоры Николай Катановтың шәхси китапханаһы тураһында сюжеттар инәсәк.  Башҡортостан юлдаш телеканалы тележурналистары ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһы менән берлектә Истанбул һәм Анкара ҡалаларында тапшырыуҙар әҙерләп алып ҡайтҡан.