Шуға күрә һис болйомай, Ҡоштар ярата үҙен, Китаптың төп өлөшөн серле лә, йәнле лә хайуандар, ҡоштар донъяһына арнап яҙылған шиғырҙар циклы тәшкил итә.  Балалар ғына түгел, ата-әсәләр, тәрбиәселәр, китапханасылар, ғөмүмән, шиғриәт һөйөүселәр тарафынан яратып ҡабул ителгән ошо китап тураһындағы фекерҙәремде һеҙгә лә еткергем килә.  Әлфиә Нәжиб ҡыҙының ғүмерен балаларҙы китаплы итеүгә арнап, нәшриәттә эшләүенә утыҙ йыл тулып китте.  Ҡоштар тауышы — баҙар. Гөрләүек булып ҡарҙар. Тыуған ерен һөйгәндәргә Ауырғазы районының иҫ киткес матур тәбиғәтле Үтәймулла ауылында тыуған ҡыҙ яҡын-тирәләге урман-тауҙарҙың гүзәллегенә ғашиҡ булып үҫә.  Шағирәнең балалар күңеленә юл ярыу һәләте, кескәйҙәрҙе сафлыҡҡа өндәү, күңелдәренә шәфҡәтлек орлоҡтары сәсеү — былар барыһы ла китапта сағылыш тапҡан.  Тәбиғәт күренештәре "Яҙ", "Урманға барабыҙ", "Туҙғанаҡ", "Таң ата", "Болот", "Ҡыш" һәм башҡа шиғырҙарында йәнләнә, балаларҙы йыл миҙгелдәрен күҙәтергә өйрәтеп, тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл ҡараш тәрбиәләй.  Емешле ижадын дәлилләп "Шарлама" китабында "Сайҡала сауҡалар" (1993) йыйынтығы, "Күбәләк күлдәк ҡотлата" (1994), "Ҡояшҡа таж кейҙерәм" (2001), "Ысыҡлы ҡояш" (2006), "Һанашмаҡтар" (2007), "Зоопарк килде беҙгә!" (2009) шиғри йыйынтыҡтары донъя күрҙе.
"Зоопарк килде беҙгә!" — әҙибәнең балаларға тәғәйенләнгән дүртенсе китабы.  Баштарына мамыҡ шәлде Бөгөн мөғжизәле балалар әҙәбиәте донъяһында ижад итеүселәр һаны әллә ни күп түгел, сөнки балалар өсөн әҫәр яҙыу — үтә лә яуаплы эш.  Яҙ ҡояшы көлгән көндә Бер үк ваҡытта З. Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә корректор булып эш башлай.  Әлфиә Нәжиб ҡыҙы туған халҡының рухи-әҙәби йолаларын, тормош тәжрибәһен яҡшы белә.  Улар теге йәки был хайуанға, ҡош-ҡортҡа хас үҙенсәлектәрҙе, төҫ-ҡиәфәттәрен, йәшәү урындарын образлы тел менән тасуирлап, баланың аҡыл-зиһен даирәһен үҫтереүгә, байытыуға ҡоролған. Эҫе булһа ла түҙә.
— Күлдәктәре йоҡа икән, — Балан бик әсе булһа ла, "Серле донъя", "Ҡаласыҡ эсендә", "Һоро айыу", "Ҡоралайҙар", "Мышылар", "Бөркөт менән шоңҡар", "Торналар", "Аҡҡоштар" һәм башҡа шиғырҙарында уй-фекерҙәр бер-береһен дауам итеп, бер сюжеттан икенсеһенә бәйле рәүештә үҫтерелә.  Һыуыҡтарына түҙем.
"Беҙ осмайбыҙ йылы яҡҡа, Шуға күрә ул балалар психологияһын нескә тойомлай, сабый күңеленә үтеп инерлек шиғырҙар ижад итә.  Автор тыуған еребеҙгә дан йырлай, ата-әсәгә, туғандарға хөрмәт тәрбиәләй.  Арыҫландар — йылы яҡтан. Һыуыҡтар ҙа тойолмай". Һүҙ зоопаркка ата-әсәһе һәм һеңлеһе Дилә менән килгән малай исеменән алып барыла.  Улар ҙа ҡунаҡ беҙҙә. Тирә-яҡтағы ябай ғына күренештәрҙән шиғри образдар табып һәм уларҙы йәнләндереп уҡыусы күңелен балҡытҡан шағирәгә ижад уңыштары теләйбеҙ.  Балан, — тиҙәр, — ҡойолмай. Әхлаҡ, намыҫ юғарылығы түгел, ә күп ваҡыт тупаҫлыҡ өҫтөнлөк һөргән был заманда сабыйҙарҙы китап ярҙамында тәрбиәләү, китап уҡыуға кесе йәштән йәлеп итеү иң мөһим бурыстарыбыҙҙан иҫәпләнә.
 Ҡуйғандар ниңә урап? Сабыйҙарға тәмле күстәнәс булырҙай матур ҙа, хикмәтле лә китаптарын көтөп ҡалабыҙ. Ынйы ҡарҙарҙы ҡоя, Мәктәп йылдарында уҡ шиғырҙар яҙа башлай.  Зәңгәр күктә аҡ болот Ҡәләм оҫтаһы хис-тойғоно үҙенә генә хас яҙыу стиле менән асып бирә. Дилә ҡуя аптырап, — Йыйынтыҡ "Ҡоштар баҙары" шиғыры менән асыла: Үҙенсәлекле тел-һүрәтләү алымдары шиғырҙарҙы уҡымлы итә, улар баланың күңел ихтыяжын ҡәнәғәтләндереп, хәтерендә тиҙ ҡала.  Иреп бөтөп бара хәҙер Сөнки балан тыуған яҡтың Яҙғандары балаларҙа милли үҙаң, юғары әхлаҡ сифаттары тәрбиәләй, уларҙың эстетик зауыҡтарын үҫтереүҙә ярҙам итә.  Кесе һәм урта мәктәп йәшендәге балалар өсөн сыҡҡан йыйынтыҡ сағыу һүрәттәр менән биҙәлеп (М. Зыяи һүрәттәре), башҡорт һәм урыҫ телдәрендә (тәржемәселәре Р. Бикмәтова, А. Петровалар) булыуы менән дә отошло. Бына "Елкәй" шиғырынан бер өҙөк: Әлфиә Әсәҙуллина — танылған әҙибә генә түгел, өс бала үҫтергән хөрмәтле әсә лә.  Елдәр һыҙғырып ҡуя. Бының өсөн бала психологияһын яҡшы белеү, ябай, аңлайышлы, образлы телдә яҙыу, шаҡтай тормош тәжрибәһе туплау ҙа шарт булып торалыр.  Урта мәктәптән һуң, 1982 йылда, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына ситтән тороп уҡырға инә.  Ағыла офоҡ тулып. Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Яҙыусылар союзы ағзаһы Әлфиә Әсәҙуллина — балалар әҙәбиәтендә уңышлы эшләүсе ижадсыларҙың береһе.  Йәш дуҫтарына арналған баш һүҙендә: "Мин бәләкәй саҡтан китап уҡырға әүәҫ булдым.  Сихри китап донъяһы шул тиклем мауыҡтырғыс: үҙемде шунда йәшәгән геройҙар менән бергә йәшәгәндәй хис итә торғайным", — тип яҙа бөгөн дә мауыҡтырғыс хис-тойғо донъяһында ҡайнаған ижадсы. Унан нәфис әҙәбиәт редакцияһында — мөхәррир, 2005 йылдан балалар әҙәбиәте секторы мөдире булып эшләй.