Күптәр хәтерләйҙер әле: дыуамал 90-сы йылдарҙа мәкерле дифтерия сире, ҡапыл баш ҡалҡытып, байтаҡ ғаиләне фажиғәгә тарытты, хатта йәш-елкенсәкте лә аяманы.  Өҫтәүенә, ҡаптарға һалынғас, ауырыуҙарҙы ялған препараттарҙан аралау, кеше сәләмәтлеген һаҡлау өсөн ышаныслы галограммалар йәбештерәләр. Предприятиеның матбуғат секретары Гүзәл Йосопова һөйләүенсә, бынан ике йыл элек Мәскәүҙә презентация үткән, сифаты буйынса заман талаптарына тулыһынса яуап биргән, "Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары" билдәһен алған "Иммуновенин" препараты киләһе йылда тағы ла күберәк күләмдә етештереләсәк.  Шуға күрә ғалимдарҙың яңынан-яңы дауалау алымдарын эҙләүе ғәжәп түгел.  Сифатты контролләү бүлеге начальнигы Татьяна Перетрухина әйтеүенсә, дарыу етештереүҙә файҙаланыусы сеймал, һыу, ҡап һәм флакондарҙың барыһы ла хәүефһеҙлеккә оло һынау үтә.  Ғөмүмән, ҡан препараттары етештереү иммунобиологияла үтә ауыр, ҡиммәткә төшөүсе хеҙмәт икән.  — Медицина препараттары, ҡаты сирҙәрҙе иҫкәртеүҙән, дауалауҙан тыш, ил именлеген һаҡлаусы ышаныслы ҡорал да булып тора. Кинәт кенә таралған йоғошло сир медиктарҙы ғына түгел, бөтөн йәмәғәтселекте хафаға төшөрҙө.
 Белгес эшенең үтә яуаплылығын бик яҡшы аңлай.  Ошо эштең нисек башҡарылыуына ҡарап, ҡандың ойошоуын арттырыусы һәм ҡан баҫымын түбәнәйтеүсе берләшмәләрҙән, шулай уҡ липидтарҙан таҙартыу сифатын да билдәләргә була.  "Инглиз телен камил белеү, компьютер менән "дуҫ" булыу мөһим", — ти ул.
"Иммунопрепарат"та етештерелгән дарыуҙарҙы "милләттең сәләмәтлеге нигеҙе, йоғошло сирҙәргә ҡаршы ышаныслы ҡалҡан", тип атау һис арттырыу булмаҫ, сөнки халыҡтың санэпидемиологик хәүефһеҙлеген тәьмин итеүсе, мөһим стратегик бурысты йөкмәгән предприятие тәү сиратта Милли календарға ингән йоғошло сирҙәрҙе иҫкәртеү прививкаларын һәм вакциналарын етештереүҙе күҙ уңында тота. Төрлө тикшеренеүҙәрҙе уңышлы үткән ошо препаратты ла алдағы йылдарҙа "Иммунопрепарат"та күпләп етештереү күҙаллана. Был өлкәлә иң яңы ҡорамалдар, фильтрлау һәм хроматографик таҙартыу ысулдары ҡулланыла.  10 — 20 йылдан һуң барлыҡ микроорганизмдың да антибиотиктарға ҡаршы тотороҡло нығыныуы ихтимал.  Ботулизм, дифтерия, быума йүтәл, һын ҡатыу, ҡотороу һәм башҡа үтә хәүефле сирҙәр хаҡында бөгөн белмәгән кеше һирәктер.  Был иҡтисади, сәйәси яҡтан тотороҡһоҙ осорҙа прививкалар өсөн вакциналар етештереү предприятиелары сараһыҙҙың көнөнән эштәрен туҡтатырға өлгөргәйне.  Ә бынан йөҙ йыл самаһы элек эш башлаған Бактериология институты хеҙмәткәрҙәренә халыҡ араһында бактериологик белем таратыу буйынса байтаҡ көс һалырға тура килгән.  Ғалимдар әйтеүенсә, балаларҙың иртә үлем осраҡтарын антибиотиктар ярҙамында байтаҡҡа ҡыҫҡартырға мөмкин булыр ине, әммә был дарыуҙар тәьҫирлелеген оҙаҡ һаҡлай алмай, сөнки бактериялар уларға йәһәт яраҡлаша.  Хатта дәһшәтле һуғыш йылдарында ла ғилми-тикшеренеү эше туҡтатылмаған, йоғошло сирҙәрҙең таралыуына юл ҡуйылмаған.  Һәр препарат дарыуханаға барып еткәнсе күҙәтеү аҫтында була, етештереү барышында эштең һәр этабы ентекле контролгә алына, һәр операцияның күпме минутта башҡарылыуы, тотош эш процесы тулыһынса документта сағылыш табасаҡ.  Яңыса эш шарттарын нисек күҙ алдына килтерергә һуң?
— Беренсенән, предприятие үҙгәртеп ҡороласаҡ, заманса технологиялар менән йыһазландырыласаҡ.  Быйыл предприятие яңы продукция — менингококк вакцинаһы етештереүҙе үҙләштергән.  Халыҡты афәттән бары ваҡытында яһалған прививкаларҙың ғына ҡотҡара алыуы көн кеүек асыҡ. Халыҡ-ара "Канн көмөш миҙалы", "Европаса сифат" һәм Рәсәй предприятиелары араһында "Алтын Гермес" приздары менән наградланған, "ХХI быуат флагманы" тигән почетлы исемгә лайыҡ предприятие бөгөн дә илдең һәм халҡыбыҙҙың именлеге һағында уяу тора.
"Иммунопрепарат" 2014 йылдан халыҡ-ара GMP стандарттарына ярашлы яңыртылған производство шарттарына күсмәксе.  Яңы танышыбыҙ әҙер препараттағы аминокислоталарҙың нормала ҡаралған талаптарға ярашлылығын, физик һәм химик үҙенсәлектәрен тикшерә.  2013 йылда тағы ла бер мөһим яңы дарыуҙы эшләү маҡсаты ҡуйылған.  Йоғошло сирҙең таралыу тиҙлеге иҫ киткес юғары: ҡоралһыҙ-ниһеҙ ҙә йөҙәрләгән, меңәрләгән кешене ҡырып һалыуы, әллә күпме ғаиләне ҡара ҡайғыға батырыуы ихтимал ине.  Европа стандарттарына күсеү ғәйәт ҙур сығым талап итә, әммә эште яңыса ҡормайынса үҫеш булмаясаҡ, — тине Наил Велен улы. Ампулаларҙа һәм флакондарҙа сығарылыусы "Иммунован — ВП-4" препараты тын юлдары, аллергия, киҫкен һәм хроник тире сирҙәрен (шул иҫәптән фурункулез, пиодермия һ.б.) һәм башҡа етди ауырыуҙарҙы дауалау өсөн ҡулланыласаҡ. Үҙебеҙҙең ғалимдар, белгестәр ҡатнашлығында эшләнгән был юғары тәьҫирле иммунобиологик сара үтә ауыр үтеүсе бактериаль һәм вируслы сирҙәргә ҡаршы көрәштә киң файҙаланыласаҡ.
GМР халыҡ-ара стандарттарына яуап бирәсәк дарыуҙарҙың Рәсәй төбәктәренә генә түгел, сит илдәргә лә юл ярыуы икеләндермәй. Тәү сиратта иң ҙур табыш килтереүсе киҙеүгә ҡаршы вакциналар етештереү цехын үҙгәртеп ҡорасаҡбыҙ.  Институт нигеҙендә "Иммунопрепарат" ғилми-тикшеренеү берекмәһе үҫеп сыға, хәҙер ул — "Микроген" ғилми-тикшеренеү берекмәһенең филиалы.  Йәш инженер-химик Константин Константинов үҙе ҡулланған өр-яңы ҡатмарлы аппараттың нескәлектәрен, серҙәрен төшөндөрөргә тырышты.  Һүҙ ҙә юҡ, ҡағыҙ эше лә, сифатҡа талап та артасаҡ.  Ә иҡтисади юғалтыу хаҡында һөйләп тораһы ла юҡ.  Бәхеткә күрә, Өфөләге иммунибиологик препараттар һәм дарыуҙар етештереүсе "Иммунопрепарат" предприятиеһының вакциналар етештереүҙе дауам итеүе хәлдең эпидемияға әүерелеүенән һаҡлап ҡалды.
— Беҙҙең препараттарға ихтыяж да, ҡыҙыҡһыныу ҙа бермә-бер артты, хаҡтар ҙа күтәрелде, — тип һөйләй ул хәүефле осор хаҡында предприятиеның производство буйынса директор урынбаҫары Наил Заһиҙуллин.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, йыл һайын Ер йөҙөндә биш йәшкә тиклемге 4,4 миллион сабый йоғошло сирҙәрҙән һәләк була.  Бактериофаг — тап шундай хәүефһеҙ һәм зарарһыҙ дарыуҙарҙың береһе. 