Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса үтәсәк донъя чемпионатын түҙемһеҙләнеп көтөп алдым.
 Шуға ла әле үк рюкзак, свитер, футболка, шайба, бейсболкалар һатып алып ҡуйҙым.
“Глумилино” тигән Өфө төркөмө хатта Рәсәй йыйылма командаһы көйәрмәндәре өсөн үҙҙәренең гимнын да яҙған!  Сирек финалда шведтарҙан еңелеп, ни бары етенсе урын менән ҡәнәғәтләнде.  Әлбиттә, беҙҙең Канада телевизион компанияһы был сараны бөтә донъяға күрһәтәсәк.  Шуға ла иң тәүҙә билет яғын хәстәрләнем. Шулай уйлай-уйлай ҡала үҙәгенә килеп еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалғанмын. Әйткәндәй, бындай бәхет һәр ҡалаға тәтемәй.  Һүҙҙәре ниндәй шәп яңғырай: “Алға, Рәсәй!  Икенсенән, сәйәхәт итеп, донъя күреп ҡайтыу өсөн бер форсат та булды.  Тотороҡлолоҡ тамғаһы булып тойолдо ул. Әммә әлегә шунан да ҡулай логотип табылманы… Башҡортостан халҡы харап ҡунаҡсыл икән: чемпионатта ҡатнашасаҡ һәр кемгә сувенир, бүләк, башҡорт балы әҙерләп ҡуйғандар. Спорт һарайҙарының мөмкинлеген дә яҡшы тоҫмаллағас, бындай ҙа мөһим, донъя кимәлендәге ҙур сара Өфөлә үтә тигәс, бер аҙ шикләнеп тә ҡуйғайным.  Уйындарҙы үҙ күҙҙәрем менән күрергә тип, ҡырҡ эшемде ҡырҡ яҡҡа ташлап, Башҡортостанға сыҡтым да киттем.  Һуңғы дүрт чемпионаттың берәүһе АҠШ-та, өсәүһе беҙҙең Канадала булғайны.  Оҡшаны миңә был билдә.  Әммә мәртәбәле ярышты үҙ күҙҙәрең менән яҡындан тамаша ҡылыуға ни етә!  Рәсәй тарихында Өфө икенсе булып донъя чемпионатын үткәреүгә хоҡуҡ алды.  Әйткәндәй, мин үҙем дә хоккей һөйөүселәргә ошо йәштәр чемпионаты аша танылдым.  Ә инде “Өфө-Арена” боҙ һарайы һәм Спорт һарайы менән яҡындан танышҡас, һоҡланыуҙан телһеҙ ҡалдым.  Һинең өсөн янабыҙ!  Уның берҙән-бер етешһеҙлеге – күнекмәләр өсөн каток юҡ ине.  Клуб та, менеджмент та донъя кимәлендә төҙөлгән. Ә бөгөн бындағы үҙгәрешкә үҙебеҙ ҙә хайран ҡалдыҡ.  Әлбиттә, ул саҡта Рәсәй командаһы үҙ боҙонда уңышлы сығыш яһай алманы.  Ялтлап торған бындай спорт һарайҙарында донъя беренселеген үткәрергә мөмкин, әлбиттә. Ҡайһы берәүҙәр быға күптән ғәҙәтләнеп бөтһә лә, бәғзеләргә оҡшамай.  Ә миңә өс шөрөп хатта ҡулайлы кеүек тойолдо.  Ҡала менән танышып йөрөй торғас, йәнә “өс шөрөп”лө бер бинаны күреп ҡалдым: ул “Өфө” универмагы ине.  Кәйефтәре ифрат шәп.  Донъя чемпионаты Өфөлә үтә тигән ҡарар ҡабул ителгәс, бөтә көсөбөҙҙө һалдыҡ, реконструкциялау өсөн проект әҙерләй башланыҡ, әммә бындай уҡ шәп булыр тип уйламайғайныҡ.  Тәүге турнир 2001 йылда Мәскәүҙә һәм уның янындағы Подольск ҡалаһында уҙғайны.  Хәҙер инде донъя чемпионатының шәп үтәсәгенә тамсы ла шигем ҡалманы.  Беҙ бергә көслө!  Хоккейҙы ғәләмәт яратам.  Башҡортостанда ла хоккей тип үлеп барыуҙары, билеттарҙы сират тороп алыуҙары хаҡында ишеткәйнем.  Шөрөп – тормошта иң кәрәкле әйбер.  Мин килгәндә Йәштәр хоккей лигаһының директор идарасыһы Дмитрий Ефимов, лиганы үҫтереү буйынса директор Сергей Яковлев та бында ине.  Мин Канада кешеһе Роберто Луонго булам.  Шуға ла уны үҙгәртергә кәрәк тип зыҡ ҡубып йөрөнөләр бер мәл.  Мине оҙатҡан саҡта туғандар, дуҫтар, таныштар һәр береһе тигәндәй иҫтәлеккә бүләк алып ҡайтыуымды үтенде.  Минең ни уйлағанымды һиҙгәндәй, улар береһенән-береһе уҙҙырып тигәндәй чемпионатҡа әҙерлек хаҡында һөйләй башланы:
– Беҙҙең “Өфө-Арена” боҙ һарайы – иң яҡшы проекттарҙың береһе.  Матур итеп еңәсәкбеҙ”. Кем белә, бөгөн спорт донъяһындағы киң билдәле хоккейсылар Петер Форсбрег (Швеция), Олли Йокинен (Финляндия), Зак Паризе (АҠШ), Александр Овечкин (Рәсәй), Марк Стал (Канада), Евгений Малкин (Рәсәй), Джон Таварес та (Канада) ҡасандыр йәштәр чемпионатында ҡатнашмаған булһа, бөгөн яҙмыштары башҡасараҡ булыр ине.
“Өфө” аэропортындағы инглизсә яҙыуҙы еңел генә уҡыһам да, йәнәшәһендәге хәрефтәрҙең мәғәнәһенә төшөнә алманым.  Уның менән йорттарҙы, ҡоролмаларҙы нығыталар.  Нимә генә төҙөһәң дә, шөрөп кәрәк.  Бигерәк ҡыҙыҡ.
— Ҡыҙыҡ та, үҙенсәлекле лә.  Башҡорттарҙың борон-борондан һәр нәмәгә мәғәнәле исемдәр ҡушыуы хаҡында тарихтан ишеткәнем бар ине.  Интернеттан ҡыҙыҡһынып, күҙәтеп барғас, турнирҙың ике боҙ аренаһында үтәсәген белә инем.  Тренажер һәм еңел атлетика залдары, күп яруслы паркинг – бөтәһе лә һоҡланғыс итеп эшләнгән.
– Боҙ майҙаны Өфөнөң Спорт һарайында ла бар, ул бынан 45 йыл элек асылғайны.  Өфө бигерәк матур икән дә!  Улар әҙерлекте тикшереп йөрөй.  Дөрөҫ, унан алда Чехияла һәм Канадалағы уйындарҙа рәсәйҙекеләр ике тапҡыр рәттән алтын миҙалды эләктергәйне. Ахырҙа ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай янымдағы кешенән:
– Әйтегеҙ әле, ошо һүҙ нисек уҡыла?  – тип һорағас, теге йылмайып:
– Өфөнөң башҡортса яҙыуы, ҡаланың логотибы, йәғни өс шөрөп, – тине.
– Шөрө-ө-ө-п! 