Әммә Янукович баш бирергә теләмәй.  Осрашыу һөҙөмтәһендә тиҫтәләрсә документҡа ҡул ҡуйылды.  Шунда Евразия союзы хаҡында ла әйтә биреп ҡуйҙы.  Виктор Януковичтың Мәскәүгә килмәҫ өсөн һылтау табыуында ла бер әтнәкә бар.  Көсөргәнешлек арта
 Элекке СССР составындағы ил етәкселәре берлектәге Таможня союзы төҙөү тураһында һөйләшеүгә йыйылды.  Рәсәй яуап итеп Европа илдәренә газ һатыу мәсьәләһендә Украинаны урап уҙған газ магистралдәре – “Төньяҡ” һәм “Көньяҡ” ағымдар төҙөүгә өлгәште.  Уның ҡарауы, Һиндостан менән дуҫлыҡ нығый бара.  “Төньяҡ ағым” буйынса Европа илдәренә газ һатыла башланы ла.  Улар Барак Обамаға ошондай йөкмәткеле хат менән мөрәжәғәт иткән.  Рәсәйҙең ошондай ҡеүәтле ил менән дуҫ булыуы үҙе бер мәртәбә ул.
 Быға тиклем Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Белоруссия ошондай союз булдырыу хаҡында килешкәйне, әле уны киңәйтеү хаҡында һүҙ бара.  Иҡтисади йәһәттән дә, демография буйынса ла йылдам үҫешеүсе был илгә Рәсәй бер нисә атом электр станцияһы төҙөп биргәйне.  Йәғни Рәсәй был тәңгәлдә артҡа сигенергә теләмәй.  АҠШ тарафынан ошондай документ ҡабул ителгәндән һуң Дәүләт Думаһы депутаттары быға яуап итеп “Дима Яковлев” тигән шартлы исем алған документ ҡабул итеүгә өлгәште.  Рәсәй Һиндостанда ”Куданкулам” исемле атом электр станцияһы төҙөргә йыйына.  Ни тиһәң дә, Һиндостан халыҡ һаны буйынса Ҡытайҙан ҡала донъяла икенсе урында тора һәм атом ҡоралына эйә илдәр иҫәбендә.  Таможня союзы менән бергә Евразия союзы булдырыу уйы ла берләштерә илдәрҙе.  Әммә 27 илде берләштергән Европа союзына Евразия союзы дәғүәсе була алмаҫтыр.
 Украина Рәсәй менән бер “сәйәси арбала” барырға теләмәүен йәнә раҫланы.  Етәкселек үҙгәрһә лә…
 Әгәр ҙә ил башлығы ошо закондарға ҡул ҡуя ҡалһа (Федерация Советы раҫлағандан һуң), сенаторҙар уның үҙен дә АҠШ-ҡа индермәҫҡә тәҡдим итмәксе.  Рәсәй менән Һиндостан араһында сәйәси ҡаршылыҡтар юҡ, шуға ла һөйләшеүҙең төп темаһы булып иҡтисад торҙо.  Бына шулай, Украина, Грузия, АҠШ кеүек илдәр менән мөнәсәбәттәр боҙолоп торған мәлдә, Һиндостан менән, киреһенсә, нығый бара, һәм бының сәйәси әһәмиәте бик ҙур.  Ющенко осоронда Көнбайыш йоғонтоһона ныҡлы бирелеп өлгөргән Украина бөгөн “ике кәмә ҡойроғон тоторға” маташып ҡарай, әммә килеп сыҡмай.  Унда АҠШ граждандарына Рәсәйҙән уллыҡҡа бала алыу тыйылыуы хаҡында һүҙ бара.  АҠШ менән иһә мөнәсәбәттәр бөтөнләй боҙолдо.  Украина быға тиклем дә Рәсәйҙән ситләшә барыуын күрһәтә ине, әммә был Европа илдәренә тартылған Виктор Ющенко ваҡытында булды.  Барыһына ла “Магнитский акты” эше ғәйепле.  Шулай уҡ Американың айырым граждандарын Рәсәйгә индермәү, беҙҙең ил банктары хеҙмәтенән файҙаланыуҙы тыйыу тураһында ла закон ҡабул ителде.  Ә Рәсәй 2008 йылғы һуғыштан һуң был илдәрҙе бойондороҡһоҙ булараҡ таныуын белдергәйне.  Үткән аҙнала Рәсәй Президенты журналистар менән уҙғарған матбуғат конференцияһында ошо мәсьәләгә ҡарата бирелгән һорауға яуабында Көньяҡ Осетия менән Абхазияға ҡарата ҡараштың элеккесә ҡалыуын белдерҙе.  Киев киреләнә
 Грузия менән дә “борсаҡ бешеп” етмәй.  Нью-Делиҙа Владимир Путин илдең премьер-министры Манмохан Сингх, президент Пронабу Мукерджи менән осрашыуы барышында инвестициялар йәлеп итеү, хәрби-техник, энергетика, фән, технология һәм инновация өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү хаҡында килеште.  Украина нисек кенә ҡаршы төшөп булашмаһын, биш ил (Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Тажикстан һәм Белоруссия) ҡатнашлығында булһа ла Евразия союзы төҙөүгә табан бер аҙым яһалды.  Ошолар хаҡында ҡыҫҡаса.
 Дуҫлыҡ нығый
 Украина яғы, асыҡтан-асыҡ ошо союзға инеүҙән баш тартмаһа ла, инергә лә уҡталып бармай. Былтыр Рәсәй менән Һиндостан араһындағы тауар әйләнеше 10 миллиард доллар булған.  Рәсәй тарафынан ошондай документтар ҡабул ителеүе АҠШ сәйәсмәндәрен оторо ярһытып ебәрҙе.  Рәсәйҙең тағы ла бер ут күршеһе – Грузия менән дә мөнәсәбәттәр яйға һалынырға оҡшамай.  Украинаның Рәсәйҙән ситләшергә ынтылыуын Белоруссия президенты Александр Лукашенко ла тәнҡитләп сыҡты.  Бында ла власҡа Рәсәйгә лояль ҡарашта булған Бидзина Иванашвили килгәндән һуң мөнәсәбәттәр яҡшырыр тип көтөлгәйне.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Был исемлектә Украина ла булырға тейеш ине, әммә һуңғы мәлдә генә Виктор Янукович, “документтар әҙерләнеп бөтмәгән”гә һылтанып, Мәскәүгә килеүҙән баш тартты.  Хәрби техника, ҡорал һатыу буйынса ла хеҙмәттәшлек йәшәп килә.  Шуныһы ла бар: Евразия союзының Европа союзына альтернатива булырға дәғүә итеүе лә ихтимал.  Мәҙәниәт өлкәһендә лә хеҙмәттәшлек итеү ҡаралды.  Владимир Путин алдағы өс йылда был сумманы өс тапҡырға арттырыу бурысын ҡуйҙы. Был союз сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе, хәрби хеҙмәттәшлекте нығытыуға ҙур этәргес көс булып торасаҡ.  Рәсәйҙең Украинаны һанламауы һуңғыларының һарыуын ҡайната.  Рәсәй Президенты Владимир Путин 24 декабрҙә Һиндостанға юлланды.  Владимир Путиндың үҙен дә “сәпкә алдылар”.  Шул уҡ ваҡытта Грузия менән дуҫтарса мөнәсәбәт урынлаштырырға ла уҡтала.  АҠШ менән иһә бөтөнләй тәмһеҙләшеп бөттөк.  Дөрөҫ, бының менән газ хаҡын бер ни тиклем арзанайтыуға өлгәште.  Мәҫәлән, быйыл тәүге ярты йыллыҡта Украина "зәңгәр яғыулыҡ"тың мең кубометрын 425-426 долларға һатып алған булһа, дүртенсе кварталда 417 долларға тиклем арзанайтылды. Ошо саммитта Владимир Путин Еврокомиссия рәйесе Жозе Мануэла Баррозуны виза мәсьәләһен ыңғай хәл итмәгәндәре өсөн ҡаты тәнҡит утына тотҡайны.  Тик шуныһы ла бар: ике ил араһында башланған сәйәси ыҙғыш һөҙөмтәләре яҡшыға алып килмәйәсәк.
 Әммә яңы башлыҡ та Рәсәйҙең “ауыртҡан еренә баҫты” – Көньяҡ Осетия менән Абхазияны Грузияның айырылғыһыҙ өлөшө тип атаны.  Был төҙөлөштә заманса технологиялар ҡулланыу күҙаллана.  Үткән аҙнала Владимир Путин Кремлдә дүрт ил – Белоруссия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан һәм Тажикстан – етәкселәре менән осрашты.  Ваҡиғалар артабан ниндәй төҫ алыр, ваҡыт күрһәтер.
 Ваҡиғаларҙың бындай боролош алырын, әлбиттә, береһе лә көтмәгәйне.  Рәсәйгә яҡшатланып, урыҫ теле тураһында закон ҡабул итеп тә ҡараны.  Рәсәй-Һиндостан мөнәсәбәттәре күптән дуҫтарса.  22 декабрҙә Брюсселдә Рәсәй-Европа союзы саммиты булғайны.  Ошондай шарттарҙа Украина Рәсәй “ҡурайына ғына бейеп торорға” тейеш һымаҡ.  Ни тиһәң дә, гел генә АҠШ яғына ҡарап торған Михаил Саакашвилиға ҡарағанда быныһы менән тиҙ уртаҡ тел табып булыр һымаҡ ине.  Сенаторҙар иһә ошо документтарға ыңғай тауыш биргән депутаттарҙы ла (450-нең 430-ы) “Магнитский акты” исемлегенә индерергә тәҡдим итә. 