Ул асҡан “Батыр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бына ун йыл инде бойҙай, арпа, һоло, ҡарабойҙай үҫтерә, мал үрсетә.
— Ике йөҙ баш мал һыйҙырышлы аҙбар төҙөнөк, — ти Әсләм Хафизов.  – Бесәнде яуым-төшөм урап үтмәгән башҡа урындарҙа ла саптыҡ. Дөйөмләштереп әйткәндә, “биш ҡанатлы” “Йондоҙ”ҙа эш ҡайнай, шуға ла халыҡтың көнитмеше һәйбәт, киләсәге өмөтлө.

“Алтын балыҡ”лы “Батыр”
 Һыйыр итен иһә “Батыр”ҙың үҙ кафеһында файҙаланалар. Бөтөнләй тарҡалмаған, әммә артабан ҡәҙимгесә эшләй ҙә алмаған.  Исеменә күрә есеме
 Һөләймән ауылында күп балалы крәҫтиән ғаиләһендә тыуып үҫкән, ауыл хужалығы институтын тамамлаған Әсләм Хафизов – ысын мәғәнәһендә батыр: бәһлеүәндәй был ир-егет 17 генә йәшлек сағында милли көрәш буйынса Рәсәй чемпионы булып танылған, артабан биш йыл рәттән маҡтаулы исемен раҫлаған, халыҡ-ара ярыштан да ошо титулды алып ҡайтҡан.

— Көрәшергә мине әйләнә-тирәлә билдәле оҫта Ҡәләү Зәйнетдинов ағай өйрәтте, — тип иҫкә ала Әсләм Әбүбәкир улы.  Былай тиеүем юҡҡа түгел: заман ҡатмарлы, тормош еңел түгел тип тормайынса, улар биш бала тәрбиәләй.  Фермерҙар яҡлау таба
 Малсылыҡ тармағында ла ыңғай үҙгәрештәр бар.  Мебель фабрикаһы йыһаздары бик сифатлы һәм зауыҡлы.  Матур ғаилә ҡороу – Лира менән Әсләм Хафизовтар өсөн йәнә бер батырлыҡтыр.  Йылды уңышлы тамамлауға республика Хөкүмәтенең даими иғтибары һәм ҙур ярҙамы мөмкинлек бирҙе.  Араларында өлгө булырҙайҙары ла етерлек.  Ете йыл элек ойошторолған “Йондоҙ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте — яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән тотороҡло хужалыҡтарҙың береһе.  Еңеү артынан еңеүгә өлгәшергә күнеккән был мөһабәт кеше тормошонда тағы бер батырлыҡ ҡыла: 2002 йылда элекке “Нуриман” колхозының Һөләймән бригадаһында 800 гектар, “Комсомол” колхозының Бурансы бүлексәһендә 2200 гектар ер алып, крәҫтиән эшенә тотона.  – Лизинг аша кәрәкле техника алдыҡ, ике тракторыбыҙ, комбайныбыҙ, сәсеү агрегатыбыҙ бар. Һөҙөмтәлә уларҙың арыу-талыуһыҙ хеҙмәте Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан тейешле баһа алды.  Тағы өс улдары эргәләрендә: Арыҫлан – V, Алсын I класта уҡый, кинйәләре Артурға 3 йәш тулды.  Һөт етештереүгә тос өлөштө 10-15 баш һыйыр тотҡан шәхси хужалыҡтар индерә: уларҙан йыл башынан 5 мең тоннаға яҡын һөт йыйылған, был күрһәткес буйынса беҙ бөгөн Башҡортостанда беренсе урында.  Улдары Тимерғәзе — ауыл хужалығы университеты студенты, әле армияла хеҙмәт итә.  Тотош ғаиләләре менән ошо эшкә тотонғандар айырым иғтибар үҙәгендә.
— Фермерлыҡ — эшҡыуарлыҡтың бер тармағы ла.  — Колхоз һабантуйында, бер туған ағайҙарым Әкрәм һәм Әғләм менән көрәшеп, тәкә алғаным да булды. “Йондоҙ” асылда күнегелгән тармаҡтар – үҫемлекселек һәм малсылыҡ – менән шөғөлләнә.  Был йәһәттән беҙ бөгөн республикала өсөнсө урындабыҙ.  Уларҙың һәр ҡайһыһында – Яңы Мишәрҙә, Иҫәнбайҙа, Ясинда, Көршәлелә һәм Аҙнағолда – эш йылдан-йыл ыңғайға бара.

“Йондоҙ” буш урында барлыҡҡа килмәгән – биләмәләрендә элек гөрләп торған Фрунзе исемендәге колхоз булған.  Бригадир Рифат Хәкимов вазифаһына бик етди, яуаплы ҡарауы менән айырыла.  Бигерәк тә крәҫтиән бәкәленә ныҡ һуҡҡан үҙгәртеп ҡороу йылдарында, башҡа күптәр кеүек үк, ул да бөлгөнлөккә төшкән.  Йәмғиәт эшен һөҙөмтәле ойоштороуҙа был ҡаһарман егет “Комсомол” колхозы рәйесе булғанда туплаған тәжрибәһенә таяна.  Тимәк, ул да батыр.  Эшҡыуарҙарҙың байтағы алыпһатарлыҡ менән мәшғүл, етештереү менән шөғөлләнеүселәр һаны арта.  Водителдәр Вәғиз Шафиҡов менән Сабирйән Закиров та ифрат уңған.  Хужалыҡта етештерелгән продукцияның күп өлөшө Оло Ыҡтамаҡтағы балалар шифаханаһына һәм күрше Свердловск өлкәһендәге Ямаши ҡалаһының һөт комбинатына, Балаҡатайға һатыла, ҡалғаны хужалыҡ мәнфәғәттәрендә ҡулланыла.  Йәш үгеҙҙәрҙе урындағы халыҡ һатып ала.  Исеменә күрә есеме – хужалыҡҡа, йондоҙҙоң биш ҡанатылай, биш ауыл ҡарай.  Әммә был Мәсетленең ауыл хужалығы эшсәндәрен бик өркөтмәне — ең һыҙғанып тир түктеләр.  Уларҙың өлкән ҡыҙы Әлфинә медицина университетын тамамлай, терапевт булмаҡсы.  Мәсетле менән Салауат райондары араһындағы юл буйында урынлашҡан “Алтын балыҡ» кафеһы – юлсыларҙың яратҡан урыны.  Сығышы буйынса Әбйәлил районынан.  Ә тормоштағы төп тәғәйенләнеше яҡшы ҡатын, хәстәрлекле әсә булыуҙыр, моғайын.  Фермерҙарға субсидиялар бүленә.  Былтыр һыйыр башынан тәүлегенә 6,7 килограмм һөт һауыла ине, быйыл һауым артты — тәүлегенә 10,8 килограмм тәшкил итә, был иһә үткән йылдағынан 4,1 килограмға күберәк.  Лира ханым “Герой-әсә” миҙалына лайыҡ булған.  Район хакимиәте башлығы Иван Петрович Могильников менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

— Мәсетлеләр йылды нисек тамамлай?
— Ауыл хужалығы эшсәндәре көнөн билдәләгәндә, районыбыҙға "Ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙәге юғары күрһәткестәре өсөн" дипломы тапшырылды.  Һөнәре – география уҡытыусыһы.  Уларҙың урындағы ҡаҙнаға индергән өлөшө тотош бюджеттың 20 процентын тәшкил итә.  Тыштан да, эстән дә бик күркәм.  Күренеүенсә, “Алтын балыҡ”лы “Батыр”ҙа эш тә, тормош та ифрат яйлы. Әйткәндәй, һуңғы осорҙа фермер хужалыҡтарын үҫтереүгә айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Быйыл районда ауыл хужалығы продукцияһы етештереү, алдағы йылдар менән сағыштырғанда, ярайһы уҡ юғары булды — гектарынан 9,4 центнер уңыш алынды, барлығы 20 мең тоннанан ашыу иген йыйылды. Бында әҙерләнгән ризыҡ тәмле, ашнаҡсылары мөләйем, итәғәтле.  Дөйөмләштереп әйткәндә, ауылда эш бар, хеҙмәткә ынтылып тороусыларҙы — фермерҙармы, эшҡыуарҙармы — һәр йәһәттән яҡларға әҙербеҙ.
 Мәҫәлән, Байрас, Ғилмейәр, Айрат Хәйретдиновтар.  Әйткәндәй, ул — ике тапҡыр милли һәм билбаулы көрәш буйынса спорт мастеры ла.  2500 гектарҙа иген үҫтерелә, 700 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 300 һыйыр аҫрала, 40 күс умарта тотола.
— Былтырғы запас быйылғы ҡоролоҡҡа бирешмәү мөмкинлеге бирҙе, — тине хужалыҡ етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Юрис Латипов.  Мәҫәлән, быйыл беҙ, һис ҡасан да булмағанса, техника яңырта алдыҡ.
— Ҡайһы хужалыҡтарҙың эш күрһәткестәрен билдәләр инегеҙ?
— Тотош районда етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһының яртыһы — Ленин исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативыныҡы, дүрттән бер өлөшө — "Йондоҙ" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенеке, ҡалғаны — фермер хужалыҡтарыныҡы.  Ә дөйөм алғанда, районда эшҡыуарҙар күпме, нимә менән шөғөлләнәләр?
— Мәсетлелә барлығы 766 эшҡыуар бар.  Хужалыҡ етештергән һөт Мәсәғүт комбинатына оҙатыла.  Уҙған йәй ҡоро булды, ер яуым-төшөм юҡлыҡтан, дым етмәгәнлектән сарсап йонсоно.  Сыр цехы ризыҡтарын да халыҡ бик хуш күрә.  Мәсетлеләр быға һуңғы тиҫтә йыл эсендә тәүге тапҡыр өлгәште, шуға ла урындағы халыҡ өсөн был баһа — ҡыуаныслы ваҡиға.  Шуға ла әлеге биш ауыл халҡы яңы йәмғиәт барлыҡҡа килеүҙе шатлыҡлы ваҡиғалай ҡабул иткән.  Был нәҫелдең гүзәл вәкиле – һауынсы Наилә Хәйретдинова ла ошо исемгә лайыҡ булған.  Милли батырға һәр эшендә тормош юлдашы Лира Һөләймән ҡыҙы ярҙамлаша – башланғыстарын хуплай, баҫыуҙан арып-талып ҡайтҡанын да алсаҡ йылмайып ҡаршы ала, кәрәк саҡта файҙалы кәңәш тә бирә.  Юрис Хәйҙәр улы билдәләүенсә, бында эшләгән 80 кешенең яртыһынан ашыуы 40 – 50 йәштәрҙә.  Өсөһө лә шәп механизатор.  Айраттың “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исеме бар. 