Стена, түбә һәм иҙән тишек-тошоҡ, сөнки өй урынында тормай, яйлап ҡына ауыша.  Йәмғиәттәрҙең етәкселәре йортта йәшәүселәр менән аралашыуҙан баш тарта, икенсе торлаҡ биреү ваҡытын аныҡ ҡына әйтмәй, хаттарҙы яуапһыҙ ҡалдыра. Был эҙһеҙ үтмәне — барактың нигеҙе ҡаҡшаны, стеналары сатнаны.  Шатлыҡтары оҙаҡҡа барманы — ишекте йоҙаҡлап ҡуйҙылар, — тип көйөнә ата-әсәләр, тимер ҡойма менән уратылған ихата яғына ҡарап. Түбә менән стеналарҙан штукатур ҡойола, сатнаған урындар күренә башланы, ишек һәм тәҙрә рамдары һиҙелерлек ҡыйшайҙы.  — Майлы ҡалъя һорамайбыҙ.  Ҡыйығындағы оҙон боҙбармаҡтарҙан күренеүенсә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре бында күптән аяҡ баҫмаған.  Шау-шыу, музыка, һүгенеү тауыштары ололарға ла, балаларға ла йоҡларға ирек бирмәй.
 Крандан һыу яй аға, кемдәргәлер һыу бөтөнләй барып етмәй, — ти йортта ун йылға яҡын көн иткән Нурия Ахунйәнова.  Хатта һүрәтләнгән баракты Шәһит Хоҙайбирҙиндың йорт-музейы аръяғында эҙләп таптыҡ.  Ат аҙбарымы, келәтме...
 Беҙҙә йәйге айҙарҙа ла һыуыҡ, сөнки ярыҡтарҙан ел уйнай, шунлыҡтан балалар һалҡын үткәреп йыш ауырый.  Киң ҡолас алған төҙөлөш XIX быуатта уҡ һалынған баракты тағы ла нығыраҡ эшлектән сығарҙы. Беренсе ҡаттағы фатирҙа йәш бала күтәргән ҡатын ҡаршы алды.
— Фатирыбыҙ бигерәк һыуыҡ, — ти Люциә Шаморатова.  Элек был урамда ошондай иҫке ағас йорттар күп булған.  Кешеләрҙе күсереүҙе, моғайын, ҡала хакимиәте хәстәрләр.  Быға инаныр өсөн фотоһүрәттәргә күҙ һалыу ҙа етә.

 Киреһенсә, баракта тороусылар тәҡдим ителгән торлаҡтан баш тарта, тип уйҙырма яҙыу менән шөғөлләнәләр.  Һигеҙ баланың шөҡәтһеҙ мөхиттә үҫеүе икеләтә ҡыҙғаныс.
— Күршеләге яңы йорттоң уйын майҙансығы барлыҡҡа килгәс, балаларыбыҙ шунда барып әүһәләктә эйеп, һырғалаҡта шыуып ҡыуанды.  Бында элек тәрән йырын булған, шуға күрә йорттарҙы төҙөр алдынан күп итеп ҡом алып килеп түккәндәр", — тине беҙгә музей хеҙмәткәрҙәре. XIX быуатта төҙөлгән йорттағы кешеләрҙең, һигеҙ баланың ғүмере өсөн кем яуаплы һуң: барак хужаларының тыныслығын боҙған һәм йорттоң нығыраҡ ҡаҡшауына булышлыҡ иткән компаниялармы, әллә ҡала власымы? Төҙөлөш майҙанында ҙур техника эш башлаһа, хатта люстралар зыңлай.
 Ҡыш торбалар туңып шартлай, аҙналар буйы һыуһыҙ йәшәйбеҙ.  Беҙҙә бер кеше кер йыуа башлаһа, ҡалғандар үҙенең машинаһын ҡабыҙмай, көтөп тора, сөнки шунда уҡ ут һүнә.  Шәриповтар, Ғилвановтар, Панкрушиндар, Атнабаевтар, Нагаевтар, Логиновтар, Ҡаһармановтар, Вәлиевтәр, Бишевтар".
 Сым үткәргестәр иҫкергәнгә күрә, электр энергияһынан кәрәгенсә файҙалана алмайбыҙ. Ямауҙың фәтүәһе юҡ. Бер нисә йыл элек район хакимиәтендә иҫке йортто һүтеү һәм кешеләрен күсереү буйынса кәңәшмә лә үткәрҙек, сөнки 2005 йылда ҡала хакимиәте башлығы шул хаҡтағы ҡарарға ҡул ҡуйған.  Беҙҙән ике метр алыҫлыҡта "21-се трест" төҙөлөш компанияһы" асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән "Регионснаб" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ер аҫты туҡталҡаһы булған күп ҡатлы торлаҡ йорттар төҙөй. Шул арҡала беҙ йәшәгән йорт емерелеү хәлендә, унда йәшәү хәүефле!  Мәҫәлән, икенсе ҡатта йәшәүсе ике балалы Ҡаһармановтарҙың фатирының майҙаны — 30 квадрат метр, һуңғы айҙарҙа килгән квитанцияларҙағы сумма 2 мең һумдан ашҡан.
— Күп итеп түләткәнгә күрә, исмаһам, электр энергияһы менән һыу мәсьәләһен хәл итһендәр ине.  Ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индереүҙә ярҙам һорайбыҙ.
 Унан-бынан ҡоршалған, нигеҙ таштары ыуалып бөткән 20-се йорт беҙҙе яңылыш түрә-ғара араһына барып сыҡҡан һәм оялышынан ни эшләргә белмәйенсә шоҡорайып баҫып торған байғош хәлендә ҡаршы алды.  Машиналарҙан сыҡҡан газ еҫе тын алғыһыҙ булып өйгә тула.  Әйткәндәй, йорт-музей XIX быуаттың архитектура ҡомартҡыһы һанала.  Көнкүреш шарттарын яҡшыртыуҙа ярҙам эҙләп, эргә-тирәләге төҙөлөштөң, һис юғында, төндә булһа ла туҡтатылып тороуын һорап, 2007 йылдан алып Өфө ҡалаһы хакимиәтенә, Экологик, технологик һәм атом күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығына хат менән мөрәжәғәт итәләр, әммә яуаптар баракта көн итеүселәрҙе ҡәнәғәтләндерерлек түгел.
"..."21-се трест" төҙөлөш компанияһы" асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәксеһенә торлаҡ йортта йәшәүселәрҙе күсергәнгә тиклем төндә төҙөлөш эштәрен туҡтатыу, Яңы күпер урамындағы 20-се йортта йәшәүселәрҙе күсерер өсөн фатирҙар һайлауҙы тиҙләтеү, йортто һүтеү графигын тапшырыу тураһында хат ебәрелде", тиелә Өфө ҡалаһы хакимиәтенән 2007 йылдың 31 майында килгән яуапта.
2008 йылдың 20 майында Башҡортостан Дәүләт торлаҡ инспекцияһының яуабында иһә шундай юлдар бар: "...Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының 2005 йылдың 17 июнендәге 2810-сы ҡарарына ярашлы, Яңы күпер урамындағы 20-се йорт иҫкергәнгә һәм яңы квартал төҙөлгәнгә күрә, йортта йәшәүселәр күсерелергә тейеш".  Әнғәм НУРМӨХӘМӘТОВ, "Өфө ҡалаһы Киров районының торлаҡ хужалығы идаралығы" асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры:
— Эргә-тирәһендә йорттар төҙөлә башлағас, ергә күп итеп свай ҡағылды.  Йорт әлегә йәшәрлек, йылытыла. Төҙөлөш уртаһында ҡалған кескәйҙәргә хәҙер уйын майҙансығын барак тәҙрәһенән күҙәтеүҙән башҡа сара юҡ. Ләкин "21-се трест" төҙөлөш компанияһы менән "Регионснаб" йәмғиәте баракты емереү һәм яңы фатирҙар юллау буйынса бер ниндәй ҙә сара күрмәй.  Яңы күпер урамындағы 20-се һанлы ике ҡатлы баракта торабыҙ.  Кешесә йәшәрлек шарттары ғына булһын.
— Тыуғандан алып ошо баракта торам, — ти 38 йәшлек Азат Атнабаев.  Билдәһеҙлектә үткән тереклек
 Өфө ҡалаһы хакимиәтенең 2005 йылдың 17 июнендәге ҡарарына ярашлы, Яңы күпер урамындағы 20-се йортта йәшәүселәр яңы йортҡа күсерелергә тейеш.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһына.
 Бүлмәләребеҙ ҙурлығындай мөйөш бирһәләр ҙә ризабыҙ.  "Һеҙ әйткән баракты йорт хужаһы ат аҙбарымы, келәтме итеп һалдырған, икенсе ҡаты һуңғараҡ барлыҡҡа килгән.  Андрей РАЗБЕЖКИН, "Регионснаб" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең бүлек начальнигы:

— Йортто һүтергә ҡушһалар, һүтербеҙ, әлбиттә.  — Иҙәнгә ике ҡат балаҫ йәйһәк тә йылыһы юҡ.  20-се йортҡа ғына сират һаман етмәй.  Унда тәүҙә генерал-майор Капитолий Парфёнович Слотов йәшәгән.  Кешеләр, бәлки, бер-ике йылдан күсерелер.  Ғөмүмән, ҡала хакимиәте менән төҙөүселәргә үҙ-ара уртаҡ фекергә килеп, аныҡ ҡарар сығарырға ваҡыт, сөнки ябай халыҡтың сабырлығы сикһеҙ булһа ла, ике йөҙ йыллыҡ йорттоң түҙемлеге оҙаҡламай бөтөр төҫлө.  Ете йыл элек үк һүтелергә тейешле йортта кешеләр һаман ғүмерҙәрен хәүеф аҫтына ҡуйып көн итергә мәжбүр.  Яуаптар бер иш: йортто һүтеү һәм кешеләрҙе күсереү шул урынды үҙләштергән төҙөлөш компанияһы иҫәбенә башҡарылырға тейеш, шуға күрә ваҡытын аныҡ итеп әйтеүе ҡыйын.
"Башҡортостан" гәзите редакцияһы алып барған һөйләшеүҙәрҙән беленеүенсә, төҙөлөш компаниялары ла үҙҙәренән себен осора.  Фатир хужалары 2009, 2011, 2012 йылдарҙа ла ҡала хакимиәтенә хат яҙған.  — Ул йылдан-йыл тиҙерәк сереп иҫкерә, стена һәм түбәләрҙә ярыҡтар күбәйә.  Уның ҡарауы, торлаҡ-коммуналь хеҙмәт өсөн ҡайырып түләтәләр.  2000 йылдар башында төҙөлөш компаниялары эш башлағас, барыһы ла һүтелгән, хужаларына фатир бирелгән.  Бәлки, емерелергә торған йортҡа инергә ҡурҡаларҙыр.  Эш өс сменала бара, йәғни тәүлек әйләнәһенә туҡтамай: тракторҙар дырылдай,"КамАЗ"дар ҡом, ваҡ таш алып килә лә гөрһөлдәтеп ауҙара.  Көндөҙ генә түгел, төндә лә барлыҡ техника тәҙрә төптәрендә йөрөй, сигнал бирә, фарҙарының яҡтыһы бүлмәләргә төшә.  Бының ҡасан хәл ителерен аныҡ ҡына әйтә алмайым.