Уға тиклем министр Стәрлетамаҡ һәм Салауат ҡалаларында булып ҡайтҡайны.  Сөнки беҙҙең республикала был тармаҡ бөтөнләй юҡ.  Ул беҙгә бик кәрәк булыр ине, һеҙҙең яҡ өсөн дә файҙалы, — тине Анатолий Ничкасов. Бынан тыш, Рөстәм Зәки улының әйтеүенсә, агросәнәғәт комплексы тармағында ла уларҙың тәжрибәһе өлгөлө.  Был йәһәттән дә беҙҙең тәжрибәне өйрәнмәкселәр. Башҡортостанға ла Беларусь Республикаһы менән хеҙмәттәшлектең файҙаһы ҙур.  Хәҙер Беларустә Башҡортостан менән берлектә ошондай уртаҡ предприятие булдырыу тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ.  Кисә Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов менән Беларусь Республикаһының архитектура һәм төҙөлөш министры Анатолий Ничкасов ҡатнашлығында эш ултырышы булды.  Белоруссияла ер сифаты хөртөрәк булһа ла, бик яҡшы уңыш алыуға өлгәшәләр.  Сәбәбе — яңы технологиялар менән ашламаларҙың киң ҡулланылыуында. Аңлауыбыҙса, АҠШ һәм Европаның иң яҡшы өлгөләре өйрәнелгән.  Башҡортостан менән Беларусь республикаларын күп йыллыҡ дуҫлыҡ ҡына түгел, ә ике яҡ өсөн дә файҙалы иҡтисади хеҙмәттәшлек тә бәйләй.  Ул, юғарыла әйтелгәндәрҙән тыш, машиналар һәм станоктар эшләү, ҡала транспорты, төҙөлөш һәм башҡа тармаҡтар буйынса ла хеҙмәттәшлекте күҙаллай. Был йәһәттән Беларустә “Гомельбыяла” тигән ҙур предприятие бар, әммә уларҙы “Салауатбыяла”ның яңы энергия һаҡлаусы технологияһы буйынса эшләгән быялаһы ҡыҙыҡһындырған.  Быға тиклем беҙҙекеләр уларҙа бер нисә мәртәбә булып, төрлө тармаҡтарҙа тәжрибә өйрәнгәйне, хәҙер улар беҙгә килде.
 Салауат ҡалаһында иһә быяла етештереү менән танышҡандар.  Уны был ҡалаларҙа сода һәм быяла етештереү ҡыҙыҡһындырған булып сыҡты.
— Беҙҙе сода, каустик содаһы, аш-һыу содаһы етештереү бик ҡыҙыҡһындырҙы.  Ул биналарҙа ла, юлдарҙа ла, торлаҡта ла сағыла.  Һөйләшеү һөҙөмтәһендә ике яҡлы хеҙмәттәшлек тураһында бик ҙур программа төҙөлдө.  Был өлкәлә эштәр электән яйға һалынған, әммә ошо арала ул яңы кимәлгә күтәрелде.  Айырыуса төҙөлөш йәһәтенән ҡыҙыҡлы.
— Минскиҙа булғанда һеҙҙең төҙөлөш комплексының нисек эшләгәнен күрҙем.  Беҙгә хәҙер һеҙҙең технологиялар кәрәк, сөнки алдағы йылдарҙа бик ҙур төҙөлөш көтөлә, — тине Рөстәм Хәмитов.