Балалар уларҙы ысын күңелдән ышанып ҡабул итеп алды.  Ә. ИЛДУСОВА. Кисә “сит балалар юҡ” тигән һүҙҙәрҙе девиз итеп алып, улар Өфөнөң балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приютында тәрбиәләнеүсе балаларға Яңы йыл бүләктәре биреп ҡыуандырҙы.
— Өлкәндәр ниндәй генә сәйәси ҡараштарҙы алға һөрөп, ниндәй генә партия ағзаһы булып үҙ-ара дәғүәләшһә лә, балаларҙың бер тигеҙ булыуын онотмайыҡ.  Уларға иғтибар һәм мөғжизәгә ышаныс ҡына кәрәк.  Өлкәне лә, кесеһе лә киләсәккә ышаныс менән баға, нимәгәлер өмөт итә.  Һәр ата-әсә, балаһының кәмселегенә ҡарап тормай, бүләк менән һөйөндөрөргә тырыша, ә балалар йортонда йәшәүселәр мәхрүм ҡала.  Был — беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ, — тине Заһир Хәкимов.
 Шуға күрә беҙҙең бүләктәрҙе байрамдың төп хужалары Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу тапшырҙы.  Улай булырға тейеш түгел. Ә етәкселеккә көнкүреш техникаһы алыу өсөн сертификат тапшырылды.
— Балаларға бүләктең ҡайҙан, кемдән килеүе мөһим түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төрлө сәбәптәр арҡаһында бөтә сабыйҙар ҙа ата-әсәһе янында йәшәй алмай, балалар йортонда көн күреүселәр ҙә бар.  — Яңы йылда һәр кем мөғжизә көтә.  Улар “беҙҙеке” һәм “ситтеке”гә бүленмәй, — тине партияның төбәк бүлексәһе рәйесе Заһир Хәкимов.  Айырыуса балалар ашҡынып көтә, Ҡыш бабайға теләктәрен яҙа.  Ергә яйлап ҡына йылдың иң матур, мөғжизәле мәле — Яңы йыл яҡынлаша.  Был тигеҙһеҙлекте нисек тә бөтөрөү маҡсатында бирелде лә инде бүләктәр.  Приютта тәрбиәләнгән илленән ашыу баланың береһе лә буш ҡалманы.  Әммә был байрамға ҡамасау булырға тейеш түгел.

“Рәсәй патриоттары” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе етәкселеге лә ошондай фекерҙә. 