Кисә Стәрлетамаҡтың 4-се ҡала дауаханаһы төҙөкләндереүҙән һуң яңынан асылды.  Дауахананың 50 йылға яҡын тарихы бар.  Киләһе йылда 4-се дауахана үҙенең алтын юбилейын билдәләйәсәк.  Яҡын арала ИВЛ аппараты һәм рентген ҡорамалы алынасаҡ. “Сода”ның акционерҙары уны тормошҡа ашырыу өсөн йыл һайын аҡса бүлергә ниәтләй.  Был датаға улар тулы әҙерлек менән килә.
 Йәмғиәт тә яуаплылыҡ хаҡында онотмай, йыл һайын ҡала бюджетына миллионлап аҡса күсерә.  Быйыл иһә “Сода” адреслы ярҙам күрһәтергә булды һәм йәмғиәттең директорҙар советы ҡарары менән тап ошо дауаханаға ярҙам итте. Уны үҫтереү өсөн 2016 йылға тиклем махсус программа эшләнгән.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ҡыйыҡ ремонтланды, электр, йылытыу, һыу, канализация системалары алмаштырылған.  Шулай уҡ хәҙер бында Стәрлетамаҡтағы берҙән-бер маммограф, компьютер спирографы, ультратауышлы денситометр бар.  Тиҫтә йылдар дауамында табиптар предприятие хеҙмәткәрҙәре һаулығы һағында тора һәм уларҙы даими дауалай.  Аҡса мәктәп, дауахана, поликлиника, балалар баҡсаһы өсөн тотонола.  Ҡала дауаханаһы иҫәбенә стационар, балалар һәм өлкәндәр поликлиникаһы, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы, Шахтау һәм Строймаш ауыл амбулаториялары инә.  Медицина ҡорамалдары, йыһаздар, көнкүреш техникаһы, хужалыҡ кәрәк-ярағы алынған.  Ә. ЭТҠОЛОВА. Бында ҙур ярҙамды “Сода” асыҡ акционерҙар йәмғиәте күрһәткән — ул капиталь ремонтҡа һәм яңы ҡорамалдар алыуға 30 миллион һум аҡса бүлгән.

“Сода” ярҙам өсөн был дауахананы осраҡлы һайлап алмаған.  Шуға күрә уға капиталь ремонт яһау, медицина ҡорамалдарын яңыртыу бик кәрәк ине. 