Был көндәрҙә Өфөнөң боҙ майҙандары гөр килеп тора.  Күрһәтмә уйын беҙҙекеләр өсөн ифрат һөҙөмтәле булды: тәүге осорҙа уҡ һигеҙ шайба индереп тә ҡуйҙылар.  Беҙҙең әлегә күп кенә уйын ҡоралдарыбыҙ Германиянан килеп етмәгән, составта ҡайһы бер хоккейсылар ҙа юҡ.  Рәсәйҙәр иртәгә, чемпионат асылған көндә, словактар менән уйнаһа, 31 декабрҙә Канада командаһы менән көс һынашасаҡ. Шулай ҙа беҙҙең егеттәрҙең еңеүгә теләге көслө ине һәм дәғүәселәрен 5:7 иҫәбенә теҙ сүктерҙеләр. Швейцария командаһы ла төшөп ҡалғандарҙан түгел: тәнәфескә тиклем үк мәрәйҙе тигеҙләп, алға сыҡтылар.  Беҙгә хатта ике ҡапҡала ла күнекмәләр үткәреү өсөн ҡапҡасылар ҙа тәҡдим иттеләр”, – тип үҙ фекерен әйтте. Һуңынан Германия командаһының баш тренеры Эрнст Хофнер: “Өфөлә бөтәһе лә яҡшы ойошторолған.  Йәкшәмбе көндө Өфө Cпорт һарайында Чехия менән Германия йыйылма командалары араһында күрһәтмә матч булды.  Иртәгә Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты башлана
 Уйын чехтарҙың үҙ дәғүәселәрен 7:2 иҫәбенә еңеүе менән тамамланды.
 Әйткәндәй, кисә Өфөгә йәнә биш ил — Швеция, Финляндия, Канада, АҠШ, Словакия — командалары аяҡ баҫты.  Кисен “Өфө-Арена”ла Рәсәй (Б төркөмө) менән Швейцария командалары осрашты. 