Бары тик бер кеше, тулҡынланыуҙан быуындары бушап, әйтер теләктәрен барлап, эскәмйәлә тын ҡалған.  Төҙ, оҙон кәүҙәле, алсаҡ йөҙлө һөймәлекле кеше ул.
“Заманалар ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, бәхетле йәшәр өсөн иң кәрәкле сифат – татыулыҡ.  Йәй буйы өләсәйемдә ҡунаҡта булыу бик рәхәт ине, тик каникул аҙағына яҡынлашты, ҡайтыр юлға әҙерләнәм.  Бер-берегеҙҙе яҡлап, һаҡлап ҡына йөрөгөҙ.  Татыу икәнегеҙҙе белһәләр, башҡалар һеҙҙе ҡыйырһыта алмаҫ.  Бер нәмәгә лә бирешмәй йүгереп йөрөгән өләсәйемә 71 йәш тип әйтерлек тә түгел.  Гөлиә ХӘЛИТОВА. Өләсәйем Сәкинә Солтанәхмәт ҡыҙы Латипова 1941 йылда Баймаҡ районының Иҙрис ауылында донъяға килә.  “ – тип үпкә белдереп алһаң, бер ни ваҡытҡа ғына туҡтап тора ла кире сыҙамай тороп китә.  Тик һыр бирергә хаҡы юҡ, сөнки ул – баш бала.  Шуларҙы бағыуҙан күңел тыныслығы, йән рәхәте таба.
 Ултыр, ял ит, үҙебеҙ эшләйбеҙ!  Өләсәйем бит ул!  Инде үҙенең алты балаһы үҫеп етеп, ейән-ейәнсәрҙәре, килен-кейәүҙәре ҡурсыуында наҙланып ҡына йәшәргә хаҡы булһа ла, өләсәйем һаман “ҡолонсаҡтар”ын хәстәрләүҙән ләззәт таба.Ҡусты-һеңлеләренә генә түгел, хәҙер балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә, килен-кейәүҙәренә өлгө!
“Беҙ һине тыңлайбыҙ ҙа инде, ниңә һин беҙҙе тыңламайһың?  Сумкаларым күстәнәстән бүлтәйгән.  Барына риза булып, яҡшыға өмөт итеп йәшәй өләсәйем.  Ауырлыҡтарға бирешмәҫкә кәрәк.  Тубығына һалған төйөнсөгөн бармаҡтары менән ҡыҫҡылай.  Өләсәйем!  Шундайын да ҙур төйөнсөктө баҫып тултырылған сумканың ҡайһы еренә генә һалырмын инде, тип рәнйетә күрмә үҙен… Кесе туғандары унан өлгө ала.  Баҡҡан донъяһы, тир түгеп ҡараған баҡсаһы, яратып көткән ҡош-ҡорто, күңел нурын биреп үҫтергән балалары – үҙе бер ҡыуаныс.  Ебәк яулыҡ, мамыҡ шәл, затлы тундар ғына һалып йөрөрлөк нескә иңдәрәнә бала саҡтан ауыр эш ябырыла.  Шөкөр итә белеү – иманлылыҡ билдәһе.  Яҙмыш уны иркәләтмәй – бәләкәй көйө генә әсәйһеҙ ҡала.  Ә төйөнсөктә – икмәк!  Сабырлыҡ төбө – һары алтын ”, – тип өйрәтә ҡәҙерлебеҙ. Ваҡыт тигәнең туҡтатырға тырышҡан һайын шәберәк саба.  Өй эсендәге бар нәмә, һине ҡайтарырға теләмәгәндәй, яныңда өйрөлгән кеүек.  Кеше һәр ваҡыт һөйөшөп-көлөшөп кенә йәшәй алмай, тормошта рәхәте лә, михнәте лә була. 