Ямау һалып үҙе кейә. Кәрәк түгел әллә ниҙәр. Капитан.  Ҡыҙыҡмай ул затлыға ла, Ибрай мәктәбенең IV класс уҡыусыһы. Яҡшы эшләгәне өсөн ҡәҙерлебеҙгә “Хеҙмәт ветераны», «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исемдәр бирелгән.  Хәтирәләргә бирелһә, уны берсә көләс ҡояшҡа, берсә моңһоу айға оҡшатам, сөнки ауыр мәлдәре бик күп булған.  Барған һайын беҙҙе үҙе бешергән тәмлекәстәре менән һыйлай.  Хәҙер үҙҙәре атай, әсәй, өләсәй, олатай булған элекке уҡыусылары әле лә хәлен белешеп, кәңәш һорап килә.  “Күпме күҙ нуры түгелгән!  Өҫтәлгә ул һуңғы килә.
 Ҡәҙерлебеҙ – 36 йыл ғүмерен балалар уҡытыуға арнаған абруйлы уҡытыусы, шуға ла ихтирамлы.  Тауышы шундай яғымлы!  Олоһо ла, кесеһе лә уға хөрмәтләп һаулыҡ бирә, хәлен һораша.  Уның эргәһендә миңә күңелле лә, рәхәт тә, тыныс та.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, миңә бер тапҡырҙа «олатай» тип әйтергә насип булманы.  Ул йәштәрсә сыңғырҙатып көлөп, шаярып һөйләшеп тә ала.  Олатайым менән ике ир балаға матур тәрбиә биргәндәр.  Ҡыуандырыр өсөн уны Яҡташым Гөлсирә Шафиҡованың «Өләсәйем» шиғыры тап минең өләсәйем тураһында яҙылғанмы ни!
 Өләсәйем менән ауыл буйлап етәкләшеп үтергә яратам.  Ысын хазина!  Ойоҡбаштар бәйләй беҙгә, Эй, өләсәй, әлдә һин бар әле! Етә ябай йылы һүҙҙәр.
 Төрлө әкиәт, риүәйәт һөйләгәнен яратам.  ҺҮРӘТТӘ: Бына беҙ киҫкән һалмалар.
 Һарыға буятылған, әллә ҡайҙан балҡып ултырған, йәй гөл-сәскәгә күмелегән өйөн бик һағынам.  Шундай алтын ҡуллы ул минең өләсәй!  Ҡайҙан ваҡыт табалыр?” – тип аптырай әсәйем.  Ҡояш һаран ғына йылыта, ҡар бөртөктәре күҙҙе сағылдырып емелдәй.  Матур биҙәкле яулығын килешле генә итеп бәйләгән, ыҫпай кейенгән, кешеләр менән итәғәтле һөйләшкән ҙур яғымлы күҙле кешене күрһәгеҙ, белегеҙ: ул – минең өләсәй.  Тәүге тапҡыр мәктәпкә килгән кескәйҙәргә «Тыныслыҡ», «Ватан», «Әсәй», «Атай» һүҙҙәрен уҡырға һәм яҙырға өйрәткән ул. Ер ап-аҡ мамыҡ шәлгә төрөнгәнме ни!  Беҙ иһә өләсәйем менән тәҙрә аша ошо илаһи матурлыҡҡа һоҡланып, сөкөрҙәшеп кенә сәй эсәбеҙ.  «Яҡшылыҡ ерҙә ятып ҡалмай, балам, кешеләргә изгелек күрһәтергә кәрәк», – тип матур кәңәш бирә. Ҡәҙерле өләсәйем Фәнирә Иблиәмин ҡыҙы Ғафарова Ҡыйғы районының Яуын ауылында тыуып үҫкән һәм шунда төпләнгән.  Илүзә СӘҒИТОВА, Күбеһе уның юлынан китеп, уҡытыусы һөнәрен һайлаған.  Өләсәйемде һәр ваҡыт нотоҡ уҡып, кәңәш биреп кенә ултыра тип уйлай күрмәгеҙ.  Күҙҙең яуын алырҙай ултырғыс, кресло ябыуҙары бәйләп һалған.  Өләсәйем атайымды үҫтергән, уҡытҡан, матур тәрбиә биргән.  Ҡыйғы районы. Үҙенең өйөн күрһәгеҙ!  Уҡыусыларының бүләктәрен, открыткаларын өләсәйем һаман да ҡәҙерләп һаҡлай.  Буш ваҡыты бик һирәк булһа ла, күрше ауылда торған өләсәйемә йыш барабыҙ, телефон аша һөйләшеп торабыҙ. Арҡамдан тупылдатып һөйһә лә, башымдан һыйпаһа ла, шул ҡулдарҙың йылыһын, шифаһын тоям. Атайым хәҙер районда эске эштәр бүлегендә хеҙмәт итә.  Кәүҙәһен ҡыҙҙар һымаҡ төп-төҙ тотоп, ышаныслы атлай ул. Диванында биҙәкле йылы ойоҡбаштар балаларын көтөп ята.  Хатта һыйыры, һарыҡтары, ҡош-ҡорто менән һөйләшкәндә лә йырлай кеүек.
“Ҡыҙым, һин – буласаҡ хужабикә, ҡатын-ҡыҙ эшен белергә тейешһең”, – тип, миңә ырғаҡ менән бәйләргә һәм башҡа төрлө файҙалы эшкә өйрәтә.  Ошо көндәрҙә 66 йәшен тултырһа ла, уны “әбей” тип әйтергә тел әйләнмәй.  Ул балалар йырҙарын да, халыҡ йырҙарын да матур башҡара.  Шат йылмайып беҙҙе һыйлай, Бындай ваҡытта ул матурыраҡ булып, йәшәреп киткән һымаҡ була. Бәлеш, ҡоймаҡ, шәңкәһе телеңде йоторлоҡ була. Ҡарағыҙ әле: донъя ниндәй матур! 