Ҡусты-һеңлеләрен ҡарарға тип, ФЗО-нан ҡайтаралар.  1945 йылдың 9 майында 150 саҡрым алыҫлыҡтағы Белорет ҡалаһынан йәйәү ҡайтып етә.  Ауылда артель ойошторолғас, ҡап һуғыуҙа ҡатнаша. Оло булыуына ҡарамаҫтан, матур итеп донъя көтә, өйө һәр саҡ таҙа.  Иҫке Собханғол мәктәбенең V класс уҡыусыһы. Үҙе шундай ҡатмарлы тормош юлы үткән… Әле 87 йәштә.  Хәҙер ул ауыл юҡ инде.  Ҡарт олатайым һуғыштан ҡайтҡас, уртаҡ тормош ҡоралар, ете балаға ғүмер бирәләр.  Ата-әсәһе йәшләй генә бер-бер артлы гүр эйәһе була.  Уны барыбыҙ ҙа яратабыҙ, хөрмәтләп, ҡәҙерләп кенә торабыҙ.
 Бала сағы бик ауыр йылдарға тура килә.  Ейән-ейәнсәрҙәре лә юғары уҡыу йорттарын тамамлап, матур ғаиләләр ҡороп, татыу йәшәйҙәр.  Нәркәс НОРОТҠОЛОВА, Ҡыҙҙары – юғары белемле уҡытыусылар.  Ҡәҙерлебеҙ туғандарыбыҙ араһында иң өлкәне.  Яғымлы йылмайыуы, ипле итеп кенә һөйләшеүе күңелде йылыта, тынысландыра.  Барыһы ла аҡыллы, тәрбиәле, эшһөйәр булып үҫә, төрлө һөнәр үҙләштерә.  Ҡарт өләсәйем 1926 йылда Аралбай ауылында тыуып үҫә.  Бөрйән районы. Һөйөклөбөҙ егәрле, көслө ҡуллы була, шуға уны һәр ваҡыт һал ағыҙыу, урман ҡырҡыу, кәбән ҡойоу кеүек ауыр эшкә ебәрәләр.  Ул – әсәйемдең өләсәһе.  Өләсәй… Ошо һүҙҙе ишеткән һайын мөләйем йөҙлө, йомшаҡ күңелле ҡарт өләсәйем күҙ алдыма килә.  Ҙурайғас, мин дә ҡарт өләсәйем кеүек әҙәпле, көслө ихтыярлы кеше буласаҡмын. Һуғыштың тамамланыу хәбәрен оло юл буйындағы ауылдарҙа ишетә.