Үҙенең ете балаһына “Ағиҙел” журналын, Зәйнәб Биишеваның “Кәмһетелгәндәр”, “Оло Эйек буйында”, “Емеш” әҫәрҙәрен ҡысҡырып уҡып, китапҡа һөйөү тәрбиәләгән, геройҙарҙың уй-кисерештәрен еткергән өләсәйем мине лә тыңлап торған һымаҡ.  Яҡын дуҫтары бүләк иткән мамыҡтан шәл бәйләтергә булғас, уға өләсәйемде маҡтағандар.  Бала сағы, ауыр һуғыш йылдары тураһында өләсәйем иҫкә алырға ла, һөйләргә лә яратмай.  Баҡсаһында өлгөргән тәүге еләктәрҙән ауыҙ итергә һәр беребеҙ ашҡынып тора.  Өйөнә инһәң, ҡул эштәре күҙҙең яуын алып тора.  Каникул ваҡытында йә байрамдарҙа барһаҡ, тәмле икмәгенән барыбыҙ ҙа яратып ауыҙ итәбеҙ.  Мулдаҡай мәктәбенең VII класс уҡыусыһы. Тормоштағы төрлө хәл-ваҡиғаға ҡарата “Ҡөрьән” китабынан миҫалдар килтерә, яуап табырға ярҙам итә.  Ҡәҙерлебеҙҙең наҙлы ҡулдары бик оҫта.  Үҙенең оҫталығы менән танылған өләсәйем хатта әҙибә Кәтибә Кинйәбулатоваға ла шәл бәйләп биргән.  Ер йөҙөндә “балам” тип өҙөлөп торған өләсәйҙәр бик күп, улар араһында минең дә өләсәйем бар.  Бәләкәй сағынан сигергә, бәйләргә ярата.  Күҙ нурын түгеп бәйләгән мамыҡ шәле әсәйемдең иңдәрен йылытһа, миңә бәйләгән ойоҡбаш һәм бейәләйҙәре күңелемде лә йылыта. Зәңгәр болондарҙы гиҙәһең. Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең һәр ҡыуанысын, ауырлыҡтарын үҙ йөрәгенән үткәргән өләсәйем бирешмәй йәшәй.  Репрессия ҡорбаны булған атаһы өсөн кәмһетелеүҙәр өләсәйемдеӊ күӊелендә онотолмаҫ яра булып ҡалған.  Зәңгәр күлдәгеңде кейәһең дә Ҡулыма әҙәби әҫәр алған һайын өләсәйемдең теләге иҫкә төшә.  Йәмле тәбиғәте йырҙарҙа йырланған, матурлығы бар донъя хайран иткән Бөрйән районының Тимер ауылында йәшәй ул.  Учалы районы. Нисек танырға, ниндәй осраҡта файҙаланырға, ҡайһылай итеп һаҡларға өйрәтә.  Ауыл эргәһенән аҡҡан Ағиҙел йылғаһы ла, йырға ҡушылып, өләсәйемдең тормош юлын бәйән итә кеүек.  Нурзилә МОРТАЕВА, Миңә лә ашағандан һуң, берәй эш башлар алдынан уҡыла торған доғаларҙы өйрәтте. Өләсәйемдең 21 ейән-ейәнсәре, туғыҙ бүлә-бүләсәре бар.  “Уҡыған кеше бер ҡасан да хур булмай, яҡшыларынан өлгө ал, ямандарынан фәһем ал”, – тип өйрәтә ул. Гел шулай шат, көләс йөҙлө булып ҡал.  Әҙ генә ваҡытта ла өләсәйем миңә сер һандығын сисеп өлгөрә.  Өләсәйем йырлаған оҙон көйҙәрҙе мин дә яратып тыӊлайым һәм сәхнәлә башҡарам. Зирәк аҡыллы өләсәйем бала сағында өләсәһенән отоп алған аяттарҙы уҡый, ауылдағы яңы асылған иман йортона йөрөй.  Яҡын тирәлә үҫкән барлыҡ шифалы үләндәрҙе белә ул.  Хәҙер мин дә күп дарыу үләнен таныйым һәм ауырығанда шулар менән дауаланам. 1931 йылда ғаиләлә бишенсе бала булып донъяға килгән ул.  Аслыҡ-яланғаслыҡты, ауыр эште ололар уйын-көлкө, йыр менән еӊеләйткән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, олатайым арабыҙҙа юҡ инде.  Талғын ғына йырға еп һуҙыусы – минең өләсәйем Зөһрә Ҡолдобаева.  Шағирә шәлде бик яратып, рәхмәттәр уҡып ябынған. Усағыңда ут һүндермәй, беҙҙе көт.
 "Ил ни күрһә, беҙ ҙә шуны күрҙек", - тип кенә ҡуя. Өләсәйем янына йыш бара алмайым.  Емеш-еләк, йәшелсә үҫтерә. 