Көйөргәҙе районы. Бер ҡайғы алдында ла бөгөлөп төшмәгән өләсәйем төн эсендә ҡартая, хәлһеҙләнә.  Бөгөн ул һәр көнөн мохтаждарға ярҙам итеүгә бағышлай – өмөтө һүрелгәнгә ышаныс өҫтәй, кәңәштәр бирә, сирлеләрҙе дауалай, бағымсылай, юғалған әйберҙәрҙе табыша.
– Бала саҡта табип булырға хыялланғайным, әммә күмәк ғаиләлә беребеҙгә лә уҡыу йортона инеү бәхете теймәне.  Күптәребеҙ мәктәпте ташлап, эшкә урынлашты.  Өләсәйемдең тормошона йәм һәм бәрәкәт өҫтәп, бер-бер артлы ғәзиз сабыйҙары донъяға килә.  Өләсәйемдең шәл бәйләү оҫталығына ла һоҡланмаған кеше юҡ.  Өләсәй һәр балаһына матур тәрбиә, белем бирә, киләсәктәренә бәхет юрай.  Һәр береһенең тормошона ҡыуанып, донъяны йәмләгән ейән-ейәнсәрҙәренең йылыһын татып, шатлыҡ нурына ҡойоноп ҡына йәшәһә ине лә бит...  Дүртенсе балаһы Илсурҙы армияға оҙата.  Күңел күҙе менән кешенең тормошон күргән, сирен тойған һәм шифалы ҡулдары менән дауалау көсөнә эйә булған өләсәйемдең яҙмышы юғалтыуҙар, үкенестәр, ҡайғы-хәсрәт сылбырынан үрелгән.  Үҙенсәлекле һәләт эйәләренең береһе – Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылында йәшәүсе өләсәйем Мәүлиҙә Фәхрислам ҡыҙы Мәҡсүтова.  Ул “Башҡорт шәле” бәйгеһендә гран-при яуланы, ә республика кимәлендәге шәл бәйләү оҫталары конкурсында икенсе урынды алды.  Сихри йылылыҡҡа, мөғжизәле нурға тулған һул ҡулы дауалау һәләтенә эйә була. Зөлфиә МӘҠСҮТОВА, Үҙенә генә хас зауыҡ, оҫталыҡ менән башҡарылған ҡул эштәренән дә сихри йылылыҡ бөркөлә.
 Киләсәгенә ҙур өмөттәр бағлаған һөйөклө балаһы цинк табутта ҡайта.  Хоҙай биргән булмышым үҙен шулай һиҙҙерткәндер, күрәһең. Мәрт хәлендә ике ай самаһы дауаханала ятҡандан һуң көс-хәл менән аңына килә.  Алты йәшемдә атайым үлеп китте, – тип үткәндәрен иҫкә төшөрә ҡәҙерлебеҙ.  Кешеләрҙең үткәне, киләсәге, юғалтыуҙары көтмәгәндә күҙ алдына баҫа.  Балаларым ҡытлыҡ күрмәһен, үҙҙәрен башҡаларҙан кәм тоймаһын, етеш йәшәһен тип тырыша ул.  Таймаҫ ауылының Р. Солтангәрәев исемендәге гимназияһының VI класс уҡыусыһы. Хоҙай уға тағы ла аяуһыҙ һынау ебәрә – Чечняла хеҙмәт иткән улының үлем хәбәрен ала.  - Беҙ, өлкәндәр, әсәйгә өй эштәрендә, кесе туғандарыбыҙҙы ҡарауҙа төп терәк-таяныс булдыҡ.  Күңел төпкөлөнә инеп оялаған табип булыу хыялы барыбер йөрәгемде өтөп-өтөп ала торғайны.  Етебеҙ араһынан бер үҙем унынсыны тамамланым.  Ҡыҙҙарын кейәүгә биреп, гөрләтеп туйҙар үткәрә.  Башҡорт ере элек-электән күрәҙәлек итеү, дауалау һәләтенә эйә имселәре, әүлиәләре менән дан тота.  Бишенсеһен көткәндә олатайым үлеп китә.  Салауат медицина училищеһына йүнәлтмә лә алғайным, тик паспорт юлларға аҡсам булмағас, уҡыуҙы кисектереп, һыйыр һауырға тотондом. 