Ҡартайҙым инде, тимәй, ҡош-ҡорт аҫрай, ике һыйыр тота.  Йыш ҡына тырыш хеҙмәте өсөн алған егермеләгән наградаһын ҡарарға яратабыҙ.
 Мине ҡосаҡлап: ”Әсәйеңә ярҙам ит, һылыуың Рафиғаны ҡараш”, – тип әйткәне әле булһа ла ҡолағымда сыңлай”, – тип илап та ала өләсәй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, былтыр олатайыбыҙ арабыҙҙан китеп барҙы.  Һуғыш, аслыҡ-яланғаслыҡ уның үҙәгенә үткән, шулай ҙа атаһының аманатына тоғро ҡалған – берҙән-бер һылыуын, 1941 йылда тыуған Рафиға инәйебеҙҙе, тормоштоң ел-дауылынан, аслыҡтан ҡурсалаған.  Атаһы Сәлих Фәзлиәхмәт улы һуғышҡа киткәндә уға 4 йәш булған.  Өләсәйем дә эштән ҡурҡып тормаған – 12 йәшендә Федоровка ауылында тас менән ҡырсын ташып, юл һалышҡан, һарыҡ ҡараған, 1957 йылда әсәһенең тыуған ауылы Таймаҫҡа күсеп килгән. Рәшит Солтангәрәев исемендәге гимназия уҡыусылары. Олатайыбыҙ менән 54 йыл татыулыҡта йәшәп, балаларына һәм ейән-ейәнсәрҙәренә тормоштоң ауырлыҡтарына баш эймәҫкә өйрәттеләр. “Атайым аҡ быйма, оҙон бәлтә кейгәйне, уны ауыл осондағы быуаға тиклем оҙота барҙыҡ.  Һөйөклөбөҙ алты балаға ғүмер биргән, бөгөн бишәүһе иҫән, егерме ейән-ейәнсәре, дүрт бүләһе бар.  Тәүҙәрәк һарыҡ ҡараған, һуңынан һыуынсы булып эшкә сыҡҡан. Атаһы шул китеүҙән ҡайтмаған, 1943 йылда “ҡара ҡағыҙ”ын алғандар. Таймаҫ ауылы. Апрелдә Сәмерхан атлы егет менән танышып, ғаилә ҡорғандар.  Өләсәйебеҙ Фәриха Сәлих ҡыҙы Федоровка районының Юлдаш ауылында тыуған.  Дилә менән Гәүһәр ЗӘЙНУЛЛИНАЛАР, Ул беҙгә тормош һабағы булырҙай төрлө хәлдәр тураһында һөйләй, бәйләргә өйрәтә.  Өләсәй яңғыҙ булмаһын тип, көн дә эргәһенән китмәйбеҙ.  Әсәләре Нафиға ике ҡыҙын аяҡҡа баҫтырыр өсөн көн-төн колхозда тир түккән.  Көйөргәҙе районы, Ҡәҙерлебеҙгә быйыл 75 йәш тулды. 