Өфөлә Калинин районы әүҙемерәк булып сыҡты — 71,91 процент. Рәсәйҙә — яңы президент.  Күреүебеҙсә, ул быға өлгәште.  Ғөмүмән, республика мөһим кампанияларҙы лайыҡлы уҙғарыуға өлгәшә алды. Хәҙер Путинға яңы бурыстар ҡуйырға һәм уларҙы тормошҡа ашырырға кәрәк. Владимир Путин өсөн — 75,28, Геннадий Зюгановҡа — 14,18, Владимир Жириновскийға — 3,64, Михаил Прохоровҡа — 3,64 һәм Сергей Мироновҡа 2,49 процент тауыш бирелгән.  Ҡайһы бер сәйәси партиялар тәҡдим иткән кандидаттар бысраҡ уйындар алып барырға, “һоро” технологиялар ҡулланырға тырышһа ла, бик килеп сыҡманы.  Элек бигүк тауыш сығармаған оппозиция вәкилдәре әүҙемләште, митингка сығыуҙар ҙа булды.  Балтас, Тәтешле, Хәйбулла, Илеш, Бөрйән, Ҡариҙел яҡтарында күрһәткес айырыуса һәйбәт.  Ҡалалар араһында Сибай һәм Салауатҡа етеүсе булмаған, уларҙағы тауыш биреү участкаларына һайлаусыларҙың 78 проценттан ашыуы килгән.  Был юлы Владимир Владимировичтың власҡа килеүе тәүге тапҡырҙағы кеүек еңел булманы, ҡаршылар ҙа етәрлек ине.  Хәйер, бер заман ошо вазифала һигеҙ йыл эшләп киткән Владимир Путинды яңы тип әйтеү бик дөрөҫ тә түгел.  Һәр ваҡыттағыса, ауыл райондары ҙур әүҙемлек күрһәткән.  Башҡортостан, һәр ваҡыттағыса, илдең мөһим сәйәси сараһында ҙур әүҙемлек күрһәтте — һайлау хоҡуғына эйә булғандарҙың 76,38 проценты үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәне. Өфө ҡала Советына депутаттар һайлау айырыуса көсөргәнешле шарттарҙа уҙҙы.  Һәр хәлдә, быйыл ил халҡы сираттағы тапҡыр Владимир Владимировичҡа ышаныс белдерҙе һәм иң юғары вазифаға тап уны һайлап ҡуйҙы.
 Путин — беҙгә таныш сәйәсмән, һәм уның артабан нисек эш итере яҡынса булһа ла билдәле.  Тик, нисек кенә булмаһын, халыҡтың күпселеге сираттағы тапҡыр уға ышанысын белдерҙе, һәм әле үк өмөт аҡлана башланы ла инде. Тәүге тапҡыр ил Президенты булып һайланғанда уның алдында Рәсәйҙе дәүләт булараҡ һаҡлап ҡалыу һәм нығытыу бурысы тора ине.  Әйткәндәй, ил Президенты менән бергә муниципаль Совет депутаттары өсөн дә тауыш бирҙек. 