Уҡытыусылар араһында 12 фән докторы, 107 фән кандидаты бар. БДУ-ның Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтовты заман менән бергә атлаған, рухлы, тәжрибәле етәксе тип беләбеҙ.  Әле институтта алты факультет, 27 кафедра эшләй.  Заманса ҡарашлы, төплө фекерле, ҙур абруйлы етәксенең көньяҡ-көнсығыш төбәк йәштәрен белемгә әйҙәгән Мәккәне төҙөүҙә, үҫтереүҙә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
 Юҡҡамы ни был уҡыу йорто республикала ғына түгел, Рәсәйҙә алдынғылар рәтендә.
 Институтта студенттар өсөн милли матбуғат баҫмалары күпләп алдырыла.  1999 йылда Ғилми совет ҡарары менән асылған өҫтәмә һөнәрҙәр факультеты был йәһәттән ойоштороусы үҙәк булып тора — уның түңәрәктәрендә 500-ҙән ашыу студент шөғөлләнә. Хәстәрлектең ҡәҙерен белеп, студенттар тырышып уҡый, төрлө олимпиада, конкурстарҙа уңышлы сығыш яһай.  Сибай ҡалаһы. Йәштәргә уҡыуын аспирантурала дауам итеү мөмкинлеге лә бар. Уҡыу йортонда сифатлы белем менән бер рәттән яҡшы тәрбиә лә бирелә.  Институтта халҡыбыҙҙың тарихына, мәҙәниәтенә, сәнғәтенә ҙур һөйөү тәрбиәләнә.  Һанап үтелгән уңыштарҙың барыһы ла — Зиннур Ғөбәйҙулла улының көндәлек хәстәрлеге, тырышлығы емештәре.  Бөйөк шәхестәребеҙгә хөрмәт ишек төбөнән үк күҙгә салына — һәр иртә, йәштәрҙе белемгә әйҙәп, Шәйехзада Бабич, Сибай Шәйәхмәтов, Һәҙиә Дәүләтшина, Рәми Ғарипов кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең һыны сәләмләһә, бинаның эсендә Мифтахетдин Аҡмулла, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Исмәғил Тасимов, Харис Йосопов, Зәйнулла Рәсүлевтең мөһабәт барельефтары ҡаршылай.