Белем усағында уҡыусыларҙың һау-сәләмәт булып үҫеүенә лә етди иғтибар бирелә.  Әбйәлилдәр уңған ғына түгел — өлгөр ҙә.  Тәрбиәсе менән тәрбиәләнеүсе араһында берлек булырға тейеш.  Шуның өсөн дә педагогтар тәрбиә мәсьәләһен һәр саҡ иғтибар үҙәгендә тота.
 Улай ғына ла түгел, кластан тыш сараларҙа һәм хатта ата-әсәләр йыйылышында ла киң файҙаланалар уларҙы. Киләсәктә был ауылдан да чемпиондар сыҡмаҫ тимә!  Айбулат Хәйбуллин белдереүенсә, ошо мәктәпте тамамлаған егеттәрҙең һәм ҡыҙҙарҙың күбеһе техник юғары уҡыу йорттарына инә.  Әбйәлил районы. Әгәр ул юҡ икән, йәш быуындың киләсәге өмөтһөҙ тигән һүҙ.  – Күп уҡытыусыларҙың ошо баҫманан алынған материалдарҙы дәрестә ҡулланыуын беләм һәм ундай тәжрибәне хуплайым.  Үҙен батырмын тип хис иткән егеттәр милли көрәште ҡалдыра буламы?  "Коллектив менән – "Башҡортостан"ға!" акцияһы иғлан ителеүгә күп тә үтмәне, райондың Ишбулды урта мәктәбе коллективы баҫмабыҙға дәррәү яҙылып та ҡуйҙы.  Уйлап ҡараһаң, малай һәм ҡыҙҙарҙың ярты көнө бинала уҙа бит. Уларҙың һәр береһе – туған мәктәбенең ғорурлығы. Һуңғы йылдарҙа спорт секцияларының эше бигерәк тә әүҙемләшкән.  Физкультура дәресе һәр саҡ тиерлек тышта үтә.  Идеяны күтәреп алыусылар һәм хуплаусылар булғанда тағы ла дәртләнеберәк эшләге килә.

– Һәр кемдең, һәр коллективтың үҙ иткән, яратҡан баҫмаһы бар, ә беҙҙеке – "Башҡортостан" гәзите, – тип һөйләй мәктәп директоры Айбулат Хәйбуллин.  Юҡ, әлбиттә.  Мөғәллимдәр балаларға өлгөлө тәрбиә һәм тәрән белем биреү маҡсатында ныҡ тырыша.  "Асыҡ дәрес" рубрикаһында донъя күргән фәһемле мәҡәләләр, "Мәғариф һәм тәрбиә", "Тубырсыҡ" исемле йөкмәткеле махсус биттәр ярҙамында үткән дәрестәр – шуға асыҡ миҫал. 