Ғөмүмән, Этҡол электән күп уҡыусы төбәк булараҡ ҡылыҡһырлана.  Һис шикһеҙ, сафланып, төҙөкләнеп ҡалған ауылда матур йәшәү теләге арта, кешеләрҙең күңеле лә таҙарып ҡалғандай тойола.  Уҙған быуаттың 50-се йылдарынан башлап бер тапҡыр ҙа ҡалдырмай яҙылыусылар күп.  Бер осор ауылда янғындар күп булғайны, шул саҡта этҡолдар үҙҙәренең берҙәмлеген, ярҙамсыллығын күрһәтте.  Ауылда ағинәйҙәр һәм аҡһаҡалдар ҡоро булдырылған.  Быларҙың барыһы ла халыҡтың рухи байлығын арттырыу, ялын тәьмин итеү, йәштәрҙе йәмғиәткә яҡынайтыу һәм уларға өлгө күрһәтеү өсөн эшләнә. Мәктәп уҡытыусылары, бюджет өлкәһендә эшләүселәр йыл һайын тулы коллектив менән яҙыла.  Ҡыйыҡһыҙ ҡалғандарҙы ла яҙмыш ихтыярына ташламайҙар.  Быйыл да һынатмай этҡолдар — бөтә ауыл менән баҫмабыҙға дәррәү яҙылдылар.  Халҡының берҙәмлеге һоҡланырлыҡ уның.  Унда ҡатын-ҡыҙҙар советы менән берлектә саралар күп үткәрелә: балаларға исем ҡушыу, ишле ғаиләләрҙе, көмөш йәки алтын туйын билдәләүсе юбилярҙарҙы, өлгөлөләрҙе тәбрикләү, никах тантаналары...  Баҫмабыҙҙың иң тоғро уҡыусылары ла ошонда йәшәй.  Дәррәүлектә этҡолдарҙан өлгө алығыҙ! Бында берәү ҙә кеше бәләһенә битараф түгел.  Ишембай районы. “Башҡортостан”ға яҙылмай ҡалғандар бик һирәк бында.  Бындай күренеш, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикабыҙҙың башҡа ауылдарына хас түгел.  Кем дә булһа ҡазаға тарыһа, бөтә ауыл менән ярҙамға сығалар.  “Шатлыҡты ла, ҡайғыны ла бергә уртаҡлашабыҙ” тигән девиз менән йәшәй этҡолдар. Уҡырға яратҡан төбәк республикаға билдәле шәхестәр биргән.  Был сараға, ғәҙәттә, бөтә ауыл халҡы ҡушыла.  Ғаиләләрендә бәхетле, хеҙмәт һөйөүсән балалар үҫә.  Этҡолдар тәртип ярата.  Ҡуш ҡуллап ризалар, мөмкин булғанса ярҙам итеүселәр күберәк булһа, икеләнеү белдереүселәр ҙә табылды.  Әле лә берәйһенең йорто йә мунсаһы янып китһә, һәр кем ярҙамға ашыға.  Шөкөр, балалар тыуып тора, тиҫтәгә яҡын ҡатын-ҡыҙ “Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ булған.  Шулай ҙа конкурс башланып, байтаҡ ҡына эш башҡарылғас, халыҡ үҙе дәррәү ҡушылып китте.  Былтыр этҡолдар республикала иғлан ителгән “Айыҡ ауыл” бәйгеһендә лә ҡатнашты.  Уларға иң абруйлы, ҙур тормош тәжрибәһе туплаған, барыһы ла хөрмәт иткән кешеләр ингән.  Клубта ла тормош гөрләй.  Конкурста ҡатнашыу теләген ауылда төрлө кеше төрлөсә ҡабул итте.  Йәше лә, ҡарты ла изге эшкә тотонғас, эскелек тигән афәтте, эшһеҙлекте, битарафлыҡты еңеп сығып булырына ышаныс ҙур.
 Шундай уй-ниәттәр, маҡсаттар менән йәшәй Этҡол халҡы.  Беҙ этҡолдарҙы матбуғат дуҫтары булғаны өсөн хөрмәт итәбеҙ.  Әйткәндәй, ауыл Советының был тырышлығы иғтибарһыҙ ҡалмай, йыл һайын тиерлек район һабантуйында Этҡол “Иң төҙөк ауыл” номинацияһында тәүге урындарға лайыҡ була. Өс һәм дүрт сабый тәрбиәләүсе ғаиләләр ҙә байтаҡ. Башланғысты Этҡолдоң ҡатын-ҡыҙҙар советы күтәреп сыҡҡайны.  Ауыл бөтә, кешеләр ҡалаға күсеп китә, тип йыш ҡабатларға яратһалар ҙа, этҡолдар бынан ҡурҡмай.  Яҙыусылар, йырсылар, журналистар, уҡытыусылар, ғалимдар, табиптары менән дан тотҡан ауыл ул Этҡол. Республикабыҙҙа һоҡланырлыҡ күркәм ауылдар бихисап.  Әле, ауыр заманға һылтанып, гәзит-журнал алдырмаусылар бихисап, ә бында — бөтөнләй икенсе күренеш.  Шулай уҡ димселәр клубы эшләй.  Уларҙың һәр береһе үҙенсәлекле.  Мәҫәлән, өйҙәренән көмөшкә, яһалма араҡы һатыусылар бөтөнләй юҡ.  Һыра ла ауыл магазиндарының береһендә генә һатыла, ҡалған эшҡыуарҙар уны килтереүҙән баш тартҡан. Йыл һайын бөтә ауыл һәм уның тирә-яғы тәртипкә килтерелә, ихата, Һәләүек йылғаһы буйы, яҡындағы ялан һәм тау буйҙары йыйыштырыла.  Ауылда өйләнмәй йөрөп, йәштәре үтеп барған ир-егетте башлы-күҙле, тәрбиәле итеү өсөн күп көс һала уның ағзалары. Барыһы ла ҡулынан килгәнсә аҡса йыя, бәлә кисергән кешегә төҙөлөш материалдары менән ярҙам итәләр, тиҙ арала өмә яһап, йорт күтәрешеп тә бирәләр.  Бөгөн күренерлек һөҙөмтәләр ҙә бар.  Бөгөн һүҙебеҙ Ишембай районының Этҡол ауылы тураһында.
