Гөлфиә менән Таһир Ҡунафиндар — балаларының яҡын кәңәшсеһе, тәрбиәсеһе.  Башҡаларға өлгө, бер-береһенә тоғро һәм мөхәббәтле булған, балаларына матур тәрбиә биргән ғаиләләрҙең береһе ул Гөлфиә менән Таһир Ҡунафиндар.  Шуға ла “Һөйөү һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалының районда тәүгеләрҙән булып Ҡунафиндарға бирелеүе осраҡлы түгел.
 Ул үҫтергән ҡыяр март башында уҡ һатыуға сыға, йәй буйы баҡсаһынан бүтән йәшелсә-емеш өҙөлмәй.  Хәйер, шунһыҙ булмай ҙа, сөнки Гөлфиә Фазулла ҡыҙы йәшелсә үҫтереү менән шөғөлләнә, шәхси эшҡыуар.  Күптән түгел бәхетле ғаилә Әбйәлил районында тәүгеләрҙән булып “Һөйөү һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнде.
 Айгүзәл мәктәптә белем ала, уҡыу алдынғыһы.
— Балаларҙың холоҡ-фиғеле төрлөсә бит, шуға һәр береһенең йөрәгенә айырым асҡыс кәрәк, — ти Гөлфиә.  Ошо һорауҙы күпме әсәгә бирһәк тә, яуаптары һәр саҡ уртаҡ — балаларҙы яратырға кәрәк.  Улдары Батыр менән Заһир эшләп йөрөй, Рәшит һәм Рәзиф — әле студенттар.  Әйткәндәй, хужабикә 2004 йылда “Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ булған.  Төп ярҙамсы көс — балалары. Әбйәлил районы. Һөйөү нурына сорналған йортта ғына бәхетле бала тыуып үҫә.  Баһадирҙай дүрт ул һәм бер ҡыҙ үҫтерәләр.  “Матур балалар тәрбиәләүҙең сере нимәлә?” — тигән һорауға Гөлфиә Фазулла ҡыҙы:
— Сере ябай — балаларға һөйөү, — тип кенә яуапланы. Илебеҙҙең ныҡлығы бер-береһенә тоғро, мөхәббәтле, татыу һәм ишле ғаиләләргә бәйле.  Ҡунафиндарҙың барыһы ла хеҙмәт һөйә, һәр бала хужалыҡ эшендә ярҙам итергә тырыша.  — Улдарыбыҙҙы атаһы үҙ өлгөһөндә тәрбиәләһә, Айгүзәл — күберәк минең янда. Ғаиләлә проблемалар һәм уй-ниәттәр уртаға һалып хәл ителә, һәр кемдең фекерен тыңлау, теләген иғтибарһыҙ ҡалдырмау кеүек күркәм сифаттар бәләкәйҙән тәрбиәләнә. 