Бында улар улдары — биш йәшлек Айдемир һәм өс йәшлек Әлимхан — менән килде.  Ике-өс йыл элек “Башҡортостан” гәзитенең беренсе битендә Әлиә менән Әлмир Мөхәмәтйәровтарҙың фотоһүрәте баҫылып сыҡты.  Шулай ҙа тынғыһыҙ, бөтмөр Мөхәмәтйәровтар яңынан-яңы маҡсаттар ҡуйып йәшәргә күнеккән.  Йәш атайҙың улына ҡурай яһарға өйрәтеүе үҙе бер тулҡынландырғыс тамашаға әүерелде.  Йәштәр конкурста үҙҙәрен генә түгел, халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәтен дә юғары кимәлдә күрһәтеүгә өлгәште.  Ошоға тиклем “Йәш ғаилә” республика конкурсында ҡатнашыу теләге менән янһалар, хәҙер баш ҡала эргәһендә ер алып, йорт һалырға ниәтләйҙәр. Әйткәндәй, ғаилә башлығы филармонияның реклама бүлегендә эшләй.  Йолаларҙы һанлаған, балаларына халыҡ тәрбиәһе бирергә ынтылған заман йәштәре республика кимәлендәге конкурста ҡатнашыу хоҡуғын алды.  Тормоштары һәр яҡлап бөтөн йәштәрҙең: һәләтле, һау-сәләмәт балалары көн дә уңыштары менән һөйөндөрә, өйҙә татыулыҡ хакимлыҡ итә, торор урындары ла бар.  Улар бында ла сәхнәне дер һелкетте — Конгресс-холды һабантуй майҙанына әүерелдерҙе. Быйыл иһә Мөхәмәтйәровтарҙы Өфө күләмендәге “Йәш ғаилә-2012” конкурсында күреп һөйөндөк.  Йәштәр үҙҙәрен ваҡытлыса булһа ла торлаҡлы иткән филармонияға рәхмәтле.  Башҡорт дәүләт филармонияһы ятағының файҙаланыуға тапшырылыуы хәбәр ителгәйне ул һанда.
 Тәүҙә ҡунаҡтарҙы фойелағы тирмәлә ҡаршылап һоҡландырһалар, һуңынан Айдемир “Әйҙә, уйна, ҡурайсы!” тип йырлап таң ҡалдырҙы.  Төп һөнәренән тыш, Өфөлә башҡорт йәштәре өсөн дискотека һәм концерттар ойошторорға, КВН-да ҡатнашырға ла ваҡыт таба. Һәр ойошма йәш хеҙмәткәрҙәре тураһында ошондай хәстәрлек күрһә, ғаиләләр татыу, балалар бәхетле булыр, тигән фекерҙә Мөхәмәтйәровтар.  Ҡурай көпшәһе лә ябай түгел ине: уны Әлмирҙең ҡартатаһы ҡасандыр Ирәндектән ҡырҡып алып ҡайтҡан һәм ейәненә ҡомартҡы итеп ҡалдырған булған.