Тәбиғәтте, тормошто шиғри күңел менән ҡабул итә белеү бала саҡта һалына.  Үҙегеҙҙең әҫәрҙәрегеҙ менән кешеләргә йәшәргә ярҙам итәһегеҙ.  Был һандарҙа ла мәғәнә барҙыр, моғайын”, — тип Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина Суфиян Поварисовҡа Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Ҡәҙим Аралбаевҡа Башҡортостандың халыҡ шағиры миҙалдарын тапшырҙы.
“Президентыбыҙ Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа, халҡыбыҙға рәхмәтлемен.  Ул миңә илһам өҫтәй.  Һеҙҙе Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә беләләр.  С. НӘЗИРОВ. Әгәр кеше ғүмере дауамында шул балалыҡ хистәрен юғалтмай икән, тимәк, ул — шағир йә яҙыусы.  Ижадыма оло баһа бирҙеләр.  Ҡәҙим Аралбаев иһә “Башҡортостан” тигән ялҡынлы шиғырын уҡып, китаптарын бүләк итте. Ләкин ул — “тәтәй”гә әүрәүсе сабый түгел, ә балаларса күңел сафлығы менән кешеләрҙең йөрәген имләүсе. Суфиян Шәмсетдин улы, һеҙ — 7-се халыҡ яҙыусыһы, ә Ҡәҙим Әбделғәлим улы 13-сө халыҡ шағиры булды.  Ҡәләм әһелдәре хаҡында, бала йәнле кеше, тип юҡҡа әйтмәйҙәр, күрәһең.  Тантанала шулай уҡ яҙыусы, ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтов, шағир Ирек Кинйәбулатов ҡәләмдәштәрен ҡотланы.
 Кисә Башҡортостан Республикаһының Хөкүмәт йортонда нәҡ ана шундай ике улын хөрмәтләү тантанаһы булды.
“Был бүләктәр лайыҡлы улдарын тапты.  Яңы ғына бер роман тамамланым”, — тине Суфиян Поварисов.