Эшенә мөкиббән бирелгән ул, ялдамын тип ҡул ҡаушырып ултырмай. Халыҡ араһында йыш йөрөгәс, күптәр менән танышлыҡ булдырған, үҙ туғанылай күрәләр хатта.  Үҙ уҡыусыһына көнөндә барып еткән осраҡта ғына гәзит-журналдың абруйы, киләсәге була.  Матбуғатҡа яҙылырға теләүселәрҙе еңел табам, ә ундайҙар бихисап. Беҙҙең редакция уҙғарған һәр кисәлә тиерлек Өфө ҡалаһындағы 77-се почта бүлексәһенең уңған почтальоны Рәхилә Ғәлимйәнованы күреп өйрәнгәнбеҙ. Быға ҡарата гәзитебеҙҙең яҡын дуҫы бына нимә тип яуап бирҙе:
– Хеҙмәттәштәремдең гәзит-журналға яҙылмай ҡалғаны юҡ.  Хатта өй беренсә йөрөйөм.  Беҙгә бер нисә кешенән: "Почтальондарҙың гәзит-журнал уҡырға ваҡыты юҡ, шуға улар матбуғатҡа ла яҙылмай", – тигән фекер ишетергә тура килде.  Донъя, ил хәлдәре тураһында иң беренсе беҙ хәбәрҙар. Мин иһә "Башҡортостан"ды 1976 йылдан алдырам, тағы ла бер нисә яратҡан баҫмам бар.  Мәҫәлән, күптән түгел, "Башҡортостан" гәзитенең 95 йыллыҡ юбилейын билдәләгәндә, матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороу йәһәтенән ярҙамын бигерәк тә ныҡ тойҙоҡ, бынан тыш, матбуғат байрамдарында, бүтән ваҡытта ла ул гел беҙҙең менән.  – Әле мәҙәниәт усаҡтарына олоһо ла, кесеһе лә күп йөрөй.  Рәхилә Төхвәтулла ҡыҙы был йәһәттән дә ныҡ тырыша, ваҡыт менән иҫәпләшеү – уға ят сифат. Сараның ҡайҙа ғына үтеүенә ҡарамаҫтан, ул шул ергә иң беренселәрҙән килеп, үҙенә өҫтәл хәстәрләй.  Форсаты сығып тора бит, ә ниңә шуны файҙаланмаҫҡа!?  Ғөмүмән, Рәхилә Төхвәтулла ҡыҙы күптән инде редакцияның һәм гәзит уҡыусыларҙың үҙ кешеһенә әйләнде.

— Ҡайһы берәүҙәр йорто янындағы почта бүлексәһенә барып, гәзит-журналға яҙылырға ваҡыт тапмай, бының өсөн уларҙы ғәйепләргә лә ярамай, – ти почтальон. 