Ризыҡтың баһаһын белгәндәр балды йыраҡ тарафтарҙан да килеп ала, хаҡына ҡарамай. Аңлағанһығыҙҙыр: иң ҡиммәтле һәм һиммәтле ризыҡ – солоҡ балы, Бөрйән урмандарынан килтерелгән.  Төрлө төбәктәрҙән йыйылған оҫталар таһыллығын һынағансы, “Баллы Башҡортостан” тигән йәрминкә рәттәрендә сауҙа ҡыҙҙы.  Сауҙа рәттәрендә бал ғына түгел, башҡа төрлө умартасылыҡ тауарҙарын да күрергә була ине: прополис, балауыҙ, һитә, инә ҡорт һөтө, косметика һәм башҡалар.  Ҡырағай ҡорттарҙың эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе үҙе бер мөғжизә – сихәтле лә, тәмле лә.  Билдәле булыуынса, ике көндә йәрминкәлә 80 мең тоннанан ашыу бал һатылған – был үҙенсәлекле рекорд! Быйыл баш ҡалабыҙҙағы, “Аҡбуҙат” ипподромында тәүге тапҡыр ойошторолған “Башҡортостан – Рәсәйҙең баллы төбәге” фестивале республиканың барлыҡ район вәкилдәрен дә йыйғайны.
 Башҡорт балын башҡа төбәктәргә лә оҙатабыҙ, бер нисә йылдан беҙҙең республика 20 — 30 йыл элек булған күрһәткескә, 700 — 800 мең күскә, етәсәк.  Барыһы ла бик матур ойошторолған, иң мөһиме – халыҡҡа, миңә лә оҡшай”, – тине ул сара хаҡында.  Фестивалдең төп ҡунағы – Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та сауҙа рәттәренән үтте, ассортимент менән танышты.
– Башҡорт балының даны барыһына ла билдәле, – тине ул.  Хаҡтар ҙа бер иш түгел: килограмы өсөн 400-ҙән алып 2000 һумға тиклем ине (өс литрлыҡ банкаһы 1200 һумдан 10 000 һумғаса).  Республиканың иң оҫта ашнаҡсылары әҙерләгән 200 килограмлыҡ баллы сәк-сәк иһә байрамдың төп биҙәгенә әүерелде.  Бындай балдың дымлылығы түбән.  Уны тәмләп ҡарауҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
“Халыҡҡа ошондай байрамдар етмәй, тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Әлегә иһә был һан 300 — 400 мең тирәһе. – Бындай саралар республика өсөн бик кәрәк.  Бына, Башҡорт балы көнө – шуларҙың береһе.  Йыраҡтан уҡ ҙурлығы, биҙәлеше менән күҙҙе ҡамаштырып торған татлыҡай янына олоһо ла, кесеһе лә йыйылды.  Бал етештереү йылдан-йыл арта, әммә тармаҡты үҫтерерлек мөмкинлектәр бар әле.  Сәскә, йүкә, ҡарабойҙай, солоҡ балы, төҫө-тәме лә – төрлөнән.  Шулай уҡ балауыҙын ҡорт үҙе эшләй – балды әҙер рамға йыймайҙар.  Сара программаһына ярашлы, XII республика умартасылар һәм VI республика “Йәш умартасы” конкурстары үтте.  Әйткәндәй, ойоштороусылар фестивалде йыл да үткәрергә ниәтләй.  Балдың ниндәйе генә юҡ! 