Тамашасылар баш ҡалабыҙ театрҙарында төрки халыҡтарҙың сәхнә әҫәрҙәрен ҡарап кинәнде. Ана шулай башланып китте төрки телле театрҙарҙың “Туғанлыҡ” V Халыҡ-ара фестивале.  Республикабыҙ Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе.  Ә бында йыйылған һәр халыҡтың төрлө милли кейеменә ҡарап хайран ҡалырлыҡ.  Фестивалдә һәр артистың оҫталығына ҙур иғтибар бүленде.  “Төрки телле театрҙарҙың “Туғанлыҡ” халыҡ-ара фестивале сәхнә оҫталары һәм театр һөйөүселәре өсөн онотолмаҫ байрам булыр, театр коллективтарының ижади үҫешенә, бер-береһе менән хеҙмәттәшлегенә яңы һулыш бирер, тип ышанам”, тиелә Президентыбыҙҙың ҡотлауында. Унда “ТӨРКСОЙ” халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеинов, төрки илдәрҙең мәҙәниәт министрҙары ҡатнашты.  Шуға ла Өфөләге Салауат Юлаев майҙаны мең төҫтәге күбәләктәр уйынын хәтерләтә ине...
 Быларҙың барыһы ла башҡорт театрының яҡты киләсәгенә ышанысты арттырҙы. Был байрамды баш ҡалабыҙ һағынғайны.  Тотуханым Осаева (Дағстан), Александра Кривогорницына (Саха Республикаһы) ҡатын-ҡыҙ ролен иң яҡшы башҡарыусы тип табылһа, ир-егет араһынан Валерий Топоев (Хакасия) менән Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрынан Филарит Бакировҡа етеүсе булманы. Ә Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының “Мәскәү — Васютки” спектакле (режиссеры — Азат Йыһаншин), иң яҡшы тип табылып, Гран-при яуланы.  Тирә-яҡты моңға күмеп, дәртле көй ағыла.  Беҙҙең яҡташтарҙың уңышы бының менән генә сикләнмәне: “Иң яҡшы режиссер эше” номинацияһында Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы буйынса ҡуйылған спектакле менән М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының баш режиссеры Айрат Абушахманов еңеп сыҡты. 