Рәсәй иҫәбендә — ун алтын, биш көмөш һәм алты бронза миҙал.  Бәйгелә 16 ил командаһы ҡатнашты.  Бәйгеләргә Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килгәйне.  Быны донъя чемпионатын ҡараусылар үҙ күҙҙәре менән күрҙе.  Чемпионат программаһына ҡатнаш эстафета, спринт, персьют индерелгәйне.  Стартҡа йәштәр һәм өлкәндәр командалары сыҡты.  Өс алтын миҙал яулаған Мәскәү ҡыҙы Ольга Подчуфарова чемпионаттың абсолют чемпионы булып танылды.  Ирҙәр араһында Алексей Волковҡа етә алғандар булманы, унда — ике алтын һәм бер көмөш.  Ә Башҡортостан көйәрмәндәрен иң шатландырғаны билдәле яҡташыбыҙ, спортсы Максим Чудовтың ярышҡа сығыуы булды. Украина иһә бер алтын, дүрт көмөш һәм ике бронза яуланы.  “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексы спортсыларҙы ҡаршылауға тулыһынса әҙер ине.  Был чемпионат Өфөлә уҙасаҡ ҙур спорт ярыштары теҙмәһен башлап ебәрҙе.  Чехия командаһында — бер көмөш һәм ике бронза.  Рәсәй Биатлонсылары союзы, Башҡортостан Хөкүмәте ярыш яҡшы үтһен өсөн барыһын да эшләне.  Башҡортостан спортсылары ла яҡшы һөҙөмтәләр менән шатландырҙы: Максим Чудовта — бер алтын һәм бер көмөш, Ольга Вилухинала — бер бронза. Бер ҙә шаштырмай әйтергә була: сентябрҙә баш ҡалабыҙ өс көнгә донъя спорты үҙәгенә әүерелде — Өфөлә Йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты үткәрелде.  Бынан тыш, Австралия, Австрия, Болгария, Чехия, Эстония, Украина, Финляндия, Һиндостан, Венгрия, Латвия, Румыния, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан һәм башҡа илдәр ҙә көс һынашты. Биатлон “йондоҙҙары” — Украинанан Вита Семеренко, Австриянан Алексей Альмуков, Ҡаҙағстандан Галина Вишневская һәм Рәсәй йыйылма командаһы лидерҙары Антон Шипулин, Ольга Зайцева һәм Алексей Волковтың ҡатнашыуы бәйгегә мәртәбә өҫтәне.  Билдәле булыуынса, кисә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты башланды, ә киләһе йыл февралдә Балаларҙың Халыҡ-ара ҡышҡы уйындары үтә. Спортсылар һәм сит ил ҡунаҡтары ойоштороуҙың бик юғары кимәлдә булыуын билдәләне.  Чемпионаттың һөҙөмтәләре лә беҙҙең өсөн шатлыҡлы булды.  Иң ҙуры — Рәсәйҙеке.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында иң яҡшы һөҙөмтә — ҡуяндай етеҙ Ольга Зайцевала: ике алтын һәм бер көмөш миҙал.  Ярыштар көн һайын Башҡортостан юлдаш телеканалында тура эфирҙа күрһәтелде. Әйткәндәй, Өфөнөң бындай кимәлдәге саралар үткәреү тәжрибәһе ҙур. 