Ошо күркәм ҡиәфәте өсөн уға профессиональ бокстағы йола буйынса “Сыңғыҙхан” тигән ҡушамат биргәндәр.

27 йәшлек билдәле спортсы, профессиональ утыҙҙан ашыу кимәлдәге алышта ҡатнашып, береһендә лә һыр бирмәгән әлегә.  2012 йыл егет өсөн айырыуса уңышлы булды.  Уңыштарының серен һорағас: “Миңә ғаиләм көс-дәрт бирә”, — тине батырыбыҙ.  Әсәһе Бүләкәй Ғәли ҡыҙы иһә балаһының алышҡанын бер ҡасан да ҡарамай, көсөргәнешле минуттарҙы бүлмәһенә бикләнеп, йөрәген усына йомарларҙай булып, Хоҙайҙан ярҙам һорап уҙғара икән.  Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһында йәшәүсе боксёр, Европа һәм донъя чемпионы Денис Шафиҡов сит ил рингтарына боронғо башҡорт кейемендә — елән менән ҡамсат бүректә сыҡһа, милләтебеҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уяна.  Оло еңеүҙәр яулар өсөн “Сыңғыҙхан”ға айҙар буйы Санкт-Петербургта тренеры ҡарамағында шөғөлләнергә, көс тупларға кәрәк шул. Ысынлап та, яҡындары уның һәр алышын үҙ йөрәге аша үткәрә.  Үҙ өйөндә иһә Денис өсөн һөйөклө ҡатыны менән биш йәшлек улы янып-көйә, ә ике йәшлек ҡыҙы: “Атайымды һағындым!” — тип иларға керешә.  “Улыбыҙҙың бокс менән шөғөлләнеүенә әле лә күңелемдән ҡаршымын.  Ул, халыҡ-ара кимәлдәге ярыштарға әҙерләнеүҙән тыш, Мейәстәге төҙөлөш фирмаһында менеджер булып эшләргә лә өлгөрә.  “Ғаиләң татыу, имен булһа, ҡулдан барлыҡ эш килә”, — ти Мейәс батыры. Шулай ҙа һайлаған юлына арҡыры торманым, киреһенсә, дәртләндерергә тырыштым, сөнки күҙҙәрендәге осҡондо һүндереп ҡуйыуҙан ҡурҡтым”, — ти сабыр йөрәкле әсә. Ҡыш — Бөйөк Британияла “Абердин үлтереүсеһе” ҡушаматлы шотланд Ли МакАллистерҙы, яҙ Өфөлә уҙған алышта Куба итальяны Брунет Замораны еңеп ҡыуандырҙы.  Денис Шафиҡов — донъяға билдәле боксёр ғына түгел, йүнсел ғаилә башлығы ла.  Атаһы Фуат Исрафил улы Денистың сығыштарын зәңгәр экран аша ҡарап: “Әйҙә, әйҙә, ана шулай!” — тип үҙе лә йоҙроҡ төйнәп, тулҡынланып йөрөй, ти.  Яңы йыл алдынан көйәрмәндәренә йәнә бер бүләк яһаны Денис: Африканың 29 йәшлек спортсыһы Альберт Менсыны йығып һалды.