Тәүҙә йыл самаһы тренерының фатирында йәшәй. 2003 йылда ул донъя беренселегендә үҙенең тәүге алтын миҙалын яулай. Дәрестәрҙән һуң әхирәттәрем менән тышта уйнағы килһә лә, ул мине бассейнға алып китә ине.  Паралимпиадала Башҡортостан спортсылары ғәжәп уңышҡа өлгәшһә лә, беҙҙә был юҫыҡта хәл итәһе мәсьәләләр бар әле.  Оксана бер юлы нефть, педагогия университеттарына уҡырға инә.  Алтын, алтын, рекорд… Ана шулай еңеү артынан еңеү менән бөтә донъяны таң ҡалдырҙы XIV йәйге Паралимпия уйындарында Башҡортостан ҡыҙы Оксана Савченко.  Әммә был тәҡдимгә ҡыҙыҡай биш йылдан, мәктәпте тамамлағандан һуң ғына, риза була.  Табиптар сабыйҙың күҙенә бер нисә тапҡыр операция эшләй һәм уң күҙен булһа ла һаҡлап ҡала.  Биш йәшендә ҡыҙҙы әсәһе тәүге тапҡыр бассейнға алып килә.  Тыумыштан глаукома сирле була.  Ҡыҙыҡай ун ике йәшендә беренсе тапҡыр Рәсәй чемпионатында ҡатнаша һәм иң юғары һөҙөмтәгә өлгәшә.  Көн дә мотлаҡ алтыла йоҡонан тороу, йүгереп килеү.  Лондонда яҡташыбыҙҙың ҡаһарманлығын бер кем дә ҡабатлай алманы.
 Бары йәкшәмбелә генә спортсыларға 12-гә ҡәҙәр йоҡлау форсаты эләгә. Бөгөн ул саҡта бер нәмә менән дә шөғөлләнмәгән тиңдәштәремә ҡарайым да, ярай әле әсәйем теге ваҡытта ялҡауланырға ирек бирмәгән, тип ҡыуанам.  Бындай уңыштың нигеҙе – бары өҙлөкһөҙ хеҙмәт, үҙ-үҙеңде аямау.  Шунан башлана ла инде Оксананың оло спортҡа юлы.  Оксана 1990 йылда Петропавловск-Камчатский ҡалаһында донъяға килә.  Һөҙөмтәлә рәсәйҙәр яулаған 36 алтын миҙалдың бишәүһе – уныҡы.  Иртәнге аштан һуң йәнә күнекмәләр.  Мәҫәлән, Өфөлә спортсыларға тулы көскә шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр самалы, йәштәр Паралимпия үҙәгенең төҙөлөп бөтөүен көтә, ул сағында тейешле талаптарға ярашлы бассейн да булыр ине.
“Әсәйемдең яҙмышымда ниндәй әһәмиәткә эйә икәнлеген бөгөн генә аңлайым.  Ул дүрт донъя рекорды ҡуйҙы.  Көндөҙ бер аҙ ял бирелә, унан тағы күнекмәләр кискә ҡәҙәр дауам итә.  Көн дә 10 – 20 километр араны йөҙә улар.  Уңышымда уның да өлөшө ҙур”, – ти спортсы. Шунда уны Өфөнән килгән тренер Игорь Тверяков күреп ҡала ла Башҡортостанға саҡыра. 