Ҡыҙыҡай әсәһенә бик ҙур ярҙам күрһәтә, һәр сарала ҡатнаша: уларҙы алып бара, үҙе лә йырлай. Стәрлетамаҡ филармонияһы артистарын — бейеүселәр Руслан Сөләймәнов менән Лилиә Хәбибуллинаны, ҡурайсы Миңлеғәле Хәсәновты һәм йырсы Ғәзинур Хужәхмәтовты — халыҡ бик йылы ҡабул итте.  Ғүмеренең күп өлөшөн Үзбәкстанда үткәреүенә ҡарамаҫтан, башҡортса иркен һөйләшә.  Икенсе дәүләттә йәшәп тә, телебеҙҙе онотмауыбыҙ өсөн бик ғорурланам, — ти ул. Әйткәндәй, һатҡан әйберҙәренең аҡсаһын улар хәйриә маҡсатында файҙалана.
“Ағиҙел”дән мәрхәмәт күреүселәр иҫәбендә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары ла бар.  Башҡортостан Республикаһы көнөнә арналған концерт барышында быға ҡабат-ҡабат инандыҡ.  Апайҙарҙың күбеһе Ташкенттың Сергели районында йәшәй — башҡорттарҙың күп өлөшө тап ошо районда ғүмер итә икән.  Бынан тыш, Үзбәкстанда башҡорттарға үҫеш мөмкинлеге биргән һәм ярҙам күрһәткән кешеләр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Байрам бүләкһеҙ булмай: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты, Үзбәкстанда йәшәгән милләттәштәребеҙҙең эшен юғары баһалап, үҙҙәренең “Ал да нур сәс халҡыңа” тигән миҙалын һәм Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  Рәлиә апайҙың һөйләүенсә, туҡыманы үҙ аҡсаһына йүнләйҙәр, күнде иҫкерәк тундарҙан киҫеп алалар.  Бөгөн улар ҙа – әүҙем йәмәғәтселәр.  Ансамбль тиһәң, тәү сиратта йыр-бейеү түңәрәге күҙ алдына баҫа.  Илшат Хәсән улының урынбаҫары Рәлиә апай Ҡәрипованы ла тик йылы һүҙҙәр менән телгә алғы килә.  Тағы бер һоҡланғыс эштәре бар уларҙың: Үзбәкстандың төп телерадиокомпанияһында аҙнаһына бер тапҡыр башҡорт телендә тапшырыу сыға!  Беҙ ҙә, шундай кешеләрҙең булыуын күреп, сикһеҙ шатландыҡ.  Иң мөһиме – беҙҙе бөтә Ташкентта ишетеп беләләр, башҡорттар үҙҙәре табып килә.  Клубтың етәксеһе — Эммануила Хәбиб ҡыҙы, ә иң әүҙем ҡатнашыусыһы, илһамландырып йөрөүсеһе — Рәлиә Ҡәрипова.  Уның эшмәкәрлеген Башҡортостанда ла, Үзбәкстанда ла бик юғары баһалайҙар.  — Милләттең бер вәкилен һөйөүем барлыҡ халыҡты, уның мәҙәниәтен, йыр-моңон, көнкүрешен яратыуға килтерҙе. Кисәгә тип Ташкенттың опера театры янына яҡынлашыу менән бында ниндәйҙер мөһим сара көтөлөүе күҙгә ташлана ине.  Үҙҙәренең йырҙары менән Фирүзә Хәлдәрова, Кәрим Жураев, Йәмилә Ғиясова, Райхан Манапова һәм башҡалар ҡатнашты.  Иң мөһим саралар иһә — йыл һайын мотлаҡ үткәрелгән һабантуй һәм Башҡортостандың дәүләт байрамы — Республика көнө.

”Беҙҙе моң берләштерә”
 Берҙән, сит ил, быға тиклем таныш булмаған мәҙәниәт ҡыҙыҡтырһа, икенсенән, унда йәшәүсе башҡорттарҙың тормош-көнкүрешен күреү, ҡаҙаныштары һәм ихтыяждары менән танышыу, аралашыу форсаты ҡәҙерле ине. Малайҙар “Урал” ансамбленә йөрөй, унда башҡорт телен, үҙебеҙҙең популяр йырҙарҙы өйрәнә.  Киләһе йыл Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге үҙәккә 20 йыл тула һәм уның тарихында Илшат Хәсән улының башҡарған хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Атаһы — үзбәк, әсәһе – татар милләтенән, үҙе Ташкентта тыуып үҫкән.  Бер һүҙ менән әйткәндә, эш тулы ҡеүәттә гөрләй.
 Илшат Хәсәнов — 1996 йылдан алып үҙәктең алыштырғыһыҙ рәйесе.  Үзбәкстан башҡорттарының ғорурланырлыҡ эштәре бихисап.  Иғтибар телгә генә түгел, Башҡортостандың мәҙәниәтенә, тарихына һәм йыр-моңона ла ныҡлы бүленә.  Рәлиә апайҙың ҡыҙҙары Альбина менән Сафияға, ейәндәре Тимур менән Маратҡа ҡарап, күңел шатлана.  Мәҙәниәт һарайының фойеһында тамашасыларҙы башҡорт милли кейемендәге мөләйем йөҙлө апайҙар ҡаршылай: беҙгә таныш “Ағиҙел”дәр булып сыҡты.  Кисәләрен дә клуб ағзалары ҡул эштәре башҡарыу, ҡумыҙҙа уйнау, йыр-бейеү менән үткәрә.  Ташкентҡа беҙ Фирүзә Хәлдәрова өсөн бик шатлыҡлы яңылыҡ алып барҙыҡ: тап шул көндәрҙә уға Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың Указы менән “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы һәм бик лайыҡлы исем бирелде!  Баш ҡалалағы милли үҙәктәр араһында үткәрелгән бәйгеләрҙән дә ситтә ҡалмайҙар һәм һәр саҡ ниндәй ҙә булһа урын яулайҙар. Был эш тә 1991 йылдан башланған.  Ысынлап та, унда милләттәштәребеҙ күмәк — 40 меңгә яҡын.  Аралашыу йәһәтенән дә үҙәктең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Рәсәйҙең Үзбәкстандағы илселеге вәкилдәренә, Үзбәкстан-Рәсәй хеҙмәттәшлеге ойошмаһы етәксеһенә, республиканың интернациональ мәҙәни үҙәге етәксеһенә ҡурай, башҡорт балы һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
 Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Башҡорт милли-мәҙәни үҙәге етәксеһе Илшат Хәсәновтың тәҡдиме менән 2008 йылда “Урал” исемле балалар һәм йәштәр ансамбле булдырылған.  Моңло итеп башҡорт халыҡ һәм эстрада йырҙарын башҡара.  Ошо уҡ компанияла аҙнаһына бер тапҡыр радиотапшырыуҙар ҙа әҙерләп сығарыла.  Фирүзә Хәлдәрова ҡыҙы Йәмиләнең күңелендә лә башҡорт мәҙәниәтенә, йыр-моңона һөйөү тәрбиәләп үҫтерә.  Үзбәкстанда башҡорттар байтаҡ йәшәй тиһәң, ҡайһы берәүҙәр ғәжәпләнеп тә ҡуя.  Радио тыңлаусылар рәхәтләнеп башҡорт йыр-моңон тыңлай, шулай уҡ билдәле шәхестәребеҙгә арналған һүрәтләмәләр, артистар, ғалимдар менән ойошторолған әңгәмәләр, үҙәк үткәргән сараларҙан репортаждар көтөп алына.

* * * Милли кейемдәр, бәләкәй генә тирмә, көнкүреш әйберҙәре, Башҡортостандан килтерелгән китаптар, телде өйрәнеү өсөн әсбаптар, башҡортса фильмдар, йыр йыйынтыҡтары, төрлө аудиояҙмалар бар. Быны Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты вәкиле Рәйсә Ғәйфуллина ла билдәләне:
— Артистарға шул тиклем рәхмәтлемен.  Элегерәк был концертты “Урал”, “Йәшлек”, “Дуҫлыҡ”, “Ағиҙел” үҙешмәкәр фольклор коллективтары ҡатнашлығында ойошторһалар, быйыл стәрлетамаҡтар ҙа ҡушылды.  Һөйөү менән башҡарылған эш булғас, бик тә матур костюмдары! Иң мөһиме — был эш тормошҡа аша, һәм Вәлиди исемендәге урам барлыҡҡа килә.  Ғөмүмән, был шәхес тураһында бик күп маҡтау һүҙҙәре әйтергә була.  Уларға Илшат Хәсәнов, Рәлиә Ҡәрипова, Фирүзә Хәлдәрова, Ғәләйетдин Сәфәрғәлиев, Ринат Гуляев, Кәрим Жураев һәм Миңһылыу Ҡолоева лайыҡлы тип табылды.  Бөйөк ғалимыбыҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең исеме донъяға, айырыуса көнсығыш илдәрендә яҡшы таныш булһа ла, Илшат Хәсән улына Үзбәкстан ғалимдарының Әхмәтзәки Вәлиди тураһында яҙылған эштәре аша уның тарихи әһәмиәтен дәлилләргә тура килгән.  Был яҡтарға юлланыуҙың мөһим сәбәбе лә булды: ноябрь аҙаҡтарында Үзбәкстандың баш ҡалаһы Ташкентта Башҡортостан Республикаһы көнө ойошторолғайны.  Шулай уҡ Башҡортостандан килгән ҡунаҡтарҙы Үзбәкстандың билдәле артистары сығыштары, милли бейеүҙәре менән ҡыуандырҙы. Уларҙы үҙ ҡулдары менән теккәндәр. Аҙнаһына бер тапҡыр сыҡҡан 30 – 50 минутлыҡ эфирҙа бында йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең тормошо сағыла, үҙәк тарафынан үткәрелгән һәр сара яҡтыртыла.  Ҡатын-ҡыҙҙың һәр береһе үҙенә милли башҡорт кейеме теккән.  Фотоларҙан альбомдар яһала, ҡунаҡтар теләгән ваҡытта улар менән таныша ала.  Был исемде ҙур ғорурлыҡ менән йөрөтәләр!  Сәйәхәткә Өфөнән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының төбәк-ара һәм халыҡ-ара бәйләнештәр секторы мөдире Рәйсә Ғәйфуллина, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы, академик, философия фәндәре докторы, Өфө дәүләт авиация техник университеты профессоры Фәнил Фәйзуллин, Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһы артистары юлландыҡ. Ябай ғына концерт күрһәтмәйҙәр бит, ә аралашыуға, беҙҙең моңға, мәҙәниәтебеҙгә һыуһаған халыҡ менән концерт барышында ла, унан һуң да ихлас аралашалар, — тине ул. Альбина әсәһенә барлыҡ эштә лә ярҙамлаша, ә Ташкенттағы башҡорт йәштәре ойошмаһы етәксеһе Сафия әлеге ваҡытта Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрөй.  Барлыҡ саралар, күргәҙмәләр ҡыҙҙарҙың үҙ ҡулдары менән эшләгән әйберҙәренән тыш үтмәй.  Был эш 1991 йылдан уҡ башланған һәм әлегәсә дауам итә.  Ойошманың етәксеһе Фирүзә Хәлдәрова тураһында айырым һүҙ әйтмәү мөмкин түгел.  Белемде лә ул Өфө сәнғәт училищеһында алған, ошонда оҙон көйлө башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарырға өйрәнгән.  Мәҫәлән, Миңһылыу Ҡолоева, һағышына түҙә алмайынса, өлкәнәйгәс шиғырҙар яҙа башлаған. Тематик кисәләр, бәләкәй концерттар йыш үткәрелә.  Әммә, ниндәй генә йылы мөнәсәбәт булмаһын, һәр кемдең күңеле тыуған яҡҡа тартыла, һәр ваҡыт уны һағыныу, юҡһыныу тойғоһо йәшәй.  Иң яҡын туғандарын көткәндәрме ни, йөҙҙәренән шатлыҡ китмәне.
 Башҡаларға өлгө
 Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле: ошо ҡатын балаларға һәм йәштәргә башҡорт теленән белем бирә!  Ике-өс йыл элек Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли-мәҙәни үҙәк ҡарамағында “Ағиҙел” клубы булдырылған.  Моң һүҙенең башҡа берәй телдәге тәржемәһе нисек булғанын беләһегеҙме?  Һүҙ ҙә юҡ, Үзбәкстан Республикаһы етәкселеге уларға мәҙәниәтен өйрәнеү һәм үҫтереү, милли үҙенсәлектәрен һаҡлап ҡалыу өсөн киң мөмкинлектәр бирә, төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә.  Ғөмүмән, бындағы башҡорттар ифрат көслө рухлы булып сыҡты.  Шуға күрә бында төпләнеп ҡалғандар төрлө үҙәктәргә берләшә, ошо рәүешле үҙ телен өйрәнеү мөмкинлеген таба, мәҙәниәтен үҫтерә, аҙға ғына булһа ла һағышын баҫа.  Улар милли йолаларҙы күрһәтте, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарҙы.  Эше күп булыуға ҡарамаҫтан, “Урал” ансамбле өсөн дә ваҡыт таба. Һис шикһеҙ, ғорурланырлыҡ ваҡиға был!  Ул тәүгеләрҙән булып Үзбәкстандың “Шөһрәт” миҙалы менән бүләкләнгән, бик күп Маҡтау грамоталары алған, шулай уҡ яңыраҡ Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән дә баһаланды. Рәлиә апай эфирҙы яңы материалдар, интервьюлар менән тулыландырып ҡына тора.  Бөгөн – Үзбәкстан дәүләт филармонияһында хор капеллаһының солисы ул.  Тапшырыуҙарҙы сығышы менән Әлшәй районынан булған Рузима Хафизова әҙерләп алып бара.
— Беҙҙең төп маҡсат — мәҙәниәтебеҙҙе, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлау, үҫтереү һәм халыҡҡа таратыу.  Ҡаршы алыр өсөн иң әүҙем милләттәштәребеҙ килгәйне.  Русландың ғорур бөркөттәй осоноп, Лилиәнең талдай һығылып бейеүен күҙәтеп, милләттәштәребеҙ һоҡланыуын йәшермәне.  Улар үҙҙәре лә телде онотмай, үзбәктәрҙе лә башҡорт мәҙәниәте менән әүҙем таныштыра.  Әммә бында эш күпкә киңерәк алып барыла. Ошо үҙәктең башланғысында торған, ситтә йәшәүсе башҡорттарҙы берләштергән, уларға ярҙам күрһәтеү йәһәтенән күпте эшләгән ул. Башҡа байрамдарҙа ла әүҙем ҡатнаша улар.  Иң ҙур байлыҡ — берҙәмлек
 Башҡортостанды, ундағы туғандарҙы бик һағынам һәм ошо тапшырыуҙар аша үҙемде тыуған илгә ҡайтҡан кеүек хис итәм.  Илшат ағай, Рәлиә апай, Фирүзә, Кәрим кеүек милләтебеҙҙе алға әйҙәүселәр булған саҡта, Үзбәкстанда башҡорттар артабан да һаҡланыр, ул ғына ла түгел, үҙҙәрен тирә-яҡтағыларға танытып, лайыҡлы алға атлар!
 Әлфиә ӘЙҮПОВА “Ағиҙел”дәрҙең көс-ҡеүәте ташып тора, дәрт-дармандары йәштәрҙекенән ҡайтыш түгел. Уҡыу өсөн ял һайын йыйылалар.  Күптәрҙә күҙ йәштәре күренде.  Өфө – Ташкент – Өфө. Үзбәк ҡатынының тырышлығын, башҡорт мәҙәниәтен үҫтереүгә һалған көсөн республикала шулай юғары баһалауҙары уға, һис шикһеҙ, ҙур көс бирә һәм ҡанат ҡуя. Улар — Ташкент ҡалаһындағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Башҡорт үҙәге рәйесе Илшат Хәсәнов, уның урынбаҫары Рәлиә Ҡәрипова, “Урал” ансамбле етәксеһе Фирүзә Хәлдәрова һәм “Дуҫлыҡ” башҡорт-татар мәҙәни үҙәге рәйесе Ғәләйетдин Сәфәрғәлиев.  Ташкентта булған саҡта уның менән дә таныштыҡ.  Һүҙ ҙә юҡ, яҡташтарыбыҙ Башҡортостанды һағына, юҡһына.  Ниндәй генә милләт вәкилен осратмаҫһың бында.  Шул тарафтарға юл төшкәс, шатланып командировкаға йыйындым.  Иң тәүҙә хәрефтәрҙе өйрәнәбеҙ, аҙаҡ — һүҙҙәрҙе.  Үзбәкстан үҙ ҡанаты аҫтына бик күп халыҡты һыйындырған, төрлө милли диаспоралар бихисап.  Һәр байрамды видеоға, фотоға төшөрөп, иҫтәлек өсөн һаҡлайҙар.  Бында башҡарған эштәре лә ватансылыҡ тойғоһоноң көслө булыуынандыр. Йәш сағында Башҡортостанға йыш килгән, ошонда ул телде, мәҙәниәтте, беҙҙең йырҙарҙы яратып өйрәнгән.
— Минең башҡорт мәҙәниәтенә ғашиҡ булыуым башҡорт егетенә мөхәббәтемдән килә, — ти ул, серен сисеп.  “Афарин!” тип әйтергә генә ҡала. Башҡарма комитеттың почет грамоталары менән дә абруйлы һәм әүҙем кешеләр бүләкләнде.  Ул ғына ла түгел, ошонда тыуып үҫкән балаларын һәм ейәндәрен дә үҙ теленә өйрәткән.  Бер нисә көн генә дауам иткән сәйәхәт барышында ҡәрҙәштәребеҙ беҙгә бик күп нәмә күрһәтергә өлгөрҙө.  Эш бының менән генә сикләнмәй.  Шунда уҡ йәнле аралашыу барҙы.  Күптәр бер-береһен белә булып сыҡты, барыһының да бер туғандай йәшәүенә дәлил ине был. Башҡортҡа ғына хастыр ул! Шулай уҡ спектаклдәрҙән өҙөктәр, йырҙар урын ала.  Быға тағы ла бер сағыу миҫал — Кәрим Жураев атлы ир-уҙаман.  Ҡурай моңона ҡушылып халыҡ йырҙарын башҡарған саҡта улар уйҙарында ғына тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтты буғай.  Йыл һайын Бөйөк Еңеү көнөндә клуб әүҙемселәре, милли кейемдәрен кейеп, ветерандарҙың һәр береһенә йөрөп сыға, уларға аҡсалата ярҙам күрһәтә.  Ташкент гөрләй, тормош ҡайнай.  Рәлиә апайҙың һәм уның ейәндәренең милли башҡорт кейемдәре бар.  Башҡортостандан килтерелгән әсбаптарҙы файҙаланам.  Бындай хөрмәткә һәм иғтибарға һәр береһенең күҙҙәре йәшләнә. Уның әүҙемлегенә, “башҡортом” тип янып йөрөүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Тапшырыуҙы Үзбәкстан башҡорттары ғына түгел, башҡа милләт вәкилдәре лә ҡыҙыҡһынып ҡарай. Клубтың фольклор түңәрәге эшләй.  Ваҡытҡа ҡарамайынса, кискә тиклем шөғөлләнәбеҙ, — ти Фирүзә Мөхәммәт-Али ҡыҙы. Фирүзә ҡурайҙа, баянда, аккордеонда ла уйнай.  Юҡ, күпме генә уйлаһағыҙ ҙа, таба алмаҫһығыҙ.  Бер мәсьәләлә улар хатта Башҡортостандың “танауына сиртте”: 1997 йылда уҡ Ташкент ҡалаһының үҙәк урамдарының береһенә Әхмәтзәки Вәлиди исеме бирелде!  Бөгөн үҙәк башҡорт халҡының мәҙәниәтен үҫтереү һәм таратыу, урындағы милләттәштәрҙең рухын күтәреү өсөн күп саралар ойоштора.  Ғөмүмән, концерт бик юғары кимәлдә үтте.  Ансамбль Ташкенттағы башҡа милли-мәҙәни үҙәктәр ойошторған сараларҙа, байрам концерттарында һәр ваҡыт ихлас ҡатнаша.  Тапшырыуҙар һәр кесе йомала иртәле-кисле ҡуйыла, уларҙы Райхан Мирсаяпова менән Рәлиә Ҡәрипова туплай.  Ғөмүмән, үҙәккә йөрөүселәр араһында әүҙем кешеләр бихисап.  Әйткәндәй, Йәмилә, былтыр Нефтекама ҡалаһында үткән “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара конкурсында ҡатнашып, дипломант һәм махсус приз эйәһе булған.  Ҙур концерттар, күргәҙмәләр, арҙаҡлы шәхестәр менән осрашыуҙар һәм төрлө байрамдар үткәреү йәһәтенән тәжрибәһе ҙур.  Хәлдәрең нисек, башҡортом?
 Апай-инәйҙәр Үзбәкстан менән Башҡортостандың дәүләт кимәлендәге һәм милли байрамдарынан бер ҡасан да ситтә ҡалмай.  Ниндәйҙәр бит әле: рухтары менән үҙебеҙҙә йәшәүсе ҡайһы берәүҙәргә ҡарағанда күпкә көслөрәктәре лә бар!  Беҙгә Ташкенттың Т. Садиҡов исемендәге ҡала мәҙәниәт йортонда урынлашҡан “Урал” ансамбле офисын барып күреү форсаты тейҙе.  Музыка, мелодия һүҙҙәре моңдоң асылын да, мәғәнәһен дә тулы кимәлдә асып бирә алмай.  Үҙенең беҙҙең мәҙәниәткә ҡағылышы булғаны, башҡортса аралаша белеүе менән ғорурлана ул.  Башҡортостанда бындай концерттарға ҡайһы саҡта иғтибар ҙа етмәй ҡала кеүек, ә сит ергә сыҡһаҡ, улар өсөн шул тиклем ғорурланам.  “Самауыр байрамы”, “Уйна, гармун!”, “Ҡабаҡ байрамы”, балдар, концерттар бик йыш үтә унда.  Улар бәйләгән шәлдәрҙе, теккән әйберҙәрҙе барыһы ла яратып ала.  Улар — ҡоролтайҙы ойоштороусы сит ил ойошмаларының береһе. Тик оло кеше өсөн иң мөһиме — әлбиттә, иғтибар. Был кисәләрҙең маҡсаты
— башҡорт телен тәрәнерәк өйрәнеү, мәҙәниәтте пропагандалау.
— Мин, әлбиттә, филолог түгел, шуға күрә уҡытыуҙы үҙем белгәнсә алып барам.  “Ағиҙел”дәр, әүҙем йәштәр менән бергә йөрөп, өлкәндәргә йырҙар йырлай, атлап йөрөрлөк хәлдәге ветерандарҙы бейетеп, күңелдәрен күрә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: һәр береһенең паспортындағы “милләт” графаһында “башҡорт” тип яҙылған.  Беҙҙең артистар, ғөмүмән, сит яҡтарға сыҡһа, рух күтәренкелеге, асыҡ күңеле менән һәр тамашасыны әсир итә.  Изге теләктәрен тормошҡа ашырыу өсөн Илшат Хәсәнов хатта ил президентына тиклем барып еткән.  Беҙгә ошо сараның видеояҙмаларын күрһәттеләр.  Беҙҙе унда ашҡынып көтөүҙәре самолеттан килеп төшөү менән һиҙҙерҙе.  Клубҡа 45 йәштән өлкәнерәк ҡатын-ҡыҙ йөрөй.  Башҡа сит төбәктәрҙәге милләттәштәребеҙгә генә түгел, үҙебеҙгә лә өлгө алырға кәрәктер уларҙан.  Бүлмә артыҡ ҙур булмаһа ла, башҡорт халҡының мәҙәниәте, рухы сағыла.  Әйткәндәй, ойошмаға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ла рәхмәтле, сөнки тап ошо үҙәк ҡоролтайға бөтә донъя кимәлендәге статус алыуҙа ярҙам иткән.  Күптәр шул саҡтарҙа уҡ был йылы, мул төбәктә ғаилә ҡороп, төпләнеп ҡалған һәм бөгөнгәсә йәшәүен дауам итә. Бына шулай йәшәй Үзбәкстан башҡорттары.  Милләттәштәребеҙ был сараға республиканан да ҡунаҡтар саҡырҙы.  Ысынлап та, артистарыбыҙҙы күтәреп тигәндәй йөрөттө Үзбәкстан башҡорттары.  Сәбәбе билдәле: элегерәк, бер дәүләт булып йәшәгән заманда, бөтә Союздан кешеләрҙе был тарафтарға йүнәлтмә буйынса эшкә күпләп ебәргәндәр, ер тетрәүҙән һуң ҡаланы яңынан тергеҙеү өсөн дә күп көс һалынған.  Бындай эштең ни тиклем ҡатмарлы булыуы, ваҡыт һәм сығымдар талап итеүе билдәле.  Ул да “Урал” ансамблендә шөғөлләнә, милли-мәҙәни үҙәк әүҙемселәренең береһе.  Ҡурайҙың дәртле көйҙәренә күптәр түҙеп ултыра алманы, урындарынан тороп, бейергә төшөп китте.  Тышта, ишек төбөндә халыҡ күпләп йыйылған, билет етмәгәндәр тулҡынлана-тулҡынлана “урын килеп сыҡмаҫмы” тип көтә ине. Үзбәкстан башҡорттарының Ташкент ҡалаһында эшләгән Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Башҡорт милли-мәҙәни үҙәгенә һәм уның рәйесе Илшат Хәсәновҡа рәхмәте бик ҙур.  Ә тәңкәләр урынына совет заманынан ҡалған тимер аҡсаны ҡулланалар икән.  Шулай булмаһа, сит төбәктә генә түгел, хәҙер инде сит илдә йәшәп тә, үҙҙәрен милләт булараҡ һаҡлап ҡала, балаларына ла телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе тапшыра алмаҫтар ине, моғайын.