Ҡалған фатирҙар социаль торлаҡҡа мохтаждарға бирелде. 19 майҙа Рөстәм Хәмитов бәләгә тарыған 16 ғаиләгә яңы торлаҡ асҡыстарын тапшырҙы.  28 ғинуарҙа Бәләбәй районының Приют ҡасабаһынан аяныслы хәбәр килде: торлаҡ йорттарҙың береһендә газ баллоны шартлаған, 16 фатирлы ике ҡатлы йорт ҙур зыян күргән.
 Республика Президенты Рөстәм Хәмитов зәһәр ҡыш уртаһында бәләгә тарыған, торлаҡһыҙ тороп ҡалған кешеләрҙең проблемаһын иғтибарға алды, ҡасабала бер нисә ай эсендә өр-яңы йорт төҙөләсәге мәғлүм булды. Приюттың «33-сө квартал» биҫтәһендә тиҙ арала өс ҡатлы, 24 фатирлы өр-яңы йорт ҡалҡып сыҡты.  Эш бик әүҙем барҙы.  Асыҡланыуынса, фатирҙарҙың береһендә ремонт яһағандар, эшселәрҙең хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәүе сәбәпле, биш кеше ғүмере менән хушлашҡан, бер нисәүһе ауыр тән йәрәхәттәре алған.