Үҙебеҙҙең нефть компаниялары ла ҡалышмай.  Халыҡтың йәшәү кимәле унда Европа буйынса иң юғарыларҙан: айлыҡ эш хаҡы уртаса 3 мең АҠШ доллары (беҙҙеңсә – яҡынса 90 мең һум) тәшкил итә.  Шулай ҙа Рәсәй яғыулыҡҡа хаҡтар юғары булған илдәр иҫәбенә инмәй, тип ышандырған була ҡайһы бер белгестәр.  Табыштары ҡырҡа кәмей башлаһа, нефтселәр халыҡтың хәленә инергә тырышыр тигән фекерҙә ҡайһы бер водителдәр.  Интернет селтәрендә лә “туймаҫ” яғыулыҡ компанияларының хеҙмәтенән баш тартырға өгөтләүселәр табылды.  Ысынлап та, килемеңдең яртыһын тиерлек бензинға тотонғансы, йәмәғәт транспорты менән файҙаланыу йәки йәйәү йөрөү хәҙер арзаныраҡ килеп сыға. Нефткә бай Рәсәйҙә яғыулыҡтың ҡыйбатлығына ғәжәпләнергә генә ҡала.  Әммә шуныһын иҫәпкә алырға оноталар: бындағы компаниялар илдең социаль өлкәһен тәьмин итерлек юғары һалым түләй.  “Башнефть” менән “Башкирнефтепродукт” яғыулыҡ станцияларында ла хаҡ йыл буйы артты.  Яғыулыҡҡа хаҡтың туҡтауһыҙ юғарыға “үрмәләүенә” халыҡ күнегеп бөттө.  Эйе, яғыулыҡҡа хаҡ хәҙер ай һайын тиерлек “үҫә”, шулай ҙа бензиндың 30 һумдан ашыуы күптәрҙең асыуын ҡабартты.  Ысынлап та, яғыулыҡ быйыл төп михнәтле тауарға әйләнде...
 Беҙҙең кеүек үк нефткә бай Норвегияла уның литры — 80 һумдан ашыу.  Шулай ҙа “тимер ат”тарын ҡалдырып, йәйәү йөрөргә мәжбүр булыусылар ҙа бар.  Әгәр 15 мең һумлыҡ эш хаҡына литрын 30 һум менән бензин алырға мәжбүр булған рәсәйҙәргә сағыштырһаң, кемдең хәле яҡшыраҡ икәнлеген бик тиҙ төшөнөргә була. Бөгөн АИ-92 – 27,55 һум, ә АИ-95 30,39 һум тирәһендә тирбәлә.  Мәҫәлән, һуңғы осорҙа АИ-95 маркалы бензиндың хаҡы Өфөнөң ҡайһы бер яғыулыҡ станцияларында (мәҫәлән, “Лукойл”да) 30 һумдан ашып китте.  Әммә ни эшләйһең, түҙергә тура килә – машинаһыҙ ҙа булмай.  Ә дизель яғыулығының баһаһы унан да артып киткән...