Юҡҡа ғына “йән биргәнгә йүн бирә”, тип әйтмәйҙәр бит.  “Юҡ.  Өфөлә ун йылға яҡын йәшәйем, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү тураһында уйлана инем, ләкин ипотека алып, ғүмерлек бурысҡа батҡы килмәне.  Өс ай буйы телевизор ҡараным.  “Госстрой” ойошмаһы еңеүсегә фатир асҡыстарын алдан әҙерләп ҡуйғайны.  Шуға ла, ошо мөмкинлек килеп сыҡҡас, бәхетте һынап ҡарарға булдым.  Былтыр өйләндем, ҡатыным Венера менән ҡуртымға алынған фатирҙа торабыҙ.  Был еңеүҙе Аллаһы Тәғәләнең ҡөҙрәте тип ҡабул итәм”, – тине ул. Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Телеүҙәк” тип аталған яңы проекты буйынса торлаҡ отоу өсөн өс ай дауамында ҡыҙыу көрәш барҙы.  Эшем компьютерға бәйле, шуға был ниндәйҙер ауырлыҡ тыуҙырҙы тип әйтә алмайым, – тип һөйләне Нияз.
“Мөғжизәгә ышанаһыңмы?” – тип һораныҡ әңгәмә аҙағында.  Йорт әлегә төҙөлә, уны киләһе йәй файҙаланыуға тапшырасаҡтар.  Шуға ла торлаҡлы булыу — беҙҙең өсөн ифрат ҡыуаныслы ваҡиға.  Ниһайәт, ошо көндәрҙә акцияға йомғаҡ яһалды, бүләккә Өфө ҡалаһында йәшәүсе 26 йәшлек Нияз Мәмбәтов эйә булды.  Был берәүгә лә сер түгел.  Беҙ уны еңеүе менән ҡотларға ашыҡтыҡ.

— Йәш ғаилә өсөн фатир мәсьәләһе көнүҙәк.  Был мәсьәләнең киләсәктә ыңғай хәл ителеренә күңелдә ышаныс бар ине. 