Ноябрь аҙағында ул, “Рәсәй гүзәле-2012” бәйгеһендә еңеү яулап, көҙҙөң һуңғы моңһоу көндәрен “йылмайтып” ебәрҙе, матурлыҡтың көсөнә тағы бер инандырҙы.

25 йәшлек Элина Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университетын ҡыҙыл дипломға тамамлаған, инглиз теленән тәржемә итеү буйынса белемгә лә эйә.  Ауыл тормошо яҡын”. Тимәк, 2013 йылда Башҡортостан бер мәлгә матурлыҡ майҙанына әүереләсәк. Төбәгебеҙгә еңеү бүләк иткән Элинаны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡотланы.  “Рәсәй гүзәле” конкурсының шарты буйынса, киләһе ярыш беҙҙең республикала үтергә тейеш.  “Шишмә районында йәшәгән өләсәйемә барырға ярата торғайным, — ти ҡыҙ.  Һылыуҡай үҙе, ҡалала тыуып үҫһә лә, ауылды үҙ итә икән.  — Унда һыйыр ҙа һауҙым, картуф та ҡаҙҙым, миндек тә бәйләнем.  Элинаның һеңлеһе Альбинаны ла халыҡ “матурлыҡ өлгөһө” тип белә: ул 2007 йылда “Мисс Өфө” исемен алды, 2008 йылда иһә Рәсәйҙең беренсе йәш һылыуҡайы булып танылды. “Яҡты хыял менән йәшәргә, үҙеңә ышанырға кәрәк!” Тормошҡа ошондай ыңғай ҡарашта Өфө матурҡайы Элина Кирәева.  Һәр яҡлап үҫешкә ынтылған ҡыҙ шулай уҡ сәйәсәт менән ҡыҙыҡһына, фитнесты үҙ итә. Элина тәбиғәттән бирелгән матурлыҡҡа эйә.  Ул ҡатын-ҡыҙға дөрөҫ туҡланырға, спорт менән шөғөлләнергә, өй эштәренән ҡурҡмаҫҡа, көнсөл булмаҫҡа кәңәш итә. 