Ул ҡуйған тамашалар һәр саҡ аңлайышлы, күңелгә үтеп инә, көлдөрә лә, илата ла.  Һуңғы ике-өс йыл эсендә Өфө, Сибай, Ырымбур, Татарстан сәхнәләрендә уның пьесалары ҡуйыла.
 Риф Сәйфуллиндың паузаларҙы көслө тойғо менән тота белеүе, Рәмилә Хоҙайғолованың күңелгә үтерлек урындарҙы оҫта уйнауы, быға музыканың кәрәкле ерҙә һәм дөрөҫ ҡулланылыуы әҫәрҙең мелодраматизмын ныҡ үҫтергән — шуға ла спектакль барышында тамашасылар күп тапҡыр күҙ йәштәрен һөртөп алды. Бик юғары, фәлсәфәүи һәм кешелекле идея күтәрә автор. Драматург булараҡ, Салауат Әбүзәр әҫәрҙең идеяһын көслө, образлы итеп бирә белә.  Бер урында ла шаштырыу, арттырып ебәреү юҡ.  “Әсир” һуғыш осоронда әсирлеккә эләккән кеше тураһында ғына түгел, ә уның кешеләрҙең дөрөҫ булмаған фекере әсирлегенә эләгеүе хаҡында ла һөйләй.  Һис шикһеҙ, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры халыҡ күңеленә ятырлыҡ, оҙон ғүмерле булырлыҡ уңышлы спектакль ижад иткән.  Ике төп образ Сәлмән менән Ғәлимәне Сибай театрының иң тәжрибәле, талантлы актерҙары, Башҡортостандың халыҡ артистары Риф Сәйфуллин менән Рәмилә Хоҙайғолованың еренә еткереп уйнауы тамашаға тәьҫир көсөн бермә-бер күтәреп ебәрҙе. Пьесала бер генә сюжет һыҙығының аҙ икәнлеген дә аңлаған Салауат, төп конфликтҡа өҫтәмә рәүештә ат темаһын килтереп индергән: был, бер яҡтан, ваҡиғаларҙың үҫешенә, тығыҙлығына ярҙам итһә, икенсенән, әҫәрҙең идеяһын да байытып ебәрә, уға рухи матурлыҡ бирә. Һүҙ танылған шағир Салауат Әбүзәр хаҡында бара.  Тамашасының спектаклде яратып ҡараясағына иманыбыҙ камил.  Был спектаклде лә режиссер тамашасы өсөн ҡуйған, шуға ул беҙгә яҡын, аңлайышлы.  Башҡорт драматургияһы ауырлыҡ кисергән бер мәлдә, театр донъяһы күгендә яңы йәш драматургтың балҡып китеүе ғәжәп тә, ҡыуаныслы ла.  Был уның тәүге драмаларында уҡ һиҙелгәйне.  Ошо ерҙә спектаклдең режиссеры, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Дамир Ғәлимов хаҡында йылы һүҙ әйтке килә.  Һәр хәлдә, битараф ҡалдырмай.  Был — драматург Салауат Әбүзәрҙең һәм Сибай театрының ҙур уңышы. Сентябрь аҙағында А. Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә Салауат Әбүзәрҙең “Әсир” тигән яңы пьесаһы буйынса әҙерләнгән “Ғүмерлек ғазап” исемле спектаклдең премьераһы булды.  Ошо йәһәттән Дамир Ғәлимов был спектакле менән Сибай театрының традицияһын дауам итә тиергә була. Сибай театрының спектаклдәре һәр саҡ шуның менән алдыра бит, шуға халыҡ уны ярата.  Әҫәр көслө бәрелештәрҙән тора, шул сәбәпле ул башынан аҙағынаса тамашасының иғтибарын ебәрмәй тота. 