Шул саҡ емереклек, торонбаштар, көл араһынан Ҡөрьәндең килеп сығыуы мөғжизәнең дә мөғжизәһе ине. Ҡурҡыныс хәбәр еткерҙеләр: күрше ауылда янғын сыҡҡан.  Һәм, ни мөғжизә, уның йоҡа ғына беренсе битенә лә ут теймәгән! Хужалары вафат булғандан һуң ул буш торған. Изге китап диван аҫтындағы йәшниктә һаҡланған.  Шөкөр, беҙҙең яҡта халыҡ кеше ҡайғыһына битараф түгел — шунда уҡ янғын һүндереү машинаһы ҡуҙғалды, ирҙәр ҙә ярҙамға ашыҡты... Ишембай районының Аҙнай ауылында бер өй яна икән.  Ут сыҡҡандан һуң йыһаздың әҫәре ҡалмаһа ла, Аллаһ китабына бер ни ҙә булмаған. Өй эсендәге йыһаз ғына түгел, хатта диуарҙар, ҡыйыҡ та янғынға ҡаршы тора алманы.  Бурҙан ҡалһа ла, уттан ҡалмай, тип бик дөрөҫ әйтелгән.  Йорттоң элекке хужаһы уҡымышлы, диндар кеше булған, тиҙәр.  Ошоноң кеүек сәйер осраҡтар тураһында йыш ишетелә, әммә, үҙ күҙең менән күрмәгәнгә, ышанып та булмай.  Төнгө тынлыҡты ярып телефон шылтыраны.  Янғын һүндереүсе Рафаэль Фәхретдинов янмай ҡалған изге китапҡа юлығып шаҡ ҡата.  Шуныһы ҡыуаныслы: бәлә килгән йортта бер кем дә йәшәмәгән булып сыҡты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ағас йорт бик тиҙ янып бөттө, шулай ҙа ут һүндереүселәр күрше ихаталар зыян күрмәһен өсөн бар көсөн һалды.  Тегеп беркетелгән боронғо өс Ҡөрьәндең хатта ҡаты тышлығы ла булмай.  Бер-ике сәғәт эсендә бынамын тигән өй көл-күмергә әйләнде. 