Дөйөм алғанда, Башҡортостан Урман хужалығы министрлығы законһыҙ урман ҡырҡыуҙың 530 осрағын теркәгән.  Һамар өлкәһенән “Шишмә” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ебәрелгән 94 тонна көнбағышта республиканың Россельхознадзор хеҙмәткәрҙәре амброзия тип аталған ҡый үләненең орлоғон тапҡан. Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы хәбәр итеүенсә, март айынан башланған бәрелештәрҙә өс меңдән ашыу кеше һәләк булған.  Үҫмерҙең уҡырға барғыһы килмәгән һәм хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре шылтыратыусыны тиҙ арала таба аламы-юҡмы икәнлеге ҡыҙыҡһындырған.  Республиканың урман хужалығына 46 миллион һумлыҡ зыян килтерелгән.  “Мотор эшләүселәр идаралығы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бурысы, киреһенсә, сентябрҙән 20,4 миллион һумға тиклем үҫкән.

 Эш хаҡын тотҡарлайҙар

 Янғын һүндерелгәндән һуң 79 йәшлек ирҙең, 72 йәшлек ҡатындың һәм уларҙың 24 йәшлек ейәненең мәйете табылған. Бәхеткә күрә, шартлатҡыс табылмай.  Һөҙөмтәлә ике яҡ та егермегә яҡын кешеһен юғалтҡан.  Европа илдәре араһында Интернет селтәре менән файҙаланыусылар һаны буйынса Рәсәй беренселеккә сыҡҡан. Урман фондына килтерелгән зыян 800 мең һумға баһаланған.  Йорт соландан яна башлаған.  Европа союзы Сирияға ҡаршы сикләүҙәр исемлеген арттырған.  Әлегә республикала ҡотороу сиренә бәйле хәл көсөргәнешле һанала, хәүеф аҫтында булған райондарҙа иҫкәртеү саралары алып барыла.

 Икенсе көнөнә үк шылтыратыусының шәхесен асыҡлайҙар. Енәйәтсегә бер миллион һумлыҡ штраф йәки алты йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеү янай.
34 йәшлек ир ҡарағайҙан таҡта эшләп һатҡан.  189 осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.

 Ҡариҙел районында йәшәүсе бер ир 50 төп ҡарағай ағасын законһыҙ бысҡан өсөн яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ.  Интернет селтәрендә үткәрәбеҙ

 Урман ҡарағы тотолдо

 Союз төҙөгән “ҡара исемлек”кә Сирияның тағы 18 чиновнигы индерелгән.
 Янғын һүндереүселәр килеп еткәндә, ут йортто тулыһынса ялмап алған.  Быны аңлар өсөн үҫмергә Бәлиғ булмаған хоҡуҡ боҙоусыларҙы ваҡытлыса тотоу үҙәгендә 45 тәүлеккә тиклем ултырып сығырға тура киләсәк.  3 796 кеше тир түгеп эшләгән аҡсаһын суд аша юллай. Айына бер тәүлекте Сирияла бәрелештәр дауам итә

 Шулай уҡ үҫмерҙең ата-әсәһе ҙур штраф түләйәсәк.

 Ул ошо мәктәптә белем алыусы IX класс уҡыусыһы булып сыға.  Янғын сәбәбен асыҡлайҙар.  Илдең ун төбәгендә киҫкен респиратор инфекция ике йәшкә тиклемге балалар араһында йышайған.  Сиргә юл ҡуйылмаҫ

 Илдә 50 810 000 кеше көн һайын Интернет менән файҙалана.  Дүшәмбегә ҡараған төндә “02” телефонына билдәһеҙ кеше шылтыратып, Өфөнөң 15-се мәктәбендә бомба һалыныуы тураһында хәбәр итә.  Шаян үҫмер язаһын аласаҡ

 Быйыл йыл башынан республикала 79 хайуан ҡотороу сиренә дусар булған.  Кисә Илеш районы үҙәгендәге шәхси йорттарҙың береһендә янғын сыҡҡан, өс кешенең ғүмере өҙөлгән.  Октябрҙә “Магнетрон” микроэлектроника заводы 2 миллион 32 мең һумлыҡ бурысын ҡайтарған.  “Башинформ” агентлығы һәм үҙәк матбуғат мәғлүмәттәре файҙаланылды. Рәсәйҙең баш санитар табибы Геннадий Онищенко һуңғы аҙнала вируслы инфекция менән ауырыусылар һаны артыуы тураһында хәбәр итте. Һөҙөмтәлә 7 500 кубометр ағас юҡҡа сығарылған.  Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне.  Мәскәү, Волгоград, Новгород, Һарытауҙа 7 – 14 йәшлек үҫмерҙәр араһында ауырыу эпидемик сикте үткән.

 Баш ҡаланың 29 ойошмаһы эш хаҡын ваҡытында түләмәй, бурыс күләме 93 миллион 692 мең һумға еткән.  Йәнлектәрҙең 67 процентын ҡырағай һәм йорт хайуандары тәшкил итә.  Былтыр ҡотороу сирен йоҡтороуҙың 216 осрағы теркәлгән. Ауырыусылар һаны арта

 Уртаса һандарға күҙ һалһаҡ, рәсәйҙәр айына 22,4 сәғәтен уға “бүләк” итә.

 Уттан ҡалмай…

 Әгәр янғын һүндереүселәрҙе саҡ ҡына иртәрәк саҡырһалар, бындай фажиғә булмаҫ ине.

 Был орлоҡтар көнбағыш майының тәменә һәм сифатына бер нисек тә тәьҫир итмәй, тип белдерә “Шишмә” ойошмаһының сеймал һатып алыу бүлеге етәксеһе Михаил Бондарь.  Зыяны юҡ

 Көнбағыш тәғәйенләнеше буйынса эшкәртеләсәк.

 Сир осраҡтары Бөрө, Борай, Ғафури, Ишембай, Көйөргәҙе, Шишмә райондарында теркәлгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ваҡиға тураһында һуң хәбәр иткәндәр.  Сирияның баш ҡалаһы Дамаскта оппозиция яғына сыҡҡан хәрбиҙәр Разведка хеҙмәтенең биналар комплексына һөжүм иткән. Уҡыу йортона шунда уҡ полиция, ҡотҡарыусылар, тиҙ ярҙам хеҙмәттәре ебәрелә. 