Балалар төрлө конкурстарҙа, йәрминкәләрҙә ихлас ҡатнаша, маҡтау һүҙҙәрен ишетә, улар эшләгән әйберҙәрҙе ауыл халҡы ҙур теләк менән һатып ала. — Ауыл китапханаһы таралырға торғас, үҙебеҙгә өйҙәш итеп алып, бер бүлмәбеҙҙе биреп ҡуйҙыҡ.  Харап матур, эстәлекле баҫмалар сыға хәҙер, тик беҙгә килеп етмәүе генә йәл. Ә. Заһиҙуллин менән уҡыусылар Башҡортостаныбыҙҙың экологияһы темаларына ғилми-эҙләнеү эштәре алып бара.  Уларҙың да заманса, балҡып торған ҡупшы мәктәптә белем алырға, эшләргә хаҡы барҙыр бит...
 Тарих дәрестәре лә йәнле үтә бында.  Байтаҡ йылдар элек һалынған ағас бинаны, яңыраҡ булып күренһен типме икән, тыштан кирбес менән көпләп ҡуйғандар.  Ф. Ғүмәрова үткәндәр хаҡында ғына түгел, республикала, илдә, донъяла барған үҙгәрештәрҙе түкмәй-сәсмәй балалар күңеленә һеңдерә. — Нәфис әҙәбиәткә, гәзит-журналдарға ҡарата ла ҡыҙыҡһыныу ҙур. Беҙҙең ҡарашты һиҙеп торған мәктәп директоры Венера Аллабирҙина:
— Мәктәбебеҙ бәләкәйерәк булһа ла, күңелебеҙ харап киң беҙҙең, — тине уйынлы-ысынлы.  Күптән түгел генә Таңсулпан Рәхмәтуллинаға “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” исеме бирелде. Директорҙың һүҙҙәре уйға һалды.  Бөгөнгө заманда инглиз теленең мөһимлеген яҡшы аңлай уҡыусылар.  Бөгөн бәғзеләрҙең, хәҙер халыҡ китап уҡыуҙы онотто, рухи аҙыҡҡа иҫе лә китмәй, тип зар илауын йөҙимәндәр кире ҡаға түгелме? — Венера Ибраһим ҡыҙы һорауыма ғәжәпләнгәндәй итте.  Йән рәхәте хәҙер, шул китап, был баҫма кәрәк тип әллә ҡайҙа барып йөрөйһө түгел.
— Балалар китап уҡыймы һуң?
— Нисек инде уҡымаһын!  Ауыл тормошон эшһеҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Ул арала машинабыҙ тәпәшерәк кенә мәктәп алдына килеп туҡтаны.  — Ғафури районының Йөҙимән ауылына килеп инеп, апаруҡ барғас, юлдаштарымдан шулай тип һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым. Венер ИСХАҠОВ Ғәҙәттә, күпселек ерҙә белем усағы ике ҡатлы итеп кирбестән һалына, мин бында тигәндәй әллә ҡайҙан күренеп тора.
— Мәктәп бинаһы иҫкерәк инде, — тине “Табын” гәзите мөхәррире Мәрхәбә Собханғолова, уңайһыҙланғандай.
— Шулай булһа ла мах бирмәйҙәр, — тине район хакимиәтенең мәғариф бүлеге методисы Әлфиә Шаһиева.  Шуға ла һәр форсатты ҡулдан ысҡындырмаҫҡа тырышабыҙ.  Былар барыһы ла — уларҙың ныҡышмалылыҡ, сәмселлек, уҡытыусылары Д. Сафиуллиндың талапсанлыҡ емеше.  Күптән түгел Сәйетбабала Жәлил Кейекбаевтың юбилейы үткәйне, шунда бер мең һумға китап һатып алдыҡ.  Йөҙимән мәктәбе коллективының “Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына ҡушылыуы шуның асыҡ дәлиле түгелме ни?!
— Башҡалар ҙа беҙҙән өлгө алып, гәзиткә яҙылып, рухи аҙыҡ, күңел йыуанысы табыр, үҙенең серҙәше, кәңәшсеһе итеп тойор, — ти улар. Тик бына китап магазины ауылда ғына түгел, районда ла юҡ.  Т. Рәхмәтуллина, Г. Ишбулдина, Ф. Иҙрисова балаларҙа туған телебеҙгә һөйөү уята.  Г. Шәмсетдинова менән Э. Ғөбәйҙуллина урыҫ теле һәм әҙәбиәте серҙәрен аса.  Радик Шәрәфетдинов, Айрат Мусин, Фирүз Фәхриев, Алмас Рәхимов, Физалиә Шәрәфетдинова, Илфат Заһиҙуллин маһир спортсылар булараҡ танылған. Аллаға шөкөр, кешеләр күңеленә нур сәсеүсе, яҡтылыҡ өләшеүсе сығанаҡҡа, гәзит-журналдарға рухи мәккәгә ҡараған кеүек табыныусылар бар ул, бар.  Йөҙимәндәр районда, республикала үткән ярыштарҙа йыш ҡына призлы урындар яулай.  — Мәктәптәре ҡайҙа икән?  Шуға ла Р. Шәмсетдинова апайҙарының дәресен көтөп алалар.  Районда үҙ йөҙҙәре бар.  Бер төптән булғас, эштәре көйлө, йөҙҙәре яҡты йөҙимәндәрҙең.  Әлбиттә, эҙмә-эҙлекле шөғөлләнеү, тырышлыҡ үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай — Әлфиә Иҙрисова, Алһыу Рәхмәтуллина, Гөлназ Ямалетдинова, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, алдынғы урындарҙы яулаған. Башланғыс класс уҡытыусылары Р. Заһиҙуллина, Р. Яхина, Л. Ғәлимова белем өлкәһендә яңы стандарт буйынса әүҙем эш алып бара.  Хеҙмәт дәресендә, “Ағасты һырлап эшләү” түңәрәгендә уҡытыусы З. Иҙрисов уҡыусыларға эш ҡоралдарын ҡулланырға өйрәтә.  Гел генә Өфөгә сабып булмай бит.  — Тырыштар, шәптәр.  Ә шулай ҙа күңелде нимәлер семетеп алғандай булды.  Булмышы менән ысын уҡытыусылар тупланған коллективта.  Ғафури районы. Улар үҙ фәндәре буйынса һабаҡ биреп кенә ҡалмай, ә балаларҙы киң ҡарашлы, булдыҡлы, изге күңелле шәхес итеп үҫтереүгә көсөн йәлләмәй. 