Ул ысынбарлыҡта тормошҡа ашмаһа ла, башҡа һыйырлыҡ факттарға нигеҙләнергә тейеш.  Әммә был сәбәп булырға тейеш түгел. Был, ҡайһы берәүҙәр уйлауынса, ҙурайып бөткән малайҙарҙың һуғыш уйыны уйнауы түгел, ә тарихты һаҡлауҙың төрө. Кешегә мәғлүмәт бирергә кәрәк, уның йәне теләгәнен һайлап алыу мөмкинлеге булһын.  Ҡылыстан яраланған йәки пуля тейгән һалдатты һауыҡтырыу мөмкин булмаған, кеше ауыртыныуҙан йонсоп үлгән.  Күптәре үҙҙәре костюм тапты, текте, ныҡлы әҙерләнде.  Һәр хәлдә, был ярҙам менән файҙаланырға кәрәк. Кеше бер-береһенең ҡәҙерен ошонда белә.  Ә бит күпме яҡшы эштәр башҡарыла, әммә үҙәк телевидениеға яҡшы яҡтан иҫкә алһындар өсөн түләргә кәрәк.  Яныбай Хамматов тарихсы түгел, шуға һуғыш осорон ентекләп өйрәнергә тура килә.  Күркәм ҡиәфәт, яҡшы аттар менән генә лә быға өлгәшергә була.  Эйе, еңел түгел, быға яйлап килергә, “өлгөрөргә” кәрәк икәнлеген аңлайым.  Тарихсылар, яҙыусылар, журналистар, скульпторҙар ниндәй өлкәләрҙе иғтибарҙан ситтә ҡалдырҙы? Донъя кимәлендәге нәфис әҙәбиәт шедевры, бынамын тигән фәлсәфәүи роман.  Ә бит ата-бабаларыбыҙ үҙҙәре лә ошоға тырышлыҡ һалған.  Юҡ.  Өсөнсө йүнәлеш — тарихи хәтер.  Унда беҙҙең халыҡҡа арналған экспозицияны күргеләре килә.  Һәр кем бурысын лайыҡлы үтәне.  Оҡшай икән — шөғөлләнәһең, юҡ икән — көсләп саҡырыуҙан фәтүә юҡ.  Һис шикһеҙ, дауам итергә кәрәк.  Ғәли Вәлиуллин: Республикабыҙ Хөкүмәтенең 200 йыллыҡты билдәләү тураһындағы ҡарары үтә мөһим ине.  Мәҫәлән, Ырымбур драгун полкы поручигы Соколов тураһында ғына ла бынамын тигән фильм төшөрөрлөк.  Даян Мәжитов: Хәрби-патриотик клубтарға эшҡыуарҙар килмәй.  Мәхмүт Сәлимов: Һуғышҡа арналған баҫмаларҙа башҡорт полктары тураһында мәғлүмәт йыш осрай башланы.  Тимәк, мин бөгөн бында булырға, ошо илдә йәшәргә лайыҡ. Улар үҙҙәренең ковбой булыуҙары менән ғорурлана.  Әлбиттә, сара үтеп киткәс, “яҡшыраҡ эшләргә, тегеләй йә былай итергә кәрәк ине”, тигән һүҙҙәр килеп сыҡҡылай.
— Һәр хәлдә, хәтер эше дөрөҫ башҡарылдымы? Исемле йыл үтеү менән тема ла бергә китә, әммә онотолорға тейеш түгел.  Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, республикала ла махсус программалар раҫланды, байрам тантаналары ойошторолдо.  Тимәк, унда ҡатнашҡандан һуң беҙҙе таный башланылар.  Башҡортостанда был һуғыш тураһындағы хәтерҙе мәңгеләштереү йәһәтенән башҡараһы нәмәләр күп.  Ә нисек үҫеүе үҙебеҙҙән тора.
— Республиканың Милли музейы директоры Ғәли Вәлиуллиндың да әйтер һүҙҙәре күп.  Мәхмүт Сәлимов: Новочеркасск ҡалаһындағы музейҙа булған саҡта, улар башҡорттар менән ҡыҙыҡһыныуын белдергәйне.  “Һуң, ул саҡта үзбәктәр, украиндар, тажиктар һәм башҡа милләт вәкилдәре бергә хеҙмәт иткән бит, улар араһында толерантлыҡ бар инеме?” — тип аңлата егет.  Тарихи дөрөҫлөккә әйләнеп ҡайтҡанда, эйе, әле өйрәнелмәгән документтар күп, байтаҡ ҡына мәсьәләләр буйынса бәхәстәр һаман дауам итә.  Унда Париж, Венеция, Швейцария, Берлин тигән ауылдар бар.  Әлбиттә, һүҙ беҙ күреп өйрәнгән һәйкәлдәр тураһында ғына бармай.  Уйнарһың ошолай, уйнамай ҙа ни.  Иң мөһиме — ил кимәлендәге реконструкцияла республикабыҙҙы лайыҡлы күрһәттек.  Мәхмүт Сәлимов: Минең тәҡдимем бар: бөгөн илдә тарихи-патриотик клубтар арта, улар киңәйә, үҙ-ара дуҫлаша.  Үҙең уңайһыҙ һәм ауыр формала, артта йөк, ҡорал...  Умартасылыҡ, йылҡысылыҡ һәм башҡалар.  Исемле йыл үтеп китеү менән генә эш туҡтап ҡалырға тейеш түгел.  Хәҙер Бородинола туйҙар эшләй башланылар хатта. Унда ҡатнашыусылар махсус костюмдар, шул осорҙоң кейемдәрен тегә, дәүерҙе, мөхитте нисек бар, шулай күрһәтергә тырыша.  Юҡ.  Илебеҙ эсендә бер ҡасан да һуғыш булмаһын.  Йылды лайыҡлы үткәреүгә күптәр үҙ өлөшөн индерҙе.  Тәүгеһе халыҡ хәтере — фольклор, йырҙар, легендалар, мифтар аша килеп еткән.  Башҡарылған эштең күләме ҙур.  Шулай уҡ күптәргә таныш булған, 60-сы йылдарҙа төшөрөлгән “Гусарская баллада” музыкаль фильмы ла һуғыш тураһында икенсе ҡараш тыуҙыра.  Әле киң йәмәғәтселеккә сығарылмаған факттар, ваҡиғалар етәрлек.  Артабан да уны әүҙем дауам итергә тейешбеҙ. Ысынбарлыҡта ул ябай көтөүсе, бысраҡ, һаҫыҡ, кейемһеҙ һәм аҡсаһыҙ булған.  Элекке бер анекдот иҫкә төшә.  Был дөрөҫ түгел, казак — ул айырым милләт түгел, ә сик һаҡлаусы халыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең ил халҡы тарихты яҡшы белмәй.  Ысын боевик төшөрөрлөк!
1812 йылғы Ватан һуғышын өйрәнгәндә мифологияға таянып, дөрөҫ булмаған фекер йөрөтөүселәр ҙә юҡ түгел.  Бөтәһен дә “ә-ә, был гусар” ти ҙә ҡуя.  Реконструкцияла ҡатнашырға килеүселәр араһында хатта формаларҙы бутаусылар осрай бит.  Бына ҡайҙа ул ысын ватансылар!  Был ғәҙәттә халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уята, туристарҙы йәлеп итә. Юҡ, улай түгел, һәр кемдең үҙ формаһы бар, улар айырыла. Эҙләнһәк, яңы документтар ҙа табылыр әле, тип уйлайым. Хәҙер беҙҙең халыҡ менән ныҡлы ҡыҙыҡһыналар, үҙҙәренең музейы өсөн кейемдәрҙе, уҡтарҙы, ҡоралды һорайҙар.  Шуныһы ҡыуаныслы: хәҙер ҡатнашыусылар араһында ҡатын-ҡыҙҙар ҙа артты.  Юҡ, был бер ҙә һуғыш уйнау түгел.  Бөгөн дә ошо юлды дауам итеү зарур.  Юбилей саралары бөтә ил буйынса киң ҡоласлы үткәрелде.  Улар күп нәмәне белмәй.  Йәш егет Совет Армияһында командир булған атаһынан һорай: “Совет осорондағы армияла толерантлыҡ бар инеме?” Атаһы улын аңламай: “Нимә, нимә?” — тип һорай.  Американдар ошоно матур мифҡа әйләндергән.  Глобалләштереү осоронда, йәштәрҙең бөтә иғтибары Интернетҡа булған саҡта, был кәрәкле ҡарар.  Тарихсылар араһында ла ҡаршы фекерҙәр осрап ҡуя.  Моғайын, һеҙҙең йоғонто барҙыр.  Тарихты үҙенсә бер алым менән ҡылыҡһырлай.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйлышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә әйтеүенсә, төрлө массалы саралар үткәреүгә аҡса бүленәсәк, дәүләт ярҙамы күрһәтеләсәк.  Бородино яланында һеҙ тап башҡорт полктарын, пехота, кавалерияһын күрһәтәһегеҙ.  Рәмил Рәхимов: Һуғыш, тарихи ваҡиғалар тураһындағы хәтерҙең өс йүнәлеше бар.  Башҡорт ғәскәрҙәре һан яғынан Рәсәй армияһында дон казактарынан ғына ҡалышҡан. Ә беҙҙекеләр өшөмәгән тип уйлайһығыҙмы?  Алексей Орешков: Ат менән идара итергә, матур итеп эйәрҙә ултырырға, ҡылыс менән алышырға кәрәк.  Хәҙер беҙҙә лә популярлаша, йылдан-йыл ҡатнашырға теләүселәр арта.  Ошоноң ише аңлашылмаусанлыҡтар, милли нигеҙҙәге низағтар булмаһын өсөн тарихыбыҙҙы белергә, даими өйрәнергә, йәштәргә патриотик тәрбиә бирергә тейешбеҙ.  Һис шикһеҙ, ауыр булған уға.  Һәр районда тыуған яҡты өйрәнеүселәрҙең советтары булдырылды, рәйестәр һайланды.  Һеҙҙең шул саҡтарҙа уҡ Рәсәй армияһы менән бергә дошманға ҡаршы һуғышыуығыҙ, үҙегеҙ тураһында бөтә илгә яңғыратыуығыҙ илебеҙҙең берҙәмлеген һәм еңеүҙә лә бөтәһенең дә өлөшө булыуын иҫбатлай.  Яуҙа урыҫтар ғына һуғышмаған, һәм улар ғына еңмәгәнен дәлилләйһегеҙ.  Дәүләтебеҙҙе ситтәрҙән һаҡлау өсөн дә ҡулдан килгәнде эшләргә кәрәк.  Ошо маҡсатта редакцияға йәмәғәт эшмәкәрҙәрен, хәрби-тарихи реконструкторҙарҙы, тарихсыларҙы саҡырып, “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙек. Республика Хөкүмәтенең ваҡытында ярҙам күрһәтеүе арҡаһында беҙҙең хәрби-тарихи клубтар Бородино яланында уҙғарылған реконструкцияла ҡатнашып ҡайтты, Вохнала, Малоярославецта, шулай уҡ сит илдәрҙә ошо маҡсатта ойошторолған фестивалдәрҙә лә сығыш яһаны. Улар менән дә йыш ҡына осрашып ошо тарихи дата буйынса һөйләшеп торабыҙ.  Ни өсөн тигәндә, халыҡ, айырыуса йәштәр, музейға килгәс, тарихты ғилми хеҙмәткәр һүҙенән түгел, ә үҙ күҙҙәре менән күрә.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә үҙенсәлекле, төрлө милләттәнбеҙ, һәр кемдең сәйәси ҡарашы бар, дине, теле башҡа.  Тарихыбыҙҙы мәңгеләштереү йәһәтенән һеҙҙең тарафтан ниндәй эштәр башҡарылды? Әммә хәҙер тағы яҙырға, яңыларын булдырырға кәрәк.  Пропаганда эшен алып барырға кәрәк. Шуға ла ошо хаҡта белеп ҡалып та ҡыҙыҡһынып китеүселәр була.  Эйе, дәүләттең ярҙамы ҙур, айырыуса ваҡытында мөрәжәғәт итһәң.  Һеҙгә йәштәрҙе күберәк йәлеп итергә кәрәк.  Рәсәй армияһы улар кеүек үк өшөгән, шулай уҡ асыҡҡан.  Рәмил Рәхимов: Әле реконструкцияла ҡатнашыусылар ныҡлы әҙерлек менән килә.  Мифҡа ла урын ҡала.  Республика журналистары Рәсәй тарихы йылын матбуғатта, телевидение һәм радио аша яҡтыртыуҙа әүҙем ҡатнашты, халыҡты хәҡиҡәт менән таныштырҙы.  Барлыҡ мәғлүмәттәр ҙә архивтарҙа, музейҙарҙа һаҡлана, артефакттар бар.  Европала реконструкция хәрәкәте электән үҫешкән.  “Хужам, унда бит һуғышалар, барма.  Музейыбыҙ икенсе йүнәлештәрҙә лә эшләне.  Йыш ҡына бәхәсләшеп тә китәбеҙ, әммә һуғышмайбыҙ.  Мәскәү кимәленән фекер йөрөтөп, шуны әйтә алам: бары тик Башҡортостан ғына был мәсьәлә менән дәүләт кимәлендә шөғөлләнә.  Баҡһаң, Платов төшөргән бөтә картиналарҙа ла тиерлек уның артында башҡорт яугирҙәре тора икән.  Ул романдың нисек яҙылыуы тураһында һөйләгәне булды.  Нисек аҡсалы кешеләрҙе йыйырға икән? 1812 йылғы һуғыш тураһында ла шулай булһын ине. Рәмил Рәхимов: Бөгөн алда яңы бурыстар тора: яңы тарихи фильмдар булдырыу зарур.  Бородиноға барыу өсөн дә ат талап ителә.  Мәҫәлән, беҙ балаларҙы йәлеп иттек — 1812 йылғы һуғышҡа арналған һүрәттәр конкурсы ойошторҙоҡ.  Эйе, мифтың да йәшәргә хоҡуғы бар.  “Төньяҡ амурҙары”на әле һәйкәл дә әҙерләнә, уны Ковальчук фамилиялы скульптор эшләй.  Сәбәбе — һеҙҙең йыл һайын реконструкцияларҙа ҡатнашыуығыҙҙа.  Эйе, роман теге заман рухында яҙылған, унан соцреализм аңҡый.  Бында мотлаҡ ғилми ҡараш кәрәк, шулай ҙа бар эш тә дәүләт менән бергә башҡарылырға тейеш.  Бындай иғтибар күптәргә тәтемәй.  Ә тәүҙә “һеҙ монголмы, татармы?” тип һорашалар ине бит.  Уларҙың геройлығын күрһәткән күп кинолар сыҡты.  Ул Бородинола һәр ваҡыт беҙҙе йылы ҡаршылай, яланда иң матур урын бирҙерә.  Эйе, аҙаҡ, ваҡыт үткәс, генетик яҡтан үҙәк Рәсәй халҡынан айырыла башлағанбыҙ, гел һуғышҡан халыҡтың ҡараштары ла үҙгәргән.  Беҙ бер-беребеҙҙе түҙеп түгел, ә ысынлап дуҫлашып йәшәнек”, — тип яуап биргән.  Был исемдәр осраҡлы килеп сыҡҡан тип уйлайһығыҙмы?  Уны ике өлөшкә бүлеп ҡарарға була.  Теманы өйрәнеү әле лә дауам итә, туҡтағаны юҡ.  Икенсеһе, тарихи ваҡиға тураһында философик йәһәттән фекер йөрөтөү.  Иң мөһиме — ул туҡтап ҡалмаһын, артабан дауам итһен ине. Сөнки беҙҙе ошо дөйөм эш, дәүер, дөйөм маҡсат берләштерә.  Улар уҡыусыларға, уҡытыусыларға, башҡа ғалимдарға уйланыр өсөн ем бирә. Иғтибар үҙәгендә булдыҡ, башҡа клубтар алдында һәйбәт урында инек.  Уларға ҙур рәхмәт.  Тик бының менән генә ул тамамланды тигән һүҙ түгел.  Һүҙ Лев Толстойҙың “Һуғыш һәм солох” романы хаҡында.  Шуны аңлағыҙ: һуғыш ауыр булған, ул саҡта медицина үҫешмәгән.  Рәмил Рәхимов: Реконструкторҙар араһында милли сәйәсәт юҡ, улар бөтәһе лә берҙәмлек яҡлы.  Был йәһәттән, реконструкция хәрәкәте бик ҡулай.  Барлыҡ факттар ҙа ҡат-ҡат тикшерелде, архивтарҙың тарихи документтарына нигеҙләнеп эшләнде.  Алексей Орешков: Рәсәй тарихы йылын ил кимәлендә лайыҡлы үткәрҙек тип иҫәпләйем.  Моғайын, киләсәктә лә был темаға әйләнеп ҡайтырбыҙ.  Йәштәрҙе лә ошо рухта тәрбиәләйҙәр һәм дөрөҫ эшләйҙәр.
— Мәскәү ҡунағы ни тиер? Күптәр үҙ иҫәбенә эшләй, аҡса ла һорамай.  Һәр ваҡыт әҙерлекле киләләр, башҡорттарҙы лайыҡлы кимәлдә күрһәтәләр.  Нисек булдырған — шулай яҙған, һәйбәт кенә роман килеп сыҡҡан, шөкөр.  Аҫтыбыҙҙа тере йән эйәһе — аттар бар.  Уларҙы ҡымыҙ эске килгән саҡта ғына иҫкә төшөрмәйек.  Тәүҙәрәк уларҙың кемлеген белә алмағандар.  Әүҙемселәр урындағы музейҙарҙа төрлө саралар үткәрә, райондары тарихын өйрәнә, һуғышта ҡатнашҡан яҡташтарын асыҡлай.  Реконструкцияларға сит илдәрҙән дә, Рәсәйҙең бихисап төбәктәренән дә күптәр килә.  Бынан китергә кәрәк.  Башҡорт атын айырыуса төплө өйрәнергә, күтәрергә кәрәк.  “Юҡ, улым, беҙҙә толерантлыҡ бер ҡасан да булманы, беҙҙә ни бары халыҡтар дуҫлығы ғына бар ине.  Дөйөм алғанда, Ватан һуғышына арнап, нәшриәт продукцияһының бөтөн теҙмәһе эшләнде.  Уларҙы алдан уҡ ҡурҡмаҫҡа өйрәтергә, уның менән эшләргә кәрәк. Шул саҡта ғына нөктә ҡуясаҡбыҙ.  Ә бит тема буйынса бихисап ҡыҙыҡлы фильмдар төшөрөргә, романдар яҙырға мөмкин.  Уларҙа халыҡтың героизмы, бөгөн башҡа ла һыйҙырып булмаҫлыҡ батырлыҡтары бар.  Иң тәүҙә балалар, ҡатын-ҡыҙ өсөн ауыр.  Улар аша трагедияһын да, шаян яҡтарын да күрәбеҙ.  Тағы бер ҡыуаныслы яңылыҡ бар: еңеүҙең 200 йыллығына әҙерлек барышында республикала тыуған яҡты өйрәнеү эше әүҙемләште.  Аңлашып эшләйбеҙ, ярҙам итәбеҙ.  Уны элек-электән сикте һаҡларға ебәргәндәр.  Һеҙгә ҡунаҡтарҙы тәҡдим итәбеҙ: Башҡортостан Республикаһының Милли музейы директоры Ғәли Вәлиуллин; Башҡорт дәүләт университеты доценты, тарих фәндәре кандидаты, “Өфө пехота полкы” клубы етәксеһе Рәмил Рәхимов; әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, рәссам-педагог, республиканың Хәрби Дан музейы хеҙмәткәре, “Төньяҡ амурҙары” клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов; Дәүләкән районында тыуып үҫеп, хәҙер Дондағы Ростов ҡалаһында йәшәүсе запастағы подполковник, һуғыш ветераны, журналист һәм яҙыусы Мәхмүт Сәлимов; Мәскәү ҡалаһынан “Ҡара диңгеҙ казактары лейб-гвардияһы” клубы ағзаһы Алексей Орешков.
 Йыл һайын һәйкәл асып та булмай.  Бының өсөн миф кәрәк, ул ыңғай булырға тейеш.  Халҡыбыҙҙа героизм өлгөләре күп булған, уны өйрәнергә кәрәк.  Хәҙер йәштәр аңра түгел, фильмдың шул тиклем мәғәнәһеҙ икәнлеген аңлай һәм ҡабул итмәй.  Ә әле беҙҙең күҙ алдына мәңге эйәрҙә, киң эшләпәле, ковбой итектәре, махсус джинса салбар кейгән зәһәр бер герой булып баҫа.  Бының менән профессиональ тарихсылар шөғөлләнергә тейеш.  Тағы бер миҫал — “Уланская баллада”, ул да 1812 йылғы һуғышты ахмаҡлыҡҡа әйләндерә.  Эштең бик күләмле булыуын иҫәптә тотоп, беҙ 2008 йылда уҡ диарама эшләргә тотонғайныҡ.  Сөнки Ватан һуғышы барышында, 1814 йылға тиклем башҡорт ғәскәрҙәре сит илдәрҙә лә данлы яу юлын үткән бит. Барлыҡ тарихи документтарҙы диарама рәүешендә эшләп тәҡдим итеү мотлаҡ ине.  Башҡортостанда бындай фестиваль тәүге тапҡыр уҙғарылды һәм бик йылы ҡабул ителде. Бәлки, ниндәйҙер етешһеҙлектәр ҙә барҙыр, уларһыҙ булмай.  Бонопартты бергә еңдек, Гитлерҙы бергә еңдек.  Энәһенән-ебенә тиклем дөрөҫ итеп костюм тегәләр.  Уларҙы йәлеп итеү аҡса яғынан да проблемаларҙы хәл итер ине.  Һеҙҙә Бородино яланында һәм башҡа төбәктәрҙә ойошторолған реконструкцияларҙа ҡатнашыусылар, был хәрәкәт менән әүҙем шөғөлләнеүселәр бар.  Әммә тарихты уның буйынса өйрәнергә тырышҡандар хаталана.  Һеҙҙең республикала “Төньяҡ амурҙары” клубы тырыша.  Тимәк, улар ҙа олаталары тарихын, уларҙың еңеү менән Париж һынлы Парижда булып ҡайтҡанын белә.  Беҙгә хәрби-патриотик клубтар ассоциацияһын булдырыу кәрәктер.  Реконструкция барышын ҡарау халыҡ өсөн дә ҡыҙыҡ, яланға килеп үҙ күҙҙәре менән күрергә теләүселәр һаны артҡандан-арта.  Әммә бөгөн беҙгә берҙәмлек кәрәк. 7 томлыҡ документтарҙы өйрәндек.  Ҡыҙыҡһыныу ҙур. Күреүегеҙсә, аҙ эшләнмәне.  Оҡшай икән, шөғөллән, аҡса һоранып йөрөргә түгел.  Беҙ кешегә һуғыштың фажиғәлелеген аңлатырға, уның күңелендә ошо мәғәнәһеҙ алышҡа ҡарата ытырғаныу тыуҙырырға, татыулыҡҡа ынтылыш һәм ватансылыҡ тойғолары тәрбиәләргә тырышабыҙ.
— Ентекле һәм ҡыҙыҡлы һөйләшеү, “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашҡанығыҙ өсөн барығыҙға ла ҙур рәхмәт.  Аңлайым, был көндәлек хеҙмәт түгел.  Беҙгә лә ошондай миф булдырыу кәрәк.  Эйе, ирҙәр матур формала йөрөй, әммә шуны онотмайыҡ: дәүерҙе, мөхитте ҡатын-ҡыҙ кейеме генә тулы мәғәнәһендә күрһәтә ала.  Уларҙы Башҡортостанда ла, Рәсәй музейҙарында ла табырға була.  Алда атыш булыуын малҡай аңлай, ул яҡҡа барырға теләмәй.  Хәрби-тарихи хәрәкәтте үҫтереү үҙебеҙҙән тора, ярҙам көтөп ятырға түгел.  Айырыуса монументаль сәнғәттә аҡһайбыҙ.  Икенсеһе — реконструкция хәрәкәте.  Һис шикһеҙ, бик емешле хеҙмәт булды ул.  Имеш, йәштәр ихтыяжынан сығып төшөрөлгән.  Бөгөн Наполеондың армияһы һыуыҡта өшөп еңелгән тиергә яраталар.  Мәҫәлән, казактарҙы башҡа милләт халҡы тип иҫәпләүселәр күп.  Рәмил Рәхимов: Бер нисек тә түгел.  Республика картаһын иғтибар менән ҡарағыҙ әле.  Ул Рәсәйҙә уңышлы үҫә, шул иҫәптән Башҡортостан да әүҙем килеп ҡушылды.  Аҡса ла килер, туристар йәлеп ителер, ә иң мөһиме — йәштәрҙә патриотлыҡ хисе бермә-бер артыр ине.  Был еңел түгел, ай-һай, еңел түгел.  Уны артабан да үҫтерергә кәрәк.  Иң мөһиме — миф абсурдҡа әйләнергә тейеш түгел. Ошо нигеҙҙә республика өсөн илдә, хатта донъяла танылған бренд уйлап табырға ла мөмкин.  Улар амазонкалар, крәҫтиәндәр, дворянкалар булып кейенә — иҫ китмәле матурлыҡ.  Был хәрәкәттең мөһимлеген, кәрәклеген “өҫкә” еткерә алғанһығыҙ, афарин.  Өфөлә республика Хөкүмәте ярҙамы менән халыҡ-ара кимәлдәге конференция булды, уның программаһына ярашлы, Ҡырмыҫҡалы районында театрлаштырылған тамаша, хәрби-тарихи реконструкция эшләнде.  Балаларҙың әүҙемлеге һоҡландырҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ һуғыштың трагизмын күреп бөтмәйбеҙ һәм уға ошоноң кеүек фильмдар ҙа ғәйеплелер, моғайын.
— Ә нимә эшләргә һуң? Әле архивтарҙа, фондтарҙа тотоп та ҡаралмаған документтар бар, тиҙәр.  Шулай ҙа йылына бер Бородинола башҡорттарҙы күрһәтәләр.  Илдар Шәйәхмәтов: Иң тәүҙә Алексейға рәхмәт әйтәм.  Даян Мәжитов: Вохналағы реконструкцияла ҡатнашҡандан һуң, эргәбеҙгә урындағы кешеләр килде лә: “Башҡорттар, рәхмәт, еңеү өсөн”, — тине.  Бының өсөн өлгөрөп етергә кәрәктер.  Илдар Шәйәхмәтов: Бородинолағы реконструкцияла тәүге тапҡыр 1992 йылда ҡатнаштыҡ һәм күргәндәребеҙҙән иҫебеҙ китеп ҡайттыҡ.  Беренсенән, ғилми йүнәлеш — төрлө конференциялар, документтар йыйынтыҡтары, ғилми статьялар.  Йүнәлештең уңышлы яғы шунда: бында йәштәр ҙур теләк менән ылыға һәм шуның менән бергә тарихыбыҙҙы ла тәрән өйрәнә.  Бөгөнгө талаптарға тура килтереп милли күлдәктәр булдырайыҡ, уларҙы ғорурлыҡ менән урамда кейәйек. Улар теге йәки был ваҡиғаға бөгөнгө заман позицияһынан ҡарай.  Рәмил Рәхимов: 1812 йылғы һуғыш темаһы бик киң.  Һәр хәлдә, республика Хөкүмәте раҫлаған программалағы бурыстарҙың бөтәһе лә тормошҡа ашырылды тип әйтергә була.  Үҙенсәлекле, ҡыҙыҡлы эш ул — тарихи ваҡиғаларҙы тамаша рәүешендә ысынбарлыҡҡа оҡшатып күрһәтеү.  Бер миҫал: Американың Техас ковбойы.  Ул электән халыҡта йәшәй, телдән-телгә күсеп һаҡлана.  Республиканың һәр бер районынан тиерлек 57 ойошма ҡатнашты, өс йөҙгә яҡын һүрәт тәҡдим ителде.  Бик һәйбәт фильм, тик уны ҡарағандан һуң, әйтерһең, һуғыш булмаған, ә ни бары гусарҙар мажараларға тарып, шаярып-көлөп кенә йөрөгән.  Бында яҙыусылар, журналистар, публицистар майҙанға сыға.  Был — сәйәси яҡтан да кәрәк нәмә.  Дарыуҙар юҡ осорҙа хатта ябай тымау тейеү ҙә үлем менән тамамланған.  Хатта Парижға барып урында ла өйрәндек.  Сараға илдең байтаҡ төбәгенән, шул иҫәптән Татарстан, Һамар, Мәскәү яҡтарынан реконструкция клубтары килгәйне.  Шулай ҙа күбеһе йәмәғәтселәрҙең башланғысы, теләге һәм ошо эш өсөн янып йөрөүе арҡаһында килеп сыға.  Минеңсә, был — бик етди хеҙмәт, тарихты мәңгеләштереүгә ҙур өлөш.  Күп аҡса, ваҡыт, талант, оҫталыҡ талап итә ул.  Монументаль сәнғәткә ҙурыраҡ иғтибар кәрәк.  Республикала үткәрелгән ошо барлыҡ сараларҙа, реконструкцияла ҡатнашҡан һәр кем был дөйөм эштә үҙенең дә өлөшө булыуын тоя.  Ә маҡсат бер: милләттәр йәшәһен һәм илдә башҡа һуғыш булмаһын.  Ғәли Вәлиуллин: Һуғыш булыуы, унда беҙҙең ата-бабалар ҡатнашыуы тураһында хәтерҙе һаҡлау мотлаҡ, был — бәхәсһеҙ.  Хәрби-тарихи реконструкцияның маҡсаты шул.  Бөгөнгә тиклем ҡатнашабыҙ, яңынан-яңы кешеләр килә, эште ярты юлда ташламаныҡ.  Мәҫәлән, граждандар һуғышы тураһында төрлөһө бар.  Тарихсылар, яҙыусылар, журналистар, скульпторҙар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар — бөтәһе лә тырышты.  Ысын мәғәнәһендә мыҫҡыл итеү тип ҡабул итәм мин уны.  Аҡса ла бер ҡасан да етмәй.  Кавалерия саба, пушкалар ата, пехота һөжүмгә сыға...  Ата-бабаларыбыҙ булған урындарҙан үттек, улар ял иткән, аттарын һыу эсергән Сена йылғаһын да күрҙек. Юҡ, унда ысын мәғәнәһендә халыҡтар дуҫлығы, берҙәмлеге менән генә еңгәндәр.  Ул илдәрҙе күреп ҡайтҡас, республикабыҙ ауылдарына ошондай исемдәр биреп тарихыбыҙҙы һаҡлау өсөн аҡыллы ҡарар ҡабул иткәндәр. Мәхмүт Сәлимов: Мин Башҡортостандан ситтә йәшәйем.  Мәҫәлән, яңыраҡ ҡына төшөрөлгән “Поручик Ржевский” фильмы.  Монголмы, ҡалмыҡмы тип фаразлағандар, аҙаҡ башҡорт икәндәрен белгәс, беҙҙе нығыраҡ өйрәнгеләре килә.  Бөгөн беҙгә үҙебеҙҙең элекке кәсептәрҙе тергеҙеү зарур.  Ул, крәҫтиән ҡатыны күлдәген кейеп, ауыл халҡы менән бергә француз лагеры аша үткән, барыһын да ҡараған һәм уларҙың йомшаҡ яҡтарын асыҡлаған.  Рәсәйҙә йәшәүсе барлыҡ халыҡ та ауыҙ тултырып “минең ата-бабам һуғышта ҡатнашҡан, ул да еңеүгә өлөш индергән” тип әйтә алһын.  Беҙҙең диарамала аудиояҙма ла бар, һуғыш барышы, башҡорт халҡының марш менән үтеүе ишетелә.  Повестар, хикәйәләр, сценарийҙар — даирә киң.  Уларҙың да инстинктив рәүештә һуғышҡыһы килмәй.  Дөрөҫөрәге, эш дәүләт ярҙамы менән алып барыла.  Ҡайһы берәүҙәр яңылышырға әҙер генә тора бит, имеш, һуғышта урыҫтар ғына ҡатнашҡан да, улар ғына еңгән.  Бөйөк еңеүҙә башҡорттарҙың да өлөшө ҙур булыуы бәхәсһеҙ.  Айырыуса юбилей йылында күрһәтеү — оятһыҙлыҡ.  Мәҫәлән, архив документтары йыйынтығы, календарҙар, альбомдар нәшер ителде, Яныбай Хамматовтың “Төньяҡ амурҙары” романы яңынан донъя күрҙе.  Тик барыбер дәүләт менән берлектә эшләргә кәрәк. Бында мемориаль таҡталар, таҡтаташтар, ҡәберлектәр ҙә инә.  Һәм быларҙың барыһы ла телевизор аша түгел, ә күҙ алдыңда бара.  Ул илебеҙҙең дөйөм яҙмышына арналһа ла, 1812 йылғы Ватан һуғышына 200 йыл тулыу иғтибар үҙәгендә торҙо.  Милли кейемдәр кейеп, йолаларығыҙҙы, бай мәҙәниәтегеҙҙе күрһәтегеҙ.  Тәү сиратта бик күп тарихи мәғлүмәт, күргәҙмә материал баҫылып сығыуын әйтергә кәрәк.  Яҙыусылар бик стандарт фекер йөрөтә, йә булғанды ҡабатлай, йә темаға бөтөнләй тотонмай.  Бәләкәй балаларҙы ла онотманыҡ: уларға буяу өсөн махсус рәсем китаптары сыҡты.  Улар ҙа махсус кейем тегә.  Реконструкцияла ҡатнашҡандар быны күрә һәм йәне-тәне менән һуғышҡа ҡаршы.  Сит яҡта улар бар.  Әҙип әҫәрҙе яҙыр алдынан бик оҙаҡ уйланған.  Был да — ҡаҙаныш. Беҙҙең ата-бабалар һуғышып, Европаға тиклем барып еткән.  Бөгөн ошо идеяны популярлаштырырға кәрәк. Бөгөн уны бының өсөн әрләү дөрөҫ түгел.  Шуға күрә, һис шикһеҙ, йыл һайын был реконструкцияла ҡатнашайыҡ. Рәсәй тарихы йылы тамамлана.  Һуғыштың бөтөн ҡурҡынысы водевилгә әйләнгән дә ҡуйған.  Ғөмүмән, Рәсәй тарихы йылын лайыҡлы үткәрә алдыҡмы?  Беҙ бик яҡшы команда булып тупланып барҙыҡ.  Эште бергә башҡарҙыҡ.  Даян Мәжитов: Хөрмәтле ҡунаҡтар, бөгөн беҙ башҡорт халҡының Ватан һуғышындағы еңеүгә индергән өлөшө һәм ошо ваҡиғаның юбилейын билдәләү мәсьәләләре хаҡында һөйләшмәксебеҙ.  Китаптан уҡып таныу ул — бер, ә үҙең ултырып костюм теккәндә, һәр төймәнең тарихын белгәндә, бөтөнләй икенсе ҡараш тыуа. Ғәли Вәлиуллин: Беҙҙең турала Рәсәйҙә лә белеүҙәре осраҡлы түгел.  Был һәр кемдең күңел торошо.  Заманса миф кәрәк.  Үлем, юғалтыуҙар, ҡайғы, ҡурҡыу, аслыҡ...  “Төньяҡ амурҙары”н яҙған Яныбай Хамматов менән таныш инем, ул иҫән саҡта йыш аралаша торғайныҡ.  Тағы ниҙәр эшләргә мөмкин ине?  Унда ҡатнашырға ғына түгел, ә ғаилә менән бер-ике көнгә барып, тамаша ҡарарға, яңы әйберҙәр күрергә, ата-бабаларыбыҙ баш һалған ерҙә уларҙың рухы алдында баш эйеп ҡайтырға ла мөмкин бит. Һуғышы булмаған хәлдә лә, боронғо милли ауылдың реконструкцияһын эшләргә була.  Әле Интернетта һәм хатта йәмғиәттә милләтселек хәрәкәте күҙәтелгәндә, “Рәсәй — урыҫтар өсөн” тигәнерәк мәғәнәһеҙ лозунгтар яңғырағанда — үтә мөһим.  Илдар Шәйәхмәтов етәкләгән клуб иһә илдәге дәүләт ярҙамы булған иң ҙур ойошмаларҙың береһе иҫәпләнә.  Бының өсөн оҫталыҡ, таһыллыҡ, ихтыяр көсө лә кәрәк бит әле. Шулай булғас, ҡатнашыу мотлаҡтыр тип иҫәпләйем. Һуғыштың бик ҡурҡыныс, аяуһыҙ нәмә икәнен күрергә тейештәр.  Әле был, берҙән, ҙур аҡса килтерә, икенсенән, патриотизм хистәре уята.  Бородиноға минең менән бергә барған егеттәргә шулай уҡ ҙур рәхмәт.  Йыл аҙағында, һис юғында киләһе йыл баштарында объект асылыр тип көтәбеҙ. Бик күптәрҙе баһаланыҡ, бүләкләнек.  Хәҙер иһә йылға йомғаҡ яһарға ваҡыт.  Ошонда республиканың абруйын күрһәтеп ҡалыу мөһим.  Ул асыҡ һауа аҫтындағы музей булараҡ төҫмөрләнә.  Ниңә бараһың?” — тип әйтә кеүек.  Рәсәй менән берҙәм булыуыбыҙҙы тарихта күрһәттек, үҙ теләгебеҙ менән ҡушылдыҡ.  Унда тарихсылар ҙа ҡатнаша.  Был — ватансылыҡ хисен күтәргән яҡшы тәрбиә эше. Эш 2013 йылда ла дауам итәсәк һәм 2014 йылдың мартында ҙур саралар менән тамамланасаҡ.  Ә аңлы кеше белә тора һуғышҡа барған. Алексей Орешков: Ошо реконструкцияларҙы ойоштороп аҡса ла эшләргә була бит.  Телевизор аша республика тураһында берәй һүҙ ишетеп ҡалһам, шунда уҡ бар эшемде ташлап барып ултырам, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, криминалдан башҡа бер нимә тураһында ла һөйләмәйҙәр.  Был йәһәттән дә дәүләт ҡарашы булһын ине.  Шул сәбәпле милли нигеҙҙәге ҡаршылыҡтар ҙа килеп сыҡҡылай.  Унда һеҙҙең урын бик ҙур.  Мәхмүт Сәлимов: Ике һуғышта булдым, ул — бик ҡурҡыныс нәмә.  Рәсәй кимәлендә абсурдҡа әйләнгән уңышһыҙ миҫалдар бар.  Билдәле булыуынса, мәғлүмәттең 80 процентын кеше күҙ менән ҡарап ала.  Илдар Шәйәхмәтов: Был сараларҙа ҡатнашыуҙа бер кемдә лә шәхси ҡыҙыҡһыныу юҡ, бөтәһе лә дөйөм маҡсат өсөн йөрөй. 