Образлы итеп әйткәндә, эшҡыуар бөтә инстанцияларҙы үтеп, уға ярҙам күрһәтелмәһә, “Ҡыҙыл төймә”гә баҫа.  Әле ярҙамсылар белемен камиллаштыра.  Борис Титов менән осрашыуҙа беҙ “Ҡыҙыл төймә” режимы хаҡында һөйләштек.  Район һәм ҡалаларҙа үткәрелгән тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, дәүләт, урындағы үҙидара органдарындағы ҡайһы бер етәкселәр эшҡыуарҙарҙы союздаш булараҡ ҡабул итмәй, йыш ҡына ҡаршылыҡ тыуҙыра, мөрәжәғәттәргә стандарт яуап биреү менән сикләнә, норматив акттарға һылтанып эшләмәй. Райондарҙа хужаһыҙ биналар менән ҡаралтылар күрһәтелгән, ер һәм ҡуртым түләүҙәрен йыйыу ҡеүәтен билдәләү мөмкинлеген биргән мәғлүмәт карталары, ерҙе файҙаланыуҙың берҙәм классификаторы юҡ.  Күптән түгел генә республика брендын тәшкил иткән предприятиеларҙың береһе — “Теастан” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бөлгөнлөккә төшөүе быға асыҡ миҫал.  Бер яҡтан, был бюджет керемдәренә ыңғай йоғонто яһаһа ла, икенсе яҡтан, ҡуртым хаҡын бер нисә тапҡырға арттырыу эшҡыуарлыҡ әүҙемлеген һәм инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһен түбәнәйтеүгә килтереүе ихтимал. Йәнәһе, ниндәйҙер документҡа яңылыш ҡул ҡуйған.  Шуға күрә ергә баҙар хаҡын, объектив ҡуртым түләүен билдәләргә кәрәк. Тағы ла бер миҫал: кеше законлы сауҙалашыуҙы үтеп, бинаны һатып ала, ләкин хоҡуҡты билдәләүсе документтар булмау арҡаһында, уны милек итеп теркәмәйҙәр.  Республикала сауҙалашыу буйынса ла иҫкәрмәләр байтаҡ.  Был көс үҙәген, финанс ресурстарын туплау, берҙәм ҡараш һәм ҡағиҙәләр булдырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Чиновниктарҙың эшен ошо мөрәжәғәттәрҙән сығып баһалаясаҡбыҙ. Мәсьәләнең асылын аңлатып, уны хәл итеү сараһын әйтмәҫһегеҙме?
— Вәкил ҡарамағындағы Йәмәғәт эксперт советы менән “Росреестр”ҙың Йәмәғәт советы берлектә үткәргән ултырышта ергә кадастр хаҡын, шулай уҡ ҡуртым түләүҙәрен арттырыуға бәйле проблемалар ҡаралды.  Тимәк, был урынға алдан уҡ икенсе кеше дәғүә иткән.  Бөгөн дәүләт, илдең социаль-иҡтисади үҫеш өҫтөнлөктәрен ҡайтанан ҡарап, Рәсәйҙә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа бөтә яҡлап ярҙам күрһәтеү, уны үҫтереү, граждандар йәмғиәтен һәм милекселәрҙең урта синыфын ойоштороу мәсьәләләрен хәл итә.  Әле 170-кә яҡын кеше ярҙам һорап килде, уларҙың һаны даими арта. Эшҡыуар объектив хаҡты билдәләү өсөн баһалаусыға, махсус комиссияға мөрәжәғәт итергә мәжбүр.  Бәләкәй һәм урта бизнесҡа ярҙам — сәйәси мәсьәлә.  Йыш ҡына ҡабатлап тикшереү үткәрәбеҙ.  Предприятиены һауыҡтырыу урынына, активтарҙы тартып алыу хаҡында уйлаған конкурс идарасылары ойошманы бөлгөнлөккә төшөрөү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләй.  Законға ярашлы, власть структуралары, бизнес берләшмәһе менән үҙ-ара эш итеү алымдарын яйға һалыу, эшҡыуарҙарҙың хоҡуғын һәм мәнфәғәтен яҡлауҙың һөҙөмтәле сараларын билдәләү, бәхәскә юл ҡуймау, эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн ыңғай шарттар булдырыу, уны популярлаштырыу, ошо өлкәләге ҡануниәтте камиллаштырыу өсөн тәҡдимдәр индереү — Вәкилдең төп бурысы. Мәҫәлән, федераль власть органдары менән эш итеү буйынса төбәк вәкилдәренең вәкәләттәрен киңәйтеү һәм башҡалар буйынса. Яңы административ ҡаршылыҡтар, коррупция барлыҡҡа килә.  Күптән түгел генә Башҡортостанда ерҙең кадастр хаҡы саманан тыш ҡиммәт булыуы хаҡында һөйләгәйнегеҙ.  Тағы ла шуны айырып билдәләү зарур: Вәкилдең вәкәләттәр даирәһе сикләнгән.  Инвесторҙар йәлеп итеүҙең иң ҡулай алымы — сауҙалашыу файҙаланылмай, һөҙөмтәлә бюджет ҙур юғалтыу кисерә.  Ҡуртымға алынған мөлкәтте һатып алыуға өҫтөнлөклө хоҡуҡ тормошҡа ашырылмай.  Ошо маҡсатта Рәсәй Президенты Указы менән Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил институты ойошторолдо. Унда беҙҙең вәкәләттәрҙе киңәйтеү буйынса төҙәтмәләр сағылыш табыр, тип ышанабыҙ.  Документтар судҡа ебәрелә.  Республика Президентының Указына ярашлы, июндән Вәкил эшмәкәрлеген тәьмин итеү буйынса дәүләт органы, йәмәғәт эксперт советы, урындарҙа йәмәғәт ярҙамсылары институты төҙөлдө.  Тәфтиш эше үҙе үк ғәйепләү сараһын күҙ уңында тота.  Эшҡыуар ҡағыҙҙарын ҡайтанан тултырһа ла, сараға индермәгәндәр.  Эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкил институтын ойоштороуҙа Башҡортостан Рәсәйҙә тәүге төбәк булды.  Енәйәт эшен нигеҙһеҙ ҡуҙғатыу, документтарҙы тартып алыу, бизнестың туҡтап ҡалыу осраҡтары байтаҡ.  Илдә эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн халыҡтың белемен тәрәнәйтеү, властың ярҙамын арттырыу шарт. Эҙләһәң, етешһеҙлектәрҙе табырға мөмкин.  Документын ҡабул итеүгә ҡарамаҫтан, уны хаталы тип сауҙалашыуҙа ҡатнашырға рөхсәт итмәгәндәр.  Әле бәләкәй һәм урта бизнес вәкилдәренә ярҙам күрһәтеү маҡсатында хоҡуҡ һаҡлау һәм күҙәтеү органдары менән килешеү төҙөргә ниәтләйбеҙ.
— Һеҙгә ниндәй мәсьәләләр менән йышыраҡ мөрәжәғәт итәләр?  Яңы дәүләт органын, Вәкил аппаратын ойоштороу, эшҡыуарҙар менән туранан-тура эшләүҙән тыш, Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Эшҡыуарлыҡ буйынса йәмәғәт советы эшендә, “Ҙур химия”, “Газ.  Июндә Свердловск өлкәһенең бәләкәй һәм урта бизнес вәкилдәре ҡатнашлығында “Эшҡыуарлыҡҡа ярҙам өлкәһендә власть һәм йәмғиәт институттары” конференцияһын үткәреүгә ҙур тырышлыҡ һалдыҡ.  Рейдерлыҡ, хоҡуҡ һаҡлау органдарының законһыҙ ҡарарҙарына бәйле ҡатмарлы, сетерекле мәсьәләләрҙе яйға һалыу өсөн “Бизнес — коррупцияға ҡаршы” йәмәғәт процедуралары үҙәге филиалы ойошторола.  Уҡып сыҡҡандан һуң уларға таныҡлыҡ тапшырыла.  Муниципалитеттар ҡарамағында консультация, тәҡдим һәм проект буйынса ысын ярҙам күрһәтерлек хеҙмәттәр асырға кәрәк.  Технологиялар”, “Көньяҡ-көнсығыш райондар-2012” форумдарында, Рәсәй–Италия осрашыуында, Өфө ҡалаһындағы Эшҡыуарҙар союзы ултырыштарында ҡатнаштыҡ. Хоҡуҡи мөнәсәбәттәр өлкәһендәге хәүефһеҙлек кимәле лә эшҡыуарҙарҙың кәйефендә сағылыш таба.  Ҡағиҙә булараҡ, унда был эште башҡарыуҙан баш тарталар.  Бындай административ ҡаршылыҡтар республикабыҙға ғына түгел, тотош илгә хас күренеш. Яңы законда төбәк вәкилдәренең федераль дәүләт власы органдары менән үҙ-ара эш итеү тәртибе лә билдәләнәсәк.  Беҙ мөрәжәғәттәрҙе ҡарау менән генә сикләнмәҫкә, хәлдең сәбәбен асыҡларға, уны яйға һалырға тейешбеҙ.  Ҡунаҡтар үҙ эшен башларға теләгән йәштәр менән тәжрибә уртаҡлашты.
— Билдәле булыуынса, Федераль законға эшҡыуарлыҡҡа ярҙам буйынса Башҡортостан ойошмаларының төҙәтмәләре индереләсәк.  Күп фатирлы йорт һалыу өсөн киләсәктә ер категорияһын алмаштырыу, бизнесты башлаған ваҡытта аҡса табыу буйынса квалификациялы ярҙам күрһәтелмәй, консультациялар үткәрелмәй, белешмә биреү урындары юҡ.  Миҫал итеп Межгорьенан бер эшҡыуарҙың ғаризаһын килтерергә мөмкин.  Һөҙөмтәлә “ҡыҙыл һыҙат”тағы фабрика бинаһы баҙар хаҡынан биш тапҡырға арзаныраҡ һатылды. Улар Рәсәйҙәге дөйөм хәлдән айырыламы?
— Башта эшҡыуарҙар Вәкил институтына әллә ни ышаныс күрһәтмәне, мөрәжәғәттәр аҙ ине.  Был Вәкил институтына ихтыяж, уның дәүләткә лә, эшҡыуарҙарға ла кәрәклеге хаҡында һөйләй.  Ә ғәмәлдә хәл нисек һуң?  Үрҙә әйтелгәндәр нигеҙендә, был мәсьәләлә берҙәм ҡараш юҡ, тигән һығымта тыуа.
— Һеҙҙеңсә, республикала эш шарттарын нисек яҡшыртырға мөмкин?
— Ҡаралған мәсьәләләр һәм мөрәжәғәттәр буйынса мәғлүмәт Вәкил тарафынан республика етәкселегенә еткерелә.  Әле ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы эшҡыуарлыҡҡа ярҙам үҙәктәрен ойоштора.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә халыҡтың уңышлы эшләгән өр-яңы ҡатламын булдырыу зарурлығын иҫәпкә алғанда, был өлкәлә ҡатмарлы һәм күләмле эш көтөлә.  Президент Владимир Путин 2020 йылға бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ өлкәһендә эшләүселәрҙе 50 процентҡа, тулайым милли продуктта уларҙың өлөшөн 40 процентҡа еткереү бурысын ҡуйҙы. Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡытта нимәләр эшләнде, эшҡыуарлыҡтың “тауышын” власта ишеттеләрме, яңы Вәкил эшҡыуарҙарҙың ниндәй мөһим мәсьәләләрен күтәрә?  Шунһыҙ ялыуҙар туҡтамаясаҡ.  Эшҡыуарҙар шөғөлөн үҙ белдеге менән ойошторҙо.  Бөлгөнлөк процесы асыҡтан-асыҡ тормошҡа ашырылырға, милек кредитты ла, бурысты ла ҡайтарыу, бюджетҡа һалым түләү, бизнесты артабан үҫтереү, эш урындарын, производствоны һаҡлап ҡалыу өсөн бурыслыға аҡса ҡалдырыу мөмкинлеге биргән хаҡҡа, инвестор йәлеп итеп, аукционда һатылырға тейеш.
— Бөгөн ер хаҡы — бәләкәй һәм урта бизнес өсөн мөһим мәсьәлә.  Һөҙөмтәлә уны әйләнешкә индереү, һалым керемен арттырыу тотҡарлана. Әлбиттә, эшҡыуарға тейешле ҡарар тапшырыласаҡ, әммә күпме ваҡыт, аҡса сарыф ителәсәк.  Вәкил менән власть структуралары араһындағы хеҙмәттәшлек ошо өлкәләге байтаҡ мәсьәләне хәл итеүгә, тотош ил үҫешенә булышлыҡ итер, тип ышанам. Һөҙөмтәлә Башҡортостанда Рәсәй төбәктәре араһында тәүгеләрҙән булып Эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкил институты барлыҡҡа килде. Был өлкәлә иң ҙур проблемаларҙың береһе — мөлкәтте рейдерҙар тарафынан баҫып алыу.  Муниципаль кимәлдә баһалаусыларҙы йәлеп иткәндә лә, был эш берҙәм алым буйынса түгел, ә башлыҡтың теләгенә ҡарап тормошҡа ашырыла.  Ошо үҙгәрештәрҙе аңлатып китмәҫһегеҙме?  Һуңғы ваҡытта рейдерлыҡ, предприятиеларҙы бөлгөнлөккә төшөрөү, мөлкәт мәсьәләләренә бәйле ярҙам һораусылар артты.  Төбәк кимәлендә эшҡыуарлыҡты йылдам үҫтереү өсөн ведомство тарҡаулығын бөтөрөргә, инновация-инвестиция эшмәкәрлеген “Берҙәм тәҙрә” алымы буйынса бер ойошмаға буйһондорорға кәрәк, тип иҫәпләйем.  Был мәсьәләне лә эшҡыуар үҙе хәл итергә тейеш. Һөҙөмтәлә коэффициенттар араһындағы айырма ҡайһы бер осраҡтарҙа 20 тапҡыр тәшкил итә.  Нефть.  Вәкилдең рәсми сайты асылды, киң мәғлүмәт саралары, телевидение менән әүҙем эшләйбеҙ.  Уларҙа Вәкилдең эшмәкәрлеге тураһындағы мәғлүмәттәр, власть органдарының фекерҙәре, аңлатмалар донъя күрә. Законға ярашлы, беҙ хоҡуҡ һаҡлау органдары, судтарҙың эшенә ҡыҫыла алмайбыҙ, асыҡланған хәл-шарттарҙы уларға еткереү мөмкинлеге юҡ.  Муниципаль кимәлдә бизнесты үҫтереүгә ҡамасаулаған иң мөһим мәсьәләләргә туҡталырға кәрәктер, тип уйлайым.  Ярты йыл элек республикала “Башҡортостанда Эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкил тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законына ярашлы һәм республикабыҙ Президенты тәҡдиме менән ошо эшкә Р. Ғибәҙуллин тәғәйенләнгәйне.  Ә эште сифатлы ойоштороу өсөн ресурс кәрәк.  Ошо осорҙа ниндәй эш башҡарылды?
— Егерме йыллыҡ реформа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа әллә ни йоғонто яһаманы.  Бизнес-омбудсмен Рафаил ҒИБӘҘУЛЛИН ошо турала һөйләне.

— Рафаил Вәғит улы, һеҙ Башҡортостан Республикаһында Эшҡыуарҙар хоҡуғы буйынса вәкил итеп тәғәйенләнгән мәлдән алып ярты йыл самаһы ваҡыт үтте.  Ул эшҡыуарҙарҙың ялыуҙарын һәм мөрәжәғәттәрен ғәҙел һәм йылдам ҡарау мөмкинлеген бирәсәк.  Рәсәйҙең Эшҡыуарҙар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкиле Борис Титов республикабыҙға килде, эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса тәжрибә менән танышты, “Бизнес — коррупцияға ҡаршы” йәмәғәт процедуралары үҙәгенең күсмә ултырышын үткәрҙе.  Муниципалитеттан килгән ялыуҙарҙың 50 проценттан ашыуы тап ошо мәсьәләгә ҡағыла. Дәүләт һәм муниципаль милеккә хоҡуҡты билдәләгән документтар тейешенсә рәсмиләштерелмәгән.  Был квалификациялы эксперт һығымтаһына һылтаныу, уны судта ҡулланыу, шулай уҡ яраштырыу процедуралары практикаһын файҙаланыу мөмкинлеген бирәсәк. Беҙ был башланғысты тулыһынса хуплайбыҙ. Суд, прокуратура енәйәт эшенең законһыҙ ҡуҙғатылыуы тураһында ҡарар сығарыуға ҡарамаҫтан, эҙәрлекләүҙәр дауам итә. Йыш ҡына юридик фирмаларҙы баҫып алыуға махсуслашҡан технологиялар ҡулланыла.  Тәү сиратта ундайҙарға милеккә бәйле проблемалар инә.  Улар эшҡыуарлыҡҡа нимә бирәсәк?
— Бөгөн иң мөһиме — эшҡыуарлыҡ берләшмәһенә ысын ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге биргән норматив база булдырыу.  Беҙ шулай уҡ ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү буйынса тәҡдим әҙерләйбеҙ.  Иң мөһиме — эшкә идара итеү алымы барлыҡҡа киләсәк. Төбәк вәкилдәренең федераль власть органдары менән мөнәсәбәте көйләнмәгән.