5 кг 400 г ауырлыҡтағы сабыйҙы йыл “рекордсыһы” тип атап булалыр. Ниһайәт, учреждение “тимер юлдыҡы” булыуҙан туҡтап, баш ҡала ҡарамағына күсерелде.  Быйыл бында меңдән ашыу сабый донъяға килгән.  Дим районы халҡының күҙ терәп торған берҙән-бер дауаханаһы коллективын Яңы йыл менән ҡотлап, уларға сабырлыҡ, өр-яңы ҡыуаныстар, именлек теләйбеҙ. Шунан бирле ул икенсе һулышын кисерә, Европа кимәлендәге заманса технологиялар, юғары квалификациялы белгестәр менән тулылана. Шуға күрә бүлексәнең күркәм дизайнын, төҫтәр гармонияһын булдырыуҙа медицина хеҙмәткәрҙәре үҙҙәре лә ҡатнашҡан.  Әлеге йылдың демографик күрһәткестәрен кемдәр яҡшыртырға өлгөрөр?  Неонатология бүлексәһе быйылдан дауахананың айырым подразделениеһы булараҡ эш башлаған.  Үҙ эшен яҡшы белгән, берҙәм коллектив баш табип урынбаҫары, медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы акушер-гинеколог Гүзәл Еникееваның етәкселегендә эшләй.  Көн-төн тип тормай, тәүлектең теләһә ҡайһы сәғәт-минутында ул хеҙмәттәштәренә ярҙамға, кәңәшкә ашыға.  Буласаҡ гений менән ябай эшсе лә, уңғандар менән “бешмәгән”дәр ҙә, тыңлаусандар ҙа, тиктормаҫтар ҙа ошо йылылыҡ, хәстәрлек менән солғап алынған йортта, үҙенең барлығын белдереп, илай-илай донъяға килә.
 Бындағы табиптар ҙа, шәфҡәт туташтары ла фәрештәләй күренә, улар миһырбанлыраҡ та, нескә күңеллерәк тә, туғандай яҡын да кеүек.  Ғөмүмән, баш ҡалала составында акушерлыҡ эшмәкәрлегенә эйә булыу бәхетенә ирешкән ике генә медицина учреждениеһы бар: береһе — 8-се, ә икенсеһе — тап ошо 3-сө ҡала клиник дауаханаһы.  Заманында биҫтәләге ошо бала табыу йортон ябыу тураһында хәбәр таралғас, халыҡ бындай ҡарарға ҡаршы төшөп, дауахананы һаҡлап ҡалыу өсөн күтәрелеп сыҡҡайны.  Шуныһы ҡыҙыҡ: улы йә ҡыҙының донъяға килеү мәлендә ҡатыны эргәһендә терәк булырға баҙнат итеүсе “батыр” атайҙар ҙа һуңғы ваҡытта күбәйгән.  Мөғжизәле Яңы йыл төнө сюрприздарһыҙ ҙа, бүләктәрһеҙ ҙә булмаҫ.  Әсәләре менән палатала бергә ятҡан бәпәйҙәрҙе тәрбиәләү, ашатыу буйынса кәңәштәр биреү, кәрәк саҡта дауа тәғәйенләү, юғары квалификациялы ярҙам күрһәтеү — барыһы ла сабый именлеге һәм сәләмәтлеге хаҡына. Һуңғы йылдарҙа акушерҙар хеҙмәтенә яуаплылыҡтың ныҡ арттырылыуы билдәле.  Табиптарҙың раҫлауынса, бала табыу йортонда барыһы ла бик мөһим: зауыҡ менән биҙәлгән бүлмәләр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙың кәйефе лә, үҙ-ара мөнәсәбәт тә.  Тәҙрә төбөндә өшөп-туңып, ут йотоп йөрөүгә ҡарағанда, ғаиләңә яҡыныраҡ булыу хәйерлерәктер ҙә шул.
...Яңы йыл сәғәте һуғырға ла күп ҡалмай инде.  Бала табыу йорто — ғаиләләрҙе бәхетлерәк, яуаплыраҡ итеп, ата-әсә бурысын йөкмәтеп, бөгөнгө менән киләсәкте тоташтырыусы өмөт күпере ул.  Өфөнөң иң тыныс, экологик яҡтан именерәк Дим биҫтәһендәге берҙән-бер дауахана бала табыу йорто менән ғорурлана ала.  Дауахананың баш врачы Фәнил Шәмиғолов, учреждениены үҙгәртеп ҡороу тураһында ҡарар ҡабул ителгәндән һуң, ремонтты сифатлы башҡарыу өсөн ҙур көс һала.  Бүлексә мөдире, Башҡортостандың атҡаҙанған врачы Л. Степанова ла һәр сабый, һәр әсәй сәләмәтлеге өсөн утҡа-һыуға инергә әҙер. Араларында “баһадирҙар”ҙың күплеге табиптарҙы хайран ҡалдыра.  Яңыртылған бүлексәнең сентябрҙән буласаҡ әсәләрҙе ҡабул итә башлауы Дим биҫтәһендә иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғаға әүерелә. 500 грамм ауырлыҡта ғына тыуған сабыйҙарҙы тейешле нормаға еткереү өсөн, белем һәм оҫталыҡтан тыш, тырышлыҡ, өлгөрлөк талап ителә.  “Матурлыҡ донъяны ҡотҡарырға һәләтле”, тип иҫәпләй улар.  Көтөп алған сабыйыңды тәүге тапҡыр ҡулға алыу бәхетен дә улар һинән алдараҡ кисерә, имен-һау донъяға килеүен күреп ҡыуана, шатлығыңды уртаҡлаша белә. Берәүҙәр Аждаһа, икенселәр Йылан йылында донъяға килеп, ата-әсәһен, табиптарҙы ҡыуандырыр. 