Берҙәм дәүләт имтиханы ғәмәлдә ҡала.  Мәғариф министрлығы тарафынан әҙерләнгән документ Дәүләт Думаһы тарафынан 21 декабрҙә һуңғы уҡыуҙа ҡабул ителде.  Рәсәй Президентында ла хуплау тапҡан осраҡта ул 1 ғинуарҙан көсөнә инәсәк.
 Кәмендә ун йыл ауылда эшләгәндәр пенсияға сыҡҡандан һуң социаль ярҙам сараларына хоҡуҡлы.  Уҡытыусыларҙың эш хаҡы төбәк иҡтисадындағы уртаса хеҙмәт хаҡынан түбән булмаҫҡа тейеш. Ауылда йәки эшселәр ҡасабаһында йәшәгән педагогия хеҙмәткәрҙәренә торлаҡ-коммуналь хеҙмәт өсөн түләүгә сығымдар компенсацияланасаҡ.  Унда белем кимәлдәре, дәүләт (урыҫ) телендә уҡытыу, милли республикалар телендә белем алыу мөмкинлеге буйынса нормалар билдәләнә. Федерация Советы “Мәғариф тураһында”ғы Федераль законды хупланы.  Был документ “Мәғариф тураһында”ғы һәм “Юғары һәм вуздан һуң һөнәри белем биреү тураһында”ғы ике законды алмаштырырға тейеш.  Законға ярашлы, мәктәп формаһы мәсьәләһен мәғариф учреждениелары хакимиәте хәл итәсәк, ауыл мәктәптәрен ябыу-япмауҙа халыҡтың фекере мотлаҡ иҫәпкә алынасаҡ. 