Өфөнән Люциә Рафиҡова, хоккей яңылыҡтары даими яҡтыртылғанға рәхмәт белдереп, киләсәктә лә мәғлүмәт күберәк бирелһен ине, тигән. Учалы районының Һәйтәк ауылынан Ғәлиә менән Наил Ғәбиҙуллиндар, Мәләүездән Менәүәрә Әхмәтшина: “Гәзитте йәштән үк алдырабыҙ.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, күп кенә ағай-апайҙарҙың гәзитте даими уҡып барыуы ҡыуандыра.  Конкурс йыл буйы дауам итә. “Унда мөғжизә тыуҙыралар, ғүмер бүләк итәләр”, — тип яҙа. Артабан да һеҙҙән һабаҡ бирерҙәй, мауыҡтырғыс, етешһеҙлектәрҙе тәнҡитләгән, халыҡ тормошон ысынбарлығында яҡтыртҡан мәҡәләләр көтәбеҙ.
 Илеш районының Илеш ауылынан Миңзәлә Хәмиҙуллина: “Гәзитте 93 йәшлек ҡәйнәм дә яратып уҡый”, — тигән. “Тарихи материалдар, төрлө файҙалы кәңәштәр оҡшай”, — тигәндәр. Ә бына Кушнаренко районының Иҫке Туҡмаҡлы ауылынан Нәсимә Ғиләжева гәзит аша Ҡыуатов исемендәге республика дауаханаһының гематология бүлексәһенә етәкселек иткән Гөлшат Ғайсароваға рәхмәт һүҙҙәре еткерә.  Редакция почтаһы ноябрь айында ла хаттарға бай булды.  Илмира ҠОЛБАХТИНА. Тәнҡит һүҙен урамда түгел, ә гәзит битендә белдереү отошлораҡ бит.
“Башҡортостан” менән бергә булып, хатлашып торайыҡ.  Шулай уҡ гәзиттә “Ялыу кенәгәһе”, “Халыҡ тауышы” рубрикалары тормошобоҙҙо етешһеҙлектәрҙән арындырыу маҡсатында булдырылды.  Ишембайҙан Сәйфулла Әлмөхәмәтов үҙе лә, Яр-Бишҡаҙаҡ ауылынан 80 йәшлек ҡоҙаһы Нәғим Хәмиҙуллин да оҙаҡ йылдар “Башҡортостан”ды алдырыуы хаҡында хәбәр итә.  Саҡмағош районының Яңы Ҡаҙмаш ауылынан Сәйҙә Сәлиғәскәрова бигерәк тә “Йома” һанының матур сығыуы тураһындағы фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Аҡса табырға була, теләк кенә кәрәк, һәр башҡорт ғаиләһе баҫманы алдырырға тейеш”, — тип яҙа.  Учалынан Нурия Шәрипова: “Башҡортостан” менән ярты быуаттан ашыу ғүмерем бергә үтте, гәзит йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы, төрлө йәштәге уҡыусы үҙенә файҙалы мәғлүмәт таба ала”, — тип яҙа.  Даими авторҙарыбыҙ Мәхмүт Хужин, Рафаэль Аҙнағолов, Рауил Бикбаев, Марсель Ҡотлоғәлләмов, Зөһрә Ҡотлогилдина, Гөлшат Әхмәтҡужина, Илдар Ғәбитов, Ризван Хажиев әленән-әле йөкмәткеле, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәргән мәҡәләләре менән сығыш яһаны. Көнүҙәк мәсьәләләрҙе ҡыйыу яҡтыртыу, бөтәбеҙҙе лә борсоған проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшеү ниәтенән ойошторолдо ул.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: “Башҡортостан” гәзите редакцияһы Башҡортостан Яҙыусылар союзы менән берлектә “Ҡәләмгир” конкурсын иғлан иткәйне. 