Ошо йәһәттән халыҡ менән власть вәкилдәренең борсоған һорауҙарға яуапты бергәләп эҙләүе хуплауға лайыҡ.  Сәғәттән ашыу барған һөйләшеүҙә министр ҡырҡҡа яҡын һорауға яуап бирҙе.  Министр уларҙың барыһына ла төплө яуап бирҙе.  Быйыл уны һайығыуҙан ҡотҡарыу өсөн байтаҡ саралар күрелде, киләсәктә лә был эш дауам итәсәк”, – тип яуап бирҙе Илдар Рим улы.  “Һыу объекттарын реабилитациялау — беҙҙең эшмәкәрлектең яңы йүнәлеше.  Экологик хәлгә битараф булмағандар республиканың төрлө тарафтарынан министр менән бәйләнешкә инеп, үҙҙәрен борсоған һорауҙарҙы биреп ҡалырға ашыҡты.  Шуға ла ул министрҙан күлде һаҡлап ҡалыу өсөн күрелгән сараларҙың һөҙөмтәләре тураһында һорашты.  Хәбәр итеүебеҙсә, Башҡортостан Президенты Указы менән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ һыу ятҡылыҡтарын һаҡлауҙы көнүҙәк проблемаға әүерелдерҙе.  Ағиҙел ярында ҡом сығарыу, Асылыкүл буйын таҙартыу, Торатауҙы һаҡлау һәм башҡа мәсьәләләр яңғыраны.  “Йәмәғәт электрон гәзите” редакцияһында Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев он-лайн конференция үткәрҙе.  Күптәрен теркәп алды, һуңынан яҙма рәүештә яуап ебәрергә вәғәҙә итте.  Бөрө ҡалаһында йәшәгән уҙаманды Шәмсетдин күленең ҡороуы хәүефләндерә.  Әлбиттә, бөтә күлдәрҙе лә тергеҙеү мөмкин түгел, шулай ҙа был эштең әһәмиәтен билдәләргә кәрәк.  Киләсәктә тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев ошондай әңгәмәләр, туранан-тура бәйләнештәр йышыраҡ буласаҡ тип вәғәҙә бирҙе. Шәмсетдин күленә килгәндә, ул яҡлауға һәм һаҡлауға мохтаж.  Уҡыусыларҙы тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү, айырыуса һаҡланған тәбиғәт ҡомартҡыларын тәртиптә тотоу һәм башҡа мәсьәләләр борсой.
