Көйәрмәндәргә тәүге мәрәйҙе оҙаҡ көтөргә тура килмәне: фин егете Арттури Лехконен тәүге шайбаны индерҙе.  Шулай ҙа финдарға ҡаршы торорҙай көс тапманы улар, уйын 5:1 иҫәбе менән тамамланды. Көсөргәнешле ярышта канадалар дәғүәселәрен 9:3 иҫәбенә теҙ сүктерҙе. Спорт яратыусылар түҙемһеҙләнеп көткән минуттар һуҡты: Өфөлә йәштәр командалары араһында донъя чемпионаты башланды.

“Өфө-Арена” боҙ һарайында форумда ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев, Рәсәй Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк, Халыҡ-ара хоккей федерацияһы советы ағзаһы Франк Гонсалес, Рәсәйҙең спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте министры урынбаҫары Юрий Нагорных сәләмләне, уңыштар теләне. Чемпионат дауам итә. Латыштар ҙа яуапты оҙаҡҡа һуҙманы: бер аҙҙан Николай Елисеев иҫәпте тигеҙләп тә ҡуйҙы.  Чемпионатта иң беренсе булып Спорт һарайында Латвия менән Финляндия егеттәре осрашты.  Бер аҙҙан “Өфө-Арена”ла майҙанға Канада менән Германия командалары сыҡты.  Ә бына Рәсәй егеттәре Словакия командаһын бары овертаймда ғына 3:2 иҫәбенә еңеүгә өлгәште.