Ихтирамлы хеҙмәт ветераны 35 йыл эшләп, хаҡлы ялға сыға. Хәҙер өләсәйем биш балаһына ярҙамсы, терәк булып йәшәй.  Салауат районының Лағыр ауылы егете Ғәбделхаҡты осратҡас, уға тормошҡа сыға.  Малҡайҙарҙы тырышып тәрбиәләй, йәй уларҙы яланға алып сығып көтә. Бәләкәстән атайһыҙ ҡала улар, шуға ла һәр эште тырышып, еренә еткереп эшләргә өйрәнә.  Өләсәйем барыбыҙға ла ойоҡбаш, бейәләй бәйләп кейҙерә.  Килен булып төшкәс тә хеҙмәт юлын һауынсы булып дауам итә, бик тырышып эшләй.  Мәктәпте тамамлағас, әсәһенә ярҙамсы булып, быҙау ҡарашырға йөрөй һәм шунда хеҙмәт юлын башлап ебәрә.  Унан гөл-сәскә тәрбиәләргә, ҡул эштәренә өйрәнәм. Өләсәйем менән олатайымдың дүрт ейәне һәм биш ейәнсәре бар. Улар үҙ донъяһын көтә, төрлө өлкәләрҙә тырышып эшләй.  Өләсәйем Гөлнур Сәғит ҡыҙы Бикмөхәмәтова Мәсетле районының Ғүмәр ауылында өсөнсө бала булып донъяға килә.  Беҙҙе хеҙмәт һөйөргә, тәртипле, изгелекле булырға өйрәтә.  Өйөндә төрлө-төрлө сәскәләр үҫтерергә ярата, уларға һыу һибеп ҡарап ҡына тора.  Артабан өләсәйемде иҫәпсе, бригадир итеп тә ҡуялар. 