Мин дә уның документтағы исемен былтыр шәжәрә төҙөгәндә генә белдем. Беҙ ҙә уны һәйбәт итеп ҡарарға тейеш, — ти ул. Шул саҡ ҡарт өләсәй, теге мосафирҙың һүҙҙәрен иҫкә алып, сабыйға "Ғаилә" тип өндәшкән.  "Беҙгә лә кил, ҡыҙым", — тип ҡунаҡҡа саҡыралар.
— Әхирәттәрең яҡшы кешеләр икән, — тим өләсәйемә.
— Беҙ — бер ауыл кешеләре, балам, ҙур ғаилә кеүек йәшәйбеҙ.  Бының тарихын күптән түгел әсәйем һөйләне.  Өләсәйем иһә йылмая-йылмая мейестән яңы бешкән бәлештәрен сығара.
— Ял етмәй һиңә, үҙең өсөн йәшәр инең, — ти әсәйем, уны ҡайғыртып.
— Нисек була һуң ул "үҙең өсөн"?  Тик өләсәйем был һүҙҙәр менән һис килешмәй.
— Кешеләрҙең ҡанундары, бәлки, үҙгәрәлер, уларҙы боҙорға ярай торғандыр, әммә Хоҙай Тәғәләнең ҡанундары үҙгәрмәй — беҙ яҡшылыҡ менән йәшәргә тейеш, — тип үҙенекендә тора. Ауылдың ошондай эскерһеҙ, киң күңелле, һәр кешегә сабыйҙарса ышанып барған халҡына аптырап та, һоҡланып та ҡарайым.  Тирә-яҡҡа ҡарайым: ысынлап та, өй яҡтырып киткән кеүек.  Иң яҡын туғандарылай, ҡапҡа төбөнә тиклем оҙатып ҡалалар... — тип һорайым.
— Һыйыр — беҙҙе туйҙырыусы.  Ул әле ҡаҙҙарына ем бешерә, әле малға сөгөлдөр турай, сөгөлдөрөн әллә нисә ҡат йыуа.
— Һыйырға ғына бит, ниңә өс тапҡыр йыуаһың?  Уны хөрмәтләп ҡабул иткәндәр, булғаны менән һыйлағандар, урын йәйгәндәр.  Кескәй сағымда өләсәйгә эйәреп йөрөргә ярата инем.  Был хәлгә аптырағандар, әлбиттә.  Сираттағы сабыйҙарын ерләгән ҡайғылы кистә быларҙың ишеген бер мосафир шаҡыған. "Үткер булығыҙ!" тиергә кәрәк.  Уларҙың күбеһен таныйым.  Бына, һеҙ ҡайттығыҙ — донъям яҡтырып китте. Бергә ғүмер иткәс, бер-береңә ярҙамлашырға кәрәк, — ти ул. Ҡарт олатайым Вәсбирахман менән ҡарт өләсәйем Данияның балалары тыуғас та үлеп торған.  Үҙҙәренең алты балаһын да хеҙмәт менән тәрбиәләгәндәр, барыһын да юғары белемле иткәндәр. Бынан һуң һуғыш башланған, ҡарт олатайым яуға киткән, Дания өләсәй йөклө булып ҡалған.  — тип аптырай өләсәй.  Битарафлыҡ, эскелек, һүгенеү менән тулы ҡаланан ҡайтҡас, улар миңә икенсе донъя кешеләре һымаҡ тойола.  "Ҡайтҡандар бит, шатлығың артҡан икән!" — тип өләсәйем өсөн ҡыуаналар.  Өләсәйем Мөфәккирә атлы минең, әммә был исем документтарында ғына йәшәй.  Һөт тә, майҙа, ит тә — унан.  "Эй, өсәр тапҡыр йыуып тормам инде", тип уйлайым да, өләсәйемдең һыйырҙы ҙурлап һөйләгәндәре иҫкә төшһә, ҡат-ҡат һәйбәтләп йыуырға тура килә.
— Аҡыллы, ярҙамсыл, кешелекле булығыҙ, балаҡайҙарым, — тип кенә тора беҙгә өләсәй.  Әле урамда кейем-һалым һатып йөрөүселәрҙе ашатып-әсереп сығаралар, әле ут тикшереп йөрөүселәрҙе, эш менән райондан килгән апайҙарҙы, пенсия таратыусыларҙы һыйлайҙар.  Өләсәйем йәшәгән Тәтешле районының Юрмияҙбаш ауылы ҡаланан әллә ни алыҫ та түгел, әммә бында тормош күпкә яҡтыраҡ, кешеләр изгерәк.  — Таш менән бәргәнгә лә аш менән бәрегеҙ.
— Балаларҙы бигерәк йыуашлыҡҡа өйрәтәһең, хәҙер бит заман икенсе, әсәй.  Иртән мосафир юлға йыйынғанда былай тигән: "Балаларығыҙ тормай икән, тағы бер сабыйығыҙ тыуһа, уға Ғаилә тип исем ҡушығыҙ, ул йәшәр, дауамығыҙ булыр".  Күрше апай-инәйҙәр ингәс тә арҡабыҙҙан һөйөп ала.  Олатайым менән өләсәйем — тормошом маяғы.  Ғүмер буйы эшләп йәшәгән улар, әле лә тик тора белмәйҙәр: бер һыйыр, өс быҙау аҫрайҙар, умарта ҡарайҙар, баҡса үҫтерәләр.  Донъяға ҡыҙ бала тыуған, уға Мөфәккирә тип исем ҡушҡандар. Өләсәйемә 70 йәш, олатайым 82-не уҙған.  Бала күҙгә күренеп терелеп киткән.  Үҙен барыһы ла Ғаилә тип йөрөтә.  Кәңәштәренән сыҡмаһам, ҡәҙерле кешеләрем һымаҡ тормошта күп нәмәгә өлгәшермен, хөрмәт ҡаҙанырмын, тип уйлайым. — Кемгәлер ярҙам итеүҙән, кемделер көтөп алыуҙан да ҙур бәхет юҡ бит ул, ҡыҙым.  Беҙ ҙә һинең тәрбиәнән уҙа алмайбыҙ — бигерәк ебекбеҙ, — тип ҡаршы төшә уға әсәйем. Ғаилә исеме өләсәйемә бөтөнләйгә береккән.  Өләсәйем матур күлдәген кейеп, башына аҡ яулығын бөркөнһә, өй эсе тағы ла йәмләнә. Бер нисә аҙна үткәс, был бала ла ауырый башлаған.  Хәҙер ҡайһы саҡ үҙемә лә сөгөлдөр турап ҡуйырға ҡушалар.  Беҙҙең өләсәй тылсымсы кеүек: кистән мейескә киптерергә ҡуйған ойоҡбаштарҙы иртән алһаң, улар ямалып-йыуылып ҡуйылған, өҫ кейемдәренең элгесе тегелгән, төймәләре нығытылған.
— Үҙебеҙ ҙә тегәбеҙ бит инде уны, ял итер инең бер аҙ, — тип асыулана уға әсәйем.