"Эштән ҡурҡмағыҙ.  Ауылда өләсәйемде "аҡ әбей" тип йөрөтәләр.  "Хеҙмәт һөйөп үҫегеҙ, эшләгәнегеҙ минең өсөн булһа, өйрәнгәнегеҙ үҙегеҙ өсөн була", — тип үҫтергән ул балаларын.  Нәнәй бәйләгән ойоҡбаштар һәм бейәләйҙәр һалҡын ҡышта һалҡындан һаҡлай.  Атаһы фронтҡа киткәс, әсәһенең иң ҙур ярҙамсыһына әйләнгән.  Кешене хеҙмәт биҙәй", — тип беҙ эшләгәндә дәртләндерә.  Һигеҙ кластан һуң ситкә сығып эшләп ҡайтҡан.  Нәнәй шул уҡ һүҙҙәрҙе ейәндәренә әйтә.  Һүҙҙәрен һәр саҡ иҫтә тотам, шуға ла тырышып уҡыйым. Һуңынан колхозда мал ҡараған, баҫыуҙа сөгөлдөр үҫтергән, фельдшер-акушерлыҡ пунктында санитар булып эшләгән.  Уның еңеле лә, ауыры ла булмай.  Нәнәйем Фәүәзә Шәрип ҡыҙы Сафина бәләкәй саҡтан эшсән булып үҫкән.  Өлкән булыуына ҡарамаҫтан, ул әле лә ҡабатлау таблицаһын яттан белә.  Беҙҙең нәнәй бик бай: алты балаһы, туғыҙ ейән-ейәнсәре, бер бүләсәре бар.  Ауылға ҡайтҡанда ул беҙҙе тәмле аштары, бәлештәре менән ҡаршы ала.  Ул намаҙ уҡый, ураҙа тота.