Ул мине бәйләргә, сигеү сигергә, ҡурсаҡтарға кейем тегергә өйрәтә.  Йәй баҡсала эшләй, матур-матур хуш еҫле сәскәләр үҫтерә.  Хаҡлы ялға сыҡһа ла, өләсәйем тик ултырмай, ейәнсәрҙәрен үҫтерергә ярҙам итә.  Ҡәҙерлебеҙ яныбыҙҙа саҡта күңелле һәм рәхәт! Бәпкәләрҙе, себештәрҙе өләсәйемә мин дә ҡарашам. Көҙ ихатаһы ҡош-ҡорт менән тулы була.  Колхоздарҙан килтерелгән һөткә анализ яһаған, майлылығын тикшергән.  Өләсәйем Флүсә Тиммерғажи ҡыҙы Мөсәлләмоваға 74 йәш.  Элек һөт заводында лаборант булып эшләгән.  Яҙ башланыу менән себеш һәм ҡаҙ бәпкәләрен ҡарай башлай.  Егерме биш йыл буйы эшен яратып башҡарған. Өләсәй менән бик дуҫ йәшәйбеҙ: ҡыҙыҡлы китаптар уҡыйбыҙ, төрлө уйындар уйнайбыҙ, өй эштәрен эшләйбеҙ. 