Яҡты иҫтәлеге беҙҙең йөрәктәрҙә йәшәй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ул арабыҙҙа юҡ инде.  Өләсәйем колхозда эшләргә лә, балаларын ҡарарға ла, тәмле-тәмле аштар бешеререгә лә ваҡыт еткергән.  Мәрхәмәтле өләсәйем, биш балаһынан тыш, олатайымдың туғандары яғынан ҡалған етемдәрҙе лә ситкә типмәгән, матур итеп ҡарап үҫтергән.  Ғүмер буйы колхозда сөгөлдөрсө булған, хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң да биш йыл эшләүен дауам иткән. Ниндәй оло йөрәк кәрәк бының өсөн!  Өләсәйем Әминә Әһлиулла ҡыҙы Шәрәфетдинова 1933 йылда Ишембай районының Әрмет ауылында тыуған.  Шуға ла өләсәйемде бик яратам.  Хәҙер улар үҙҙәре олатай һәм өләсәй булып, ейәндәр тәрбиәләй.  Өләсәйем олатайым менән биш балаға ғүмер биргән.  Ҡәйнәһе менән 40 йыл бергә йәшәп, уның ихтирамын яулаған, фатихаһын алған. Өлгөр, тырыш булған. 