Өләсәйем менән әсәйем араһындағы мөнәсәбәткә һоҡланып туя алмайым.  Йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырышабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынын 18 йыл элек юл-транспорт фажиғәһендә 25 йәшлек кенә ғәзиз улдарының ғүмере өҙөлә.  Хеҙмәттәштәре лә онотмай, байрам һайын ҡунаҡҡа саҡырып, хөрмәтләп торалар. Йүгереп барып, өләсәйемде ҡосаҡлап алдым:
— Өләсәкәйем, әлдә һин бар әле донъяла! Һикәлтәле ғүмер юлы үтһә лә, һынмаған, ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәгән ул Мәрзиә өләсәйем.  Вәсилә өләсәйем күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, киләсәккә өмөт менән ҡарап, барыһына риза булып йәшәй белә.  Ике өләсәйемде лә яратам.  Ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрай, ейән-ейәнсәрҙәрен ҡараша, уҡыуыбыҙ менән ҡыҙыҡһынып тора.  Мәшәҡәттәренән бушап торған арала ҡулына бәйләмен ала.  Эй яратам да һуң шул ҡабартмаларҙы һөт менән тәмләп кенә ашарға.  Бәләкәй саҡтан уҡ сабырлыҡ үрнәге булды ул минең өсөн.  Яғымлы, мөләйем, изге күңелле өләсәйем булыуына сикһеҙ шатмын.  Олатайым Йәмиғнур менән бер ҡыҙ, ике улға ғүмер бүләк итәләр.  Энәләре уйнап ҡына тора.  Гөл-сәскәләр менән уратылған, ауылға йәм биреп торған нурлы йортобоҙҙа, килен менән ҡәйнә булып, егерме йылға яҡын татыу ғүмер итәләр.  Бихисап уҡыусылары уның эшен дауам итә.  "Балалар тауышы өйҙө йәмләй генә", — ти ине. 38 йәшендә тол ҡала, тәүге мөхәббәтенә тоғролоҡ һаҡлап, тормошон балалары Валерий менән Рәзиләгә бағышлай. Мин дә, эргәһенә ултырып, ойоҡбаш, бейәләй бәйләргә өйрәнәм.  Киләсәктә бүлә-бүләсәрҙәре ҡарт өләсәләрен беҙҙең һөйләүҙәрҙән генә белмәһен ине тигән теләктә ҡалам. Өләсәйем — ауылдаштары араһында хөрмәт ҡаҙанған хеҙмәт ветераны.  Уларҙың берҙәмлеге, әсә менән ҡыҙ кеүек бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, хөрмәт күрһәтеп йәшәүе — миңә матур үрнәк. Ура, өләсәйем ҡабартмалар бешергән!  Быйыл олатайымды ауыр сир беҙҙең аранан алып китте.  Вадим ағайым быйыл Ишҡар мәктәбен алтын миҙалға тамамлап, уҡыуын Татарстандың Әлмәт ҡалаһындағы нефть институтында дауам итә.  Иҫке Дөмәй ауылында йәшәүсе икенсе өләсәйем Вәсилә Шәрәфислам ҡыҙы Сабирова ҡырҡ йылдан ашыу мәктәптә химия һәм биология фәндәренән уҡытҡан, ун алты йыл уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса директор урынбаҫары йөгөн тартҡан.  Мин дә "5" билдәләренә генә өлгәшәм. Өйгә дуҫтарымды алып килеп, улар менән дыу килеп шаярышҡан мәлдә лә беҙгә асыуланманы.  Мәктәптән ҡайтып инеүгә, танауыма таныш еҫ килеп бәрелде. 