Мәҫәлән, Мәсәғүт район үҙәк дауаханаһында эшләп йөрөүсе йәш табип-онколог Гөлназ Мәғәсүм ҡыҙы Әлмөхәмәтова – тап шундайҙарҙан. Дыуан-Мәсетле ауылы. Нәсимә НИҒМӘТУЛЛИНА. Шуға күрә Гөлназ Мәғәсүм ҡыҙына оло рәхмәтемде белдерәм, таҙалыҡ, оҙон ғүмер теләйем.  Ул йәшәргә дәрт өҫтәп, рух күтәренкелеге биреп, йылы һүҙҙәрен әйтеп, өмөт уята.  Уйламағанда сирләп киттем.  Мәсетле районы, Гөлназ Мәғәсүм ҡыҙын Хоҙай һаулыҡтан айырмаһын, эшендә уңыштар юлдаш булһын.
 Ә мин бит — дүрт бала әсәһе һәм ошо балалар хаҡына йәшәргә тейешмен. Аллаға шөкөр, аяҡҡа баҫтым, шунан да ҙур шатлыҡтың булыуы мөмкин түгел.  Балаларым хаҡына изгелек эшләгән өсөн ниҙәр генә әйтһәм дә, әҙ һымаҡ.  Сәләмәтлектең йән тыныслығына бәйле булыуын тәжрибәле табип яҡшы аңлай. 