Төрлө төҫтәге ептәрҙән ырғаҡ менән бәйләнгән ултырғыс, диван ябыуҙары бигерәк матур килеп сыға.  Ошо ауыл егете — олатайым Ғәлимйән Баһауетдин улы Ғиләжев менән бер йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң туғыҙ бала тәрбиәләгән татыу, ҙур ғаиләгә килен булып төшә. Тағы ла дарыу үләндәренең исемен белә.  Аслыҡ, яланғаслыҡ көслө була.  Шул ҡоштарҙы бәйләгәндә һеҙгә Олатайым менән биш бала тәрбиәләйҙәр.  IV кластан һуң яҡшы уҡығандарҙы Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы Ленин исемендәге 2-се балалар йортона ебәрәләр.  Доғаларҙы ятлап алды.  Ике аҡҡаш һеҙгә бәйләнем, Өләсәйҙе мауығып тыңлағас, ете сәғәтлек юл һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Уны Үрген ауылындағы балалар йортона тапшыралар. Ейәнсура районының Аҡдәүләт ауылында дүртенсе бала булып донъяға килә.  Һуңғы тапҡыр биш йыл элек барған булған.  Өләсәйем беҙҙе һәр саҡ тәртипле булырға, ололарҙы хөрмәтләргә, ҡыйынлыҡтарға бирешмәҫкә, тура һүҙле, ғәҙел, ярҙамсыл булырға өйрәтә. Һәр ялым, каникулым өләсәйем янында үтә.  Беҙҙә, Учалыла, ҡайындар нәфис булһа, был яҡта йыуан-йыуан өйәнкеләр, пирамида кеүек тауҙар оҡшаны.  Йөн иләп, беҙгә йылы ойоҡбаш, бейәләй бәйләй.  Күҙ нурымды түгеп, көйләй-көйләй Ул беҙгә йәшәреп киткән һымаҡ булды.  Ейәнсуранан ҡайтҡанда өләсәйем юл буйы рәхмәттәрен әйтеп, балаларына һаулыҡ, бәхет теләне. Йәй уларҙы күп итеп йыя, киптерә, аҙаҡ балаларына, ауылдаштарына тарата. Ауылдаштары уны аятҡа саҡыра.  Ейәнсура яҡтары матур икән.  Сәй эсеп алғас, өләсәйҙәр матур кейенешеп, ауыл буйлап йөрөп килергә булды.  Кешеләрҙән кейем-һалым йыйып, шуларҙы йүнәтеп кейәләр һәм мәктәпкә уҡырға төшәләр.  Юл буйы бала сағын һөйләп барҙы.  Ете ейәне, ике ейәнсәре, бер бүләсәре һәм биш бүләһе бар.  Шулай итеп, өләсәйем ҡала ҡыҙына әйләнә.  "Зыяраттан ҡайтҡанда илай-илай еләк ашағаным күҙ алдымда", — ти өләсәй.  Өләсәйемдең нисек шатланғанын күрһәгеҙ икән!  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, атаһы фронтҡа китә.  Ул бала сағын һөйләһә, күҙҙәргә йәш эркелә. Баҡсаһын ҡарап, бында егәрле йәш ғаилә йәшәй, тип уйларға була, сөнки йыл һайын ҡапҡа алды төрлө-төрлө сәскәгә күмелә.  Шуныһы йәл: оҙаҡ ауырығандан һуң олатай бынан биш йыл элек беҙҙе ҡалдырып китте. Үҙе яҙған шиғырын да уҡып ишеттерә: Икенсе көн беҙ йоҡонан уянғанда өләсәйем тау башында йөрөй ине.  Нисек итеп йүшкәһен асмай мейес яҡҡанын, һыйыр һауырҙан алда кәзә һауырға өйрәнгәнен һөйләп ала. Үҙ аллы ғәрәп хәрефтәрен өйрәнеп, хәҙер изге "Ҡөрьән"де ғәрәпсә уҡып ултыра.  Атайым, бабайҙарым, ағайҙарым менән йорт-ҡураны матурлайбыҙ.  "Бер бүлмәлә йәшәгән егерме ике ҡыҙға бер пар ғына туфли бар ине", — тип хәтерләй ул.  Өҫтәрендә кейем булмағас, мәктәпкә лә йөрөй алмайҙар.  1955 йылда диплом алып, йүнәлтмә буйынса Учалы районының Ҡотой мәктәбенә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшкә килә.  Күп тә үтмәй, ҡаты ауырып ятҡан әсәһе вафат була, бәләкәй һеңлеһе лә ҡыҙылсанан үлеп ҡала.  Атайым, әсәйем, апайым һәм мин өләсәйемде тыуған яғына алып ҡайттыҡ.  Һоҡланғыс кеше ул өләсәйем.  Буш ваҡыты булһа, ҡулына бәйләм ала.  Ауыл тормошон белмәгән өләсәйем ул саҡтарҙы иҫләй ҙә йә илай, йә көлә.  Аҡҡош мөхәббәте теләнем. Иртә менән зыяратҡа барып әсәһе, атаһы, вафат булған туғандары рухына аят уҡыған, мәтрүшкәләр йыйып алған, үҙе шундай шатланған.  Һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне уларҙың.  Быйылғы йәй өләсәйем өсөн иҫтәлекле булды.  Тағы ла ейәндәренең туйҙарында ырғаҡ менән бәйләп аҡҡоштар бүләк итә.  Унынсы кластан һуң Стәрлетамаҡтың уҡытыусылар әҙерләү институтында уҡый.  Унда 84 йәшлек бер туған апаһы — Мәрзиә өләсәйем, Фәтҡулла олатайым йәшәй.  Өләсәйем Маһира Абдулла ҡыҙы Йәркәева Учалы районының Ҡотой ауылында йәшәй.  Быйыл һарайҙы яңырттыҡ, баҡсаға ҡурай еләге ултырттыҡ.