Бөгөн ул 11 ейән-ейәнсәрен һәм ике бүлә-бүләсәрен һөйөп ҡыуана.  Бер ҡыҙҙарын, биш улдарын ел-ямғыр тейҙермәйенсә үҫтерәләр.  Сабыр холоҡло, асыҡ йөҙлө өләсәйем менән Камил олатайым 53 йыл тигеҙ, матур ғүмер кисерә.  Кеше тәбиғәте шулай яратылған: ғүмер буйы йыһанға, йондоҙҙарға тартыла, илаһи миҙгелдәрендә күңеле менән ғәләм киңлектәрен ҡоса.  Мәжит Ғафури исемендәге колхоздың малсылыҡ тармағында эшләп хаҡлы ялға сыға.  Туғандары рухына бағышлап, ҡорбан салдырыу, Ҡөрьән ашы үткәреү — йорттарында йыл да үтәлеп килгән матур йолаларҙың береһе. Сүптең әҫәре лә юҡ. Өләсәйем Кифая Хәмзә ҡыҙы Саҙретдинованы шундай йондоҙға тиңләйем.  "Хөкүмәтебеҙ ваҡытында пенсия бирә, йортобоҙға газ үткән, иң ҡәҙерле кешеләребеҙ — балаларыбыҙ ярҙамдан айырмай.  Барыбыҙға ла ойоҡбаш, бейәләйҙ бәйләргә, баҡса үҫтерергә лә әүәҫ ул.  Талант эйәләрен, кумирҙарын да, күк йөҙөндә балҡып янған йондоҙҙарға тиңләп, уларға тартыла.  Бынан да ҙур бәхет юҡ", — ти ул. Алтын ҡуллы минең өләсәйем.  Йәй түтәлдәрендә ниндәй генә гөлдәр сәскә атмай ҙа, ниндәй генә йәшелсә-емеш үҫмәй!  Тормошомда балҡып янған яҡты маяғым ул. Ҡарт өләсәйем Фәүзелйыһан да 43 йыл улар менән бер йортта ғүмер кисерҙе, һуңғы көндәренәсә ҡәҙер-хөрмәттә йөшәне.  Бөгөн балаларының һәр береһе үҙ аллы тормош ҡорған, өй һалып, балалар үҫтерә.  Дүртөйлө районының Ҡарға ауылынан Илеш районының Лаяшты ауылына килен булып төшә.  Бала сағы һуғыш йылдарына тура килә, ауыр хеҙмәттә сығынып үҫә, бер эштән дә ҡурҡмай.  Кеше тәбиғәте шулай яратылған: төн ҡараңғылығын ярған йондоҙҙар таң атыу менән бер-бер артлы күҙҙәрен йома.  Ә мин ерҙәге "йондоҙом" — өләсәйемдән нур алам. Өләсәйемдең сәстәренә хәҙер сал ҡунған инде.  Ерҙәге "йондоҙҙар" иһә кешелеклелеге, мәрхәмәтлелеге менән йылдар дауамында тормошобоҙҙо яҡтырта, күңелдәргә илаһи нур өҫтәй.  Ҡартлыҡ билдәһе тиһәләр ҙә, сал сәстәре уны бер ҙә йәмһеҙләмәй, киреһенсә, былай ҙа балҡып торған йөҙөн тағы ла нурлыраҡ итә. 