Капрон биҙрәһе менән. Өләсәйем мәктәбе файҙаға ғына була — әсәйем бай телле. Һиҙеп ҡалып, оло апаһы тәртешкә менән төрткөләп ҡарай — буйы етмәй.  Өйҙәрендә тәртип ҡаты була.  Миңнур апай һыуға бара Һары маңҡаһы менән. Бәләкәй булғас, мәғәнәһен аңламаһа ла, әсәйем үҙенә сығарылғанын әйтеп бейей: Улай ғына түгел, күршеләге балаһыҙ инәйҙең, ололарҙың утын өйөү кеүек эштәрен ауыл балалары менән өмә итеп эшләп бирәләр.  Миңә ҡыуаналар икән, ти ҙә тағы бейей.  Үҙем ҙурайғас, апайым кеүек журналист булырмын да, ошо хаҡта айырым китап яҙырмын, тип уйлайым.  6 йәшендә, Байғаҙы ауылына барып, бер үҙе фермала эшләүселәргә концерт ҡуя. Иртәнсәк Фәрзәт ағаһы урын йыйыштыра.  Әгәр кис ябыуҙар сатай-ботай һелтәнгән булһа, тәүҙә урынды йыйыштырта, унан кире һалдыра, унан кире йыйыштырта.  Карауат ябыуын тәңкләп кенә һалырға тейеш.  Бөтөн ауыл уларға китап алырға йөрөй.  Ул ваҡытта тыуған ауылы мәктәбендә урыҫ телендә уҡытҡандар.  Мәктәпкә һуңлап, илап барып ингән саҡтары ла була. Кистәрен урындыҡҡа шаршау элеп, сәхнә эшләп бирә лә, үҙе ҡул эштәре менән булыша, балалар концерт ҡуя.  Һәр булған ваҡиғанан һығымта яһап, фәһем алып үҫә.  Шулай ҙа йыр-моңға һөйөүе ғүмерлеккә ҡала.
"Ағиҙел", "Башҡортостан ҡыҙы", "Веселые картинки", "Мурзилка" журналдарын, әҙәби китаптарҙы алмашлап, ҡысҡырып уҡыйҙар.  Өләсәйем балаларын рухлы итеп тәрбиәләүгә оло иғтибар бүлә.
"Бабсаҡбей менән Күсәк" кеүек легендаларҙы башлап өләсәйемдән ишетәләр.  Шуға һыйырҙарҙың һөтө Ике сикәһе буялған Йәй бәләкәй әртистәр, ҡапҡа башына менеп, ауыл халҡына көндәр буйы йыр бүләк итә. Өйҙә гармун, мандолина, ҡумыҙ бар, кем нимәлә теләй, шунда уйнай.  Йомошҡа күп йөрөгәс, ололар менән аралаша, уларҙың аҡыллы кәңәшен тыңлай.  Әсәйем Миңнур йыр-моң яратҡан ҙур ғаиләлә үҫә.  Зәйнәб Биишеваның, Мостай Кәримдең күп китаптарын мәктәпкә барғансы уҡып сыға.  Халыҡ һыны ҡатып көлә.  Иркәләп-майлап ҡына. Бының өсөн миңә күп уҡырға, телде байытырға кәрәк. Беҙ һыйырҙарҙы һауабыҙ Бөтәһен дә яҙып бөтөп булмай.  Аҡ ҡына, ҡаймаҡ ҡына, —
тип йырлап та бөтә, тиреҫкә шап итеп барып та төшә.  Көн дә кис, йоҡларға ятҡанда, урынды әсәйем һала.  Балаларға тәғәйенләнгәндәр — аҫҡы кәштәлә, ололарға яраҡлыһы өҫтә урынлашҡан.  Бала сағы бик күңелле һәм мажаралы үтә әсәйемдең.  Өләсәйем йор һүҙле була, балаларына гел генә таҡмаҡ өйрәтә.  5 йәштән уҡырға өйрәнгән әсәйем ололар күрмәгәндә генә өҫкө кәштәләге китаптарҙы ала ла урындыҡ аҫтында йәшенеп уҡый.  Өләсәйемдең өйөндә китапхана була. 