Сигеп, ырғаҡ менән бәйләп әҙерләгән бүләктәремде ҡыуанып тотона. Илеш районында шәл бәйләү киң таралмағанлыҡтан, уның хеҙмәт емештәрен һатып алыусылар күп була, әхирәттәре лә был шөғөл менән мауығып китә.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, өләсәйем дәртләнеп яңы шөғөлдәр үҙләштерә.  Ҡарт өләсәйем Миңлебаныу аҫаулы балаҫ һуғырға, шәл бәйләргә, аш-һыу әҙерләргә бик оҫта булған.  "Гөлһөҙ донъя — тәҙрәһеҙ бер тирмә", — тип йыш ҡабатлай ул.  Гөл үҫтереү серҙәрен китаптарҙан өйрәнә, хатта уларҙың тел әйләнмәҫтәй исемдәрен яттан белә.  Килен булып төшкәс, кәзә һатып алып, мамыҡ эшкәртеп, әсәһе кеүек шәл бәйләй башлай һөйөклөбөҙ.  Мәктәпте тамамлағас, Иглин районындағы Урман ҡасабаһында йәшәгән апаһы уны үҙе янына саҡырып, хәрби заводҡа эшкә урынлаштыра.  Ғүмер ебен һүткән һайын донъяның йәмен күрә белеү, уның менән һоҡланыу һәм тирә-яғыңды ла шулай биҙәү теләге арталыр, күрәһең.  Хәҙер өйө ҡышҡы баҡсаны хәтерләтә.  Олатайымдың тыуған ауылы Иҫәнбайға ҡайталар.  Һуңғы йылдарҙа олатайым менән бергәләп умарта ҡарау серҙәрен өйрәнә.  Олатайым йорт-ҡураны төҙөкләндерһә, өләсәйем өй алдында сәскә ултыртып, матур донъяға тағы ла йәм өҫтәй. Өләсәйем ошо ҡасабалағы хәрби часта хеҙмәт иткән буласаҡ олатайым менән таныша, оҙаҡламай йәштәр уртаҡ тормош ҡора.  Ҡәҙерле өләсәйемдең тормошон күҙәтеп, унан үрнәк алам.  Оҙаҡ йылдар колхозда эшләп, ауылдаштарының ихтирамын ҡаҙаналар. Йәй үҙ мәшәҡәттәре менән үтә, ә ҡышҡы оҙон кистәрҙә ҡул эштәренә тотона өләсәйем.  Өс ҡыҙҙары ла белем алып, ғаилә ҡороп, ситкә таралышҡас, өй бушап ҡалғандай була.  Биҙәктәрҙе ул яулыҡтарҙан, һауыт-һабанан күсерә, үҙе лә уйлап сығара.  Йылдан-йыл өләсәйемдең матурлыҡ тыуҙырыу һәләтенә, зауығына һоҡланам. 88 йәшлек ҡарт олатайым ейәндәре менән бүлә-бүләсәләрен ғүмерлек кәсебе емеше — татлы балдан һыйланыуына һөйөнөп бөтә алмай. Алты ейәне араһында мин берҙән-бер ейәнсәр булғас, ҡул эше енән мауығыуыма бигерәк тә һөйөнә.  Өләсәйем Миңлегөл Рәйес ҡыҙы Яппарова (Ғәлиева) донъяға бөйөк Аҡмулланы биргән Миәкә районының Әнәс ауылында тыуып үҫкән.  "Миәкәсә" ҡомалаҡ әсеткеһендә бешерелгән икмәге лә иҫәнбайҙарға хуш килә, әкренләп күрше ҡатындары өләсәйемә әсеткегә йөрөй башлай. Беҙ ҡайтҡас: "Бына ниндәй матур биҙәк таптым!" — тип шатлығы менән уртаҡлаша.  Өләсәйем үҙенә бирнәгә бирелгән сағыу балаҫтарын әле лә ҡәҙерләп һаҡлай, күргәҙмә, фольклор байрамдары ойоштороусылар уларҙы йыш ҡына һорап ала. Мин дә Интернет селтәренән үҙенсәлекле нағыштар табып алып ҡайтам, уларҙы туҡымаға күсерергә ярҙамлашам. Тыуғанда уҡ кеше күңеленә матурлыҡ сатҡыһы һалына, тиҙәр.  Ғаиләлә өлкән ҡыҙ булараҡ, кесе йәштән үк ҡул араһына кереп, әсәһе иңдәренә ятҡан йорт эштәрен уртаҡлаша.  Хәҙерге ваҡытта онотолоп барған шыма нағыш һалып сигеү менән мауыға.  Шуға күрә матурлыҡты күреү, уға ынтылыу хисе барҙыр инде беҙҙә.  Ләкин күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә яратмаған өләсәйем йыуанысын гөлдәрендә таба.  Ҡунаҡҡа барған бер еренән үҫенте алып ҡайта, магазиндарҙан да һатып ала.  Ҡыҙҙарының бушап ҡалған бүлмәләрен сигеүле мендәрҙәр, картиналар менән биҙәп ҡуйған.  Тыуған яҡтарынан алыҫ китһә лә, үҙ нәҫел-нәсәбенең ғөрөф-ғәҙәтен онотмай өләсәйем.  Бер һанағанда һикһән төпкә яҡын гөлө бар ине. 