Әсәләре, ишетмәһә лә, балаларҙы үҫтерергә тип күрше-күләнгә кейем-һалым теккән, ойоҡбаш бәйләгән.  Ағаһы VII класты ла уҡып бөтмәйенсә, китап-дәфтәр һалынған тоҡсайын ташлап, эш эҙләргә сығып китә.  Өләсәйем дә дүрт класты ғына тамамлай. Ғаиләне ҡарарға кәрәк бит.  Һәләтле һәм эштең рәтен белгән кеше ине.  Шул торф электр энергияһы булдыра, энергия менән бөтөн Баймаҡ тәьмин ителә.  "Ул киткәс, донъя ҡараңғыланып ҡалған һымаҡ.  Олатайым 18 йәшендә әрмегә саҡырылып, өс йыл Эстонияла хеҙмәт иткән.  Шул эшкә кешеләр ни бары һөт йә ҡатыҡ бирә алған.  Олатайым Ильяс Ниғәмәт улы Ғөбәйҙуллин 1932 йылда Баймаҡ районының Буранбай ауылында тыуған.  Шул йылдарҙа олатайым менән таныша. Ни хәл итәһең, беребеҙ ҙә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ", — ти өләсәйем.  Апаһы — донъяны күреүҙән, әсәһе ишетеүҙән мәхрүм булған.  "Ни эшләйһең, Хоҙай шулай ҡушҡандыр, "атай" тип әйтмәнем", — ти өләсәйем. Ул 9 йәшендә уҡыуын ташлап, ат ҡараусы булып эш башлаған.  Ике ул менән ике ҡыҙға ғүмер биргәндәр. "Бер нисә ҡыҙ арбаға торф һалып ташыйбыҙ, арып хәлдән таябыҙ", — тип ауыр һулап ҡуя ул.  "Шул ваҡыттар һаман күҙ алдымда.  Бала сағы һуғыш йылдарына тура килгән.  Бер йәшендә апаһы һәм ағаһы менән атайһыҙ ҡалалар.  Һуңынан өләсәйем кислород станцияһында телефонист булып эшләй.  Өләсәйем аслыҡты, яланғаслыҡты үҙе татып белгән.  Йәй тауҙар араһында үҫкән йыуа, муйыл, еләк аслыҡтан ҡотҡарҙы", — тип хәтерләй өләсәйем.  Бер телем икмәк алырға тип ҡара таңдан сиратта торған.  Барһаң, бер-ике телем икмәк алаһың, саҡ ҡына һуңлаһаң, икмәкһеҙ ҙә ҡайтаһың.  Һуғыш тамамланғас, ғаиләһе Баймаҡ ҡалаһына күсеп килгән.  Ҡайтҡас, өләсәйем менән танышҡан.  Бала сағы йәмле Ирәндек тауы һәм Таналыҡ йылғаһы буйында үтә. Ҡәҙерлебеҙгә 13–14 йәшендә электр станцияһында торф ташыусы булып эшләргә тура килә.  Өләсәйем Фәриҙә Яхъя ҡыҙы Бүребаева 1934 йылда Баймаҡ ҡалаһында тыуған, әле лә шундай йәшәй.  Бөгөн өләсәйем йәшлек ваҡыты үткән йәмле Таналыҡ йылғаһына, Ирәндек тауҙарына һаман да ғашиҡ булып, матур ғүмер кисерә.  Улар 54 йыл бергә ҡулға-ҡул тотоношоп ғүмер итте. Олатайым 2010 йылда өләсәйемде ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсте.  Йыш ҡына кешегә бер телем дә эләкмәй ҡала. 