Әгәр ҙә кәйефем булмаһа, ул мине аңлай, йыуата, күңелде күтәрерлек һүҙҙәр әйтә.  Һеҙ — ҡыуанысым, ярҙамсыларым!  Өләсәйемдең баҡсалары йәй сәскәгә күмелә, тәмле емеш-еләктәр бешә. Өләсәйем бик күңелсәк һәм йыр-моңға ғашиҡ кеше.  Унда тауыҡтарҙы, себештәрҙе ҡарайым, өйөн матур итеп йыйыштырып ҡуям.  Тағы ла бергәләп еләк йыябыҙ, ҡайнатмалар яһайбыҙ.  Хәҙер хаҡлы ялда инде.  Үҙен ауылда барыһы ла хөрмәт итә. "Эй ваҡыт уҙа, алға саба ла саба.  Өләсәйҙең шулай тигәнен йыш ишетергә була.  Ғүмеркәйҙәрҙең үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың икән".  Исеме — Хәфәсә Мөхәмәтша ҡыҙы Нуриева, 1934 йылда Илеш районының Яңы Күктау ауылында тыуған.  Тормошон Ҡарабаш ауылы егете менән бәйләгән.  Ҡышҡы каникулда, йәйҙе иҫкә төшөрөп, ҡайнатма менән тәмләп сәй эсәбеҙ.
— Ярай әле балаларым, ейәнсәрҙәрем бар.  Йәйге каникулдарҙы өләсәйемдә үткәрәм.  Һеҙгә ҡарап йәшәрәм, — тип бәхетле йылмая ул шундай саҡтарҙа. "Ҡайҙа минең ҡанатланып, осоп йөрөгән саҡтарым!?" — тип йәш саҡтарын иҫкә төшөрөп ала.