Бәләкәй сағымдан уҡ өләсәйемде дуҫым кеүек күрәм.  Беҙ килеүгә өҫтәле Бешергән бәлештәре, аштары, сәк-сәктәре бигерәк тәмле, бәйләгән ойоҡбаштары йомшаҡ һәм йылы.  Эргәһендә булыша башлаһам, ҡыуып ебәрмәй, киреһенсә, эшләгәнемде ҡарап, яҡшы итеп аңлата, өйрәтә.  Уның менән миңә күңелле, ҡыҙыҡ. Өләсәйем тураһында бик күп яҙыр инем, бик күп һөйләр инем, сөнки уны ныҡ яратам.  Ул бер ваҡытта ла минең менән уйнарға, китап уҡырға ялҡауланып тормай.  Һыйҙан һығылып тора. Өләсәйҙең аштары Телде йоторлоҡ була. Ял көндәре ғаиләбеҙ менән өләсәй һәм олатай янына ҡунаҡҡа барабыҙ.  Уның кеүек һәйбәт кеше башҡа юҡтыр был донъяла. Ҡәҙерлебеҙ һәр ваҡыт тәмле ризыҡтар бешереп көтөп тора.
