Шағир Хәсән Назарҙың шиғриәте тураһында бер кәлимә һүҙ әйтмәксемен. Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән ағай Назар хаҡында, теле тиһәң, ҡылды телеп һалырлыҡ, тиҙәр.  Фәлсәфәүи уйланыуҙарынан һәм быуындар бәйләнешен күрһәтеүсе шиғырҙарынан серлелек бөркөлә.  Светлана ВАСИКОВА,
“Тулҡын” әҙәби берләшмәһе етәксеһе. Илештәрҙең “Башҡортостан” гәзитендәге фекеренә беҙ ҙә, дүртөйлөләр, ҡушылабыҙ.  Ысын шиғриәттең шифалы нурҙары уҡыусы күңелен наҙлай, тормош юлын яҡтырта.  Тормош шыма ғына бармай, һәр кем уны үҙенсә үтә.  Күңелдәргә күпер һалыусы шағирҙың моң-аһәңе йөрәк түрен яулай икән, тимәк, ул — үлемһеҙ шағир. Дүртөйлө ҡалаһы. Өлөшөңә нимә төшә, уны әҙәмсә үтер өсөн фәҡәт бәхетле була белергә кәрәк.  Улар әйткәнсә, “Шиғырлы һәм иманлы итергә килгән” әҙип “халыҡ шағиры” исеменә күптән лайыҡ.
 Шағирҙың “Бөркөттәр төйәге”, “Шоңҡар сөйәм”, “Заман заңы”, “Асманға ашыу”, “Ғүмер һәм дәүер” китаптарын уҡыһаң, рухи донъяң байып киткәндәй була.  Илде һөйөү тойғоһо, халыҡсан, тура һүҙле булыуы ла милләтебеҙ алдында баһаһын күтәрә.