Декабрь башында өләсәйем менән ҡартатайымдың бергә татыу, бәхетле ғүмер итеүенә 58 йыл тулды.  Муйыл сәскә атҡан йәмле майҙа илай-илай ҡалаға сығып китә өләсәйем.  Өләсәй юҡҡа үртәнмә!  Һинең бөтә ауырлыҡтарҙы, ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығыуың беҙгә генә түгел, бик күптәргә өлгө булырлыҡ, йәшәү көсө бирерлек. Уртансы улдары Нәсхәт, килендәре Зөлфиә менән бергә торалар, уларҙың улдары Сәлим, Рәмзил, Нуриманды үҫтереп, күҙ-ҡолаҡ, алтын бағана булып йәшәйҙәр.  Унда бөтөн эште башҡара, ҡара иртәнән кискә тиклем бил бөгә, балалар ҡарай.  Сәсен ҡырып алған булғандар икән.  Өләсәйем солан артында ята, апаһы, үҙҙәренән арттырып, ҡатыҡ эсерә.  Биш саҡрымдағы Төкөн станцияһына көс-хәл менән барып, поезға ултыра.  Төндә ҡайтһа, арып йоҡлаған бала уянмай.  Ишекте астырғас, 11 йәшлек ҡыҙыҡайҙы туң резина калушлы быймаһы менән типкеләп, күм-күк булғансы туҡмай.  Ял көндәрендә Мәрйәм апаһына ла ярҙам итә. 1954 йылдың октябрендә өләсәйем ауылға ялға ҡайта, тап шул ваҡытта буласаҡ ҡартатайым Нәжип Вәлиәхмәт улы армиянан ҡайтҡан була.  Ике ай ятып йүнәлеп ҡайтҡас, ауылда Әбүбәкер бабайҙарына бәрәңге сығара.  "Нисек иҫән ҡалған?!  Ул билдәһеҙ кешеләрҙе әле лә рәхмәт тойғоһо менән иҫкә ала, доғаһынан ҡалдырмай... Ике ай ярымдан ҡаҡ һөлдәгә ҡалып, һауығып сыға.  Йолаһын йола итеп, Мәрйәм апаһынан ҡулын һорап, Өфөлә гөрләтеп ҡыҙыл туй үткәргәс, улар ауылда йәшәй башлай. "Ҡайҙа барып морон төртөргә белмәй йөрөгәндә, мине балалар йортона бирмәгәндәр.  Өләсәйемдең йор теле, таҡмаҡлап йырлап ебәреүе, бала саҡ хәтирәләрен һөйләүе — үҙе бер тарих.  Ике ҡыш бергә йәшәгәс, ҡарт өләсәйем бер тана, бер биҙрә арыш оно, әҙерәк бәрәңге биреп, башҡа сығара.  Яҡындағы урман-болондарҙы гиҙеп еләк-емеш йыйыуҙар оноторлоҡ түгел.  Ҡартатайым менән ауыл уртаһында үҫтергән ҡайын, ҡарағай, миләш, балан, уҫаҡтары ни тора!  Ул булмаһа, беҙ ҙә тыумаған булыр инек", — тип тетрәнеп ҡуям.  Үгәй инәй килгәс, балаларға аталары менән иркенләп һөйләшеү, зарланыу ҡәтғи тыйыла.  Ялдарҙа, байрамдарҙа атай нигеҙенә йыйылып ҡайтҡан балалары атай-әсәйҙәренең тигеҙ ҡартлығына ҡыуана.  "Аслыҡтан күҙем күрмәй башлағас, тауыҡ һуйҙы атайым, тик үгәй инәй башын ғына бирҙе", — тип күҙҙәре йәшләнеп хәтерләй өләсәй. Өләсәйем төрлө эштәргә йөрөй, йәй, көҙ шәкәр сөгөлдөрә үҫтерә.  Өс йәшендә әсәйһеҙ ҡала.  Сирләгәс, эшләй алмағас, атаһының бер туған һеңлеһе Сәхибәгә бара.  Һирәкләп хаттары килеп тора.  Ахырҙа поездың аҫҡы күтәрмәһенә баҫып, ҡулдары менән тотҡаға йәбешеп китә.  Татлыбикә тигән ҡатын, балаларына күҙ-ҡолаҡ булһын өсөн, өләсәйемде үҙенә ала.  Бер ваҡыт хужабикә ишек бикләтеп сығып китә.  Өләсәйем Зөлфиә Хөснөтдин ҡыҙы Әсәҙуллина 1931 йылда Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында Мәүлетбикә Нурый ҡыҙы менән Хөснөтдин Минһажетдин улы Сәфуллиндарҙың ғаиләһендә донъяға килә.  Ауыл фельдшеры Өфөгә дауаханаға барырға ҡуша.  Уның да бар булғаны — мунсалай ғына өйө лә итәк тулы балаһы.  Өфөлә Мәрйәм апаһын таба, ул дауаханаға урынлаштыра.  Сәңгелдәктә ятҡан өс айлыҡ бала — өләсәйемдең Асия исемле һеңлеһе — йүнләп ҡарамағанлыҡтан, үлеп ҡала.  Төндәрен ҡаҡ һикелә йомарланып йоҡлап, өләсәйеп өшөп уянып китә, үҙәге өҙөлөп асыҡҡас, ашарға эҙләп ҡарай.  Өләсәйем менән ҡартатайым колхозда "трудодень"гә эшләй.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, атаһын Троицкиға хеҙмәт армияһына алалар.  Ауыр эштә йөрөһә лә, өләсәйем норманы арттырып үтәй, маҡталып, өс йыл ярым эшләй.  Улар осраша, ҡарт өләсәйем Нәғимә йәштәргә никах уҡытҡас, Зөлфиә өләсәйем эшенә китә.  Ҡарт ҡартатайыма дүрт ҡыҙ баланы яңғыҙ тәрбиәләү еңел булмай, шуға Иҙел аръяғынан бер ҡатынды димләйҙәр. Өләсәйемдең күҙҙәренә ҡан һауып, хәле бөтөп, ҡулдары ана ысҡына, бына ысҡына тигәндә, кемдер күреп ҡалып, тормозды өҙә.  Һуңынан Бер Икмәк ауылына бала ҡараусы итеп ебәрәләр, унда ла өй эштәрен башҡара.  Тоҡ аҫҡа — рельстарға тарта.  Йәштәше Нәжип исемле егет менән бер аҙ мәктәптә лә уҡыған була.  Бер көндө, аҡсаһы булмағанлыҡтан, поезға индермәйҙәр.  Ағас эшкәртеү комбинатының 21-се тресында таҡта ярыусы булып эш башлай.  Атаһының хеҙмәт армияһынан 18 көнлөк икмәк карточкаһын юғалтып, аслыҡтан шешенеп, сирләп ҡайтҡанын ишеткәс, Үтәймуллаға ҡайтырға сыға өләсәйем. Өләсәйемдәргә ҡайтыу минең өсөн байрамға әйләнә.  Стәрлетамаҡта "Сода" заводы төҙөлә башлаған осорҙа барактарҙа төҙөүселәр йәшәгән, ике биҙрәләй бәрәңге йөкмәп, шунда һатырға йөрөй.  13 ейән-ейәнсәрҙәре, дүрт бүлә-бүләсәре бар. Ул саҡта 20 йәштә була.  Өләсәйемдең бер үкенесе бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улдары Ғәндәлиф алты йәшендә һыуға батып үлә, ҡыҙҙары Таңсулпан юл фажиғәһендә һәләк була.  Был хәлде ишетеп, алты йәшкә оло апаһы Мәрйәм уны үҙе менән ферма өйөндә йәшәргә ала.  Ауылда мәсет һалынғанда ла ярҙамдары ҙур булды: төҙөүселәрҙе ашатып-эсереп, үҙҙәрендә йәшәттеләр, иман йортон асҡанда ҡорбан салып, халыҡты һыйланылар. Тормоштоң шатлыҡтан балҡыған сағында сабырлыҡ һаҡлап, ҡайғынан ҡарайған мәлдәрендә лә бөгөлөп төшмәҫлек көс таба ҡәҙерлеләрем.  Бер йыл эшләгәс, ҡорһаҡ тифы менән ҡаты ауырып китә.  Дауаханала иҫенә килә алмай ятҡанда, оҙон ҡалын сәс толомдарының иҙәнгә "лап" итеп барып төшкәнен тоя.  Йүнәлгәс, тамаҡ хаҡына кешегә урмандан утын ташып, колхозға ер ҡаҙып, баҫыу утап көн итәләр.  Дөйөм ятаҡта бер бүлмәлә егерме ҡыҙ йәшәйҙәр.  Атаһы үлгәс, Әбүбәкер менән Факиһа исемле кешеләрҙә ете йыл йәшәй, иртәнге алтынан төнгө бергәсә эш бөтмәй.  Өҫ-башына, аяғына кейергә булмау сәбәпле, аяҡтары шешеп тишелә.  Бер-бер артлы өс ҡыҙҙары, дүрт улдары донъяға килә.  Бешергән аштары, бәлеш һәм бәрәмәстәре шул тиклем тәмле!  Исмаһам, уҡып, кешеләргә илгә тағы ла күберәк файҙа килтерерлек кеше булыр инем", — ти.  Вагонға индереп һалалар, ҡалаға барып еткәс, бәрәңгеһен һатып бирәләр.  Өләсәйем оҙаҡ сирләй.  Ул күсенгән төндә күҙ терәп торған берҙән-бер һыйырҙы сабата кейҙереп урлайҙар.  Армияға киткәс, ул "мине көт, Зөлфиә" тип яҙа. 