Яҡшембәт ауылы.


* * * Йыл һайын марттың егерме бишендә уны иҫкә алабыҙ, йыйылышып, аят уҡытабыҙ. Өҫтәлендә — тәмле сәк-сәк, бәлеш, яңы айыртылған ҡаймаҡ.  Ожмах ҡошо кеүекһең, ХI класс уҡыусыһы. Шулар араһында минең өләсәйем дә бар.  Линара ҠОРМАНАЕВА,
IХ класс уҡыусыһы. Күмертау ҡалаһы. Аҡъяр ауылы.


* * * Ҡартайым ҡапыл ныҡ ауырып китеп, түшәккә ята.  Шулай итеп, ғаилә саҡ күтәрелә башлай. Уның ниндәйҙер сихри көсө миңә дәрт-дарман өҫтәй.  Беҙҙе, дүрт ейән-ейәнсәрен, аҡыллы, яҡшы күңелле булырға өйрәтә, кешеләргә ярҙам итергә, насар һүҙҙәр менән йәберләмәҫкә, яман эштәрҙән ситтә торорға ҡуша.
 Һинең аҡыл-кәңәшең — Бала сағы ауыр заманға тура килә.  Төп яҡҡа үтһәң, асыҡ төҫтәге сыбар балаҫтары күҙҙең яуын ала.  Ғаиләләге өс баланан бер үҙе генә иҫән ҡала. Ҡәҙерләйем, яратам, Кисен әле генә йыйылған еләктән бешергән хуш еҫле бәлеше өҫтәлдә урын ала... Бала сағым күберәк ауылда үтте, шуға өләсәйемә рәхмәтлемен.  Ниндәй генә байрам булмаһын, олатайым менән өләсәйем сәхнә түренән төшмәгән — береһе гармунда уйнаһа, икенсеһе йырлаған.  Беҙгә яғымлы тауышың, аҡыллы кәңәштәрең, йылы аштарыңдың тәме етмәй.
 Өләсәйемдең исеме — Латифа.  Шул ваҡытта ҡартайым Фәтхулла Сәфиулла улы менән танышып, уртаҡ донъя ҡоролар, өс балаға ғүмер бүләк итәләр. Исеме — Венера, ауылдаштары Миңнур тип өндәшә.  * * * Улдары ла бик иртә комбайнға эшкә сыҡҡан, кинйә улы көтөү көткән.  Ул яҡындағы тауҙарҙың, шишмәләрҙең тарихын һөйләй, мин барыһын да күңелемә һеңдерә барам.  Өләсәйем аш оҫтаһы ғына түгел, матур итеп бәйләй ҙә белә: биҙәкле шәлдәр, нәзәкәтле түшәктәр, ул һуҡҡан бәләкәй генә балаҫтар күҙҙең яуын ала.  Алексеевка ауылы.


* * * Хужалыҡ эшенә лә ул өйрәтте, ауыл йолаларына, туғандарға тоғро булырға, уларҙы хөрмәт итергә өйрәткән дә шул өләсәйем булды.  Иң бәләкәй ейәне булғанға шулай өлтөрәп торғандыр ул. Тәмле итеп бешерә. Айҙар ДАУЫТОВ,
IХ класс уҡыусыһы. Ул миңә ойоҡ, бейәләй бәйләргә, икмәк һалырға өйрәтте.  Ҡарт өләсәйем Сафия уның ҡулында 90 йәшен ҡыуғанда вафат була. Яңғыҙы ҡалыуына ҡарамаҫтан, өләсәйем балаларын аяҡҡа баҫтыра.  Күмертау ҡалаһы.


* * * Төйлөгән районы, Минеке лә ял көндәре ҡаланан ҡайтыуымды тәмле бәлештәр бешереп, ситтәрен кетерләтеп ҡоймаҡтар ҡойоп, билмәндәр яһап ҡаршы алыр ине.  Ҡәҙерлебеҙ ун туғыҙ йәшендә ҡартайым Мөхәмәт Абдрахмановҡа кейәүгә сыға.  Күңелле ваҡыттар... Өләсәйемдең һөйләүенсә, ҡайһы бер әҙәмдәр ул йылдарҙа берҙән-бер балаһын да приютҡа тапшырған, ә уларҙың әсәһе бындай аҙымға бармаған, ғаилә йылыһынан айырмаған. Бер кешенең генә хеҙмәт хаҡы ун баланы ашатырға, кейендерергә етәме ни инде?!  Өйө тәмле еҫтәр менән үҙенә тартып тора.  Был һүҙҙе ишеткәс, күбебеҙ яғымлы, һөйкөмлө, йомшаҡ ҡуллы ҡартәсәләрен күҙ алдына килтерәләр.  Өләсәйем ҡулдары Үҙенә 71 йәш тимәҫһең.  Атайым — урыҫ, әсәйем — башҡорт.  Молокан ауылы.


* * * Һөйөклө кешем Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында йәшәй.  Инде үҫә төшһәм дә, өләсәйемдең яғымлы ҡарашын, иркә ҡулдарының наҙын тоям.  Өләсәйем йәш сағында бухгалтер һөнәрен үҙләштерә.  Шатлыҡ оҙаҡҡа бармаған.  Ялдарҙа яҡын кешем янында булырға тырышам.  Айҙар ХӘЛИТОВ,
IХ класс уҡыусыһы. Олатайым фажиғәле һәләк булған.  Балалары ла ярҙам итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һин дә яңыраҡ ҡына яҡты донъя менән хушлаштың.  Әле лә, Аллаға шөкөр, яҡын кешеләремдең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, башҡорт теленән "дүртле" һәм "бишле" билдәләренә генә уҡыйым. Альбина ӘЙҮПОВА, Ул миңә ҙур хазина — туған телемде бүләк иткән.  Ҡулдары уның оҫта — Тырышырмын аҡларға.
 Һағынам уны һәр саҡ. Киләсәк тормошта быларҙың, һис шикһеҙ, кәрәге тейәсәк әле.  Ырымбур өлкәһе, Йәйге каникулда бергә еләккә йөрөүҙәр хәтергә уйылып ҡалған.  Бөтә ышанысыңды Сабый ғына сағымда әсәйем эшкә сыҡҡас, өләсәйем мине ҡарап ҡалған.  ХI класс уҡыусыһы. Яратҡан кешеһен юғалтыуҙы өләсәйем бик ауыр кисергән.  Өләсәйем мине иман юлына баҫтырҙы: доғалар, сүрәләрен өйрәтә. Бешергән аш-һыуҙарың Ун баланы аяҡҡа баҫтырыр өсөн фермаға һауынсы булып эшкә сыҡҡан.  Өләсәй!  Кеше ярҙам һорап, мөрәжәғәт итһә, бер ҙә ҡаршы килмәгән, "ваҡытым юҡ" тип ултырмаған.
 Тормоштоң ҡайғы-хәсрәтенә, ел-дауылына бирешмәй, 48 йыл бергә йәшәп, алты баланы аяҡҡа баҫтыралар.  Диана ЕНИКЕЕВА,
IХ класс уҡыусыһы. Үҙең иҫән саҡта уҡ әллә ниндәй һәйкәлдәр ҡуйыр инем һиңә.  Тормош ауырлыҡтары күпме генә һынамаһын, өләсәйем бер ваҡытта ла бөгөлөп төшмәне.  Хәйбулла районы, Мин Молокан исемле урыҫ ауылында тыуғанмын.  Изге күңелле өләсәйем үҙенән һуң яҡты иҫтәлектәр генә ҡалдырған.  Өләсәйем яғымлы, Бәйләгән шәл-ойоғоң Руция һәм Әлиә ҡыҙҙарының дүрт малайына яғымлы, хәстәрлекле, иғтибарлы өләсәй ул.  Шулай булһа ла, башҡорт телен яҡшы беләм.  Өләсәйем Мәйсәрә Алтын ҡуллы өләсәйем
 Өләсәйем алдында бик бурыслымын.  Бәләкәйҙән ул миңә кәңәшсе, ауыр саҡтарымда тыңлаусы булды.  Көйөргәҙе районы, Алтындан матурыраҡ. Ошо һөйөү, ошо хәстәрлегең өсөн ҙур рәхмәт һиңә, ҡәҙерлем.
 ХI класс уҡыусыһы. Йәш ваҡытында "Алтын башаҡ" колхозында һауынсы булып эшләй.  Өләсәйем һөйкөмлө, Ҡәҙерле өләсәйем!  Ире вафат булғас, тыуған ауылы Үргенгә ҡайта һәм оҙаҡ йылдар үҙ әсәһен ҡарай.  Оло маҡтауға лайыҡ. Көйөргәҙе районы, Алексеевка ауылы.


* * * Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡартайым 42 йәшендә генә гүр эйәһе була.  Ул шундай һәйбәт кеше, бар ерҙә — көтөп алынған ҡунаҡ.  Шуның өсөн дә ҡәҙерлемде бик яратам.
 Туғандары менән бәләкәйҙән кирбес һуғып, көл һатып, кешеләргә тамаҡ хаҡына эшләп көн иткәндәр.  Иң яратҡан кешем — өләсәйем.  Беҙҙең ауылда яҡшы күңелле өләсәйҙәр күп.  Өләсәйемдән тыуған ауылым тарихы тураһында ла күп мәғлүмәт белдем. Өләсәйем 27 йыл буйы эргәһенән китмәй, матур итеп тәрбиәләй.  Оҙаҡ йәшә, өләсәй
 Балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен, кешеләрҙе яратыуы уны шулай йәшәртәлер, тим. Аталары һуғышҡа китә, әсәләренең ҡулында береһенән-береһе бәләкәй биш бала ҡала.  Өләсәйем дә беҙҙең менән булғанда йәшәреп, күңелләнеп китә, йыйырсыҡтары яҙылғандай тойола.  Насип олатайым менән өләсәйемдең бик яратып үҫтергән ун балаһы булған: дүрт малай, алты ҡыҙ.  Өләсәйем ҡәҙерле. Барыбыҙ ҙа был ҡайғыны ауыр кисерҙек. Дәүләтҡол ауылы.


* * * Ҡартайым шофер булған.  Йәмле йөй көндәрендә өләсәйемә ял итергә барыуҙарым иҫемдә.  Эльвира АҘНАБАЕВА,
IХ класс уҡыусыһы. Һинең йылы ҡулдарыңды, йомшаҡ сәстәреңде, хатта битеңдәге йыйырсыҡтарыңды ла бик һағынам.
 Күп эштәр эшләй белә. Ҡыш етмәҫ борон өләсәйем, алдан уҡ хәстәрләп, барыбыҙға ла йылы йомшаҡ бейәләй, ойоҡбаш, шарф бәйләп ҡуйыр ине.  Аңлатып китәйем.  Фәрхәнә Сәйфетдин ҡыҙын мәктәпте тамамлағандан һуң Ейәнсура районының Ибрай ауылына уҡытыусып итеп ебәрәләр.  Яҡын кешем киң күңелле, хәстәрлекле булып иҫемдә ҡалған. Өләсәйем ауыл клубында ла, колхозда ла эшләгән.  Хеҙмәт алдынғыһы булып таныла, күп миҙалдары, Маҡтау ҡағыҙҙары бар.
 Ғүмергә ҡайғы күрмәй.
 Көйөргәҙе районы, Өләсәйем, ҡәҙерле өләсәйем минең...  Өләсәйем Райхан Собханғолова Көйөргәҙе районының Яманғол ауылында тыуған.  Стеналағы рамда — туғандарыбыҙҙың фотоһүрәттәре.  Ырымбур өлкәһе, Айгөл ЯҠУПОВА,
IХ класс уҡыусыһы. Илүзә ИШБИРҘИНА, Әсәйем эшкә сыҡҡас, ике йәштән өләсәйемдә йәшәгәнмен тиһәм дә була.  Өләсәйем менән донъялар йәмле. Көйөргәҙе районы, Өләсәйем Разия Ғимран ҡыҙы Әбдрәхимова Ҡунаҡбай ауылына килен булып төшкәне бирле егәрлелеге менән береһенә лә ал бирмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәлә уларҙың ғаиләһен дә урап үтмәй.  Ҡартайым 2000 йылда беҙҙе мәңгелеккә ташлап китте.  Өләсәйемдең үлеме бөтәбеҙ өсөн дә бик ауыр булды.  Йәш ғаилә Ырымбур өлкәһе Төйлөгән районының Дәүләтҡол ауылында төпләнә.  Эшен бик яратып башҡара.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда уға өс ай тулған була.  Татыу ғаилә матур, дуҫ йәшәгән.  Әсәйем һәм инәйҙәрем өләсәйемә ярҙам итергә тырышҡан.  Ҡояш нурына тиңһең Төйлөгән районы, Өләсәйем Мәрүәр Ибраһим ҡыҙы 1934 йылда Көйөргәҙе районының Яҡут ауылында тыуған.  Өләсәйем егәрле, Белеүемсә, беҙҙең башҡорт халҡында кешенең ҙур миңе аҙып китмәһен өсөн исеменә "миң" һүҙен өҫтәгәндәр. Самат ДИНИСЛАМОВ, Үҙе беҙгә ҙур файҙа. Мәктәпкә йөрөргә йүнле кейемдәре лә булмаған.  Кемдең арбаһына ултырһаң, шуның йырын йырларһың, тигәндәй, телем әсәм теле менән асылған.  Ҡыҙыҡлы әкиәттәре, йырлаған халыҡ йырҙары шул ваҡыттарҙың матур иҫтәлеге булып хәтергә уйылған.  Дәүләтҡол ауылы.


* * * Ул әйберҙәрҙең йылыһы беҙҙе, балаларын һәм ейән-ейәнсәрҙәрен, ҡышҡы һалҡындарҙан ғына түгел, тормоштоң әсе, йән өшөткөс елдәренән һаман да ҡурсалап тора кеүек. Оҙаҡ йәшә, өләсәй, Телдәреңде йоторлоҡ.