Тәүәккәллек, уңғанлыҡ кеүек сифаттарҙы үҙенә туплаған өләсәйем 1939 йылда Баҡалыла тракторсылар курсында уҡый һәм ең һыҙғанып эшкә тотона.  Арабыҙҙағы оло йәштәге мөхтәрәм инәй-олатайҙар һаны ла көндән-көн кәмей.  Илеш районының Сәйетҡол ауылында йәшәүсе өләсәйем Мәүлиҙә Шәйхелислам ҡыҙы Рафиҡова — шундай үҙенсәлекле яҙмышлы кешеләрҙең береһе. 53 йыл иңгә-иң терәшеп йәшәгән, шатлыҡтарҙы бүлешкән, ауырлыҡтарҙы бергә еңгән ғүмер юлдашы — олатайым Әҡсән Шәйхелимам улы 2000 йылда вафат була. Улар әсәләренә иғтибарлы, ихтирамлы, хәстәрлекле.  Киләсәк көндәрең дә өмөт менән тулы булып, ғүмер йомғағың шатлыҡ-һөйөнөстәргә генә тулып тәгәрәһен.  Ишле ғаилә татыу ғына көн күреп ятҡанда, ҡайғы килә — аталары мәңгелеккә күҙҙәрен йома.  Үрге Сереккүл, Этәй, Теләпән, Түбәнге Йәркәй, 5-6 участок (хәҙер Ибраһим ), Ҡыҙыл Байраҡ ауылдарында эшләргә тура килде».  Тормош шулай ҡоролған: ғүмер уҙа, балалар үҫеп етеп, төрлө яҡҡа таралыша.  Йәш, уңған, һылыу ҡыҙ Мәүлиҙәгә күҙ атыусы егеттәр күп була.  Оҙон ғүмер юлында күңел түрендә һаҡлап йөрөткән иң ҡәҙерле хәтирәләре менән йәшәй ул.  Унан һуң бер-бер артлы йәнә биш бала тыуа.  Был ваҡытта өләсәйемә ни бары 12 йәш була.  Улар ҡулдарынан килгәнсе ярҙам итә.  Донъя мәшәҡәттәре арҡаһында дүрт класс белем менән генә сикләнергә тура килә. Ҡәҙерле кешеләрем үҙ көстәре менән яҡты, иркен йорт һалып инә.  Мин дә, һеңлем Регина ла, атай-әсәйебеҙ өлгөһөндә тәрбиәләнеп, өләсәйебеҙҙе хөрмәт итәбеҙ, ҡәҙерләп кенә торабыҙ.  Өләсәйемдең дә ҡәҙерләп үҫтергән балалары тормошта үҙ юлдарын тапты.  Балаларыбыҙ берүк һуғыш афәттәре күрмәһен», — тип теләй ул. 1947 йылда ғаилә ҡоралар.  Трактор йөрөтөү ҡыҙҙар эше түгел шул. — МТС тракторсыһы булғас, ҡайҙа тура килә, шунда — әле бер, әле икенсе ауылға — бараһың.  Туҡһан йәшкә етеп барыуына ҡарамаҫтан, ул бөгөн дә шат күңелле, һәр ваҡыт йылмайып һөйләшә, зарланырға яратмай.  Тимер ултырғыста көндәр буйы эҫе ҡояшта ла, һалҡын елдә лә, ҡойма ямғырҙа ла эшләп йөрөргә тура килде инде, балаҡайым, — ти ул, хәтирәләргә бирелеп.  Баҫыуҙан ҡайһы саҡ йылмайып, ә ҡайһы саҡ илап та ҡайтып ингәне була өләсәйемдең.  Ҡәҙерле өләсәйем, һин – өйөбөҙ ҡояшы.  Һуғыштан һуң хеҙмәт юлын Сәйетҡол ауылында дауам итә.  Йәш килен Мәжит Ғафури исемендәге колхозда башмаҡ, сусҡа ҡарай, йәй баҫыуҙа сөгөлдөр утарға ла өлгөрә.  Ҡайныһы Шәйхелимам менән ҡәйнәһе Фатима ла булдыҡлы, эшсән була.  Тормош ҡыҙҙы үҙ арбаһына бик иртә егә, сөнки әсәһенә лә, кескәй туғандарына ла терәк-таяныс бит ул хәҙер!  Үткәндәре менән ғорурланып, киләсәккә өмөт бағлап йәшәй.  Ул хәҙер кинйә улы Фәндис менән килене Венера тәрбиәһендә ғүмер кисерә.  Йәшлектәрен һуғыш урлаһа ла, ауыр эштән арып-талып ҡайтылһа ла, ауыл йәштәре моңайышып ултырмай — аралашалар, күңел асалар, киләсәккә маҡсат ҡоралар.  Хәйерле ҡартлыҡта ғүмер кисереп, йөҙ йәшкә лә етергә яҙһын һиңә! Хөрмәт һәм һоҡланыу хистәре менән генә телгә алырҙай тыл һәм хеҙмәт ветераны, ҡәҙерле өләсәйем 1923 йылда Үрге Сереккүл ауылында Хәтимә менән Шәйхелислам Насретдиновтар ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға килә.  «Илдәребеҙ тыныс, тормошобоҙ имен булһын.  Уларҙа үҙәктәрҙе өҙөрлөк етемлек тә, яңғыҙлыҡ әсеһе лә, балалар шатлығы ла бар. Бынан тыш, олатайым менән бергә кирбес һуғалар, быйма баҫалар.  Барлыҡ ғашиҡтар араһынан өләсәйем ошо ауыл егете Әҡсәнде һайлай.  «Йомшаҡ ултырғысы ғына түгел, кабинаһы ла булманы.  Һуғыш йылдарында уны «тракторсы ҡыҙ Мәүлиҙә» тип йөрөтәләр.  Илебеҙ тарихында өлкән быуын вәкилдәре өлөшөнә төшкән ауырлыҡтар һанап бөткөһөҙ.  Ваҡыт тигәнебеҙ аҡҡан һыу кеүек, күҙ асып йомғансы үтә лә китә.  Өләсәйемдең ул ваҡытта «ауыҙлыҡлаған» тракторын бөгөнгө техника менән һис сағыштырып булмай.  Тормоштарын нурға күмеп, бер-бер артлы өс малай һәм дүрт ҡыҙ донъяға килә.  Улар — беҙҙең ҡәҙер-хөрмәткә иң лайыҡ кешеләр.  Һәр яңы тыуған көн, тыныс күк йөҙө – уның өсөн шатлыҡ. 