Һәр хәлдә юлыңда йылан осраһа, йөрәк жыу итеп ҡала... Хәйер, күптәрегеҙ әле лә һағынып иҫкә ала.
— Йылан ағай, һине рәнйеткем килмәй.  Шулай ҙа һорамай сарам юҡ: ә бына 1941 йыл өсөн нисек яуап бирмәксеһең?
— Аҡланмайым да, борғоланмайым да, ләкин ғәйепте минән генә эҙләү дөрөҫ булмаҫ.  Эй, әҙәм балаһы, йыл артынан йыл килер, әммә Йылан йылында үҙегеҙ йыланланмағыҙ, Маймыл йылында маймылланмағыҙ, Ҡуй йылында — һарыҡ, Ҡуян йылында — ҡуян, Сысҡан йылында кимереүсе ҡиәфәтен алмағыҙ.  Иблисте кеше тәхеткә үҙе күтәрҙе һәм уның ҡотҡоһона бирелде. Бөгөн уның үҙе менән әңгәмәләшергә йөрьәт иттек.

— Йылан ағай, дөрөҫөн әйтәм, һинән үҙем дә шыртлайым әле...
— Белмәйем, ниңә улайҙыр?  Күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшәһе һүҙҙәр алда.
— Эйе шул, донъялар имен торһон! Ярлыларҙың иҙелеп йәшәүенә йөрәгем түҙмәне, халыҡты ҡорал алырға мәжбүр иттем.
— Аңлашыла.  Кешегә зыяным тейгәне юҡ минең: шыуышып ҡына йөрөйөм, зарарлы ҡоротҡостарҙы юҡ итәм...
— Уныһы шулай.  Шул ағыуымдан дарыу яһағандарын онотма.  Кеше булып ҡалығыҙ!  Улайһа, иҫеңә төшөрәйем: 1905 йыл.  Ә бына...
— Ағыуың, тимәксеһеңме?!  Шул саҡта килер йылдарығыҙ ҙа бәхетле, бәрәкәтле булыр.
— Әңгәмәгә ваҡыт тапҡанығыҙ өсөн рәхмәт, Йылан ағай.
— Һи-и, ҡустым, йыл буйы бергә булабыҙ бит әле.  Йыландың яманаты таралған инде ул.  Шул тиклем ҡурҡыныс затмы икән ни йылан?  Бәғзе кешеләр минән дә яманыраҡ сағыусан...
— Ярай, ярай, ҡыҙма, Йылан ағай.  Уларҙы бөгөн бармаҡ бөгөп һанап тороуҙан фәтүә юҡ.  Хәтерләнеңме?
— Беренсе Рәсәй революцияһы тиһең инде.
— Эйе, "Ҡанлы йәкшәмбе"нән башланған.
— Булды ундай хәлдәр.  Мәкерле кешеләр хаҡында "ҡуйынында йылан йөрөтә", ғәйбәтселәргә иһә "ер аҫтында йылан көйшәгәнен дә ишетә", әсе теллеләргә "йылан тел" тиҙәр.  Хәҙер яманлаһағыҙ ҙа, 1917 йылдың емештәрен аҙ татыманығыҙ.  Ағыу, имеш...  Тимәк, 1917 йылда ла шул ниәттән...
— Әлбиттә!  Хәйер, был йән эйәһенән шөрләмәгән кеше һирәктер. 