Ҡырҡ йылға яҡын уҡытыусы булып эшләп, быға ҡат-ҡат инандым.  Йылан сабыр, түҙемле була, тиҙәр.  Ришат РӘХИМОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, Өфө дәүләт сәнғәт училищеһының, шулай уҡ сәнғәт академияһының ҡурай класы уҡытыусыһы:

— Йылан еҫте яҡшы һиҙә, шуға ла табышын эләктереү уға бер ни тормай, тиҙәр.  Миндә лә ошондай сифаттар бар.  Йылан йылында тыуғанғамы, миңә лә ошондай сифаттар хас.  Ҡурайҙа һыҙғырта ла белмәгән егетте үҙемә алырға булдым.  Баҡһаң, әлегә иртәрәк тип уны йыр бүлегенә ҡабул итмәгәндәр.  Талантлы йырсы булараҡ танылған Филүс Ҡалмырҙин да ҡурайсы булыу ниәте менән килгәйне.  Бер ваҡыт, йәйге имтихандар мәлендә, училищеға килһәм, коридорҙа атаһы менән бер үҫмер кәйефһеҙ генә тора.  Егеттең исем-шәрифе – Рәсүл Ҡарабулатов.  Унан киләсәктә бына тигән сәнғәт кешеһе сығасағын тойоп, яңылышманым. Ҡурай класы кәрәкмәй тип, ҡырҡ һылтау табып, уны ябырға маташҡан, хатта эш хаҡы түләнмәгән саҡта ла бөгөлөп төшмәнем. Хәлдәрен һораштым.  Тауышын ишеткәс тә уның йыр бүлегендә уҡырға тейешлеген аңланым… Йәнә тауышты йәне менән тоя, тип тә әйтәләр.  Ейәнсуранан килгәндәр. 