Аҙаҡ башын ныҡ итеп бәйләргә кәрәк.  Мул табын әҙерләйбеҙ.  Ә бына Яңы йылдың беренсе көнөндә дуҫтар, туғандар өсөн ишегебеҙ һәр саҡ асыҡ.  Әлбиттә, беҙҙең йыр-моңдо яратҡан тамашасылар менән осрашыу гел ҡыуаныслы.  Ҡаҙылыҡ өсөн һимеҙ һум ит (йылҡы ите) алына.  Быйыл да тормош иптәшем Артур Туҡтағолов менән "Танып" шифаханаһында эшләнек.  Шунан кәстрүлгә һалып, бер тәүлеккә һалҡын урынға ҡуйып тороғоҙ.  Ҡаҙылыҡ өсөн алынған эсәкте яҡшылап йыуып, бер осон бәйләгәс, әҙер итте эс майы менән аралаштырығыҙ ҙа шунда тултырығыҙ.  Башлыса милли аш-һыуға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Миңзифа Исҡужина Йылан йылы килеүен түҙемһеҙлек менән көтә.  Ҡунаҡтар хайран ҡалды.  Уны ваҡлап турағыҙ ҙа, тоҙ, борос һибеп, яҡшылап бутағыҙ.  Әгәр саҡыралар икән, бер ваҡытта ла баш тартмайбыҙ.  Һауытты талғын ғына утҡа ҡуйығыҙ.  Йырлап, бейеп, күңел булғансы аралашып ҡалаһың.  Тик, артист булғас, уны йыш ҡына микрофон тотоп, сәхнәлә ҡаршылайбыҙ.  Ни генә тимә, уның йылы гел уңыш, ҡыуаныс, бәхет килтерә.

— Яңы йыл — ғаиләбеҙҙең яратҡан байрамы.  Уның рецебын гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәйек.
 Ҡайнап сыҡҡас, ҡаҙылыҡты бер нисә урындан тишегеҙ.  Әҙер ҡаҙылыҡты еләҫ ергә элергә була, беҙ иһә шунда уҡ бешерәбеҙ.  Шулай ҙа беҙҙә булған һәр кем үҙем әҙерләгән ҡаҙылыҡты маҡтай.  Бешкәс, эҫе көйөнә лә, һалҡын килеш тә тәмле була. Быйыл күнегелгән "Оливье" салатын йылан формаһы биреп биҙәнем. 