Яңы йылды иҫке кейемдә ҡаршыламағыҙ.  Фасонын үҙегеҙ һайлай алаһығыҙ.  Ир-атҡа бер нисә төр туҡыманан тегелгән йәки бәйләнгән (йөн свитер йәки джинсы булған хәлдә лә) кейем тәҡдим ителә.  Бик үҙенсәлекле йән эйәһе ул.  Аксессуар менән байытыу ҙа зарур.  Йыл хакимын йылан тиреһенә оҡшаш материалдан тегелгән (йәки ҡара тиренән, замшанан) туфли ҙә һөйөндөрә. Иң мөһиме — килешле, матур һәм зауыҡлы күренһен. Ҡатын-ҡыҙҙың ялтырауыҡлы, күрмәлекле кейем-һалымды һайлауы яҡшы.  Мөмкинлегегеҙгә ҡарап, йылан формаһындағы беләҙек тә тағығыҙ.  Әлбиттә, затлылығы, ҡиммәтлелеге мотлаҡ түгел.  Иң мөһиме — төҫ. Мәғлүм булыуынса, йылан тиреһен даими алмаштыра.  Шуға күрә уға ярашлы кейенеү ҙә кәрәк.
 Аяҡ кейеменә лә иғтибар бүлегеҙ.  Йылан затлы таштар ярата (бигерәк тә быуындан-быуынға күсә килгәндәрен). 