Иң изге теләктәр менән туғандарың. Өфө ҡалаһында йәшәгән ҡәҙерле туғаныбыҙ Фәтҡуллина Фәйрүзә Рәхмәтулла ҡыҙын матур юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Апайымдың уңғанлығына, бөтмөрлөгөнә һоҡланып бөтә алмайбыҙ.  Йән тыныслығы ташламаһын, күңел байлығы кәмемәһен, балаларыңа, ейән-ейәнсәрҙәреңә, туғандарыңа терәк-таяныс, кәңәшсе булып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын.
 Киләсәктә лә, апай, һиңә эштәреңдең гел уң булыуын, теләктәреңдең барыһы ла тормошҡа ашыуын, тыуаһы таңдарыңдың тик шатлыҡҡа төрөнөүен теләйбеҙ.  Китмәһен, апай, бер ҙә!
 Күңелеңдән шатлыҡ нуры Өр-яңы йыл бәхет алып килһен, Урының булһын түрҙә. Оло йөрәкле апайыбыҙҙы хәстәрлекле, ярҙамсыл, изге күңелле, өлгөлө булғаны өсөн, тормош юлында осраған ауырлыҡтарға һынмай-бөгөлмәй, күңеле саф булып ҡалғаны өсөн яратабыҙ. 