Тиң була алмаҫ кеүек үҙеңә. Һағыш ятмаһын бер ҙә йөҙөңә. Әлшәй районының Никифар ауылында йәшәгән әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Лилиә Зәйнулла ҡыҙы Хисаева (Шәкүрова) ошо көндәрҙә 60 йәшлек юбилейын билдәләй.  Кәңәш, ярҙам кәрәк булған саҡта Әлдә һин бар терәк булырлыҡ! Йөрәктән сыҡҡан теләгебеҙ Иҫән-һау, оҙон ғүмерле бул, Яҙ ҡояшы булһын көҙөңә.
 Ниндәй генә һүҙҙәр һайлаһаҡ та, Ҡәҙерлебеҙҙе ошо уңайҙан ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ һәм уға ныҡлы һаулыҡ, бөтмәҫ-төкәнмәҫ шатлыҡтар, беҙгә терәк-таяныс булып, балаларының изгелеген күреп, оҙон-оҙаҡ йәшәүен теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән ҡыҙың Розалия, кейәүең Азамат, ейәндәрең Арыҫлан һәм Асҡар. Йөҙөңдән һис ҡасан йылмайыу, бәхет нуры китмәһен, күңелең һәр ваҡыт йәш булһын!
