Фермер булмаған хәлдә лә, ауылда был кәсепте тергеҙеү ниәтенән янып йөрөүселәр етерлек.  Миҫал өсөн, Әлшәй районының Чайкин ауылындағы ҡураларҙа йөҙләгән ҡымыҙ бейәһе аҫрала һәм, миҙгел еткәс, ҡымыҙ әҙерләнеп, “Шафран” шифаханаһына ғына түгел, күрше ауылдарға ла оҙатыла ине.  Ә бит уйлап ҡараһаң, яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтар юғары заманда йөк ташыу өсөн иң арзаны ат түгелме ни? Фермер хужалыҡтары үҫеш алған хәҙерге заманда йылҡы көтөүенең ишле булыуы талап ителә.  Аттарҙы хәҙер башлыса ауыл араһында, күбә тарттырғанда йәки башҡа ваҡ-төйәк эштә генә ҡулланалар.  Әлшәй районы. Кемдер, бәлки, арба, дуға, тәгәрмәс кеүек кәрәк-яраҡ эшләү буйынса кәсеп асып ебәрер ине.  Ҡыҫҡаһы, эйәр өҫтөндәге ир йәйәүле түгел инде.  Бәлки, ҡул аҫтында һабаны булһа, крәҫтиән баҡсаһын һөрөү, картуф ултыртыу өсөн трактор бушағанын көтөп тә йөрөмәҫ ине.  Солтан ҒӘЛИЕВ. Ә бит ваҡытында ат крәҫтиәндең алыштырғыһыҙ ярҙамсыһы ине.  Бынан отасаҡбыҙ ғына.
 Шуныһы: хәҙер ат булмағас, ауылдарҙа һабан, ат тырмалары ла юҡҡа сығып бара.  Ҡыҫҡаһы, ат егергә онотмайыҡ, тип әйтке килә.  Әлбиттә, уның ярҙамын Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында тылда эшләгәндәр ҙә ныҡ тойҙо.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бөгөн ат ауыл ерендә һис ҡасан булмағанса кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа ауыл халҡы ат көсөнән һирәк файҙалана башланы.  Ә хәҙер айырым хужалыҡтарҙа ғына 6-7-шәр бейә һауып ҡымыҙ яһайҙар.  Хәҙер, киреһенсә, атты эшкә түгел, ашҡа ғына аҫраусылар күп. Кем белә, бәлки, киләсәктә ауылдарҙа йылҡы малының һаны ҡырҡа артыр.  Бынан тыш, халыҡта йылҡы малы күбәйһә, ат егеү кәрәк-яраҡтарына ла һорау артыр, һөҙөмтәлә оҫталарға эш табылыр, аҡсаһы килер.  Малҡайҙарҙың һаны ла ҡырҡа кәмене.  Әммә дәрт бар ҙа, дарман юҡ — ниәттәр планда ғына тороп ҡала. 