Был байрам беҙҙең туғандар өсөн икеләтә шатлыҡлы, сөнки 1 ғинуарҙа инәйем, Ишембай районының Маҡар урта мәктәбе уҡытыусыһы Рәшиҙә Мөхйәнова алтын юбилейын билдәләй.  Флүрә КИЛДЕЙӘРОВА, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы:

— Байрамды ҡаршыларға атайым янына ауылға ҡайтырға йыйынам.  Ана шулай ул тормош: теләһәң дә, теләмәһәң дә, олоғайғас, үткәндәрҙе барлап йәшәйһең.  Сәлиә МӘХМҮТОВА, Белорет районының Абҙаҡ ауылы китапханасыһы:

— Яңы йылды һәр саҡ түҙемһеҙләнеп көтөп алабыҙ.  Ни тиһәң дә, сентябрҙән бирле яҡындарымды күргәнем юҡ.  Ата-әсәм дә, ҡустым да минең ҡайтыуымды көтә.  Яңы йылда табынды мул итеп әҙерләмәксемен.  Күпселек осраҡта шул күпләп эсеүҙән күңелһеҙ осраҡтар килеп тыуа ла инде. Ноғман МУСИН, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы:

— Байрамды ғаиләм менән үткәрәм.  Яңы йыл кисәһе — үҙе бер мөғжизәүи мәл.  Быйыл да Яңы йылдың шулай үтәсәгенә шикләнмәйем.

 Туғандарымдың да күңелен күтәрергә иҫәп тотам. Азат БДУ студенты:МОНАСИПОВ,

— Ниһайәт, йылдың иң сағыу байрамы ла яҡынлашып килә.  Яңы йыл бүләкһеҙ үтмәй бит инде, шуға ла, ейәнемде ҡотлап, шыршы төбөнә берәй уйынсыҡ һалам.  Байрам хөрмәтенә кинәнеп табын әҙерләйем, мотлаҡ итле аш бешерәм.  Бер аҙ моңһоу ҙа булып китә. Ҡәләмдәштәрҙе, дуҫтарҙы йыйып, ял ваҡытын бергәләп уҙғара инек.  Ул иптәштәрҙе яҡты хәтирәләр менән иҫкә алаһы ғына ҡалды, күптәре арабыҙҙан китеп барҙы.  Минеңсә, был көндәрҙә хәмергә өҫтөнлөк бирергә ярамай.  Яңы йыл кисәһендә үткәндәремә байҡау яһап, һәммәһен дә хәтергә алып ултырырмын әле.

 Әйтәләр бит: йылды нисек ҡаршылаһаң, ул шулай үтә.  Беҙ иң тәүҙә өйҙә ултырабыҙ, һуңынан туған-тыумасаны йөрөп ҡотлап сығабыҙ.  Бәләкәй саҡтан шулай йырлап, бейеп, туйғансы күңел асып байрам итергә күнеккәнбеҙ.  Булған бит йәш, дәртле саҡтар!  Хәҙер инде ҡунаҡтан ҡунаҡҡа йөрөшөү заманы артта ҡалды.  Был төндә бер-беребеҙҙең йортона изге теләктәр менән ишек шаҡыуҙы күркәм йола тип иҫәпләйбеҙ.

 Яңы йылға һанаулы ғына көндәр ҡалғанда, ҡала магазиндарында йөрөп, һәр кеменең күңеленә хуш килерлек бүләктәр һайлайым.  Һис шикһеҙ, уны тыуған ауылымда ҡаршылайым.  Уны ҡотларға әҙерләнеп йөрөйөм.