33.  Ерҙе тишеп оялай торған ағыулы эре үрмәксе. Им менән кешегә йәки тәбиғәткә үҙе теләгәнсә тәьҫир итеүсе әбей.  Меридианға арҡыры ятҡан һыҙыҡ.  Тәгәрмәс кейҙерә торған үҙәк.  Ҡар "юрғаны".  31.  "Тотҡан ағасыңдың (...)ы ныҡ булһын".  Долларға исемен биргән боронғо аҡса.  Ҙур булмаған сөм һауыт.  34.  Ҡолонға кейҙерә торған нуҡта.  Был изге ҡошто атырға, йәберләргә ярамай: бәлә килә, кеше үлә.  Тәртәһе бар — аты юҡ, тештәре бар — башы юҡ.  21.  29.  Мөлкәт.  Дзюдо көрәшендәге майҙан.  Яңы (...)де ҡоро көндә алмағандар, йыумағандар.  Каравелланың "экраны".  15.  Кешенең үҙен тотоу рәүеше, ҡылығы.  Сынйырлы кеҫә сәғәте.  Трояның икенсе атамаһы.  Иген һалыу өсөн талдан үреп йәки ҡабыҡтан тегеп эшләнгән оҙонса ҙур һауыт.  Быуын-быуындан килгән ҡан-ҡәрҙәш, нәҫел.  27.  Әкиәттәге яуыз, яман мифик зат.  Суртан ҡармағы.  25.  Горизонталь буйынса: 2.  Зыярат эргәһенән үткән (...)ты күрһәтмәйҙәр, усҡа йоморға кәрәк.  18.  Оҙонсараҡ япраҡлы, йәйек ботаҡлы, ҡубып тора торған ҡытыршы ҡабыҡлы, эре ҡайышҡаҡ ағас.  6.  "Әрләй" торған бөжәк.  20.  Хыянатсы, һатлыҡ йән.  Талдан үрелгән кәртә.  Ғинуарҙа ямғырлап алһа, (...) һалҡын булыр.  Кәмәнең "ҡалағы".  "Ҡарт бар ерҙә ҡот бар, (...) бар ерҙә орсоҡ бар".  3.  "Атаға ул булмаһаң, (...)ға ҡол булырһың".  Ана бара, эҙе юҡ, боғаҙлаһаң, ҡаны юҡ.  Ойотолған һөт аҙығы.  Швецияла был ҡыр хайуанында почта ташығандар.  30.  Ауырыуҙарҙы дауалау менән бергә ғилми эш алып барған дауахана.  (...)дә бәҫ булһа, көндөҙ ҡар яумай. 13.  "Аҡса — (...) емеше түгел".  Тел ғәйепле, ә уны боралар.  36.  Бик ҡиммәтле аулау балығы.  16.  Һаңғырау үҫемлек.  Туйралар һәм туйырҙар урманы.  Бик алыҫ ер (...) тишегендә урынлашҡан.  29.  "Вуэльта" машинаһы.  23.  8.  Был ташты йыш ҡына һындарҙың күҙенә ҡуялар.  Йәш быуынға дөйөм белем һәм тәрбиә бирә торған уҡыу йорто.  Ҡар аҫтында төн үткәреүсе ҡош.  "(...)ла ҡалас бешерә белмәгән ауылда иген игергә өйрәтер".  Балтика пайтәхете.  Ҡайһы бер диңгеҙ йәнлектәренең ҡалдығынан барлыҡҡа килгән асыҡ ҡыҙыл, ал, аҡ төҫтәге таш.  14.  23.  28.  Циркта эшләүсе гимнаст.  Фалерист йыйған тамға.  9.  Велодром.  Күкшел йөнлө кимереүсе ер-һыу йәнлеге.  32.  Ватылған шешәнең бер киҫәге.  Нимәнеңдер бер төптән сыҡҡан тармағы.  Вертикаль буйынса: 1.  Эш, хәлдең йүнәлеше: яҡ, тараф.  Кроссвордтың яуаптарын (уйынсыҡтарҙы) ике шыршыға бүлеп, тейешенсә урынлаштырып сығырға кәрәк.
 Ҡытай мафияһы.  22.  Официантлы ашхана.  Келәткә килеп инде, көрәгәгә йәнен бирҙе.  2.  Яңы йыл кисәһендә иң кәрәкле "кәкүк".  "Ҡошон осорған (...)кә ҡарар, ҡуйын юғалтҡан ергә ҡарар".  Эшкә, ижадҡа көс, дәрт уятҡан күтәренке рух.  24.  17.  24.  "Ҡыҙҙарға — ҡанат, малайҙарға — аяҡ, хужаға — баш, ҡатынға (...), ҡунаҡҡа — ҡойроҡ майы".  Ырғаҡ рәүешендәге бик, элгес.  Көлдөргөс, ҡыҙыҡ нәмә.  26.  "Өй артында ҡорто барҙың өй эсендә (...)о бар".  Келә-йоҙаҡтың тотҡан урыны.  Ҡыш бабайҙың атрибуты.  7.  19.  10.  14.  "Ямандың уйыны яман, (...)ның муйыны яман".  4.  Әмер эшләй алмағанды (...) эшләй.  "Һарыҡ" үҫемлеге.  "Һуҡырҙы(...)ға ҡуйһаң, өҫтөңә яу килтерер.  5.  Ҡыҫҡа көбәкле винтовка.  Берәй байрам уңайы менән ғәскәрҙең тантаналы үтеүе.  12.  Яр төбөндәге тәрән һыу аҫты соҡоро.  35.  Витринала һәр саҡ матур ғына итеп кейенеп ултырған "ҡарасҡы".  Һөт эсемлеге.  Ике ҡойроҡло бер сысҡан/Сабырға бик оҫта.  Тәпке.  Йөҙөм ҡушып майға баҫылған татлы икмәк.  Һыуыҡта боҙ өҫтөнә шыя сыҡһа — йылы (...)дәр көт.  11.  Гармунда уйнарға өйрәнеү өсөн иң яҡшы урын. 