Йылан Үгеҙгә һөжүмгә күсмәҫкә, иғтибарҙы йорт мәшәҡәттәренә йүнәлтергә кәңәш итә.  Эске ҡаршылыҡ мыжыҡлыҡ һәм барыһына ла аҡыл өйрәтергә маташыу һымағыраҡ сағылыр.  Үгеҙ (1949, 1961, 1973, 1985, 1997, 2009) Тик шәхси фронтта хәлдәр хөртөрәк.  Юлбарыҫ (1950, 1963, 1974, 1986, 1998, 2010) Һаҡ булығыҙ!  Бәлки, үҙ бизнесығыҙҙы асып ебәрерһегеҙ, булғанын үҫтерерһегеҙ.  Маймыл (1944, 1956, 1968, 1980, 1992, 2004) Шуға күрә алға артыҡ ынтылмағыҙ, туҡтап, ял итеп алығыҙ.  Ғаилә ҡороу өсөн ифрат шәп йыл.  Иң мөһиме – эш, карьера тип, ысын мөнәсәбәттәрҙе үткәреп ебәрмәҫкә.  Яңы дуҫтар, фекерҙәштәр барлыҡҡа килер.  Тормошоғоҙ риза булмаҫлыҡмы ни?  Юҡһа, Йылан йылында яңғыҙ, “ярыҡ ялғаш эргәһендә” ултырып ҡалыуығыҙ ихтимал.  Эт (1946, 1958, 1970, 1982, 1994, 2006) Ғөмүмән, Йылҡы йылында тыуғандар тыныс холоҡло, ығы-зығы яратмаған, айыҡ аҡыллы кешеләр, шуға ла улар был өлкәләрҙә ярайһы бейеклектәр яуларға һәләтле.  Үҙ-үҙегеҙҙе ҡулда тотоғоҙ, иғтибарығыҙҙы икенсе мәсьәләгә йүнәлтергә, күңел асырға өйрәнегеҙ.  Һеҙҙең өсөн ҡаршылыҡлы йыл килә: үҙегеҙҙе яратығыҙ, ҡәҙерегеҙҙе белегеҙ, ул саҡта бер ниндәй ҙә проблемалар булмаясаҡ.  Ҡуян (1951, 1963, 1975, 1987, 1999, 2011) Үҙ-үҙеңә ышаныу көсө юғары булғанға, Маймыл яңы эш асыу кеүек ҡатмарлы проблеманы ла хәл итә аласаҡ, элекке бурыстарын да тамамлап ҡуясаҡ.  Ниндәй генә өлкәне алма, үҙгәрештәр уңыш вәғәҙә итмәй.  Тынғыһыҙ йыл!  Сусҡа (1947, 1959, 1971, 1983, 1995, 2007) Үҙ йылығыҙҙың рәхәтен күрегеҙ, йыландар!  Шуға ла өлгәшкәнде һаҡлап ҡалыу төп ынтылыш булырға тейеш.  Ваҡытлы мөнәсәбәттәр өсөн көйөп-янғансы, берәй сит илдең үҙенсәлектәре, мәҙәниәте менән танышығыҙ.
 Әммә мөхәббәт, ғаилә мәсьәләләрендә – ҡаршылыҡтар.  Ҡуян белемен арттырыу менән мәшғүл булыр, яңы ерҙәр, илдәр, мәғлүмәттәр ҡыҙыҡһындырыр.  Йылан йылы һеҙҙең өсөн тыныс үтер.  Һаулығығыҙ ҙа көйҙөрмәҫ, әммә спортҡа иғтибар бүлегеҙ.  Йылан – Инь энергияһы етәкселек иткән, ҡатын-ҡыҙ башланғысын аңлатҡан көслө билдә, төплө аҡыл, ғәҙеллек һәм көс кеүек һыҙаттарҙы сағылдыра.  Әммә әллә ни көйөнөрлөк хәл-хәбәрҙәр ҙә булмаҫ – барыһы ла үҙ яйы менән барыр.  Иғтибарығыҙҙы эшкә йүнәлтегеҙ: бик тырышҡанда өс йыллыҡ һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Проблемалар булыуын теләмәйһегеҙме?  Әммә был осорҙағы барлыҡ “роман”дар, мөхәббәт ғазаптары һөҙөмтәһеҙ булыр.  Мөхәббәттә Йылан һеҙгә тик ыңғай тойғолар, сағыу кисерештәр вәғәҙәләй.  Фән һәм ижад өлкәһендә эшләгәндәр яңы бейеклектәрҙе яулаясаҡ. Көнсығыш календары буйынса киләһе йыл 2013 йылдың 10 февралендә башлана.  Бәғзеләре эш урынын алмаштырыр, төрлө яңы шөғөл менән мауығыр.  Хәйер, телегеҙҙе тыя белмәү арҡаһында эштәге мөнәсәбәттәрҙе лә боҙоуығыҙ бар.  Серле, ғәжәп яңылыҡтар, психологик алымдар һәм башҡа үҙенсәлекле юлдар аша ул үҙ-үҙен эҙләр.  Йылан йылында матурлыҡҡа ғашиҡ Маймылдар коллекция йыйыуға тотонһа, бәғзеләр затлы автомобиль, зиннәтле йорт хужаһы буласаҡ.  Йылан (1941, 1953, 1965, 1977, 1989, 2001) Шуға күрә һалынған юлдан һәүетемсә барғанығыҙ яҡшы.  Ниндәй генә эшкә тотонһалар ҙа, етеҙлектәре, өлгөрлөктәре мәсьәләне ыңғай хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Әммә ҡыҙып китмәгеҙ – һеҙҙең йыл үтте, артыҡ ҙур килем вәғәҙә иткән эштәр ҡәнәғәтлек һәм һөҙөмтә бирмәҫ.  Ҡара Һыу Йыланы йылы тип атала ул – ҡаршылыҡлы, төрлө ваҡиғаларға бай осор.  Был йылда тыуған балалар бәхетле була, тормош һикәлтәләре аша еңел атлай.
 Автомобилдә уҙышыуҙан, экстремаль спорт төрҙәренән һаҡ булығыҙ.
 Ә яңғыҙ Эттәр икенсе яртыһын эҙләмәһен: яңы таныштар ҡыҙыҡһындырһа ла, мөнәсәбәттәр етди булмаҫ.
 Мөхәббәттәге ышаныслы мөнәсәбәттәрҙе ваҡ-төйәк ығы-зығы, көнләшеү кеүек ғәмәлдәр менән ҡаҡшатмағыҙ, икенсе яртығыҙҙың дәғүәләренә йылылыҡ һәм аңлау менән яуап ҡайтарыу мөһим.  Әгәр ҙә әүҙемлек күрһәтһәгеҙ, аҡса һеҙгә йылға булып ағасаҡ.  Мөхәббәттә лә уңыш йылмаясаҡ.  Барыһын да үлсәп, уйлап эшләһәгеҙ, быйыл уҡ файҙаһын күрәсәкһегеҙ.  Әгәр ҙә икенсе яртығыҙ юҡ икән – Йылан йылы уңыш вәғәҙә итмәй, киләһе йылды көтөгөҙ.
 Финанс операциялары, инвестициялар һәм инновациялар өсөн уңышлы йыл, әммә уға өлгәшеү өсөн әүҙемлек менән бергә түҙемлек тә талап ителә.  Кәзә (1943, 1955, 1967, 1979, 1991, 2003) Юҡһа, киләһе йылда уларҙы тергеҙеү өсөн байтаҡ көс түгергә тура киләсәк.  Ҙур әйбер алып ҡыуанырһығыҙ, һөҙөмтәле сәйәхәт ҡылырһығыҙ.  Әйткәндәй, быйыл ошо билдә аҫтында тыуғандарға йондоҙҙар яңы йорт йә фатир вәғәҙә итә.  Барыһы ла һеҙҙең өсөн!
 Эшегеҙгә ҡағылмаған сәйәхәттәр уңышлы булмаҡсы.  Мөхәббәттә уңыш көтә, бигерәк тә никахлыларҙы.  Насар ғәҙәттәрҙән ҡотолоғоҙ, сәләмәт тормош алып барығыҙ.  Йылҡы (1942, 1954, 1966, 1978, 1990, 2002) Фекерегеҙҙе уртаҡлашмаусылар күп булыр: яңы дошмандар булдырғансы, уларға иғтибар итмәйенсә, өндәшмәйенсә ҡалығыҙ.
 Бизнес һәм карьера өсөн уңышлы осор килә.  Һеҙҙең өсөн бик ҡатмарлы йыл килә, шуға ла ашығыс ҡарарҙар урынһыҙ.  Яҡындарығыҙҙың күңелен уйлағыҙ, һөйгәнегеҙҙә буштан-бушҡа көнләшеү тойғоһо уятырға тырышмағыҙ.  Һаулығығыҙға таяна алаһығыҙ: бер тетрәнеү ҙә һеҙҙе ҡаҡшата алмаясаҡ.
 Сама белгәндә, ғишыҡ-мишыҡ уйнарға ла була, тик сикте үтеп китмәгеҙ.  Йылан йылында йондоҙҙар Маймылдарға хеҙмәт уңыштары вәғәҙәләй.  Йылан мажара ярата, әммә алйотлоҡто ене һөймәй, шуға күрә башығыҙҙы юғалтмағыҙ. Бының өсөн көҙ миҙгеле ҡулай. Эшһөйәр Үгеҙгә Йылан уңыш вәғәҙә итә, бигерәк тә финанс һәм карьера өлкәләрендә.  Һыу – уның стихияһы, әүҙемлекте, хәрәкәтсәнлекте, тормошто яҡшыртыуға ынтылышты билдәләй.  Ҡомаҡ (1948, 1960, 1972, 1984, 1996, 2008) Бигерәк тә йөрәгегеҙҙе һәм билегеҙҙе һаҡлағыҙ. Никахлыларҙың көндәре һәүетемсә ағыр.  Һаулыҡҡа иғтибар кәрәк.  Еңеллек менән яңы таныштар, яҡлаусылар табасаҡ.  Әммә тәҡдимдәр күплегенән башығыҙ әйләнеп китмәһен.  Үгеҙ билдәләгән ҡағиҙәләрҙе боҙорҙар, туғандар араларҙы өҙөр, балалар, хатта икенсе яртығыҙ ҙа һеҙҙе аңламай йонсор.  Аждаһа (1952, 1964, 1976, 1988, 2000, 2012)
2012 йылда башланған эште Йылан йылында ла дауам итерһегеҙ.  Был билдә аҫтында тыуғандар йыл буйы үҙен уңайһыҙ тойор.  Һеҙҙең уңыш алда әле!
 Күсемһеҙ милеккә бәйле пландарығыҙ ҙа тормошҡа ашыр.  Һеҙҙе ауыр ҡабул итерҙәр, был аңлашылмаусанлыҡтарға алып килер (эшкә лә, шәхси тормошҡа ла ҡағыла).  Белемегеҙҙе арттырығыҙ, икенсе юғары белем алығыҙ, ҡыҙыҡлы кешеләр менән танышығыҙ.  Быға тиклем булдырылған мөнәсәбәттәрҙе ҡәҙерләгеҙ.  Әтәс (1945, 1957, 1969, 1981, 1993, 2005) Иғтибар күп булыр, ихлас хис-тойғоларға ҡойонорһоғоҙ, хыялдар тулҡынында йөҙөрһөгөҙ – был ыңғай тәьҫиргә генә эйә буласаҡ.  Йыл батшабикәһенә – батшаларса йыл!  Шәхси тормошта – тынлыҡ.  Үҙегеҙҙе насар тойоу сиргә әүерелмәһен тиһәгеҙ, һаулыҡҡа күберәк иғтибар бүлеү мөһим.
 Шәхси тормошта ла – ыңғай күренештәр.  Әгәр ҙә һеҙ никахлы кеше икән, яңы мөнәсәбәттәр шаяртыуҙан уҙмаһын, үҙ яртығыҙҙы эҙләйһегеҙ икән – һайларға өйрәнегеҙ.  Уларҙың башланғыстарына, уй-кәңәштәренә ҡолаҡ һалығыҙ – уңышҡа өлгәшерһегеҙ.  Аҡса етерлек булыр, әммә “миллион”дар башҡаларҙың өлөшөнә яҙыр.  Әйткәндәй, бәлки, быйыл ғаиләгеҙ артыр: игеҙәктәр тыуыуы ихтимал.  Ә мөхәббәт иғтибар итмәүҙе, оҙаҡ көттөрөүҙе кисермәй.
 Яҡшы ваҡиғалар көтә – шикләнмәгеҙ ҙә!  Яңы партнер менән никахҡа инергә ашыҡмағыҙ, айырылышыуҙан һаҡ булығыҙ.  Яратҡан кешегеҙ ярты һүҙҙән аңлап торор.  Йылан Эттән эшкә күберәк иғтибар бүлеүҙе талап итә.  Эшегеҙҙә – тотороҡлолоҡ, аҡсаны ла кәм алмаҫһығыҙ.  Йылан йылы ял өсөн ҡулай: ҡыҙыҡлы төбәктәр буйлап сәйәхәт ҡылырға, шулай уҡ диңгеҙ ярында ҡомда ҡыҙынып ятырға мөмкин.  Ялланып эшләүселәр иһә ҡыйыу рәүештә хеҙмәт хаҡын күтәреүҙе, үрләтеүҙе талап итә ала.  Хис-тойғоға бәйле хәлдәрҙә үтә иғтибарлы булығыҙ.  Улар бөгөн үк кәрәк булмаһа ла, киләсәктә барыбер файҙаһы тейер.  Дәрт-дарманығыҙ әллә ни ташып бармаһа ла, ошо кимәлдән кәмемәҫкә тейеш: был кәйефегеҙҙе, үҙ-үҙегеҙҙе тотошоғоҙҙо билдәләр.  Ғаиләгеҙ һеҙҙең өсөн өҙөлөп торор, балалар шатландырыр, дуҫтарығыҙ күңелегеҙҙе асыр, тоғро булыр.  Йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашырһығыҙ, кешеләр менән уртаҡ тел табырға өйрәнерһегеҙ, әһәмиәтле танышлыҡтар булдырырһығыҙ.  Бигерәк тә был ижади Кәзәләргә ҡағыла: уларҙы күрерҙәр, алҡышларҙар, бәғзеләренә тос ҡына матди бүләк тә эләгер.  Һаулыҡ йәһәтенән дә проблемалар булмаҫ.  Ысынлап та, борсолорға, ҡәнәғәтһеҙләнергә урын да юҡ.  Ғөмүмән, яҡшы йыл: нимәгә тотонһағыҙ ҙа, уңыш йылмайыр.  Һаулыҡ мәсьәләһенә ҙур иғтибар талап ителә.  Ҡәҙимге йыл: Йылан иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғалар, ҙур маҡсатҡа өлгәшеүҙәр вәғәҙәләмәй.  Әйткәндәй, тап күберәк хәрәкәтләнеү һеҙҙе һөҙөмтәһеҙ мөхәббәт ғазаптарынан ҡотҡарыр.
 Балаларға иғтибарлы булығыҙ, улар хәстәрлек талап итә.  Тынғыһыҙланырға тура килер: яңы бизнес-проекттар өсөн дәрт-дарман, яңы партнерҙар, фекерҙәштәр эҙләү талап ителә.  Яҡындарығыҙ менән аралашҡанда “осло мөйөш”тәрҙе урап үтергә тырышығыҙ – ҡаршылыҡлы мәсьәләләр ул тиклем борсомаҫ.  Ғөмүмән, түбәндәге девиз урынлы: аҙ һөйләгеҙ, күп эшләгеҙ! 