Килеп еткәндә генә тегенең ауыҙы ҙур итеп асылған да тәлмәрйен үҙе үк эсенә инеп киткән.  Башын борғолап, яй ғына шыуышып китте.  Шуға күп ағыуҙы дарыу булараҡ ҡабул итергә өйрәнгән баш. Моғайын, икенсеһе өҫтөнлөк итәлер.  Имеш, өй эйәһе йылан сүрәтендә йөрөй икән.  Ә күсмә мәғәнәләге, йәғни әҙәм ҡиәфәтле, "йыландар" осрап тора былай.  Әжәленә табан был мәхлүк яй ғына, әле бер аяғын күсереп, һуңыраҡ икенсеһен өҫтөрәп алып, шыуышып тигәндәй китеп бара икән.  Шулай ҙа тормошта изге йыландар күп.  Берәүҙәрҙе алыштырып, икенселәре үҙҙәре яй ғына "йылан" ауыҙына инә бара. Аҙбар эргәһенә алып барып, тиреҫкә һалдым.  "Хәҙер туҙбаштар ҡара йылан менән ҡушылған, ҡурҡыныс", — тип әйтеүселәр ҙә бар.  Үлемдән йәшеренгән галошына рәхмәт әйткәндәй, терпеләрҙән алыҫтараҡ һыйыныуына шатланғандай тойолдо.  Ләкин өләсәйҙең әйткән һүҙҙәренең асылын, тормош хәҡиҡәтен һуңыраҡ аңланым: йыландың ауыҙынан ҡорбанын алған саҡта үҙең нығыраҡ сағылаһың икән.  Саҡ һөйрәлә ине.  Йәне юҡ һымаҡ.  Ирҙәрҙе ул — ҡатын-ҡыҙ, ҡатындарҙы ир аҡтыҡтары сүрәтендә "саға", берәүҙәр ағыу сәскән аҫтыртындарҙан яфа сигә, икенселәр ғәйбәтселәр ҡорбанына әйләнә.
 Терпе менән алышҡандыр, бахырың.  Бәхет-һаулыҡ теләп, йыландай тормошҡа яраҡлашһын, тиеүҙәре лә шулдыр.  Уларҙың юхалыҡтарына алданған, төп башына ултырған саҡтар ҙа күп булды.  Баҡсаға "энәле йомғаҡтар" эйәләшкәйне — һөйрәлеүселәр юҡҡа сыҡты, терпеләр күренмәй башлағайны — тағы пәйҙә булдылар. Аллаға шөкөр, бәхетлемен, тим.  Ҡайһы бер боронғо башҡорт ырыуҙары йыланға табынған, башҡа төрки халыҡтарҙа ла изге һаналған был йән эйәһе.  Йыландар кемгәлер тәбиғи йән эйәләре булараҡ осраһа, кемгәлер — күсмә мәғәнәлә.  Бәғзеләрендә ер аҫты байлығы һаҡсыһы булһа, бүтәндәрҙә тау хужабикәһенә тиңләнә.  Мин иһә күңелдә йәшәгән изге йыландарҙы иҫкә төшөрҙөм: "Йорт-ҡаралты хужаһы булһаң, ташлап китмә..." Йылан йылын ҡаршылағанда ла теләк шул: изгелегеңдән ташлама, йорт-ил хужаһы! Әсә ҡарынын ярып, һәр сабый һымаҡ уҡ, иң тәүҙә бар донъяға: "Би-ир!" — тип оран һалғас та, Аждаһа йылында тыуған ете айлыҡ ҡына бәпәйҙе "Йылан"ға күсереп ҡуйғандар.  Йылан яғынан минең бәхет бар.  Әйткәндәй, туҙбаштар ҡайһы йылды күбәйеп китә, ҡайһы ваҡыт күренмәй ҙә тиерлек.  Атай-әсәй, исмаһам, дәкүминттә булһа ла йәше тыуыр ваҡытына тура килһен тигәндер инде.  Саҡҡандары ла етерлек.  Туҙбаш тип аталғаны беҙҙең өй нигеҙендә йәшәй.  Белмәйем, тәбиғәт яратҡан нәмәләр хаҡында алама уйлап өйрәнелмәгән.  Бына шулай, ике-өс быуындың хәтеренән алып ташланып, ун ике мөсәл тормошҡа килеп ингәс, өс башлы Аждаһа йылында тыуғанымды белдем.  Һис юғында — мөсәл булараҡ... Күнегелгән.  Ағыу ҙа бит, яраға яраштырып һөртә белһәң, дауалай.  Бер йәйҙә иртән галош кейәйем тиһәм, ҡот алынды: эсендә — йылан!  Йәш сағында ул һыуҙан ҡайтып килгән юлында йыландың тәлмәрйен ҡапҡанын күргән.  Яралы.  Йылан образы күңелгә өләсәйем һөйләгән хәл аша ла һеңгән.  Үлтерергә ярамай тип өйрәттеләр бала саҡтан.  Хәйер, йылдарҙы сысҡан, аждаһа һәм башҡаға бүлеү яңы китте бит, бынан ярты быуат элек йондоҙнамә һымаҡ нәмәләрҙе "әкиәт"кә тиңләй торған булғандар.  "Баҡаны йылан ауыҙынан алған кеше бәхетле була", — тигәйне өләсәйем.  Сәбәбе, моғайын, терпеләлер.  Кем уйлаған инде тәҡдир шул тип: журналист булғас, байтаҡтарҙы ҡурсаларға тура килде.  Ниндәй генә ҡиәфәттә, зат рәүешендә бәйән ителмәһен, алда телгә алғанса, йылан кеше тормошонда йыш осрай, тәбиғәттең башҡа йән эйәләре һымаҡ уҡ, ғүмеребеҙҙең хәл-ваҡиғаларына үрелеп, ҡушылып оҙата килә.  Һуңынан инде, яңыса әйткәндә, "ҡулайлаштырыу" арҡаһында аждаһаның ике башы "ҡыҫҡарып", төп ҡағыҙҙа "йылан"ға тороп ҡалғанмын. Нисек кенә булмаһын, йәшәһен. 