Берҙәм булһаҡ ҡына барлыҡ хыялдарыбыҙ тормошҡа ашасаҡ. Бай мираҫыбыҙ яҡташтарыбыҙҙың ижады, хеҙмәте, һөйөүе, ихтирамы, изгелеге ярҙамында тупланған. Тағы ла бер йыл тамамланып килә.  Яңы йылға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Бөгөн һәр кемдең йәнтөйәкте, уның тарихын һәм мәҙәниәтен белергә тейешлеген тәрәнерәк аңлайбыҙ.  Йыл аҙағында ғына өр-яңы "Яҡташтар" проектын ғәмәлгә индерҙек.  Беҙгә оло быуындың тарихи, мәҙәни һәм рухи мираҫын һаҡларға кәрәк, сөнки көсөбөҙ — шунда! Кешенең тамырҙары — уның шәжәрәһе тарихында.  Яңы йыл менән!  Берҙәм Рәсәй — илебеҙ граждандары, тотош еребеҙ ул!  Әле беҙ генә түгел, шулай уҡ ҙур илебеҙ — берҙәм Рәсәй, бөтә донъя йомғаҡ яһай.
 Балалар баҡсаһы, дауахана, юлдар һалыу буйынса партия проекттары, "500 ферма", "Ауыл табибы", "Һаулыҡ" һәм башҡа программалар тормошҡа ашырылды. Барыһы ла һау-сәләмәт, бәхетле һәм һөйөклө булырға, мул тормошта йәшәргә теләй.  Беҙ бергә — көс-ҡеүәт.  Шуға күрә күңел йомартлығын йәлләмәйенсә балаларға аң-белем таратҡан, уңыш йыйған, йорттар һалған, тән сихәте биргән, поэмалар ижад иткән, боронғоларҙың аҡыл ҡеүәһен һаҡлаған, сит кешенең именлеге хаҡына ғүмерен аямаған кешеләрҙе белеү, уларҙың яҡты иҫтәлеген онотмау бик мөһим.  Теләктәрегеҙ, ниәттәрегеҙ, изге башланғыстарығыҙ, өмөт-хыялдарығыҙ ысынбарлыҡҡа әүерелһен, һаулыҡ, тыныслыҡ, именлек юлдаш булһын, һәр көнөгөҙ шатлыҡ-ҡыуаныс, һөйөү менән үтһен.  Тыуған яҡ тарихының үҙенә генә хас йөҙө бар.  Был — тәбиғи.  Ул республика халҡында хуплау тапты.  Бөтә теләктәр тормошҡа ашһын! Ошо ваҡыт эсендә башҡарылған эштәр ҙә, кисерештәр ҙә байтаҡ булды.  Һәр кем нәҫел ебе менән атайсалына бәйләнгән.  Бәхетле булығыҙ! Бөтәгеҙҙе лә Яңы йыл менән ҡотлайым!  Берәүҙәр өсөн — ҡатмарлы, икенселәр өсөн еңел һәм шатлыҡлы булғандыр ул. 