— Уҡытыусыларымдан да уңдым.  Өлгөр, дәртле ҡыҙҙы һәр ерҙә яраталар, хөрмәт итәләр.  Донъя кимәлендә танылыу яулаған яҡташым Рәшиҙә Туйсина, шулай уҡ Рудольф Нуриев, Риф Ғәбитов, Сулпан Асҡарованың ижадын яратып өйрәнәм, фәһем алам”, — ти ул. Ауылда үткәрелгән төрлө байрам, хатта туй тантаналары ла бәләкәй “әртис”һеҙ үтмәй.  Туған тел, милләттең киләсәгенә битараф булмаған, йыр-моңға, матурлыҡҡа ғашиҡ һәләтле йәштәр килә бында.  Өфө ҡалаһы. БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультеты студенты. Луиза Сәмситова, Рәшит Шәкүр, Әхмәт Сөләймәнов, Миңһылыу Усманова, Зөләйха Хәбибуллина, Винер Шәйәхмәтов белем генә түгел, тормош һабаҡтары ла бирә. Нурсилә, туған мәктәбенән һуң Республика иҡтисад лицей-интернатында белем алғас, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетына уҡырға инә.  Күптән түгел ғүмеренең тағы ла бер бәхетле мәлен кисерҙе ул: Башҡорт филологияһы факультеты деканы Луиза Сәмситованың тәҡдиме менән Татарстанда ойошторолған бейеү фестивалендә ҡатнашып, дипломға лайыҡ булды. “Үҙемде белә башлағандан бирле бейейем”, — ти Нурсилә.  Сәнғәттең һоҡланғыс төрө — бейеүҙе мөкиббән яратҡан, уны йәшәү булмышы итеп алған Нурсилә Фәхретдинова хаҡында һүҙем. Нурсилә – Баймаҡ районының Таулыҡай ауылынан.  Нурсиләнең үҙ ансамбле булыуы, йәштәрҙең әле үк үҙ тамашасыһын табыуы күп нәмә хаҡында һөйләй. Нурсилә, уҡыу йорто тормошонда ҡайнап йәшәүҙән тыш, Баймаҡ йәштәре берлеге сараларына бейеү һалыу менән дә ихлас шөғөлләнә.  “Был конкурстан һуң бейеүҙең йәшәүем мәғәнәһе, һулар һауам икәненә шигем ҡалманы.  Беренсе курста уҡып йөрөгән сағында Нурсилә “Байыҡ” телевизион бәйгеһендә гран-при яулай.  Үҙе лә кешеләргә ихтирамлы, иғтибарлы, ярҙам күрһәтергә ашҡынып тора.  Күпме быуын педагогтарын, тел һәм әҙәбиәт белгестәрен, фән докторҙарын, сәхнә әһелдәрен әҙерләгән факультетыбыҙҙа уҡыуы — үҙе бер бәхет.
— Моңдаштарым, рухташтарым менән бергә белем алыуыма сикһеҙ һөйөнәм, — ти Нурсилә Фәхретдинова.  Тап шундай сифаттарға эйә Нурсиләгә артабан да уңыштар юлдаш булһын.
 Әлиә ХӘСӘНОВА, Шул уҡ ваҡытта сая, көслө рухлы, маҡсатлы ла улар.  Спорт, хип-хоп стилендәге бейеүҙәрҙе оҫта башҡарыусы булараҡ та танылыу тапты.  Ҡайҙа ғына йөрөмәһен, иплелеге, тыйнаҡлығы, инсафлығы менән айырылып тора башҡорт ҡыҙҙары.  Йыр-моңға, бейеүгә һөйөү ғаиләлә һалына уға.  Ныҡышмал, теремек ҡыҙ бөтөнөһөнә өлгөрә: Ҡөрьән аяттары һәм сүрәләр уҡый, ҡобайыр башҡарыу буйынса район конкурстарында тәүге урындарҙы яулай, еңел атлетикала ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшә, “Сулпылар” телевизион конкурсында II урынды яулай.