Шулай итеп, ул юлын артабан дауам итә...
– Бисәләрҙең зәһәрлеге тураһында ниндәй генә көләмәс сығармағандар!  Алыҫтан уҡ иғтибарҙы йәлеп итеүсән.  Ауылды маҡтаһаң да, ҡалала йәшәйһең, тип кемдер аптыраны, хуплаусылар иһә иңдәргә ҡанат ҡуйҙы.  Һүҙһеҙ аңлашалар былар.  Ир-ат үҙенсә, ул аҡса табыусы, ғаиләне туйындырыусы.  Ереклелә магазин астыҡ, шөкөр, ижтиһад иткәс, эшебеҙ көйлө генә бара.  Ләкин ул – магазин.  Йәнәһе, ҡысҡырып: "Кобраң өйҙәме?" – тип һораһа, ҡатыны ишетеүе ихтимал.  Быларҙың барыһын да ни өсөн һөйләйем?  Өҫтәүенә, йыл да мал үрсетеп һәм ҡаҙ бәпкәләре үҫтереп, һатыуға сығарабыҙ.  Минең менән килешәһегеҙме?
– Бер көн ай булһам, иртәгәһенә ҡояшмын.  Быны ла ишеткәнем бар.  Донъя көткәс, һауыт-һаба шылтырамай тормай.  Һөйләшкәндән һуң ошоно һеҙгә ҡарата ла әйтә алам.
– Һәр кеше үҙенә ниндәй ҙә булһа маҡсат ҡуя, уны ғәмәлгә ашырырға ынтыла.  Улай уҡ яуыз түгелбеҙ ҙә инде.  Беҙ "Гөлназ" магазинының хужабикәһе, Йылан йылында тыуған Айгөл Исмәғилева менән һөйләштек.

– Гүзәл затта юхалыҡ сифаты өҫтөнлөк итә.  Көндәлек тормошта, донъя көткәндә нимә кәрәк – тотош ауыл халҡы бында ашыға.  Тормош иптәшем менән күпмелер ваҡыт Пермдә йәшәгәс, ҡалала фатирыбыҙ бар ине, аҙаҡ яҙмышыбыҙҙы ауыл тормошо менән бәйләргә ҡарар иттек.  Ерекле ауылының үҙәгендә ҡупшы ғына йорт бар.  Илдар ошо ауылдыҡы, мин – Бурһыҡтан.  Тәү ҡарашҡа аяғында ныҡлы баҫып торған хәлле ғаиләнең өйөн хәтерләтә.  Тегеһе башын һелкә.  Белорет районындағы бер урынды халыҡ тиккә генә "Ҡәйнә теле" тимәгән.
– Йәне теләгән – йылан ите ашаған, тиҙәр.  Ысынлап та, юхалыҡ, таҫма теллелек һәр беребеҙгә хастыр ул.  Ҡунаҡ саҡырһаҡ, һығылыр сиккә еткән өҫтәлдәге һыйға ымлап: "Аҡса түгел, ә баҡса емеше", – тип йыш ҡына шаяртам.  Хәйер, ир ҡатыны, өй йылыһын һаҡлаусы хужабикә икәнһең, шунһыҙ ҙа булмайҙыр.  Ә бына ҡатын-ҡыҙ халҡының теле әселеген беләм.  Тырышһаң, күгәрсен һөтөн дә эсергә, йылан итен дә ашарға мөмкин. Илле гектар ер алдыҡ – баҡсасылыҡҡа йәбешеп ятыуыбыҙ тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Бынан тыш, ирем тауар ташыу менән дә шөғөлләнә.  Ә һылап-һыйпап тороуға уның ваҡыты ҡалмай, көйләү-шымалау иһә беҙгә килешә, был йәһәттән маһирбыҙ.
– Эштән һуң ҡайтып барышлай бер ир дуҫын өйө янында осрата һәм, уң ҡулын өҫкә күтәреп, бармаҡтарын яртылаш бөгөп, нимәлер һорай.  Ҡояш һүҙен юҡҡа ғына телгә алманым. 