Мин дә шулай.  Әҙәм балалары араһында тыныс холоҡлолар була бит.  Минеңсә, әҙәм балаһы йәшәй-йәшәй тәжрибә туплай.  Ғөмүмән, умарталығым бынамын тигән.  Ваҡ-төйәк мәшәҡәтте тамамларға кәрәк.  Умарталарын тәртипкә килтерә ине: тигеҙ генә итеп рәткә теҙгән, һәр береһен ҡар менән күмә, төптәрен тығыҙлай, кейәләрен тикшерә, ҡапҡастарын ҡарҙан таҙарта.  Ғүмер буйы хужалыҡта тир түктем, ауыл хакимиәте башлығы йөгөн дә тарттым.  Минән ырымға йәки арбауға ышаныу-ышанмауым тураһында һорашалар.  Өйөмдән кеше өҙөлмәй, берәүҙәр кәңәш-төңәшкә мохтаж, кемгәлер бүтән төрлө ярҙам кәрәк.  Ни тиһәң дә, донъя күргән кешемен бит.  Киләһе йыл да ҡортсолоҡто үҫтерергә иҫәбем юҡ түгел.  Тиҙҙән Йылан йылына аяҡ баҫыуыбыҙ хаҡында кинәйәләп һорауҙары инде, аңлап торам.  – Шунда уҡ иғтибар итмәүемә үпкәләмәгеҙ инде.  Ҡатыным Фәниә Ҡаһир ҡыҙы менән ике балаға ғүмер бирҙек. Имеш, булмышым буйынса мин уға тап киләмме?  Район үҙәгендә йәшәп, төбәк халҡын умартасылыҡтың кәрәк-ярағы менән тәьмин иткән Таһир Дәүләтгәрәевте баҡсаһында тап иттек.  Сыныҡҡандар, бирешмәйҙәр.  Ҡапҡаһын асып ингәнде шәйләмәне лә шикелле.  Әллә ни ышанып та бармайым, шул уҡ ваҡытта ниндәйҙер сихри көстөң барлығын да инҡар итмәйем. Әйткәндәй, кемдер ҡышҡылыҡҡа умарта күсен баҙға күсерә, ә мин, киреһенсә, баҡсала ҡалдырыу яғындамын, йыл да шулай итәм.  Уның ҡарауы, үҙемдең эшемде белеп башҡарам, маҡсатым билдәле.  Һикһән өс йәшең менән барғанда аҡыллы булмай ҡара!  Умартасы эшенә шул тиклем мөкиббән киткән, хатта эргәһенә яҡынламайынса боролоп та ҡараманы беҙгә.

– Кешенең күп килеүенә күнгәнмен, үҙҙәре һүҙ ҡушмайынса әйләнеп ҡарамайым, – тип һөйләне аҙаҡ Таһир олатай.  Эргәһендә генә пушканан атһалар ҙа тертләмәҫ, сәбәләнмәҫ, тиҙәр ундайҙар хаҡында.  Йыланды аҡыллылар рәтенә индерәләр.  Ике тиҫтәнән ашыу умарта күсе тотам.  "Йылы ергә йылан да эйәләшә" тигәндәре шулдыр, бәлки.