Йылан йылына оло өмөттәр менән бағам.  Булат Абдрафиҡов, Сибай ҡала типографияһы директоры:


— Йылан йылында донъяға килеүемә ҡарамаҫтан, иң яратмағаным – йылан.  Үткән йыл бик уңышлы булды, типографияның 55 йыллыҡ юбилейын үткәрҙек, ремонт эшләттек, магазин астыҡ. Иң мөһиме – илебеҙ тотороҡло, эшебеҙ уң булһын!  Холҡомда йыланға хас һығылмалылыҡ юҡ, шуға күрә күп осраҡта ошо “йомшаҡ” яғым зыян да килтереп ҡуя.  Оптимистмын, хеҙмәткәрҙәрем менән һәр саҡ уртаҡ тел табам.  Дуҫтарыма, яҡындарыма бүләктәр биреү ҙә матур йолаға әйләнгән. Яңы йыл барыһына ла изгелек һәм шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына килтерһен! Байрам өҫтәлендә мотлаҡ мин яратҡан винегрет һәм үҙем әҙерләгән былау урын аласаҡ.  Шуға күрә үҙемдә был йән эйәһенә хас сифаттар бар, тип әйтә алмайым.  Яңы йылды, ғаилә байрамы булараҡ, өйҙә, яҡындарым менән ҡаршыларға тырышам. 