Мәҫәлән, Стратегик инициативалар агентлығы стандарты менән билдәләнгән 15 мотлаҡ пункттың 9-ы ғына беҙҙә тормошҡа ашырылған.  Ҡалған йүнәлештәр буйынса киләһе йыл мотлаҡ эшләйәсәкбеҙ”. Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер проблемалар ҙа бар.  Үҫеш 20 проценттан ашыу тәшкил итә, был — яҡшы күрһәткес.  Быйыл Башҡортостан аласаҡ инвестициялар күләме лә ошо хаҡта һөйләй.  Рәсәй Президенты Владимир Путин һүҙ алып барған стандарттарҙы ғәмәлгә индереү буйынса Стратегик инициативалар агентлығы менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Ярайһы уҡ һөҙөмтәгә өлгәшәбеҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙә Рәсәй Дәүләт Советының Президент Владимир Путин үткәргән “Рәсәй Федерацияһы төбәктәренең инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһен арттырыу һәм эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн яҡшы шарттар булдырыу тураһында”ғы мәсьәлә ҡаралған ултырышта ҡатнашты, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте.
 Кәңәшмә йомғаҡтарына аңлатма биреп, Рөстәм Хәмитов былай тине: “Инвестиция эшмәкәрлеге — беҙҙең өсөн тәү сираттағы бурыс.  Был бурыс бер йылға ғына иҫәпләнмәгән, уның йүнәлештәре бик күп. 