Хәҙер киләһе матчтарҙа ла еңеү өсөн көрәшергә кәрәк.  Әйткәндәй, тәүге көндө Рәсәй егеттәре бары Альберт Яруллиндың йылғырлығы ярҙамында овертайм аҙағында Словакия командаһын 3:2 иҫәбенә көскә еңә алғайны.  Алыш бик ҡыҙыу булмаҡсы. Ә дәғүәселәр береһенән-береһе көслө”, – тине. Улар, дәғүәселәре ҡапҡаһына шайба артынан шайба оҙатып, уйынды 7:2 иҫәбе менән тамамланы.  Яңы йыл кисендә, 31 декабрҙә, беҙҙекеләр канадалар менән осраша.  Өфө боҙҙарында йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Тәүҙә Спорт һарайында Швейцария менән Латвия командалары осрашты.  АҠШ менән Германия егеттәре араһындағы боҙ өҫтө алышын да көйәрмәндәр ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Матчтан һуң был хаҡта йыйылма команданы баш тренеры Михаил Варнаков: “Һуңғы секундтарҙа шайба индереүҙәре лә яҡшы.  Шулай ҙа швейцарҙар йылдамыраҡ ине.  Ярыштың икенсе көнөндә лә уйын көсөргәнешле барҙы.
 Йылғырлығы, уңышлы алымдары менән һоҡландырған американдар немецтарҙың барлыҡ һөжүмен кире ҡағып ҡына торҙо.  Мин егеттәрҙе, уйын аҙағына тиклем бирешмәгеҙ, тип иҫкәртә килдем.  Матч 8:0 иҫәбенә бөттө. Ике яҡ егеттәре лә сос, оҫталар. 