Аҡ йылан ул — йыландарға батша, Хәүефләнә күрмә, эй, Кешем! Беҙ бит батыр, затлы тоҡомдан!
 Аҡ йыландың эше, ғәмәлдәре Ышанайыҡ хыял сафлығына, Һайрап торһон туған телебеҙ. Һаҡлай илен барлыҡ ҡырғындан.
 Йәшеллеккә төрөп йәшәртә!
 Биртенмәйәсәк, тим, билебеҙ.
 Яңы йылға йылан хужа, тиеп Ул өлөшһөҙ итмәҫ бәхеттәрҙән, Милли көрәштәрҙә аҡ һөлгөнән Йылдан-йылға үҫһен дәүләтебеҙ, Арттырасаҡ ҡына дәрт-көсөң. Киләсәккә өмөт Тыуған ерҙе Аҡ йылан тип уға әкиәттә Ышанайыҡ аҡыл аҡлығына — Кешене бит өмөт йәшәтә. Яңы йылға йылан хужа тиеп Аҡыл, фәлсәфәнән туҡылған. Хәүефләнә күрмә, эй, Кешем! Исем ҡушҡан халҡым борондан. Арттырасаҡ ҡына дәрт-көсөң.
 Ул өлөшһөҙ итмәҫ бәхеттәрҙән,