Хатта йомортҡаларын да ашайҙар.  Уларҙың йыуанлығы анау телефон бағанаһы кеүек.  Бер нисә көн үткәс Марат ағайҙарҙа ҡыҙыҡ хәл булды.  Бына ул һыбыҙғыһын һыҙғырта башлай.  Ауылда «аяҡлы энциклопедия» тип йөрөтәләр үҙен.
– Кит, йүләр, юҡты һөйләйһең, – тине ул, йылмайып.  Ысын күҙ менән танау араһына урынлашҡан ике кескәй генә соҡор ул.  Ә көндөҙ ҡояштан йәшеренеп, япраҡ аҫтында йәки ҡыуаҡлыҡ араһында ята.  Бер йылан да беренсе башлап һөжүм итмәй.
– Эйе, итмәй… – Айрат ауыҙын бәлшәйтте.  Еҫте яҡшы һиҙә.  Аптырауҙан күҙе маңлайына менде.
– Шуны ла белмәйһеңме ни?  Ҡара, шалтырауыҡлы, күҙлекле йыландар – 14 – 26, ә анаконда менән Африка кобраһы 30 йылға тиклем йәшәгән… Хатта леопард, крокодилды ла «һә» тигәнсе һығып, һоғоноп ҡуя.  Анаконда хатта 200 килограмм тарта.
– Бигерәк ҡурҡыныстар.  Бер ҡатын көршәккә һалынған күҙлекле йылан (кобра) менән тамаша күрһәтә.  Тиреһен дә ташламайҙар.  Ә бесәй, бында мин хужа, һин кәрәкмәйһең тигәндәй, уның юлын быуып тора. Әлбиттә, ҡоштар кеүек оя баҫып ултырмайҙар.  Ғәҙәттә, улар ауға төнөн йөрөй.  – Ана, былтыр еләк ашап йөрөгәндә Рөстәм ағайҙың ҡулын саҡҡайны…
– Ул, моғайын, яңылыш ҡойроғона баҫҡандыр.  Күмәкләшеп төшкө ашҡа ултырғайнылар.  Йыланды бер ваҡытта ла үлтерергә ашығырға ярамай.  Марат ағай – мал табибы.  Төрлө йыландар бар, – тип һүҙен дауам итте ул.  — Китапты уҡыу түгел, тотоп та ҡарамайһың бит, белмәҫһең дә шул.  Ә йылан, шуны ғына көткәндәй, «бейергә» керешмәһенме!

– Атай, атай, ҡара әле, йыланды музыкаға бейетәләр!  Бына шулар йылылыҡты һиҙә.  Уларҙың файҙаһы тураһында әле һөйләнем бит үҙеңә. Шуғалырмы, белмәгәне юҡ.  – Айрат бер ҡатлы һорауҙарын яуҙырҙы ғына.
– Анаконда ағыуһыҙ быуар йыландар иҫәбенә инә.  Бесәй уҫал ыҫылдағанға ҡараһалар, тупһала туҙбаш йылан ята.  Иң хөрмәтле ҡунаҡтарын йылан ите менән һыйлайҙар.  Шул, ысынлап та, йыландан эшләнгәнме ул?
– Йыландан түгел, ә йылан ағыуынан.  Белгестәр әйтеүенсә, йылан теле менән иң көслө тауыштарҙы «ишетә».
– Ә нисек күрә?
– Күҙҙәренең үткерлеге менән дә маҡтана алмай улар.  Йоҡлап ятҡан сысҡандан ун биш сантиметрҙа ер 0,003 градусҡа йылыраҡ була.  Донъя баҙарына йыл һайын 12 миллион тонна йылан тиреһе сығарыла.
– Улай булғас, йыландың балаһы, ҡоштарҙыҡы кеүек, йомартҡанан сығамы ни?  Бик йыраҡ булмаған һәм хәрәкәтсән әйберҙәрҙе генә айыралар.  Ә төндә ҡайһы берҙәре «йылылыҡ күҙҙәре» менән һиҙә.  Оҙонлоғо ун метрға етә.  Бары һыбыҙғының хәрәкәтен күреп кенә «бейей» ул.
– Ҡыҙыҡ икән, ишетмәгәс тә, улар аҙыҡты нисек таба?  Кешеләргә ташланған осраҡтары ла бар.
– Йыландар күпселеген ҡайҙа йәшәй?
– Билдәле инде, экваторға яҡын һәм тропик илдәрҙә.  Айрат йүгереп барып, йәмкә алып, йыланға киҙәнмәһенме!
– Моғайын, һин саҡҡанһыңдыр әле беҙҙең быҙауҙы!
– Бигерәк бер ҡатлыһың инде һин, улым, – тине Марат ағай.
– Ҡасан күргәнең бар туҙбаш йыландың саҡҡанын?!  Тағы ла, йыландар ер тетрәүен дә алдан тоя, тиҙәр бит…
– Беләһеңме, улым, йыландар тауышты тәне менән тоя.  – Марат ағай шелтәләгән кеүек ҡараны.  Бының өсөн йыландарҙы махсус питомникта, фермала аҫрайҙар.
– Ҡайһы бер илдәрҙә йыландың итен дә ашайҙар тип ишеткәйнем.
– Эйе, эйе, йыландың ите лә бик тәмле, тиҙәр.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе Айрат. Мәҫәлән, питон, туҙбаш, аспид кеүектәр йомортҡа һала, ә күпселек диңгеҙ йыландары, ҡара йылан тере бала тыуҙыра.  Анаконда саҡһа, шунда уҡ үләһең дә ҡуяһың инде.  – Айраттың уларҙың йомортҡа һалыуы тураһында тәүгә ишетеүе ине.  Ә инде төньяҡҡа барған һайын, улар аҙая төшә.
– Ә оҙаҡ йәшәйҙәрме икән?
– Бер мәл террариумда йыландарҙың ғүмер оҙонлоғон һанап ҡарағандар.  Уларҙы япраҡ, тиреҫ йәки ер менән ҡаплай ҙа китәләр.  Әлдә үҙебеҙҙә ундай йыландар юҡ.  Ә һуңынан үлгән табышын еҫе буйынса табыу бер ни тормай уларға.  Ул бик файҙалы.  – Айраттың ҡыҙыҡһыныуы артҡандан-арта барҙы.
– Ер йөҙөндә 2500-ҙән ашыу йылан төрө бар.  Халыҡ күп йыйылған.  – Белгең килһә, йыландарҙың ишетеү һәләте бөтөнләй үҫешмәгән.  Йыланға сысҡанды табыу өсөн шул етә.
– Атай, донъяла нисә төрлө йылан бар ул?  Шулай ҙа ҡайһы берҙәре йомортҡаларын уратып алып, дошмандарынан һаҡлап ята.
– Ә ниндәй йылан иң ҙуры?
– Анаконда менән питон.  Уларҙың хатта ҡолаҡ тишеге лә, пәрҙәһе лә юҡ.  Мәҫәлән, быуындар һыҙлағанда, йөрәк, ҡурылдай быумаһы, тромб, эпилепсия менән сирләгәндә, бил ауыртҡанда, яман шешкә ҡаршы йылан ағыуынан әҙерләнгән дарыуҙарҙы ҡулланалар.  Мәҫәлән, шалтырауыҡлы йылан, ҡара йыландар сысҡанды тешләгәс, тотоп тормай.  Абайламайынса өҫтөнә барып сыҡһаң, ташланыуы бар.  – Ҡайһы берҙәре тере бала тыуҙырһа, икенселәре йомортҡа һала.  Япондар, ҡытайҙар уны яратып ашай.  Ҡорбанын быуып үлтерә.  Тимәк, ул саҡмай.  Ғәҙәттә, йылан төндә ерҙе тикшерә-тикшерә шыуыша.  Телевизорҙан тапшырыу бара.  Улар йоҡа ғына пәрҙә менән ҡапланған.  Йәнлектәр, ҡош-ҡорт тураһында ҡыҙыҡлы китаптары күп уның.  Шуларҙың 410-ы ағыулы.
– Өләсәйем, аяғым һыҙлай тип, гел йылан дарыуы ыуасы. 