(Тест)
1.  Һеҙ үҙегеҙҙе яратаһығыҙ.  Оҙаҡ ваҡыт яңғыҙлыҡҡа сыҙай алаһығыҙмы?  Үҙегеҙҙең алда һеҙҙе маҡтаһалар уңайһыҙланаһығыҙмы?  Үҙегеҙҙе яратаһығыҙмы — быны әйтеүе ҡыйын.  ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
9.  Матди хәлегеҙ менән күңел тыныслығы араһында туранан-тура бәйләнеш һиҙәһегеҙме?  Кеше фекеренә йыш ҡолаҡ һалаһығыҙмы?  Шул рәүешле, алдан уҡ күңелһеҙ хәлдәргә әҙерләнеп, уларҙы тартып тораһығыҙ.  Башҡаларҙың ыңғай яҡтарын баһалап, уңыштарына ҡыуаныу сифаты ла хас.  ("Эйе" — 5, "юҡ" — 0).
10.  Асыҡ, изге күңелле була алаһығыҙ, шулай уҡ, уҫал да, артыҡ аралашып бармаусан да була беләһегеҙ.
0-дән 15 мәрәйгә тиклем.  ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
6.  Ныҡлы уйланырға һәм быйыл тормошоғоҙҙо ла, үҙегеҙҙе лә үҙгәртергә кәрәк. ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
4.  Һеҙ кешегә кәрәкле булыуығыҙға, тормоштоң мәғәнәһенә ышанаһығыҙ.
15-тән 35-кә тиклем.  Һеҙ, күрәһең, үҙегеҙҙе бөтөнләй яратмайһығыҙ, хатта күрә алмаған минуттарығыҙ ҙа була.  Бер яҡтан, үҙегеҙҙең "бушаҡ" яғығыҙға күп иғтибар биреп, мөмкинлектәрҙән файҙаланмайһығыҙ.  Икенсенән, һеҙҙә үҙеңде башҡаларҙан өҫтөн ҡуйыу тигән сифат юҡ.  Йәмәғәтселек фекеренә ҡаршы тора, йәғни башҡалар "ҡара" тигәнде "аҡ" тип әйтә алаһығыҙмы?  ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
7.  Үҙегеҙҙе нисек бар, шулай яҡшы тояһығыҙмы?  ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
8.  Һеҙҙең кеүек хәлдә ҡалған кешеләрҙең миҫалына күҙ һалаһығыҙмы?  Был тормошта уңышҡа өлгәшергә ярҙам итә.  Был бер үк ваҡытта яҡшы ла, насар ҙа.  ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
3.  ("Эйе" — 0, "юҡ" — 5).
5.  ("Эйе" — 5, "юҡ" — 0).
2.  Башҡаларға хис-тойғоғоҙҙо белдереү ҡыйынмы?  Ә хәҙер йомғаҡлағыҙ.
35-тән 50-гә тиклем.  Һеҙҙе уңышһыҙлыҡтар һағалай тип иҫәпләйһегеҙме?  ("Эйе" — 5, "юҡ" — 0). Гел генә бына-бына ниндәйҙер ҡурҡыныс хәл булыр кеүек тойола.  Күңелегеҙҙә бына хәҙер ниндәйҙер насар нәмә булыр тигән хәүеф йыш тыуамы? 