Шул тиклем дә яман ауыҙ, илаҡ бала булыр икән.  – Бындай «ҡаты эштән» һуң сарсап киткән Өммөгөл һыу алып эскән шәшкеһен йән асыуынан иҙәнгә сәсрәтә атып бәрҙе.
– Шайлы кеше ни, нәҫелегеҙҙә йүнле кеше бармы, исмаһам, йыйын һепертке, аснәҡәттәр.  Иҙән уртаһында күбәләй булып күлдәктәр, кофталар, пальтолар өйөлдө.  – Өммөгөл иренә үҙенән дә яманыраҡ итеп ҡысҡырҙы.  Бер аҙҙан улар юлда ҡот ҡойҙорорға китеп бара ине. Шашыуҙан сикә тамырҙары бына-бына шартларҙай булып бүртеп килеп сыҡҡан ҡатын балаһын карауатынан йолҡоп алды.
– Шым, тим, оло ауыҙ, атаңдарға оҡшап.  Бөгөн шул ҡарсыҡҡа барып ҡайтырға уйлағайнылар.  Бер сама асыуын сығарып алған ҡатын юлға йыйына башланы.  Кит, хыялый баш, нишләп күптән башыма килмәгәндер, кәнишне, ҡото ғына осҡан, башҡа чуртым ғына булһынмы! «Ир ишараты, ҡайҙа олаҡты икән!» Үҙ алдына енләнә-енләнә бер тәҙрәнән икенсеһенә йүгергеләгән Өммөгөлдөң талағы алҡымына тығылды. Тамам тәҡәтен ҡоротто бит Өммөгөлдө ҡата башындай был малай.  Уларҙың тауышынан тәҙрә быялалары земберләп торҙо.
– Шул инде, хәҙер кеше булдың бит, миңә өйләнгәнсе ҡатып-шытып йөрөгәнеңде онотҡанһың!  Был кәңәшкә Өммөгөл ҡыуанып бөтә алманы.  Әсәйем, бөтә нәҫеле менән тауыҡ мейеһе эскәндәр, тип бик дөрөҫ әйткән икән.  Көн тимәй, төн тимәй, оло ауыҙын күтәреп, һажлауҙан башҡаны белмәй.  Хәҙер инде ир ҡулындағы бала илауы менән ҡоторған әсәнең алай ҙа былай тауыштары бергә ҡушылды.  Шарт та шорт бер шкафты япты, икенсеһен асты.  Ул йоҙроҡтарын иренең танауы аҫтында бейетепме-бейетте.
– Нимә-нимә, йә, ҡабатла әле шул һүҙеңде, йолҡош, хәҙер һин кеше булғас, шул ауыҙға әйләндемме? Уның зәһәр тауышына яңы ғына әүен баҙарына китеп барған малай терт итеп уянды ла аҡырып иларға тотондо.  Үлгәнсе йүнле кейем төҫө күрә алмам инде… – Ауыҙыңды көрә һуҡҡанды көтәһеңме, ә?
– Ҡурҡытырға уйлайһыңмы, һинең кеүек аҡыш күҙҙән шөрләгән кеше бар, ти ҙә.  Тик бына берәй сәғәттән әйләнермен, әҙерләнеберәк тор тигән Тәлғәте генә сығып китте лә һыуға төшкән кеүек ғәйеп булды.  Абау, ғибрәт, кемдең кеме миңә нимә тип торған була, ғәрләнеп үлерһең.  Һиңә ясин сығартырға йыйына инем инде. Унан түштәрен ҡаҡайтып, алдына килеп баҫты:
– Йә, һуҡ, һуҡ! Ә уның ҡатыны байбисә кеүек йәшәй бына.  Кеше араһына сығырҙай бер йүнле кейем дә юҡ бит, әҙәм ыстрамы!  Кит инде, кит!  Инде асыуы йәнә алҡымына еткән ҡатын шапылдата шкафҡа типте.
– Һин эшкинмәгәнгә сығып ҡына башымды харап иттем.  Анау Сабитыма сыҡһам, ебәккә генә төрөнөп ултырыр инем.  Бер көндә таныштары, мужыт, ҡото осҡандыр, фәлән ауылда ҡот ҡойҙороу менән булашҡан әбей йәшәй, апарып ҡарағыҙ, тигәйне.  Илауҙан арып-талып йоҡоға киткән малай, йәнә ҡото осоп уянып, бөтә донъяға яр һалды. Бисәһенең бындай «наҙлы» һүҙҙәренә ғәҙәтләнеп бөткән ирҙең, нимәлер аңлатырға теләп:
– Кит әле, башалтай ауыҙ, уйнап йөрөйөмдөр шул, – тиеүе былай ҙа ярһыған Өммөгөлгә етә ҡалды.  Шуға шалҡан кеүек таҙа.  Ҡатын ишеген асыр-асмаҫтан, күҙе аларған күгәүен шикелле сәсрәп, иренә ташланды.
– Ҡайттыңмы ни, албаҫты, ниңә тағы әҙерәк йөрөй бирмәнең?  Унан ҡатын бәләкәсен Тәлғәтенә һондо.
– Мә, ҡара, бер минең генә баламдыр шул. Ниһайәт, ҡыңғырау тауышы ишетелгәндәй булды.  Өммөгөл, Тәлғәттең күҙҙәренә зәһәр ҡарап, тағы тытылдығын сыҡты.
– Анау Сабитыма сыҡһам, күптән әллә ҡайҙа ғына йәшәп ятыр инем.  Кейергә алмаш кейемең дә юҡ ине бит.  – Бала күҙен алартып ҡына ҡараны ла тағы ярһырға кереште… Ә мин иҫәр, артымдан бер тотам ҡалмай йөрөгәс ни, һине, һеләгәйҙе, йәлләп кенә сыҡтым бит.
– Туҡта, тим, сәсрәгер нәмә, – тип донъя ярып ҡысҡырҙы ире.  Һин, хөрәсән, хатта тыуған көнөмдә лә бер бүләк алып бирә алғаның юҡ бит. Шулай ҙа оҡшаған кейем таба алманы.  Ә мин, йүнле тормош күрмәгәс, ҡаҡһөйәккә ҡалып бөттөм. 