Улар төрлө шарттарҙа йәшәүе һәм ит ашауы менән айырыла.  Маринадланған ҡыяр, бер киҫәк ҡыҙыл борос. Шулай уҡ төрлө тәмләткес һалырға, ғәҙәти булмағанса биҙәргә кәрәк.  Шуға күрә барыһын да иҫәпкә алып, салаттың төрлөһөн әҙерләргә мөмкин.

«Йылан» салаты
 Барыһын да ҡушып, кәрәгенсә борос, тоҙ һәм майонез һалып бутағыҙ.  Ул сағында майонезды һәр ҡатлам һайын һыларға кәрәк.  Салат өсөн кәрәк:
2 банка балыҡ консерваһы (горбуша), 2 ҡап эретелгән сыр, 2 бешкән йомортҡа, 2 картуф, 1 кишер, 1 баш һуған. Быны һәр кем, янсығының ҡалынлығына ҡарап, үҙе хәл итә.  Йыланды шатландырыу өсөн ниндәй аш-һыу әҙерләргә? Ҡыҙыл боростан «телен» киҫеп алып ауыҙына ҡуяһың. Майонезды, тоҙ һәм боросто самалап һалырға. Барлыҡҡа килгән массаға салат япрағын борғоланып торған йылан кеүек итеп теҙеп сығығыҙ.  Горбушаны сәнске менән иҙгеләгеҙ, һуғанды ваҡ ҡына итеп турағыҙ, эретелгән сыр алығыҙ, бәшмәкте, йомортҡаны, кишерҙе һәм картуфты ҡырғыстан ҡырығыҙ.  Иң мөһиме — ризыҡтың тәмлелеге.  Биҙәү өсөн: Әлегә ҡәҙәр табынға ҡуйылмаған өр-яңы ризыҡтар менән шатландырығыҙ. 2013 йылдың билдәһе, мәғлүм булыуынса, аҡыллы, төплө уйлап эш итә, уға ашығыу-ҡабаланыу, ығы-зығы тыуҙырыу хас түгел.
 Яңы йыл каникулында хужабикәләр табынға ниндәйерәк ризыҡ ҡуйырға тип баш ватыусан.  Йыландың һунарсы икәнлеген онотмағыҙ.  Ҡат-ҡат итеп тә һалырға мөмкин.  Байрам өҫтәлен хәстәрләгәндә тәжрибәнән ҡурҡмағыҙ.  Ваҡ ҡыярҙарҙы (корнишондарҙы) түңәрәкләп киҫергә лә «йылан» өҫтөнә һалырға. Хәйер, үҫемлектәр менән дә туҡлана. 