Ауылдаштарыма ихтирам менән ҡарайым, эш яратһалар, иғтибар ҙа, абруй ҙа артыр ине, – ти фермер. Ул бөлгөнлөккә төшкән Октябрҙең 60 йыллығы исемендәге колхоздың элекке Аҡъяр һөтсөлөк фермаһын ремонтлап, ике бинала 60 баш һыйыр малы аҫрай, 300-ләп һарыҡ үрсетә.  Торлаҡ мәсьәләһен дә тиҙ хәл итәләр, яңы фатирға күсенәләр.  Аҙаҡ ошо йүнәлеш буйынса үҙ эшен булдырырға уйлап, Сипайлово биҫтәһендә "Афина" күсемһеҙ милек агентлығын ойоштора.  "Маладис"тан башҡа һүҙ тапманым, һәр кемгә ҡалала йәшәргә тимәгән бит.
 Йәй-көҙ күп итеп мал аҙығы әҙерләй, бесән-һалам преслай.  Әммә крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторған Руслан Булатовты күреп, уның эше менән яҡындан танышҡас, уйымдан кире ҡайттым.  Бөгөн Руслан барыбер эшсе ҡулға ҡытлыҡ кисерә.
– Аҡсаһыҙ ятһа яталар, әммә эшләргә теләмәйҙәр.  Булған аҡсаһына ул ауыл халҡынан һыйыр малы, һарыҡ һатып ала.  Ниңәлер Руслан рәсмилек талап иткән ҡағыҙ эшен үҙ итмәй, бер йылдан һуң икенсе урынға күсә.  Өфө һынлы ҡаланы ҡалдырып, ауылға йәшәргә ҡайтҡандар тураһында күптәр "вәт, ахмаҡ", бәғзеләре "бурысҡа батҡандыр" тип уйлайҙыр, моғайын.  Тик бына икенсе йыл инде йәш фермер "колхоз"ын ҡалдырмай, киләсәккә яҡты хыялдар ҡороп, ныҡлап ошонда төпләнергә ҡарар итә.  Ошонда буласаҡ ҡатынын осрата. Әлбиттә, һөт етештермәй, сөнки һыйыр һауырға ҡатын-ҡыҙ, малды көтөргә ир-егет таба алмай.  Киләсәктә халыҡҡа хеҙмәт күрһәтергә теләй, сөнки ағас материалдарына бөгөн ихтыяж бар, күптәр йорт һала, ремонт үткәрә.  Йәш организм көслө була, туғандарын, дуҫ-иштәрен ҡыуандырып, Руслан ҡабаттан аяҡҡа баҫа.
2003 йылда баш ҡалаға килгәс, иҡтисади белемле егет аудитор фирмаһына эшкә урынлаша.  Әлбиттә, тәжрибә етеңкерәмәгәс, фермерға тәүге осорҙа еңел булмай, хужалыҡты алып барыу өсөн эшләргә кеше лә таба алмай.  Аварияға эләгеп, өс йылға яҡын түшәктә ята.  Шулай ҙа егет бирешмәй.  Аҙаҡ башҡа хужалыҡтарға аҙыҡты һатып, алмашҡа һыйыр малы, һарыҡ, ҡатнаш аҙыҡ ала.  2010 йылда инде Руслан крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштора.  Иң тәүҙә тракторҙы ҡулға төшөрә, бесән-һалам преслау техникаһы ала.  Етмәһә, әсәһе ауырый, уны тәрбиәләргә кеше лә булмай сыға.  Быйыл уның крәҫтиән хужалығын "2012 – 2014 йылдарҙа ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү" программаһына индергәндәр.  Шулай ҙа Руслан барыбер ҡала тормошон өнәмәй.  Әммә юғары дипломлы белгескә эшкә урынлашып, хеҙмәт юлын башларға насип булмай.  Яҙмышын ауылһыҙ күҙ алдына килтермәгән егет, мөлкәтен һатып, күптән инде юлға һалынған эшмәкәрлеген сит кешегә ҡуртымға тапшырып, 2009 йылда Көсөгәнгә ҡайта. Егет шау-шыулы ҡаланан һуң ауылды үҙ итеүенә һис үкенмәй, киреһенсә, күптән тыуған яғыма ҡайтырға кәрәк булған, тип иҫәпләй.
– Ҡала тормошо унда йәшәмәгәндәргә ҡыҙыҡ, матур булып күренә.  Тик машина тығындары, гел генә ашығып йөрөү, ығы-зығыһы барыбер йонсота, – ти егет.  Әсәһе лә берҙән-бер улының ауылды һайлауына ҡыуанып бөтә алмай, ҡартайған көнөндә ныҡлы терәк, таяныс булыр тип ышана.  Ауылдаштары ла йәш фермерға эшкә барырға атлығып тормай, көнсөллөк ауыл ерендә һаман булһа бар бит.  Былар киләсәктә фермерҙың эшен күпкә еңеләйтәсәк.  Ҡатыны, туғандары менән кәңәшләшеп, ауылға ҡайтырға теләге булыуын әйтә.  "Афина" агентлығының эшмәкәрлеге хаҡында ҡалала ыңғай фекер тарала, клиенттар күбәйә.  Эш яҡшы ойошторолғас, аҡсаһы ла килә башлай.  Тәүҙә ауылдаштары Русландың ҡайтыуына аптырап, "бер-ике ай эшләр ҙә, аҡсаһын туҙҙырып, кире Өфөһөнә ҡасыр әле" тип уйлай.  Ике туған ағаһы Илдар Булатовты, күршеһе Ринат Рәхимовты алған, аҡсаһын да түләгәс, улары намыҫланып эшләй.  Тырышлығын, уңғанлығын ишетеп, күп тә үтмәй, уны республиканың Иҡтисад министрлығына "ҡоҙалайҙар".  Руслан Көсөгән урта мәктәбенән һуң, 1999 йылда, Башҡортостан ауыл хужалығы институтының бухгалтер иҫәбе һәм аудит финансы факультетын тамамлай.  Күсемһеҙ милек агентлығында риэлтор булып та эшләп ала.  Ер алып, уны эшкәртергә иҫәп тота.  Ә Ишембайҙан килен булып төшкән Ләйсән уға ярҙамсы, ейән-ейәнсәрҙәре Мансур менән Эмилия иһә күңел тыныслығы өҫтәй. Хыялы күп йәш фермерҙың, ә кемдең киләсәккә маҡсаты бар, тик шул ғына уңышҡа өлгәшә алалыр, моғайын. Әле ошо мәсьәлә бәкәлгә һуға.  Бынан тыш билмән, ярым фабрикаттар етештереү цехы асып, район үҙәге халҡын да ризыҡ менән тәьмин итергә уйлай. Бөгөн улар Көсөгәндә йәшәй.  Бынан тыш, тағы ла 200 баш һарыҡ һатып алыуҙы маҡсат итеп алған.  Йәштәр Өфөлә төпләнергә ҡарар ҡыла.  Ысынлап та, оҙаҡ йылдар ҡалала көн иткән, үҙ фирмаһын булдырып, уңышлы ғына эшмәкәрлек алып барған кеше хаҡында тәүҙә миндә лә ошондай фекер тыуғайны.  "Күктән төшкән аҡсаға" фермер бесән-һалам преслаусы, сапҡыс, тейәгес, арба һатып алған.  Хужалығын мал аҙығы менән тәьмин итә, көтөүен яңырта.  Үҙенең 23 һарығын, ике һыйырын да ҡушып көтөүгә сығара.  Русландың пилорамаһы ла бар.  Лимузин тоҡомло итле һыйыр малын яҙҙан аҫрарға йыйына.  Шуныһы ҡыуаныслы: тырыш егеттең хеҙмәтен районда баһалағандар.  – Стәрлетамаҡта тыуһам да, бала сағым ауылда үтте, шуға ла һил ауыл мөхите миңә ҡәҙерле лә, яҡын да.