Ошо байрам йылыһы һеҙҙе йыл буйы ташламаһын.  Яңы йыл менән, ҡәҙерле туғандар!” Уны туғандарығыҙ, һөйгәндәрегеҙ, дуҫтарығыҙ менән ҡаршылайһығыҙҙыр, тип ышанам.  Беҙгә иртәгәһе көнгә ышаныс, йәмғиәттең тыныс һәм ҡаршылыҡһыҙ үҫеше кәрәк.  Беҙ яҡшы эшләнек, һиҙелерлек һөҙөмтәләргә өлгәштек.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Балаларҙы һәм ололарҙы тормош ауырлыҡтары алдында яңғыҙ ҡалдырырға ярамай.  Беҙгә изгелеккә ышанысты, итәғәтлелек, ғәҙеллекте нығытырға кәрәк. Ҡәҙерле дуҫтар!  Сәғәт һуҡҡан саҡта иң изге хыялдарҙың тормошҡа ашыуын теләйек.  Ярҙамсыллыҡ һәм ихтирам кеше мөнәсәбәттәренең нигеҙен тәшкил итергә тейеш.  Көсөбөҙ — берҙәмлектә. Беҙ республикалағы тормошто яҡшыртыу өсөн артабан да бергә эшләйәсәкбеҙ. Яңы йыл алдынан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика халҡына ҡотлау менән мөрәжәғәт итте.  Барыбыҙға ла уңыштар, һаулыҡ, тыныслыҡ!  Унда былай тиелә:

“2012 йыл беҙҙе тағы ла нығыраҡ тупланы, яуаплыраҡ һәм көслөрәк итте.  Ошо һүҙҙәрҙе әйткән мәлдә, Яңы йылға тағы ла яҡынайҙыҡ!  Яңы 2013 йыл бөтәбеҙ өсөн дә шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай, имен булһын! Хеҙмәтегеҙ, түҙемлек, оптимизм, ныҡышмалылығығыҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт.  Эргәбеҙҙә һөйөү, йылылыҡ һәм татыулыҡ күберәк булған һайын, тормошобоҙ ҙа сағыуыраҡ, матурыраҡ буласаҡ. Барыбыҙ ҙа киләсәк, балалар һәм ейәндәр, яҡындар һәм дуҫтар, ахыр сиктә, үҙ яҙмышыбыҙ өсөн борсолабыҙ.  Уртаҡ тырышлыҡ менән бер-беребеҙгә ярҙам итеп кенә ошо үҫеште тәьмин итә аласаҡбыҙ.  Республика Рәсәйҙең иң уңышлы төбәктәре иҫәбенә ышаныслы инә.