Яңы йыл алдынан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Стәрлетамаҡ-Арена” тип аталған яңы спорт һарайында булды.  Республикала ошондай комплекстар әлегә күп түгел.  Эште туҡтатырғамы, әллә аҙағына еткерергәме?  Ҡала үҫә, беҙ уға ҙур өмөт бағлайбыҙ, — тине республика Президенты объектты асыу тантанаһындағы сығышында. Улар араһында Ванкуверҙағы Паралимпия уйындарында дүрт тапҡыр чемпион булған Ирек Зарипов та бар ине.  Яһалма боҙ түшәлгән һарайҙар ҡорасаҡбыҙ.  Ике ҡатлы бинала 2500 урынлыҡ тамаша залы менән боҙ аренаһы, спорт майҙансығы, кейем алмаштырыу һәм хеҙмәткәрҙәр өсөн бүлмәләр, бокс, көрәш залдары, тренажер үҙәге урынлашҡан.  Был ваҡиғаны көтөп алдыҡ.  Ул Президентҡа күптән түгел генә Финляндиялағы донъя кубогы этабынан әйләнеп ҡайтыуы һәм әле 2014 йылда Сочиҙа үтәсәк Паралимпиадаға әҙерләнеүе хаҡында һөйләне.  2011 йылда Рөстәм Хәмитовтың ҡушыуы буйынса эш яңыртыла.
 Рөстәм Хәмитов спортсыға артабан да еңеүҙәр теләне.
— Ике йыл элек ошонда килеп, төҙөлөшкә бәйле ниндәй сара күреү хаҡында уйланғайныҡ.  Күреүебеҙсә, бөгөн Стәрлетамаҡ ҡалаһы тағы ла бер мөһабәт бинаға эйә булды.  Мәсьәләне хәл итеү өсөн көс тә, теләк тә табылды.  Уны төҙөү 2007 йылда башлана, әммә тиҙҙән туҡтап ҡала.  Объекттың смета хаҡы 700 миллион һумдан ашыу тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов, комплексты ҡарап сыҡҡандан һуң, спортсылар менән аралашты.  Универсаль спорт комплексы хоккей, фигуралы шыуыу, мини-футбол, баскетбол, волейбол буйынса халыҡ-ара һәм Рәсәй кимәлендәге ярыштар үткәреү өсөн бөтә нормаларға тап килә. Күберәк төҙөргә кәрәк.  Минеңсә, Стәрлетамаҡ өсөн бер генә спорт һарайы аҙ.  Бындай кимәлдәге алты-ете объект ҡына бар. 