Ярай, паркта һәр кем матур ял итә, төшөнкөлөккә бирелмәй.  Аждаһаны оҙатыуға дүрт көн үтеп тә киткән икән дә баһа.  Әйҙә, ял итһендәр, тырышып эшләнеләр ҙә, уҡынылар ҙа — батырға ла ял кәрәк бит.
– Уф, харап ҡына булды, тайып ҡоланы, имгәнде!  Ярай, бирешмәҫмен, тырышырға тура килер инде”, – тип артабан шыуышты Йылан. Бигерәк ҡурҡыныс шул юлда хәҙер, тайып аяҡ-ҡулды һындырыуы бер ни тормай.  “Был тәртипһеҙлек хоккей уйнарға килгән сит ил спортсыларына оҡшамаҫ, моғайын, – тип борсолоп та ҡуйҙы ул.  Ҡала урамдары ла машина тығындарынан бушап ҡалған да баһа!  Араҡы шауҡымы ла күп осраҡта бәләгә килтерә, Ҡытайҙа етештерелгән сифатһыҙ төрлө шартлатҡыстар ҙа күптәрҙең башына етә.  – Хужаларға еткерергә кәрәк был хәлде, юғиһә, шыуышып та был ҡар тауҙарын үтермен тимә!” Әлбиттә, эшләйҙәр ул коммунальщиктар, уларҙың эшен яманларға әллә ни сәбәп тә юҡ кеүек.  Был хәбәр ҙә Йыланды ҡыуандырманы.
“Аждаһа ла ошо уҡ проблемалар менән янды-көйҙө микән?..  Әле йыл башланмаған, ә иҫерек килеш руль артына ултырыусылар һаны арта бара икән.  Былай илдә, республикала, ғөмүмән, бөтөн донъяла тыныс, халыҡ йылдағыса ун көнләп ялда.  Ә Өфөнөң травматология пункттарында һуңғы ике тәүлектә генә 300 тирәһе кешегә ярҙам күрһәтелгән.  Бында күңелле, балалар рәхәтләнеп конькиҙа шыуа, бәләкәйҙәргә ата-әсәһе лә ярҙам итә.  Юҡ шул, урамда тайып ҡолап, аяғын һындырған, дауаханаға ире алып йөрөй.  10 юл-транспорт фажиғәһендә ике кеше һәләк булған, бер нисәүһе төрлө йәрәхәт алған.  Мәҫәлән, баш ҡала урамдарынан ошо дүрт көн эсендә генә 60 тейәгес, 80 үҙбушатҡыс ярҙамында 26 мең кубометр ҡар яланға сығарылған. Прокатҡа ла коньки алып була, саңғыла йөрөгөң килһә, рәхим ит!  Миңә лә һынатмаҫҡа кәрәк, тотош бер йылды ышанып тапшырҙылар бит.  “Аждаһаға бөгөн рәхәт, йыл буйына тырышып эшләне лә әле килеп ял итә.  Катокка килгән халыҡ имгәнмәһен өсөн бында резина балаҫтар ҙа һалып ҡуйғандар.  Балаларҙың да ҡышҡы каникулы дауам итә.  — тип ҡысҡырғанды ишетеп, Йылан теге бәндә янына ашыҡты.  Күрше районда йәшәгән туғанына ла барып әйләнергә уйлағайны Йылан, тик өс көн эсендә республика юлдарында булған юл-транспорт фажиғәләре тураһында ишетеп, уйынан кире ҡайтты.  Йөрөүе ҡайһылай рәхәт, байрамдар бөтһә, тағы ла мәхшәр башланыр инде.  Урамға сығып, халыҡтың хәл-әхүәлен белеп киләйем булмаһа, донъяла ниндәй үҙгәрештәр бар икән?” Йылан шулай һөйләнә-һөйләнә йылы ғына түшәгенән тороп тәҙрәгә баҡты.
 Яңы йыл төнөндә генә, мәҫәлән, республикала ике меңгә яҡын кеше төрлө тән йәрәхәттәре менән табиптарға мөрәжәғәт иткән.  Эштәре лә, уй-хыялдары ла тормошҡа ашты уның.  Ә урамда шундай күңелле: бар тирә-яҡ, ағастар ҙа аҡ ҡар аҫтында ҡалған.  Яңы йылды ҡаршылағанда өс кеше ошо шартлатҡыстан ҡаза күргән: оло йәштәрҙәге ике кеше ҡала дауаханаһына оҙатылған, ә биш йәшлек малайҙың күҙе йәрәхәтләнгән.
“Каникул осоронда балаларға күңел асыу урындары ла етерлек икән, йоҡлап тик ятҡанмын”, — тип үкенеп тә ҡуйҙы Йылан, Якутов исемендәге ял паркына килгәс.  “Тәк-тәк, әле таҙартылмаған урындар ҙа бар икән, өйгән дә киткәндәр, ә кем өйөмдәрҙе сығарырға тейеш һуң?” Бындай күренештәрҙе күп кенә урамда осратып, Йыландың бер аҙ кәйефе төштө.  Һүрәттәге Алмабикә лә Яңы йылды таяҡ менән ҡаршылармын тип уйлаған тиһегеҙме?  Тиҙерәк ярҙам итергә кәрәк был бәндәгә! 