Иисус Христостың (Ғайса пәйғәмбәрҙең) ысын тыуған көнө тураһындағы мәсьәлә ҙур бәхәс тыуҙыра, әлбиттә.  Әле донъяла 200 миллиондан ашыу православие христианы бар.  Тәүге христиандар өсөн Иисустың терелеүен байрам итеү мөһимерәк.  Раштыуаның иң мөһим элементы — биҙәлгән шыршы.  Урыҫ Православие сиркәүе менән бер рәттән 7 ғинуарҙа Раштыуаны Грузия, Иерусалим, Сербия сиркәүҙәре лә байрам итә.  Уларҙың күпселеге өсөн Раштыуа пасха менән бер рәттән йылдың төп байрамдары иҫәбенә инә. 1920 йыл башында Яңы Юлиан календарын ҡабул иткән Болгария, Греция, Румыния иһә был байрамды католиктар менән бергә 25 декабрҙә билдәләй. Раштыуаның тарихы IV быуаттан килә.  Был йола Германия халыҡтарында ғүмер һәм уңдырышлылыҡ символы тип иҫәпләнгән. Православие дине вәкилдәре христиандарҙың иң ҙур байрамдарының береһен — Христос Раштыуаһын — билдәләне.
 Әле был көн, белеүебеҙсә, пасха булараҡ байрам ителә.