Ҡаргиҙәрҙең водителе Азат Йәғәфәров менән Борис Юдин ауыр хәлдә дауаханаға оҙатыла. Рәфилә Пшеничнаяның балалары Ләйсән һәм Илнур әсәләрен тыуған төйәгендә, Чечняла һәләк булған улының ҡәбере менән йәнәш ерләргә өмөтләнә.  Яҡынса иҫәпләүҙәрҙән күренеүенсә, 10 мең евро талап ителәсәк.  Яңы йыл байрамы ла гел генә шатлыҡтарҙан, һөйөнөстәрҙән тормай шул.  Оло фажиғәгә тарыған ғаиләгә ярҙам итергә теләүселәр түбәндәге телефон номеры буйынса шылтырата ала: 8-965-661-47-59. Уларҙы алып ҡайтыуҙы туристик фирманың страховка компанияһы үҙ өҫтөнә алған.  Италияла 12 йыл ашнаҡсы булып эшләгән 52 йәшлек ҡатын йылына ике тапҡыр Башҡортостанда йәшәүсе балалары янына ҡайтып йөрөгән.  Ике кеше ауыр хәлдә, алтауһы үлгән.  Кискеһен улар таныштарын күрше ҡунаҡханаға илтмәксе була һәм, ни сәбәптәндер, ҡаргиҙәр юлдан яҙлыға. Һәләк булғандарҙың бишәүһе — Краснодар крайынан килгән туристар.  Берәүҙәр ял иткәндә, күңелле осрашыуҙарҙан ләззәт кисергәндә, икенселәргә тормош һынауҙарын үтергә, юғалтыуҙар кисерергә тура килә.

4 ғинуарҙа Италияның төньяғында Рәсәй туристарының ҡаргиҙәрҙең ауыуы һөҙөмтәһендә йөҙ метр тәрәнлектәге упҡынға ҡолауын ишетеп, беҙ ҙә тетрәндек.  Бер йыл элек тормошҡа сыҡҡан һәм ире Азат Йәғәфәров менән Чермис курортындағы отелде ҡуртымға алған.  Ә бына яҡташыбыҙҙы тыуған яғында ерләүгә киткән сығымдарҙың туғандары иңенә төшөүе ихтимал.  Әлегә был аҡсаның биштән бер өлөшөн генә йыя алғандар. Уларҙың араһында Саҡмағош районында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ Рәфилә Пшеничнаяның булыуы айырыуса үкенесле. Италияның власть органдары иртәгәһенә үк һәләк булғандарҙы тыуған яғына оҙатыуға рөхсәт бирә, туғандары өсөн виза әҙерләүҙе ойоштора.  Өс сәғәттән ашыу эҙләү һөҙөмтәһендә алты кешенең кәүҙәһе табыла. 