“Бронза” – беҙҙеке! “Сағандар” йәнә бер нисә ҡурҡыныс һөжүм яһаны.  Минут самаһы үттеме-юҡмы, Кирилл Дьяков иҫәпте 3:1 итте.  Ура-а-а!  Словакия
9.  Рәсәйҙәр йәнә хужалар һәм Швейцария, Финляндия, Норвегия командалары менән “Б” төркөмөндә көс һынашасаҡ.  Турнирҙы ойоштороусылар ҡапҡасы Джон Гибсон, һаҡсы Джейкаб Троубаны (АҠШ), һөжүмсе Райан Ньюджент-Хопкинс (Канада) менән һөжүмсе Наил Яҡуповты (Рәсәй) матчтың иң яҡшы уйынсылары тип баһаланы.  Ике минуттан Канаданың капитаны Райан Ньюджент-Хопкинс яуапланы.  Рәсәй менән Канада егеттәре бына-бына бронза өсөн алышҡа сығасаҡ.  Әммә ышаныс аҡланманы.  Күҙ асып йомған арала тигәндәй, команданың капитаны Наил Яҡупов ҡаршы яҡтың ҡапҡаһына “үтә инеп китте”, тиҙҙән йәнә бер “күстәнәс” сойорғотто.  Биш минут үтеүгә Александр Хохлачев тәүге голды индерҙе.  Иң беренсе шайбаны былтырғы уйындарҙың чемпионы булған шведтар индерһә лә, аҙаҡ уларға бер-бер артлы яуап биреп торҙолар.  Икенсе уйын башында канадалар иҫәпте тигеҙләп тә ҡуйҙы.  Рәсәй йыйылма командаһаның баш тренеры Зиннәтулла Билалетдинов, Рәсәйҙең Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк, Рәсәй йәш хоккейсыларының баш тренеры Михаил Варнаков иһә егеттәребеҙҙең турнирҙа өсөнсө урынға сығыуын яҡшы һөҙөмтә тип баһаланы. Овертаймда Валерий Ничушкиндың мәргәнлеге менән рәсәйҙәр дәғүәселәрен 6:5 иҫәбенә еңеүгә өлгәште.  Шулай итеп, АҠШ, дәғүәселәрен 3:1 иҫәбенә ҡыйратып, донъя чемпионатының еңеүсеһе булып танылды. Күптәр беҙҙекеләрҙең финалға үтәсәгенә, чемпион буласағына өмөтләнгәйне.  Канада
5.  Бына көтөлгән секундтар башланды.  Швейцария
7.  Рәсәй командаһы составында Никита Нестеров, Михаил Григоренко һәм Өфө ҡапҡасыһы Андрей Василевский иң шәптәре булып танылды. Бының сәбәбен төрлөсө аңлатырға тырышалар: бәғзеләр, егеттәр уйын алымдарын яҡшы белһә лә, уларҙа импровизация етешмәй, тип бара.  Янымда ултырған берәүҙең:
– Исмаһам, “бронза”ны алһаҡ ярар ине, – тиеүенә икенсеһе шиген белдерҙе.
– Белеп булмай, канадалар ҙа бик көслө.
– Беҙҙекеләрҙе лә насар уйнай тип әйтеп булмай: донъя чемпионатында дүрт тапҡыр еңделәр.  Беҙҙекеләр көслө генә уйнай башланы түгелме!  АҠШ
2.  Быға тиклемге чемпионаттарҙан беҙ уларҙың кемлеген яҡшы беләбеҙ.  Киләһе чемпионат Швецияның Мальме ҡалаһында үтәсәк.  Әммә ҡыуанырға иртә, кемдәргә ҡаршы уйнағанды оноторға ярамай!  Үҙ йортоңда диуарҙар ҙа ярҙам итә, тиҙәр.  Швеция
3.  Һуңғы өс йылда “бронза” менән хушһынһалар ҙа, 2009 йылға тиклем биш йыл рәттән “алтын”ды яуланылар. Шулай ҙа ике яҡ та бирешергә теләмәне: уйын 5:5 иҫәбе менән тамамланды.  Иҫләйһеңме икән, 2011 йылда канадаларҙың кикреген нисек шиңдергәндәрен.  Майҙан уртаһында шайба хәрәкәткә килде.  Ә АҠШ, Канада, Чехия, Словакия, Германия “А” төркөмөнә эләкте.
 Нисек тә үҙебеҙҙекеләрҙе еңеүсе итеп күреү теләге менән янған көйәрмәндәр үҙ-ара әңгәмәләшә.  Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса 37-се донъя чемпионаты тамамланды.
 Өсөнсө уйынды Рәсәй егеттәре күпселектә башланы һәм быны уңышлы файҙаланды: Кирилл Капустин Наил Яҡуповҡа бик яҡшы пас бирҙе һәм иҫәп — 5:4!  Чемпионаттың төп бүләге өсөн АҠШ менән Швеция командалары ла ныҡ яғалашты.  Турнирҙың һуңғы көнө.  Командалар яулаған урындар:
1.  Латвия. Икенселәр, илдә балалар һәм үҫмерҙәр хоккейына мөнәсәбәтте үҙгәртеү зарур, беҙ йәштәрҙе үҙебеҙҙең менталитет нигеҙендә тәрбиәләргә тейеш, тиҙәр.  Рәсәй
4.  Германия
10.  Ул саҡта рәсәйҙәр финалдың икенсе уйынын 0:3 иҫәбенә отолоп тамамлағайны, әммә, тәнәфестән һуң 20 минутта бер-бер артлы биш шайба “бүләк итеп”, барыбер беренсе урынды алдылар бит, әй! Уйын бөтөргә 15 cекунд ҡалғанда ғына йәнә бер шайба сойорғотолдо.  Чехия
6.  Финляндия
8. 