Мал йылы ҡурала аҫрала. Ихаталарҙы көрт баҫҡан, уның ҡарауы, урам яҡшы итеп таҙартылған.  Бында айырыуса малсылыҡ тармағы үҫешкән.  Һәр ойошманың йөҙөн билдәләүселәре, алға әйҙәүселәре була.  Бынан тыш, ваҡытында силос һалынған, сенаж хәстәрләнгән, һалам ташылған. Районда хужалыҡ алдынғылар рәтендә.  Тирә-яҡтың аҡлығына ғәжәпләнеп килгәндә ҡалала ғына күреп өйрәнгән, ялтырап торған арбалы "Беларусь" эргәбеҙҙән үтеп китте.  Был хужалыҡта иһә һауынсылар Наташа Япанова менән Валентина Иванова, малсы Виктор Корчевских, быҙау ҡараусы Виталий Никитиндар – бүтәндәргә өлгө. Ғәҙәттәгесә, бесәнде артығы менән сабып өйөп ҡуйғандар.  Шөкөр, был йәһәттән беҙ бәхетле. Оло юлдан уңға ҡайырылып, Максим Горький исемендәге тоҡомсолоҡ заводының үҙәк усадьбаһы биләмәһенә аяҡ баҫҡас, ҡарҙың күплеге һәм көндөң һалҡынлығы хайран итте.  Бөгөн йәмғиәттә меңгә яҡын баш һыйыр малы иҫәпләнә, яртыһын һауын һыйыры тәшкил итә.  Һалам өйөргә ашыға икән.  Ел бер туҡтауһыҙ өрөп торғас, баҫыуҙа ҡар улай уҡ тәрән түгел ине.

– Ҡаты һыуыҡтар, ыжғыр бурандар беҙҙе һаҡсыллыҡҡа һәм теүәллеккә өйрәтә, – ти "Максим Горький" исемендәге тоҡомсолоҡ заводы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баш зоотехнигы Юрий Мурзин.  – Ҡар ҡалын булһа, иген уңыр, тиҙәр.  Әйткәндәй, хужалыҡ етәкселеге автопаркты яңыртыуға айырыуса иғтибар бүлә. "Ҡорос ат"ты бер ай элек кенә алғандарын белдек.  Юрий Мурзиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡырыҫ тәбиғәт шарттары (бүтәндәр менән сағыштырғанда, йәй ярты айға ҡыҫҡараҡ) мал аҙығын күпләп әҙерләүгә кәртә була алмай. 