Ауыл халҡы тырышһа ла, матбуғат баҫмалары яҙһа ла, барыбер проблема хәл ителмәне.  Элек өс бала уҡыһа ла белем усағын ҡалдырырға тырышалар ине.  Артҡа табан барабыҙ...
 Мәктәптәр бөтһә, ауылдар ҙа бөтәсәк: йәштәр балаларын уҡытыр өсөн ҡалаға, үҙәккә күсәсәк, ҡарт-ҡоро ғына тороп ҡаласаҡ.  Әммә "шулай кәрәк" тип уҡығанбыҙ. Яңылышмаһам, 39 кеше уҡыһа, белем усағы ябылмаҫҡа тейеш булған, ә ғәмәлдә 36 бала ҡалған, сөнки өсәүҙе ата-әсәләре, уҡытыусылар, Күмертау, Ишембай, Өфө гимназияларына биргән.  Һөҙөмтәлә тотош коллектив эшһеҙ ҡалып, хәҙер ҡайһылары күрше ауыл мәктәбенә йөрөп уҡыта.  Хәҙерге мәктәптәрҙә икешәр генә түгел, хатта өсәр класс бер бүлмәлә белем ала.  Балалар һанына ҡарап мәктәптәрҙе ҡыҫҡартыу төптө дөрөҫ түгел!  Был ҡулайлаштырыуға түгел, ә күберәк ҡыйынлаштырыуға оҡшаған.
 Бала саҡта йырлап йөрөгән ошо юлдарҙы һуңғы осорҙа киреһенсә әйтке килә:
 Ә балалар 45 минутта үҙләштерә торғанды 15 минутта аңларға тейеш.  Ҡайһылары Күмертауға күсә башлаған.  Ләкин әле, алты тиҫтәгә яҡын ваҡыт үткәс тә, алға бараһы урынға шул 50-се йылдарға кире ҡайтабыҙ.  45 минут эсендә уҡытыусы нисек өлгөрә?  Ошо ваҡытта үткәндәрҙе ҡабатла, өйгә эште тикшер, яңы тема аңлат, уны нығыт, өйгә эш бир...  Һәр класҡа 15-әр минут ҡына бүленә бит!  Әллә ҡайҙа ла китәһе түгел: үҙемдең тыуған яғымда — Көйөргәҙе районының Ялсыҡай ауылында — 11 йыллыҡ мәктәп башта туғыҙ йыллыҡҡа әйләнде, унан башланғысҡа ҡалдырылды.  Мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыу тигән ғәмәл беҙҙе, ысынлап та, артҡа, үткән йылдарға, алып ҡайта һымаҡ.  Улар кемдәр өсөн эшләр?  Уҙған быуаттың 50-се йылдары аҙағы, беренсе класҡа уҡырға барҙым.  Бер райондан ошо хаҡта гәзиткә яҙып ебәргән авторҙы (исем-фамилияһын үҙгәртеп, адресын күрһәтмәһә лә), стиле буйынса танып, эҙәрлекләп бер булғандар.  Автоматҡа, роботҡа әйләнә түгелме бахыр уҡытыусы?  Алға, тибеҙ, алға, тибеҙ, Ауылыбыҙ мәктәбендә ике генә бүлмә, шунда ике уҡытыусы белем бирә: беренсе менән өсөнсөләрҙе — Гөлләрә апай Мөхәмәтҡолова, икенселәр менән дүртенселәрҙе Ғәбделхай ағай Хөсәйенов уҡыта. Балалар күрше урыҫ ауылына йөрөргә мәжбүр. Ә ул саҡта хужаһыҙ ҡалған ерҙе кем эшкәртер?  Беҙгә Ленин бабабыҙ.
 Беҙгә үҙаллы эш биргәндә, яңы тема аңлатҡанда, өйгә эште һорағанда зирәгерәк бәләкәстәр өлкәндәр белмәгәнде әйтеп ултыра торғайны.  Ошо уҡ райондың мордвалар йәшәгән Енғалыш мәктәбе уҡытыусылары ла хәҙерҙән үк борсолоу белдерә, сөнки, белем усағы ябыла ҡалһа, балалар ҡайҙа барып уҡыр, яҡын-тирәлә бүтән мордва мәктәбе юҡ, ти улар. Тәғәйен белемдең өстән бер өлөшөн генә аламы улар шунан? Уҡытыусыларҙың фекерен, һүҙен ишетеүсе лә, тыңлаусы ла юҡ һымаҡ.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында күпме бәләкәй ауыл юҡҡа сығарылды!  Алға табан барабыҙ. Улар — беҙгә, беҙ уларға ҡамасаулағанбыҙҙыр ҙа инде.  (Рауил Бикбаев, "Ышаныстар һәм борсолоуҙар", 2012 йыл, 28 ноябрь)
 Күптәре стаж буйынса ваҡытынан алда хаҡлы ялға сыҡҡан.  Шунан нисек "артҡа табан барабыҙ" тип әйтмәйһең инде?! Алға, тибеҙ, алға, тибеҙ, Ситтән яңы хужалар килерме?  Уҡытыусының матбуғат аша үҙ фекерен әйтергә, мәсьәләне нисектер хәл итеү хаҡында башҡаларҙың да һүҙен ишетергә хаҡы юҡмы ни?
"Ҡулайлаштырыу" тигән нәмә төптән уйлап еткерелмәгән ғәмәлгә оҡшаған.  Алға барырға ҡушҡан бит Бәләкәй генә ҡыҙ һәм малайҙар нисек күрше ауылға йөрөргә тейеш?  Ана шундай уйҙарға этәрә бөгөнгө ҡулайлаштырыу. Бер нисә йыл элек Шишмә районының Түбәнге Хәжәт ауылында ошондай мәсьәлә күтәрелгәйне.  Мәктәп мәсьәләһе кешеләрҙе яйлап ауылдарҙан китергә мәжбүр итә. 