Бер мәл "Совет Башҡортостаны" гәзитендә колхоз бесәнселәре тураһында хәбәрем баҫылды.
 Һәр хәбәргә тәрән мәғәнә һалына, буш һүҙгә, сафсатаға юл ҡуйылмай.  Һуғыштан һуңғы аслыҡ-ҡытлыҡ саҡта был үҙе ҙур байлыҡ һаналды.  Ошо костюмды кейеп, Стәрлетамаҡтағы уҡытыусылар институтына килеп керҙем. Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ауыр осор.  Аҡ ҡар өҫтөн ҡаплап яттылар. Шунан һуң бүтән студенттарҙың да гәзиттәргә яҙыша башлағанын хәтерләйем.  Ныҡ ышанып үҙенең көсөнә, Шөкөр, "Башҡортостан" ҡатмарлы заманда ла кешеләр көткән хәбәрҙәргә үҙенең биттәренән урын бирә, сөнки редакция коллективында тәжрибәле журналистар, һәләтле яҙыусылар эшләй.  Ҡаршы ярҙа нарат ағастары Мәҡәләм донъя күргәс, дәрт нығып киткәндәй булды һәм матбуғатта күләмле генә хәбәрҙәрем дә күренә башланы.  Студенттар араһында кейем тураһында һүҙ сыҡһа, мин: "Совет Башҡортостаны" гәзитенә рәхмәтлемен", — тип әйтә торғайным.  Гәзиттең ыңғай сифаттары тураһында бик күп һөйләргә булыр ине.  Ул аҙаҡ республикабыҙҙың Телевидение һәм радио тапшырыуҙар комитеты рәйесе лә, мәҙәниәт министры ла булды. Был илаһи гәзит менән 60 йылдан ашыу дуҫ булыуым өсөн ғорурлыҡ кисерәм.  Сик буйында ҡышҡы һыуыҡ төндәр Гонорар элек мул ине.  Әйткәндәй, шул ваҡыт гәзиттә донъя күргән "Поста" тигән шиғырымды әле булһа хәтерләйем:
 Ул кеше яҙмышына ыңғай йүнәлеш биреүҙә ифрат ҙур әһәмиәткә эйә.  Ҡалтырамай, һиҙгер тора һалдат, Ә бит кешене тәрбиәләү кесе йәштән үк сабыйҙарға ҡысҡырып китап уҡыуҙан, әҙәби ҡомартҡыларға мөрәжәғәт итеүҙән башлана.  Төрлө төҫтә яҡты нур уйнатып, Улар араһында Ишембай егете Вилләр Дауытов та бар ине.  Быны күрмәгәндер һалдат элек, Йондоҙҙар ҙа посҡа баҫтылар.
 Борсаҡ-борсаҡ боҙҙар эленгән. Ботаҡтары түбән эйелгән.
 Беҙ биш бала үҫтек, атайым Мөхәмәтшәрип һуғышта батырҙарса һәләк булды, шуға мохтаж ғаиләгә редакция аҡсаһы бик йәтеш булып ҡала торғайны.  Керпегенә зәңгәр һыуыҡлыҡтан Мин шул иҫәпкә ауыл магазинынан костюм һатып алдым.  "Аҡмулла" ла ғәйәт уҡымлы. Шартлап ярылалар һыуыҡҡа. Урал тауҙарында тыуып та.
 Ғафури районының Сәйетбаба урта мәктәбендә туғыҙынсы класта уҡый инем.  Яңы хәбәрҙәр, шиғырҙар, сатира-юмор шәлкемдәре яҙып ебәргән һайын "Һаумы, Гәзит әфәнде!" тип өндәшәм. Армияға алынғас та редакция мине онотманы, хәбәрҙәремде, шиғырҙарымды баҫып сығара ине.  Сөнки илде һөйөү хисе унда Мең йәшәгән шыршы, имәндәрҙең Мең градус менән үлсәнә.
 Гәзиттең әҙәби әҫәрҙәргә, сәнғәткә тейешле иғтибар биреүе лә һөйөндөрә.  Әҙәбиәтте үҙенсәлекле күренеш тип баһалап, гәзит ҙур булмаған, әммә тәрән мәғәнәле хикәйәләр, шиғырҙар, юмор һәм сатира менән һуғарылған әҫәрҙәр, фельетондар тәҡдим итә.  Юғиһә, телде, әҙәбиәтте ҡыҫыу заманы килде. 