Тик, бер ни тиклем һәлкәүлек күрһәттемме, "Асманға ашыу" тураһында матбуғатта бер-бер артлы һәйбәт-һәйбәт мәҡәләләр донъя күргәнгәме, үҙемде шиғриәт донъяһына тығылырға белдекле һанамауҙанмы, әйтәһе һүҙҙәрем үҙ күңелемдә күмелеп ҡалды.  Бер-ике сәғәт үтеүгә, Фәүзиә апай килеп тә етте.  Мин дә әҙәм балаһы инде, уны уҡығас, кәйеф күтәрелеп, донъялар яҡтырып киткәндәй булды.  Туғаныңдай күреп һанлайһың. Трубканы алһам, Хәсән Назар икән.
— Бөгөнгө гәзитте алдыңмы әле?  Юлындағы етмеш даръяны, —
тип өлкән аҙашының яҙмышына һоҡлана беҙҙең Хәсән.  Бөйөктәргә һоҡланып, уларҙан фәһем ала белеү ҙә талант эйәләренә хас күренеш. Был көндә "Башҡортостан" гәзитендә яңы шиғырҙары баҫылғайны.  Унда — бәрәңге, сөгөлдөр, кишер, кәбеҫтә һәм тағы әллә нәмәләр.
— Фәһимә, йә әле, йәһәт кенә бешеренеп алайыҡ.  Сирләгән кешегә йәшелсә ашы һәйбәт була ул, — тип аш бүлмәһенә инеп үк китте лә өҫтәлгә нимәләрҙер теҙергә тотондо:
— Кисә бынау бәлештәрҙе бешергәйнем.  — тине лә, яуапты көтөп тормай:
— Мин теге шиғырҙы бер аҙ төҙәтеп баҫтырҙым, — тип өҫтәне. Уларҙың береһе лә теге йәки был кешенең дәрәжәһенә, вазифаһына ҡарап, йә булмаһа ярамһаҡланыу маҡсатында яҙылмаған.  Шуға күрә лә һүҙемде, Хәсән Назар "Башҡорттоң халыҡ шағиры" тигән исемгә күптән лайыҡ, ниңә ул ошоғаса рәсмиләштерелмәй икән, тигән һүҙҙәр менән тамамлағы килә. Телефон шылтыраны.  Яҡташтар булараҡ, беҙҙең ғаиләләр һәр саҡ күрешеп йә телефон аша бер-береһенең хәлдәрен белешеп торҙо.  Анау грипп тигән нәмәләре һуғылырға уйлаймы икән, — тип әйтеп һалдым бит. Минең баһа ни, шиғыр яратҡан ябай уҡыусыныҡы кимәленән артыҡ түгелдер.  Артыҡ күҙгә бәрелеп бармаған, ауыр ғына тормош юлдарын үтһә лә, бер ҡатлы, бала күңелле булып ҡалған шағирәбеҙ Фәүзиә апай Рәхимғолова бар ине.  Бына 2000 йылда сыҡҡан "Асманға ашыу" тигән китап.  Ҡорал тотҡан һалдатыңа, илем, Әле Хәсәндең "теге шиғырҙы" тип әйткәне минең туралағы "Әҙип асылы" ине.  Байтаҡ ҡәләмдәштәренә арналған шиғырҙары бар уның.  Заман яраларын бәйләй-бәйләй Иманына инандырып үтте Уҡып сыҡҡандан һуң ҡайһы бер фекерҙәремде теркәп ҡуйған ике бит ҡағыҙ ҙа эсендә ҡыҫтырыулы тора.  Хәсән Назар бына ошо һәр һүҙенән, донъяға ҡарашынан ғәжәп ихласлыҡ аңҡып торған шағирәгә ҡарата: Һәр һүҙҙе яҙғанымда Хәсән Назарҙың рухи донъябыҙ байлығына әүерелгән барлыҡ ҙур, сағыу ижады күҙ алдында торҙо.  Ҙурлыҡ та бит төрлө — ысыҡҡа ла Бәлки, үҙенә ауаздаш күргәнгәлер, Хәсән Туфанға арналған шиғырында: Атмаҡ булһа һиңә йәберен, Хәсән менән минең арала бер ғәҙәт бар: берәй баҫмала яңы шиғырҙарын уҡыһам, уға фекеремде әйтеү өсөн шылтыратам, ҡайһы саҡта ул үҙе, уҡыныңмы әле, тип фекеремде белергә теләй.  Әҙиптең үҙ ҡәләмдәшенә ихлас күңелдән ололоҡлап ана шулай өндәшеүе ниндәй шәп! Шулай ҙа ҙур шағирҙың үҙ ижад емешенә ҡарашымды белергә теләүе күңелдә ниндәйҙер ҡәнәғәтләнеү тойғоһо уята.
 Әгәр золом быумаҡ булып иркең, Ауыр ғына сумка күтәргән.  Шулай бер саҡ Фәүзиә апай, телефондан шылтыратып, хәл-әхүәлде һораша.
— Әллә ниңә ыҙғарлап торам әле.  Хәсән Назар шиғырҙарының бер кемдекенә лә оҡшамаған үҙенсәлекле моңо бар.  Беләм: Хәсән юҡтан ғына бер ауыҙ һүҙ ҙә яҙмай.  Һыя таңда Ҡояш ҙурлығы, —
тип әйтә лә уға ҙур инаныс менән өндәшә: Хәсән Назарҙың телефондан шылтыратыуынан башланған һүҙ мине үткән йылдарға күҙ ташларға ла мәжбүр итте.  Миңнеярға (ире) бигүк оҡшап етмәһә лә, алып килдем әле. Ҡәләмдәштәребеҙ, уларҙың ижады тураһында ана шулай үҙ фекеребеҙҙе әйтмәй ҡалыу беҙҙең оло бер етешһеҙлектер, моғайын. Эй, был бер ҡатлылыҡ, һуңғы һүҙҙәрен ниңә әйтергә инде! Уны миңә Хәсән Назар ошо уҡ йылдың 10 июлендә бүләк иткән.  Иҫемдә, башҡорт әҙәбиәтендә ваҡиға булған был китаптағы әҫәрҙәр тураһында үҙ фекерҙәремде матбуғат аша белдерергә лә уй бар ине.  Ғәҙәтемсә, уларҙы уҡығанда ҡайһы бер юлдарға билдәләр ҡуйып сыҡҡайным. Шағирҙың, билдәле бер шәхес тураһында һүҙ әйткәндә лә, абстракт образдар аша үҙ фекерен белдергәндә лә, шундайын саф ихласлыҡ күрһәтеүе ниндәй һәйбәт! Өс строфалыҡ шиғыр юлдарына әллә ни хәтлем матур фекерҙәр һыйҙырған.  Был әйтә торған фекер асыҡлығынан киләлерме, һәр һүҙҙең мәғәнәһен нескәлегенә тиклем тойоп, үҙ урынында ғына файҙаланыуҙанмы — белмәйем.  Үтте шағир аҙмы араны. Окоп булһын йылы ҡәберем, —
тигән тетрәндергес юлдары иҫкә төштө лә:
— Хәсән, шәп шиғырҙар яҙғанһың, — тинем. Башыма хатта Хәсән Туфан шиғырҙары иҫкә төшә лә, әллә бындай моң Хәсән исемле шағирҙарҙа ғына буламы икән, тип тә уйлап ҡуям.  Түҙем алам һинән, һүҙем һыя, Телефондан һөйләшкәндән һуң ҡапыл ғына күңелгә эркелгән уйҙарҙың ҡайһы берҙәрен теркәнем был юлдарға.  Шул китапты алып, уйланып ултырам. 