Бик аҡыллы, тыйнаҡ, сабыр килен булараҡ белә тамашасы был образды.  Һәм, киреһенсә, күп тырышлыҡ һалған кеше "энә күҙендәй" генә һәләтте лә талантҡа әйләндереп, ҙур уңыштарға өлгәшә ала.  Маргарита уйнаған ҡарсыҡ шуҡ, шаян, мәңге ҡартайыу белмәҫ, еңел кәүҙәле.  Тыумыштан бик һәләтле кешеләр була.  Ул инде аҡылдан яҙыу сигендә.  Ихлас шатмын уның өсөн!  Ул иренең һәр туғанын үҙенекеләй яҡын итә, төп герой Яппарҙың хәсрәтен еңеләйтергә тырыша, ғаиләләге ауыр мөхитте шымартып ебәрә белә.  Әлеге образдар өҫтөндә эшләгәндә режиссерҙар Маргаританың ижад мөмкинлектәренең киңлеген күрҙе лә инде.  Әлбиттә, был уңыштарҙы яулауҙа төп ролде — Розаны — башҡарған Маргаританың өлөшө, һис шикһеҙ, ҙур.
...Роза йәшлегендә ҙур гонаһ ҡыла: улын бала табыу йортонда ҡалдырып сыға.  Тормошон, бар булмышын сәхнәгә бағышлаған ысын театр ҡаһарманы.  Һөйөндөк Сәйетовтың "Ҡарға туйы" фольклор комедияһында Маргарита Сидорова — колхоз рәйесе Мәликә.  2009 йылда театрҙың баш режиссеры, Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Байрас Ибраһимов Флорид Бүләковтың "Ҡәһәрле мөхәббәт" мистик драмаһын сәхнәләштерҙе.  Өҫ-башы, холҡо, ҡыланыштары, ҡыҙыҡһыныуҙары ир-атты хәтерләтә, ҡырыҫыраҡ та, "ултырған" ҡыҙ.  Артисткаға иҫәнлек-һаулыҡ, ижад дәрте, театр тарихында алтын хәрефтәр менән яҙылырлыҡ ролдәр теләйем. Нәсимә эштән ҡайтҡас, Нәғим ҡарттарҙың гүр һалҡынлығы бөркөп торған өйө яҡтырып, йылынып, йәмләнеп китә. Театрҙың тәүге артисткаларының береһе, бөгөн инде коллективтың төп таянысы ул.  Уҙған йылдың октябрендә Маргарита Сидороваға "Башҡортостандың атҡаҙанған артисы" тигән маҡтаулы исем бирҙеләр.  Рәхәт тә, ауыр ҙа, ҡыҙыҡлы ла, ғазаплы ла артист һөнәре! Ғүмере буйы уҡытыусы булып эшләгәнлектән, Хәмдиәлә етдилек, ҡәтғилек, талапсанлыҡ, ҡоролоҡ кеүек сифаттар ҙа өҫтөнлөк итә. Стәрлетамаҡ ҡалаһында үткән "Башҡорт драматургияһы" фестивалендә театр белгестәре Туймазы театрының был ижад емешен конкурсҡа тәҡдим ителгән спектаклдәр араһында иң яҡшыларҙың береһе тип баһаланы.  Ә бит мәктәпте тамамлағас ул юрист булырға теләгән.  Быға инде 20 йыл ваҡыт үткән.  Маргарита үҙенең хыялын үҙгәртә, юрист түгел, артист булырға ҡарар ҡыла.  Кешегә ерҙе, донъяны хеҙмәте, ижады, һөнәре менән биҙәп йәшәр өсөн тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, түҙемлек, ихтыяр көсө кәрәк.
 Мәҫәлән, "Үп мине, Зәйтүнә!" комедияһында ул Ләйлә әбей ролендә.  Лайыҡ ул был баһаға!  Ижадсыларҙың хеҙмәте баһаһыҙ ҡалманы.  Шигем юҡ, унан бик яҡшы юрист сығыр ине, ә бына сәхнәне һайлауы Туймазы театрының бәхетенә булды.  20 йыл ғазап эсендә, 20 йыл ут йотоп йәшәү!  Күпме кеше яҙмышы.  Шаҡтай тәжрибә туплағас, актриса иңенә Уильям Шекспирҙың "Гамлет"ындағы Гертруда роле төштө.  Маргарита сәхнәлә барған хәл-ваҡиғаларҙы, осорҙо, сәхнә әҫәренең жанрын тойоп эшләй, тыуҙырасаҡ образының йәш үҙенсәлектәрен оҫта сағылдыра.  Фестивалдән Туймазы ижадсылары дипломдар алып ҡайтты.  Был образы уның репертуарының аҫылташылай. Минеңсә, был шаҡтай оҫталыҡ талап итә. Әлеге спектаклде үҫмерҙәргә, өлкән класс уҡыусыларына ла тәҡдим итеп, бик дөрөҫ эшләнек.  Һәр ҡайһыһын үҙ йәнең, зиһенең аша үткәреү, башҡа берәү булып йәшәп ҡарау...  Ошо фекеремде бер ни тиклем иҫбат итеү ниәтенән аҙ ғына миҫал килтерәм.  Шунлыҡтан уның менән фестивалдәрҙә лә сығыш яһарға булдыҡ.  Бөгөн Маргарита ҡатнашҡан спектаклдәр ҡырҡҡа яҡын.  Зөлфәт Хәкимдең "Легионер" театраль романында Маргарита — уҡытыусы Нәсимә ролендә.  Баштан-аяҡ театр донъяһына сумған ул.  Әгәр Хоҙай биргән мөмкинлектәрҙе дөрөҫ йүнәлештә ҡулланмаһаң, үҫтермәһәң, улар кесерәйә, күмелеп ҡала, юғала.  Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетына документтар тапшырырға барғанда, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары осрап, һөйләшкәндә актерлыҡ һәләттәрен күреп, уға дөрөҫ кәңәшен биргән.  Спектакль бик уңышлы килеп сыҡты.  Ғөмүмән, ҡабатланмаҫ уның образдары.  Нәҡ шундай кеше хаҡында һөйләп үткем килә.  Ә бына Әлфис Ғаязовтың "Урмандарға керһәң..." драмаһында Маргарита уйнаған Хәмдиәне алһаң, ул йонсоу: аяғын ерҙән саҡ-саҡ шыуҙырып атлай, гүйә, иңенә таш баҫтырып ҡуйғандар; һүҙҙәрен саҡ әйтеп һөйләшеүендә өмөтһөҙлөк, әрнеү, рухи төшөнкөлөк һиҙелә; сырайы хәсрәттән ҡарайған.  Актрисаның театрҙа эшләй генә башлаған йылдарҙағы ролдәренә күҙ һалам: Мирхәйҙәр Фәйзиҙең "Аҡ ҡалпаҡ" драмаһында Рушан, Аяз Ғиләжевтең "Өс аршин ер" драмаһында Шәмсеғаян (был ҡатмарлы, трагик образды тыуҙырыу актрисанан айырыуса ҙур оҫталыҡ, тәжрибә талап итә), Туфан Миңнуллиндың "Илгизәр+ Вера" драмаһында Нина, Мостай Кәримдең "Ай тотолған төндә" трагедияһында Зөбәржәт һәм башҡалар.  Беҙ сәхнәлә моңһоу, нурһыҙ ҡарашлы, бәхетһеҙ, әллә күпме йән ғазабы кисереп олоғайып бөткән Розаны күрәбеҙ.  Уйланһындар. Ошо гонаһты ҡылған көндән башлап ул бер генә көн дә үҙен телгеләмәй йәшәмәгән.  Ул — 22 йыл инде Туймазы театрында эшләгән Маргарита Сидорова.  Ыңғырашып йөрөмәһә лә, беҙ уның һыҙлаған тәнен һиҙәбеҙ, ҡатҡан быуындарын тоябыҙ.  Спектаклдең аҙағына ул әкиәттәге шөҡәтһеҙ өйрәк бәпкәһе аҡҡошҡа әүерелгәндәй нәзәкәтле, гүзәл, һөйкөмлө ҡыҙға әйләнә. Сәхнәһеҙ йәшәй ҙә алмаҫ кеүек.  Уның һәр хәрәкәтенән, һәр һүҙенән йәшәү дәрте, күңел күтәренкелеге һиҙелеп тора.  Бына ниндәй "ҡамыт кейҙе" Маргарита "Ҡәһәрле мөхәббәт"тә.  Әбей "осоп" ҡына йөрөй тиерлек, тик беҙ шул уҡ ваҡытта уның ҡарт һөйәген дә тоябыҙ. 