Һары һағыштарҙан
һары аҡҡош булып, Авторҙың һағыш тураһында яҙырға теләгәне аңлашыла.  Байтаҡ йыл дауамында төрлө редакцияларҙың әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә эшләргә тура килде, ә үрҙә әйтелгән фекер күңелемдә нығынғандан-нығына барҙы.  "Донъяны матурлыҡ ҡотҡарыр", тигән бер аҡыл эйәһе.  Шиғыр — ул Хоҙай нуры.  Беҙгә килгән шиғырҙарҙа ла рифма, ритм теүәллеге юҡ тип әйтеп булмай, хатта бына тигән юлдар ҙа осраштырып ҡуйғылай.  Ҡуйғылай ғына шул...  Был юлдарҙы шиғыр тип әйтеп булмай, әлбиттә.  Ул нур йәнегеҙҙе яҡтыртһын өсөн күңел тәҙрәләрегеҙҙе ҡорғанламағыҙ бары.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, һәр береһе менән уҡыусыны таныштырыу мөмкинлеге юҡ.  Нимәлер яҙырҙан алда бер аҙ уйлап алыу ҡамасауламаҫ ине, донъяға күҙҙе асыбыраҡ ҡарарға кәрәктер. —
тип яҙа бер авторыбыҙ.  Ошо етешһеҙлекте мин әлеге авторға ғына тоҫҡап әйтмәйем, шиғыр яҙыусы күптәргә хас күренеш булараҡ телгә алдым.  Ләкин һағыш булғас, һары булырға тейештер, тигәндәй, бөтә донъяны һарыға буяп ташлай: "һары аҡҡош", "һары күл", "һары ҡыш", "һары селлә"...  Эйе, матурлыҡ тыуҙырыусылар йәндәрҙе сафландыра.  Һүҙ ҙә юҡ, ритмы ла, рифмаһы ла бар.  Ҡыҫҡаһы, гәзиткә ебәргәйнем, шиғырым баҫылманы, тип күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәҫкә кәрәк.  Уларҙы тетрәнмәйсә уҡыу мөмкин түгел.  Ә шиғырҙың йөрәге — фекер һәм моң гармонияһы — тураһында бөтөнләй онотоп ебәрәбеҙ.  Улар хаҡында "бутафор" шиғырҙар тип әйтер инем.  Шиғыр — ул һәр кемдең шәхси эше, йән талабы.  Образлылыҡ тигән төшөнсә нығыраҡ аңлашылһын өсөн Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың түбәндәге юлдарын миҫалға килтермәксемен: Һары күлдә яңғыҙ, боҙ ярып, Кем әйтмешләй, уйнап һөйләһәң дә, уйлап һөйлә, тиергә генә ҡала был осраҡта. Башта уҡ шуны әйтәм: рифма, ритм тигән төшөнсәләрҙе хәҙер мәктәп балаһы ла белә.  Ышанманым ситкә киткән саҡта
"Әсәйемдең хәле ауыр",
тигәндәргә. (Редакцияға килгән шиғырҙар хаҡында) Ошонан сығып, редакцияға килгән ҡайһы бер шиғырҙарға күҙ йүгертеп сығырға иҫәп. Күкһелләнә Ағиҙелкәйем. Алһыу яҙҙы көтәм зарығып...  Тағы бер шиғырға иғтибар итәйек: "Башҡортостан" гәзите әҙәбиәткә һәм мәҙәниәткә иң ҙур иғтибар бүлгән милли баҫмаларҙың береһе булараҡ бәҫен һаҡлай. Уларҙың ижады шиғриәткә ғүмерен арнарға теләүселәр өсөн оло бер мәктәп булырына шигем юҡ. Ысынлап та, республикабыҙҙың төрлө тарафында йәшәгән көллө кешеләрҙән килгән шиғыр-хикәйәләрҙе уҡыйһың да бер ниндәй нәжестәргә буялмаған күңел ынйыларына һоҡланып ҡуяһың.  Кисерештәреңде образлы итеп әйтеп биреү юҡ. Үҙемсә яҡшыға ғына юрап, Был юлдарға ниндәй тәрән мәғәнә һалынған!  Ә инде "Башҡортостан" гәзите уҡыусыларҙы һеҙҙең ижад емештәрегеҙҙән ауыҙ иттереп торор. Әлбиттә, әҙәби талаптарға яуап бирерлек тип табылғандары матбуғатта донъя күрә.  Кемгә нисектер, ә бына минең һары ҡыштың һары селләһендә һары аҡҡоштоң боҙ ярып йөрөгәнен күргәнем юҡ.  Ләкин ул "табыш"ҡа юлығыр өсөн, ер ҡатламдарын аҡтарған шахтер кеүек, тел, фекер "ҡатламдары"нда ҡаҙынырға ла ҡаҙынырға кәрәк. Башҡорт — шиғри йәнле халыҡ, тәбиғәт балаһы.  Уйламаным һис тә
юл кисектерергә. Ҡарап тороуға матур "емеш" һымаҡ, тик тәме юҡ. Нәҡ бына ошо образлылыҡ һүҙҙәрҙе шиғыр иткән дә инде.  Башлап шиғыр яҙыусыларға шуны әйткем килә: атаҡлы шағирҙарыбыҙ Рәшит Назаров, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рауил Бикбаев, Хәсән Назар, Рәйес Түләк кеүек фекер эйәләренең китаптарын ҡулығыҙға йышыраҡ алығыҙ.  Башҡортостан — йөрәк, Ағиҙел — ҡан тамыры...  Һөйләмдәрҙе шиғыр формаһына һалып яҙыу менән генә барыһы ла шартына килмәй.  Башҡортостан —
тыуған илкәйем. Был яҙмала мин кемдеңдер кәйефен ҡырырға йә аҡыл өйрәтергә теләмәйем.  Әммә әҙәбиәт донъяһында йәшәп килгән талаптар барлығын да онотмайыҡ.  Һары ҡыштың һары селләһендә Урал күкрәгендә йөрәк кеүек Шул йөрәктең
ҡан тамыры булып, Кешенең донъяға, йәшәйешебеҙгә индергән иң ҙур өлөшө лә, бәлки, шулдыр.

"Башҡортостан" гәзите редакцияһының әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә лә шиғыр-хикәйәләрҙән кәштәләр һығылып тора.  Ошондай юлдар шиғри табыш тип атала. 