Минең, һуңғы утыҙ йылды башлыса ҡалала үткәргән кешенең, уны, ысынлап та, әллә ни күргәнем юҡ.  Тәбиғәтте лә ярата.  Гүйә сәхнәлә торған килеш тиҙ генә ҡырҡ ҡиәфәткә ингән артист: фуражкаһын күҙенә тиклем батырып кейеп ебәрә, тиҙ генә сикәләренә һаҡал йәбештереп ҡуя, йә билен ҡара билбау менән ҡымтып быуа ла бөтөнләй икегә үк бүленеп китә.  Унда бәләкәй генә табын ойошторғайныҡ, һөйләшеп ултыра торғас, бына, йәйге ҡараңғыны ла төшөрҙөк.  — Һап-һары үҙе, әллә ниндәй!.. Шулай ҙа телебеҙ менән икенсене белдерәбеҙ:
— Кимереп бөтөрә бит былар Айҙы.
— Унһыҙ нишләйбеҙ инде хәҙер?..
— Бынан, Ерҙән тороп, йә ярҙам да итеп булмай.
— Булмай шул... Ай күргәнегеҙ юҡмы ни?! Хикмәтле хикәйә
 Минең дә күңелем тынысланды.  Айҙың һаулығы өсөн яман борсолоп ҡарап торам. Аһ-аһ, етмәһә, үҙе тере лә икән: сағыштырмаса ҙур тиҙлектә, күҙгә күренеп, килбәтен үҙгәртә бара — йә өҫ яғы ҡырҡыла, йә аҫ яғы киҫелә, йә ҡабырғалары уйыла.  Быны ишеткән өсөнсө мәжлестәшебеҙ ярҙан ҡысҡыра:
— Ниндәй шайтан булһын улар?!  Ә ярҙан өтөк тауыш ишетелә:
— Йә, һеҙ унда нимә баттығыҙ, шешлек туңа ла баһа.  Донъя тағы түңәрәкләнде. Болот шулайтып күрһәтә. — Шайтандар ауырыта бит уны. "Йомортҡа" төрлө ҡиәфәткә инеүен дауам итә.  Үҙем һаман шул тау аръяғына ҡарайым.  Быны беҙ ҙә аңлайбыҙ, әлбиттә.  Үҙенә күрә ижади ғына кеше ул.  Болот-шайтандарҙың ай тирәләй яуыз бейеүе дауам итә. Оҙаҡламай Ай өҫкәрәк күтәрелер ҙә болоттар әсирлегенән ысҡыныр, үҙенә сәләмәт төҫ инер. Йылғаға ҡул сайҡарға төшөп барғанымда тау артынан күренгеләп ҡалған сәйер яҡтылыҡҡа иғтибар итәм.  Күпмелер ваҡыттан күк есеме, көтөлгәнсә, яуыз болоттар ҡармауынан ҡотолдо.  Йөҙө лә шунда уҡ яҡтырып китте.  Ғәләмәт күренеш, әй! Ике табындашымдың береһе йәһәт килә һалып та етте.  Шыйыҡ һарғылт төҫтәге, йомортҡа рәүешендәге бер ғәжәп нәмә.  Бауыры ауыртҡан кеше лә дауаханала ятып сыҡһа, шулайта бит — йөҙөндәге һарылығы кәмеп китә.  Табын бында тап уның теләге менән ҡоролғайны ла инде.
— Ай һарғайып киткәндә әсәйем "ауырый" ти торғайны, — тим.  — тип һөрәнләйем яр башындағыларға.  Ай ул.
— Иптәштәр, Айға әллә нимә булған! 