Донъяһын алдан уйлап, теүәл иҫәп менән ҡора.  Яңғыҙ көткән тормошо ла һау кешеләрҙекенән һис кәм булмай.  Шырпы яндырып эҙләгән мәлендә ҡапыл көслө шартлау яңғырай.  Моңланмаҫлыҡмы ни, эсең тулы ҡайғы-хәсрәт булғас.  Ул яңғыҙ әбейгә фатирға инә.  Өй эсе гел таҙа, һәр нәмә үҙ урынында.  Ағылған көйҙө тыңлап, күҙемә йәш эркелә.
 Яҙмыш уға бәхеттең олоһон татыта ла йәнә ҡайғыларға һала: күңел күҙе менән бағып үҫтергән ғәзиз улы менән ҡыҙын, йәғни минең әсәйемде, юғалта.  Һуғыш бара тип торманым, өс айлыҡ уҡытыусылар курсын тамамланым да Яңы Монасип ауылына эшкә киттем, — ти өләсәйем. Күрәһең, һүнеп бөтмәгән шырпы бөртөгө кәрәсин тулы һауытҡа төшә.
— Шул саҡ бөтөн донъя дөм ҡараңғы булып ҡалды, — тип хәтерләй һөйөклөбөҙ.  Ҡайһы берәүҙәр иһә ғүмер буйы донъяны күңел күҙе, йөрәге менән тойоп йәшәй.  Ҡылдай нәҙек итеп туҡмас, һалма ҡырҡһынмы, телеңде йоторлоҡ бәлештәр бешерһенме — ҡулынан килмәгән эше юҡ.
— Изге әҙәмдән әллә ҡайҙан уҡ йылылыҡ һирпелә, насарынан йәнде өшөтөрҙәй боҙ һалҡыны килә.  — Бер нисә минуттан күҙем асылды.  Өйөбөҙ тәңгәленә еткәс, кинәт туҡтап ҡалам.  Бөхтәлек ярата ул.  Тальянын ҡулынан төшөрмәйенсә, оҙаҡ йылдар балалар баҡсаһында йыр дәрестәре алып бара, байрамдарҙа ауылдаштарына моңдары аша дәрт өләшә. Үҙен тертләтеп ҡуймайым тип, ишек асып инергә баҙнат итмәй торам.  Район прокуратураһында сәркәтип булып эш башлай, әммә бала саҡ хыялы һис кенә лә тынғы бирмәй.
— 1944 йыл.  Шулай күрмәй башланым. Көҙгө шыҡһыҙ кистәрҙең береһендә шәм тоҡандырыр өсөн филтә артынан соланға сыға.  Фәүзиә өләсәйем уйнай уны, минең ҡәҙерле өләсәйем моңлана!  Мандолинала оҫта уйнаған өләсәйем тиҙ арала тальянда ла һыҙҙырырға өйрәнә. Күҙле булып та, күңел күҙе һуҡырайған әҙәмдәр осрай.  Күңеленә дауа булып яңғыраған моңдо үҙе менән алып киткеһе килә.  Ҡыйғас ҡара ҡашлы, аҡ йөҙлө сибәр ҡыҙ була ул.  Эй, өләсәйгенәмде...  Үҙен оҙатып килгән апаһы менән баш ҡала урамы буйлап барған саҡта ҡолағына моңло көй салына — тальян гармунда уйнайҙар икән.  Һағышлы тальян моңо йөрәгемде өҙә.  Хаҡына ҡарап тормай, һис һатыулашмай алған был гармуны ғүмер буйы моңдашы ғына түгел, серҙәше лә, туйындырыусыһы ла буласаҡ.  Ул беҙҙе — етем ҡалған дүрт баланы — үҙ ҡанаты аҫтына алып, ҡурсалап үҫтерергә лә көс тапты.
— Ҡайғыла ла, шатлыҡта ла Хоҙайға һыйындым, ейәндәремде үҫтерерлек көс һораным, — ти ҡәҙерлебеҙ. Өләсәйемде күрмәй тип әйтерлек түгел.  Ашығып, бик ашығып мәктәптән ҡайтып киләм.  Район табиптары өләсәйемде Өфөгә ебәрә, әммә күҙҙәрен һаҡлап ҡалып булмай.  Башта шөйлә генә күрә инем, әммә күҙемдең үткерлеге кәмегәндән-кәмене.  Бер көн иртәнсәк ҡәҙимге ваҡытта уянһам, һаман яҡтырмаған кеүек.  Был ҡайғыларға өләсәйем нисек түҙгәндер...  Күңел донъяғыҙҙы бер ваҡытта ла ҡараңғылыҡ баҫмаһын, — ти өләсәйем.