Мәҫәлән, ерҙең маҡсатҡа ярашлы ҡулланылыуы ла көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Ул тейешле кимәлдә баһаланмаған әле, – тине Азамат Фәттәх улы. Мәҫәлән, яңыраҡ өс һәм унан күберәк бәлиғ булмаған бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә бушлай ер бүлеү тураһында республика Законы үҙ көсөнә инде.  Күп өлөшө ҡуртымға алыусыларға таратып бирелгән, улар бының өсөн түләргә теләмәй, ер бер нисек тә файҙаланылмай, буш ята, – тине ул. Премьер-министр ыңғай күренештәрҙе лә баһалап үтте.  З. РӘШИТОВ. Был осорҙа республиканың ер фонды һәм дәүләт милке менән идара итеү системаһы тамырынан үҙгәртеләсәк һәм яңыртыласаҡ тип көтөлә.
 Республика милке менән һөҙөмтәле эшләгән дәүләт унитар предприятиеларын ғына ҡалдырыу зарур.  Башҡортостан Республикаһы:
20 йыллыҡ тәжрибә һәм перспектива” тип аталған ғилми-ғәмәли конференция булды.  Ер буйынса ла һорауҙар бар.  Азамат Илембәтов үҙенең сығышында республика ҡаҙнаһын тулыландырыу мәсьәләләренә ҡағылды.
– Төбәк ҡаҙнаһын тулыландырыуҙа милек һәм ер өсөн һалымдарҙың әһәмиәте ҙур.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән ер-мөлкәт мәсьәләләре белгестәре, министрлыҡ һәм ведомстволар вәкилдәре, республиканың ҡала-райондар буйынса милек менән идара итеү комитеттары рәйестәре дәүләт милке һәм шул иҫәптән ер менән идара итеүгә ҡағылған бихисап мәсьәләләр буйынса фекер алышты. Унда Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры Азамат Илембәтов ҡатнашты. Ошо мөмкинлектән инвалид бала тәрбиәләүсе ғаиләләр ҙә файҙалана ала. Башҡалары хосусилаштырылырға тейеш.  Ошо көндәрҙә баш ҡалала “Рәсәй Федерацияһында ер-мөлкәт мөнәсәбәттәре.  Әммә, өлгәшелгәндәргә ҡарамаҫтан, эш бөгөн дә етерлек.  Константин Толкачев белдереүенсә, ер проблемаһы – һәр ваҡыт көнүҙәк.
– Ер һәм милек мәсьәләләрен хәл итеү – республика иҡтисадының төп бурыстарының береһе.  Дәүләт милкен һәм ерҙе һөҙөмтәле файҙаланыуҙан килгән килем йыл һайын арта.  Ерҙең яртыһы һаман да милек булараҡ рәсмиләштерелмәгән.  Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Юлай Ильясов 2012 — 2016 йылдарға тармаҡты үҫтереү концепцияһы менән таныштырҙы.  Уларҙы тулы ҡеүәтенә файҙаланырға кәрәк. 