Ярҙам һораған оло йәштәгеләрҙең фатирына ремонт бушлай яһала икән. Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ғөмүмән, уны беҙ башҡармайбыҙ”, – ошо булды баш инженерҙың яуабы.  Капиталь ремонтҡа килгәндә, беҙҙең биләмәлә был күп фатирлы йорттан да (әйткәндәй, ул 1992 йылда төҙөлгән) иҫкерәктәре бихисап, тәүҙә уларҙа үткәреләсәк.  Закон нигеҙендә ветеранға ваҡытында яуап бирелгән.
– Фатирҙағы сәйер тауыштың сәбәбе асыҡландымы һуң?  Үҙҙәренә әйтһәм, вентилдән тип аңлатып маташтылар”.
– Кемгә кәрәк һуң был?  Шәфҡәт Насип улының байтаҡ ҡына үпкә һүҙе йыйылып киткәйне.  Әйткәндәй, Шәфҡәт Насип улы әйтеүенсә, бер аҙнаға яҡын тауыш ҡабатланмаған.  Төп бәләһе шунда: һуңғы ваҡытта фатирҙы һыу менән тәьмин итеү системаһында, үҙе әйтмешләй, ҡот осҡос тауыш – “сирена” барлыҡҡа килгән.  Уларҙың серен төшөнгәс, башҡа алымдарға күстеләр.  Ветеран беҙҙе күршеһе Рәшиҙә Вәлетдинова менән ҡаршыланы.  Фатирҙы ваҡытында ремонтлау зарур.  Фатирҙың стенаһындағы ярыҡтарҙың һәм сатнаған урындарҙың ҡайҙан барлыҡҡа килеүе лә ҡыҙыҡһындырҙы беҙҙе.  Шәфҡәт Насип улы йортто хеҙмәтләндереүсе 75-се торлаҡ файҙаланыу участкаһының диспетчерына мөрәжәғәт итә.  Әммә түҙер әмәлем ҡалманы, үҙ-үҙемә ҡул һалырлыҡ хәлдәмен!” тип башлаған хатын олатай.  “Хатта унитаз менән ванна ла “уйнаҡлап” китә, торбалар һелкенә, өй эсендә түҙерлек әмәл юҡ”, – тип аңлатты ул.  Шик-шөбһә уянып ҡуйҙы: ветеран һөйләгән мискә шул түгелме икән?
 Асия Хәсән ҡыҙы әйтеүенсә, әгәр башҡа берәй фатирҙа сантехника ҡорамалдары эштән сыҡһа, тауыштың һәм вибрацияның тағы ла ҡабатланыуы ихтимал.  Уныңса, был хәлде бер төрлө генә аңлатып була: төрлө юлдар менән фатирын тартып алмаҡсылар!
 Уны ветеран “мискә эсенә урынлаштырылған электр моторы” тип аңлатты.  Торлаҡ файҙаланыу участкалары ошоно тормошҡа ашырырға бурыслы.  Уға башта ремонт бара тип яуап ҡайтаралар, сәбәбен асыҡларға һүҙ бирәләр.  “Хужа кеше торлағын үҙе төҙөкләндерергә тейеш.  Бөтә фатирҙың был тауыштан “дөмбөрләгәненә” һәм ваннанан ҡайнар һыу урғылыуына был ҡатын да шаһит булған.  Шуға ла ветеран быға тиклем Башҡортостандың Дәүләт торлаҡ инспекцияһына, “Роспотребнадзор”ға, хатта полицияға ла мөрәжәғәт иткән, әммә бер кемдән дә аныҡ яуап ала алмаған.  – тип ҡыҙыҡһындыҡ беҙ. Булған ваҡиғаларҙы ул да раҫланы.  Шәфҡәт Насип улы һөйләүенсә, хатта август айында вибрация һөҙөмтәһендә торбалар зыян күреп, йорттоң 16-сы фатирын һыу баҫа.  Шуға ла хәҙер оло йәштәге II группа инвалиды йортонда ҡолаҡсын кейеп йөрөргә мәжбүр! Олатай тәүҙәрәк ышана, әммә тауыш артабан да ҡабатлана.  Быға ғәжәпләнәһе түгел: һәр кем үҙ фатирында тыныс көн итергә теләй, ә ҡот осҡос тауыш эсендә түгел.  Олатайҙы тамам йөҙәткән был бәләнең ҡабатланыу сәбәбе – ҡайһы бер фатирҙарҙа ваҡыты-ваҡыты менән сантехника ҡорамалдарының эштән сығыуында.  Баҡтиһәң, улар Шәфҡәт Насип улының мәсьәләһе менән яҡындан таныш.  Шәфҡәт Насип улы менән осрашҡандан һуң, беҙ хәлде асыҡлар өсөн 75-се торлаҡ файҙаланыу участкаһына юлландыҡ.  Шулай ҙа Шәфҡәт Насип улына ҡала хакимиәтенең халыҡты социаль яҡлау бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәңәш бирелгән.  Ошо хәл буйынса унан мөрәжәғәттәр, ысынлап та, күп булған.  Өфө ҡалаһы. Бар бәләлә 75-се торлаҡ файҙаланыу участкаһы хеҙмәткәрҙәрен ғәйепләй.  Уны республикабыҙҙың баш ҡалаһында йәшәүсе хеҙмәт ветераны, II группа инвалиды Шәфҡәт Рөстәмов яҙып ебәргән.  Ғәйепле билдәле
 Олатай әйтеүенсә, фатирының аҫтындағы подвалда көслө вибрация яһаусы махсус ҡоролма ҡуйғандар.  Ни тиһәң дә, оло йәштә, бер үҙе йәшәй, һис тә булмаҫ, тимә... Уныңса, слесарҙар кемдеңдер ҡушыуы буйынса махсус рәүештә ошондай “тауыш” тыуҙыра.  Был хәл йә бер нисә минут һайын, йә төн уртаһында ҡабатлана.  Һуңынан, көн үткәс, йә бер аҙнанан тауыш яңынан ҡабатлана.  Беҙҙең менән баш инженер Асия Фәйезова һөйләште. Баҡһаң, ошо арҡала барлыҡҡа килгән тауыш Шәфҡәт Насип улының беренсе ҡаттағы фатирына ла торбалар буйлап килеп етә икән.  Слесарҙар, көн-төн тимәй, һыуыҡ һәм эҫе һыуға айыртҡыстарҙы ла тикшереп, тиҙ арала төҙәтеп сыҡты.  Хатта нисек эшләүен дә төшөндөрөп бирергә тырышты: “сирена” бөтөү менән, подвалдан кемдеңдер сыҡҡаны ишетелә.  Шәфҡәт Насип улы көн иткән күп фатирлы йорт ихатаһының төҙөкләндерелгән булыуы күҙгә ташланды, өр-яңы тротуарҙар һалынған.  Вибрация эҙемтәһенән түгел, тип аңлаттылар.  “Бынан фатирым да зыян күрҙе: түбә менән мөйөштәрҙә ярыҡтар барлыҡҡа килде”, — тип яҙған хатында.  Улай ғына түгел, фатирҙағы торбалар һәм ванна туҡтауһыҙ дерелдәй, хатта һыу ҙа бөркөлә икән.  Әлбиттә, булһа ла, уны сығарып ташлау оҙаҡ түгелдер.  Уныңса, торбаларҙың “уйнаҡлауы” һәм ваннанан һыу урғылыуы ла – ошонан.
– Был вентилдәрҙе үҙебеҙҙең иҫәпкә алмаштырырға тура килде, ҡайһы бер фатир хужалары “миңә уның кәрәге юҡ” тип кенә яуап ҡайтара.  Беҙҙе Башҡортостандың торлаҡ инспекцияһы ла, “Роспотребнадзор” ҙа тикшерҙе, хата булһа, асыҡланыр ине, – тине әңгәмәсебеҙ. Шуға ла участка етәкселеге һәм хеҙмәткәрҙәре ветерандың дәғүәләрен ҡабул итер, ярҙамынан өҙмәҫ һәм киләсәктә бындай хәлдәргә юл ҡуймаҫ, тип ышанғы килә. Ә был бөтмәҫ тауышты ул үҙен фатирһыҙ ҡалдырырға теләгәндәрҙең “этлеге” тип ҡабул иткән.  Бындай йөрәк өшөткөс һүҙҙәргә нимә сәбәпсе һуң? Ветеран ниңә зарлана?

“Борсоғаным өсөн, зинһар, ғәфү итегеҙ.  Ҡартлығын тыныс ҡына үткәрергә теләгән кешегә, бигерәк тә инвалидҡа, әлбиттә, ул бик насар тәьҫир итә. Ванна “уйнаҡлай”?..
 Беҙ шунда уҡ хат эҙенән юлландыҡ.  Төшкәс, инандыҡ – ысынлап та, юҡ икән.  Редакциябыҙға сираттағы борсоулы хат килеп төштө.  “Әммә беҙ ваҡытында сараһын күрергә тырышабыҙ”, – тип ышандырҙы ул. Уларҙы төҙәткәндән һуң, тауыш бөткән.  Етәксе Рәмил Ситдиҡов эш буйынса сығып өлгөргәйне.  Подвалда ниндәйҙер мискә генә ултыра.  Авторҙы торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы айырым мәсьәләләр тамам аптыратҡан һәм ул һуңғы өмөт менән “Башҡортостан”ға мөрәжәғәт итергә мәжбүр булған.
 Хатта ветеран йәшәгән йорттоң 5, 8 һәм 11-се фатир хужаларының да ҡултамғалары бар.  Урамға сығыу мөмкинлеге сикләнгән, ҡултыҡ таяҡтары – төп ярҙамсыһы.  Олатайҙың кемгә зыяны булһын инде, II группа инвалиды булараҡ, фатирында ҡултыҡ таяғына таянып саҡ йөрөй.  Беҙ бер юлы йорттоң “серле” подвалын да күреп сығырға булдыҡ.  Хөрмәтле ветеран баш ҡаланың Өфө шоссеһы урамындағы йорттоң бер бүлмәле фатирында яңғыҙы көн итә.  Шәфҡәт Насип улы беҙгә үҙен борсоған мәсьәләләрҙе һөйләп бирҙе.  – тип һораныҡ Шәфҡәт Насип улынан.  “Башҡортостан” гәзитенә яҙған хатында иһә ошо тауышты бөтөрөүҙә һәм килтерелгән зыян өсөн фатирына капиталь ремонт яһауҙа булышлыҡ итеүҙе үтенгән.
 Мәҫәлән, полициянан “бында бер ниндәй криминал юҡ” тигән яуап килгән.  Был беҙҙең ил ҡануниәте тарафынан раҫланған хоҡуғығыбыҙ.  Һәр фатир хужаһы тыныс тормошҡа хоҡуҡлы

75-се торлаҡ файҙаланыу участкаһы хеҙмәткәрҙәренә ветерандың да дәғүәләрен ишеттермәксе булдыҡ.  Асия Хәсән ҡыҙы аңлатыуынса, тауыш торбалағы вентилдәрҙең төҙөк булмауы арҡаһында тыуған икән.  Киләсәктә лә шулай булыр һәм оло йәштәге инвалид борсолорға мәжбүр булмаҫ, тип ышанып ҡалабыҙ...
 Мастер ҙа, слесарь ҙа унда бер ниндәй ҙә “электр моторы” юҡлыҡҡа ышандырырға тырышты. 