Юл буйы бала сағын һөйләп барҙы.  Тағы ла бик күп дарыу үләненең исемен белә өләсәйем.  Ауыл тормошон белмәгән өләсәйем ул саҡтарҙы иҫләй ҙә йә илай, йә көлә.  1955 йылда диплом алып, йүнәлтмә буйынса Учалы районының Ҡотой мәктәбенә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшкә килә.  Үҙ аллы өйрәнеп, хәҙер изге “Ҡөрьән”де ғәрәпсә уҡып ултыра, доғаларҙы ятлап алды.  Өләсәйҙе мауығып тыңлағас, ете сәғәтлек юл һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Беҙҙә, Учалыла, ҡайындар нәфис булһа, был яҡта йыуан-йыуан өйәңкеләр, пирамида кеүек тауҙар оҡшаны.  Өләсәйем Маһира Абдулла ҡыҙы Йәркәева Учалы районының Ҡотой ауылында йәшәй.  Иртә менән зыяратҡа барып әсәһе, атаһы, вафат булған туғандары рухына аят уҡыған, мәтрүшкәләр йыйып алған, үҙе шундай шатланған.  Уҙған йәй өләсәйем өсөн иҫтәлекле булды.  Һәр ялым, каникулым уның янында үтә.  Өҫтәрендә кейем булмағас, мәктәпкә лә йөрөй алмайҙар.  Икенсе көн беҙ йоҡонан уянғанда өләсәйем тау башында йөрөй ине.  Сәй эсеп алғас, өләсәйҙәр матур кейенешеп, ауыл буйлап йөрөп килергә булды.  Буш ваҡыты булһа, ҡулына бәйләм ала.  Ул беҙгә йәшәреп киткән һымаҡ булды.  Ейәнсура яҡтары матур икән.  Һуңғы тапҡыр биш йыл элек барған булған.  Унынсы кластан һуң Стәрлетамаҡтың уҡытыусылар әҙерләү институтында уҡый.  Ошо ауыл егете — олатайым Ғәлимйән Баһауетдин улы Ғиләжев — менән бер йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң туғыҙ бала тәрбиәләнгән татыу, ҙур ғаиләгә килен булып төшә. Йәй уларҙы күп итеп йыя, киптерә, аҙаҡ балаларына, ауылдаштарына тарата. Һоҡланғыс кеше ул өләсәйем.  Тағы ла ейәндәренең туйҙарында ырғаҡ менән бәйләп аҡҡоштар бүләк итә.  Күҙ нурымды түгеп, көйләй-көйләй Шул ҡоштарҙы бәйләгәндә һеҙгә Атайым, бабайҙарым, ағайҙарым менән йорт-ҡураны матурлайбыҙ.  Өләсәйем беҙҙе һәр саҡ тәртипкә, ололарҙы хөрмәтләргә, ҡыйынлыҡтарға бирешмәҫкә, тура һүҙле, ғәҙел, ярҙамсыл булырға өйрәтә. “Бер бүлмәлә йәшәгән егерме ике ҡыҙға бер пар ғына туфли бар ине”, — тип хәтерләй ул.  Унда 84 йәшлек бер туған апаһы — Мәрзиә өләсәйем, Фәтҡулла олатайым йәшәй.  Ейәнсура районының Аҡдәүләт ауылында дүртенсе бала булып донъяға килә ул.  Нисек итеп йүшкәһен асмай мейес яҡҡанын, һыйыр һауырҙан алда кәзә һауырға өйрәнгәнен һөйләп ала. Һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне уларҙың.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, атаһы фронтҡа китә.  Аслыҡ, яланғаслыҡ көслө була.  Уны Үрген ауылындағы балалар йортона тапшыралар. Ауылдаштары уны аятҡа саҡыра.  Былтыр һарайҙы яңырттыҡ, баҡсаға ҡурай еләге ултырттыҡ. Ете ейәне, ике ейәнсәре, бер бүләсәре һәм биш бүләһе бар бөгөн өләсәйҙең.  Атайым, әсәйем, апайым һәм мин өләсәйемде тыуған яғына алып ҡайттыҡ.  IV кластан һуң яҡшы өлгәшкәндәрҙе Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ленин исемендәге 2-се балалар йортона ебәрәләр.  Ейәнсуранан ҡайтҡанда өләсәйем юл буйы рәхмәттәрен әйтеп, балаларына һаулыҡ, бәхет теләне. Кешеләрҙән кейем-һалым йыйып, шуларҙы йүнәтеп кейәләр һәм мәктәпкә уҡырға төшәләр.  Йөн иләп, беҙгә йылы ойоҡбаш, бейәләй бәйләй.  Баҡсаһын ҡарап, бында егәрле йәш ғаилә йәшәй, тип уйларға була, сөнки йыл һайын ҡапҡа алды төрлө-төрлө сәскәгә күмелә.  Шулай итеп, өләсәйем ҡала ҡыҙына әйләнә.  Төрлө төҫтәге ептәрҙән ырғаҡ менән бәйләнгән ултырғыс, диван ябыуҙары бигерәк матур килеп сыға.  Өләсәйемдең нисек шатланғанын күрһәгеҙ икән!  Аҡҡош мөхәббәте теләнем. Олатайым менән биш бала тәрбиәләйҙәр.  Шуныһы йәл: оҙаҡ ауырығандан һуң олатай бынан биш йыл элек беҙҙе ҡалдырып китте. “Зыяраттан ҡайтҡанда илай-илай еләк ашағаным күҙ алдымда”, — ти өләсәй.  Күп тә үтмәй, ҡаты ауырып ятҡан әсәһе вафат була, бәләкәй һеңлеһе лә ҡыҙылсанан үлеп ҡала.  Ике аҡҡош һеҙгә бәйләнем. Үҙе яҙған шиғырын да уҡып ишеттерә: Ул бала сағын һөйләһә, күҙҙәргә йәш эркелә.
