Унда боронғоларҙың тәрән аҡылы тупланған.  Сәхнәгә сыҡһа, "Ҡойоп ҡуйған әртис!" тиҙәр уның тураһында. Йорт тирәләй йәй буйы төрлө-төрлө сәскә үҫә, тәҙрә төптәрендә гөлдәре күҙҙең яуын ала.  Барыһына ла бына тигән тәрбиә биреп, хәҙер ейән-ейәнсәрҙәренә ҡыуанып бөтә алмайҙар.
 Йор һүҙле, ифрат бай телле минең ҡәҙерле кешем.  Ҡыҫҡаһы, бындай өләсәй бер кемдә лә юҡ! Ҡәҙерлебеҙҙе яратмаған, ихтирам итмәгән кеше юҡтыр, сөнки ул гел ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Айырыуса башҡаларҙы рәнйетмәй, ауыр һүҙ әйтмәй генә дөрөҫ юлға баҫтырыуы, тәрбиәләй белеүе оҡшай.  Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, өләсәйемдең күңеле йәш, дәрте ташып тора.  Ошо ваҡытта йылан балалары күсенә.  Олатайым Самат Заһретдин улы менән биш бала үҫтерҙеләр.  Өфөнән ауылға ҡайтып килгәндә булды ул хәл — йыландарҙың күмәкләшеп юл аша сығып барыуын күрҙек.  Гәзит һәм журнал уҡырға ла ваҡыт таба өләсәйем, күп итеп башҡорт баҫмаларын алдыра.  Шуныһы ҡыҙыҡ: бүтәндәрҙә тамыр йәйә алмаған үҫемлектәр уның өйөндә шаулап үҫә лә китә. Мәҫәлән, бала йыш илаһа һәм йоҡлай алмай яфаланһа, тәҙрә быялаһындағы дымды "Бисмилла" тип, тиҙ генә һөртөп ала ла шуның менән бәләкәстең битен сылата.  Өләсәйем Нажиә Әхтәрйән ҡыҙы Зәйниева ғүмере буйы Нуриман районының Иҫке Күл ауылында йәшәй.  Өҫтәүенә, гүзәллеккә мөкиббән ғашиҡ: ихатаһы, өйө ауылда иң матурҙарҙан иҫәпләнә.  Икеһе лә республика, ил яңылыҡтары менән даими ҡыҙыҡһынып тора. Олатайым да гәзитһеҙ йәшәй алмай.  Элек был мәлдә кешеләр юлға сыҡмаған", — тине ул. Өләсәйем үҙенең әсәһенән халыҡ им-томон өйрәнгән, хәҙер шуны төрлө осраҡта оҫта файҙалана.  Һуңынан өләсәйемдән төплө аңлатма ишеттем.  "Июндең һуңғы көндәре "йылан аҙнаһы" тип атала.  Әйтерһең, урмандағы барлыҡ йылан йыйылған!  Сабый шунда уҡ тынысланып, йоҡлап китә.  Һәммәһенең хәл-әхүәлен һорашып, кәңәш биреп тора. Өләсәйемдән күп нәмәгә өйрәнәм.  Төндә "балыҡ тотоп ятҡан" балаларға ла тейешле ырымы бар — ҡустым Бәхтийәрҙе шул ғәҙәттән ҡотолдорҙо. Былтыр йәй быға йәнә бер ҡат инандым.  Тағы ла ул оҫта итеп төш юрай — насарҙарын да яҡшыға булыр тип ышандыра белә. Ауылдағы халыҡ театрында матур ролдәр башҡарып, Нуриман районында танылыу яуланы.  Йомош менән килгәндәрҙе сәй эсермәйенсә сығармай. 