Ҡарт олатайымдың һүҙен йыҡмай өләсәйем — БДУ-ның филология факультетына уҡырға инә.  Икеһе лә районда "Йыл уҡытыусыһы" конкурсында еңеү яулап, республика кимәлендәге ярышта ҡатнашты. Ололарҙы йыйып, көн дә физик күнекмә яһанылар, йүгереү ойошторҙолар, йәштәрҙе лә йәлеп иттеләр.  "Баланың балаһы балдан татлы.  Ошо ауылда буласаҡ тормош иптәшен — бил бирмәҫ көрәшсе Рәмил Юламановты осрата.  Намыҫлы хеҙмәте өсөн республика Мәғариф министрлығының маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы. 1991 йылда белем усағы урта мәктәп итеп үҙгәртелгәс, Ғафури районының Ҡауарҙы мәктәбенә йөрөп уҡыған балаларҙың хыялы тормошҡа аша — барыһы ла үҙ ауылында белем ала башлай. Атаһы уны уҡытыусы итеп күрергә теләй.  Ҡыҙҙары Ләйсән һәм Гөлнур, әсәләренең юлын һайлап, уңышлы эшләй.  Эльвида һылыуым менән өләсәйемә ҡунаҡҡа йыш киләбеҙ.  Ул шундай тынғыһыҙ: мал аҫрай, ҡош-ҡорт көтә, өйөн бөхтә итеп тота.  Бәләкәйҙән үк һөймәлекле булып үҫә.  Өҫтәүенә, ауылда берҙән-бер юғары белемле уҡытыусы булараҡ, агитатор итеп тәғәйенләнә, мал иҫәбен ала, һайлау осоронда исемлек төҙөй, халыҡ вәкиле сифатында иптәштәр судында ҡатнаша.  Тырышлығын күреп, партия сафына ҡабул итәләр һәм сәйәси дәрестәр үткәреү бурысын йөкмәтәләр. Ул үҙе лә белемен үҫтереүҙән туҡтамай: конференцияларҙа ҡатнаша, гәзит һәм журналдар алдыра, матбуғатта мәҡәләләр, шиғырҙар менән сығыш яһай. Өләсәйем Әлмирә Сәйетмырҙа ҡыҙы 1947 йылда Ғафури районының Ҡауарҙы ауылында донъяға килә.  Балаларҙы тәрбиәләү, уҡытыу, донъя көтөү — барыһы ла өләсәйемдең сибек кенә иңенә төшә.  Уҡыусылары район күләмендәге олимпиадаларҙа гел еңеү яулай.  Йылдар үткәс, яңы мәктәп төҙөү мәсьәләһе килеп тыуа.  Минең хазиналарым", — тип ярата ул беҙҙе. Былтыр шәжәрә байрамында үҙе төҙөгән Юламановтар шәжәрәһе менән сығыш яһаны һәм "Ауылыбыҙҙың иң әүҙем ветераны" тигән маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнде. Уның хәстәрлеге менән дүрт бүлмәле бина ҡалҡып сыға.  1968 йылда Архангел районының Убалар башланғыс мәктәбенә уҡытыусы итеп ебәрелә.
 Улар ауылдың алдынғы ҡарашлы, өлгөлө ғаиләһенә әйләнә.  Әле ҡәҙерлебеҙ хаҡлы ялда, ләкин тик ултырғанын күрмәҫһең.  Әйткәндәй, өләсәйем мәктәптә этнографик музей ойоштороуға ла ҙур көс һалған, уҡыусылары менән ауыл буйлап ҡомартҡылар йыйған. 1975 йылда Убалар башланғыс мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнә.  Өс балалары донъяға килә.  Өләсәйем башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Әлмира Сәйетмырҙа ҡыҙы — юғары категориялы уҡытыусы, тәжрибәле етәксе.  Элгәрге йыл беҙҙең Убалар "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашты, өләсәйем бында ла йүгереп йөрөнө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, олатайым йәшләй фажиғәле һәләк була. 