Туймазы, Дүртөйлө ҡалаларында ошондай саралар үтте лә инде. Уның йорт-музейында булдыҡ, һәйкәленә, ҡәберенә сәскәләр һалдыҡ, башҡорт гимназияһы уҡыусылары менән осраштыҡ...
— Ошондай саралар киләсәктә лә дауам итер, моғайын...
— Әлбиттә.  Күпме мәшәҡәт!  Өлкән быуын яҙыусылары уларға кәңәштәрен бирҙе, тәжрибә уртаҡлашты. Был да эшебеҙҙе күпкә еңеләйтте.  Өлкән йәштәге егермеләгән әҙипте шунда алып барҙыҡ.  Бына, әйтәйек, хәҙер мәктәптәр ябыла.  Ә исемдәре аталмағандар?!  Рөстәм Зәки улына рәхмәт, беҙҙе ҡабул итте.  Йәшерен-батырын түгел, элек Зыя Нурыев заманында яҙыусылар республика башлығы менән осрашҡан, шунан һуң бер тапҡыр ҙа осрашыу булғаны юҡ.  Шулай уҡ Башҡортостан Яҙыусылар союзы үҙ премияһын булдырҙы.  Шуныһы теңкәмә тейә торғайны: Союз башҡарған эшкә әҙиптәрҙе йәлеп итеүҙә ғәҙеллек булманы, гел бер үк кешеләр ҡатнашты.  Сағыштырыу өсөн әйтәм: ағас япраҡтары өҫтә лә, аҫта ла бар, һәм ул шуның менән гүзәл дә.  Әйтергә кәрәк, халыҡ беҙҙе ихлас ҡабул итте.  Яңыса алымдар ҡулланырға, һәр йәһәттән яңылыҡ индерергә ынтылабыҙ. Әлбиттә, башҡараһы эш һәм хыялдар күп.  Ни генә тиһәк тә, етәксе ҡулы аҫтында булғанда үҙең теләгәнде эшләү мөмкинлеге сикле.  Әлбиттә, бөтәһе лә Мостай Кәрим йә Муса Ғәли була алмай, манараларҙың бейеклеге төрлөсә.  Мин Союзды ла шундай бер мөһабәт ағас итеп күҙ алдына килтерәм. Яҙыусыларыбыҙ ошо хаҡта, ғөмүмән, көнүҙәк проблемаларҙы күтәреп төрлө осрашыуҙарҙа, матбуғат биттәрендә сығыш яһай.
— Былтыр бер төркөм яҙыусылар Башҡортостан Республикаһы Президенты менән осрашҡайны...
— Мин ошо вазифамда эш башлағас та Президент менән осрашыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайным.  Быларҙан тыш, уҙған йыл ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан Мәҙәниәт министрлығы менән берлектә хәрби-патриотик темаға яҙылған әҫәрҙәргә конкурс иғлан иттек.  Иң беренсе ғәҙеллекте алға ҡуйҙым.  Ә бына "дилбегә"не үҙ ҡулығыҙға алғас, идараның эш йүнәлеше ниндәйерәк юҫыҡта үҙгәрҙе?
— Эйе, Союздың эше миңә таныш, 13 йылдан ашыу рәйес урынбаҫары булдым.  Ысынлап та, бик файҙалы, фәһемле сара был.
— Эйе, унда Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың бына тигән йорт-музейы эшләй.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов менән әңгәмә ҡорорға тип барғанда Аҡмуллалары, Бабичтары, Ғафуриҙары, Һәҙиәләре, Зәйнәбтәре, Мостайҙары, Назарҙары, Рәмиҙәре һәм башҡа бик күп талантлы шағир-яҙыусылары булған башҡорт әҙәбиәте тураһында уйландым.  Тураһын әйтергә кәрәк: Яҙыусылар союзы идараһына әҙиптәр йөрөмәй башлағайны, беҙ бөгөн ошо быуаны йырып ебәрә алдыҡ.
— Матбуғат биттәренән уҡып торабыҙ, һуңғы осорҙа яҙыусылар төрлө төбәктәргә йыш сәфәр ҡыла башланы.
— Белеүегеҙсә, Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов республикабыҙҙа туризмды үҫтереү тураһында Указға ҡул ҡуйғайны.  Ул ҡаһарман шәхесебеҙ Мөхәмәтша Буранғолов исемен йөрөтә. Уларҙы өлгө итеп, Президентыбыҙға үҙебеҙҙең хәлде аңлатырға тырыштым.  Бер һүҙ менән әйткәндә, башҡорт иле — таланттар төйәге.  Бына, мәҫәлән, эргәлә генә ятҡан Ҡырмыҫҡалы районында Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың, Шәриф Бикҡолдоң йорт-музейы бар.  Әҙәбиәткә, әҙиптәргә мөхәббәт бар уларҙың күңелендә.  Ошо ижади ҡәүемде берләштереп торған Яҙыусылар союзы үҙенә күрә бер рухи Мәккә булып һынланғандай.

— Риф Ғәлим улы, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе вазифаһында эшләүегеҙгә бер йыл булып та килә.  Ижадсы Яҙыусылар союзында ағза булып тора икән, ни өсөн әле беҙ уны башҡаларҙан айырып ҡарарға тейеш?!  Был осрашыуҙан да яҙыусыларҙың кәйефе күтәрелеп ҡайтты.  Башҡортто юҡҡа ғына тәбиғәт балаһы тимәгәндәр шул!  Мәҫәлән, быйыл иҫән йә вафат булған бер генә яҙыусының да юбилейы үткәрелмәй ҡалманы. Киләсәктә ошо эште дауам итергә уйлайбыҙ.  Ә хәҙер ултырҙың да киттең. Күптән түгел Яҙыусылар союзының тамаша залында БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында уҡыған 22, Өфөнөң юғары уҡыу йорттарынан 30-лаған йәш ҡәләмдәштең ижады менән таныштыҡ.  Һамар, Ҡурған, Ырымбур, Һарытау яҡтарына ла сәйәхәт ҡылып була бит. Әлбиттә, ҡайһы бер иптәштәр, ни өсөн уның йә тегенең кисәһен үткәрәһегеҙ, тип ризаһыҙлыҡ белдерә.  Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ һәм Арғаяш райондарында Башҡорт әҙәбиәте көндәре үткәрҙек.  Ә инде үҙеңә "руль" тоторға яҙғас, хыялдарыңды бойомға ашырыу маҡсатынан юлды һайлау ирке бар. Беҙ үҙебеҙгә генә бикләнеп ятырға тейеш түгелбеҙ, яҙыусы халыҡ араһында булғанда ғына, кешеләрҙе борсоған мәсьәләләрҙе йөрәге аша үткәреп, әҫәрҙәрендә уларҙың тормошон сағылдыра ала.  Ошондай саралар, әлбиттә, Башҡортостан Яҙыусылар союзының абруйын күтәрә. Уға тиклем мин Татарстан яҙыусыларының сираттағы съезында булып ҡайтҡайным, күршеләрҙең эше беҙҙекенә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Һөҙөмтәләр булыр тип өмөтләнәбеҙ.
— Башҡортостан яҙыусыларының Рәсәйҙең башҡа төбәктәре менән ижади бәйләнеше бармы?
— 1812 йылғы Ватан һуғышына 200 йыл тулыу айҡанлы егерме яҙыусы Мәскәүгә барып, Бородино панорамаһын күреп, Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһында 1812 йылғы һуғышта башҡорттарҙың ҡатнашыуы тураһында "түңәрәк өҫтәл" ойоштороп, сығыш яһап ҡайтты.  Юғиһә, бер осрашыу үткәреү өсөн районға шылтыратып, транспорт һорарға кәрәк.  Баҡтиһәң, күптәренең ошо йорт-музейҙа бер тапҡыр ҙа булғаны юҡ икән.
— "Башҡортостан" гәзите хәбәрсеһе булараҡ, миңә лә Дәүләкәндә үткән шундай сәфәрҙә ҡатнашырға тура килде.  Шулай ҙа һеҙ Союзда яңы кеше түгел, оҙаҡ йылдар рәйес урынбаҫары булдығыҙ.  Ана бит, әле телгә алған исемдәр йондоҙлоғона ғына ла хайран ҡалырлыҡ та баһа!  Ундайҙарға яуап шул: Союз өсөн ижад кешеләренең барыһы ла тигеҙ.  Был саралар ҙа яҙыусыларыбыҙҙы илһамландырыр тип уйлайым.
— Йәштәр менән эш нисегерәк ҡуйылған?
— Йәш ижадсыларҙың семинарҙарын үткәреүҙе яйға һалып алдыҡ тиергә була.  Шулай уҡ халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуған төйәге Дүртөйлөгә утыҙлаған әҙипте алып барҙыҡ.  Шуныһы ла һөйөнөслө: былтыр беҙгә микроавтобус бирҙеләр.  Унан килеп алалар, килтереп ҡуялар.  Берәүҙе лә иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға тейеш түгелбеҙ.  Уға ярашлы, тыуған илебеҙҙең төрлө төбәгендәге иҫтәлекле урындарға яҙыусыларҙың сәфәрен ойошторҙоҡ.  Ошо төбәктән сыҡҡан әҙиптәребеҙ Кәтибә Кинйәбулатова, Динә Талхина, Рамаҙан Шәғәлиевтәрҙең яҡты рухын хөрмәтләп баш эйҙек.