— 56 бит) исемле китабының донъя күреүе лә фән офоҡтарын киңәйтеп ебәргәндәй булды.  Ошо һорауҙы икенсе төрлөрәк итеп: "Яҙыусы булараҡ, халыҡ кинәнеп уҡырлыҡ бер әҫәр яҙҙыңмы?" — тип тә әйтергә мөмкин.  Кеше бәхете лә даландан ғына балҡып китмәй.  Йыһат Солтанов үҙенең "Урман бабай" тигән хикәйәһендә: "...Ат ҡыуырлыҡ сыбыҡ үҫтерерһеңме икән үҙ ғүмереңдә?" — тигән һорау ҡуя.  Ә бит айсбергтың һыу төбөндәге ҙур өлөшө өйрәнелмәй ҡалды.  Был һорауға яуап табыр өсөн яҙыусының "Таң нурҙары" повесын уҡып сығыу кәрәктер.  Бына ошо яғы менән Йыһаттың Рәсәй психологтарынан шаҡтай юғары кимәлдә тороуына шик юҡ.  Унан хат-хәбәр, төрлө күрһәтмә лә килмәй.  Йыһат Солтанов — шиғырҙар, хикәйәләр, повестар, романдар, эсселар яҙған күп яҡлы, тәрән мәғәнәле, егәрле ижадсы.  Автор "фәндә һуңғы һүҙемде әйттем" тимәй ҙә инде.  Ижадҡа һуҡмағы ҡайҙан башланды икән?  Авторҙың аңлатмалары, фармандарҙан өҙөктәр, хаттар, иҫтәлектәр индерелгән.  Ул даланды ете ҡат тиреңде түгеп кенә бәхеткә әйләндерә кешемен тигән кеше. Ни өсөн? Ә Йыһат ағайға килгәндә, "ат ҡыуырлыҡ сыбыҡ" урынына урман, гөл баҡсаһы үҫтерҙе, халыҡ яратып уҡырлыҡ әҫәрҙәр, тарихи ҡиссалар, эсселар ижад итте.  Йыһат Солтанов ана шуны күҙ уңында тотоп, тормош хәлен белеп булмай тигән һымағыраҡ, үҙнәшер юлы менән 21 брошюранан торған тулы әҙәби сериалын баҫтырып сығарған.  Үрҙә һанап кителгәндәрҙән тыш, Йыһаттың "Аҙнамөхәмәт, Салауат һәм Юлай йондоҙлоғо".  Ана шул рухи хазиналар менән халыҡтың ҡандан килгән хәтерен тергеҙҙе һәм үҫтерҙе. Йыһат ағай тере һүҙгә, уның тәбиғи яһалыш ҡанундарына, тамырҙарына тарихи байҡау яһай.  Шулай уҡ уның "Хазар балалары", "Бөйөк Ҡатай-Көҙән дәүләте", "Лики предков великих", "Атласы мира на скалах", "Карталарҙа башҡорттар", "Аркаим и Атлантида", "Фестский диск — глиняная книга бурзянцев", "Үҫәргән-үҫен календары", "Үҫәргән батшалар шәжәрәһе", "Һарттар" һәм башҡа китаптары ла зиһенебеҙ томандарын тарата төшә.  Ул үҙенең роман-ҡисса, эссе кеүек тәрән йөкмәткеле, киң мәғәнәле эпик әҫәрҙәре ("Йәдкәр”, "Ерем, кешеләрем", "Башҡорт хәтере", "Хәтер-хитап", "Башҡорттарҙан башлана" һәм башҡалар) менән уҡыусы хәтерен яңыртырға, донъя картинаһын танып белеүҙә иҫ-миҫен теүәлләргә, аңды-тоңдо айырыу һәләтен үҫтерергә тырыша.  Күп яҡлы ижадта ҡайнаған, халыҡтың күҙен асырҙай том-том әҫәрҙәр (йәмғеһе ХV том) яҙған Йыһат ағайҙың 75, 80 йәшлек юбилейҙарына ҡарата, исмаһам, бер китап та сыҡманы.  Йыһат ағай тарихи дөрөҫлөккә үҙе юл яра.  Донъяуи хәл-ваҡиғалар артыҡ сәйәсиләштерелмәй.  Китап яҙыу сәме Йыһат Солтановта бала сағынан күңелендә уйылып ҡалған булһа кәрәк.  Кеше бәғерендә бөрөләнер тарихи ҡарашты, сал тарихыбыҙҙың быуаттар (меңәр йыллыҡтар) төпкөлөндәге фараз-ҡарашты нимәгә таянып бөтә тулылығында балҡытып була?  Авторҙың башҡа брошюралары ла (улар 13 исемдә) тарих, мәҙәниәт, әҙәбиәт, этнография, туған тел һәм башҡа ғилем төрҙәре буйынса фактик материалдарға, тикшеренеүҙәргә бик бай. Шулай ҙа шикләндерә.  Яҙыусы Йыһат Солтанов башҡорт халҡының боронғо йәшәү рәүешенә, тарихына, ырыуҙар ҡоролошона үҙенең мөнәсәбәтен, ҡайһы бер бәхәсле проблемаларға ҡарата фаразын, үҙенсәлекле ҡарашын сағылдырырға тырыша.  Күрер күҙгә ят, әммә шул тиклем дә матур, техник яҡтан теүәллектең өлгөһө булырҙай иллюстрациялар (һат яҙыуы, сәнғәте; ребус һымаҡ алфавиттар, боронғо яҙмалар, үҙенсәлекле карталар, гербтар һәм башҡалар) таң ҡалдыра, уйландыра, ғорурландыра.  Арҙаҡлы яҙыусының ошо ғалимлыҡ сифатын ҡайһы бер тарихсыларыбыҙ, тел ғилеме белгестәре оҡшатып та етмәй, сөнки улар тапалған һуҡмаҡтан барыуҙы хуп күрә.  Тик башҡорт тарихын фальсификациялауға юл ҡуйылмаһын. Авторҙың бәхәсле фараздары, һығымталары ла бар, ләкин улар ҙа уйҙы байытырға мөмкин бит әле".  Ыҙа, ауыр нужа күргән бала сағының бер нисә йылы ошо әҫәрҙә һүрәтләнә.  Бына улар: "Башҡорттар һәм Ҡытай" (133 бит), "Дәүләтебеҙ бөйөк Вошан" (69 бит), "Ырым яҙыуҙарыбыҙ" (73 бит), "Туҡтамыш-хан, Ялыҡ-бей һәм Аҡһаҡ Тимер" (81 бит), "Себер ханлығы һәм башҡалар" (69 бит), "Санскрит-древнебашкирский язык" (61 бит), "Мәңге ғашиҡ" (85 бит), "Сөйөмбикә һылыу" (драма-хроник — 85 бит).  Бында фән өсөн байтаҡ мәғлүмәт тупланған.  Был 21 китап туған башҡорт халҡына бүләк рәүешендә яҙылған.  Ана шуға ғәжәпләнәм.  Бөгөнгө кешеләрҙең нәфрәтле ораны булып яңғырағандай.  Ырымбур яҡтары даланан ғына тормай.  СССР тигән ҙур ил тарҡалһа ла, фәлсәфә тигән фәндең методологияһы ҡаҡшаһа ла, танып белеү теорияһын, диалектик ҡанундарҙы юҡҡа сығара алмайбыҙ.
 Һәр китап үҙе бер оран!  Был — заман фажиғәһе. Шунһыҙ донъябыҙ тарихын ҡайтанан аяҡҡа баҫтырыу мөмкин түгел.  Ер-әсәбеҙ үҙенең хәтерендә күпме тарих һаҡлай!  Шуларҙың бер нисәһен атап үтәйем.  Һарыҡташ районының (Ырымбур өлкәһе) башҡорт ауылдары Ҡаҫмарт һыуын һыулай.  Шулай ҙа матурлыҡты тасуирлағанда, ниңәлер ана шул ожмах һүҙен ҡыҫтырып ебәрергә күнеккәнбеҙ. Кемдәр килешмәй, яҙһындар үҙ фаразын.  Йыһат Солтанов — үҙенсәлекле тарихсы-яҙыусы, халҡыбыҙ йылъяҙмаһына ҙур өлөш индергән шәхестәребеҙҙең берәгәйлеһе.  Урыҫ халҡы ла уларҙы үҙ ҡанаты аҫтына алып бармаясаҡ.  Үҙ нәҫелең тамырҙарын белергә саҡыра, халыҡтың төпкөл хәтерен (миҫен) уятырға, улай ғына ла түгел, таланған, урланған, йәбер-золомға дусар булған хәтерҙе тергеҙергә, донъябыҙ тарихын халыҡ күңеленә һалырға өмөтләнә.  Башҡорт тарихының ҡайһы бер өлгөләрен дә бирә.  Телдәре урыҫса асылған ҡан-ҡәрҙәштәребеҙгә башҡортса китап кәрәкмәй.  Ана шул көл-күмер араһынан боронғо башҡорт телмәр берәмектәрен таҙартып, сафландырып үҙ халҡына илтергә тырыша. Шул ярсыҡтарҙы ҡарап-ҡоршап башҡорт донъяһын тергеҙеү яҙыусы ижадының мөһим бер һыҙатылыр. Һеҙҙең Һарыҡташ районында булғанығыҙ бармы?  Яҙыусымын тигән зат ошо хаҡта уйланһын ине.  Йыһаттың 21 китабына ҡыҫҡаса ғына туҡталып үтмәксе булам.  Был инде һүҙ тарихын белмәүҙе, наҙанлыҡты аңлата. Китап яҙыу — изге эшмәкәрлектең береһелер, әгәр һинең яҙғаның изге күңелле кешеләргә барып юлыҡһа.  Бөгөнгө быуын йәштәре, киләсәк быуын сабыйҙары ул томдарҙы уҡымаған сүрәттә лә, исмаһам, ҡулдарына алып ҡарармы?  Ҡайһы бер яҙыусылар үҙҙәренең томдарын сығарыу өсөн нәшриәт тупһаһына саң ҡундырмай.  Һүҙ, ижад хоҡуғынан бер кем дә мәхрүм ителмәгән дә.  Бына ошонда инде аҡһаҡал ижадсыбыҙҙың донъя тигән төшөнсәне миҫ (төпкө хәтер) ярҙамында асып һала.  Далаға сыҡһа, һыу йәйрәй, үҙәнен юғалта, ярҙарын тоймай башлай.  Ожмахҡа, әлбиттә, мөнәсәбәтем юҡ.  Халҡыбыҙҙың яҙма тарихы азатлыҡ өсөн көрәш ялҡынында көйрәгән, ырыу башлыҡтарыбыҙ, ҡанбабаларыбыҙ, ҡаһарман батырҙарыбыҙ, сәсәндәребеҙ ҡәберҙәренә күмелгән, яндырылған меңәрләгән ауылдарыбыҙ, туҙҙырылған мәсеттәребеҙҙең көл-күмерҙәре менән бергә тупрағыбыҙға һеңгән.  Меңәр йылдар элек боронғо халҡым бахыр булмаған, донъя ҡитғаларын тетрәндереп йәшәгән.  Бөтә теорияларҙың, фәнни асыштарҙың нигеҙе фаразға ҡоролған.  Йыһат ағайҙың "Хәтер-хитап" тигән әҫәрендә шундай иҫкәртеү бар: "Әҫәрҙең әҙерлекле уҡыусыларға тәғәйенләнгән мәле тотошлайы менән башҡорт тарихына ҡағылышлы.  Бына ошо бик тә ҡиммәтле булған тарихи-әҙәби ҡомартҡыларҙы бөртөклөп йыйып, тел ҡанундарына яраштырып, үҙ халҡына еткерергә тырыша.  Был фәнни асыштың әһәмиәтен ҡәләм танығандар ғына белер, әгәр теләһәләр. Бындағы Заһит (минеңсә, Йыһат ағайҙың үҙе) тиңдәше Әптерәйҙең: "...Батыр атайымдың һөйләгәндәрен ошо дәфтәргә китап итеп яҙып барам", — тигән һүҙҙәренә һоҡланып та, көнләшеп тә ҡарай.  Йыһат ағайҙың 21 китабының 8-е үҙаллы монография булып сыҡты.  Шул сәбәпле ҙур-ҙур йылғаларыбыҙҙы (Ҡариҙел, Ағиҙел, Күгиҙел) төрлө төҫкә буяп ҡуйҙылар.  Әҙип үҙ ғүмеренең был һикәлтәһен ҙур ижади уңыштар менән ҡаршылай.  Беҙ фараз тигән төшөнсәне хупларға тейеш.  Әлбиттә, был осраҡта йәшәү рәүешебеҙҙә ныҡлы урын алған ғөрөф-ғәҙәткә, йолаларыбыҙға, Ер хәтеренә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Тауҙар араһында тыуған Йыһат та бейеклек һәм бөйөклөк, намыҫ һәм хәтер, кешелеклелек һәм бәғерһеҙлек, изгелек һәм игелек төшөнсәләрен бала саҡтан тойоп, хәтеренә һалып, күңелендә ярһытып, яңғыратып үҫкән.  Ошондай дәүерҙә Йыһат ағайҙың төпкөлдәге тарихыбыҙҙы үҙ уҡыусыларына асып һалыуы ҡаһарманлыҡҡа тиңдер, минеңсә. Һәр китап башҡорт фәнендә быға тиклем өйрәнелмәгән проблемаларға арнала.  Тәүһүҙ, тәүтел, тәүтарих тамырҙарын юллаусы, фаразлаусы Йыһат Солтановҡа 80 йәш тулды.  Мәҫәлән, йәнтөйәгебеҙҙән башланып тармаҡлана барған юлдарҙы, ырыуҙарҙың тәбиғи ҡоролошон, тәбиғи хәлен, йәшәйешен, тарихи биләмә сиктәрен, теленең тарихын һәм башҡа бик тә әһәмиәтле мәғлүмәттәрҙе, ғилми сығанаҡтарҙы сағылдыра, юғары фәнни кимәлдә тасуирлай әҙип үҙенең әҫәрҙәрендә. "Бөлгән илгә бөкрө билле бей килер", "Булыр илдең балаһы бер-береһенә батыр, ти, бөлгән илдең балаһы бер-береһенә бахыр, ти" — халыҡ аҡылы ана шундай мәҡәл-әйтемдәр ҡалдыра барған.  Мәсьәләгә яңыса ҡараш" (Өфө: БРФА, "Ғилем" нәшриәте, 2011.  Мәктәп программаһынан туған телебеҙ киҫелгән бер осорҙа аҙ һанлы милләттәр ҡыпсаҡ далаһының әременә әйләнмәҫбеҙме?  Ҡасан беҙ булыр илгә әйләнә алырбыҙ икән?  Балалар өсөн яҙылған һәйбәт әҫәр.  Аҡҡан һыу өсөн урманлы ярҙар, текә тауҙар кәрәк.  Ер-һыу атамалары — тарихи хәтер ярсыҡтары.  Был төбәк ожмахтың бер мөйөшө һымаҡ күҙ алдына килеп баҫа.  Мәҫәлән, беренсе китабы "1812 йылғы Ватан һуғышында 9-сы кантон (Үҫәргән) атлы полктары" тип атала.  Йәшермәйем, топонимика фәнен өйрәнеүселәр ер-һыу атамаларын өҫтән-мөҫтән генә байҡап мәҡәләләр, китаптар, диссертациялар яҙҙы, һүҙлектәр сығарҙы. 