“Ҡыҙымдың эшҡыуарлыҡ һәләтлеге бар икән!” — тип ҡыуанды һәм коммерция шартына риза булды.
— Ярай, — тине.  — Тик бында уның ни ҡатнашы бар?
— Туранан-тура!  Баҙар ҡанундарына ҡаршы барып булмай.  — “Икеле”не төҙәтергә. Теләһә ҡайһы ир-егет, хатта ҡатын-ҡыҙ менән дә бик тиҙ уртаҡ тел таба алған Байбикәгә үҙ балаһы менән аңлашыу еңел түгел ине.  Маҡсатына ирешер өсөн ул хатта бөйөк педагогтар ҙа файҙаланмаған тәрбиәүи сараларҙы ҡулланырға мәжбүр булды.
— Мине тыңламаһаң, — тине, — мираҫтан мәхрүм итәм үҙеңде! Әммә Вәрисә:
— Не буду бизнес-леди!  Нимә етмәй һиңә?
— Стимул!
— Уныһы ни тигән һүҙ тағы?
— Их, һин, әсәйкә...  Байбикә:
— Был нисек була инде?  — Байбикә бер аҙ тыныслана төштө.  Уҡыу йылы тамамланыр алдынан Вәрисә көндәлегендәге билдәләрҙең хаҡын ҡырҡа күтәрҙе.  Уҡытыусы ҡуйғас.
— Тырышып уҡы!  Донъяла нисә ҡатын-ҡыҙ булһа, маҡсаттары шунса.  Быны бер кем дә белмәй, сөнки һәр бисәнең — үҙ иҫәбе.  Ундағы “дүртле-бишле”ләрҙе күргәс, әсә кешенең түбәһе күккә тейҙе.  — тип күтәрелеп-бәрелде Байбикә ханым, — шул сүп-сар өсөн тотош ғүмеремде бирҙем!
— Һин ғүмер буйы йыйғанды мин бер айҙа эшләп алырға могу!  Килешмәй ни, ҡуш ҡуллап килешерһең.  Ана, кластағы бер коммерсанттың ҡыҙы “өслө” алһа ла, әсәһе өс мең һум премия бирә.
— Ә “икеле” алһа, ике мең һум штраф түләтәме?
— Юҡ.  Бына бит, баҙар мөнәсәбәттәре хәлде ҡайһылай үҙгәртә!  Бер нисә көндән Байбикә Вәрисәнең көндәлеген ҡараны.  Тәүге ике маҡсатына еңел генә өлгәште ул.  Ер тишеге булһа, инеп китер ине!  Сирек аҙағында инде ул математиканан гел “бишле” генә алып ҡайта башланы. — тип көлгәйне Байбикә, Вәрисә күҙ ҙә йоммай:
— Биш йөҙө лә етә, — тине.  Ставкаһы юғары уның: 90 процент!
— Мин һиңә биргән аҡсананмы?  Өҫтөң бөтөн, тамағың туҡ.  Бүтән эшең юҡ таһа.  Бигерәк көслө лә икән иҡтисади рычагтың йоғонтоһо. Икенсеһе — элиталы йорттан фатир алып, уны европаса йыһазландырыу.  Әсә ҡыуанысының сиге юҡ.  Математиканан тағы “икеле”...
— А что делать?  — тип ҡырт киҫте.  — тип һораны Байбикә, ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәйенсә.
— Ну, конечно, баҙар заманы бит.  — тип кенә ебәрә. — Мин лутсы фәхишә булам.
— Әстәғәфирулла, тәүбә!  Хәйер, быны бөтәһе лә белә.  Кеше ишетһә, оятыңдан йығыл да үл. — тип һорағас, тейешле яуабын тиҙ тапты:
— Бензинға хаҡ артты бит. Собханалла, күҙ теймәһен.  Бала үҫтереү уйын эш түгел шул.  Ә ҡатын-ҡыҙ нимә эшләргә тейеш һуң? Яҡшы билдәләре күбәйгән һайын, “стимул” да мул тама.  Һуң, шулай булмай, математиканан көн дә “бишле” алып ҡайтҡан ҡыҙы ҡабатлау таблицаһын да белмәй торһон әле!  Ҡыҫҡаһы, ҡатындарҙың нәфсеһен аңларлыҡ та, һанларлыҡ та түгел. Кстати, әсәйкә, иртәгә математиканан имтихан.  — Һинән булдыҡлы бизнес-леди сығырына ышанам. Вәрисә иһә оялыуҙы белмәне.
— Пойми, әсәй, хәҙерге ваҡытта иң төшөмлө эш — порнобизнес.  Ҡара, нимә һөйләй.  Ҡыҙың яҡшы уҡып китһә, миллионың да йәл түгел! Байбикә ҡабатлау ғәмәлен бейеп кенә башҡарыусы нәҙек бармаҡтарға һоҡланып ҡараны ла, йылмайып, әйтеп ҡуйҙы:
— Һай, афарин, башлы балаҡай! Шулай тине лә Вәрисә, калькуляторын алып, иҫәпләргә тотондо.  Башҡаларҙа эше юҡ, әммә үҙ алдына бик аныҡ өс бурыс ҡуйҙы Байбикә.  Һәр кемдең үҙ бизнесы.  Беренсеһе — шәхси кибет асып, аҡса һуғыу.  Ул быны үҙенсә “экономик чудо” тип атай. Вәрисә үҫкән һайын, уның менән һөйләшеүе ҡыйынлаша барҙы.  Түбән кластарҙа уҡығанда улай уҡ тыңлауһыҙ түгел ине әле, ҡысҡырып та еңеп була торғайны.  Әйтәйек, берәүҙәр президентҡа кейәүгә сығып, “беренсе леди”ға әйләнергә теләһә, икенселәре иһә үҙе президент булыуҙы хуп күрә.  — тип һорағас, Вәрисә:
— Зато мин бүлеүҙе һәйбәт беләм, — тип яуапланы. Һәм шунда ул ҡот осҡос хәлгә тарыны.  Ярай әле сығымдар ыңғай һөҙөмтә бирә.  Көтөлмәгән сығымдар көтөлә. Как бы не так!  Иҫкелек ҡалдығы!  Өсөнсөһө — берҙән-бер ҡыҙын, Вәрисәһен, үҙенә алмашҡа әҙерләү, йәғни бизнес-леди итеп тәрбиәләү. Һин әллә беҙҙең математичканы бушҡа “бишле” ҡуя тип уйлайһыңмы?  Унынсыға күскәс, бөтөнләй сығырынан-сыҡты ҡыҙыҡай.  Уның был һүҙҙәре Байбикәне сәмләндереп ебәрҙе.  Тик бына өсөнсө бурысты үтәүе яман ауыр булып сыҡты. Ужас бит!  Әсәһен тыңларға ла теләмәй.
— Һин иҫке ҡарашлы кеше!  Ир кеше үҙ ғүмерендә өс мөһим эш башҡарырға тейеш: өй һалырға, малай үҫтерергә, ағас ултыртырға.  Байбикә бер нимә лә аңламаны:
— Нимәне бүлеү?
— Стимулды!  Мәктәптә сығарылыш имтихандары башланғас, Байбикә ҡыҙының әҙерлек кимәлен тикшереп ҡараны.  Вәрисәһе, ниһайәт, математика фәнен тейешенсә үҙләштерҙе.  Уҡыу ҡайғыһы ҡалмаған һиндә.  Юҡҡа ғынамы ни хөкүмәт уҡытыусыларҙың хеҙмәт хаҡын арттыра ла арттыра! — Әгәр математиканан “дүртле” алһаң, минән — мең һум.
— Ә “бишле”гә — ике мең!
— Килештек. Үҙең яңы заманса йәшәргә теләйһең, ә үҙең һаман иҫкесә фекерләйһең.
— Стимулдың нимә икәнен генә беләм, — тип аҡланды Байбикә.  Телевизор ҡарарға кәрәк!
— Телевизор ҡарап, йүнһеҙлеккә өйрәнеп бөткәнһең бит инде.  Тик быға ла иҫе китмәне Вәрисәнең.
— Кәрәге юҡ миңә һинең сүп-сарың!
— Ә мин...  Если захочу...
— Бына быныһы шөкөр.  “Икеле” өсөн — ике мең һум премия.
— Нимә, мин хәҙер һиңә “икеле”ң өсөн ике мең һум бирәйемме ни?  Уныһы шулай.  Әсәһе:
— Ниңә улай?  Аллаға шөкөр, бынамын тигән йорто бар хәҙер, байлығы ла етерлек.  Вәрисә көндән-көн һәйбәтерәк уҡый. 