Һөйләгәндәренән ауылдың тормош-көнкүреше тураһында шул мәғлүм булды: Байдәүләттә 77 йортта 231 кеше йәшәй.  Береһе, бәләкәйе, Ҡараболаҡ йылғаһы аша һалынған.  Байдәүләт ауыл хакимиәтенә ҡараған ауылдар юлына боролғас иһә, әкиәт донъяһына килеп эләккәндәй булдыҡ.  Һәр йортта тип әйтерлек ер һөрөрлөк, бесән сабып йыйырлыҡ, ташырлыҡ техника бар.  Былтыр, иң оло йәштәгеләр номинацияһына 80 йәште үткән Мәғәфүрә Абдуллина, Камила Кәримова, Фазулла Иманғолов, Ғәбсәләм Ғүмәров, Ғәлимә Солтанова, Мәфтуха Байсурина, Миңйыһан Хәсәновалар лайыҡ булды.  Шулай булһа ла бер ҙә ғәжәп түгел: ейәнсуралар бит элек-электән ҡышҡа инеү менән олоһо-кесеһе, ҡыҙ-ҡырҡын, хатта ир-егет тә дәррәү дебет шәл бәйләргә тотона, сөнки был шөғөл борондан ғаиләне аҫрарлыҡ кәсепкә әйләнгән... Ошоға дәлил итеп тағы ла бер миҫал килтерәм: Әбйәлил районының Амангилде ауылы халҡы өлгөһөнә эйәреп, “Башҡортостан" гәзитенә бөтөн ауыл менән яҙылыу форсаты барлығы хаҡында һүҙ сыҡҡас, байдәүләттәр был акцияға дәррәү ҡушылырға һүҙ ҡуйышты.  Ауылдаштары араһында берәй хәл була ҡалһа (бөтәме ни ауыл мәшәҡәте), йүгереп уға киләләр.  Шулай булмай ни, кәңәшле эш тарҡалмаҫ, тигән һүҙ ҡалған бит боронғоларҙан. Юл өйрәткән уҙаманға рәхмәт инде.  Өй бурау, уны күтәреү, ҡыйыҡ ябыу, картуф сәсеү, ҡаҙ йолҡоу, һуғым һуйыу кеүек эштәр ҙә дөйөм көс менән атҡарыла.  Ринат ҡустым йортомдо яңыртыуға күп көс һалды, рәхмәт инде.  Ҡайҙа булып бөткәндәр?  Әйтәйек, урамдарҙы, клуб-мәктәпте төҙөкләндереү, йылға буйҙарын таҙартыу, өс шишмәне, әруахтарҙың мәңгелек йортон — зыяратты кәртәләү кеүек эштәрҙә аяҡҡа баҫҡан һәммәһе лә ҡатнаша.  Ауылдың дөйөм эш-ғәмәлен барыһы ла бер булып башҡара.  Дүрт бүлмәнән торған, газы, һыуы булған яҡты, иркен йорт...
— Үрге Муйнаҡ мәктәбенән хаҡлы ялға сыҡтым.  Ауыл старостаһы, мәҙәниәт, мәғариф хеҙмәткәрҙәре, ауыл имамы халыҡты һәр төрлө эшкә, сараларға йәлеп итеү, йәғни ойоштороу эшен алып бара.  Һәр кемдең яҙмышы — үҙ ҡулында.  Ун өс йыл тарта ул был йөктө.  Һуғымсыларҙы эш өҫтөндә фотоға төшөрөп алыу мөмкинлеге килеп сығыуға ҡыуанып, өмәгә ыңғайланым.  — Әсәйемдең өйө бәләкәй генә ине.  Яңыраҡ клубҡа яңы костюмдар тектереүҙә, музыка ҡоралдары һатып алыуҙа булышлыҡ итте, — ти староста. Ғәҙәттә, ауылдарға сыҡҡанда күптәр ҡаҙ салырлыҡ та ир ҡалмауына, барыһының да эш эҙләп ситкә сығып китеүенә зарлана.  Берәү ҙә тормош ауыр тип зарланмай.  Ҡатыны Фәниләнең клубта эшләүе Ринат өсөн бигерәк ҡулай — ауылдаштары араһында аңлатыу эшен атҡарыу еңелерәк.  — Клубҡа бөтөн халыҡ алдында ауыл тормошо-көнкүрешендә әүҙем ҡатнашыусылар, матур ғаиләләр, иң өлкән йәштәгеләр, яңы тыуған сабыйҙар, уңған килен һәм кейәүҙәр, иң күркәм йорт, гәзит-журналға иң күп яҙылыусы һәм башҡа номинациялар билдәләнеп, һәр береһенә бүләк тапшырабыҙ.  Әллә ҡул эшенә тотонғандармы?  "Һуң, ниңә кешене урамда тотаһың?!  Яҡшыға, яҡтылыҡҡа әйҙәүселәр булһа, ниңә ауыл халҡы эскелек һаҙлығына батһын да эшһеҙлек, тәртип боҙоу кеүек насар күренештәргә юлыҡһын ти?!  Күптәр биш-алтышар баш һыйыр малы, тиҫтәләгән һарыҡ, ишле итеп ҡаҙ-өйрәк аҫрай.  Шундай әүҙемлек һәм берҙәмлек кенә ауылды ҡотҡарасаҡ
 Ярты сәғәт тә үтмәгәндер, ҡалын ҡар ҡатламын көскә йырып бара башланыҡ. Йоҡлайҙармы?  Командировкаға шәмбелә сығыуым тап шул хәлдең ғилләһе ине лә.
 Ул арала ҡапҡала кәритә һөйрәгән ҡатындар ҙа күренде.  Йәше-ҡарты тыуған төбәгендә йәшәү әмәлен таба.  Ауыл старостаһының ҡайҙа йәшәүен һорар кеше осрар тип урамдың бер осонан икенсеһенә үттем.  Бригадаһы менән бер йәй эсендә иҫке өйөмдө һүтеп, нигеҙен ҡайтанан ҡороп, бураны күтәртеп, төкәтмә һалып, сынъяһау итеп эшләп бирҙе лә ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаһы, кем нимәгә оҫта, шулай аҡсаһын таба. Халыҡса әйткәндә, быға тиклем тапҡаның-туплағаныңды рәхәтләнеп йыйып, диванға ҡырын төшөп, телевизор ҡарап ятырға ғына ҡала.  Районда танылыу яулаған "Умырзая" фольклор ансамбле Байдәүләттең йөҙөк ҡашы булып тора.
— Яңы йыл байрамы беҙҙең өсөн үткән йылға йомғаҡ яһау сараһына әйләнә, — ти Фәнилә ханым.  Аҙна буйы дәүләт хеҙмәтендә эшләгән кеше ял көндәрен һағынып көтөп ала.  Унан ауылдаштарым өмә яһап, һылап та бирҙе.  Староста һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер һәм бер ҡасан да ауылдаштарын бәлә-мәшәҡәтендә яңғыҙ ҡалдырмаясағын халыҡ яҡшы белә. Киләһе йәйгә лә матур пландар менән йәшәй байдәүләттәр.  Ике баш һуғым һуйған Көнһылыу апай Ишемйәрова 89 йәшлек әсәһе менән көн күрә.  Малын ишәйтеп, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса үҫтереп көн күрә байдәүләттәр.  Һәммәһенә лә рәхмәтлемен. "Ала һыйыр”ҙың әҫәре лә юҡ: әйләнә-тирә ап-аҡ ҡар юрғанына төрөнөп йоҡоға талған.  Ауыл старостаһын "хужа" тип әйтеүем бушҡа түгел.  Хәҙер эсәк йыуабыҙ ҙа сәйгә инербеҙ", — тигән ҡатын-ҡыҙ тауышы ишетелде.  Ундай мөмкинлеге булмағандарға фермер Руслан Мәҡсүтов, мәктәп ҡаҙанлығын хеҙмәтләндергән Азат Ғүмәров, умартасы Байыҡ Ҡолмөхәмәтов, шәхси йүнсел Мәүлит Исхаҡов ярҙам итә.  Икеһе лә, гүйә, ауыл ҡапҡаһы ролен үтәй.  Байдәүләт ошо бәләкәй күпер төбөнән башлана ла инде.  Ә бына Байдәүләттең миҫалы замана ауырлыҡтарын еңеп, һәүетемсә йәшәү мөмкинлеген күрһәтә.  Бәғзеләр төҙөлөш эше менән була.  Бәй, әҙәм тигәнең юҡ.  Ул ярҙамсылары менән бергә мине лә төшкө ашҡа саҡырҙы.  Эш юҡлыҡҡа һылтанып, тәҙрә-ишектәренә арҡыры таҡта ҡағып, ситкә сығып киткән кеше юҡ тиерлек.  Күтәрелеп килгән балаларын уҡытыу өсөн башланғыс мәктәп, кистәрен йәки байрамда күңел асыу өсөн клуб, ауылды берләштерерлек иман йорто, ике магазины булған, урамдарына асфальт түшәлгән ауыл ҡулы эш белгәндәр өсөн бына тигән итеп йәшәрлек. Ҡара көҙгә саҡлы ер, төҙөлөш һәм башҡа эшкә баштан-аяҡ сумған, тир түгеп, ғаиләһен аҫрарлыҡ бол тапҡан ауыл хеҙмәтсәне өсөн оҙон ҡыш ҡына ысын ялға әүерелә.  Өҫтәүенә Оло Һүрәм йылғаһы аша яңыраҡ һалынған Байдәүләт күпере аша сығыуыбыҙға, бөтә ғаләмде тағы ла сафландырып, күктән ваҡ ҡына бөртөклө ҡар яуа башланы.  Ауылға инеү өсөн ике күпер аша үтергә кәрәк.  Иҫәнғолдан Сөләймән ауылына тиклем тирә-яҡ ала һыйырҙы хәтерләтә: ҡар менән ҡара ер аралашҡан урындар бихисап.  Алып кил бында!  Ризыҡтан һығылып торған мул табынға йыйылған ирле-ҡатынлылар ауылдаштарының сит кеше күҙенә бәрелеп бармаған яғын бөтөн килеш асып һалды: Оло Һүрәм буйында урынлашҡан был бәләкәй генә ауыл халҡы бигерәк егәрле һәм берҙәм.  Өлкәнәйгән көнөмдә тыуған ауылыма, атай нигеҙенә ҡайтҡаныма ҡыуанып бөтә алмайым, — тип һөйләй хужабикә.  Туйҙар, бәпескә исем ҡушыу кеүек матур йолаларҙы башҡарыуға ла бөтөн ауыл дәррәү ҡушыла.  Минең турала ҡайғыртып, старостаға шылтыратҡан — ҡаршы алырға сыҡты ауыл хужаһы.  Эйе, ундай ауылдар аҙым һайын осрап тора.  Хатта буйҙаҡ егеттәр ҙә тырышып йорт һала: әҙер өйгә килен булып төшөргә теләүселәр табыласаҡ. Ҡараболаҡҡа эсәк-ҡарын йыуырға төшөп баралар. Мәҫәлән, мал көтөүе өсөн Ҡараболаҡ йылғаһы үрендә быуа әтмәләү; оло юлға алып сығыусы тура юлды ремонтлау... Ауыл хаҡында бер генә кеше ауыҙынан алынған мәғлүмәт, баҡһаң, яртылаш ҡына булған.  Ауыл кешеһенең, айырыуса башҡорт ауылдарында йәшәүселәрҙең ихласлығы тураһында Рычков йә Крашенинников иҫән булһа, тағы ла бер нисә китап яҙыр ине. Уларға әҙерләнгән ваҡытта күркәм ауыл тағы ла йәмләнә.
— Район хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсурин күрһәткән ярҙам-терәккә рәхмәтлебеҙ.  Староста менән әңгәмәбеҙҙең иң ҡыҙыҡ урынында уға шылтыраттылар.  Ауылдың матур йолаларын байытып, биш йыл һайын “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!", шәжәрә байрамдары үткәрелеп тора.  Киреһенсә, кеше тупһаһында йөрөгәнсе тип, хәҙер күп кенә йәштәр ауылға кире ҡайтып төпләнә.  Күпселеге үҙ яйына йәшәгән ауыл халҡы өсөн иһә эш аҙнаһы ни ҙә шәмбе ни — һәр кем үҙ хужалығында мәшғүл.  Ауыл старостаһы Ринат Ғүмәров урам аша йәшәгән апайына һуғым һуйырға киткән икән. 