Ул “Селена-Агро” компанияһы ярҙамында яңырыу кисерә.  Илдар Фәрхетдинов, Фәүәҙис Ғабдуллин, Ғафурйән Баһауетдинов, Хәлит Сафиуллин, Марат Нәбиев, Илшат Миңлеханов, Ришат Әхмәтйәнов һәм башҡаларҙың хеҙмәте маҡтауға лайыҡ. Көнөнә 10 тоннаға яҡын продукция етештереү күҙ уңында тотола.  Тиҙҙән магазин кәштәләрендә данлыҡлы Илеш колбасаһы үҙ урынын алыр тигән ышаныс бар. Бында колбасаның 38 төрө етештерелә.  Предприятие директоры Зөмәрә Ҡаҙраева, баш инженер Риф Зарипов, технолог Руслан Дәүләтшин эште яҡшы ойошторған.  Бында күләмле реконструкция үткәрелгән, инвестор аҡсаһы иҫәбенә ремонт яһалған.  Әле цехта 70 кеше эшләй.  Әҙер продукцияны һатыу өсөн районда махсуслаштырылған магазин асыу һәм унда бөтә төр продукцияны һатыу күҙаллана.
— Эшкә шатланып киләбеҙ.  Үҙгәртеп ҡороуҙар заманында ҡыйынлыҡтар кисереп, хатта ябылыуға тиклем барып еткән булһа, бөгөн — предприятие яңынан сафта.  Эш бер сменала башҡарыла.  Предприятие тарҡалғас, эшһеҙ ҡалғайныҡ.  Цех сит илдә, Рәсәйҙә етештерелгән өр-яңы һыуытыу, термо-эшкәртеү ҡорамалдары, вакуум шприцтар менән йыһазландырылған.  Лира ГӘРӘЕВА. “Илешит” йәмғиәтенең продукцияһы Өфө, Стәрлетамаҡ, Нефтекама тарафтарына оҙатыла.  Өҫтәлдәребеҙҙе ситтән килгән ризыҡ түгел, ә үҙебеҙҙә етештерелгәне биҙәр!
 Коллектив сифатлы продукция етештереү өсөн бар көсөн, тырышлығын һала.  Әле йәмғиәт яңынан тергеҙелгәс, тормош яңы һулыш алды, — ти Галина Йосопова. Предприятие етәкселегенең пландары ҙур.  Эйе, киләсәктә лә предприятие тәмле, сифатлы колбаса изделиелары етештереп, Илештең данын яҡлар.  Эш барышында тейешле технологик нормалар ҙа үтәлә.  Республика, ил күләмендә продукцияһы танылған, ҡулланыусылар баҙарында ҙур ихтыяж менән файҙаланған “Илешит” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте үҙ эшмәкәрлеген 1989 йылда башлай. 