"Исламов кеүектәргә таянырға мөмкин — һәр нәмәне еренә еткереп, күңел биреп башҡара.  Яҙмышында әллә ниндәй ҡырҡа боролоштар яһап, карьера баҫҡысы буйлап баш етмәҫлек бейеклектәргә үрләмәһә лә, ауырлыҡтарға зарланмай, йәшәүҙән йәм, хеҙмәттән тәм табып, үҙ илендә солтан булып йәшәй ябай ауыл егете. Сит ерҙә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, ти халҡыбыҙ.  Киреһенсә, бик ҡыҙыҡлы, шул уҡ ваҡытта ифрат яуаплы хеҙмәт, бында бер нәмә лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫҡа тейеш, — ти Рим ағай.  Эйе, Рим Рәшит улының бөгөн ғорурланырға хаҡы бар.  Ер ҡатламы баҫымын күҙәтеү буйынса Аксаков цехының Раевка бүлексәһендә насос станцияһы машинисы булып эшләгән Рим Исламов та уңғандар иҫәбендә.
 Тормош юлдашы Светлана менән 28 йыл инде бергә ғүмер юлынан атлайҙар.  Бөтә агрегаттар ҙа "йырлап" эшләргә тейеш.  Теүәл 27 йыл элек нефть тармағына эшкә килгән.  Ниндәйҙер етешһеҙлек килеп сыҡһа, уны тиҙ генә көйләп ебәреү ҙә — машинистың бурысы.  Коллективта абруй ҡаҙанған Рим ағай ғаиләһендә лә бәхетле.  Беҙҙең бурыс — ана шуны булдырмау, йәғни баҫымды төшөрмәй, нормала тотоу... Машинистың эш көнө вахтаны ҡабул итеп алғандан һуң станция биләмәһен ҡарап-тикшереп сығыуҙан башлана.  Эшкә яңы килгәндәргә лә өлгө ул, тәжрибәһен теләп уртаҡлаша, йәш белгестәрҙе машинист һөнәре нескәлектәренә өйрәтә.  Светлана Мәрҙән ҡыҙы ла нефть тармағында эшләй: тәүҙә промыслала телефонист булған, әле — шәхси һаҡ хеҙмәте предприятиеһында. Бөгөн Рим Рәшит улы — участкала ғына түгел, бөтә цехта машинист һөнәрен биш бармағылай белгән иң тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙең береһе.
— Тәү ҡарашҡа эшебеҙ бер төрлөрәк, хатта аҙ ғына ялҡытҡыс та булып күренәлер, әммә был һис тә улай түгел.  Бригада мастеры Б. Лисафин әйтеүенсә, коллектив ҙур түгел, әммә эште яҡшы белгән, яуаплы белгестәр хеҙмәт итә бында.  Эйе, үҙ бәхетен ят тарафтарҙан эҙләмәй, ата-бабалар ерендә төпләнеп балалар үҫтергән, һайлаған һөнәренә тоғро ҡалып, ең һыҙғанып эшләп йөрөгән ябай хеҙмәт кешеләре менән данлы, улар менән йәмле йәшәйешебеҙ.  Ике һылыу ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  — Нефть ятҡылығы тере организм кеүек: баҫым төшһә, "сирләй" башлай, "ҡара алтын" сығарыу күләме лә кәмей.  Ә Исламов "мәктәбен" үткәндәр һынатмай!" — ти ул. Артабан һәр ике сәғәт һайын бөтә күрһәткестәрҙе яҙып алып, диспетчер бүлегенә хәбәр итә улар.  Әлшәй районының Иҙрис ауылында тыуып үҫкән егет, армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡас, бер аҙ колхозда, ауыл клубында эшләп алған. 