Әле Башҡортостанда бер генә предприятиенан — “Мәләүез минераль ашламалары” йәмғиәтенән – сертификат тартып алынған. Шул осорҙан алып 2 меңдән ашыу эш биреүсегә “Ышаныс сертификаты” тапшырылған.  Ошо шарт үтәлмәһә, предприятие “Ышаныс сертификаты”нан мәхрүм ителә.  Сертификат эш биреүсегә хеҙмәт хоҡуҡтарын ҡәтғи үтәү бурысын йөкмәтә.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек: 2008 йылдан алып илебеҙҙә “Предприятиеның хеҙмәт хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыу эшмәкәрлеген декларациялау” проекты әүҙем тормошҡа ашырыла.  Төп шарт — эшмәкәрлек күрһәткестәренең хеҙмәт ҡануниәте талаптарына тап килеүе.
“Ышаныс сертификаты”на эйә булыусылар планға ярашлы тикшереүҙәрҙән азат ителә.  Проект юғары социаль яуаплылыҡҡа эйә булған ойошмалар менән таныштыра, дәүләт хеҙмәт инспекцияларының ҡайһы эш биреүсегә ышаныс күрһәтеүен сағылдыра. Тик уларҙа бәхетһеҙ осраҡтар, хеҙмәткәрҙәр яғынан ялыу булмаҫҡа тейеш.  Былтыр Өфөләге 47-се һәм 2-се поликлиникаларға, “БашРЭС-УГЭС” һәм “Оптимедсервис” йәмғиәттәренә “Ышаныс сертификаты” тапшырылды.
 Был сарала төрлө ойоштороу-хоҡуҡ һәм милек формаһындағы предприятиелар, шәхси эшҡыуарҙар ҡатнаша ала.  Әле республикала ошондай сертификатҡа эйә булған 29 предприятие һәм ойошма бар. 