Конкурс былтыр ноябрҙә иғлан ителгәйне.  Проектлаусыларға бинаны реконструкциялау ғына түгел, шулай уҡ ике зал булдырыу, тирә-яҡтағы биләмәне төҙөкләндереү буйынса тәҡдимдәр индереү талабы ҡуйылды. Бина китты һынландырасаҡ, уның өҫтөндә тотош ҡаласыҡ урынлашасаҡ. Улар — Анастасия Иванова, Иван Ладыгин һәм Алиса Тайыпова.
 Архитекторҙар үҙҙәренең проектында буласаҡ бинаны һәм театрҙың эргәһендәге биләмәне әкиәт майҙансығына әүерелдергән.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрының яңы бинаһы проекттарына конкурс тамамланды, еңеүселәр билдәләнде. 