Универсаль электрон карта алыуға ғариза биргәндә шәхесте раҫлаусы документ, дәүләт пенсия страховкаһының страховка таныҡлығы, мотлаҡ медицина страховкаһы полисы һәм льгота алыуға хоҡуҡты раҫлаусы документ алып килеү талап ителә.  Уның ярҙамында дәүләт һәм коммерция хеҙмәттәренә түләүҙәрҙе башҡарырға, сауҙа-сервис нөктәләрендә иҫәпләшергә мөмкин.  Ул сауҙа ойошмалары тарафынан бирелгән бөтә дисконт һәм бонус карталары эшмәкәрлеген үҙ өҫтөнә ала. Быйыл 1 ғинуарҙан Башҡортостанда граждандарҙың ғаризаһы буйынса универсаль электрон карталар эшләп сығарыу башланды.
 Ғаризаларҙы ҡабул итеү һәм карталарҙы биреү пункттары Өфө, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Бөрө, Сибай, Белорет, Салауат, Нефтекама һәм Мәләүез ҡалаларында урынлашҡан.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: универсаль электрон карта берҙәм федераль стандарт нигеҙендә эшләнгән.  2014 йылда ул Рәсәй төбәктәрендә сығарылған бөтә пластик социаль карталарҙы алмаштырасаҡ.  Был осраҡта уның вәкәләттәрен раҫлаусы документтың булыуы шарт. Ғаризаны граждан үҙе генә түгел, ә уның законлы вәкиле лә тапшыра ала.  Милли банк рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов әйтеүенсә, республикала электрон картаға мең ярым кеше эйә булған да инде. Улар “Рәсәй һаҡлыҡ банкы”, “УралСиб” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре офистарында һәм “Башҡортостан социаль карталар регистры”нда ойошторолған. Шулай уҡ законда электрон картанан баш тартыу мөмкинлеге лә ҡаралған. 