Сер түгел, урындарҙа күп нәмә – эше лә, ашы ла, рухиәт тә – төбәк етәкселәренә бәйле.  Бының отошло юлы ла бар бит: әйтәйек, хужалыҡ рәйесе алдынғы малсыларҙы, игенселәрҙе гәзит-журнал менән бүләкләне, ти.  Ә Себер һәм башҡа тарафтарҙа аҡса «һуғыусылар» күпме!  Ә баш ҡалабыҙҙа йәшәгән 173 мең башҡорт «Башҡортостан» гәзитен 580 дана ғына алдыра.  Бынан ғаилә башлығы ғына отмай, уның балалары ла рухи аҙыҡҡа эйә була.  Гәзит-журналға яҙылырға аҡса юҡ бит тип зарланыусыларҙың һүҙенә ышаныу мөмкин түгел.  Ҡайһы бер етәкселәрҙең ошо хәҡиҡәтте аңларға теләмәүе, иртәгәһе көн тураһында уйламайынса, бөгөнгөһө менән генә мөрхәтһенеп йәшәүе күңелдә ауыр тойғо уята.  Бик тә күңелһеҙ һәм аяныслы күренеш… Вәлидиҙәр, Бабичтар, Ғариповтар беҙҙең моңһоҙлоҡто, маңҡортлоҡто, меҫкенлекте кисерер инеме?! Ә шулай ҙа киләсәккә өмөт бар.  Рухи көрсөккә тарыған халҡыбыҙ асылына ҡайтыр, ата-бабалары яратып уҡыған матбуғат баҫмаларын алдыра башлар тигән уйҙабыҙ.  Урыҫтармы, әрмәндәрме?.. Әгәр ҙә ауылдарыбыҙ – бөгөнгө рухи-мәҙәни бишегебеҙ – матбуғатһыҙ йәшәй бирә икән, уларҙың киләсәге тәрән борсолоу тыуҙыра.  Бынан ике-өс тиҫтә йыл элек гәзит-журнал алдырмаған ғаиләләрҙе эҙләп табыу мөмкин булмаһа, бөгөн иһә был тәңгәлдә хәл киреһенсә.  Бик тә мәслихәт!  Атап әйткәндә, урындағы власть вәкилдәре, уҡытыусылар, мәҙәниәт, социаль һәм башҡа өлкә хеҙмәткәрҙәре эш хаҡы алмаймы?  Арабыҙҙа бөҙрә һүҙҙәргә төрөнөп, сафсата һатырға яратыусыларҙың бихисап булыуы башҡорт баҫмаларының дөйөм тиражында асыҡ сағыла: республикала йәшәгән 1 миллион 172 мең башҡортҡа яҡынса ни бары 92 мең дана гәзит-журнал тура килә.  Ғөмүмән, подписка мәғлүмәттәренән күренеүенсә, республикала нәшер ителгән күпселек гәзит-журналдарҙың тиражы шаҡтай кәмегән.  Һәр төрлө бәлә-ҡазаға бай булған, ҡоролоҡло йәйе менән бәкәлгә һуҡҡан 2012 йыл – ысын мәғәнәһендә Кәбисә йылы – тарихта тороп ҡалды.  Туған телдә сыҡҡан гәзит-журналды бары тик халҡым, телем, Башҡортостаным тип янып көйгән, ошо хаҡҡа — изге эшкә — бер-ике мең һум аҡсаһын йәлләмәй сарыф иткән ысын илһөйәр, рухлы кешеләр генә йәшәтә ала.  Бары тик “Йома”ны алдырып уҡыусылар гәзиттең ҡалған дүрт һанында донъя күргән уҡымлы мәҡәләләрҙән мәхрүм ҡала килә – шуныһы үкенесле.  Иртәгә һуң булыуы ихтимал: 2013 йылдың тәүге яртыһына гәзиткә яҙылыу һөҙөмтәләре шул хаҡта һөйләй. Ҡыҫҡаһы, ижади эҙләнеүҙәр дауам итә, төп маҡсатыбыҙ – һәр кемдең күңеленә хуш килерлек, яҡшы сифатлы гәзит нәшер итеү. Авторҙарыбыҙҙың мөһим мәсьәләләр күтәргән хаттарына гәзит биттәрендә һәр ваҡыт ҙур урын бирелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, айырым ауыл хакимиәттәре башлыҡтары, хужалыҡ, ойошма етәкселәре генә түгел, хатта мәктәп директорҙары ла республика баҫмаларына яҙылыуҙы ойоштороуға ҡул һелтәп ҡарай.  Ә мәктәптең йәншишмәһе — милли матбуғат.  Үткән йыл күрһәткестәрен яҡшыртыуға өлгәшкән Белорет, Бишбүләк, Благовар, Бәләбәй, Бүздәк, Ейәнсура, Ҡыйғы, Краснокама, Көйөргәҙе, Мәләүез, Мәсетле, Миәкә, Туймазы, Шишмә райондары, Күмертау, Межгорье һәм башҡа ҡалалар етәкселәренә һәм гәзитебеҙҙе үҙ иткән уҡыусыларға рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ.  Аҙыҡ-түлектең генә түгел, рухи аҙыҡтың да хаҡы йылдан-йыл, айҙан-айға ҡиммәтләнә барыуы әкренләп мәҙәни-рухи донъябыҙҙың ярлыланыуына килтерә.
 Былай тип әйтергә тулы ышаныс бар: әйтәйек, йылдың-йылы Ишембай (быйылғы ярты йыллыҡта — 718 дана), Баймаҡ (654), Бөрйән (531), Әбйәлил (414), Хәйбулла (342), Илеш (315), Мәләүез (303) райондары «Башҡортостан»ға әүҙем яҙыла.  Бынан тыш, һәр ауылдың үҙ йүнселдәре бар: фермерҙар, эшҡыуарҙар, һөнәрмәндәр… Шөкөр, оло йәштәгеләр ҙә пенсиябыҙ әҙ тип зарланмай хәҙер.  Ҡайҙа ҡарама: кемдер йорт күтәрә, кемдер машина ала, кемдер, тиҫтәләгән баш мал аҫрап, шәхси донъяһын бөтәйтә.  Бынан тыш, редакция ойошторасаҡ төрлө конкурстарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге лә булыр.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙың күпселек районында малсылыҡ ҡына түгел, игенселек тә яңы һулыш кисерә.  Ошо шарттарҙа етәкселәр үҙ эшсәндәренең рухиәтен дә хәстәрләһә, һис тә насар булмаҫ ине.  Шул уҡ ваҡытта Архангел, Балаҡатай, Бөрө, Дыуан, Иглин, Мишкә, Нуриман, Тәтешле, Өфө райондарына ең һыҙғанып эшләйһе бар әле.
«Башҡортостан» быйыл да үҙ уҡыусыларын өр-яңы проекттары, иғтибарға лайыҡ рубрикалары, көн ҡаҙағына һуҡҡан сығыштары менән һөйөндөрмәксе.  Күп ауылдарыбыҙҙа республика матбуғатын алдырған ғаиләләр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Киләсәктә лә һеҙҙең зауығығыҙҙы иҫәпкә алған махсус биттәр даими сығып торор.  Эйе, бөгөн, әҙип Ринат Камал, журналист Кәримә Усманова һәм башҡа алдынғы ҡарашлы замандаштарыбыҙ «Башҡортостан» биттәрендә яҙыуынса, беҙгә саң ҡағырға ваҡыт етте!  Матбуғат даирәһе өсөн дә еңелдән булманы ул.  Райондарҙа хәҙер китап магазиндарының булмауын иҫәпкә алғанда, матбуғат баҫмаларының мәктәп уҡыусылары (ә уларҙың уҡытыусыларын әйтеп тораһы ла түгел!) өсөн үтә лә ҡиммәтле әсбап икәнлеген һәр кем аңларға тейештер.  Мәктәпһеҙ ауыл – тамыры ҡороған ағас ул.  Өҫтән төшөрөлгән күрһәтмә, йәғни административ ысул менән генә милли матбуғатты һаҡлап ҡалып булмай.  Заман технологияларын оҫта ҡулланған хужалыҡтар иҡтисади хәлен яҡшырта бара.  Йәнәһе, уларға район гәзите лә еткән.  Ләкин матди байлыҡ артынан ҡыуып, рухи донъябыҙҙы хәстәрләмәүебеҙ генә ныҡ көйөндөрә.  Берҙәм булайыҡ, бергә ҡалайыҡ! Тимәк, артабан баҫмабыҙға 50600 индексы буйынса яҙылыуҙы хәстәрләргә кәрәк, бары тик шул саҡта һеҙ ҙә, беҙ ҙә отасаҡбыҙ.  Ә «Башҡортостан»ды, «Йәшлек»те, «Ағиҙел»де, «Башҡортостан ҡыҙы»н һәм башҡа милли матбуғат баҫмаларын кем алдырып уҡырға тейеш һуң?  Халҡыбыҙҙың көнитмеше көндән-көн яҡшыра барыуы – һөйөнөслө күренеш.  Бөгөнгө ауыл, ысынлап та, аҡсаһыҙлыҡтан интегәме? 