Алғы ике теште былай ҙа алдырырға йөрөй инем. Был хәбәр дөрөҫ булһа, Гөлнәзирәне ҡотлайым.  Шул дөрөҫмө?
— Эйе, таяҡҡа таянып йөрөй башланы.

* * *
— Ишеттеңме әле, Айгиз менән Гөлнәзирәнең туйҙары булған, ти.
— Китсе!  Ҡартлыҡ сире был, бер нисек тә ярҙам итә алмайым, бабай.

* * *
— Кейәүгә сыҡҡанһың икән, тип ишеткәйнем.  Ирем ни бешерә белмәй, ни кер йыумай.

* * *
— Ирең йөрөмтәл икән, тип һөйләйҙәр.  — ти ҡатыны иренә.  Дөрөҫ булмаһа — Айгизде.

* * *
— Кисә төн уртаһында ҡайтып ингәс, ҡатының нимә тине?
— Бер нимә лә әйтмәне...  — Һимерәһең дә һимерәһең, был һине бер ҙә борсомаймы ни?
— Әгәр борсолмаған булһам, тағы ла нығыраҡ һимергән булыр инем.

* * *
— Өҫтәл янында уҡыма!  Уңдыңмы?
— Юҡ.  — Нимә ашағаныңды ла күрмәйһең бит!
— Шуны күрмәҫ өсөн уҡыйым да.

* * *
— Йүтәлдән интегәм, доктор!
— Һеҙгә нисә йәш һуң?
— Етмеш биш.
— Егермелә йүтәлләй инегеҙме?
— Юҡ.
— Ҡырҡта?
— Юҡ.
— Аңлашылды. 