Һәр өмәлә өс-дүрт машина сүп-сар йыйыла. Был объект 2016–2020 йылдарҙа төҙөләсәк. Һөҙөмтәлә Төйәләҫ йылғаһында “Ғәҙелша” һыу һаҡлағысын төҙөү Башҡортостан Хөкүмәтенең 374-се ҡарары менән раҫланған “Башҡортостан Республикаһында 2013–2020 йылдарҙа һыу хужалығы комплексын үҫтереү” маҡсатлы программаһына индерелде.  Автор “был һоҡланыу оҙаҡ дауам итмәй” тип яҙа.  Ошо йәһәттән Баймаҡ районы хакимиәте республика етәкселегенә Ғәҙелша шарлауығы янында агротуризм зонаһын булдырыу ниәтендә Төйәләҫ һыу һаҡлағысын төҙөү тәҡдиме менән сыҡты. Шуның өсөн йыл һайын яҙ еткәс тә район хакимиәте предприятие, ойошма хеҙмәткәрҙәре һәм ауыл халҡы менән берлектә Талҡаҫ, Граф күлдәре, Ғәҙелша шарлауығы тирәләрен сүп-сарҙан таҙалау маҡсатында өмәләр үткәрә.  Ләкин тау-тау сүп өйөмөнә ҡаршы был юл менән генә көрәшеп булмай.  Әлбиттә, һоҡланып ҡына тәбиғәтте һаҡлап ҡалып булмай.  Уның матурлығына, хозурлығына ҡырҙан килгән халыҡ, ял итеүселәр генә түгел, үҙебеҙ ҙә һоҡланып туя алмайбыҙ. (Эльмира Мөхәмәтйәнова, “Ғәҙелша ҡурсалау көтә”, 2012 йыл, 13 ноябрь)

“Ысынлап та, Ғәҙелша шарлауығы — тәбиғәтебеҙҙең ҙур бер ҡомартҡыһы.  Бынан тыш, ай һайын тиерлек хакимиәттең йәштәр комитеты етәкселегендә Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы, Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Баймаҡ филиалы студенттары, 105-се һөнәрселек лицейы уҡыусылары ошондай уҡ өмәләргә сыға.  Һүҙҙе йомғаҡлап, шуны әйтке килә: Баймаҡ районы хакимиәте лә, Башҡортостан Хөкүмәте лә тәбиғәт байлыҡтарын, шул иҫәптән Ғәҙелша шарлауығын, һаҡлау мәсьәләһенә битараф түгел.