азат итергә тейештәр.  Дуҫтар!  Кәңәшем шул: даими теркәлгән урынығыҙ буйынса һеҙгә ҡарата суд ҡарары булыу-булмауын асыҡлағыҙ.  Миңә бер ниндәй рәсми иҫкәртеү яһалмайынса, ул быны эшләй аламы?
 Аҡсаны ваҡытында түләмәгән өсөн коммуналь хужалыҡ ойошмаһы тарафынан миңә ҡарата сара ҡабул ителә аламы, һәм ул ниҙән ғибәрәт?
 Улар коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләмәгәнгә пеня өҫтәй ала.  Ни өсөн тигәндә, торлаҡ хужаһының өйөндә булмауы уны торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләүҙән азат итмәй.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Вадим, Өфө ҡалаһы.


— Һаумыһығыҙ, Вадим.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Бурысым тынғы бирмәй

— Танышымдан байтаҡ ҡына аҡса алып торғайным, әле ҡайтара алмайым.  Башҡа осраҡтарҙа түләү ваҡытында башҡарылырға тейеш. Тимәк, бурысҡа аҡса биреп торған кеше иң тәүҙә йәшәгән урынығыҙ буйынса судҡа ғариза бирергә тейеш.  Мәғлүмәтте судтың сайтынан да табырға була.
 Һеҙгә ЖЭУ-ға ғариза яҙырға кәрәк, уның менән бергә өйҙә тормауығыҙҙы дәлилләүсе документтар булһын (билеттар, ҡунаҡхана квитанциялары, эш урынынан белешмә һәм башҡалар).  Был торлаҡ хужаһының өйөндә нисә көн булмауынан сығып һанала (киткән һәм ҡайтҡан көндәре иҫәпләнмәй).  Һеҙҙе коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡтың бер өлөшөнән, шул иҫәптән сүп-сар түгеү, ихатаны йыйыштырыу, лифтты файҙаланыу өсөн түләүҙән һ.б.  Әүхәт, Бөрйән районы.


— Суд приставтары хеҙмәтенә хөкөм ҡарары нигеҙендә генә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Шулай ҙа өйөгөҙҙә оҙаҡ йәшәмәүегеҙ сәбәпле һыуыҡ һәм эҫе һыу, электр һәм газ өсөн түләүҙе яңынан иҫәпләтә алаһығыҙ.  Әлбиттә, был ЖЭУ тарафынан иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ.  Хәҙер ул янай башланы, имеш, приставтар килеп, барлыҡ мөлкәтемде алып китәсәк.  Түләргә мөмкинлегем юҡ...

— Эш буйынса сит илдә оҙайлы командировкаламын, ошо сәбәпле коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләргә мөмкинлегем юҡ.  Эшемдән сит илдә булыуым тураһында белешмә алып ебәргәйнем, әлбиттә.  Был осраҡта һеҙгә суд ултырышы үтәсәк көн һәм ваҡыт күрһәтелгән белдереү ҡағыҙы ебәрергә бурыслылар. 