Ни ғәжәптер, беҙҙең мәктәптә ундай грамота биргәндәрен хәтерләмәйем.  Әле уҡыу йылының яртыһы ғына үткәнен иҫәпкә алһаҡ, йыл һайын уға кәмендә дүрт маҡтау ҡағыҙы бирелә тигән һүҙ. Шул саҡ атай кеше, улына талапсан ҡарап:
— Барыбер ул онотмаҫҡа тейеш ине, — тине лә башҡаса бер нәмә лә әйтмәне, башын эйгән килеш ултыра бирҙе. Атай ниңә башын эйҙе?
 — Билдә белем өсөн ҡуйылырға, ә онотҡан нәмә өсөн иҫкәртеү генә яһалырға тейеш түгелме икән? Үҙебеҙҙең заман менән сағыштырам да аптырабыраҡ ҡуям.  Берәй нәмәһен онотһа, уға ла шулай “ике” сәпәй торғайнылар.  Ошондайыраҡ юл менән алынған маҡтау ҡағыҙҙарынан йыйылған портфолионың әһәмиәте, ҡәҙере бармы?  Мин, мәҫәлән, тәүге маҡтау ҡағыҙын университетҡа уҡырға килгәс алдым.  Яңыраҡ бер районда командировкала булғайныҡ.  Шиғырҙың аҫтында — баланың фамилияһы, шунан һуң — уҡытыусыһыныҡы.  Хәҙер хатта ҡайһы бер уҡытыусылар уҡыусылары өсөн үҙҙәре шиғыр, мәҡәлә яҙып, редакцияға ебәрә башланы.  Шуны иҫкә төшөрөп:
— Улай дөрөҫ түгелдер ул, — тип фекеремде белдерҙем.  Ошо сама бүләктәрҙең ҡәҙере бармы икән, тип тә уйлап ҡуяһың ҡайһы саҡта.  Портфолио кемгә кәрәк?
 Атаһы, сит кеше алдында улының был һүҙҙәренән уңайһыҙланып, башын түбән эйҙе.
— Белмәгән өсөн түгел бит, мин дәрескә һәйбәт әҙерләнгәйнем ул, һүҙлекте онотоп ҡалдырғанға ғына “ике” ҡуйҙы, — тине малай, аҡланған һымаҡ. Ошолар хаҡында, бәлки, башҡаса уйлаусылар барҙыр.  Унда кәмендә 50–60 маҡтау грамотаһы була.  Ундай тырышлыҡ кемгә кәрәк: үҙе яҙмаған балағамы, әллә уҡытыусығамы?  Китапты унда һалып булмай бит”. Бала өсөн ижад итеп, уның уйлау, фекерләү ҡеүәһен үҫтереп буламы?  Шул хаҡта ҡыуаныс уртаҡлашып, уҡытыусыларға хәбәр итһәк, уларҙан йыш ҡына шундай яуап ишетәбеҙ: “Зинһар, китап түгел, маҡтау грамотаһы ебәрегеҙ.  Ә шулай ҙа дәфтәрҙе онотоп өйҙә ҡалдырған өсөн шул фән буйынса “ике” ҡуйыу ғәҙел түгелдер, тип уйлайым.  Бының менән балаларҙы маҡтауға табындырып, почет грамоталарының бәҫен ебәреп, ҡағыҙ ҡолона әйләндермәйбеҙме?  Әгәр бирелә ҡалһа, бер маҡтау ҡағыҙы булһа ла алыр инем, сөнки төшөп ҡалғандарҙан түгелмен дә. Ә маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар, сертификаттар һирәктәр өлөшөнә генә төшкән баһа булырға тейеш түгелме икән?
 Минең дә малайым шул мәктәптә уҡығайны.  — тине.  Атаһы улына ҡарап ғорурланып ҡуйҙы.  Уҡыусыһы ундай ҡағыҙ алған һайын уҡытыусының да абруйы күтәрелә икән.  Әле үҙем эшләгән “Йәншишмә” гәзите редакцияһы үткәргән әҙәби конкурстарҙа еңеүселәргә, элекке матур йола буйынса, яҙыусыларҙың автографлы китаптарын бүләккә әҙерләйбеҙ.  Әммә әҙерәк уҡый башлаһаң, башланғыс класс балалары хатта ғилми эш кеүек мәҡәлә ебәргән булып сыға.  — тип һораным.
— “Биш”!  Ғәжәпләнерлек тә шул: мәктәпте тамамлаған йәш хәбәрселәр редакцияға ҡалын портфолио тотоп килә.  Беҙгә портфолио өсөн кәрәк.  Хеҙмәттәшемдең II класта уҡып йөрөгән малайы эшкә килгәс, унан:
— Бөгөн нисә алдың?  Бигерәк тә уҡытыусыларҙың фекерен ишетке килә. Компьютерҙа баҫып ебәргәс, уҡыусы яҙғанмы, әллә өлкән кешеме икәнлеген тәү ҡарауға белеп тә булмай. Тик шул саҡ малай, һүҙен дауам итеп:
— Тағы “ике” алдым, — тип өҫтәне. VI класта уҡыған малайҙың 22 маҡтау грамотаһы бар.  Төрлө сарала ҡатнашҡан балаларҙың барыһына ла бүләк биреү һәйбәттер һәм кәрәктер ҙә. 