Тәүҙә ятаҡта ғына торһалар ҙа, оҙаҡламай ике бүлмәле фатирға күстеләр.  Ә бының менән… Бәлиғ булғанса туғыҙ йыл көтәһе бар.  «Мин дәүләт ойошмаһында етәксе булғас, ҡыҙығыҙ менән ейәнегеҙ иң шәп йортта йәшәй», – тип маҡтанып та алғайны атаһы ҡайныһы менән ҡәйнәһе алдында. – тип тертләп үк китте.  Ҡар ҡалын ғына, кәлүш бата ла сыҡмай ҙа ҡуя.  Тәүҙәрәк һөйләшә, ҡайһы саҡта уйнап та ала инеләр, тик яңы фатирға күсеү менән мөнәсәбәттәр үҙгәрҙе.  Өләсәһе һыйырын да ҡарап тороуҙарын һорағайны бит, ошо арала быҙауларға тейеш, тине.  Бер нигә ҡарамаҫтан, табын ҡорҙолар.  Берҙән, әсәһенең йонсоған, бойоҡ йөҙөн күргеһе килмәй, икенсенән, атаһының һуҡраныуынан ҡурҡа.  Олатаһының өйөн һатырға тура килер, тиҙәр, юҡ, һаттырмаҫ, ә урынына яңы йорт күтәртеп ултыртыр.  Ә малай һаман өндәшә алмай…
«Эшен» бөтөргәс, атаһы тәмәкеһен ҡабаланып һурҙы-һурҙы ла ситкә сиртеп ебәрҙе.  – Тура шунда барырбыҙ.  Унан инде Яңы йыл табынын әҙерләй башланылар.  Әле буран тынмаған, ирем дә юлдан арыған, – тине әсәһе, оҙаҡ ҡына тыңлағас.  Шакирҙың уны борсоғоһо ла килмәй, былай ҙа бәпесе менән ҡаңғырып арыған. Мәлһеҙ ҡуҙғатып кешене, тапҡан бит ауырырға ваҡыт!  Баяғы үләндәрҙе шунда ҡалдырғайны, өҫтәүенә, һыйырға тағы бер ҡат күҙ һалғыһы килә.  Бәлки, әсәһенең дә йөҙө яҡтырып ҡалыр ине.  Үәт, хәтерең!  «Куртканы быҙауға ябып ҡалдырғанда ла булыр ине, малҡай өшөр бит юғиһә, – тип уйлап ҡуйҙы Шакир.  Юғиһә өләсәһе ҡайҙа йәшәр?  Тәүге тапҡыр сөскөргәнендә үк Шакир һағайып ҡуйғайны: бая атаһы машинаның тәҙрәһен асып тәмәке тартып килгәндә үк һалҡын алдырҙы шикелле, мунса ингәнгә генә түгел.  Яңылышыпмылыр, Бәхетбай, Өмөтбай тип тә ебәрәләр.  Кем икән?  Бик йыш сирләй ул, ҡышын айырыуса.  Олатаһы мулланан шулай ҡуштырған.  Бер нисә минуттан өй телефоны шылтыраны.  Өс йыл элек, мәктәп йәшенә еткәс кенә килеп алдылар уны. Үҫеп кенә алһын әле!  Уйлана ла уйлана ул.  Ярай әле килгән – һыйыр быҙаулап торған икән.  Буран баҫылған, ниһайәт.  Шакирҙың ене һөймәгән колбаса, сало, бәшмәк, тоҙланған йәшелсә… Эйе шул, гел уйсан, бойоҡ уның йөҙө.  Үҙе араҡы менән шарабын да, ҡайһы бер тәм-томон да алып килгән икән.  Етмәһә, туҡтауһыҙ илай.  Әсәһе ҡалала уҡығас, Шакир сәңгелдәктән алып ауылда тәрбиәләнде.  Әйҙә, сыҡ, өйгә инәйек!  Тик кискә ҡарай бәпестәре ауырып алды ла китте.  Өй күптән инде иҫкергән, ремонт кәрәк.  Шулай ҙа бик яҡшы күрә: бына атаһы килеп сыҡты, салбарын төшөрҙө лә Шакир ятҡан яҡҡа ҡарай саптыра башланы.  Былай артыҡ тупаҫ кеше түгел ул атаһы, тик Шакирға асыҡ йөҙ күрһәтеп бармай.  – тигәс, Шакир тағы ла бер аҙ аңшайып ятты.  Бәй, әсәһенең ысын күңелдән шатланған сағын да хәтерләмәй икән!  Шулай эшләне лә.  Үҙе бер ни өндәшмәй, башы түбән эйелгән. Иртәнсәк өләсәһе янына дауаханаға барғанда һөйөнөслө хәбәр еткерәсәктәр.  Үтә инде, оло кеше бит…» Хәҙер олатай юҡ, өйҙө рәтләү бер кемгә лә кәрәкмәй.  – Барыбер феләктә башҡа бер тамсы ла ҡалмаған.  Уныһы мунсанан әллә ни алыҫ түгел, өҫтәүенә, был тирәлә көрт тә һайыраҡ.  Тик, йүгереп килеп етеп, солан ишеген тартыуы булды, уның тотҡаһы һынды ла сыҡты.  Бая мунса соланында эленеп тора ине лә баһа!  Атаһының: «Һау булайыҡ!» – тиеүенән башҡа һүҙ ишетелмәне.  Һыуыҡ тейҙерерһең бит, яланғас йөрөп.  Малай ҙа тертләгәндәй булды, сөнки атаһы ауыҙынан үҙ исемен тәүгә ишетә.
– Нимә ҡарайһың унда?  Ныҡ итеп күкрәгенә ҡыҫа ла бер ни ҙә өндәшмәй, ҡарашын ситкә төбәй… Аҡса яуы инде.  Малай өҫтөнә өләсәһенең мал араһына сыҡҡанда кейә торған иҫке курткаһын ғына ябынды ла, аяғына ҙур резина кәлүштәрҙе эләктереп, тышҡа сыҡты.  – Һиңә ҡалдырһа, һатыр ҙа ҡотолор инек.  Хәҙер инде Яңы йыл мәшәҡәттәре менән ҡалала Шакирҙың байрамын иҫкә алыусы юҡ тиерлек: өләсәһе шылтырата ла әсәһе бүләккә берәй кейем алып бирә.  Алдан белһә, алып ҡайтып ҡуйыр ине.  Барыһы ла Бүләкбай ти ҙә ҡуя.  Нисек кенә теләмәһендәр, Шакир уларға таяныс була алманы шул.  Шакирҙың өләсәһе – әсәһенең әсәһе – ауырып киткән дә ҡайтыуҙарын һорап шылтыратҡайны.  Юҡ, лотереяға отоп түгел, үҙе эшләп табыр ул байлыҡты.  Әсәһе онотҡандыр, моғайын.  Шундай тәмле еҫ: мәтрүшкә, меңъяпраҡ, йүкә сәскәһе, болан үләне… Йәй, ҡояш, йылы… Ҡала мәктәбендә уҡыр, белемлерәк булыр тип, әсәһе менән атаһы алды ла ҡайтты уны.  Элегерәк ҡаланан уҡыуҙан ҡайтып йөрөгәнендә бөтөнләй башҡа кеше кеүек ине: шаяра, иркәләй, һөйләп хәбәре бөтмәй...  Ишектең ҡапыл этеп асылыуы менән Шакир күтәрмәнең көпһөҙ яғынан көрткә осто ла төштө.  Тиҙ үк барып етте.  Әсәһе алды.  – Әлдә Бүләкбайыбыҙ бар, исмаһам, ҡарт көнөбөҙҙә таяныс…» – тип һөйләнде атаһы.  Атаһы йылмайғандай иткәс, тәненә бер аҙ йылы йүгереүен тойҙо.  Бына ул солан ишегенә яҡынлаша.  Аптырағас, Шакир ялан аяҡ атларға ҡарар итте.  «Ярар, иртәгә иртүк килергә тырышырбыҙ.  Тәүге ейәне булғанғамы икән, әллә Яңы йыл байрамында тыуғанғамы – уныһын белмәй.  Шакирҙың быҙау күтәрергә көсө етмәҫ, әлбиттә. Улың булһа икән, – ти ҙә ултыра торғайны олатаһы.  Аҙбарҙан көрәк алып, малай өйгә ҡарай юл һалырға кереште.  Шуға ла документтарында атаһының исеме яҙылмаған, фамилияһы ла Вәлиев түгел, ә олатаһы менән өләсәһенеке кеүек — Ҡасҡынбаев.  Ниндәй дарыу табырға тип баш ватып ятҡан Шакир йәйгеһен өләсәһе менән йыйып алып ҡайтҡан шифалы үләндәрҙе иҫенә төшөрҙө.  Юл һалып бөткәс, малай көрәкте күтәрмә ситенә һөйәне лә кире аҙбарға юлланды.  Бында килмәһәк, бала ла сирләмәҫ ине.  Ул, бар көсө менән көрттән уң аяғын һурып алғандан һуң, ныҡ ҡына ынтылып, алға бер аҙым яһаны ла, үҙенә һуҙылған ҡулға барыбер буйы етмәҫен аңлағас, бая күтәрмә ситенә һөйәп ҡуйған көрәктең һабына барып йәбеште... Солан ишеге саҡ асылды – күтәрмәгә ҡар күп өйөлөп киткән. Төпсөк осҡан яҡҡа ҡарап торғанында абайлап ҡалды ул Шакирҙың көрттә ятҡанын.
– Кем унда?!  Ауыҙы нишләптер ҡарышты.  Һыйыр ярты биҙрәнән ашыу һыуҙы бер тынала һемерҙе лә ҡуйҙы.  Дүртеһе генә инде: әсәһе менән атаһы, Шакир һәм ҡустыһы.  Атаһы мейес алдына тәмәке тартырға ултырҙы, ҡапыл боролоп, ниңәлер Шакирҙы уҫал ҡарашы менән өтөп алды.  Һыйырының имен быҙаулауына нисек ҡыуанасаҡ ул!  Телефонды һалғас, өлкәндәр ни тураһындалыр бер-ике һүҙ шыбырлашты ла икеһе лә һыу уртлағандай шымды.  Хәҙер тәүге исеме ятыраҡ яңғырай һымаҡ… «Өйөн Бүләкбайға яҙҙырып өлгөргән тинеңме әле?  Хәҙер ҙә һөйөп ала ул улын, тик икәү ҡалғанда ғына.  Һәр хәлдә, малайҙың үҙенә шулай тойолдо.  Атаһы: «Бындай буранда ҡайтыр юлға сыҡҡансы, ошонда байрам итәбеҙ ҙә ҡуябыҙ», – тигәс.  Йәш ғүмеренең күберәк өлөшө дауаханала үткәндер. Шакир ишекте шаҡырға баҙнат итмәне.  Өйөнә ҡайтҡас та бер аҙ ял итеп тора алыр өләсәһе – Шакирҙың каникулы оҙон әле. Өләсәһе олатаһына: «Шуны йүнәтеп ҡуй, бер ыҙаһы сығып торор аҙаҡ», – тип йыш әйтә торғайны, ниңәлер ваҡытында эшләй һалманы бит уныһы.  Әсәһе лә йоҡлай алмай: бәпесенә дарыу эсереп тә, шешә менән һөт имеҙеп тә ҡарай.  Моғайын, атаһылыр – аҙымдары ауыр.  Күтәрмә лә бер яғы ғына көпләнгән килеш тора.  Ауылда булғастар, бәлки, бөгөн балан бәлешен әсәһе бешерер?  Дөрөҫөрәге, һирәк иғтибар итә.  Их, анау телевизорҙан күрһәткән лотереяға күп аҡса отоп булһа ла мәшәҡәттәренән арындырырға ине шуны.  Төшкә ҡарай өләсәһен район үҙәгенә дауаханаға оҙаттылар.  Шырпы һыҙҙы – тәмәке тоҡандырҙы, моғайын… Ятҡас, Шакир күрше бүлмәләге тауыштарҙы асыҡ ишетте.  Ҡапыл өй ишеге асылды.  Әллә тертләүҙән, әллә ныҡ туңыуынан – бер ни ҙә әйтә алманы ла ҡуйҙы.  Күп тә үтмәй, әсәһе урын йәйергә тотондо.  Йоҡоға тарта ғына башлағайны, ҡустыһы тағы ла өҙлөкһөҙ йүткерергә тотондо.  Ҡулдарын да ҡыбырлата алмай.  «Ҡыҙ – кеше өлөшө.  Шакирҙың ҡалала бер тапҡыр ҙа уның былай ҡыланғанын күргәне юҡ. Тимәк, тағы ла мунсаға бараһы. Ҡотлаусылар түгел ине, күрәһең – шым ғына һөйләштеләр.  Кистәрен атаһы үҙ бүлмәһенә бикләнә лә нимәлер һанарға керешә, әллә ниндәй аҡсаларының осона сыға алмай.  – Ә, һинме ни, кем… Шакир?.. Бына берәйһе сығыр, ишекте асыр.  Ә бына быҙау өшөмәҫме икән?» Өләсәһе уларҙы бурап эшләнгән мал өйөнә индерә торғайны.  Ул ваҡытҡа тиклем әллә ниҙәр булып бөтөр әле.  Улының төнгө мажараларын белһә, барыбер йылмайыр, моғайын.  Үҙенән башҡа эсеүсе булмағас, араҡыны яртышар стаканлап минут һайын тиерлек күтәрә бит.  Шакирҙар үҙҙәре ҡайҙа ҡайтып йөрөр, ауылда өй булмаһа? Әле бына бөгөн нисәмә меңем китте, ҡарсыҡты ҡуйыуға тағы әллә күпме исрафлаясаҡмын...» Элек был көндө өләсәһе уның яратҡан балан бәлешен бешерер, иртәнән төнгә тиклем төрлө әмәлен табып күңелен күтәреп торор ине.  Шакирҙың тыуған көнө.  Малай ҡалала Шакир тиеүгә саҡ күнегеп китте.  Һуңғараҡ әсәһе, бәлки, һыйырҙы ҡарарға тип сығыр, улының һуҡмаҡ эшләп ҡуйыуына ҡыуаныр… Шакир уның йылмайыуын күҙ алдына килтерергә тырышты.  Ауылда Шакирҙың ысын исемен бер кем дә белмәй тиерлек.  Ҡустыһын иң яҡшы шифаханаға ебәреп дауалаттырыр ине Шакир.  Бер аҙ туңып алһа ла, мунсала йылынасаҡ бит. – Мин ни, хәҙер таҡыр һуҡмаҡтан тиҙ генә ҡайтам да етәм өйгә». Төн уртаһы етте, ә Шакирҙы һаман йоҡо алмай.  Шакир өләсәһенең элек ни эшләгәнен иҫенә төшөрҙө: малға бындай саҡта йылы һыу эсерергә кәрәк буғай.  Ғинуар башланды бит әле!  «Кризис» тигән нәмәһе дүртенсе йылға китте инде.  Бүләкбай – Шакирҙың икенсе исеме.  Рәхәтләнеп үҙ өйөбөҙҙә Яңы йыл ҡаршылап ултырыр инек бына!..»

…Улар ауылға бөгөн иртәнсәк килеп төштө.  Малай тыуғанда әсәһе менән атаһы өйләнешмәгән булған әле.  Ҡустыһы һаман йоҡлай алмаған булһа, уға үлән ҡайнатып эсерерҙәр… Шакир бәйләмде ныҡ итеп күкрәгенә ҡыҫты.  Бүләк тә алып ҡуйғандыр әле, кем белә?  Малай үҙе лә һиҙмәҫтән – әллә уйҙарының тормошҡа ашыуын күҙ алдына килтереп, әллә аяҡтарының туңыуын баҫыр өсөн – күтәрмәлә бейергә кереште.  Өләсәйгә хәжәттер ҙә, тик уның үҙенең хәленән килмәй, йомош ҡушыр кешеһе лә юҡ янында.  Үлән бәйләмен алып сыҡҡас, малай аҙбарға ла күҙ һалмаҡсы булды.  Күп тә ултырманылар, атаһы иҫереп алды.  Мунса яғып төшөргә лә өлгөрҙөләр.  Күршеләге малай, ҡыҙҙарҙы ҡунаҡҡа саҡырып һыйлай торғайнылар.  Ана бит, йүткерә лә йүткерә бәләкәс.  Бына һиңә бәлә!  Мунсаға тиклем көрт йырып килеү еңел булманы.  Ҡаланы барыбер үҙ итмәйәсәк бит ул.  Әсәһе Шакирҙы гел генә: «Тауышланма, атайыңа ҡамасаулама», – тип иҫкәртеп тора.  Бигерәк тә ҡустыһы өсөн борсолоуы тынғы бирмәй.  Атаһы күптән ятҡан, башҡаларҙың тынысланмауына һуҡранып бер була: «Йоҡо буламы бөгөн, юҡмы?  Ҡала алыҫ түгел, сәғәт ярымда килеп тә еттеләр.  Сәғәттән ашыу инде.  Ни тиһәң дә, ун йәше тула Шакирҙың. Сәғәт ун ике тулғанда бокал сәкәштерҙеләр, тик телевизорҙағы Президенттан тыш бер кем дә берәүҙе лә ҡотламаны.  «Ярар, әлегә еткәндер, – тип ҡуйҙы Шакир. 