Әле баҡсаға һибеп сығыр өсөн янған эзбиз ташы менән “мамығы” (пушонка) әҙерләп ҡуйғанмын.  бәрәңге үҫмәй.  Байтаҡ кеше баҡсаға күпме биҙрә бәрәңге ултыртһа, шул тиклем генә уңыш йыйып алды.  Өсөнсө ысул: баҡсасы календарынан ҡарап, айҙың ритмын (тулы, яңы...), билдәле йондоҙлоҡтарҙа (үлсәү, саян) торошон күҙәтеп, дөрөҫ итеп ултыртһаң, бик һәйбәт уңыш алып була.  Ошоларҙы уйлап, үҙемдең ысулдарҙы ныҡлап өйрәнеп, шуның буйынса эшләп, һәр береһен ҡулланма рәүешендә яҙып сыҡтым.  Шулай булһа ла, халыҡ ят аҙыҡты ултыртырға, ашарға ҡурҡа. Бөтәһе 30 мең данала баҫылған “кәңәш” бушлай таратыла.  Уйлап ҡараһаң, баҡса эше дөрөҫ башҡарылған һымаҡ: орлоҡ ваҡытында шыттырыуға һалына, баҡса һөрҙөрөлә, сүп үләндәренән утала, рәт аралары йомшартып күмелә.  Әгәр бәрәңгене ошолай үҫтерергә теләгегеҙ булһа, уларҙы почта аша бандероль менән ебәрә алам. Былар һеҙҙең дә проблемағыҙҙы хәл итер тип уйлайым.  Әлбиттә, һеҙ: “Оһо-һо, бер төптән ун биҙрәләп алып буламы ни?” — тиерһегеҙ.  Полиэтилен тоҡсай менән баҙға, мөгәрәпкә төшөрөп ҡуйһаң, дым, бәшмәк ауырыуы булмай тиерлек. Календарҙы еләк-емеш, сәскә үҫтергәндә лә ҡулланырға мөмкин. Тарихта ла шундай хәлдәр булған: яңылыҡтарға, үҙгәрештәргә һәр саҡ шомланып ҡарағандар.  Уны һаҡлауға ла был ыңғай йоғонто яһай.  Етмәһә, уныһы ла ваҡ ҡына.  Бөтә эш бушҡа булып сыға.  Колорадо ҡуңыҙына ҡаршы ағыулы препараттар һибелә.  Мин дә күптәнән бәрәңге үҫтереү менән шөғөлләнәм.  Теләһә ниндәй имеш-мимешкә, ахырызаманға ышанып, ҡурҡып йәшәмәйем.  1814 йылда Рәсәй батшаһы хөкүмәтенең “Бәрәңгене таратып үҫтереү сараһы” тигән бойороғо сыға.  Сағыштырып ҡарау өсөн баҡсалағы (0,14 га) һуңғы дүрт йылдың уңыш һөҙөмтәһен килтерәм: 2009 йылда — 600 биҙрәнән ашыу; 2010 йылда — 300-ҙән, 2011 — 700-ҙән ашыу, 2012 йылда — 230 биҙрә.  Киләсәккә өмөтлө ҡарайым, алдағы көндәрҙең яҡшырырына иҫәп тотам. Икенсе ысул: бәрәңгене күп “ҡатлы” өйөмдә үҫтереү.  Уңыш иһә — башҡарған эшеңә баһа. Мәҫәлән, ХIХ быуатта картуфты Рәсәйгә килтереп үҫтерергә ҡарар иткәндә крәҫтиәндәр араһында “бәрәңге болаһы” ҡуба.  Аҡрынлап тәжрибә тупланым.  Ә баҙар иҡтисады шуны тылҡый: бер нисә сутый ерҙән дә мул уңыш алырға кәрәк, түккән көстө, һалынған хеҙмәтте ҡайтарыу өсөн “икенсе икмәк” үҫтереүҙең башҡа технологияларына иғтибар итеү мөһим. Үҙебеҙҙекеләр уңдырышлы ҡара тупраҡта мул уңыш ала алмаймы ни?  Ямғырлы йәйҙә, ҡырау төшкәндә, рәшә яуғанда өҫтөнә полиэтилен ябып торорға була. Эзбиздән бәрәңгене тишеүсе ҡорт (проволочник) ҡурҡа, сүп үләндәре (эт эсәге, билсән, алабута, аҡтамыр) үҫмәй.  Иҫәпкә эреләрен генә индерҙем. Бәрәңгене иртәрәк ултыртырға мөмкинлек тыуа — түтәлдә ер тиҙерәк йылына.  Әлбиттә, яҙғандарыма шикләнеп ҡарауығыҙҙы аңлайым.  Ҡырау төшкән мәлдә бәрәңгене тиҙ генә әҙер йомшаҡ ер менән күмдерергә мөмкин, сүп үләндәре еңелерәк бөтөрөлә. Иҫегеҙҙәлер, ҡоро килгән 2010 йылда баҙар-магазиндарға Мысыр бәрәңгеһен килтереп һаттылар.  Тик...  Был ҡоролоҡтоң эҙемтәһе 2016 йылға ҡәҙәре дауам итер, тигән шик бар халыҡта.  Үҙ башымдан үткән, үҙ ҡулдарым менән эшләп, үҫтереп ҡаралған, тикшерелгән ысулдар улар.  Шул “мутант” бәрәңгеләрҙе ашап, бер ҙә тирем йәшел төҫкә инмәй, маңлайыма мөгөҙ сыҡмай, тәнемде йөн ҡапламай.  Мин дә был нәмәләргә ышанмай торғайным.  Уның буйынса эшләһәң, бәрәңгене тәбиғәттең теләһә ниндәй шарттарында (ҡырау, ямғырлы йә ҡоро килгән йәй) һыу һипмәйенсә лә үҫтереп була. Былтыр иһә иртә яҙҙан Үзбәкстандыҡын тултырҙылар.  Был ысул ер биләмәһе бәләкәй булғанда ҡулай.  Кешенең интеккәнен күреп: “Минең баҡсама һаҙлыҡ яҡын, шулай ҙа бәрәңге үҫә бит”, — тип, тыныс ҡына йәшәп ятып булмай бит инде.  Оҫталыҡҡа үҙем өйрәнгән ысулдар арҡаһында өлгәшелде.  Барыһы ла кешенең үҙенән тора.  Иҫең китер: көньяҡ кешеләре эҫе ҡомда бәрәңге үҫтереп, сит илгә алып барып һата! Тәбиғи хәлдә картуф бер сутый ерҙән 200–250 килограмм уңыш бирә ала, тип иҫәпләнә.  Ана шул төрлө сорттар уңышты күтәрергә ярҙам итә лә инде. Дүртенсе ысул: һөрмәйенсә, түтәл һымаҡ ысул менән ерҙе әҙерләү.  Баҡсаға техника керетмәгәс, ер тығыҙланмай, тапалмай.  Ул ваҡытта бәрәңге тураһында хәҙерге замандағы “мутанттар” (ГМО) тураһындағы хәбәрҙәр һымаҡ ҡурҡыныс имеш-мимеш таратҡандар.  Көҙгө уңыш күптән инде һаҡлауға һалынды, һатырға тигәне һатылды.  Уның буйынса эшләгәндә һеҙҙе трактор эҙләп баҡса һөрҙөрөү мәсьәләһе борсомаҫ (түтәлдәрҙе көҙҙән йә иртә яҙҙан әҙерләп була).  Эйе, 99 процент гарантия биреп, ышандырып әйтә алам: был әкиәт тә, алдаҡ та түгел, кәңәштәр Интернеттан да алынмаған.  “Был нәмәләрҙе Интернеттан да “һауып” була!” — тигәндәр ҙә табылыр.  Бына ошоноң ҡабығын әрсеп, бешереп ҡара инде.  Хәҙер һөҙөмтәһен барлап ҡарап, уйланырға ваҡыт.
 Холҡом менән оптимисмын.  Минең баҡсала әле һигеҙ төрлө сорт үҫә.  Беренсе ысул (үҙем һынап ҡараған): орлоҡто ғәҙәти булмаған ысул менән шыттырыу.  Хаталандым да, үкендем дә, хатта күҙ йәшем дә булды. 