Орлоҡ бәрәңгеһе өҫтөнә көл йәки эзбиз оно һибергә онотмағыҙ.  Орлоҡлоҡ бәрәңгене 4-5 градус йылы урында һаҡлайҙар, ашарға тигәненә 2-3 градус йылылыҡ та етә.  Бәрәңге ағас йәшниктә йәки селтәрле тоҡта һәйбәт һаҡлана. Дөрөҫ, картуф өшөмәгән булһа, бүлмә температураһында ете-ун көн тотһаң, баллы тәме бөтә. Орлоҡ бәрәңгеһе ике аҙналап (йәшелләнгәнсе) сынығырға тейеш, шул ваҡытта ғына ҡабығында сирҙәрҙән, сысҡандан һаҡлаусы соланин алкалоиды тигән матдә барлыҡҡа килә. Бәрәңгене шунда уҡ баҙға һалырға ашыҡмағыҙ.  Унан түбәнерәк температурала бәрәңге туңа һәм крахмалы шәкәргә әйләнә, баллана.  Был уларҙы сирҙәрҙән һаҡлай.  Ҡараңғы, саф һауалы, йылы (10 — 15 градус) урында, ағас йәшниктәргә һалып, бер ай тотоғоҙ, шунан һуң ғына ҡабат һайлап, сүпләп, баҙға төшөрөгөҙ.  Бәрәңге сирҙәре, нигеҙҙә, һабаҡта була.  Сысҡан да көл араһында аҡтарынырға яратмай. Һабаҡтан, сүп үләндәренән таҙарған бураҙналар тиҙерәк кибә, ҡояш нурҙары тупраҡты дезинфекциялай, шул уҡ ваҡытта бәрәңгенең ҡабығы нығый һәм ҡаҙғанда имгәнмәй. Ул кәм тигәндә өс-дүрт сәғәт ҡояш нуры аҫтында ятһа, бер йылға етерлек сынығыу ала.  Шуға күрә ҡаҙа башлағансы, бер аҙна алдан, картуфтың һабағын сабып, баҡсанан ситкә сығарырға кәрәк.  Уңышты аяҙ көндә йыйып алырға тырышығыҙ. 