Ошо юл менән алынған аҙыҡ башҡаса ҡуйырмай, шуның өсөн дә һатып алғанда кристалланғанды алырға кәңәш итәбеҙ.  Унда тик ит, тоҙ, тәмләткестәр генә һалына.  Тимәк, ҡорттарҙы болондарға аҙ сығарып, күберәк сироп менән туҡландырғандар.  Банканы асмайынса ғына уның эсендә ни икәнен ҡайһылай белергә?
 Тәбиғи шарттарҙа үҫтерелгән йәшелсә, еләк-емештең ҡабығына зыян килһә йәки уларҙы әрсегәндә, күҙәнәктәрҙәге феноллы ҡатнашмалар реакцияға инә.  Өфө ҡалаһы.


— Моғайын, трансгенлы картуф һатып алғанһығыҙҙыр.  Мәләүез районы.


— Белгестәр әйтеүенсә, магазин кәштәләренә сығарылған балдың 50–70 проценты яһалма, йәғни күберәк шәкәр сиробы ҡушылғаны эләгә.  Банка тышында “ГОСТ” һәм “ТУ” тигән яҙыуҙар мотлаҡ булырға тейеш.  Һатып алыусылар, ни өсөндөр, үтә күренеп торған шыйыҡты ярата, шуның менән алдана.  Ҡайһы береһе шул тиклем оҫтарған, хатта ысын бал менән яһалмаһын айырмаҫһың да.

* * *
— Израилдән килтерелгән картуф һатып алғайным, ул әрсегәндән һуң тәүлек үтһә лә ҡарайып бармай.  Был сағында ошо урында һоро, ҡара-һоро булып төҫөн үҙгәртә.  Ысын бал өс–дүрт ай эсендә ҡуйыра.  Был нимәне аңлата?
 Был һис кенә лә ярамай, сөнки 55 градус йылылыҡта бал сифатын юғалта.  Ундай банкаларҙа хатта, автор яҙғанса, иттең әҫәре лә булмауы бар. Ысын аҙыҡ айыртҡандан һуң кристаллана башлай, шуға ла һатыусылар, шыйыҡ яһайым тип, уны йылытырға тотона.  Баҡсала үҫкәне бит, әрсеп тә өлгөрмәйһең, зәңгәрһыу-ҡара төҫкә инә.  Ә инде банкаға “ТУ” тигән яҙыу һуғыла икән, унда төрлө нәмә һалыныуы ихтимал: соя аҡһымы, ит еҫе аңҡытҡан матдәләр һәм башҡа шундай ҡушымталар.  Һатып алыусыға ул әле генә айыртҡан һымаҡ күренә.  Быҡтырылған һыйыр ите консерваһының тышына — “ГОСТ 5284-84”, ә сусҡаныҡына “ГОСТ 697-84” тип яҙыла.  Ошо ваҡыт үткәндән һуң да банкаға һалғанда әле бер, әле икенсе яҡҡа сайҡалһа, шәкәр сиробы ҡушылған йәки һыу өҫтәлгән тигән һүҙ. Тышында: “Һөт майын алыштырыусы “ЗМШ” ҡушылған”, — тип яҙылған.  Бындай стандартта соя, башҡа субпродукттар булмай.  В. БИКБУЛАТОВА. Ишембай ҡалаһы.


— Иң тәү аҙыҡтың документына иғтибар итергә кәрәк.  Тағы бер үҙенсәлек: бал аҫтан кристаллана башлай, шуға банка төбөндә – ҡуйы, ә өҫкө яғында шыйығыраҡ икән, шикләнергә түгел. Кокос һәм пальма үҙәге майҙарына ҡарағанда, был төрө зарарһыҙыраҡ.  Тәмләп ҡараһам, тәме бүтәнсәрәк.  Сит илдәрҙә күптән инде “әсеп” бармаған алма, картуф уйлап табып, уны таратыу менән шөғөлләнәләр.  Шуныһын иҫтә тотоу мөһим: трансгенлы аҙыҡтың зарарһыҙ икәнен ғалимдар иҫбатлаһа ла, уларҙы күпләп ҡулланыу быуындар аша һаулыҡҡа зыян килтереүе мөмкин.

* * *
— Эремсек һатып алдым.  Йыш ҡына яҡшы балды, “тауар йөҙө” булдырыу өсөн сироп ҡушып, боҙоп ҡуйыусандар.  Әгәр балда глюкоза менән фруктоза нисбәте нормаға тура килмәһә, һис кенә лә дауалау сифаты ҡалмай, ул тәмләткес “кәнфит” кенә була. Р. МИРХӘЙҘӘРОВ. Асһам, иҫем китте — иттең әҫәре лә юҡ тигәндәй.  Ә тегеләре организмда эшкәртелеп бөтмәй, эсәккә һәм ҡан тамырҙарына һылашып ҡала.

* * *
— “Тушенка” һатып алғайным.  Ш. ИШКИЛДИНА. — Бал һатып алғайным, ләкин уның таҙа ғына булыуына шикләнәм.  Бал һатып алғанда умартасыларҙың сертификатлы тауарын һайларға кәрәк, сөнки һәр оҫта үҙенең “марка”һын тоторға тырыша.  Ә осраҡлы урындан алһағыҙ, төрлө мутлыҡҡа юлығыуығыҙ бар: тауар “йөҙө” булдырыр өсөн аҡбур, шәкәр, аҡһым, он ҡушыуҙары ихтимал, шыйыҡлатҡансы йылытыу ҙа файҙаға түгел.  И. ЛАТИПОВ. Ҡыҙыҡ, ҡайһыһы яҡшыраҡ икән?
 Салауат ҡалаһы.


— Ул — яңы Милли стандарттарға ярашлы эшкәртелгән тропик майы.  Шәкәр ҡушылғанға оҡшаған...
