Һеҙгә бер нисә төр ризыҡ әҙерләргә кәңәш итәбеҙ. Баймаҡ районы.


— Баланды төрлө ысул менән һаҡлап, ҡулланып була.  Эҫе һыуҙа 5–6 минут ҡайнатҡас, ул һыуҙы түгеп, 2 стакан һыу һалып, йомшарғансы бешерәһең.  Ҡабарғансы туғып, формалы һауыттарға ҡойорға кәрәк. Балан желеһын әҙерләгәндә 1 кг емеш, 1 кг шәкәр ҡомо, 2 стакан һыу файҙаланаһың.  Сиропты киҙеү (грипп) осоронда ҡулланыу ҙур файҙа бирә. Барлыҡҡа килгән кеҫәлде эҫе һәм һалҡын килеш өҫтәлгә бирергә була. Ғ. ИШБУЛДИНА. Иләк аша үткәреп, шәкәр ҡомо менән бутайһың һәм яңынан 50 минут бешереп, таҙа, стерилләнгән банкаларға һалып, һалҡын урында һаҡлайһың. Балан һутына шәкәр ҡомон һалып ҡайнатаһың, өҫтөндәге күбеген алғас, лимон кислотаһы ҡушып, тағы 5 минут бешерәһең һәм һөҙөп шешәләргә тултыраһың да һауа инмәҫлек итеп ябып ҡуяһың.  Баллы морс әҙерләү өсөн ярты стакан балан һутына 1 литр һыу, 100 г бал кәрәк.  Кеҫәл файҙаһы ҡымыҙҙыҡынан бер ҙә кәм түгелдер. Был емеш халыҡ медицинаһында киң файҙаланыла.  Һут һәм шәкәрҙе һарҡынды менән болғатып һыуыталар. — Ғаиләбеҙ менән балан яратабыҙ.  Балан кеҫәлен яһағанда һыуын күберәк һалып, ябыҡ һауытта (суйын яҡшыраҡ) йомшарғансы ҡайнатабыҙ.  Бешеп сығыр алдынан шәкәр һәм ҡуйылыҡ өсөн самалап арыш оно һалабыҙ.  Картуф крахмалын һыуҙа ебетеп, уға эҫе балан һутын ҡойоп, шәкәр өҫтәп, ҡайнатып алаһың.  Уны көҙҙән элеп ҡуябыҙ, һыуытҡысҡа урынлаштырабыҙ.  Емеш һутын һығып алып, ҡалған массаны 5–10 минут һыуҙа ҡайнатаһың.  Балан һутын әҙерләү өсөн 1 кг емеш, 200 г шәкәр ҡомо, 200 г һыу кәрәк.  Балан сиробын 1 л һут, 2 кг шәкәр ҡомо һәм 10 г лимон кислотаһынан әҙерләргә була.  Шәкәр ҡомо, балан һуты ҡушып, 35 градусҡа тиклем һыуытаһың.  Балды һыуҙа иҙеп, һутҡа һалып болғайһың, һалҡын килеш табынға ҡуяһың. Желатинды бер аҙ ҡайнап һыуынған һыуҙа ҡабартып алғас, ҡалған һыуҙы өҫтәп, тағы ҡайнау хәленә еткерәһең.  Емеште һаҡлау, төрлө тәмләткес яһау тураһында яҙһағыҙ ине.
