“Ҡыҙыу бәйләнеш” көндөҙгө сәғәт 3-тән 5-кә тиклем ошо телефон аша ойошторола:
8(347) 273-09-00.  Стационар телефондан шылтыратыу түләүһеҙ.  Сәләмәтлекте һәм матурлыҡты һаҡлау өсөн ниндәй саралар күрергә?  Аҫыл затты борсоған, тулҡынландырған, ҡыҙыҡһындырған һәр һорауға билдәле педагог һәм психологтар — Флүрә Хөсәйенова, Галина Шурухина һәм Ғәлиә Сәлихова яуап бирәсәк. Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, ҡыйыуыраҡ, әүҙемерәк булығыҙ, һеҙҙе “ҡыҙыу бәйләнеш”кә саҡырабыҙ! Ҡатын-ҡыҙ ғаиләне йәки карьераны һайлау алдында торғанда, атай кеше эскелеккә бирелгәндә, көс ҡулланғанда ни эшләргә?  15 декабрҙә республикабыҙҙың ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәге ҡатын-ҡыҙ өсөн “ҡыҙыу бәйләнеш” ойоштора.