Дыуан районы.


— Ағартыуҙың төп маҡсаты — олон менән ботаҡтарҙы ҡояш нурынан һаҡлау.  Саҡмағош районы.


— Ялғау, прививка эштәре яҙҙан башҡарыла.  Аҫҡы өлөштә урынлашҡан 2–3 бөрөһөн ҡалдырып, өҫ яғы киҫелә.  Тағы мөһим нәмә — ныҡлап туңдырмаҫҡа тейеш.  Быларҙан тыш, ағартылған урында зарарлы бөжәк йомортҡалары ла юҡ ителә. З. КӘБИРОВА. Н. ИҪӘНҒОЛОВА. Эш шунда: яҙға табан ағастың көньяҡ менән төньяғының температура айырмаһы 15–20 градусҡа етеүсән.  Шуға яҡшы сортлы сыбыҡсаларҙы көҙҙән йәки ҡыш башланғас уҡ әҙерләргә кәрәк.  Эзбиз ҡатламы олондо 92 процентҡаса һаҡлай.  Тағы бер мөһим нәмә: йылынған саҡта ҡайырының күҙәнәктәре уяна башлай, төнөн иһә, һыуытҡас, улар туңа.  Һуңынан, сорты яҙылған ҡағыҙ беркетеп, ҡарға йәки дымлы ҡомға күмеп ҡуялар. Ағартыу өсөн 2 килограмм эзбизгә 5 литр һыу, 50 грамм баҡыр купоросы һәм 100 грамм казеин елеме ҡушыла.

* * *
— Ни өсөндөр ялғарға алып ҡалған һәйбәт сортлы емеш ағастарының сыбыҡсалары үҫеп китмәй.  Шулай итеп, “бешкән” урында яра барлыҡҡа килә, ҡайыры үҙәктән айырыла, ярыла.  Ләкин, һуңлаған осраҡта, бигерәк тә бөрөләр бүрткәс, сыбыҡсалар тиҙ генә ялғанып китмәй.  Шул уҡ ваҡытта ҡояш төшкән ерҙә ҡайырының 15–20 градусҡа тиклем йылыныуы, ә көн температураһының түбәнерәк булыуы мөмкин. Мин иһә быны кәрәкле тип тапмайым.  Бәлки, уларҙы һуңыраҡ әҙерләйемдер...
 Ялғар өсөн көслө, ҡайыры ныҡлы бер йыллыҡ сыбыҡсаларҙы һайлау мөһим.  Ҡайһыбыҙ дөрөҫ эшләй: ағартыу мотлаҡ сарамы, әллә кәрәкмәгән мәшәҡәтме?
 — Күршеләр гелән ағас олонон эзбиз менән ағартып ҡуя. 