Мәҫәлән, эштән һуң лимон ҡабығы менән ҡулдарҙы һөртһәң, тире йомшара.  Шуға ла алыҫтан килтерелгән цитрустың ҡабығын аҙыҡ-түлек булараҡ ҡулланыуҙан тыйылырға кәрәк.  Әрсеп бешерелгән картуф һыуы менән йыуып алһаң да клеенка өр-яңылай булып китер. Аш ҡашығының өстән бер өлөшө тиклем аҡбур, бер балғалаҡ бал өҫтәп, “иҙмә”не болғаталар.  Был сағында эҫе һыуға һеркә (ҡуҙғалаҡ) кислотаһы тамыҙалар йәки тоҙло һыу өҫтәйҙәр.  Фатирымды ҡыҙғылт-һоро ҡырмыҫҡа баҫты.  Тағы бер үҙенсәлек: лимон ҡабығы менән өй ҡырмыҫҡалары һөжүм иткән ерҙәрҙе һөртһәң, улар килеп тә урамаясаҡ. Һуңынан һауытты ҡырмыҫҡа күп йөрөгән урынға ҡуялар. Кейемдә порошок та, һабын да бөтөрмәгән таптар була...
— Үлән, япраҡ һымаҡ тәбиғи “буяуҙар” тиҙ генә бөтөп бармай.  Кейемдәге һыра, шарап, һут таптарын бөтөрөүҙә лә лимон алыштырғыһыҙ.  Ни эшләргә?
— Шымартҡыс (наждак) ҡағыҙҙы ҡайсығыҙ менән бер нисә тапҡыр киҫкеләһәгеҙ, ул һәйбәт үтер. Өҫтәлгә йәйгән клеенка ярылып, тиҙ туҙа...
— Клеенка (ашъяулыҡ) ярылмаһын өсөн һөт йәки көнбағыш майы менән аш һеркәһе ҡушылған шыйыҡса һөртәләр.  Шулай уҡ кәстрүлдең эсен “эшкәртһәң” дә файҙаһы тейә.  Хатта аҙыҡ-түлек һаҡланған шкафҡа ла үтеп инәләр...
— Саҡырылмаған “ҡунаҡтар”ҙы ауға эләктерер өсөн 2,5 стакан эҫе һыуҙа бер стакан шәкәр иретеп киңерәк һауытҡа (ҙур тәрилкә һ.б.) һалалар.  Лимон ҡабығы теләһә ниндәй химик таҙартҡыстан файҙалыраҡ. Хром йүгертелгән деталдәр ҙә (ванна крандары, элгестәр һ.б.) һөрткәндән һуң ялтырап китә.  Беҙ йыш ҡына лимон ҡабығын ташлайбыҙ.  Тирҙән барлыҡҡа килгән тапты бөтөрөү өсөн йылы һыуға нишатыр спирты ҡоялар.
“Грелка”ла һыу тиҙ һыуына...
— Һыуығыҙға бер аш ҡалағы тоҙ өҫтәгеҙ. Уның файҙаһы тураһында ишеткән бар, ләкин аныҡ ҡына нисек, ҡайҙа ҡулланырға икәнен белмәйбеҙ.
— Ситтән индерелгән әфлисүн, лимон, мандарин махсус препараттар менән эшкәртелә, юғиһә улар юлда боҙолоп бөтөр ине.  Ҡайсы тупаҫланды.  Ризыҡҡа ҡушыр өсөн үҙебеҙҙә үҫкәне мөһим, ә бына хужалыҡта барыһы ла ярап ҡала.  Бер бүлеме менән таптың өҫтөн һөртөп, аҙ ғына тоторға кәрәк.