Шәхси хужалыҡ тотоусылар һәм фермерҙар инде өс ай 82-се һөнәрселек лицейының заманса йыһазландырылған аудиторияларында бизнес һабаҡтары ала.  Яңыраҡ Финляндияла булған саҡта фермерҙарҙың үҙаллылығына, ойошҡанлығына көнләштем.  Заман фермеры мәктәбендә ишеткәндәребеҙ барлыҡ район етәкселәренә һәм ауыл халҡына файҙалы булыр.
 Бөгөн дә шунда барырға тейеш”, — тинеләр хакимиәттә.  — Бында йәмғиәт үҙе ғәйепле: балаларға хеҙмәт тәрбиәһе бирелмәй, уғрылыҡ, хәйерселек көсәйә, йәштәр, ауылда эш юҡ тип, ҡалаға ынтыла.  Шул уҡ ваҡытта был кәсептең ҡайһы бер халыҡтарҙы көслө итеүен дә онотмағыҙ.
 Фермер мәктәбенә йөрөүселәр хәҙер ошондай иҡтисади һүҙҙәр менән генә аралаша, ауыл хужалығы өлкәһендәге һуңғы яңылыҡтар, заман технологиялары хаҡында хәбәрҙар.  — “Йәнле ауыл” проектының маҡсаты — шәхси ихаталарҙа етештереү күләмен арттырыу һәм продукцияны һатыуҙы яйға һалыу.  Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәне
 Сауҙа серҙәрен өйрәнеү, белгестәр менән кәңәшләшеү ауыл уңғандарының үҙ-үҙенә ышанысын нығыта, хужалығын ҙурайтырға дәрт бирә.  Һуңғы йылдарҙа илдә тәүгеләре һирәгәйә башланы, — тип дәресте асты Марат Баязит улы.  Сауҙа уңышлы барһын өсөн Ренат Мамаев баҙарҙың ҡайһы бер серҙәрен оҫта ҡулланырға өйрәтә.  Район хакимиәте башлығы Марат Ишемғоловты эш урынында тап итә алмауыбыҙ ҙа шуға бәйле ине.  Ата-әсәләр ситтә йәшәгән балаларын ярҙамға саҡырасаҡ, ә йәштәр ауылда ҡалаға ҡарағанда ла яҡшыраҡ йәшәп булыуына инанасаҡ.  Ошондай шарттарҙа ауыл уңғандарына тейешле иғтибар бүлмәһәк, улар тағы ла кәмейәсәк.  Юғиһә, совет осоронда беҙҙе “сауҙа итеү — килешмәгән эш” тип өйрәттеләр.  Бөгөн улар проекттың тәүге емештәрен татып һөйөнә.
 Күптәренең балалары ҡалаға уҡырға киткән һәм шунда төпләнгән, мәктәп уҡыусылары ла ауылда ҡалырға теләмәй.  Шуның өсөн дә районыбыҙҙа “Йәнле ауыл” (“Живое село”) проектын тормошҡа ашырабыҙ. “Ул һәр шаршамбы шәхси хужалыҡ тотоусыларға һәм фермерҙарға дәрес уҙғара.  Улар сит ил фермерҙарынан кәм түгел, йәшәү кимәле лә түбән булмаҫҡа тейеш, — ти Марат Баязит улы. Һөҙөмтәлә алып киленгәндең барыһы ла төшкө сәғәт 2-гә тиклем отошло хаҡҡа һатылып бөтә. Әгәр ашығыс саралар күрмәһәк, ауыл эшсәндәренең алтын фондын юғалтасаҡбыҙ, — ти проекттың авторы Ренат Рим улы.  Эш күбәйһә,килем артыр
 Яңы проект нигеҙендә һеҙҙе яҙға тиклем сауҙа серҙәренә өйрәтергә, тырышып етештергән тауарығыҙҙы отошло хаҡҡа һатыуҙа ярҙамлашырға теләйбеҙ. Сауҙа — үҙе бер фән

— Бил бөгөп эшләүселәр менән әҙерҙе көтөүселәр һәр заманда йәнәш йәшәй.  Үҙебеҙҙә лә ауыл уңғандарының көслө командаһын булдырырға ынтылабыҙ.  Иң мөһиме — үҙегеҙ етештергәнде һатыуҙан оялмағыҙ, киреһенсә, ғорурланығыҙ!  Ихатала эш күбәйһә, килем арта.  Проектты бойомға ашырыусылар, шәхси хужалыҡтарҙың мәғлүмәт базаһын булдырып, тауарҙы ҡасан һәм ҡайҙа һатыу буйынса системаны яйға һалған.
— Бер ярманан бутҡа булмай, тигәндәй, бөгөн шәхси ауыл хужалығы етештереүселәре баҙар иҡтисады яланында япа-яңғыҙ тороп ҡалды.  Мәҫәлән, халыҡтың иғтибарын һәм ышанысын яулау маҡсатында өҫтәлдәргә “Йәнле ауыл” тигән алтаҡта ҡуйыла, һәр продукцияның һауытына һәм төргәгенә етештереүсенең исем-шәрифе менән адресы яҙылған ярлыҡ йәбештерелә.  Баҙар ҡанундарын белеүҙәре Өфөлә уҙған ауыл хужалығы йәрминкәләрендә лә сағыла. Бынан тыш, бер нисә урында продукциянан бушлай ауыҙ иттереп, ауырғазыларҙың тауарын рекламалайҙар.  Башҡортостан дәүләт аграр университеты аспиранты, иҡтисадсы Ренат Мамаев, күп фермерҙар менән аралашҡандан һуң, шундай һығымтаға килә: хужалыҡты ҙурайтып, өҙлөкһөҙ табыш алыр өсөн кешегә аҡса түгел, ә тауарын даими һатып алыусы кәрәк.
— Республика ауылдарында халыҡтың уртаса йәше 45 — 47 тирәһе.  Үҙ ереңә хужа булып, үҙаллы аҡса табыу өлгөһөн күрһәтһәк, егет һәм ҡыҙҙар ҡалала бер айлыҡ хеҙмәт хаҡын фатирға түләп йәшәмәҫ, тыуған яғына ҡайтыр. Етештерелгәнде һатыу йәрминкә менән генә сикләнмәй.  Йәштәрҙе ауылда ҡалдырыу өсөн ауырғазылар төрлө сара күрә.  Йәш иҡтисадсы үҙенең проектын республиканың барлыҡ район хакимиәттәре етәкселәренә тәҡдим иткән, ауырғазылар уны беренсе булып күтәреп алған.  Баҙарға сыҡҡанһығыҙ икән, өҫ-башығыҙ таҙа, күркәм булырға, йөҙөгөҙҙән йылмайыу китмәҫкә тейеш, кәрәкһә, артист һымаҡ та ҡыланығыҙ.  Логистика, ауыл хужалығы эшҡыуары, маркетинг, ликвидлыҡ...  Баҙар шарттарын белмәүегеҙ сәбәпле, йылдан-йыл аралашсыларҙан отолоуығыҙҙы, күпләп үҫтергән йәшелсәгеҙҙе һата алмайынса серетеүегеҙҙе күреп, йән әрней!  “Йәнле ауыл” проектына айырыуса ҙур өмөт бағлайҙар.  Сауҙа — үҙе бер фән.  Марат Баязит улын, ысынлап та, 82-се һөнәрселек лицейында сығыш яһаған сағында осраттыҡ. 