Шулай ҙа, районға эшкә барған йәш белгестәргә аҡсалата һиҙелерлек ярҙам күрһәтелә башлағас, улар теләп ҡайта. Быны ошо уҡ юғары уҡыу йортонан алынған мәғлүмәттәр ҙә дәлилләй: 2008 йылдан алып йүнәлтмә менән килеүселәр яҡынса ике тапҡырға кәмегән.  Юғары белемле медицина белгестәренә ҡытлыҡ кисергән райондарҙан Мәләүездә 30, Илештә – 22, Миәкәлә – 26, Тәтешлелә – 26, Краснокамала 20 табип етмәй. 2007 – 2012 йылдарҙа Башҡорт дәүләт медицина университеты бюджет иҫәбенә 2962 белгес әҙерләгән булһа, шуларҙың 1326-һы айырым маҡсатлы йүнәлтмә буйынса уҡырға ингән.  Кәңәшмәлә әйтелгән эшлекле фекерҙәр иҫәпкә алынып, тикшереү өсөн Башҡортостан Президентына тапшырыласаҡ. Кушнаренко, Ҡалтасы райондары һәм Ағиҙел ҡалаһы һуңғы биш йылда был юғары уҡыу йортона бер абитуриент та ебәрмәгән. Мәҫәлән, Башҡортостан дәүләт аграр университетына йүнәлтмә менән килеүселәрҙең күбеһе һуңынан районға эшкә ҡайтмай.  Университетҡа башлыса ауыл балалары килә.  Юғары уҡыу йорттары биргән мәғлүмәт буйынса, 2001 йылда маҡсатлы йүнәлтмәле студенттарҙың 87,5 проценты райондарға эшкә ҡайтһа, былтыр был һан 41,8 процент ҡына тәшкил иткән.  Берҙәм дәүләт имтиханы индерелгәс тә, мәғариф белгестәрен “Юғары уҡыу йортона ингәндә райондар өсөн махсус урындар бүлеү әһәмиәтен юғалтырмы?” тигән һорау борсой башланы, сөнки маҡсатлы йүнәлтмә менән килгән абитуриенттарҙың күбеһе, ҡулына диплом алғас, тыуған яғына юлланырға ашыҡмай.  Ҡалала был һан 88,90, ауылда 84,60 процент тәшкил итә.  Рәсәй буйынса сағыштырғанда, һәйбәт күрһәткес.  Тик Георгий Шебаевты хәҙер икенсе мәсьәлә борсой: ҡала поликлиникаларында һәм дауаханаларында эшләгән йәштәр ҙә ауылға күсә башланы.  Юғары уҡыу йорттарына маҡсатлы йүнәлтмә менән килеүселәр һанын, уларҙың районға ҡайтыу-ҡайтмауын, уҡыуҙа нисек өлгәшеүен тикшергән эш төркөмө етәксеһе Сергей Чуйкин уйға һалырлыҡ мәғлүмәттәр килтерҙе. Илдар ХӘЛИЛОВ, йәш белгес:

– Мин дә юғары уҡыу йорттарының береһендә йүнәлтмә менән уҡып сыҡтым, тик райондың һуңынан стипендия түләгеһе килмәне.  Программа тап ошондай ғаиләләргә ярҙам итергә тейеш.  Сит төбәктәрҙән килгән балаларға квота биреүҙе сикләргә кәрәк тигән фекерҙәмен.  Йүнәлтмәле абитуриенттың, белем алғас, районға әйләнеп ҡайтыуын нисек тәьмин итергә?  Йүнәлтмә иһә ябай ғаиләләрҙән сыҡҡан, әммә талантлы балаларға юғары белем алыу мөмкинлеген бирер ине. Ҡоролтайҙа маҡсатлы йүнәлтмә биреү комиссияһы ултырыштарында ҡатнашҡаным бар.  Беренсе курста химия, биология, физика фәндәренән белемдәрен камиллаштырабыҙ.  Йүнәлтмәләр биреү артабан да булырға тейеш, бары тик белгесте районға ҡайтарыу юлдарын эҙләргә кәрәк, — тине ул. Республикала ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләүсе берҙән-бер юғары уҡыу йортоноң ректоры Илдар Ғәбитов билдәләүенсә, аграр тармаҡҡа килергә теләүселәр өҫтөнлөктән файҙалана.
– Студенттарға заманға ярашлы, төплө белем бирәбеҙ.  2011, 2012 йылдарҙа Ауырғазы, Ғафури, Дыуан, Иглин, Ҡариҙел, Хәйбулла, Салауат, Баҡалы райондары сығарылыш класс уҡыусыларына йүнәлтмә бирмәгән.  Райондарҙан маҡсатлы йүнәлтмә менән килеүселәргә көнләшеп тә ҡуя торғайныҡ, сөнки ундай абитуриент, һынауҙы түбәнерәк билдәгә үтһә лә, уҡырға инде тигән һүҙ.  Урындарҙа иһә ауыл хужалығы белгестәренә ҡытлыҡ ҙур.  2008 – 2012 йылдар һөҙөмтәһенә ҡарағанда, ошо сәбәпле Башҡортостан дәүләт аграр университетында йүнәлтмәле абитуриенттар өсөн бирелгән 465 урын буш ҡалған. Күрше төбәктәрҙә йүнәлтмәне бөтөрәләр тигән хәбәр йөрөй.  Йүнәлтмә менән уҡып сығыусыларҙы килешеү нигеҙендә районға биш йылға эшкә ҡайтарыу өсөн йәш белгескә урында ер йәки торлаҡ биреү, уңайлы эш шарттары булдырыу кеүек көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү фарыз.  Шулай ҙа был йәһәттән аҡһаған райондар ҙа бар: Благовещен, Иглин, Бүздәк, Йәрмәкәй, Благоварҙа, уртаса алғанда, был һан 75 процент тәшкил итә.

 Уларҙың күбеһе республикаға уҡырға инер өсөн генә килә.  Шуға ла, башҡа студенттарҙан айырмалы, үҙ йүнемде үҙемә күрергә тура килде.  Әйткәндәй, йүнәлтмәле абитуриенттарға бүленгән урындар һаны йылдан-йыл ҡыҫҡартыла.  Маҡсатлы йүнәлтмәлеләрҙең барыһы ла уҡыу йортона ҙур теләк менән килә.  Беҙҙә ошо хәл ҡабатланмаһын ине, сөнки был ябай, ярлы халыҡтың бәкәленә һуғасаҡ.  Беҙгә иһә өс имтиханды ла мотлаҡ “биш”кә бирергә кәрәк ине.  “Программаны тиҙ арала ҡайтанан ҡарап, уны үҙгәртмәһәк, ҡалала йәш белгестәр ҡалмаясаҡ”, – тип хәүефләнә министр.  Уларҙың һәләтле балалары наҙан ҡаласаҡ.
 Юғары уҡыу йортона имтихан биреү мәле ауыр осор булараҡ хәтергә уйылып ҡалған.  Ә райондарҙа белгестәргә ҡытлыҡ ҙур, был бер кемгә лә сер түгел.  Әммә күптән түгел күрше төбәктәр ошо йүнәлтмәнән баш тартҡан.  Башҡортостанда был йәһәттән хәл нисек?
 Был фекергә Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев та ҡушылды.
— Берҙәм дәүләт имтиханы индерелеү менән ошо махсус программа һөҙөмтәлелеген юғалта башланы, ләкин күп балалы ғаиләләр, ауыр тормош хәлендә ҡалғандар тураһында ла оноторға ярамай.  — Ауыл хужалығы министрлығы, район хакимиәттәре менән тығыҙ эш алып барабыҙ.  Республикала “Ауыл табибы” проекты уңышлы эшләй башлағас, йәш медицина белгестәрен ауылға ҡайтарыу мәсьәләһе хәл ителгән кеүек ине.  Конкурстың булмауы абитуриент өсөн ҡыуаныслы булһа ла, был хәл райондарҙың эшләп еткермәүе тураһында һөйләмәйме икән?  Ләлә БЕЙЕШЕВА, йәмәғәт эшмәкәре:

– Был йүнәлтмәне эш хаҡы түбән булған, ауыр тормош хәлендә ҡалған, күп балалы ғаиләләргә бирергә кәрәк.  Ун мең кешене табиптар менән тәьмин итеүҙең иң түбән күрһәткестәре — Әбйәлил (14,9), Көйөргәҙе (14,7), Хәйбулла (14,7), Стәрлетамаҡ (13,6), Йәрмәкәй (12,9) райондарында.  Уның ҡарауы, республикала педагогтар менән тәьмин итеү һәйбәт ойошторолған.  Рухһыҙ балаларға белем биргәнсе, ошо мөмкинлекте үҙебеҙҙекеләрҙе уҡытыу өсөн файҙаланырға кәрәк.  Төп маҡсатыма өлгәштем —диплом алдым, шуға күрә бөгөн дә йүнәлтмә биреү һаҡланырға тейеш тигән фекерҙәмен.  Ведомство етәкселәре, юғары уҡыу йорттары ректорҙары, төрлө район вәкилдәре ошо һәм башҡа һорауҙарға Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт аҡсаһын һөҙөмтәле файҙаланыуға йәмәғәт контроле буйынса совет ултырышында яуап эҙләне.  Әлбиттә, араларында “уҡып бөтөрмөн дә ҡасыу юлын табырмын әле” тип фекер йөрөтөүселәр ҙә бар.  Унда ла тикшереп, лайыҡлыларҙы ғына һайлау мотлаҡ.  Бәхет йылмайған кешенең юғары белем аласағына ышанысы бар ине.  Был тәҡдим менән йәмәғәт советы килеште.  Шуға сит төбәктәрҙән килгәндәргә, был Силәбе өлкәһенә генә ҡағылмай, йүнәлтмә биреүҙе хуплап етмәйем.  Шуныһы насар: ауыл мәктәптәрендә ошо фәндәрҙе уҡытыу аҡһай, — тине ул.  Йыш ҡына уҡыу йорттарында баланың өлгәшенә түгел, ә ата-әсәһенең кеҫә ҡалынлығына ҡарайҙар.  Үкенескә ҡаршы, илебеҙҙә юғары белем алыу көндән-көн ҡатмарлаша.  Ҡулына диплом алған 1147 йәш белгес эшкә урынлаштырылған.  Райондарҙа иһә уларҙың нисек бүленеүенә иғтибар итергә кәрәк. 