Ишембай районындағы Ҡолғона — иң төпкөл ауылдарҙың береһе.  Ни тиһәң дә, ҡалала ихтыяж да, һатып алыу мөмкинлеге лә ҙурыраҡ. Киоск асып, ваҡлап тауар һатыу менән шөғөлләнә, тик, был тармаҡта дәғүәселәр күбәйеп киткәс, сауҙаны ташлай.  Кәрәк саҡта бухгалтер ҙа, иҡтисадсы ла булып китә ул.  Тиҫтәнән ашыу эшҡыуар бар”, ти Риф Ҡунаҡбаев, ауылдаштары өсөн ҡыуанып. Ауыл Советы депутаты итеп һайлап ҡуйыуҙары ла ошо хаҡта һөйләй.  Ергә ереккән ауыл кешеһе булараҡ, мал-тыуар тотоуҙан башлай.  Эше уңышлы бара, ауылға ярҙамы ҙур, үҙе хәтәр шәп кеше”, — тине.
 Киләсәктә бейә бәйләп, ҡымыҙ бешергә йыйына, сөнки һораусылар күп, ти.  Эшләгәнгә эш ҡарышмай, ти.  Һис шикһеҙ, ауыр саҡтарҙа яҡындарыма таянам. Таҡта ярыу цехында төҙөлөш өсөн кәрәкле төрлө материал етештерергә була икән.  Техника, Аллаға шөкөр, етерлек, — тип хужа ихатаһында торған йөк машиналарына ымлап ала. Ауылығыҙҙағы берәй эшҡыуар тураһында мәҡәлә әҙерләргә ине, тигән теләк белдергәс, урындағы хакимиәт вәкилдәре лә, бүтәндәр ҙә бер тауыштан: “Ана, Ҡунаҡбаевты яҙығыҙ.  Ул — өлгөлө ғаилә башлығы ла.  Бөгөн миндә 11 кеше эшләй, шуның бишәүһе водитель.  Үҙебеҙ ҙә күрҙек: кеше матур йәшәргә тип тырышып ята, Ҡолғонала ғына 80-дән ашыу “Урал” машинаһы бар, башҡа техниканың иҫәбе-һаны юҡ.  Киләсәктә, яңыртылған техника алып, урманда уҡ бысыу технологияһын үҙләштермәксе.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тиҙәр, бында ла күркәм ҡапҡа-ҡоймалар булдыҡлы ғаилә йәшәүе тураһында һөйләй.  Моғайын, ҡулдан килер”, — тинем дә үҙаллы кәсепкә тотондом.  Дүрт балаһы үҫә: Рамазан, Руслан, Рөстәм һәм Алһыу.  Беҙҙең халыҡтың ҡулынан барыһы ла килә ул.  Ҡуна ятып эшләгәндә кәрәк ул”, — тине. Унда барып етер өсөн үргә ҡарай асфальтһыҙ юлдан сәғәт ярымдан ашыу күтәрелергә кәрәк.  Эш китә гөрләп!  Аллаға шөкөр, йыл аҙағында оҙаҡ йылдар төҙөлмәй ултырған мәсетте һалып бөттөк.  Ғаиләм ҙур, балаларҙың үҫер мәле бит инде.  Урамда хәҙер бушты юҡҡа ауҙарып йөрөүселәр һирәк осрай икән.  Ғөмүмән, был йүнәлеште нығыраҡ үҫтерергә теләй.  Хужа ҡатыны Таңһылыу апайға ҙур рәхмәтле:
— Тәртип, таҙалыҡ, күңел тыныслығы — барыһы ла ҡатындан.  Киләсәктә милли кәсептәребеҙҙе нығыраҡ өйрәнергә, тормошта ҡулланырға ине.  Пилорама янында торған “ЗиЛ” янында нимәлер эшләп маташҡан ирҙәр яғына һораулы ҡарағас, хужа: “Быныһы ла минеке, тик ошоғаса эшкиндерә алмайбыҙ.  Йорт һалыу өсөн ағас бирелә, ошо ныҡ дәртләндерә.  Нимә лә булһа эшләргә кәрәк, тигән уйға ҡалдым.  Өлкән малайҙары хәҙерҙән терәк: Рамазан, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, әле атаһы янында эшләй, Руслан да Өфөләге урман хужалығы техникумынан һуң ауылда мәшғүл. Барлыҡ уңыштарымдың башланғысы — ғаиләмдә!  Йылҡы үрсетеүен дауам итә Риф Ҡунаҡбаев.  Умарталар, йылҡы менән йәйҙәрен йәйләүгә күсенеп йәшәргә теләйем, — ти Риф Миңлейәр улы. Ауыл халҡы уңған эшҡыуарҙы ярата һәм хөрмәт итә.  Килем көндән-көн арта башлай, яйлап янына ярҙамсылар йыйыла.
— Мәшәҡәтле булһа ла, ағас эшкәртеүҙән файҙа күберәк.  Ярҙам да вәғәҙә иттеләр, — тип башланы һүҙен Риф ағай. Тәбиғәтебеҙ бай, мөмкинлектәр күп, файҙалана белергә генә кәрәк.  Донъя именлеге — егәрлеләр ҡулында.  Тәүҙә ул эшҡыуар булараҡ теркәлә, аҙаҡ крәҫтиән (фермер) хужалығы асып ебәрә.  Ҙур бизнесҡа яңы аяҡ баҫыр өсөн Риф Миңлейәр улы ағымға теге яҡтан да, был тарафтан да инеп ҡарай.  2006 йылда: “Туҡта әле, кеше тиккә һөйләмәйҙер, мин дә тырышып ҡарайым.  Ауыл халҡы ла һәр саҡ ярҙамға әҙер, — ти Риф ағай. Эшҡыуар үҙенең ағасын да быса, ауылдаштарына ла таҡта ярыуҙа ярҙам итә.  Кеше эшләгәнде күрә, белә бит ул.
— Депутат булараҡ байтаҡ ғәмәл башҡарылды инде.  Ғөмүмән, уҙаман башҡорт халҡының борондан килгән кәсептәрен үҙ итә һәм артабан үҫтерергә теләй. Ҙур йорт, киң ихата.  Ҡоҙоҡтарҙы йүнәтеү, һыу үткәреү — һанай китһәң, ысынлап та, нисауа ғына эшләнгән.  Әҙер тауарын ышаныслы кешеләргә үтескә биргеләй, яҡшылап һөйләшкәндәргә хаҡын төшөрөп тә һата.  Һыйыр малы 18 башҡа етә, әммә хужа таулы, урманлы ерҙә был тармаҡтың файҙаһы аҙлығына төшөнә.  “Һуңғы ике йыл эсендә халыҡтың матди хәле ныҡ яҡшырҙы беҙҙә.  Шул саҡта “фермер хужалығы” тигән төшөнсә килеп сыҡты.  Тау-урман араһында тәбиғәт ҡырыҫыраҡ, халыҡ та үҙенсәлекле кеүек. Юл насар, тышта һыуыҡ тип йә башҡа сәбәп табып өйҙә ятмай, ә эшләй ул, идара итә лә белә.  Аяҡҡа баҫтырһаҡ, өҫтөнә будка ҡуйып, урманға алып китер инек.  57 тонна таш түктек, форсат сығыу менән юл түшәтеүгә өлгәштек.  Әле 16 аты бар.  Төрлө юлдарҙы эҙләп, һынап ҡарай торғас, таҡта ярыу цехы асырға кәрәк тигән уй килә башына.  Ысынлап, ярайһы уҡ күп йыйылған улар: ике “Урал”ы, бер “КамАЗ”-ы бар, тракторҙарының береһе ауылда, икенсеһе урманда икән.  Ауылдаштарының уңыштарына ихлас шатлана ул.  Әлбиттә, Ҡолғонаның Ишембай, Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларынан йырағыраҡ булыуы, юлдың насарлығы эшенә бер аҙ аяҡ сала.  Һәр кемдең күңеленә үҙ юлы бар эшҡыуарҙың.
— Алдағы йылдарҙа бизнесты киңәйтеп, ауыл халҡына күберәк эш бирергә ине иҫәп.  Яҡын булһын тип пилораманы үҙ баҡсаһында урынлаштыра.  Мәҫәлән, үҙебеҙҙең урамға машина менән менеп булмай торғайны.  Ул осорға тиклем завод цехында эшләгән кешенең шәхси шөғөлгә тотоноп китеүен үҙенә күрә батырлыҡҡа тиңләргә мөмкиндер.  Йортҡа ингәс, быға тағы бер ҡат инандыҡ.  Шулай уҡ һыбай сәфәрҙәр ойоштороу, туристар йәлеп итеү ниәте лә күңеле түрендә нығына бара. Йылҡысылыҡ менән дә шөғөлләнә ул. Яландай иркен, ете бүлмәле өй зауыҡ менән йыһазландырылған, тап-таҙа, йылы һәм яҡты.
— Заманында эш урындары бөтә, сауҙа көсәйә башланы.  Уңышының формулаһы шундай Риф ағайҙың.  Яңыраҡ умартасылыҡ менән шөғөлләнергә лә уйлай башлаған.
— Тәүге йыл ғына тотоуыма ҡарамаҫтан, былтыр үҙебеҙҙең балды ашаныҡ былай.  Ҡыҙыҡһыныуы сикһеҙ уның.  Эшҡыуар йәшәгән урын әллә ҡайҙан күренеп тора.  Йылҡысылыҡ, умартасылыҡ, ағас эшкәртеү...  Беҙҙең депутаттарҙың күптәре — эшҡыуар, бергә эшләйбеҙ.  Был йүнәлештең килемле, файҙалы булыуын беләм, шуға күрә ҡорт күсен киләсәктә арттырырға ине, — ти Риф Миңлейәр улы. Быны үҙемдең генә хеҙмәтем тип әйтмәйем. 