Шулай булмай ни!
 Был — республика буйынса юғары күрһәткес.  Әйткәндәй, районда мәҙәниәтте үҫтереүгә айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Яңы йыл алдынан ниндәйҙер мөғжизә көтөргә күнеккәнбеҙ.  Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев яңы асылған китапханаға компьютер алыуға сертификат тапшырҙы. Бында Интернет селтәренә инеү мөмкинлеге лә бар. Яңы йылды нисек ҡаршылаһаң, ул шулай үтәсәк, тигән фекер ныҡлы урын алған.  Байрамды ҙур төҙөкләндереү эштәре менән ҡаршы алғас, быйыл да Кушнаренко районында яңы социаль объекттар сафҡа инеүен дауам итер, тип ышанабыҙ. — Элек иҫке тәҙрәләрҙән ел өрөп йонсота торғайны.  Бының өсөн республика етәкселегенә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ. Көҙгө көслө яуындарҙан һуң түбәнән һыу тамыр ине.  2002 йыл менән сағыштырғанда, ауыл халҡы 20 процентҡа артҡан.  Бөгөн ауылда мөһим социаль объекттар асылыуға һөйөнәбеҙ.  Мәктәптең ҡыйығы яңыртылғас, заманса ишек-тәҙрә ҡуйылғас, рәхәткә күстек. Ауыл уртаһында урынлашҡан мәҙәниәт йорто ла, бындағы башҡа биналар кеүек үк, үткән быуат урталарында сафҡа индерелгән.  “Кушнаренко таңдары” фольклор фестивале иһә биш йыл рәттән республикабыҙҙың төрлө төбәгенән ижади төркөмдәрҙе йыя.
— Мәғарифты һәм мәҙәниәтте үҫтереү — мөһим йүнәлештәрҙең береһе, — тине, ауыл халҡын ҡотлап, район хакимиәт башлығы Алмас Йосопов.  Ошондай уҡ төҙөкләндереү эше “Ҡояшҡай” балалар баҡсаһында ла башҡарылған. Ә инде уның эсендәге яңы китапхананан кеше өҙөлмәҫ.  — Балалар һәм йәштәр уҡыған, ял иткән урында һәр саҡ уңайлы шарттар булырға тейеш.  Ҡамышлыларҙың ҡыуанысын уртаҡлашырға район хакимиәте башлығы Алмас Йосопов, республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев та килде. 2012 йылда райондың 36 ауылында шәжәрә байрамы үткәрелгән.  Мәктәбе лә, балалар баҡсаһы ла уңышлы эшләп килгәндә, был күрһәткес артасаҡ ҡына, тигән фекерҙә урындағылар. Төрлө журнал, гәзиттәрҙең, милли китаптарҙың ниндәйе генә юҡ!  Бер юлы мөһим мәғариф усаҡтарының, ял үҙәгенең сафҡа индерелеүе ауыл халҡы өсөн оло шатлыҡҡа әүерелде.  Мәктәпте яңыртыуға уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа ҡыуанып бөтә алмай.
— Хәҙер бында уҡыуы ла күңелле, — ти балалар.  Һуңғы ике йыл эсендә генә төбәктә биш китапхана асылған.  Кушнаренко районының Иҫке Ҡамышлы ауылы халҡы бынан һуң мөғжизә барлығына тамсы ла шикләнмәҫ, моғайын.  Яңы һулыш алғандан һуң мәҙәниәт усағын танырлыҡ та түгел.  Халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, Иҫке Ҡамышлыла 897 кеше йәшәй.  Яңы йылды ҡаршыларға йөрөгәндә генә мәктәп, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто һәм китапхана, төҙөкләндерелеп, үҙ ишектәрен асты.  Илаһи ҡөҙрәткә ышанғандары ла, ышанмағандары ла була. 