Ҡайһы саҡ бик уңышлы кешеләрҙән дә үҙ тормошон өр-яңынан башлау теләге тураһында ишетергә була.  Шул саҡта, үҙегеҙ ҙә һиҙмәҫтән, хыялығыҙҙы тормошҡа ашырыу өсөн яңынан-яңы мөмкинлектәр тыуа башлағанына шаһит булырһығыҙ. Еңел автомобиль кәрәккәндә лә шулай итергә мөмкин.  Уға һәр көн иртән күҙ ташларға онотмағыҙ.  Хәлегеҙҙе саманан артыҡ баһаламағыҙ, сөнки "өр-яңы" тормошоғоҙҙа ла ваҡыты-ваҡыты менән ял итеп алыу кәрәк буласаҡ.  Барыһына йомғаҡ яһағыҙ, уңыштарығыҙҙы барлап сығығыҙ, тормошҡа ашмаҫтай маҡсаттарығыҙҙы билдәләп ҡуйығыҙ.  Ысынлап та, Яңы йылда һәр беребеҙ яҡшыға ғына өмөт итә, ә уңышһыҙлыҡтарҙы, ауырлыҡтарҙы артта ҡалдырырға ынтыла.  Артыҡ көсәнеүҙән теләгегеҙ һүрелеп ҡалыуы ла ихтимал.
l Был "яңы тормош" альбомын матур итеп биҙәүҙән тартынмағыҙ.  Ҡағыҙҙы иғтибарығыҙҙы йәлеп итерлек урынға элегеҙ.  Мәҫәлән, "бай булғым килә" тигәнерәк дөйөм һүҙҙәр кәрәкмәй, бөтөн теләктәрегеҙҙе аныҡ итеп теркәгеҙ.
l Хәҙер ошо маҡсаттарға өлгәшеү өсөн ниндәй аҙымдар яһарға кәрәк буласаҡ, нимәләр эшләйәсәкһегеҙ – ошолар тураһында уйлағыҙ.  Интернет селтәренән, журналдарҙан алынған һүрәттәрҙе ҡулланығыҙ.  Бөтәһе лә имен кеүек, әммә кеше барыбер тормошон әҙ генә булһа ла үҙгәртеү уйы менән яна.  Маҡсатығыҙға яҡынлашҡанығыҙҙы күрер өсөн һәр пунктын үтәгән һайын билдәләп барығыҙ.  Планығыҙ тәфсирлерәк булғанда, маҡсатығыҙҙы ла күҙ алдына анығыраҡ килтерерһегеҙ, ул мәлдә уңышҡа өлгәшеү ҙә байтаҡҡа еңелерәк, әлбиттә.  Һәр баҫҡысты үтер өсөн һеҙҙән күпме ваҡыт, аҡса, көс талап ителә – ентекләп фекер йөрөтөгөҙ.  Был теләк көйөнсә генә ҡалмаһын өсөн иң тәүҙә үҙ өҫтөңдә эшләү һәм уңышҡа инаныу мотлаҡ.

l Өр-яңы тормошҡа аяҡ баҫыр алдынан үткәндәргә бәйле бөтөн эшегеҙҙе йомғаҡлап ҡуйыу яҡшыраҡ.  Быларҙың барыһын да ҡағыҙға теркәргә онотмағыҙ.
l Яңы тормошоғоҙҙан нимә көтәһегеҙ, үҙегеҙҙе нисек күҙ алдына килтерәһегеҙ, ниндәй уңыштарға өмөт итәһегеҙ – ошонда уҡ тәфсирләп яҙығыҙ.  Үҙ мөйөшөгөҙ тураһында хыялланаһығыҙ икән, унда үҙегеҙгә оҡшаған йорттоң йә фатирҙың тышҡы һәм эске һүрәттәрен йәбештерегеҙ. 