Эсәр һыуҙан өҙөлмәгеҙ (көнөнә 2,5 литрҙан да кәм булмаһын).
3.  Ҡатын-ҡыҙға косметик процедураларҙан да баш тартмаҫҡа кәрәк.  Улар менән бер шыуып рәхәтләнһәгеҙ, кәүҙәгеҙгә көс ҡайтҡанын тойорһоғоҙ.  Яңы йыл башындағы байрамдар үтеп тә китте.  Саф һауала йышыраҡ йөрөргә тырышығыҙ.  Байрамдарҙан һуң тиҙ генә үҙ хәлеңә нисек ҡайтырға һуң? Үҙегеҙҙә ошоларҙы башҡарырға көс табырға тырышығыҙ, ул ваҡытта кәйефегеҙ ҙә ыңғай яҡҡа үҙгәрер.
6.  Шулай итеп, үҙегеҙгә бәләкәй генә бүләк яһарһығыҙ.  Бик булмаһа, тышҡа сығып утын ярып йә ҡар көрәп инегеҙ – быныһы икеләтә файҙалы булыр.  Улар организмығыҙҙа ауырлыҡтан ҡотолорға, еңеллекте тойорға булышыр.  Оҙайлы каникулдан һуң йыш ҡына организмыбыҙ тағы ла ял талап итә.  Ни тиһәң дә, Яңы йыл шыршы, Ҡыш бабай менән бүләктәрҙән генә тормай.  Был йоҡоға ла ыңғай йоғонто яһар.
4.  Бер нисә серен асабыҙ.

1.  Әммә арабыҙҙа уның эҙемтәһенән һаман да яфаланыусылар юҡ түгелдер.  Ҡалала йәшәһәгеҙ, матурлыҡ салонына барырға була.  Дөрөҫ туҡланығыҙ.  Тәүҙәрәк аҙ ғына күләмдә, өс-дүрт сәғәт һайын ашау яҡшыраҡ, әммә артығынан тыйылығыҙ (ошо ысул менән ашҡаҙан эшмәкәрлеге ҡәҙимге хәленә ҡайтыр).  Спиртлы эсемлектәрҙән бөтөнләй баш тартығыҙ.  Хәҙер иһә нәҡ киреһен эшләргә кәрәк.  Эштә төшкө аш ваҡытында булһа ла 10-15 минут урамда йөрөп килегеҙ.  Был байрамдар – хәл бөткәнсе бейеүҙәр, йоҡоһоҙ төндәр, мул табын, ҡайһы саҡта хатта спиртлы эсемлектәр ҙә.  Тәнегеҙ яҙылыр, йоҡоғоҙ ҙа осор, үҙегеҙҙә яңы көнгә етәрлек көс-дәрт артыр.  Ял көндәрендә беҙ һуң ятып һуң торорға күнегеп китәбеҙ.  Иманыбыҙ камил, йәмәғәтегеҙҙе яңы йылда үҙегеҙгә өр-яңынан ғашиҡ иттерәсәкһегеҙ. Кисен мунсала (йәки ваннала) сабынып, шифалы үлән сәйе эсһәгеҙ, үҙегеҙҙе яңы тыуған сабыйҙай хис итерһегеҙ.  Һыуҙа бешкән һум иткә, балыҡҡа, эремсек-йогуртҡа өҫтөнлөк бирегеҙ.  Һис шикһеҙ ауыл мунсаһы, сауна, спа-процедуралар ярҙам итәсәк.  Иртәнсәк йоҡонан торғас та физик күнекмәләр яһарға онотмағыҙ.  Әлбиттә, кәйеф-сафа ҡороу эҙемтәһеҙ үтмәй: күптәр аҙаҡ үҙен хәлһеҙ хис итә, эшкә лә бөтөнләй әҙер булмай сыға.
 Асығырға ла ярамай.  Өҫтәлегеҙҙә йәшелсә (сей килеш, быҡтырып, салат йә аш итеп), ярма (һыуҙа бешерелгәне), емеш-еләк (гранат, әфлисун, мандарин һәм башҡалар) урын алһын.  Бала-саға менән урамда ҡар бабай яһау ҙа һеҙҙә бығаса булмаған дәрт уятасаҡ.
5.  Моғайын, келәттә эленеп торған саңғы менән конькийығыҙҙы ла саң баҫҡандыр.  Бының өсөн дарыуханала йә косметика магазинында саралар тулып ята.  Былар бөтәһе лә кәйефегеҙҙе бермә-бер арттырып ебәрәсәк.  Диңгеҙ тоҙо һалынған ванна инеү, океан балсығынан маска яһау, тәнегеҙгә массаж эшләтеү бер ҡасан да ҡамасауламай.  Йоҡоно ла яйға һалыу мотлаҡ.  Шулай уҡ еңел үҙләштерелгән аҙыҡҡа өҫтөнлөк биреү ҙә яҙыҡ булмаҫ.
2. 