Ун йыл эсендә баҫма һиҙелерлек үҫеш юлы үтеп, бөгөн рәсми теркәлгән үҙаллы гәзит булараҡ, районда ғына түгел, республика кимәлендә лә танылған милли баҫмаларҙан һанала.  Дөйөм алғанда, бөгөн 35 объектта эш бара.  Һауынсыларҙың һәүкәштәрен берсә иркәләгән, берсә тиргәгән тауыштары... Гәзит сығарыу – күмәк кешенең эше.  хужабикәнең ҡул йылыһын һаҡлаған биҙәкле, төрлө һүрәтле балаҫ-келәмдәр күҙҙең яуын ала, кейеҙҙәргә һүрәттәр йән өрә.
— Кейеҙ баҫыу бик мәшәҡәтле, бысраҡ һымаҡ күренһә лә, ап-аҡ итеп йәйгәс, шунда уҡ һүрәт һорап тора, — ти Фәриҙә апай.  Өйө барҙың көйө бар
 Былтыр, ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, һәр һыйырға 29 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләй алғандар.  Кешенең бит үҙенән дә бигерәк даны алдан йөрөй.  Алдынғы уҡытыусыларҙы хеҙмәттәштәре лә, ауылдаштары ла ихтирам итә.  Редакция хәбәрселәре тәүге көндән үк мәктәп уҡытыусылары, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре менән дуҫтарса бәйләнеш булдырған. Питомниктарҙа 2,6 гектар ерҙә үҫентеләр өсөн орлоҡ сәселгән.  Гәзиттең, әлбиттә, әле абруйы ла, үҙ уҡыусыһы ла бар. Был йәһәттән редакция ауыл хәбәрселәренә таяна.  Ә бына ата-әсә йортон онотмайҙар.  Һуңғы осорҙа районда 20-гә яҡын йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға өлгәшкән.  Быларға физкультура-һауыҡтырыу комплексы, балалар баҡсаһы, "Танып"тағы төҙөлөштәрҙе, балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендәге ремонтты, юл төҙөү һәм башҡа төҙөлөш, йүнәтеү эштәрен индереп була. Улдары Илшат, ҡыҙҙары Әлфиә тыуа.  Тағы шуныһы: балалары ата-әсәһенең тыуған яғын үҙ итә — икеһе лә уҡырға Өфөгә килә.  Ял ваҡыттарында Башҡортостанға тартылалар.  Бөтә һөрөнтө ер 1100 гектар тәшкил итһә, 250-һенә арыш сәсеп ҡалдырғандар.  Олоғайған көндәрендә ошонан да ҙур бәхет юҡ бит ул ата-әсә өсөн!
 Ул биләмәнең 133 мең гектарын алып тора.  Тағы ла төбәгебеҙ тарихын, ер-һыу атамаларын, үҙенсәлекле диалектты өйрәнеүгә лә ҙур ғына урын бүленә.  Миҫал килтереп, ниҙер иҫбатлап тороу мөһим түгел, ике кеше араһындағы мөнәсәбәт һәр ваҡыт бер осрашыуҙан, хатта ҡараштан башлана.

— Һин ҡайһы ауылдан, һылыу?
— Упҡанкүлдән...
— Яңы Ҡарткиҫәктән, Ғәйнетдин булам.
— Фәриҙә, уҡытыусы булып ауылға ҡайттым... "Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә һөтсөлөк фермаларын үҫтереү", "500 ферма һөт-тауар фермаларын комплекслы яңыртыу" һымаҡ программалар буйынса эш әүҙем алып барыла. Юҡҡа булмаған икән... Пай ерҙәрен дә маҡсатлы файҙаланалар, мал тотҡас, бесәне лә кәрәк бит.

"Асҡыным – йәнтөйәгем" – рухлы баҫма
 Ҡулдарында ағас та, кейеҙ ҙә йәнләнә
 Асҡынға барып төшөү менән район хакимиәтендә уларҙы күреп китергә тәҡдим иттеләр.  Райондың "Асҡыным – йәнтөйәгем" гәзите лә башҡорттарҙың көнкүреше, тарихы, мәҙәниәте, әҙәбиәте, данлы яҡташтары, эшһөйәр кешеләре, милли йолалар менән таныштырыуҙы мөҡәддәс бурысы итеп һанай.

2002 йылдың 14 мартында Асҡын районы башҡорттары ҡоролтайында милли телдә район гәзите сығарыу резолюцияһы ҡабул ителә.  Гәзит ырыҫлы һәм бәрәкәтле Башҡортостан ерен, уның халҡын данлап, райондың көндәлек тормошон сағылдыра, рухи һәм әхлаҡи ҡиммәттәрҙе йәш быуынға еткерә.  Оҙаҡ йылдар туҡтап торған төҙөлөш ҡабаттан тергеҙелә.  Шуларҙың береһе — "Урал".
— Малсыларҙың эше ауыр булһа ла, тырышалар, мөмкин булғандың барыһын да башҡаралар, — ти крәҫтиән хужалығы рәйесе Илвир Солтангиров.  – 2007 йылда яңы йортҡа нигеҙ һала башлағайныҡ, әммә әлеге лә баяғы аҡса мәсьәләһе бәкәлгә һуҡты, төҙөлөш туҡтап ҡалды.
2012 йылдың майында Мәрвиевтәрҙең ғаиләһен "Ауылды социаль үҫтереү" программаһына инеүҙәре менән һөйөнсөләйҙәр.  Уҡыусыларын тормошсан кәңәштәре, төплө, аҡыллы фекерҙәре менән генә тәрбиәләп ҡалмай, тарихи тамырҙарҙы барлап, халҡыбыҙҙың данлы үткәнен күрһәтеп, яҡташтары күңелендә милли ғорурлыҡ та уята.  Һаулыҡ һаҡлауға ныҡлы иғтибар бүленә.  Балаларының үҙ ғаиләһе.  Хәбәрселәр эш бүлмәһен генә һаҡлап ултырмай, һуңғы йылдарҙа йәмғиәттәге ҙур һәм мөһим үҙгәрештәр нигеҙендә халҡыбыҙҙың үҙ тарихы, атай-олатайҙарҙың ҡанлы көрәше һәм данлы үткәне менән дә таныша, эҙләнә, яңы мәғлүмәттәр туплай. Быйыл, мәҫәлән, 215 гектар майҙанда йәш ағас үҫентеләре ултыртылған.  "Әйҙә, — тип шаярта Ғәйнетдин ағай, — ҡарсыҡ бәйләһен дә бәйләһен". Үҫә төшкәс инде туған-һеңлеләремә лә бәйләй башланым... Туғандары ла, дуҫ-иштәре лә ярҙам итешә.  Йәш быуында илһөйәрлек рухын уятыуҙа ла күп эш башҡара.
– Районда башҡорт телендә гәзит сыға башлауға быйыл 10 йыл тулды.  Иҫең китер: ҡапҡа-кәртәнән башлап, семәрле биҙәктәр тәҙрә йөҙлөктәрен, ишек баштарын урап сыға, өй эсенә үтергә саҡыра.  Күпселек хужалыҡтар малсылыҡ йүнәлешен һайлап алған.  Ләкин тәүге осрашыуҙы егет уға тиклем дә күңелендә йөрөтә, эстән генә аңлата алмаҫлыҡ хистәр: "Был ҡыҙ һинеке, һинеке!" — тип тылҡый. Наилә Имаева – гәзитте сығарыу буйынса мөхәррир, Сулпан Ғилметдинова – хәбәрсе, ә Нурсинә Әхмәрова иһә нәшерләүсе, гәзиткә мәҡәләләр ҙә яҙа.
"Асҡыным – йәнтөйәгем" – исеме есеменә тура килеп тора.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә унда 35 мең кеше һаулығын нығытҡан.  Баҡса үҫтерергә лә мөмкинлектәре бар хәҙер.  Таң ҡараңғылығы, төн ҡараңғылығы.  Бында хәбәрселәр нәҫел-нәсәбен барлап, ырыуындағы күренекле шәхестәре хаҡында мәғлүмәт йыйып, шәжәрә төҙөгән райондаштары тураһында даими яҙып тора.  Шул саҡта йәштәр ҙә атлығып фермаларға барыр, заманса техника менән туған баҫыуҙарын иңләр.
 Был өлкәлә "Һаулыҡ" милли проекты, башҡа төр программалар тормошҡа ашырыла.

"Элеккеһен һаҡларға, яңыһын булдырырға тырышабыҙ..."
 Уларға бөтәһе 94127 гектар ер ҡараһа, шуның 33590-ы — һөрөнтө баҫыуҙар.  Әле йорт хужаһы мунса, ҡош-ҡорт, мал аҫрар өсөн кәртә-ҡура төҙөп тә ултыртҡан.  Иртәнге һауымға өлгөрөүе бик ҡыйын — һауынсынан да элегерәк тороп, таң һарыһы менән ферма ишеген асыуы, ай-һай, тип баш сайҡарлыҡ ҡына.  Кискеһенә иһә — ҡараңғы төшә.  Улар бәхетле, етеш тормошта йәшәһен өсөн тырышабыҙ инде, – ти Данир. Шуға ла көҙҙән 2500 гектарҙа ужым культуралары сәсеп ҡалдырғандар.  Тик үҙ өйөңдә көй яңғыратыуға ирешеү еңелдән түгел, – ти Үршиҙе ауылынан Урмияҙға килен булып төшкән Гөлназ.  Климат шарттары ауыр булһа ла, был тармаҡ эшсәндәренең һынатҡаны юҡ.  Әгәр тағы ике йылдан яҙмыш, йәштәрҙе күрештереп, сәстәрен сәскә бәйләмәһә.  Райондың иң ҙур байлығы — урман.  Башҡорт телендәге район гәзите мәктәп уҡыусылары өсөн дә бик файҙалы, сөнки бында күптәр үҙенең тәүге шиғыры, мәҡәләһе менән сығыш яһай.  Һәр һанда тиерлек геройҙары хеҙмәт кешеһе булған уҡымлы һүрәтләмәләр, көн ҡаҙағына һуҡҡан репортаждар, хәбәрҙәр баҫыла.  Район иҡтисадының төп йүнәлештәренең береһе — ауыл хужалығы.  Барлығы 17 ауыл хужалығы предприятиеһы, 63 крәҫтиән (фермер) хужалығы иҫәпләнә.  Республика етәкселеге ярҙамында район иҡтисадына инвестициялар һалыу ҙа йылдың-йылы арта.  10 йыл эсендә йәш ҡәләм тирбәтеүселәр баҫманың әүҙем хәбәрсеһенә әйләнеп, үҙҙәренең ижад емешен ошо гәзиттә ташҡа баҫтырған.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн төбәктә төрлө федераль һәм республика маҡсатлы программалары тормошҡа ашырылып, йәштәрҙең торлаҡ мәсьәләһе ыңғай хәл ителә, дәүләт ярҙамы күрһәтелә.
 Ба-а...  — Үҙебеҙсә мал һанын да кәметмәйбеҙ, тоҡомсолоҡ эшен дә алып барабыҙ...
"Урал"дың фермалары Арбаш ауылында ла бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балалар һаны кәмей, ләкин шуныһы ҡыуаныслы: йәштәрҙең юғары белем алыуға ынтылышы көслө.  Тыңҡ-дыңҡ — бетон-феләк, биҙрә дөңгөрҙәүе, аппараттар выжлауы...  Мөхәрририәт Билгеш ауылынан Р. Ғайсинаның, И. Мәснәүиеваның, Ҡарткиҫәктән Х. Гәрәевтең, Ф. Нәбиуллинаның, Н. Бәләғетдинованың, Иҫке Ҡаҙансынан А. Солтановтың, М. Зарипованың һәм башҡа ауыл хәбәрселәренең мәҡәләләрен яратып ҡабул итә. Районда 16 мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеһы (10-ы — филиал), 28 дөйөм белем биреү (13-ө — филиал) мәктәбе бар.  Ә унда...  Ул темалар төрлөлөгө менән халыҡҡа яҡын.  Хәҙер урманды файҙаланыу хеҙмәте үҙгәргән: был эште берәм-һәрәм башҡарып булмай.  Бөгөн иһә береһе — инженер, икенсеһе — рәссам.
"Рәссам" тигәндән, нәҡ ошо һөнәр, тәбиғәте менән матурлыҡҡа ынтылған Хөснөтдиновтарҙың гүзәллекте ағастарҙа, кейеҙҙәрҙә һынландырып ҡалыу һәләте булмаһа, беҙ ҙә улар тураһында ишетмәҫ, белмәҫ инек.  Ғәйнетдин ағай иһә, шахтала эшләгән сағында ағас эшенән алыҫлашып торһа ла, ҡайтҡас күңеле тартҡан һөнәргә тотонған.
— Пенсияға сыҡҡас, нисек тик кенә тораһың инде, былай үҙенә күрә шөғөлөм бар, — ти хужа. Был — малсылыҡ тармағының бәләһе, ләкин "Урал"да шуға ышаналар: аҙыҡ-түлекте гелән сит илдәрҙән килтереп кенә илде туйындырып булмай, бер көн ныҡлап үҙ етештереүсеһенә табан йөҙ менән боролорҙар.  Хәҙер малсылыҡта эшләүселәрҙең уртаса йәше 45-тән артты... Башҡорт телендәге район гәзите – һәр ғаиләнең ышаныслы дуҫы, кәңәшсеһе, яратып уҡыған һәм көтөп алған баҫмаһы. Оҙаҡ та үтмәй, ноябрҙә тәүге һаны донъя күрә.  Улар бай, йөкмәткеле мәҡәлә, хәбәр ебәреп, үҙҙәре йәшәгән төбәк-ауыл яңылыҡтары менән уртаҡлаша.  Икеһе лә ауыл мәктәбендә математика менән физиканан балаларға белем бирә.  Был осрашыу, бәлки, көндәлек донъяуи мәшәҡәттәргә күмелеп ҡалып, онотолған да булыр ине.  Әлбиттә, фатир мәсьәләһе күп осраҡта еңел генә хәл ителмәй.  Янып йәшәй Танып халҡы
 Эшһеҙ торорға яратмаған хужаларҙың аҙбарҙары ла буш түгел — егерме биш һарыҡ аҫрайҙар!  Был сағында сит-ятҡа мал тирәһендә күренеүе, эш аҙағына кеше маҙалап, һәүкәштәрҙе өркөтөп йөрөүе лә һәйбәт түгел.  Райондың мәҙәни тормошонда был күренекле ваҡиғаға әүерелә, сөнки "Асҡыным – йәнтөйәгем" төньяҡ-көнбайыш төбәктә башҡортса сыҡҡан тәүге баҫма була.  Төрлө сығанаҡтан 500 миллион һум бүленгән.  Был — фураж, һаламдан башҡа.
— Шуныһы ғына көйөндөрә, — ти Илвир Закуан улы, — йәштәр юҡ.  Йәйҙәрен, ҡышҡы каникулда Хөснөтдиновтарҙың йорто гөрләп тора — ейән-ейәнсәрҙәре ҡайта.  Бөгөн ул – аяғында ныҡлы баҫып торған гәзиттәрҙең береһе.  Баҡһаң, бында көноҙоно эш туҡтамай: тәбиғәттә аҡыллы һаналған ике йәндең, йәғни кеше һәм уның өҫтәлен ризыҡ менән тултырыусы малҡайҙарҙың, "аралашыуы" дауам итә.  Шулай ҙа, ике арауыҡты тура килтереп, ферма эргәһенә туҡтайбыҙ.  Бөгөн Фәриҙә апай кофта, свитер һымаҡ кейемдәрҙе лә бәйләп, балаларына, туғандарына бүләк итә.  Юл сатында бер күрешеүҙең ғүмерлеккә лә булыуы мөмкин.  Әлфиәнең стеналағы майлы буяу менән төшөрөлгән һүрәттәре былай ҙа күркәм өйгә тағы ла йәм өҫтәй.  Эшенә шундай мөкиббән бирелгәндәр, үҙ сиратында һәммәбеҙ тарафынан да аҙ баһаланғандар тик бында — ауылда ғына йәшәйҙер.

"Урал" крәҫтиән хужалығы фермаһында йәнлелек.
— Малҡай, тик кенә тор...
— Хәҙер, сират һиңә лә етер... Коллектив ҙур түгел.  Илшат — ауыл хужалығы, Әлфиә педагогия институтын ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Бөгөн улар бөтөн уңайлыҡтары булған иркен йортта матур донъя көтә.  Хужалыҡтың бөгөн бар килеме — малсылыҡтан, шуға ла мал аҙығы туплауға ҙур иғтибар бүленә.  Баҫманың донъя күреүендә ул йылдарҙа район хакимиәте башлығы булып эшләгән Зәки Насировтың, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Фиғәт Карамовтың өлөшө ҙур булды, – ти "Надежда" редакция-нәшриәт комплексы директоры, район гәзиттәренең баш мөхәррире Фәйрүзә Юнысова.  Рәйестең: "Барыһын да эшләргә тырышабыҙ", — тигән һүҙҙәрен "булдыра алғанын да", "булдыра алмағанын да" тип аңларға кәрәктер.  Мәҫәлән, "Топонимика серҙәре" рубрикаһында һәр кем боронғо ваҡыттан ҡалған төрлө риүәйәттәр, бәйеттәр, легендаларға, фараздарға, архив материалдарына таянып аңлатма бирелгән ер-һыу атамалары донъя күрһә, "Үҙ һөйләшемдә һөйләшәм"дә бөгөн һаҡланып ҡалған алтынға бәрәбәр тел өлгөләрен ололарҙан һорашып-йыйып баҫалар. Әйткәндәй, бында Башҡортостандан ғына түгел, бөтөн Рәҙәйҙән, хатта сит илдәрҙән дә күпләп киләләр. Шишмә-Үрәкәй ауылында урынлашҡан ферма башҡа яҡтарҙағынан әллә ни айырылмай.  Уңған ғаиләлә ике малай үҫә: Динислам V класта уҡыһа, алты йәшлек Инсаф балалар баҡсаһына йөрөй.
– Өй төҙөү, ағас ултыртыу һәм балалар үҫтереү – ир кешенең мөҡәддәс бурысы.  Уҙған ғүмер...  Әлбиттә, был хәбәр ғаилә өсөн оло ҡыуаныс була.  Йәштәр ҙур ихласлыҡ менән, күктән төшкән аҡсаны файҙаланып, өмә үткәреп тигәндәй, көҙ өй туйлай.  – Беҙҙең төбәк башҡорттары күп йылдар дауамында үҙ тамырынан ситләштерелеп килде, туған телен дә татар теле алмаштырҙы, татар әҙәбиәте һәм мәҙәниәте өйрәнелде.  Шишмә-Үрәкәйҙә — 140 баш һауын һыйыры, йәш быҙауҙар, икенсеһендә 200-ҙән ашыу башмаҡ-үгеҙ аҫрала.  Асҡын район үҙәк дауаханаһынан тыш, участка дауаханаһы, ике ауыл амбулаторияһы, 40 фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.  Ошо уңайҙан "Тамырҙарыңды беләһеңме?", "Шәжәрә" рубрикалары уҡыусылар араһында күптән инде танылыу яулаған.  Районда элекке колхоз системаһын үҙгәртмәгән эре хужалыҡтарҙан икәү ҡалған.  Йәштәр ҡауыша.  Үҙ сиратында был саралар ағас әҙерләү һәм эшкәртеү сәнәғәтен үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.
2005 йылда асылған, заманса төҙөлгән "Танып" шифаханаһын да билдәләргә кәрәктер.  Уйлаһаң, уйылып китерлек: өй — ферма, ферма — өй...  Ҡышҡылыҡҡа 2850 тонна бесән әҙерләнгән, 11000 тонна сенаж һалынған.  Ошо ҡорған-шаршауҙы йырып-йыртып, беҙҙе туйындырам, ғаиләмә аҙ ғына эш хаҡы булһын тип, малсы фермаға ашыға.  Тарихыбыҙҙы өйрәнеү, халҡыбыҙҙың милли үҙаңын үҫтереү, тыуған еребеҙҙең, телебеҙҙең ҡәҙерен белеү, уның үткәненә ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо уятыу, киләсәгебеҙгә ышаныс тыуҙырыуҙа бөгөн милли баҫмаларҙың әһәмиәте ҙур.  Өс тиҫтә йыл һиҙелмәй ҙә үтә: ағай — шахтер, апай, мөғәллимлеген ситкәрәк ҡуйып, медицина юлында була.  Шуға файҙаланыусыларҙан коммерция булмаған ойошмалар төҙөлөп, оҙаҡ йылдарға 38 мең гектары ҡуртымға бирелә.  Яңы ғаилә ҡорған йәштәрҙең һәр береһе иркен, бөтөн уңайлыҡтары булған үҙ мөйөшөн булдырырға хыялланалыр ул.  "Йәшел ҡалҡан"ды һаҡлау, шулай уҡ урман культураларын ултыртыу эштәрен "Асҡын урманы" дәүләт унитар предприятиеһы эшселәре башҡара.  Романтика, илгиҙәрлек Хөснөтдиновтарҙы тыуған яҡтарынан Кузбасс шахтаһының Междуречье ҡалаһына алып китә.  Кейеҙгә һүрәттәр төшөрә. Бөгөн башҡорт гәзите аҙнаһына ике тапҡыр һигеҙ битле булып сыға.  Бында шулай уҡ атай-олатайҙарыбыҙ тарихын, телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе өйрәнеүгә, шәжәрәләребеҙҙе төҙөүгә ҙур урын бирелә.  Мәҫәлән, 2011 йылда барлыҡ сығарылыш уҡыусыларының — 64,5, ә әле 69,7 проценты илдең төрлө тарафында белем алыуын уңышлы дауам итә. Йәштәр ҙә оҙаҡ йылдар кеше тупһаһында көн итергә, йә булмаһа ҡиммәт хаҡҡа ҡуртымға алып йәшәргә мәжбүр.  Тик шуныһы: бында социализм "сәскә атҡан" осорҙа төҙөлгән һәр бинаны һаҡлай алғандар, мал-тыуарҙы таратмағандар.  — Минең өләсәйем дә, әсәйем дә ҡул эшенә бик оҫта ине.  Ә атҡарылғандары бик күп: һарай эсен йүнәткәндәр — сатлама һыуыҡтарҙа ла йылы, үҙ көстәренә быйыл яңы һөт үткәргес ҡуйғандар, кредитҡа аҙыҡ таратҡыс, һыуытҡыс алғандар, һауын һыйырҙарын күп һөт биреүсе ҡара-сыбар тоҡомлоларға алмаштырып бөткәндәр.  Хәтеремдә, беренсе класҡа уҡырға барғанда үҙем ойоҡбаш бәйләп кейгәйнем.  Урмияҙ ауылынан Гөлназ менән Данир Мәрвиевтәр, мәҫәлән, "Ауылды социаль үҫтереү" программаһы буйынса йортло булғанына һаман ышанып бөтмәй.
– Өйө барҙың көйө бар, тиҙәр. 