Оҙаҡ йылдар эшләп хаҡлы ялға киткәндәр ҙә онотолманы, үҙ наградаларын улар ҙа алды.  Ун биш йылдан ашыу прокурор булып эшләгән Роберт Салауат улына “Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы” тигән исем бирелде.  — Эш күләме ҙур, өҫтөнлөклө йүнәлештәр байтаҡ.  Ҡуйылған бурыстарҙы үтәйбеҙ.  Енәйәтселек, иҡтисади енәйәтселек менән көрәш, төрлө яҡлап халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлау.  Алданған өлөшсөләр яҙмышын хәл итеүҙә бергә эшләйбеҙ.  Әле лә прокуратура хеҙмәткәрҙәре менән әүҙем хеҙмәттәшлек итеүҙәрен әйтте.
— Көндәлек ауыр хеҙмәт.  Әйтергә кәрәк, маҡтаулы исемдәр, илдең һәм республиканың дәүләт, тармаҡ наградалары был көндө бик күптәргә тапшырылды.  Иң олпат хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәттәренең береһе — прокуратура органы барлыҡҡа килеүгә 291 йыл тулды.  Кешеләр урам буйлап көндөҙ ҙә, төнөн дә тыныс, хәүефләнмәй йөрөһөн тип тырышабыҙ. Әҙерләнгән байрам концерты ла күңелдәренә хуш килде. Рәсәйҙә уларҙың профессиональ байрамы йыл һайын 12 ғинуарҙа билдәләнә.
 Бурыстарығыҙ күп, һәм һеҙ уларҙы лайыҡлы үтәйһегеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Константин Толкачев урындағы норматив базаны ипкә килтереүҙәге өлөштәренә баҫым яһаны.  Кисә Өфөлә прокурорҙарҙы ошо байрам менән ҡотлау тантанаһы булып уҙҙы, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, федераль һәм республика министрлыҡтары һәм ведомстволар башлыҡтары уларға бик күп йылы һүҙҙәр әйтте.
— Һеҙҙең эш даирәһе бик киң.  Иң мөһиме — граждандарҙың хоҡуҡтарын, айырыуса аҙ тәьмин ителгәндәрҙең һәм бәлиғ булмаған балаларҙың, мәнфәғәттәрен яҡлау.  Йыш ҡына ялһыҙ, төнгә тиклем эшләргә тура килә, — тине Өфө ҡалаһының Киров районы прокуроры Роберт Йәркәев. 