Бәхеткә күрә, “ризаһыҙҙар”ҙың сығыштарын Рәсәй төбәктәре битараф ҡабул итте.  Былтырғы йыл оппозицияның Мәскәүҙәге Һаҙлыҡ майҙаны менән Сахаров проспектында Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауға бәйле сығыштары менән башланып киткәйне.  Уның ҡарауы Президент вазифаһына төп дәғүәсе Владимир Путин үҙенең һайлау алды мәҡәләләрендә илебеҙ алдында торған проблемаларҙы, уларҙы хәл итеү юлдарын аныҡ билдәләне.  Ысынлап та, һайлауҙан һуң власты үҙгәртеп, Владимир Путин үҙен оҫтараҡ сәйәсмән итеп күрһәтте. Оппозиция халыҡты ҡурҡытырға маташҡан бер мәлдә, ул йәмғиәт менән асыҡтан-асыҡ диалог башланы.  Яңынан һайланған Рәсәй Президенты үҙе вәғәҙә иткән сәйәси реформаларҙы ышаныслы тормошҡа ашыра башланы.  Халыҡ талап иткән коррупцияға ҡаршы көрәш тә Владимир Путин тарафынан яҡлау тапты.  Бер нисә төбәк етәксеһенә ҡаршы енәйәт эше асылды. Был аппаратты ҡыҫҡартыу, башҡарма властың эшен ҡырҡа яҡшыртыу маҡсатында эшләнде.
“Миллиондар маршы” менән башланған 2012 йыл “һөҙөмтәһеҙ” тип табылыуы арҡаһында ябылырға тейешле Мәскәү дәүләт сауҙа-иҡтисади университетының дүрт йөҙләп студентының сығышы менән тамамланып ҡуйҙы.  Владимир Путин төҙөгән сәйәси системаны һәм уның үҙен “түңкәреү” уларҙың төп маҡсаты булып торҙо.  “Атты – ай, әҙәмде йыл һына”, тигән боронғолар.  Шуға ла һайлаусылар Владимир Путин үткәргән сәйәсәтте хупланы ла инде. Элек үҙенең министрҙарына һүҙ тейҙермәгән Путин тәүҙә өс министрға шелтә бирҙе, ә Олег Говорун менән Анатолий Сердюковты отставкаға ебәрҙе.  Яңыраҡ Росстат тарафынан үткәрелгән тикшеренеүҙәр ҙә ул етәкселек иткән осорҙоң халыҡ өсөн ыңғай матди үҙгәрештәргә килтереүен күрһәтте.  Улар төрлө “төҫлө” революциялар булып үткән дәүләттәр миҫалында власты ҡоралһыҙ ғына үҙ ҡулына алмаҡсы ине. Был әйтем үтеп киткән 2012 йылдың һөҙөмтәләрен барлағанда урынлы яңғырай.  Был ысул Путинға һайлауҙа байтаҡ тауыш өҫтәне, әлбиттә.  Ябай халыҡ өсөн был – бик яҡшы күрһәткес.  Кәбисә йылын бик яҡшыға юрамаһалар ҙа, Майя календары буйынса ахырызаман менән ҡурҡытһалар ҙа, Рәсәй һәм Башҡортостан халҡы Аждаһаны арыу ғына оҙатып ебәрҙе.
 Башҡортостанға килгәндә, Рөстәм Хәмитов, республиканың элекке Хөкүмәтен отставкаға ебәреп, яңыһын үҙе етәкләй башланы.  Был, бәлки, тыны бөткәндең көнө бөткәненә ишаралайҙыр. Атап әйткәндә 2000 йылдан алып 2010 йылға тиклем уртаса эш хаҡы ун тапҡырға артҡан.  Март айында үтәсәк президент һайлау алдынан был хәрәкәткә оппозиция лидерҙары ҙур өмөт бағлағайны. 