Өләсәйҙе аш-һыу оҫтаһы тип тә беләләр.  Бындай ваҡыттар күңелдә йылы тойғолар уята, ҡәҙерле минуттар булып һаҡлана. "Үҙегеҙ ҙә еләк кеүекһегеҙ бит.  Уҡыусылары йыр-бейеүгә, ҡул эшенә оҫта булыуы менән айырылып тора, өләсәйемде һағынып, йыш ҡунаҡҡа киләләр. Өләсәйҙең дүрт килене лә уҡытыусы. Тәрбиә өлкәһендә уның белмәгәне юҡтыр.  Ул мине маҡтай-маҡтай сәй эсә, уҡыуым, дуҫтарым тураһында һораша, теләктәрен теләй-теләй доға уҡый.  Өләсәй, өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, уның мәшәҡәттәре менән яна, ҡулынан килгәнсе ярҙам итә. Күпме йәштәрҙе сәнғәт донъяһына йәлеп итте, күпме талантты асты улар!  Эй, бәхетле үҙе шул саҡта!  Ваҡ ҡына бауырһаҡтары майға һалыу менән ҡабара, ҙур булып бешә.  Унан һуң өләсәй, шәкәр эретеп, бауырһаҡтарҙы бер-береһенә йәбештерә-йәбештерә бейек тау өйә.  "Ауырып, балаларымды көйәләндереп ултырмайым әле", — ти.
26 кешенән торған ғаиләбеҙҙе туплауҙы үҙенең маҡсаты итеп күрә өләсәйем.  Кистәрен клуб тирәһендә буталған үҫмерҙәрҙе лә сәхнәгә баҫтырҙы, урам йоғонтоһонан йолоп алды олатай: йырларға, образға инергә өйрәтте.  Бешеренергә лә оҫтарҙым, ҡышҡылыҡҡа ҡыяр тоҙлайым, өләсәйем килеүгә ҡоймаҡтар ҡойоп ҡуям.  Өләсәйем — Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, хеҙмәт ветераны.  Ул 30 йылдан ашыу ғүмерен балалар тәрбиәләүгә бағышлаған — башланғыс кластарҙы уҡытҡан.  Өләсәй уның штурвалында тора һәм ҡаршы иҫкән елдәргә бирешергә ирек бирмәй, кәртәләрҙән ҡурҡмай, гел алға бара. Әй, тәмле лә инде үҙҙәре!  Һуңынан йәһәт кенә һикереп тора ла, күстәнәстәрен тотоп, беҙҙең эргәлә йәшәгән икенсе улына йүгерә.  Унан туйҙарға, байрамдарға бауырһаҡ, түңәрәк икмәк бешертәләр.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән килеп тыуған мәсьәләләрҙе тауыш күтәрмәйенсә, тиргәшмәйенсә хәл итә, һәр кемгә һабаҡ булырҙай тапҡыр мәҡәлдәрҙе күп белә.  Үҙе лә белгәндәрен башҡаларға ихлас өйрәтә. Хәҙер ейән-ейәнсәрҙәрен, үҙе әйтмешләй, тормошҡа әҙерләй.  Уҙған быуатта әлеге кеүек әйбер тулы магазиндар булмаған, шуға күрә яҡын-тирәләге халыҡ күлдәк тектерер өсөн өләсәйемә килгән.  Шулай аҡса йыйып өй һалдыҡ.  Һәр тамашаға бергәләп әҙерләнәләр ине: пьеса һайлайҙар, рольдәрҙе бүләләр, репетицияға йөрөйҙәр.  Өләсәйем Фәниә Ғәлимйән ҡыҙы менән олатайым Әхнәф Миңлеғәле улы Шәймөхәмәтовтарҙың 45 йыл бергә татыу ғүмер кисереүе, һәр эштә бер-береһенә терәк булып йәшәүе тураһында әйтмәһәм, яҙмам тулы булмаҫ төҫлө.  Ғорурланырлыҡ та шул: Филүс улы — атайым — "Башҡортостан" МТС-ының Балтас бүлексәһенә етәкселек итә, Фәнис ағай — район мәғариф бүлегенең үҙәкләштерелгән бухгалтерияһы мөдире, Вәхит ағай — "ашығыс ярҙам" хеҙмәте фельдшеры, Әлиә апай — "Яңауыл таңдары" гәзите редакцияһы хеҙмәткәре, Ильяс ағай — спортсы, үҙе һәм уҡыусылары гер күтәреү буйынса Рәсәй һәм Башҡортостан күләмендәге ярыштарҙа гел еңеү яулай.  Олатайым менән икеһе балаларына йорт һалышты.  Ауылда үҙенсәлекле биҙәкле бейәләй йә ултырғыс түшәге күрһә, әхирәттәренән яңы алымды бик тиҙ отоп ала ла, бәйләп, бөтәбеҙгә лә тарата.  Мин дә бейергә, йырларға, концерттар алып барырға яратам.  Яҙға сыҡҡас та шифалы үләндәр, тамырҙар, сәскәләр йыя.  Беҙ һәр һүҙен тыңлайбыҙ, "аҡыл һандығы"на һалып ҡуябыҙ, сөнки өләсәй менән олатайыбыҙ исеменә тап төшөрмәй, атай-әсәйебеҙ йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй йәшәргә теләйбеҙ. Шулай булһа, ҡауышҡан пар айырылмай, татыу йәшәй", — ти ул. Әле Ильяс ағай ғаиләһе менән төп йортта йәшәй, яңы урында өй күтәрә.  Спектакль көндө өйҙәге йыһаздың яртыһы клуб сәхнәһенә күсә.  Унан эшкә өйрәнеүе лә рәхәт, сөнки яйлы итеп аңлата.  Оҙаҡ йылдар клубта эшләне.  Арымаһаң, йоҡо ла йоҡо булмай ул!" — тип шаҡ ҡатыра беҙҙе.  Өләсәйле һәм олатайлы булып, иркәләнеп һәм үрнәк алып, оҙаҡ йәшәһәк ине, тип теләп ҡалам уның артынан. Тормоштан йәм таба белеүсе өләсәйебеҙ бер ҡасан да төшөнкөлөккә бирелмәй.  Ҡуйған тамашаларын, парлашып башҡарған йырҙарын ауыл халҡы әле лә һағынып һөйләй. Ҡәҙерле кешем Фәниә Шәймөхәмәтова Балтас районының Юғары Ҡарыш ауылында йәшәй.  Үҙҙәре лә төнгә тиклем шунда инеп китә.  Итәгендәге кескәй балаһы машинаның келдер-келдер эшләгәненә йыуанып ултыра.  Ауылда иң тығыҙ кәбеҫтәләр, иң эре помидор менән ҡыярҙар өләсәйемдең түтәлдәрендә генә үҫә.  "Ҡуптарып алып булмаҫлыҡ итеп йәбешһендәр.  Ул теккән зауыҡлы күлдәктәрҙе ауыл ҡатын-ҡыҙҙары уңайлы тип маҡтап кейҙе", — тип хәтерләй олатай. Был һөнәргә әсәһе Бибинур өйрәткән.  Балаларын, һуңынан килендәрен күпме эшкә өйрәткән!  Өләсәйем табаларҙы алыштырып ҡына тора, сөнки бауырһаҡтарҙы үтә ҡыҙыу майға һалырға ярамай.  Һәр ҡайһыбыҙҙың тыуыуын көтөп алған, беренсе тапҡыр мунсала сапҡан, итәгендә һөйөп, иркәләп үҫтергән, әсәйҙәребеҙгә беҙҙе тәрбиәләшкән.  Шуға күрә уны яҡын күрәбеҙ, һағынып ҡайтабыҙ, йылы ҡуйынына һыйынабыҙ, янында рәхәтләнеп ял итәбеҙ.  Олатайыбыҙ етемлек, аслыҡ, ҡыйырһытылыу ғазаптарын күреп үҫкән, шуға ла күңеле моңлолор инде — баянда, тальянда өҙҙөрөп уйнай, йөрәккә үтеп инерлек итеп йырлай.  Биҙрә-биҙрә еләк-емеш йыйыр өсөн күпме көс талап ителә!  Һеҙҙең өсөн үҫтерәм", — тип, беҙҙең уҙышып ашағанды ҡарап һоҡлана.  Өләсәйем бар яҡтан да килгән — ҡулы нәмәгә генә ҡағылһа ла, күҙ яуын алырҙай әйберҙәр хасил була.  Компьютер алдында ҡуҙғалмай ултырған үҙеңде ирекһеҙҙән өләсәйҙән дә олораҡ итеп тояһың. Эргәһенән китке лә килмәй!

"Биш балам — иң ҙур байлығым!" — тип ғорурланып ҡабатларға ярата өләсәй.  Ейән-ейәнсәрҙәре лә баҡса емештәренән рәхәтләнеп һыйлана.  "Хәрәкәттә — бәрәкәт, балалар.  Клуб уларҙың өйөнә йәнәшә генә.  Мосолман байрамдарында, өмәләрҙә гел бергә булабыҙ.  Ҡәҙерлеләребеҙҙе сәхнә таныштырған: икәүләп йырлай-йырлай "Ғәлиәбаныу" спектаклендә уйнағандар ҙа бер-береһенә ғашиҡ булғандар.  "Бер күлдәкте бер һумға тегә ине.  Бер аҙ сирләп китһә, шунда уҡ халыҡ медицинаһына мөрәжәғәт итә, төрлө үлән ҡайнатып, һауығырға тырыша.  Рәт араһын ҡаҙып, йомшартып торорға, ашлама индерергә, сүп үләндәрен йолҡорға, һыу һибергә кәрәк...  Ул минән башҡа тағы 13 кешегә һөйөклө өләсәй.  Йәш сағынан уҡ тегеүсе тигән даны таралған.  Татыу, берҙәм ғаиләбеҙҙе йыш ҡына ҙур карап итеп күҙ алдына килтерәм.  Ҡәҙерлеләребеҙҙең балалары ла, ейән-ейәнсәрҙәре лә йыр-бейеүгә, нәфис һүҙгә маһир. Көндәлек мәшәҡәттәрҙе һис ауырһынмай, оло йәштә булыуын да онотоп, йүгерә-йүгерә башҡара өләсәйем.  Артыҡ ныҡ ҡыҙарғандарын, шиңгәндәрен беҙ ашай барабыҙ.  Ҡәҙерлебеҙ бәйләм оҫтаһы ла.  Алдынғы ҡарашлы булыуы, замандан ҡалышмауы ла һоҡландыра: автомат машинала кер йыуа, DVD уйнатҡысынан йырҙар тыңлай, кинолар ҡарай, скайп аша балалары менән һөйләшә.