— Киләһе йыл ҡалалағы бүтән проблемаларҙы яйға һалыу өсөн дә ошондай уҡ сайт асырға ниәтләйбеҙ. — Шуларҙың 900-ө йорттарҙы төҙөкләндереү мәсьәләһенә ҡағыла.
 Мәғлүмәт базаһы даими яңыртыла. Әүәлгесә ҡаршылыҡтарҙы ҙур тырышлыҡ менән үтергә тура килә.  Ә бына Өфө хакимиәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге күҙәтеү органдары, киреһенсә, халыҡтың башланғысын хуплай, булышлыҡ итә.
— Күп фатирлы йорттарҙағы мәсьәләләрҙе хәл итеү менән генә сикләнеп ҡалмаясаҡбыҙ, — тине программист Сергей Нечаев.  — Биш айлыҡ эш осоронда "Торлаҡ ополчениеһы" сайтына 1300-ҙән ашыу мөрәжәғәт килгән, — тип хәбәр итте беҙгә проект авторҙарының береһе Илгиз Кәлимуллин.  Әйткәндәй, сайтты Өфөнән юрист Вадим Беляков, программист Сергей Нечаев, дизайнер Ярослав Иликбаев, инженер Илгиз Кәлимуллин эшләгән.  Порталда торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле көнүҙәк хоҡуҡи мәғлүмәттәр — закондар, норматив акттар, санитария нормалары, үтәү сроктары тупланған.  Юристар киң таралған проблемаларҙы хәл итеү алымдарын аңлата.  Илгиз Кәлимуллин әйтеүенсә, идарасы ойошмалар Өфө халҡы менән сайт аша аралашырға ашыҡмай.  Ғариза һәм ялыу өсөн бланктар, шулай уҡ Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы сайтындағы "Халыҡ контроле" рубрикаһына мөрәжәғәт итеү формаһы бирелгән.
— Сайт Рәсәйҙең Торлаҡ кодексы нигеҙендә эшләнде, — тине Вадим Беляков.  — Ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеү, һорауға яуап эҙләү өсөн документтар аҡтарып ултырыуҙың кәрәге юҡ, сайтта төрлө закондарға һылтанмаларҙы файҙаланып, тулы аңлатма бирелә. 