Чемпионат һуңынан үткәрелгән матбуғат конференцияһында журналистар унан киләсәктә ярыштарҙа ҡатнашыу-ҡатнашмауы хаҡында ҡыҙыҡһынды.
— Дөрөҫөн әйткәндә, күптән ялҡтым, әммә үҙебеҙҙә әлегә мотоспортты ташларға уйламайым.  Ярата беҙҙә халыҡ спорттың был төрөн!  Чемпионаттың еңеүсеһе – Николай Красников!  Мотоуҙышсыларҙағы еңеү сәме, ғәйрәт көйәрмәндәргә лә күскән. Ял көндәрендә, һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, баш ҡаланың “Төҙөүсе” стадионы шығырым тулы: Рәсәй кимәлендәге 53-сө шәхси чемпионаттың финал ярышы бара бит.
 Тәгәрмәс аҫтынан боҙ ярсыҡтары сәсрәй.  Һөҙөмтәлә чемпионаттың алтын миҙалы финалдың тәүге көнөндә үк иң күп мәрәй йыйған Николай Красниковҡа эләгәсәгенә шик ҡалманы.  Ҡышҡы мотоуҙыш спортта иң хәүефле төрҙәрҙән һанала.  Башҡа дуҫ-иштәрем дә үкенес белдерҙе.  Шулай итеп, яҡташыбыҙ бишенсе тапҡыр Рәсәй чемпионы исеменә эйә булды һәм был юҫыҡта уҙған быуаттың алтмышынсы йылдарындағы легендар спортсы Борис Самородовты “ҡыуып тотто”. Шәхси беренселектә – һигеҙ, команда ярыштарында туғыҙ мәртәбә еңгән, дүрт тапҡыр Рәсәй чемпионы булған Николай Красников өсөн тәүге әйләнеш бик уңышлы булманы.  Егеттәр “тимер аттар”ын ажарландырып алға ынтылды.  Уны Тольятти егете Дмитрий Хомицевич анһат ҡына уҙып китте.  Шамил Ғарифуллин, Өфө ҡалаһы, эшсе:

— Мотоуҙышты ғаиләбеҙ менән һәр ваҡыт көтөп алабыҙ, ниндәйҙер сәм, дәрт алып ҡайтабыҙ унан.  Финал ярыштарының икенсе көнө лә сәмле барҙы.  Ысын ир-ат спорты бит ул.
 Етеҙерәк, етеҙерәк!  Көҙгөләй ялтырап ятҡан боҙҙа нимә булырын алдан күҙаллап та булмайҙыр, моғайын.  Уларға ниндәйҙер өлгө күрһәтеү кәрәк.  Техник спорт төрҙәре үҙәге ҡарамағында мәктәп асылды, унда һикһән самаһы кеше шөғөлләнә.  Красников чемпиондарҙың яңы быуынын тәрбиәләргә ниәтләй
 Ярыш мәлендә фажиғәле һәләк булыусылар ҙа бар.  Был спорт төрө менән ҡуш йөрәклеләр генә шөғөлләнә алалыр. Алтынсыһында – Дмитрий Буланкинды, унынсыһында Стәрлетамаҡ егете Игорь Сайдуллинды ла мәрәй иҫәбе буйынса артта ҡалдырҙы.  Айрат Сәйфуллин, Салауат ҡалаһы:

— Былтыр донъя чемпионатын ҡарарға дуҫтарым менән барғайныҡ, быйыл эштән китеп булманы.  Рәсәй Мотоциклет федерацияһының вице-президенты Сергей Щербанин ярыштың юғары кимәлдә үтеүен, ышаныслы йәштәр килеүен, матди базаны үҫтереү йәһәтенән ныҡлы аҙымдар эшләнеүен билдәләне.

 Пьедесталдың икенсе баҫҡысына – Тольяттиҙың “Мега-Лада”һынан Данил Иванов, өсөнсөһөнә чемпиондың уҡыусыһы Дмитрий Колтаков күтәрелде.
25-26 ғинуарҙа Польшала үтәсәк донъя чемпионатында Данил Иванов, Дмитрий Хомицевич менән яҡташыбыҙ Дмитрий Колтаков илебеҙ намыҫын яҡлаясаҡ.  Киләсәктә бындай турнирҙы телевизорға мотлаҡ төшөрһөндәр ине, сөнки бөтә кешенең дә уны Өфөгә барып ҡарау мөмкинлеге юҡ. Әммә нишләптер ярышты БЮТ каналынан күрһәтмәнеләр.  Ә еңелеү белмәҫ Красников шәхси ярыштарҙа ҡатнашыуҙан баш тартты. Ярай, телевизорҙан ҡарармын әле, тип үҙемде йыуаттым.  Шулай ҙа артабанғы ынтылыштар бары еңеүҙәр алып килде.  Минең буш һүҙ һөйләмәүемде, тәжрибәмде күрһендәр, белһендәр, өйрәнһендәр өсөн, – тип яуапланы боҙ батыры.