Үтә ҡыҙыл тиҙ уңа
 Ул да – илдең элекке вице-премьеры.  Уругвай, Парагвай, Аргентина кеүек илдәрҙең халҡы һәм рәсми вәкилдәре лә Венесуэлаға йыйылды.  Рәсәй – Ҡаҙағстан мөнәсәбәттәре ошоғаса күрше дәүләттәрҙе көнләштерерлек һәйбәт булды.  Уларҙың фекеренсә, Уго Чавес, һаулығы шәптән булмау сәбәпле, үҙ вазифаһын тейешле кимәлдә үтәй алмай.  Төп сәбәбе – Ҡаҙағстандың Йыһан агентлығы етәксеһе Тәлғәт Мусабаев, ил парламенты депутаттары алдында сығыш яһап, Рәсәйҙең Байконур космодромы тәңгәлендә хәл ителмәгән мәсьәләләр булыуы хаҡында белдергәйне.  Иртәме, һуңмы, был мәсьәләнең ҡалҡып сығыры билдәле ине.
 Шуныһын да билдәләү зарур: Чехияла юғары вазифаға дәғүә итеүселәрҙең ҡап яртыһын тиерлек ҡатын-ҡыҙ тәшкил итте һәм береһе лә көрәште артабан дауам итә алманы.  Ысынында иһә Байконур космодромының эшмәкәрлеге 2050 йылға тиклемге килешеү менән нығытылған, Рәсәй ҡуртым хаҡын ваҡытында түләп бара.  Был һис кенә лә Әбей батшаны һағыныуҙан түгел.  Ошоно күҙ уңында тотоп булһа кәрәк, Рәсәй биләмәһендә яңы космодром төҙөй башланылар ҙа инде.  Ян Фишер атлы кандидаттың күрһәткестәре бер аҙға ғына ҡалыша.  Ине тим, сөнки Яңы йылдан һуң ара бөтөнләй боҙолоп китте.  Венесуэла Рәсәйҙән күпләп хәрби техника, ҡорал һатып алды, һәм хеҙмәттәшлек әле лә дауам итә.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Чавес Венесуэланың үҫешенә ифрат тос өлөш индергән шәхес булараҡ тарихта ҡалыр, моғайын.  2015 йылға тиклем ике ил араһындағы сауҙа әйләнеше күләме өс триллион долларҙан артып китер тип көтөлә.  Кем әйтмешләй, бында барыһы ла Алла ҡулында.  Ул Рәсәй, Иран, Һиндостан, Ҡытай кеүек илдәр менән һәйбәт дипломатик мөнәсәбәт урынлаштырҙы, Куба менән инде бер туғандай булды.  Социалистик утрау булырмы?

10 ғинуарҙа Венесуэлала дүртенсе мөҙҙәткә президент итеп һайланған Уго Чавестың инаугурацияһы булырға тейеш ине, әммә ул, Кубала яман шеш ауырыуынан операция эшләтеүе сәбәпле, был сарала ҡатнаша алманы.  Әйтергә кәрәк, әлеге өмөт аҡланманы.  Оппозиция вәкилдәре ошоно төп сәбәп итеп, илдә яңы президент һайлау талабы менән урамдарға сыҡты ла инде.  Ил етәксеһе булыуға 11 кеше дәғүә итте һәм уларҙың 9-ы һайлауҙа ҡатнашты.  Шул уҡ ваҡытта уны тиҙерәк властан ебәрергә уйлаусылар ҙа юҡ түгел.  Ә бит Никита Сергеевич американдарға янаған ваҡытта СССР хәрби ҡеүәте буйынса донъялағы иң көслө илдәрҙең етәксеһе ине.  Әммә әленән-әле аңлашылмаусанлыҡтар тыуып ҡына тора.  Демократия булғас, беҙҙә лә иреклелек нығыраҡ тойолһон ине. Рәсәй яғы быны үҙенсә аңланы һәм Ҡаҙағстанға ҡарата дәғүә белдерә башланы.  Ни өсөн тигәндә, быға тиклем ил етәксеһе өсөн парламент депутаттары тауыш бирә ине. Тимәк, проблема ла булмаҫҡа тейеш кеүек.  Эйе, Ҡаҙағстан ниндәй генә дуҫ булмаһын, Йыһанға осоу урыны үҙ биләмәңдә булыу яҡшыраҡ.  Әлбиттә, Уго Чавестың һаулығы яҡшырып, артабан да ул власта ҡала алһа.  Венесуэла был йәһәттән АҠШ-ҡа ҡаршы тора алырлыҡмы һуң инде?  Уларҙы бер теләк берләштерә: Уго Чавес тиҙерәк һауығып, власҡа ҡайтһын.  Чехияла тәүге тапҡыр халыҡ ҡатнашлығында президент һайлау булып үтте.  Социалистик ҡоролошло Боливириан республикаһы төҙөп маташҡан был етәксе, беҙҙең ҡарашҡа, бик үҙенсәлекле шәхес.  Әлбиттә, ундайҙар бик аҙ.  Шуныһын да әйтеп үтергә кәрәк: 2008 йылда Рәсәй Абхазия менән Көньяҡ Осетияны бойондороҡһоҙ ил тип иғлан иткән ваҡытта, бер Венесуэла ғына быны хупланы.
 Ирекһеҙҙән күңелдә шундай һорау тыуа: Рәсәйҙә президентлыҡҡа ҡасан ҡатын-ҡыҙ дәғүә итә башлар икән?  Ошондай холҡо менән Чавесты ниндәйҙер кимәлдә Хрущев менән дә сағыштыралар.  Быны Таможня союзын, Евразия союзын төҙөргә уҡталыу кеүек берлектәге проекттар ҙа раҫлай ине.  Унда тәүге турҙа иң күп тауыш йыйған Милош Земан менән Карел Шварценберг үҙ-ара көс һынашасаҡ.  Венесуэлалағы хәлдәр, Рәсәй – Ҡаҙағстан мөнәсәбәттәренең киҫкенләшеп китеүе, Чехияла тәүге тапҡыр халыҡ тарафынан президент һайлау үтеүе яңы башланған йылдың тәүге мөһим сәйәси ваҡиғалары булғандыр.
 Илдең Үҙәк һайлау комиссияһы белдереүенсә, бер кандидат та тейешле күләмдә (50 процент) тауыш йыя алмаған.  Эйе, тәүге тапҡыр.  Уго Чавестың ысын күңелдән әйткән һүҙҙәре АҠШ-ты күрә алмаусы күптәрҙең күңеленә май булып яғыла, шуға күрә әле Венесуэлала ул алып барған сәйәсәтте хуплап һәм башлыҡтан үҙенә һаулыҡ теләп меңәрләгән халыҡ урамға сыҡты.  Өмөт аҡланманы
 Хәҙер иһә, ил конституцияһы буйынса, һайлауҙың икенсе туры булырға тейеш — ул 25-26 ғинуарға тәғәйенләнгән.  Вице-премьер Милош Земан еңеп сығыр тип көтөлә ине, әммә уның яҡлылар һемәйҙе.  Әммә көс беләктә түгел, йөрәктәлер.  Донъя йәмәғәтселеге уны Америка Ҡушма Штаттарына асыҡтан-асыҡ “ҡуҡыш күрһәтеүсе” тип белә. 