Улар донъяла, илдә, республикала барған хәл-ваҡиғаларға үҙҙәренең ҡарашын еткерә торҙо. Тотош Рәсәйҙә барған ҡулайлаштырыу сәйәсәте беҙҙе лә урап үтмәне, ҡағыҙ, типография, почта сығымдары ошо юҫыҡта аҙмы-күпме аҡса эшләргә мәжбүр итә. Тормошобоҙға электрон мәғлүмәт сығанаҡтары, Интернет көндән-көн нығыраҡ үтеп инһә лә, телевизорҙа йөҙәрләгән канал эшләп торһа ла, халҡыбыҙҙың гәзит-журналдарға мөнәсәбәте һүрелмәүе ҡыуандыра.  Әммә баҙар шарттарында йәшәйбеҙ.  Йөкмәткеле хаттар көтәбеҙ, дуҫтар! Киләсәктә әхлаҡ темаһына яҙмалар күберәк булһын”, – тигән. Әлбиттә, уларҙың һәйбәт тип табылғандары донъя күрҙе, ҡайһылары сара күреү өсөн тейешле ойошмаларға ебәрелде.  Ошо йәһәттән һеҙ ҙә ҙур өлөш индерә алаһығыҙ: йәнтөйәкте ҡурсалау йәһәтенән үҙегеҙҙең матур, фәһемле эштәрегеҙ хаҡында хәбәр итегеҙ.
“Ҡәләмгир” конкурсы быйыл да дауам итә.  “Башҡортостан” күптән һәммәбеҙҙең ышаныслы дуҫына, кәңәшсеһенә әүерелгән.  Гәзит – ул фекер алышыу майҙаны, барлыҡ уҡыусыларҙың уртаҡ ижад емеше.  Һеҙҙең фекер менән килешмәү мөмкин түгел, әлбиттә.  Баймаҡтан Илһөйәр Байраҡаева: “Мәктәптә уҡытыусы булып эшләйем.  Бәғзеләренең уларҙы уҡып ҡына ҡалмай, гәзит менән тығыҙ хеҙмәттәшлек булдырыуы, тирә-яғыбыҙҙағы матур үҙгәрештәр, уңғандар, булдыҡлылар хаҡында редакцияға хәбәр итеүе – һөйөнөслө күренеш.
 Йәнә бер йыл тарихта ҡалды.  Мәғлүм булыуынса, 2013 йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Редакциябыҙ почтаһына былтыр ике меңдән ашыу хат килде.  Чехиянан Миләүшә Ҡолмөхәмәтова (Годбодь), Татарстандан Рәхимә Вәлиуллина, Ырымбурҙан Дауыт Амангилдин сит тарафтарҙа, күрше өлкәләрҙә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙҙең тормошо, эшмәкәрлеге хаҡында таныштырҙы. Гәзит – минең кәңәшсем дә, ярҙамсым да.  Баҫмалағы тәрбиә, тел, тарих тураһындағы мәҡәләләрҙе класс сәғәттәрендә уҡыйбыҙ, бергәләшеп фекер алышабыҙ.  Бөтәбеҙҙе борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү, көн ҡаҙағына һуҡҡан проблемаларҙы ҡыйыу яҡтыртыу, кешеләрҙең йәшәйешен ыңғай яҡҡа үҙгәртеү ниәтенән ойошторолғайны ул. Егәрле авторҙарыбыҙ Рауил Бикбаев, Марсель Ҡотлоғәлләмов, Фәрзәнә Аҡбулатова, Гөлшат Әхмәтҡужина, Зөһрә Ҡотлогилдина, Ризван Хажиев, Рамаҙан Ҡотошов, Сәлимйән Ғүмәров, Лира Яҡшыбаева, Рафаэль Аҙнағолов, Илдар Ғәбитов, Ләлә Бейешева, Мәхмүт Хужин, Дамир Шәрәфетдинов, Зиннур Нурғәлин, Мәрйәм Бураҡаева, Гүзәл Ситдиҡова, Самат Ғәлиуллиндар йыл буйына республикабыҙҙың төп баҫмаһына тоғролоғон фәһемле яҙмалары менән раҫланы.  Хаттарҙың йөкмәткеһе лә төрлөсә.  Уны мөмкин тиклем байыраҡ, үткерерәк итеп сығарыу һеҙгә лә ныҡ бәйләнгән.  Әйткәндәй, тормошобоҙҙо етешһеҙлектәрҙән арындырыу ниәтенән булдырылған “Ялыу кенәгәһе”, “Халыҡ тауышы” рубрикаларын уңышлы табыш тип баһалай гәзит уҡыусылар.  Гәзиттәге урыҫса мәғлүмәти белдереүҙәргә, реклама мәҡәләләренә ҡарата: “Шуларҙы бирмәһәгеҙ, һәйбәтерәк булыр ине”, — тип ризаһыҙлыҡ белдереүселәр ҙә бар.  “Ошо рубрикала сыҡҡан яҙмаларҙың буш һүҙ булып ҡалмауы, яуаплы кешеләрҙең, ойошмаларҙың уларға яуап биреүе баҫманың абруйы хаҡында һөйләй”, – тип яҙа Салауаттан Ринат Собханғолов. Белореттан Нурулла Миһранов, Бөрөнән Рияз Мәсәлимов, Учалынан Спартак Ильясов, Бишбүләктән Әнүәр Сөләймәнов, Баймаҡтан Рәшит Үтәев, Урал Мостафин, Салауат Мөхәмәтшин, Ҡырмыҫҡалынан Рим Исхаҡов, Ғафуриҙан Флүрә Хәлилова, Сибайҙан Хәйҙәр Тапаҡов, Стәрлетамаҡтан Кәрим Булат, Рәйлә Наҙарғолова, Роза Ҡобағошова, Салауаттан Римма Ҡотлоғәлләмова үҙҙәре йәшәгән төбәктәге уңғандар, ябай хеҙмәт кешеләре хаҡындағы мәҡәләләре менән баҫмабыҙҙың йөкмәткеһен байытты.  Берәүҙәр ҡыуанысын уртаҡлаша, икенселәр йән әрнеткес күренештәргә битараф ҡала алмай. 