Йәш белгескә ҙур ышаныс белдереп, тәүге көндән үк Маншыр участка дауаханаһына баш табип итеп тәғәйенләйҙәр, ә ире зоотехник булып эш башлай.  Икеһе лә юғары белем алып, береһе — табип, икенсеһе зоотехник булараҡ Илеш районына ҡайтып төшә Муллаяновтар.  Бөгөн Әлфиә Миңләхмәт ҡыҙы — бай тәжрибәле, тәрән белемле, абруйлы табип.  Улдары Алмас менән килендәре Лилиәнең, әсәләре башлаған медицина юлын дауам итеп, Үрге Йәркәй дауаханаһында эшләп йөрөүе, үҙҙәре кеүек матур ҡыҙ Самираны үҫтереүе лә ғорурландыра. Ә һуңғы курстарҙа уҡығанда ҡыҙҙары Әлмирә тыуа.  Ире Хәлил менән йәмәғәт эштәрендә лә бик теләп ҡатнаша.  Студент йылдарында буласаҡ тормош иптәшен — Илеш районының Ирмәш ауылы егете Хәлил Муллаяновты — осрата.  "Ул йылдар бик күңелле булды.  Әлфиәнең тырышлығы, эшһөйәрлеге, тәүәккәллеге, тәртип яратыуы халыҡҡа бик оҡшай, ә коллектив уны үҙенә һәм башҡаларға талапсан булғаны өсөн үҙ итә.  "Күҙ төбәп, ярҙамға өмөт итеп килгән кешегә файҙам тейһә һәм йөҙҙәрендә ҡәнәғәтлек күрһәм, үҙемде бик бәхетле тоям, эшемдең мәғәнәле булыуына шатланам", — ти тәжрибәле табип Әлфиә Байназарова-Муллаянова.
 Муллаяновтар хәҙер эшҡыуарлыҡ юлын һайлаған ҡыҙҙары Әлмирә һәм кейәүҙәре Роберттың уңыштарына шатлана, ейәндәре Арсенды ла, Рамазанды ла яратып туя алмай.  Өс тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен кеше һаулығын һаҡлауға арнаған, Илеш районының Ишҡар ауылы дауаханаһында баш табип булып эшләгән Әлфиә Миңләхмәт ҡыҙы Ишембай районының Этҡол ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Аҙаҡ Ишҡарға барып төпләнәләр. Уның кеүектәрҙе "кеше йәнле" тиҙәр.  Район етәкселәре уларҙы бик йылы ҡабул итә, шунда уҡ торлаҡ юллай.  Ятаҡта беҙҙең бәпесте ҡарамаған студент ҡалмағандыр", — тип хәтерләй Әлфиә Миңләхмәт ҡыҙы бөгөн.  Яҡташтары уның тураһында: "Мөләйем йылмайып, йылы, йомшаҡ һүҙҙәре менән дә һауыҡтыра Әлфиәбеҙ", — ти йыш ҡына. Улы Алмас тыуғас та, ял итеп тормай, шунда уҡ эшкә сыға, ауырыуҙарҙы дауалауын дауам итә.  Йәш етәксенең, ауырыуҙарҙы дауалауҙан тыш, дауаханалағы башҡа көнүҙәк мәсьәләләрҙе лә йырып сығыу өсөн уйланған борсоулы көндәре, йоҡоһоҙ төндәре күп булғандыр. Медицина институтында ул лекцияларҙы ла, практик дәрестәрҙе лә ҡалдырмай. Белемгә ынтылышы, үҙенә талапсан булыуы әле лә ташламай уны.  Математика кеүек теүәл фәндәрҙе яратҡан ҡыҙға "иҡтисадсы булырһың" тип юраһалар ҙа, ул, барыһын да шаҡ ҡатырып, Өфө медицина институтының педиатрия факультетына уҡырға инә. 