Яҡындарым, дуҫ-иштәрем, үҙ теләк-ялбарыуҙарын яҙып, бик күп хат биреп ебәргәйне, өйлә намаҙынан алып икендегә тиклем шуларҙы уҡып, һәр береһенә доға ҡылып ултырҙым.  Әлхәмдүлиллә, барыбыҙ ҙа теүәл, иҫән-һаубыҙ.  Ҡайҙа барһаҡ — уңайлы автобустар.  Тейешле ғәмәлдәрҙе үтәгәс, инде ашыҡмайбыҙ, танһыҡ ҡанғансы эсәйек әле зәм-зәмде тип, тағы бер-икешәр стакан алдыҡ.  Барлыҡ изге теләктәрен Аллаһ ҡабул итһен ине.  Пәйғәмбәрҙәр хаж ҡылғанда шунда күтәрелеп доға уҡый торған булған, – тине. Инде генә ойоп киттениһәм, күҙ алдымда имсәк балаһын япа-яңғыҙ көйө тау-таш араһында ҡалдырып, һыу, ризыҡ эҙләп Сафа менән Мәрүә тауҙары араһында ялан аяҡ йүгереп йөрөгән, өҫ-башы теткеләнеп бөткән зари Һәжәр торҙо.
…Аллаһы Тәғәлә Ибраһимды үҙенең пәйғәмбәре итеп һайлай һәм уға ҡәүемен иманға өндәргә бойора.  Шишмәләр күп, һыу мул, тип уны исрафларға ярамауы тураһында Ҡөрьәндә лә әйтелә.
 Һәжәр изге һыуҙы устарына алып, уны Зәм-зәм тип атап, иң башлап сарсаған улына эсерә.  Коридор һымаҡ ергә йәм-йәшел балаҫтар түшәлгән, ҙур-ҙур электр сәйнүктәре ҡайнап ултыра.  Көндәше Сара тарафынан ҡыйырһытылһа ла, Аллаһ был ҡол ҡатынды ситкә тибәрмәй. Бындағы тәһәрәтханаларға айырым туҡталыу кәрәктер.  – Көслө заттар һыу аға торған бер бәләкәй кран эргәһенә үтеп инеп, беҙгә шундағы пластмасса стакандар менән зәм-зәм ебәрә башланы.
– Уны эскәндә ниндәй теләк теләһәгеҙ, шул ҡабул булыр, – тине хәҙрәттәребеҙ. Әлхәмдүлиллә, Аллаһ ҡушҡан ауыр һынауҙы тайпылышһыҙ үтәргә үҙендә ҡаҡшамаҫ көс табып, Еребеҙҙе Зәм-зәмле итә ғәрәп ҡатыны.  Арабыҙҙа олораҡтар, хәлһеҙҙәр бар, улар был мәхшәрҙә тапалып ҡалмаҫ тимә.  Унда оҙаҡ итеп тәүбә-истиғфарҙар ҡылып баҫып торҙоҡ. Ә быйыл ҡайһылай яҡшы итеп йүнәткәндәр. Тик унда яҡын барырлыҡ түгел.  Ололары әҙәпле-тәүфиҡлы булып, өлгө күрһәтһен.  Һәжәр әсә – сабырлыҡ өлгөһө
 Шунан рупор аша етәксебеҙҙең:
– Саф!  Хәләле ихтыярын Аллаһ бойороғо тип ҡабул иткән Һәжәр һис ҡаршылашмай, тәҡдиренә буйһона.  Беренсе ҡатыны Сара ҡартайып бара, әммә балалары булмай.  Йөрәгем әрнеп килеп уяндым. Был һүҙҙәр, әйтерһең, тылсымлы булып сыҡты, ул күҙ алдында мөғжизә тыуҙырҙы: барыһы ситкә тайпылып, беҙгә юл бирҙе.  Һуңғы пәйғәмбәребеҙ тыуыуға ла 1487 йыл тулды.  Тәриҡ, тәриҡ, әт-тәриҡ! Күҙемә йоҡо инмәй ятҡанда мине тағы бер һорау ҡыҙыҡһындырҙы: Зәм-зәм урғылып сығыуға нисә мең йыл үтте икән?  Ҡатыны Һәжәр ауырға ҡала.  Үҙеңә лә мөмкин булғандың барыһын эшләргә, тырышырға кәрәк.  Был тарихи риүәйәттең бик боронғо икәнен белһәм дә, минең өсөн барыһы ла кисә генә булған кеүек тойолдо.  Артабан юл быуылған, аяҡ баҫырлыҡ та урын юҡ.  – тип доға ҡылдым да йоҡоға талдым.  Шәм Шәриф тигән матур ерҙә йәшәгән Ибраһим ғәләйһиссәләм никахлы ҡатынын дөйәгә ултыртып, бик оҙаҡ бара.  Ялан аяҡтарын суйыр таштарға бәрә-бәрә, эләгеп ҡолай-ҡолай йүгереп барған әсә һыны күҙ алдыма килде.  Тәрән хис-тойғонан йөрәк шәберәк типте, күҙҙәрҙән йәш атылып сыҡты.  Нисек был даръяны йырып сығырбыҙ?  Ул арала баш осонан геүләп самолет осоп үтте, артынса вертолет тауышы ишетелде.  Нисә мең йыл бер туҡтауһыҙ урғыла икән был изге шишмә?  Элек килгәндә Минала беҙ асыҡ һауала, ҡаҡ таш өҫтөндә йоҡлап йөрөгәйнек.  Йылдар буйы хыялланған изге һыуҙы Ҡәғбәгә ҡарап, доғалар уҡый-уҡый йотомлап ҡына эсеп ебәрҙек.  – тибеҙ бер тауыштан.
 Бынан бер нисә йыл элек хажда булған Клара исемле апай хайран ҡалды:
– Үәт, әй!  «Аллаһ миңә лә Һинең кеүек күркәм сабырлыҡ бирһен, Һинең кеүек халҡым өсөн мәңге ҡалырлыҡ изге эштәр башҡарырға насип итһен», – тинем дә һыуымдың ҡалған өлөшөн эсеп доға ҡылдым.  Тәһәрәттәребеҙҙе яңыртып, палаткаларҙа йәмәғәт менән бергә намаҙ уҡыныҡ.  Ысынлап та, беҙ Минала булған көндәрҙә гел шулай самолеттар осоп, тирә-йүнде күҙәтеп йөрөнө.  Бушлай ашатыу-эсереү.  Йән-тәнеңә сихәт бирер, һыуһағанда – һыуһын, асыҡҡанда ризыҡ булыр, уй-ниәтеңә өлгәштерер ҡөҙрәткә эйә тылсымлы сығанаҡ...  Кемдең кемлеген белгең килһә, уның тәһәрәтханаһын күр, тигән бер аҡыл эйәһе.  Шул саҡ теләгән теләгеңдең ҡабул булырына өмөт бағлай алаһың.
(Дауамы.  Үҙ ерегеҙгә үҙегеҙ хужа булығыҙ».  Нисек ундай бейеклеккә күтәрелгәндәрҙер, нисек ҡоламай баҫып тораларҙыр?  Улар ҙа шулай оҙон ғүмерле булһын өсөн беҙгә ниҙәр эшләргә һуң?  Тар ғына һуҡмаҡ буйлап ныҡышып-ныҡышып тауға күтәреләм. Етәкселәребеҙ:
– Инде Зәм-зәм һыуын ауыҙ итергә лә мөмкин, – тине. Беҙ, халыҡ тулҡынын ярып, алға атланыҡ.  Һеҙгә Аллаһтың рәхмәттәре яуһын!  Минең дә ҡапыл шунда барғым, бер ташына баҫып теләк теләгем килде.  Йәш әсәне йәлләүҙән күҙҙәремдән йәш аҡты.
– Эй, Раббым, Аллаһым, Һәжәр әсәнең урындарын йәннәттең иң түренән ит!  Шуғалыр, ахырыһы, бөгөн йөрәгемә яҡын ҡабул иткәнем Аллаһы Тәғәлә пәйғәмбәр итеп нарыҡларлыҡ улан үҫтереүгә өлгәшкән, еребеҙҙе Зәм-зәмле иткән, сабырҙарҙан-сабыр, иманлыларҙан-иманлы Һәжәр әсәнең фиҙаҡәр яҙмышы булды. Күпме хыялландым һине килеп күрергә, шифалы һыуыңды сыҡҡан еренән үҙ ҡулдарым менән һоҫоп алып эсергә!  Юғарынан әйтелгәнсә, уларҙы ошо урында йәшәргә ҡалдыра.  Бына мин апаруҡ бейеккә менеп еттем.  Изге тауға оҙаҡ текләп торҙом.  Аллаһтан пәйғәмбәргә Ябраил фәрештә аша: «Эште Сара теләгәнсә башҡар», – тигән фарман килә.  Инде беҙ диңгеҙҙәй йәйрәп ятҡан халыҡ даръяһын ярып, кире ситкә сығырға тейеш.  Ныҡышам, сөнки Аллаһтан һорай торған үтенес-ялбарыуҙарым ифрат күп.  Рәхәтләнеп сәй эсеп алдыҡ.  Беҙҙең Башҡортостанда иһә йыл һайын әллә нисә шишмә ҡорой.  Етәксебеҙ: "Унда барып йөрөмәгеҙ, ҡурҡыныс, таштары ысҡынып китеп, ҡолап үлгән кеше күп", — тип ҡурҡытып ҡуйғайны.  Ҡәғбәтулла тирәләй алтынсы ҡатҡа тәүәф ҡылғанда, беҙҙең төркөм Ҡара ташҡа яҡын уҡ килде.  Етәкселәребеҙ тағы бер сараһын тапты:
– Ир-ат, бер рәткә теҙелегеҙ, һыуҙы апайҙарға конвейер менән ебәрәбеҙ.  Шул саҡ күҙ алдымда тағы Һәжәр әсәнең һыны хасил булды.  «Халҡыма үҙ еренә үҙе хужа булырлыҡ көс-ҡеүәт бир.  Бындай бөйөк сабырлыҡҡа һоҡланырға ғына ҡала беҙгә.  Аҙаҡ был ергә ғәрәп милләтле Йемен сауҙагәрҙәре килеп урынлаша.  Хәҙер инде был тауҙар бина эсендә тороп ҡалып, бер-береһе менән оҙон коридор аша тоташтырылған, юлға ап-аҡ мәрмәр иҙән түшәлгән.  Етенсе ҡатҡа тәүәф ҡылғанда, ни хикмәт булғандыр, Ҡәғбәтуллаға үҙенән-үҙе юлыбыҙ асылды, күптәребеҙ Ҡара ташҡа ҡулдары менән ҡағыла алды, уны һыйпап үтергә форсат тейҙе.
– Бына беҙгә ниндәй оло бәхет насип булды!  Ҡарайым: бөтәһе доға ҡыла, Ҡөрьән уҡый.  Инде алда Һәжәр әсәнән ҡалған йоланы үтәү – Сафа һәм Мәрүә тауҙары араһынан ете ҡат үтеү ғәмәле, йәғни сәғи ҡылыу тора, беҙ шул тарафтағы йәшел таблоға табан йүнәлдек. Бала илағанын ишетһәм, минеке түгелме икән, тип һиҫкәнеп ҡуям.  Быны беҙ Сәғүд Ғәрәбстаны хөкүмәтенең хаж ҡылырға килеүселәрҙең хәүефһеҙлеге тураһында хәстәрлеге тип аңланыҡ. Улар аяттар уҡыны, бергәләп доға ҡылдыҡ.  Ебәрелгән һынауҙарҙы уңышлы үткән Һәжәрҙең сикһеҙ тәҡүәлеге бәрәкәтенә, буласаҡ Исмәғил пәйғәмбәр хөрмәтенә Аллаһ, тау-таш йөрәген ярып, ер өҫтөнә изге шишмә урғылта.  – Ҡара ташты һыйпап үтеүҙең мәғәнәһен тәрәндән аңлаған хәҙрәттәребеҙҙең шатлығының иге-сиге юҡ ине. Ошо тиклем дәүерҙә һыуы кәмемәй, ҡоромай ағып ятҡан тағы берәй шишмә билдәлеме икән Ер йөҙөндә?  Мин дә доғаларымды уҡып, юлда уйлап килгән үтенестәремде теҙә башланым.  Күрәһең, изге эш шулай икһеҙ-сикһеҙ ғазап, мең төрлө михнәт аша ҡылыналыр ҙа кешелек донъяһына мәңгелек бәрәкәт итеп тапшырылалыр. Һәжәр әсәнең Аллаһҡа инаныу билдәһе, еребеҙгә килеп киткән пәйғәмбәрҙәр хикмәте булған һыу, ана, эргәлә генә.  Аллаһ ҡушыуы буйынса икенсегә өйләнә.  Иртәгәһен ҡояш сығыу менән, тәҡбирҙәр һәм тәлбиәләр әйтә-әйтә, Ғәрәфәт тауына йүнәлдек.  Улар Һәжәр әсәне бик хөрмәт итә, Исмәғилдең пәйғәмбәрлеген таный.  Саф!  Байрам көндө Ҡәғбәтулла эргәһенә килеп, уның изге таштарына ҡағыла алдыҡ!  Иманлы, булдыҡлы йәштәр үҫһен.  Беҙгә Сафа—Мәрүә араһын сәғи ҡылыу күпкә еңелерәк булды.  Унда бик матур йыһазландырылған палаткаларға урынлаштырҙылар.  Тәһәрәтханаларҙа кәрәкле бөтә шарттар булдырылған: теләйһең икән, ғөсөл ҡойон, кәрәкһә, кер-фәләнеңде йыуып ал — хөрриәт. Әллә ғәрәп туғандарҙан һыу ҡәҙерен белергә өйрәнергәме?  Ибраһим ғәләйһиссәләм Хаҡ Тәғәләнән ялбарып, үҙенә вариҫ булырлыҡ бала һорай.  Хәҙрәттәр беҙгә:
– Ҡалҡып торған анау бейек тау Джәбәл әр-Рахмәһ (Рәхмәт тауы) тип атала.  Әйткәндәй, улар ҙа бит ерҙә Аллаһ ҡөҙрәте менән барлыҡҡа килгән.  Эҫелә һыуһап килгән кешеләргә был бик тә килеште.  Тағы был тылсымлы һүҙҙәр хикмәте менән беҙ артыҡ таушалмай ғына халыҡ төркөмөн ярып, ситкәрәк сыға алдыҡ.  Тик тәүәккүл кәрәк, тип әшкәрткәндәй булды Жабраил фәрештә.  Тағы баяғы фарман яңғыраны:
– Саф!  Ни ҡылырға белмәйем.  Бүлмәбеҙгә ҡайтып, йомшаҡ түшәккә ятҡас та, ни саҡлы арыһам да, күргән-кисергәндән күҙгә йоҡо инмәне.  Мәғәнәһе шулай: маҡсатҡа өлгәшер өсөн Аллаһтан һорарға; ул ярҙамсыл, юлдарыңды асыр.  Ап-аҡ кейемле хаж ҡылыусылар тауҙың иң башына тиклем менеп еткән, барлыҡ ерен һырып алған.  – тип өндәшә беҙгә хәҙрәттәребеҙ.
– Ҡәнәғәт булмаған ҡайҙа ул, ҡәнәғәтбеҙ!  Нимә ул тәүәккүл?  Ниһайәт, күңелебеҙ булды.
– Йә, ҡәнәғәтһегеҙме?  Был юлы ла ғәмәлебеҙҙе ике рәҡәғәт намаҙ уҡып тамамлап ҡуйҙыҡ.  Аллаһ теләмәгән эш булмаҫ, тинем дә бер яңғыҙым Рәхмәт тауына илтә торған шоссеға сыҡтым.  Кәмендә ете-һигеҙ мең йыл барҙыр.  Хаж фонды байрағын юғары сөйөп, Вәсил хәҙрәт менән Шәмсетдин хәҙрәт алға сығып баҫты.  Бер ниндәй тереклек булмаған сүллектәрҙе үтә.  – тигән ораны яңғыраны.  Уларҙың үҙҙәренә лә Мәккәгә килергә насип булһын, тинем. Хажиә яҙмалары
 Шунда уҡ сафҡа теҙелеп, ике рәҡәғәт тәүәф намаҙын уҡыныҡ.  Ибраһим, Исмәғил пәйғәмбәрҙәрҙән һуң, Мөхәммәт ғәләйһиссәләмгә тиклем Ер йөҙөнә йәнә ун туғыҙ пәйғәмбәр килеп киткән.  Тәриҡ, тәриҡ, әт-тәриҡ!  Йөрәгендә тыйып торғоһоҙ көнсөллөк уты ҡабынған Сара көндәшен улы Исмәғил менән әҙәм аяғы баҫмаған һыуһыҙ, ризыҡһыҙ ергә, тау-таш араһына алып барып ҡалдырырға ҡуша.  Ғәрәптәрҙә был йәһәттән, мосолман әҙәбенә ярашлы, бик таҙалар.  Саф!  Зәм-зәм!  Беҙҙе бигерәк ҡәҙерләйҙәр. Башы 3-сө һанда). Аллаһ биргән йәннәттәй ергә мәңге хужа булып, байлыҡта, байманлыҡта йәшәһәк ине», – тинем.  Бер ҙур ғына ташҡа шыпланып ултырғандар, мин дә бер ситенә терәлдем.  Һыу уларҙың һыуһынын да ҡандыра, тамағын да туйҙыра.  Ошондай бер хәҙис бар: Аллаһ әйткән, ти: «Эй, кешеләр, мин тәғәйенләп биргән ерҙе ҡәҙерләп тота белмәһәгеҙ, яттар килеп баҫып алыр ҙа хужа булыр.  Һынауҙарҙы уңышлы үтеп сыҡҡас, кешеләргә имам итеп ҡуя.  Иң беренсе ниәтем — туған халҡым өсөн һорау. Өсөнсөгә хаж ҡылырға килгән Вера тигән апайҙың да ғәжәпләнеүенең иге-сиге булманы:
– Һай, рәхмәт төшкөрҙәре, был тиклем эште нисек башҡарып сыҡҡандарҙыр.
– Хаж фондының хәстәрлеге, унда эшләп йөрөгән йәш хәҙрәттәрҙең тырышлығы, – тине аранан берәү.
– Аллаһ үҙҙәренә сауаптарын насип итһен.  Сабыйым ашарға, эсергә һорап, тәҡәт иттермәй илай.  Аллаһ ишеткәндер ялбарыуымды — күңелемә шулай тойолдо.  "Даръя" мине тиҙ үк Рәхмәт тауы итәгенә килтереп еткерҙе.  Изге тауға доға ҡылырға барыусы халыҡ икһеҙ-сикһеҙ даръя булып ағыла ла ағыла, хәс тә элекке беҙҙәге демонстрациялар кеүек.  Китаптарҙан Рәхмәт тауында теләк ҡабул була, тип уҡығайным.  Әл-Хәрәм мәсетендәге тейешле ғәмәлдәрҙе үтәп сыҡҡас, иртәгәһенә беҙҙе Минаға, Аллаһ ҡушыуы буйынса Ибраһим пәйғәмбәр улы Исмәғилде ҡорбан итеп салырға килтергән ергә, алып барҙылар.  Балаларым күптән үҫеп, буй еткерһә лә, ошоға тиклем ҡолағымда сабый тауышы сыңлап тора.  Төшөмдә Һәжәр әсә – ул мин икән, тип күрәм.  Ҡасандыр был аранан, сабыйы Исмәғил өсөн ризыҡ, һыу эҙләп, Һәжәр әсә үтеүен иҫкә төшөрҙөм.  Ниһайәт, таш-тауҙан ғына торған ергә килеп етә.  Мина үҙәнендә
 Әл-Хәрәм мәсетендәге миллионлаған кешенең көс-ҡөҙрәтен бейек тулҡындарға оҡшаттым.  Энә төрткөһөҙ халыҡ даръяһын йырып, баяғы тылсымлы һүҙҙәрҙе ҡабатлай-ҡабатлай, урта төшкә үттек.  Ҡыҙыҡһыныусан бер нисә ханым, палатканан сыға һалып, хәлде белешеп инде.
– Палаткалар өҫтөнән осалар, беҙҙе һаҡлайҙар, буғай. Гөлт итеп торған ҡунаҡхана. 