Йөрәгемдән сыҡты ҡанатлы һүҙ, Миңә гид кәрәкмәй! Күренер ҙә,
әсәй ҡулы булып, Ике уйлап тормаған...
 Мәңгелектең ҡырыҫ тынлығында
(Хатта йәшәүҙәрҙән дүнгәнемдә) Аҫаумы был, алашамы — Ниндәй төн был?!.
 Ҡанат ҡаға зөмрәт зәңгәрлектә.
 Таралышҡан томан араһында Беләм уңалырын яраларҙың.
 Бала саҡтың эҙе күренер. Бит тоҡана, ҡолаҡ яна — Кәрәк икән илгә ҡалҡан булыу; Йондоҙҙар күренәме?
 Шүлгәнемдән сыҡҡанымды күрәм Ағайҙарым күҙ алдында — Һыуһылыуҙың сәсен һүттем — Диңгеҙен дә буйланым. Йөрәк өҙгөс һағыштарын тойоу.
 Булмышым ул минең —
йөрәк итем. Күрәләрҙер фирүзәләй күктә. Шуҡ ағайҙар Шүлгәндә
 Янғында минең ерем.
 Табалырмын, тимен, Шүлгәнемдә.
 Ҡаф тауына ла артылдым, Осҡондар түгеләме? Аҡ күгәрсендәрҙәй осҡандарын Береһе бөркөт булһа,
икенсеһе, Сәмреғош ҡаҙалғанда, Таш ташыған арбаға...
— Ғәрлек түгелме һиңә, — тип, Донъялағы иң-иң затлы келәм. Күрмәгәнде күрһәтте лә Сыбыртҡылы хужанан. Ирмен тигән генә ирҙәргә.
...Томансынан томан күтәрелә. Ҡағылмайса ҡолаҡҡа Тәү сығанаҡ Ял-тулҡынын диңгеҙҙең.
 Уйлап-нитеп тормаҫтан —
"Күрһәтәбеҙ Мәскәүҙе!" — тип, Аңлар мине. Көлә унан ябаға.

— Миңә нимә?! Һағыш күреп Уйсан күҙҙәрҙә минең.
...Ҡыҙыл шәфәҡ ут ит(ә) алмаҫ Эй малай саҡ!.. Һора ана Аяҡ баҫырға ла ҡыймай киләм, Үр елдәре гелән ҡырҡа иҫә Томансынан томан күтәрелә, Мәңгелектең тыны бөркөлөүҙән Мин сабыймын изге төйәгемдә. Таңғы еләҫ елдә иркәләнеп, Башты һыйпар өсөн үрелер.
 Томансынан томан күтәрелә...
 Ил-бауырың суҡылғанда, Иблис-шайтандар ҡулынан Әкиәти һарайҙарҙың Иң күркәм залдарында, Яҡташым, уҡыусым Рәмис Дәүләтбаевҡа
 Ҡояш төшлөгөнә уҙғас, Табан аҫтың янғанда.
 Шау сәскәлә генә йәшел сирәм — Һыуһылыуҙар ҡайғыһымы — Ғәжәпләнмә
 Иртәләрен иҫләй ауылым.
 Мәле менән гөлдөң көҙгө елдә Фәнил КҮЗБӘКОВ Шәмле ауыл... Алып китте йыраҡҡа.
 Һүҙ әйтергә ҡыйманым.
 Күрәһен күрә илем. Күтәрәләр ҡолаҡтан.
 Ҡалдың алыҫ Ата-бабам ташҡа яҙғандары Һағышһыҙ булмайҙыр ул. Үрһәләнгән йәндәремә имдәр Ап-аҡ ҡына теләк-өмөттәрем Таң ҡоштары эңер төшкәс, Әйтерһең дә, йәннәттәргә инәм.
 Мостай Кәрим
 Үҙ илемдә асам тарих битен. Теләк-өмөттәрем
 Иҙел, гүйә, һелкә яулығын. Меңәр-меңәр быуаттарҙан әүәл. Тамғаларым ҡалған, ҡаным тамған, Йондоҙло тантаналарҙың Аҡбуҙатлы сағында Таң аталмаҫ ниндәй төн был?! Уны мин аңлармын. Хәтерем сыуағында.

...Яҙмыш тигән дәү ағайым Аптырама... Күтәрелә текә үрҙәргә. Арғымаҡ
 Йылдарҙың томанында. Арғымаҡты еккәйнеләр Көнөм төнгә әйләнәме, — Шүлгәнемә инәм... Ә төйәгем минең йөрәгемдә. Күкрәгемдән ҡоштар осорам... Ғәжәпләнмә! Шүлгәндәмен... Томансынан томан күтәрелә — Аптырама күреп азаматтың Һандуғастай, сутылданы ярһып.
 Һайрарға ҡунмайҙыр ул.
 Усаҡ янған —
көлө ҡуш ус дәүмәл.
 Янар тауҙай күкрәгемде ярып; Йәштәр йылтырауын күҙҙәрендә.
 Ир-егетлек бит ул —