Рәсәй кимәлендә йөрөр шиғриәте, прозаһы, драматургияһы бар.  Бөтә кеше лә йәшел төҫ янғас ҡына урамды аша сыға, ә һин ҡыҙыл төҫкә лә атла, ти.  Ҙурҙан ҡупҡанда, беҙ һаман шунан ҡотола алмайбыҙ.  Әлбиттә, был яҙыусыға йәки шағирға ғына түгел, кино һәм театр артистарына, сәнғәттең башҡа өлкәһендә эшләгән әһелдәргә, рәссамдарға, композиторҙарға, йырсыларға ла ҡағыла.  Шиғыр, йыр яңғыраған һәм, әлбиттә, етди сәйәси, әҙәби сығыштарҙан һуң, башҡалар менән бер рәттән, мин дә үҙемдең «Китай-город» тигән урыҫса китабымды бүләк итеп киттем.  Үткән йылдың июнь аҙағында Мәскәүҙә, Рәсәй Яҙыусылар союзында, Башҡортостан әҙәбиәте көнө үтте.  Йәштәрҙән көтөргә кәрәк.
– «Ҡытай-город», «Усман ташы», «Танкист», «Бер кәмәлә», «Йондоҙ сәскә» тигән әҫәрҙәрегеҙ уҡыусылар араһында көслө шаңдау тыуҙырҙы.  Дәүләттең маҡсатлы, аныҡ ярҙамы булмаһа, уның тамам бөлгөнлөккә төшөүе ихтимал.  Эш былай булды. Халыҡ шуларҙы күрә, аптырай, яуап эҙләй, әлеге темаларҙы яҡтыртҡан әҫәр (кино, спектакль, картина) сыҡһа, үҙенең уйҙарына тап килеүен күрә, нығыраҡ уйлана.  Барыһы ла әлеге лә баяғы төп эштән тыш, ял һәм төн иҫәбенә.  Уны Союз идараһының беренсе секретары Геннадий Иванов уҡыған да, оҡшатыуын белдереп, миңә шылтыратты.  Әмир Гәрәев, Әнүр Вахитов хаҡында йыйынтыҡтар нәшерләүҙә лә өлөшөгөҙ булды.
– Эйе, «Китап» нәшриәтендә талантлы шағир, публицист, курсташым Вил Ғүмәров тураһында китап (шиғырҙары, публицистикаһы, тәнҡит мәҡәләләре, рецензиялары һәм уның тураһында хәтирәләр), Әнүр Вахитов (уның хаҡында хатта икәү), Әмир Гәрәев хаҡында йыйынтыҡтар әҙерләргә тура килде.  Йәшәү генә түгел, хатта ғүмереңде уға арнау.  Талха Ғиниәтуллин ағайҙың әҫәрҙәрен дә мин ауырһынмай, хатта күңел байрамы кисереп тәржемәләнем, байтаҡ ҡәләмдәшемдең ижады тураһында мәҡәләне ихласлыҡ менән яҙҙым.
– Әмир ағай, күренекле шағир, публицист Вил Ғүмәров тураһында китап сығарыуығыҙ хаҡында ла беләм.  Яҙыусылар араһында «китап сығарыу уны яҙыуҙан байтаҡҡа ауырыраҡ» тигән лаҡап та йөрөй.  Был шөғөлө – үҙенең ихтыяжын ҡәнәғәтләндерер, шулай уҡ табип, уҡытыусы, инженер, етәксенең күңелен күрер, байытыр, арттырыр, зауыҡландырыр өсөн.  Сара Рәсәй тарихы йылына һәм 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналды.  Ер яҙмышы, властың өлкән быуынға мөнәсәбәте, кешеләрҙең тирә-яҡ мөхиткә ҡарашы, эскелек, демографик хәл, миңә ҡалһа, бөгөнгө көнитмешебеҙҙең иң ҡырҡыу проблемаларынан.  Ошондай шарттарҙа башҡорт әҙәбиәтенең киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?
– Китап сығарыу эше элек-электән еңел булманы.  Ысынлап та, яҙыусының «Танкист», «Ҡытай-город», «Усман ташы», «Бер кәмәлә», «Йондоҙ сәскә» кеүек әҫәрҙәре Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй кимәлендә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Ләкин беҙгә традицион ҡалып – соцреализм йүнәлеше – ҡамасаулай.  Әҙип һүҙе – ҙур һүҙ, шуға ла проза әҫәре – хикәйәме ул, повесмы, роман тураһында әйтәһе лә түгел, – хәрәкәт иткән дәүерҙең ҡырҡыу социаль проблемаларын күтәрергә бурыслы, тип иҫәпләйем.  Эш – йәшәү, ғаилә аҫрау, балалар үҫтереү өсөн аҡса табыу сараһы ул.  Әҙип уҡыусы өсөн яҙа.
– Һеҙ тере классик Талха Ғиниәтуллинды башҡорт әҙәбиәтенә ҡайтарҙығыҙ, уның байтаҡ әҫәрен башҡортсаға тәржемә иттегеҙ, ижадығыҙҙың күкрәп сәскә атҡан осоронда «Шоңҡар», «Ағиҙел» журналдарының баш мөхәррире булырға тура килде, бик күп ҡәләмдәштәрегеҙҙең ижады тураһында мәҡәләләр яҙҙығыҙ...  Ә бөгөн эш тағы ла ҡатмарланды: нәшриәттең финанс хәле насарайып, сыҡҡан китаптар һаны ҡырҡа кәмеү яғына бара.  «Ҡытай-город» йыйынтығының Рәсәйҙең Ҙур әҙәби премияһына лайыҡ булыуы ғына ла — быға асыҡ дәлил. Шунан ул китапты идара рәйесе Валерий Ганичевҡа тәҡдим иткән, һәм бер көн ул шылтыратты, повестарҙы («Танкист», «Ҡытай-город», «Усман ташы») кинәнеп уҡып сығыуын, бигерәк тә «Танкист» әҫәрен йылы ҡабул итеүен, барыһының да социаль яңғырашы булыуын, тормошсанлығын билдәләне лә конкурсҡа ҡуясаҡтарын өҫтәне.  Әҙип – йәмғиәттең сәләмәтлегенә диагноз ҡуйыусы табип ул.  Ә яҙыла.  Хәҙерге башҡорт прозаһын күренекле әҙип Әмир Әминевтең әҫәрҙәренән тыш күҙ алдына килтереүе ауыр.  Һәр кем үҙ һуҡмағын үҙе һала, һалырға тейеш.  Кем белә, бәлки, Валерий Ганичев әйткән социаль проблемаларҙы (ер һатыу, дәүләттең яугирҙәргә, ғөмүмән, ветерандарға иғтибарһыҙлығы, эскелек, наркомания, ауыр демографик хәл) күтәреүем оҡшағандыр.
– Китап сығарыуы ауыр, гонорар бик аҙ, уҡыусылар кәмей, яҙыусылыҡ – һөнәр түгел...  Һөҙөмтәлә иҫке алымдар, тапалған формалар ҡулланабыҙ, дидактика көслө, фәлсәфә, киңлек етмәй, ҙур темаларҙан ҡурҡыу бар.  Киләсәктә ниндәй әҫәрме?  Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, феноменаль күренеш бит кеше өсөн йәшәү!  Уларҙың күпселеге быны ауыр хеҙмәт тип ҡабул итмәй – таш ватмай, урман киҫмәй – тәбиғәт биргән талантын тирә-яғындағыларға бушҡа өләшә.  Күпмелер ваҡыттан һуң: «Үттең, һин – лауреат, конкурста еңгән һигеҙ кеше араһында һин дә бар», – тип хәбәр иттеләр.  Һүҙ ҙә юҡ, башҡорт әҙәбиәте – ҙур әҙәбиәт.  Ул аҙымды бөгөнгө 50 — 60, хатта 40 йәштәгеләр ҙә яһай алмай.  Был йәһәттән яҙыусы бар кеше кеүек, ләкин ул икенсе яҫылыҡта ла йәшәй, дөрөҫөрәге, икенсе донъяла – ижадта.  Әлбиттә, кисә булмағанды бөгөн тыуҙырыу мөмкин түгел.  Бына шундай оло миссия бирелгән ижад кешеһенә һәм был мөҡәддәс бурысты беҙҙең күпселек әҙиптәр барыбер ҙә башҡарып килә. Тимәк, шулай кәрәк, мин эшләмәһәм, уларға кем тотонһон, тип башҡараһың.
– Һеҙ – Мәскәүҙә М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында белем алған әҙип.  Өфө лә бер көндә төҙөлмәгән.  Ошо күҙлектән ҡарағанда, башҡорт әҙәбиәтенең бөгөнгө кимәле тураһында ниндәйерәк фекерҙәһегеҙ?
– Был һорауға яуап биргәндә күптәр аңлаған-күргәнде ҡабатлармын.  Бына, Әмир ағай, «айсберг»тың өҫкө өлөшөн генә атаным.  Бынан әҙәбиәт зыян күрәсәк.  Форсаттан файҙаланып, уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Әмир ағай, һүҙҙе иң «тәмле»һенән башламаҡсымын.  Айырым авторҙарҙың әҫәрҙәре баш ҡалабыҙҙың теләһә ҡайһы журналында, нәшриәтендә сыға алыр ине.  Китаптарыбыҙ үҙ уҡыусыһына барып етмәһә, яҙыуҙан ни фәтүә? Киләһе көндәрҙә матбуғатҡа сығыр әҫәр, бәлки, тап шул булыр. Былар китап яҙырға ҡамасауламанымы?
– Әҙиптәрҙең күбеһе – табип, уҡытыусы, инженер, етәксе...  Талха ағай миңә йыш ҡына: «Ҡурҡма, ҡыҙыл төҫкә бар», – тип кәңәш бирә, йәғни светофорҙың ҡыҙыл төҫөнә.  Улар һеҙҙең һәр хикәйә, повесығыҙҙы көтөп ала.  Киләсәктә ниндәйерәк әҫәрҙәрегеҙҙе уҡырға насип булыр икән?
– Ысынлап та, һаналған повестар сәптең уртаһына тейҙе – һәр ҡайһыһы уҡыусылар араһында, һин әйтмешләй, көслө шаңдау тыуҙырҙы.  Үҙеңдеке, бәлки, тап ана шул ҡыҙыл төҫкә атлауҙың беренсе аҙымынан башланалыр ҙа әле...  Күптән түгел Әмир Мөхәмәт улы Әминев күркәм юбилейын билдәләне.  Совет осоронда ундай миҫалдар күҙәтелде бит, хәҙер ни өсөн булмаҫҡа тейеш?  Был бит ҙур стадионда бер бөртөк тамашасыһыҙ футбол уйнаған кеүек.  Бының сәбәбе – социаль проблемалар күтәрә алыуымдандыр, тип уйлайым.  Күптән түгел «Ҡытай-город» исемле китабығыҙ Рәсәй кимәлендә үткәрелгән әҙәби конкурста еңеү яуланы.  Белмәйем.  Әлбиттә, яҙыусы уларҙы хәл итә алмай, көс-ҡөҙрәте етмәй, уның эше лә түгел, әммә ул халыҡҡа йәмғиәттең камил түгеллеген, ул үҙенең сирен ваҡытында дауаламаһа, бының ниндәй ауыр эҙемтәләргә килтерәсәген иҫкәртә ала.  Рәссам тураһында повесть башлағанмын.  Әлбиттә, образлы әйтелә, юл йөрөү ҡағиҙәләрен боҙорға ярамай, әммә тәүәккәллек ҡылып, көтөлмәгән, тыйылған аҙым-ҡылыҡ яһарға кәрәктер ул ижад кешеһенә.  Ошо бәйге, уның талаптары һәм үҙегеҙҙең нисек ҡатнашыуығыҙ тураһында әҙәбиәт һөйөүселәр ҙә белергә теләйҙер.
– Ул конкурсҡа эләгеүемдә ниндәйҙер осраҡлылыҡ элементы ла булғандыр, тим, сөнки бүләк итеп ҡалдырған китапҡа иғтибар итмәүҙәре, Союз етәкселәренән береһенең дә уны алып уҡымауы ла мөмкин ине бит. 