Әлбиттә, араларында данлыҡлы драматург, йәмәғәт эшмәкәре Туфан Миңнуллин да бар.
 Мәскәү, Санкт-Петербург һәм башҡа ҙур ҡалалар гастролдәре менән "һыйлап" тора икән был йортто. Шулай ҙа уны онотоп буламы инде?  Уларҙың барыһын да сәхнәгә ҡуйыусы режиссер — Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, ил һәм республика кимәлендәге дәүләт премиялары лауреаты Олег Ханов.  Театрҙың әҙәбиәт бүлеге етәксеһе Эльвира Исҡужина ошо гастролдәр тураһында һөйләй:
— Салауат башҡорт дәүләт драма театры менән Туфан Миңнуллиндың мөнәсәбәте "драматург – театр" бәйләнеше менән генә сикләнмәй.  Юҡҡа ғынамы драматургтың өс пьесаһы буйынса ҡуйылған төрлө жанрҙағы спектаклдәр беҙҙең репертуар афишаһын әле булһа биҙәп тора.  Ул театрыбыҙҙың ысын тоғро дуҫы булды.  Спектакль геройҙары Хисмәтулла (Фәтих Ҡолһарин), Хикмәтулла (Риф Мусин), Маһира (Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Нәүфилә Яҡупова), Заһира (Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Наҙгөл Иҫәнбаева) нисек кенә бәхетһеҙ күренмәһен, барыбер ҙә ғүмерҙәренең иң күтәренке минуттарын кисергәндер. Тамашасыға "Әллә яңылыш, әллә яҙмыш", "Риүәйәт", "Шулай булды шул" спектаклдәрен тәҡдим иттек.  Тәүге туҡталыш Әлмәт ҡалаһында булды.  Бындағы театр менән бәйләнешебеҙ күптән яйланған.  Уларҙың өсөһөнә лә тоташ йөрөгәндәр, күрше халыҡтың мәҙәниәтенә битараф булмағандар, Туфан ағайҙың ижадын һөйөүселәр бихисап булды.  Киләһе хәтер кисе Бөгөлмә ҡала мәҙәниәт һарайында булды.  Яҡташтарыбыҙҙы ла таптыҡ.  Туфан ағайҙың исемен йөрөткән театрҙа өс көн ҡунаҡ булдыҡ.  Әгәр ҙә улар беҙҙең Мостайҙы, Асанбайҙы үҙебеҙҙеке тип йөрөтһә, беҙ ҙә үҙ сиратыбыҙҙа Татарстандың арҙаҡлы улдары Туҡайҙы, Йәлилде үҙ күрәбеҙ.  Дүртенсе көндә Түбәнге Кама ҡалаһына юлландыҡ.  Яңыраҡ үҙҙәре лә Салауат тамашасыһына ике көн дауамында ҡыҙыҡлы спектаклдәр бүләк иткәйне.  Туфан Миңнуллиндың "Нәҙер" пьесаһын режиссер Олег Ханов "Әллә яңылыш, әллә яҙмыш" исеме менән сәхнәгә сығарҙы.  Туфан ағайҙың яҡты иҫтәлегенә арналған был кистәр әҙиптең ижадына ҡыҙыҡһыныуҙы тағы ла арттырып, исемен күңелдәрҙә яңғыратыр, бөтәбеҙҙе лә берләштергән театрға ҡарата ихтирам, һөйөү хистәрен нығытыр, тигән өмөттәбеҙ. Иртәгәһенә тамашасыларҙы ауыр уйҙарынан, тормош мәшәҡәттәренән арындырып, ял итеп, күңелдәрҙе күтәреп алыу өсөн бөтөнләй икенсе спектакль — "Шулай булды шул" комедияһын — тәҡдим иттек.  Был бинала спектакль ҡуйыу өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Тамырҙары Күмертау яҡтарынан һуҙылған бер апай тамаша һуңынан Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Миңдулла Иҙрисовҡа рәхмәттәрен белдерҙе. Татар халҡы беҙгә географик яҡтан ғына түгел, тел, мәҙәниәт, хатта донъяға ҡарашы менән дә яҡын.  Мөхәббәт хаҡындағы "Риүәйәт" бер аҙна буйы дауам иткән хәтер кистәрен матур итеп йомғаҡлап ҡуйҙы.  Был спектаклдең йөкмәткеһен бер нисә һөйләм менән генә аңлатыу мөмкин түгел, ул тормоштоң һикәлтәле, аяныслы, шул уҡ ваҡытта һөйөнөслө миҙгелдәрен һүрәтләй.  Тамашасы спектаклдәрҙе яратып, үҙ итеп өлгөрҙө. Туфан ағайҙың беҙҙең аранан китеүенә йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Салауат театры коллективы арҙаҡлы драматургтың тыуған яғында дуҫтары, яҡындары менән бергә хәтер кисәләре үткәрҙе.  Инде төрлө сәбәптән байтаҡ ваҡыт уйналмаған был спектаклде тамашасылар ҙа, актерҙар ҙа һағынып өлгөргән. Беҙҙең театр ҙа әлмәттәргә ике спектакль күрһәтте: "Әллә яңылыш, әллә яҙмыш" мелодрамаһын һәм "Шулай булды шул" комедияһын.  Тамашасы уларҙы бик йылы ҡабул итте, артистарҙы алҡыштарға күмеп, сәхнәнән оҙаҡ ебәрмәй торҙо. Артабанғы һәм һуңғы туҡталыш Аҡтаныш мәҙәниәт һарайы ине. 