Был китаптарҙың Төркиәлә баҫылып сығыуы ла уның асылына тап килә!  Эйе, әлегә тиклем Төркиәлә эпостарыбыҙ, Аҡмулла шиғриәте баҫылһа, замандаштар әҫәрҙәренән Динис Бүләков китаптары — тәүгеләрҙән!  Исем туйында ла бик күп әҙиптәр сығыш яһаны, һәр кем яҙыусының ҡәләме, оҫталығы хаҡындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Ә инде мәле, көнө килеп еткәс, ул, киреһенсә, кәйеф күтәрерлек сараға — китап һәм шәхес байрамына — әүерелде!
 Ҡул арты еңел булһын романдарҙың! Ә был юлы, әйтерһең, тере кешегә мөрәжәғәт иткәндәй, әҙиптәр ҡәләмдәшен төрлө яҡлап, төрлө хәл-ваҡиға аша асты.  Ойошторолған күргәҙмәләр, концерт номерҙары яҙыусының атайсалы асылын асһа, Төркиәнән килгән ҡунаҡтар Динис Бүләков музейында булып, уның исемен йөрөткән мәктәпте күреп, әҙип тураһында тағы ла күберәк мәғлүмәт тупланы. Ул һәр ваҡыт донъя майҙанына сығыу өсөн тәржемә эшен яйға һалыу хаҡында һүҙ алып барған.  Был һүҙҙәрҙе яҙғанда ТӨРКСОЙ ойошмаһының киң даирәләге эшмәкәрлеген дә күҙ уңында тотоп әйтәм. Маһир прозаиктың мауыҡтырғыс әҫәрҙәре генә түгел, ә шәхес үҙе лә замандаштары күңелендә яҡты хәтирәләр уята.  Динис Бүләков менән башҡорт уҡыусыһын таныштырып тороу кәрәкмәй.  Тәржемәсе Нигәр Ҡалҡанда ла матур тәьҫораттар уятҡан башҡорт ере.  Һәр кемде тыңлауы ҡыҙыҡлы ине.  Был ике романдың стилистикаһы, семантикаһы тикшерелгәндә, ғалимә уларҙы төрөк теленә тәржемә иткән.  Башҡорт яҙыусыһының әҫәрҙәре Төркиәнең Гази университеты уҡытыусыһы, филология фәндәре докторы Нигәр Ҡалҡандың докторлыҡ диссертацияһы өсөн тема итеп һайланған булған.  Шуныһы ҡыуаныслы булды: сараға Төркиәнән романды тәржемә иткән Нигәр Ҡалҡан, яҡташыбыҙ Әхәт Сәлихов, Анкараның Этимесгут районының мэр урынбаҫары Алааттин Сонат та килгәйне.  Ә инде китаптар Анкараның Этимесгут районы хакимиәте, «Бенгю» Евразия Яҙыусылар союзы һәм ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәте ойошмаһы менән берлектә нәшер ителгән. Кисәләрҙә күпселек осраҡта, әллә ялҡып китеп, һүҙ алыусылар бер-береһен ҡабатлай башлай.  Ф. Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбленең залында Динис Бүләковтың ижадын үҙ итеүселәр йыйылғайны ул көндә.  Динис ағайҙың ҡатыны Рәйлә апай, балалары ҡатнашыуы сараға айырыуса бер йәм, йылылыҡ өҫтәне.  Замандаштары Т. Сәғитов, Ғ. Хисамов йылы һүҙҙәр менән телгә алды Динис ағайҙы.  Динис Бүләков әҫәрҙәре менән Төркиәлә йәштәр ҡыҙыҡһына, киләсәктә башҡа башҡорт әҙиптәрен дә тәржемә итергә теләйем, тине ул.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: заманында, Динис Бүләков Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе булып эшләгәндә, М. Горький исмендәге Әҙәбиәт институтына бер төркөм йәштәрҙе ебәреүҙе ойошторған.  Рәйлә апай — ҡаһармандарса сабырлыҡҡа эйә кеше.  Алааттин Сонат әйтеүенә ҡарағанда, ул был ерҙәргә аяҡ баҫып, Динис Бүләковтың үҙен күргәндәй булған.  Халыҡ шағиры Р. Бикбаев Динис Бүләковты иң тәрән һағыштарымдың, иң оло юғалтыуҙарымдың береһе тип атаны.  Башҡорт халҡына хас ҡунаҡсыллыҡ та таң ҡалдырған уларҙы.  Һоҡланғыс хәл бит — башҡорт әҙибенең китаптары диңгеҙ аръяғында донъя күргән!” — тине ул сығышында.  Был ижади хеҙмәттәшлек артабан да дауам итер тигән ышаныс ҙур! Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының халыҡ-ара ТӨРКСОЙ ойошмаһындағы вәкиле Әхәт Сәлихов сентябрь айҙарында уҡ Салауат Юлаев исемендәге республика дәүләт премияһы лауреаты Динис Бүләковтың «Ғүмер бер генә», «Килмешәк» романдарының Төркиәлә донъя күрәсәге тураһында хәбәр иткәйне инде, шуға күрә был ҙур ваҡиға тулҡынланыу менән көтөп алынды!  Ейәндәрҙең, кейәүҙәрҙең сәхнәнән тороп сығыш яһауы күңелдәрҙе күтәреп ебәрҙе.  Мәскәүҙә белем алып ҡайтҡан төркөм исеменән З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Айгөл Әхмәҙиева сығыш яһап, Динис ағайға, ҡатыны Рәйлә апайға рәхмәтен белдерҙе.  “Динистең беҙҙе көтмәгәндә ғәжәпләндерә торған холҡо бар ине.  Динис Бүләковтың әҫәрҙәре төрөксәгә тәржемә ителеп, Төркиәлә нәшерләнеүгә бағышланған кисә башта хәтер байрамы һымаҡ планлаштырылғайны.  Бер ҡараһаң, әле нәҡ уның китаптарының тәүгеләрҙән булып төрки аренаға сығыуы осраҡлы хәл дә түгелдер.  Әйткәндәй, Төркиәлә сыҡҡан китаптар Милли китапханаға бүләк ителде. Р. Тойғон, Т. Килмөхәмәтов, Ҡ. Аралбаев, Г. Юнысова, И. Кинйәбулатовтың сығыштары йөрәктән әйтелгәне тойолоп торҙо.  Ул ҡунаҡтарға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, бүләкләне, башҡорт прозаигының ижады пропагандаланыуына бик шат булыуын белдерҙе. Уйлап ҡараһаң, иҫең китерлек бит — башҡорт әҙибенең прозаһы донъя аренаһына сыға.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе Нурмөхәмәт хәҙрәттең һүҙҙәре лә, доғалары ла күңелдәрҙә үҙ урынын тапты.  Яҙыусылар уның егәрлелегенә, кеселеклелегенә, тиҙ яҙыу оҫталығына баҫым яһаны.  Динис Бүләков китаптарының исем туйы тыуған яғы Мәләүез районының Смаҡ ауылында ла дауам итте. 