Дин әһелдәренә лә күпме яҙыҡ эштәрҙән тыйған Ислам динен ҡурҡмайынса таратырға кәрәк.  Мәҫәлән, йәштәрҙе оялтыр өсөн автобуста “Һүгенеү — әҙәпһеҙлек”, “Ололарға урын бир!” тигән һымаҡ иҫкәртмәләр булһа, һәйбәт булыр ине. Үҙенең киләсәге, балаларының яҙмышы өсөн борсолған һәр кеше шуны аңларға тейеш. Минеңсә, муллаларға ла, мәсеткә килгән кешегә генә вәғәз уҡыу менән сикләнмәй, өйҙән-өйгә йөрөргә кәрәктер, сөнки иман йорттарына былай ҙа әҙер, мәғлүмәтле кеше килә.  "Ояһында ни күрһә — осҡанында шул булыр”, "Баланы бишектән өйрәт”, “Бала саҡтан кергән ғәҙәт ғүмергә ҡалыр”, тип өйрәткән халыҡ аҡылы. Атаһының: "Нимәгә ул һиңә ярыҡ ялғаш?” — тигән һорауына малай бик етди төҫ менән яуап биргән: "Бәй, һин ҡартайғас, өләсәйҙеке кеүек тештәрең төшөп бөткәс, мин һине был упҡынға нимә менән килтереп ташлайым һуң?” — ти икән.
“Йәшлегеңдә ни сәсһәң, ҡартлығыңда шуны урырһың”, тигән халыҡ мәҡәле йәштәргә киҫәтеү, иҫкәртеү булып тора. Көслө милләт булайыҡ тиһәк, эште үҙебеҙҙән, ғаиләнән башларға кәрәк, сөнки тәрбиә күбеһенсә ғаиләлә бирелә, шәхестең әхлаҡи “мине” бала саҡта, ата-әсә усағында һалына.  Урамда иҫерек йөрөүҙән, урлашыуҙан тартынмайҙар.  Был — бик боронғо легенда.  Халыҡтың мәҙәни кимәле бер аҙ яҡшы яҡҡа үҙгәрһен тиһәк, был проблема дәүләт кимәлендә ҡаралырға тейеш, минеңсә.  Уларҙың ҡулына эләккән меҫкен кешеләрҙе ҡот осҡос яҙмыш көткән.  Ҡарттарҙы йәберләү, иҫән балалары була тороп, етем ҡалған ата-әсәләр, бер кемгә лә кәрәк булмаған ҡарт-ҡоро менән шығырым тулған приюттар, ихтирамдан мәхрүм булған бәхетһеҙ ҡартлыҡ — был күренеш башҡорт халҡына хас түгел. Ҡайҙа булып бөттө беҙҙең тәртип һаҡлаған, барыһына өлгө булған аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр?  Үкенескә ҡаршы, бөгөн башҡорт халҡы, рухи сығанаҡтарҙан айырылып, тарихи һәм милли хәтерен юғалтҡан милләткә әйләнә башланы.  Шулай уҡ ҡала урамдарында, автобустарҙа социаль рекламалар элергә кәрәк.  “Оло кешегә изгелек күрһәтмәгән — олоғайғас үҙе лә изгелек күрмәҫ”, тип әйтә халыҡ мәҡәле.  Әҙәп — тәүге сиратта аралашыу сараһы, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе тәртипкә һалыу ысулы.  Ҡала туҡталыштарында кешеләрҙең төкөрөнөүенән, сүп-сар ташлауынан баҫырлыҡ та ер ҡалмай.  Әллә ошо йәшәү рәүешенә күнгәндәр, әллә ҡурҡалар… Мин был фекер менән килешмәйем, милләтемдең рухы юғары һәм таҙа булыуын теләйем. “Ололарҙы ихтирам итергә, хөрмәтләргә кәрәк”, “Ирҙәрҙең дәрәжәһе юғары”, “Атай һүҙе”, “Йәннәт — әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында” кеүек һүҙҙәр ҙә онотолоп бара.  Йәштәр генә түгел үҫмерҙәрҙең дә һыра-араҡы эсеүенә, тәмәке тартыуына ҡарап йәнем көйә.  Ауылдарҙа ла хәҙер йәше-олоһо “бисмиллаһ” һүҙен әйтмәй, ә һүгенә белә.  Ахыр сиктә түҙә алмаҫлыҡ ауыртыуҙан хәлһеҙләнгән бәхетһеҙҙәр йән биргән йә, ғүмерлеккә иҫен-аҡылын юйып, маңҡортҡа әүерелгән, үҙенең элек нисек йәшәгәнен, кем икәнлеген хәтерләмәгән мәхлүк булып ҡалған.  Тирә-яғыбыҙға ентекләп күҙ һалһаҡ, быны аҙым һайын күрергә була.  Әгәр ҙә илебеҙҙәге дөйөм халыҡ әхлағы артабан да шулай аҫҡа тәгәрәүен дауам итһә, киләсәгебеҙ аяныслы буласаҡ.  Үҙ ереңдә бәхет ҡошоң ҡунып һайрарлыҡ ағасың, бер ҡасан да хыянат итмәҫ тыуған төйәгең, кеше араһында аҙаштырмаҫ туған телең кәрәк.  Әҙәп бер-береңде ихтирам итеүгә, әйләнә- тирәләге кешеләр тураһында хәстәрлек күреүгә ҡайтып ҡала.  Күптән түгел ҡырғыҙ яҙыусыһы Сыңғыҙ Айытматовтың “Быуаттан да оҙайлы көн…” тигән романын ҡыҙыҡһынып уҡып сыҡтым.  “Туған телен ҡәҙерләгән халыҡ ҡәҙерле булыр”, тип юҡҡа әйтмәгән боронғолар.  Маңҡорттарҙан да ҡиммәтлерәк баһаланған ҡол булмаған, сөнки хужаһынан башҡа бер кемде лә бар тип белмәгән хәтерһеҙ, аңһыҙ, исемһеҙ мәхлүк буйһоноусан, тыңлаусан була, бер ҡасан да ҡасыу йәки фетнә күтәреүҙе уйына ла килтермәй.  Ғалимдарҙың яҙған китаптарын күптәр эҙләп алып уҡып ултырмай бит.  Маңҡорт үҙенең ҡайһы ырыу кешеһе икәнен, исемен, тыуған ерен белмәгән, ата-әсәһен иҫләмәгән, ҡыҫҡаһы, ул үҙенең кеше затынан булыуын аңламаған.  Бөтә ерҙә лә, барлыҡ илдәрҙә лә шулай, тиерһегеҙ.  Халҡыбыҙҙың ғибрәтле бер әкиәте иҫкә төшә.  Әммә, ни өсөндөр, йүгерек уй, үткәндәрҙе хәҙерге заманға ҡушып бәйләп, йәшәйешебеҙҙәге оҡшаш яҡтарҙы эҙләй.  Элегерәк ололар ҡайҙалыр әҙәпһеҙлек, тәртипһеҙлек күрһә, йәштәргә өгөт-нәсихәт уҡый башлай ине, ә хәҙер бер кем дә өндәшмәй.  Үҫә башлаған сәс йә дөйә тиреһен тишеп кергән, йә иһә кирегә бөкләнеп, баш тиреһенә табан үҫә башлап, тотҡондарҙың ғазапланыуын тағы ла арттырған.  Мәҫәлән, бөтә мәктәптәрҙә лә дин, әҙәп-әхлаҡ ҡағиҙәләре өйрәтелһен ине (быйылдан ҡайһы бер мәктәптәрҙә “Донъяуи этика нигеҙҙәре” дәресе инә башлауы ҡыуаныслы).  Ялғашты төртөп төшөрәм тигәндә генә малай атаһына йәбешкән: "Туҡта, туҡта, ялғашты төшөрмәйек, өйгә алып ҡайтайыҡ”.  Бер ир ҡарт әсәһен ярыҡ ялғашҡа ултыртып, упҡынға ташламаҡ булып, юлға сыҡҡан.  Халҡыбыҙ мәҙәниәтенең һәм рухилығының хәҙерге торошона ҡараһаң, күңелһеҙ ҙә, ҡыҙғаныс та булып китә.  Үткәндәрһеҙ, киләсәкһеҙ, бөгөнгө ихтыяж менән генә көн күреүсе меҫкен йән эйәһе... Шуға ла бигерәк тә уларға, төрлө ергә барып сығыш яһап, хәҙерге заманда әҙәп-әхлаҡты пропагандаларға кәрәк. Һис кемде тыйған кеше юҡ.  Бында һүрәтләнгән маңҡорт образы, йөрәкте өшөтөп, һаман да күҙ алдында тора.

...Күп быуаттар элек ҡаҙаҡ далаларында жуңжуандар ҡәбиләһе әсирҙәргә ҡарата ифрат шәфҡәтһеҙ булған.  Бала саҡтан уҡ ололарға ҡарата шәфҡәтлелек, мәрхәмәтлелек тәрбиәләү ҙә ата-әсә ҡулында.  Тире эҫе ҡояшта кибеп, тарайғандан-тарая барып, әсирҙең сәсһеҙ башын тимер ҡоршау кеүек ҡыҫҡан, тарттыра башлаған.  Ә бит шуларҙың олаталары ҡасандыр илебеҙҙе яҡлаған, яу сапҡан бөркөттәй ир-егеттәр булған.  Телһеҙ кеше — илһеҙ кеше, ерһеҙ кеше.  Йөк тартырға ярҙамлашыр тип, үҙенең кескәй улын да эйәрткән.  Бына ҡайҙа ул маңҡортлоҡ!  Типһә тимер өҙөрҙәй ирҙәрҙең, ихтыяр көсөн юғалтып, араҡы ҡоло булып, эшләмәй ятыуына ҡарауы ытырғаныс.  Әсирҙең башында бер бөртөк сәс ҡалдырмай ҡырып алғас, яңы ғына һуйылған ҡарт дөйә тиреһенең иң ҡалын өлөшөн — муйын тиреһен — меҫкендәрҙең тап-таҡыр башына кейҙереп ҡуйғандар, аяҡ-ҡулын бәйләп, үҙәк өҙөп ҡысҡырған тауыштарын кеше ишетмәҫлек ергә алып барып ташлағандар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн күптәрҙең әҙәп кимәле түбән булыуы, аралашыуҙың ябай ҡағиҙәләрен белмәүе йә һанға һуҡмауы етди борсолоу тыуҙыра.  Ысынбарлыҡҡа ҡарағыҙ!  Халҡыбыҙҙа булған изге йолаларҙың, юғары төшөнсәләрҙең юғала барыуы бик үкенесле. Автобусҡа инһәң, урын бирерҙәр тип көтмә.  Йәштәр үҙҙәренең ҡылыҡтарынан оялыу түгел, был хаҡта уйлап та бирмәй. 