Риф армияға китте инде хәҙер, яңы йыл бит инде, барып та еткәндер, моғайын.  Мөҙәристең Нурға бер-ике хаты килде, Дүшәнбе ҡалаһында, шикелле, яңылышмаһам.  Тормошоңда, уҡытыуыңда уңыштар, бәхеттәр теләп, сәләмәтлек теләп, сәләм менән Рәшит.
в/ч 3442 "В" 23.01.66".
(Аҙағы бар). Шулай ҙа, ҡайғырырға әллә ни урын юҡ, армиянан ҡайтҡас, берәй төрлө ителер әле.  Ә Рифтәр, Фәриттәр нисек һуң?  Бәлки, ул дөрөҫ эшләгәндер, бәлки, юҡтыр.  Ҡайһы берҙә ҡанатҡансы танауға сиртә, ҡайһы берҙә ҡанатҡансы йөрәккә ҡундырып ала.  3 ғинуарҙа, кисә, һинең хатыңды алып бик шатландым.  Ә теге лирик шиғырҙарға — мөхәббәт шиғырҙарына килгәндә инде, улар оҫта ялған ғына.  Ярай, хатты тамамлайым ошо ерҙә. Ни эшләйһең, донъя. Үҙемдең хәлдәр былай бер көйө, ярайһы ғына һымаҡ, әллә ни үҙгәреш-ниҙәр юҡ.  Бына бөгөн һиңә хат яҙырға тип ултырҙым әле.  Шулай. Өсөһө лә, әгәр уларҙы, автор башынан ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә үткән хәл, тип ҡараһаҡ, бер-береһен юҡҡа сығаралар бит.  Былар — миңә ҡарата алдау, ә бүтән кешеләргә ҡарата дөрөҫ була ала, донъяла бит шундай хәлдәр ҙә булғылай. Әллә ни күңелһеҙлеккә бирелеп барылмай хәҙер.  Армияға бер ҙә бирешерлек кеүек яҙмай.  Унан үҙеңдең ирек бит. Ә ун ете йәшлек ҡыҙҙар бына тигән итеп яҙған бит, шайтан ҡыҙҙары.  Ә мин ҡыҙҙарҙың шундай итеп яҙа алыуына ышанмай торғайным.  Сәләм ошоноң менән тамам. Ул бик күп кешелә була инде.  Көндәр әкренләп кенә үтә тора, шулай итеп ҡайтыр көндәр ҙә килеп етер әле, тип йөрөп ятҡан ер.  Һиңә анау хатта яҙған шиғырҙарға килгәндә инде, улар хаҡында, былай, үҙеңдең дә, бик үк асыҡ булып етмәһә лә, бер төрлө фекер бар кеүек, шуға уға ышаныуы ҡыйын, сөнки ул һәр ваҡыт кәйефкә бәйле, — бөгөн бер төрлө, иртәгә бөтөнләй икенсе, бер көн уҡыйым — арыу ғына кеүек, иртәгәһен — күрәһе лә килмәй...  Йәштәр үҫә бит, малай, әйҙә, үҫһендәр.  Йөрәктән сыҡҡансы, тимәксе булам.  Һирәкләп яҙыштырғылайым, ләкин ауылдан килгәндәге кеүек түгел, күрәһең, бөтә зарядтарҙы атып бөткәнмен бер ай эсендә.  Сәләм шулай уҡ Нурҙан бик күп итеп.  Ошо хат арҡылы Златоуст тигән ҡаланан үҙеңә, өй эстәрегеҙгә һ.б.  Златоустҡа килеп еттем.  бик күп иттереп һалдат сәләмдәре ебәреп тороп ҡалам.  Шулаймы?  Бик күп сәләм менән Рәшит тип белерһең.  Һәйбәт кенә итеп хеҙмәткә тотоноп кителде.  Уҡыуы ла, уҡытыуы ла ҡыйындыр ҙа, нимә эшләйһең, йәштәрҙе лә тәрбиәләргә кәрәк бит.  Бөтәһе лә була, был бит донъя. Күңелһеҙлек хаҡында.  Ярай, хатты тамамлайым. Һәр хәлдә, был эште халыҡ маҡтағандыр әле.  Һаумы, Даян! Миндә ул бигерәк тә йыш ҡунаҡ, төрлөсә, алдап ҡарайым үҙен — тәмәке менән, араҡы менән, китап, яҙыу һ.б.  Рәшит Назаровтың тормошо, яҙмышы, бигерәк тә юғары зауыҡлы, киң ҡоласлы, оҫталыҡ өлгөһө булған ижады, китаптары хаҡында мин матбуғат биттәрендә дүрт тиҫтәгә яҡын мәҡәлә баҫтырҙым.  Һиңә ярты ғына йыл ҡалды бит, күңелһеҙләнергә урын юҡ, меңдән артыҡ сәғәтте уҡытырһың да сығырһың.  Хәйер, үҙең беләһең инде уныһын. "Фәрештәләр хаҡында", минеңсә, әллә ни түгел, башҡалары араһында иң көсһөҙөлөр, бәлки, юмористик нәмәгә тартым әйберҙәрҙе яҙа белеп булмай. Күҙ ҙә йоммай алдай белергә, һәм эш тә бөтә.  Радистҡа уҡыйбыҙ, тип яҙа. Сәләм менән Рәшит.
04.01.65".

* * *
"Һаумы, Даян! Риф яҙғыламаймы? Бында күңелдең булып тороуы, шат йәки бәхетле булыуында түгел.  менән.  Тик бирешергә генә ярамай, юҡһа, артыҡ һөмһөҙләнеп китә ул, ҡәһәрең.  Хәйер, шулай дөрөҫөрәк тә инде.  Нимә тип әйтәһең инде, ҡараңғы эш бит, берәй фекергә килеүе ҡыйын.  сәләм.  С. Рәхмәтуллин хаҡында уҡыным.  Шуға ла һүҙҙе оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, булмаһа, тағы ла Рәшит Назаровтың иң яҡын дуҫы Даян Ильясовҡа ебәргән ике хатына мөрәжәғәт итәйек.

"Сәләм Златоуст ҡалаһынан! Иҫләнеңме икән, өс шиғыр: "Янып торған тәмәкемде...", "Көтмәгәндә беҙ осраштыҡ", "Ағиҙел күпере".  Ҡояшлы, йылы, һанап бөткөһөҙ йондоҙҙары менән балҡыған күкте үлсәп-иңләп булмағандай, даһи таланттың ижад ҡеүәһен аңлатып бөтөп булмайҙыр, моғайын.  Аҙаҡҡы йыл бит, үтер әле берәй төрлө. Үҙегеҙҙең өй эсегеҙгә һ.б.  Ауыл хәлдәре, мәктәп хәлдәре һ.б. Беҙҙең кеүек 22 йәшлектәрҙең моронона ҡанатҡансы сирткәндәр.  Сәләм шулай уҡ Нурҙан. Һинең өйләнеүгә килгәндә, кешене һайлайҙар, ләкин, минеңсә, артыҡ ҡабаланмау дөрөҫөрәк булыр.  Һинең 18 ғинуарҙа миңә ебәргән хатыңды кисә кис, 22 ғинуарҙа, алып бик шатландым, бына бөгөн, 23 ғинуарҙа, ял көнө, яуап яҙып ултырам әле. Йә, нимә тиһең инде, йәштәр шул.  Насар яҙылды, асыуланмайһыңдыр инде. Сәбәпте белмәйенсә һөҙөмтәгә ҡарап ҡына аңлауы ҡыйын бит хәлде.  Һаман донъя аҙ-аҙлап булһа ла өйрәтә тора инде, һалдатты ла.  Һин ебәргән әлеге гәзит биттәрен уҡып сыҡтым. 