Сихри һинд моңонда тирбәлгегеҙ киләме?  Иртәгә Һиндостандың Рәсәйҙәге вәкиллеге һәм шул илдең мәҙәни бәйләнештәр буйынса советы “Феррис уил энтертэйнмент” компанияһы менән берлектә “Болливудҡа билет” концерт программаһын тәҡдим итәсәк.
 Иң мөһиме — инеү бушлай! Әгәр Америкала кино төшөрөүҙең үҙәге итеп Голливуд иҫәпләнһә, һиндтарҙа — Болливуд.  Был тамаша Америкала, Суданда, Ҡытайҙа, Японияла һәм башҡа илдәрҙә күрһәтелгән. Улайһа 17 ғинуарҙа Башҡорт дәүләт филармонияһына ашығығыҙ.  Сағыу тамашала был халыҡ мәҙәниәтенең барлыҡ үҙенсәлеге сағылыш таба.  Концерт киске сәғәт 7-лә башлана.  Ойоштороусылар белдереүенсә, 90 минутлыҡ шоуҙа Һиндостандың сәхнә оҫталары ҡунаҡтарҙың күңелен асасаҡ.  Күңелгә ятышлы йыр-моңға, дәртле бейеүҙәргә бай, шул уҡ ваҡытта тетрәнгес хәл-ваҡиғаларҙы бәйән иткән фильмдар нәҡ ошонда тыуа ла инде.
“Болливудҡа билет” өс өлөштән тора.  Уның егерме йылдан ашыу шундай ҙур концерттар ойоштороу тәжрибәһе бар.  Һәр кемдең үҙен хәс тә Болливудта кеүек тоясағына шикләнмәй улар. Үҙенсәлекле программаның режиссеры — Шубхра Бхардвадж. 