Ҡыҙғанмабыҙ ҡайнар ҡанды ла! Үҙе ныҡышмаллыҡ күрһәтмәһә, дүрт класс белем менән тороп ҡалыр ине.
1924 йылдың авгусы.  Мазһар Абдуллин, ҡустыһының иҫтәлектәренә ҡарағанда, бик егәрле була.  – Атайым Ғиләжетдин, Нурғәли, Кинйәбай һәм Самат ағайҙар ауыл халҡы йыйған аҡсаға күрше Дыуан ауылынан йорт һатып ала һәм уны мәктәп итеп һала.  Фәйез Сәғәҙиев етем уҡыусыларҙы Өфөләге балалар йортона урынлаштырырға алып барырға йыйына.  Һуғыш башланыу менән армияға алына.  Ә бында тәмле һәм мул ашаталар, имеш.  Тыуған илдең намыҫын һаҡлауҙан да Мазһар Абдуллин уҡыуын Өфөләге Ленин исемендәге мәктәптә дауам итә.  Фәйез Фазылович киң мәғлүмәтле була.  Миңә был мәктәпте, Ленин мәктәбе, тинеләр.  Был уҡыу йортона ул осраҡлы ғына килеп эләгә.  1942 йылдың 25 авгусында Калинин өлкәһендә Воригино ауылы эргәһендәге һуғышта батырҙарса һәләк була. Буласаҡ журналист һәм шағирҙың үҫмер йылдарын күҙ алдына баҫтырыу өсөн ҡустыһы Сәғит Абдуллиндың иҫтәлектәренә күҙ һалайыҡ.  Көлгөм килә ундай иҫәрҙән.
“Кимәл” (1935), “Йыр сафта ҡала” (1960) китаптарындағы шиғырҙарҙа илебеҙҙә яңы тормош төҙөү темаһы төп урынды биләй.  Мазһар Абдуллин – бер нисә китап авторы.  Ул балаларҙы әҙәбиәтте, музыканы яратырға өйрәтте, үҙе скрипкала һәм мандолинала матур уйнай торғайны.  Өфөлә Матбуғат йортонда Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған журналистар иҫтәлегенә мәңгелек ут яна.  Мин ҡайҙа барайым инде?.. Кеше булғас, айырма юҡ, Артыҡ бәхет бармы донъяла?! Һәләтле балаларҙы артабан уҡырға димләне”. Уның йәшәүе өсөн Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, Ғ. Сакаев Мазһарҙы мәктәпкә алып инә лә секретарына:
— Был егетте V класҡа уҡырға алығыҙ, бына документтары, уҡыһын, – тип сығып китә. Мазһар Ғиләжетдин улы 1912 йылдың 29 декабрендә Салауат районының Беренсе Баҙраҡ (хәҙер ул Беренсе Иҙелбай тип йөрөтөлә) тыуып үҫкән.  Барыһы ла тигеҙ, тиһәләр, Уны бәләкәйһең тип – мәктәпкә, ҙурһың тип приютҡа алмайҙар Ф. Сәғәҙиев үҫмерҙе ауылға кире алып ҡайтырға уйлай.  1985 йылда сыҡҡан “Окопта яҙылған шиғырҙар” йыйынтығына совет халҡының фашизмды еңеп сығырына ышаныс, илбаҫарҙарға нәфрәт менән һуғарылған шиғырҙары индерелгән. Танкистар мәктәбен тамамлағас, Мәскәү янындағы ҡаты һуғыштарҙа ҡатнаша.  Өҙгөләрҙәй булып асыуланам, Күрше Таймый ауылынан Фәйез Сәғәҙиевте уҡытыусы итеп саҡыралар.  Һәр саҡ белемгә ынтылған М. Абдуллин 1930 – 1933 йылдарҙа Мәскәүҙә журналистарҙың коммунистик институтында уҡый.  Өфөлә уларҙың барыһы ла мәктәптәргә йәки приюттарға урынлаша, тик Мазһар ғына ике арала тороп ҡала.  Әсәһе бик үтенгәс, Мазһарҙы ла арбаһына ултырта. Бик тә уҡығым килә, тик мине бер уҡыу йортона ла алмайҙар.  Шиғыр яҙыуҙан тыш, ҡайһы бер урыҫ һәм сит ил яҙыусыларының әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә итә. Төрлө темаға очерктар, редакцияға килгән шиғырҙарға күҙәтеүҙәр яҙа.  Алыҫ Көнсығышта хәрби бурысын үтәгәс, 1937 – 1941 йылдарҙа “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитендә мәҙәниәт һәм әҙәбиәт бүлеге мөдире вазифаһында эшләй. Ватан – әсә.  Ауылда уҡығанда уҡ беҙҙе, Ленинға ышанығыҙ, тип өйрәттеләр.  Директор уның бында йөрөү сәбәбен һораша. “Салауат Юлаев” кинофильмы тураһында рецензия баҫтыра.  “Тормош” (1933) тип аталған беренсе шиғырҙар йыйынтығында илдә һәм донъяла барған ваҡиғалар тураһында уйлана, тыуған төйәгенең матурлығына дан йырлай, кешелек сифаттарына иғтибар итә. Мазһар үҙенең хәлен һөйләп бирә.
— Мин Өфөгә атайымдың рөхсәтенән тыш килгәйнем.  Уны тамамлағас, Өфөгә ҡайтып, Башҡортостан китап нәшриәтендә мөхәррир вазифаһын башҡара.  Мазһар унан ҡасып, Өфөлә тороп ҡала.  Ленин исемендәге мәктәп тирәһендә көн һайын уралып йөрөй торғас, мәктәп директоры Ғиләжетдин Сакаевҡа тап була.  Улар араһында фашизмға ҡаршы ҡәләм һәм штык менән көрәшкән шағир, журналист Мазһар Абдуллиндың да исеме бар.
 Атайым, рөхсәтһеҙ киткәс, ауылға ҡайтып йөрөмә, тине.  Иҫтәлектәрен ул вафат булыр алдынан “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһына тапшыра.
“1924 йылға тиклем беҙҙең ауылда мәктәп булманы, – тип яҙа Сәғит Абдуллин иҫтәлектәрендә. 