Ул һәр саҡ эштә, баҫыуҙа, йә иһә колхоз МТС-ында трактор йүнәтә.  2006 йылдан алып бөгөнгө көнгә тиклем “Ергән” МТС-ы бүлексәһендә тир түгә.
27 йәшендә Харис Юлдашев күрше генә Әлимғол ауылында тыуып үҫкән Рузилә Хөсәйен ҡыҙы менән ғаилә усағын ҡабыҙып ебәрә.  Әрме сафынан ҡайтҡас, туған колхозында йәнә ҡуш ҡуллап ҡаршы алалар, һәм тракторсы эшен артабан да дауам итә.
— Кемдер берәү йыл һайын эш алыштыра, ғүмеренең күп өлөшөн яратҡан һөнәрен эҙләп уҙғара, — ти Харис ағайҙың ҡыҙы Рәмзилә.  — Эш — һәр кешенең ғүмерлек юлдашы, һәр беребеҙҙең хеҙмәте башҡаларға файҙа килтерергә тейеш. Харис иһә үҙ хыялын тормошҡа ашырыр өсөн ике ай өйгә ҡайтмай, эҫкерт төбөндә йоҡлап йөрөп уҡый. Тап Харис Юлдашев кеүек кешеләр тураһында "китап яҙырлыҡ" тип әйтәләрҙер ҙә инде. 1973 йылда хеҙмәт итеп ҡайтҡас та, колхозға эшкә урынлашып, 2006 йылға тиклем бер өҙлөкһөҙ эшләне.  — Трактор янында ярҙамсы булырлыҡ малай ҙа алып ҡайтһалар, донъям түңәрәкләнер ине. Уның халыҡ йырҙарын моңло итеп башҡарыуын һәммәһе лә үҙ итә. Ысынлап та, күңел ятмаған эшкә тотоноуы ауыр, тотонған хәлдә лә осо-аҙағына сығып етеүең шикле.  Шуға күрә һәр кеше күңеленә ятҡан һөнәрен эҙләй.

— Ғүмер буйы яратҡан, йәнемә яҡын булған һөнәрем буйынса эшләнем, — ти Харис Шаһангәрәй улы.  Әйтергә кәрәк, әсәһе быға ҡаршы төшә, сөнки уны институтта уҡытырға хыяллана.  Тырышып, яратып башҡарған хеҙмәт бер ваҡытта ла бушҡа китмәй, ҡасан булһа ла рәхәтен күрерһең", тигән билдәле яҙыусы 1968 йылда һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлау тураһындағы аттестатын ҡулына тотоп, Мораҡтағы 14-се һөнәрселек училищеһына юллана.  Ял итеп алырға ине, арыным тигәнен ишеткәнем булманы.  М. Хәй.  Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһына, “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  Бында ул бер йыллыҡ тракторсылар курсына яҙыла.  Ғүмер буйы яратҡан һөнәрен алыштырмай, үҙ эшенә бар күңелен һалған тракторсының тырышлығы иғтибарһыҙ ҡалмай.  Район, колхоз кимәлендәге тапшырылған рәхмәт хаттары, маҡтау ҡағыҙҙары тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Иңгә-иң терәшеп өс бала үҫтерәләр.  Харис ағай бушыраҡ мәлендә Иҙелдә балыҡ тоторға ярата икән.  Харис Юлдашев Күгәрсен районының Түләбәй ауылында тыуған.  Береһенән-береһе бәләкәйерәк 12 бала эштең ни икәнен белеп үҫә. Өс километр алыҫлыҡтағы Ҡалдар ауылында урынлашҡан мәктәпкә уҡырға барып, һигеҙ класты тултыра Харис.  Һөнәрле булғас, ул башкөллө алһыҙ-ялһыҙ хеҙмәт донъяһына сума.  — Атайым ундайҙарҙан түгел.  "Эшеңде һәр ваҡыт еренә еткереп эшлә.  Ғаилә ишле була.  М. Горький исемендәге колхозда уға трактор тапшырғас, “тимер аты”на атланып, Харис Шаһангәрәй улы тәүге баҫыуын иңләргә сыға. Рәмзилә, Тимур, Әхнәф — өсөһө лә юғары белемле, бөгөн улар үҙаллы тормош көтә.
— Балаларымды яратам, уларҙан да нығыраҡ — ейәнсәрҙәремде, — ти ул. 