Беҙгә, өс ейәнсәренә, кейәүгә киткәндә алып китерһегеҙ тип, юрған-түшәктәр әҙерләп тә ҡуйған инде ул.  Бына шундай хәстәрлекле, егәрле, изге күңелле минең өләсәйем! Өләсәй һөйләй тағы ла, Ғаиләбеҙ бәхетле, имен булһын тип, беҙгә һаулыҡ, оҙон ғүмер теләп, иртәле-кисле доғаларын уҡып ҡына тора.  Тәмле-тәмле күстәнәстәр менән сәй эсеп алғас, Хазина һеңлем менән икебеҙгә бейеүҙәр өйрәтә башлай.  Өләсәйем, уҡытыусы һөнәрен һайлап, 40 йылға яҡын балалар уҡыта.  Дарыу үләндәре йыя, уларҙы киптерә, һәр береһенең ниндәй ауырыуҙан дауа икәнен беҙгә лә һөйләй.  Әле хаҡлы ялда.  Өләсәйебеҙ менән бергә бейенек тә, йырланыҡ та, ҡумыҙҙа ла уйнаныҡ.  Намаҙҙарын бер ҙә ҡалдырмай. Өләсәй әкиәт һөйләй Шым ғына торабыҙ ҙа. Эй, ҡыуанышып ҡайттыҡ! Әсәйемдең әсәһе Миңзәлә Фәтҡуллина Әбделмәмбәт ауылында йәшәй.  Өләсәйемдең әсәһе, дүрт балаһын етем ҡалдырып, ҡаты ауырыуҙан донъя ҡуйғанда өлкән ҡыҙына — өләсәйемә — ун ике, иң бәләкәйҙәренә ике йәш булған.  Бик матур бейей өләсәйебеҙ.  Тырышлығыбыҙ бушҡа китмәне — ҡәҙерлебеҙ икенсе урынға сыҡты.  Килеп инһә, өйөбөҙ тағы ла йәмләнеп, яҡтырып киткәндәй була.  Һәр береһе төрлө балалар йортонда тәрбиәләнһә лә, бер-береһен юғалтмай, гел аралашып йәшәйҙәр. Өй йыйыштыра
башлайбыҙ, Мине һәм һеңлеләремде йүргәктә саҡтан уҡ үҫтерешкән, бишек йырҙары йырлаған, халыҡ йырҙарын да бик матур башҡара.  Беҙҙең ыңғайға өс йәшлек Наза ла өйөрөлөп-сөйөрөлөп бейергә тотона.  Сер бар йылмайыуында — Ул һәр саҡ шат күңелле, алсаҡ.  Йәй булһа, урман-ҡырҙарға сығып китә өләсәй.  Уңыштарыма өләсәйем бик ҡыуанды.  Бала сағы һуғыштан һуңғы ауыр йылдарға тура килгән уның.  Уңған ҡыҙҙар хаҡында. Был уйын серҙәренә мине лә өйрәтте.  Оло йәштә булһа ла, бер ҙә тик ултырмай — беҙҙе ҡайғыртып, йылы ойоҡ-бейәләйҙәр бәйләй.
 Хәҙер уның әкиәте Элгәрге йыл республика күләмендә үткән шашка ярышында өсөнсө урын алды.  Беҙгә ҡунаҡҡа килгәнен һағынып көтөп алабыҙ.  Уҙған йыл сентябрҙә Әбделмәмбәт ауылында "Иң яҡшы өләсәй" конкурсында ла ҡатнаштыҡ.  Өләсәйемдең ниндәй хөрмәтле кеше икәнен күрәм дә ғорурланам, уға оҡшарға тырышам.  Кешеләр һорап килһә, бирә һалып ебәрә. Төрлө концертта, конкурстарҙа ҡатнаша. Хәҙер инде үҙҙәре лә оло йәштә булған элекке уҡыусылары уның хәлен белешеп, ярҙам итеп тора.  Мөнирә өләсәйем, атайымдың әсәһе, 75 йәштә.  Мине, Хазина менән Наза исемле һеңлеләремде яратып, наҙлап үҫтереүсе атай-әсәйем, "балаҡайҙарым" тип өҙөлөп тороусы ике
өләсәйем, туғандарым бар.
 Ялҡау ҡыҙ тураһында. Район ярышында беренсе урынды яулап, яңыраҡ Ишембай ҡалаһына барып ҡайттым.  Уның һөнәрҙәрен һанап та бөтөрөрлөк түгел. 