Үҙебеҙҙең төркөм йәшәгән палатка эргәһенә килеп еткәндә, эңер төшөп килә ине.  Йөҙ йыл элек халҡыбыҙҙың күренекле әүлиәһе әйткән мөнәжәтте, хажға килеп, икенсе ҡитға кешеһенән ишетсе әле! Оҙаҡ та үтмәй, Тулҡын хәҙрәт беҙҙе ғөмрәгә ниәтләнеп кереү өсөн махсус урынға, миҡәткә, ҡала ситендәге Ғәйшә мәсетенә алып китте.  Был йәш дин әһеленең тәрән ғилемле булыуы тураһында ишетеп ҡалғайным.  Минең өсөн хәҙрәттең сығышы айырыуса файҙалы булды.  Ул арала Тулҡын хәҙрәт әмер бирҙе:
– Сафа һәм Мәрүә тауҙары араһына сәғи ҡылабыҙ. Беҙҙең Мәккәлә бер нисә көнгә тотҡарланыуыбыҙҙы ла Вәсил хәҙрәт яҡшыға юраны:
– Аллаһ үҙенең йортонан беҙҙе ҡайтарғыһы килмәй, оҙағыраҡ ҡунаҡ булыуыбыҙҙы, күберәк ғибәҙәт ҡылыуыбыҙҙы теләй, шуға юлыбыҙҙы быуа.  Күрерһегеҙ, ҡайтып етеү менән Мәккәне һағына башларһығыҙ әле, – тине.  37-се урынды эҙләп таптым.  Бигерәк тә иртәнге намаҙ сауаплы икән.  Ошондай һығымта яһағандан һуң эшемдән ҡәнәғәт ҡалдым.  Ҡайғы бирмә, хәләл ефетенең, улының изгелеген күреп, әсәлек бәхетен татып, һөйөп, һөйөлөп йәшәһен». Ныҡ ҡына яуған икән.  Хаҡ әйтте. Палатка ҡаласығына ҡайтырға ла ваҡыттыр, юғалтҡандарҙыр.  Күңелдәрҙә дуҫлыҡ, туғанлыҡ хисе урын алды, был тойғо йөрәктәрҙә мәңге ҡалыр, — тинек. Тауҙан төшкәс тә, халыҡ тулҡыны мине тапсыҡ һымаҡ эләктереп алды ла өйөрөлтөп-өйөрөлтөп бер килке алып китте.  Күңелде берсә хәүефле, берсә шатлыҡлы хистәр биләп алды: беренсеһе — бындай мәхшәрҙә аҙашып ҡалырға мөмкин дәһә, нисек яңғыҙ сығып китергә йөрьәт иттең булһа, икенсеһе — Аллаһы Тәғәләм Һәжәрҙе кәм-хур итмәгәндәй, мине лә хур итмәҫ, ярҙамынан ташламаҫ.  Мин тағы Ғәлиәмә бәхет теләнем: «Аллаһы Тәғәләм, ҡыҙыма Һәжәр әсә яҙмышын насип ит.  Минала сәстәребеҙҙе киҫеп, йыуынып-сайындыҡ та Мәккәгә йүнәлдек.  Автобустарға ултырып, өс тапҡыр барҙыҡ.  Беҙ, ун алты кешенән торған төркөм, киске сәғәт ун тирәһе булғандыр, микроавтобусҡа ултырып, әл-Хәрәм мәсетенә йүнәлдек. Эргәбеҙҙәге шайтандарҙы ҡыуып, яңы тыуған сабыйҙай гонаһтарыбыҙҙан арындыҡ, әлхәмдүлилләһи шөкөр.  Теләгеңде Аллаһ ҡабул итһен өсөн ниҙәр эшләргә һуң?  Беҙҙең йөҙҙәрҙә, әлбиттә, ундай тәрән хис-тойғо күренмәй.  Иншалла, беҙгә уның вәғәздәрен янында ултырып тыңлау бәхете насип булды.  Ҡиәмәт көнө, әжәл, ожмах, тамуҡ хаҡында ентекләп һөйләне.  Исмәғил хәҙрәткә оҡшап, һөйөклө улың иманлы, бәхетле, тәүфиҡлы булып үҫһен, әсәһен гел ҡыуандырып, хаҡ юлдарҙан йөрөһөн!» Инде Ғәлиә ҡыҙыма нисек ғөмрә ҡылырға тип йөрөй инем, ҡайһылай яҡшы булды, әйтерһең, әҙерләнеп сыҡҡанмын тип ҡыуанып киттем. Кешеләрҙең шул тиклем дә ихлас инаныуы тағы нығыраҡ хайран итте.  Ул гел шулай тип көйләп йөрөр булған.  Беҙ ғөмрәне үтеп, ҡайтырға сыҡҡанда, ямғыр туҡтағайны.  Иншалла, ғөмрәбеҙҙе Аллаһ ҡабул итер. Әйберҙәребеҙҙе ҡунаҡханала ҡалдырып, әл-Хәрәм мәсетенә юлландыҡ.  – Күккә ҡарайбыҙ, унда болоттар йөҙә.  Бер аҙҙан ул йәнә телгә килде.
– Мәккәлә ямғыр бик һирәк яуа.  Әсәгә балаһын бәхетле күреүҙән дә оло шатлыҡ бармы икән?!
… Бынан башҡа яҡындарым өсөн тағы байтаҡ ғөмрә ҡылдым.  Ямғыр үҙебеҙҙең Башҡортостанды хәтерләтте.  Ысынында иһә беҙ үҙебеҙҙең баш йортобоҙҙа.  Һауа шул тиклем таҙа, тын алыу рәхәт, хатта йүтәлдәребеҙ баҫылды. Аллаһ үҙе ҙурлағандай хис иттем үҙемде.  Шул ваҡыт күк күкрәп ебәрҙе, шыбыр-шыбыр ямғыр яуа башланы.
– Собханалла, машалла, бына шатлыҡ!  Изге ер менән хушлашҡанда:
– Хуш атабыҙ Әҙәм, анабыҙ Һауа тауы.  Барған һайын «Аллаһу әкбәр» тип, ҡулдарҙы күтәреп, шайтани бағаналарға 21-әр таш ташланыҡ.  Бая шоссе юлына сыҡҡан ер беҙҙән алыҫ түгел, шунда боролдом.  Йә, хәбиби, йә рәсүл.
 – Аллаһты данлаған һүҙҙәрҙе өс мәртәбә әйтеп, доға ҡылдыҡ.  Йома көнө беҙҙең өсөн айырыуса уңышлы булды.  Эше, тормошо уң булһын.  Был дәһрилектән яңы сығып килеүебеҙҙәндер, ул ситтән ҡарағанда ла күҙгә бәрелеп тора, әйтәгүр.  Шәмсетдин хәҙрәт:
– Хәҙер һеҙ хажи, хажиәләр булдығыҙ, – тине.  Был турала миңә хәҙрәтте яҡындан белгән Баймаҡ районының Абдрахман ауылында йәшәүсе Миңлеямал апай һөйләгәйне.  Ә хәҙрәт ашыҡмай, һаман хисләнеп тора бирә.  Ул да беҙҙең өсөн сикһеҙ шат, төркөм менән ҡәнәғәт ине.  Мәрхәмәтле, сабыр булыу, ҡайғы-хәсрәткә, өмөтһөҙлөккә бирелмәү кәрәклеге тураһында тормоштан миҫалдар килтерҙе. Беҙ унда таңғаса намаҙ уҡып, доға ҡылып, белеп тә, белмәй ҙә ҡылған гонаһтарыбыҙҙы ярлыҡауҙы үтенеп ултырҙыҡ.  Хәләл менән харамдың ни икәнен дә вәғәздән бик яҡшы аңланыҡ.  Кеше уның ниндәй бәрәкәт алып килгәнен аңлап етһә, бер намаҙын да ҡалдырмаҫ ине.  Шуның менән беҙҙең төп ғәмәлдәр үтәлеп бөттө.  Беҙҙең менән йәнәшә Индонезия мосолмандары сәғи ҡыла.  – тинек.  Теге кешенең артынан байтаҡ эйәреп барҙым.  Аллаһ мине үҙе йөрөтөп алып ҡайтҡандыр, алыҫ араларҙы яҡын итеп килгән башҡорт иленең ағинәһе теләктәрен теләп ҡалһын, тигәндер.  Мин үҙебеҙҙең данлыҡлы әүлиәләребеҙ Мөжәүир хәҙрәт, Ғабдулла Сәйеди, Зәйнулла ишан, Сабир хәҙрәт, Әбйәлил ишан, Шәмиғол хәлфә һәм исемдәре аталмаған, Башҡортостан тупрағында ерләнгән башҡа әүлиәләр рухына сүрәләр уҡып, доға ҡылдым: «Аллаһы Тәғәләм, халҡыбыҙға гел изгелек ҡылып йәшәгән ошо ҡөҙрәтле заттарҙың урынын ожмахыңдың иң түренән бир, рухтарығыҙ ҡыуанып ҡайтһын!» Иншалла, был теләгем дә ҡабул булыр! Ике тау араһын ете ҡат үтеп бөткәс, намаҙ уҡып, ғөмрәне йомғаҡлап ҡуйҙыҡ. Был төндө «Ләйләтөл-ғәйед» тиҙәр – байрам төнө.  Изге дин юлын ҡеүәтләп йәшәүсе иманлы, инсафлы мосолман ит баламды.  Унда бер төркөм хажиә тора ине.
– Хәҙер Тулҡын хәҙрәт беҙҙе ғөмрә ҡылырға алып бара, – тине улар. Тәүәф, сәғи ҡылып, зәм-зәм эсеп, намаҙҙар уҡып, ҡунаҡханаға әйләнеп килдек.  Быға тиклем атай-әсәйемә, улыма, тағы бер нисә яҡыныма ғөмрә ҡылып өлгөргәйнем.  Ҡәғбәне бер нисә ҡат тәүәф ҡылғас, урта төштән атлай башланыҡ.  Уның дини ғилемгә өйрәтеүе әүлиәләребеҙ Зәйнулла ишан, Ғабдулла Сәйеди, Мөжәүир хәҙрәт, Сабир хәҙрәт, Шәмиғол хәлфәнеке ише ине, шуға күңелгә бигерәк ятышлы.  Бәй, бәй, был бит Мөжәүир хәҙрәттең мөнәжәте!  Ул баҫҡан ерендә ҡымшанмай ҙа тора бирә.  Был көн дә миңә байрам һымаҡ булды.  Әнтә мифтахи сүрәййә Беҙ: «Ләббәйкә ғүмратән» тип хәҙрәтебеҙҙең артынан атланыҡ. Халыҡ тулҡынын йырып, ситкә сыҡтыҡ та тәүәф намаҙын уҡып, Аллаһҡа рәхмәттәр әйттек.  Бер шулай Сафа менән Мәрүә араһын сәғи ҡылып барғанда буйға бәләкәйерәк сит ил кешеһе матур тауыш менән һамаҡлап китеп бара:
– Әнтә шәмси, әнтә бәҙри, Вәғәзде Хаж фонды тарафынан өс йөҙ кешегә имам итеп тәғәйенләнгән Мәғнәүи улы Вәсил хәҙрәт Тимерғәлиев үткәрә.  Ниһайәт, телгә килде:
– Теләктәрегеҙҙе теләп ҡалығыҙ, ямғыр яуғанда теләгән теләк ҡабул була. Бына бит Аллаһ ниндәй ергә алып килеп, яҙғандарымдың хаҡлығын раҫланы.  Хажиә яҙмалары
 Жәмратөл-Ғаҡабала беҙ йолаға әйләнгән ошо ғәмәлде үтәнек.  Йәстү намаҙынан һуң, ни булырын алдан белгәндәй, ғөсөлләнеп, ихрам кейеп алдым да Өфөнән килгән таныштарым йәшәгән ҡунаҡхана яғына атланым.  Ятып әҙерәк серем итерлек тә урын юҡ, халыҡ даръя кеүек.  Юлдарыбыҙ гел уңышлы булды, иншалла, артабан да шулай булһын.
 Минаға килеп, үҙебеҙҙең элекке палаткаларыбыҙға урынлаштыҡ.  Үҙемә таныш шиғри юлдарҙы ишетеп хайран ҡалдым.  Һуңғы дәрестә беҙ яҡын туғаныбыҙға әүерелгән Вәсил хәҙрәткә ҙур рәхмәт әйттек, изге теләктәр теләнек:
– Һеҙ ҙур дәрәжәләргә лайыҡ әһел.  Берәүҙәре илай, икенселәре бирелеп доға уҡый.  Беҙгә бындай мөмкинлек биргәне өсөн алҡышланып, Аллаһҡа рәхмәттәребеҙҙе әйттек.  Мин төшөмдә үҙемде гел Мәккәлә икәнмен тип күрәм, уянып китһәм, Өфөләге фатирымда ятам.  Уларҙың йөрәк түренән урғылып сыҡҡан тәрән кисерештәре йөҙҙәренә, күҙҙәренә яҙылған.  Тағы ла хажға барғы, атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләм нигеҙ һалған мәсеттә аҙан тауыштарын ишетке, намаҙ уҡығы килә. Мосафирға шунан артыҡ нимә кәрәк?!  Тулҡын хәҙрәткә ҡарап-ҡарап алам, ни әйтерен көтәм.  Беҙ ғөсөлләнеп, ике рәҡәғәт намаҙ уҡып, ғөмрәгә ниәт ҡылдыҡ.  Һаулыҡ-сәләмәтлек бир.  Аллаһу әкбәр!  Хәҙер беҙҙең төп хаж ғәмәлдәренән Жәмратөл-Ғакабаға таш атыу ҡалды.  Күңелде ҡыуаныслы хистәр биләп алды, тимәк, ҡыҙыма ҡылған ғөмрә, изге теләктәрем ҡабул булыр.  Ҡыйын булып китә.  Айырыуса дини темаға яҙған әҫәрҙәрем менән ул һөйләгән нәсихәттең ауаздаш булыуы шатландырҙы.  Аллаһу әкбәр!  Барыбыҙ ҙа Сафа тауына менеп, ҡулдарыбыҙҙы ҡиблаға йүнәлттек:
– Аллаһу әкбәр!  Вәсил хәҙрәт дәрестәре
 Хеҙмәтемдең хаҡлығы раҫланды. Бөгөнгөләй ямғырҙы тәүгә күреүем.  Әнтә нури, ғәлә нур. Бөгөн беҙ бында ысынлап барыбыҙҙың бер ата менән бер ананан яралыуыбыҙға инандыҡ.  – Амин, шулай булһын!
 Башы 3-сө, 6-сы һандарҙа). «Аллаһым, үҙең хаҡ юлдарҙан әйлә»,– тип теләгән теләктәрем ҡабул булды, иншалла.  Ғөмрә йәки кесе хаж
 Юлдаштарыма: «Рәхмәт тауына барып килдем», – тинем дә һүҙҙе сурытып торманым. Ижадсы өсөн бынан да ҙур шатлыҡтың булыуы мөмкинме?  Төндә беҙҙе Мөздәлифәгә, Әҙәм ғәләйһис-сәләм менән Һауа радиаллаһу ғәнһәнең ҡушылып, тәүге төн үткәргән тауына алып киттеләр.  Аллаһы Тәғәләбеҙҙең хәбибе булырға яҙһын!  Машиналар әл-Хәрәм тирәһендәге ямғыр һыуын ҡоротоп, мәрмәр иҙәндәрҙе таҙартып йөрөй.  Тик булдыҡлы, егәрле, эшһөйәрҙәр уңышҡа өлгәшә.  Мәккәи Мөкәррәмә беҙҙең тыуған ер.  Иртәнге намаҙҙарыбыҙҙы уҡып, шайтанға таш атыр өсөн Мөздәлифәнән борсаҡтай 63 таш йыйып алдыҡ та, таң атҡас, ҡайтырға сыҡтыҡ.  Йөрәктәрҙе һағыныу хисе биләп алды.  Хатта Аллаһ йорто, уның мөһабәт гүзәллеге лә тыуған ергә булған һөйөүҙе алыштыра алмай икән. Мәҫәлән, иртәгәһе – ишәккә, тип ҡул ҡаушырып ултырмаҫҡа.  Һәр саҡтағы кеүек әле лә, төн булыуға ҡарамаҫтан, Ҡәғбәтулла тирәләй халыҡ шығырым тулы.  Туғандарыма ла иман теләнем, туғандарҙың татыулығын Аллаһ һөйә, татыу булайыҡ, тинем. Бына бит ул нисек мосолман донъяһы!  Һәр көндөң ҡәҙерен белеп, файҙалы үткәрегеҙ.  Намаҙ уҡыуҙың өҫтөнлөктәре хаҡында ла хәҙрәт бик ентекле төшөндөрҙө.  Йорт, йыһаз, кейем, баҡса, ағастар, аҡса һ.б.  Беҙ хәҙрәткә ҡарайбыҙ, ҡасан әйҙәгеҙ тип әйтер икән, тибеҙ.Төнгө сәғәт ике тирәһе булғандыр.  Рәхмәт Аллаһы Тәғәләмә, изге йортонда беҙҙе шулай яратып, оҙаҡ ҡунаҡ иткәне өсөн!
(Дауамы.  Йәнә туйғансы зәм-зәм эстем.  Исмәғил ғәләйһис-сәләмде атаһы ҡорбан итеп салырға алып барғанда, шайтан уны нисек ҡотортҡанын алда яҙғайным инде.  Исмәғил өс тапҡыр таш бәреп, Аллаһ ҡушҡанды үтәмәҫкә ҡотортҡан шайтанды янынан ҡыуған, тигәйнем.  Шул уҡ юл менән ҡайтыр яҡҡа атланым.  Ямғыр еҫе танауҙарға килеп бәрелде, тамсылары биттәргә ҡунды, тын алыу иркенәйеп китте.  Төп хаж ғәмәлдәрен үтәп, хажи һәм хажиәләр булған мосафирҙар булып, шат күңел менән үҙебеҙҙең өйөбөҙ һымаҡ күңелгә яҡын Аллаһ йортона – әл-Хәрәмгә йүнәлдек.  Үҙ-ара татыулыҡ, холоҡтағы насар ҡылыҡтарҙы үҙеңдән йолоп ырғытыу, ислам дине ҡушҡан барлыҡ яҡшы сифаттарға эйә булыу, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм өлгөһөндә йәшәү фарыз. Күптәр уның әйткән бер һүҙен ҡалдырмай яҙып алып ултырҙы. Барлыҡ намаҙ тамамланғас, киске сәғәт туғыҙҙа ҡунаҡхананың бер ҙур бүлмәһенә вәғәз тыңларға йыйылабыҙ.  Барыбыҙ ҙа бындай уңышлы тәүәфтән бик ҡәнәғәт ҡалды.  Ышаныслы, баҙыҡ аҙымдар менән ашыҡмай ғына барған хәҙрәтебеҙҙән ҡалышмайбыҙ.  Үтенесем күп инде: һаулығымды һораным, эй, Раббым, нурҙарыңдан нурланып, ҡоттарыңдан ҡотайып, иманымды юлдаш итеп йәшәргә насип әйлә, тинем.  Ҡыҙыма бағышлап, Аллаһтан түбәндәгеләрҙе ялбарҙым: «Эй, Раббым, берҙән-бер ғәзиз ҡыҙыма ғөмрә үтергә ниәт ҡылдым, Ғәлиәмде үҙ фатихаларыңдан, мәрхәмәтеңдән ташлама.  Һуңғы тәүәфтә Ҡәғбәтулланың эргәһенә үк килеп туҡтаныҡ та, изге ҡара ташты һыйпап, теләктәребеҙҙе теләп, битебеҙҙе бер мәлгә уға терәп торҙоҡ.  Моғайын, доға ҡылалар.  Ризыҡ һүҙенең мәғәнәһен дә дөрөҫ аңламағанмын икән.  Ризыҡ – аҙыҡ-түлек, ашамлыҡ ҡына түгел, ул кеше йәшәй алһын өсөн Аллаһ тарафынан бирелгән бөтә кәрәкле нәмә икән.  Вәсил хәҙрәт беҙгә Ҡөрьән аяттарын уҡып, тәфсилләп аңлатып бирҙе.  Баш ҡалҡытмай онотолоп, Аллаһтың үҙе менән һөйләшкәндәй ялбарып, бер сәғәттәй ултырғанмындыр.  Әүлиәбеҙҙең мөнәжәтен әйтеп бара бит, ҡалған өлөшөн отоп ҡалып булмаҫмы, тим.  Шулай итеп, көн дә вәғәз тыңлайбыҙ.  Баяғы сит ил кешеһенең тауышы ҡолағымда оҙаҡ сыңлап торҙо.  Ҡөрьәнде аңлау өсөн ғалим булырға кәрәк, үҙебеҙ уҡыһаҡ та, күп урынын тейешенсә төшөнөп етә алмайбыҙ.  Атабыҙ Әҙәм, анабыҙ Һауа йортонда.  Аллаһтан хәләл ризыҡ бир, тип һораһаҡ, йәшәр өсөн кәрәкле барлыҡ нәмәнең хәләлдән булыуын һорайбыҙ.  Бының өсөн унда өс тапҡыр барырға кәрәк.  Үҙебеҙҙә бит уны, әжәл дарыуындай күреп, балғалаҡлап ҡына эсәбеҙ.  Мәккәлә бер аҙға тотҡарланыуыбыҙ минең өсөн ҙур шатлыҡҡа әүерелде: туғыҙ яҡыныма ғөмрә ҡылыуға өлгәштем, иншалла. 