Немецтар өлкәнәйгән атай-әсәйҙәрен башлыса сит илдәрҙең ҡарттар йортона оҙата.  Илдә таксофондар ҡуйыу һәм хеҙмәтләндереү өсөн йылына 15 миллиард һум аҡса сарыф ителә.

* * * Хәҙер Америка граждандарына Рәсәй балаларын уллыҡҡа йәки ҡыҙ итеп алыу закон менән тыйыла.

* * *
2000—2011 йылдарҙа Рәсәйҙән 65 мең бала сит илдәргә тәрбиәгә бирелгән.  Бөгөн һәр өсөнсө Рәсәй кешеһе китап уҡымай.

* * * Митинг тураһындағы законды боҙоусыларға хөкөм ҡаты буласаҡ: ойошмаларға — 1 миллион һумға, айырым кешеләргә — 300 мең һумға тиклем, вазифа биләгән шәхестәргә 600 мең һум штраф ҡаралған.

* * * Хәҙер 4 – 6 айға ҡәҙәр танытманы тартып алыуҙары, 5 мең һум штраф һалыуҙары ихтимал.  Бының өсөн урынбаҫары Дмитрий Булгаковҡа Себерҙәге һәм Алыҫ Көнсығыштағы ғәскәри частарға өҫтәмә аҡса бүлергә ҡушҡан.

* * *
“Дима Яковлев” законы үҙ көсөнә инде.  Рәсәйгә килеү һәм сығыу тураһындағы законға үҙгәрештәр индерелде.  Уларҙы бындай учреждениеларға урынлаштырыу менән илдәге шәхси компаниялар йәки сит илдәрҙә партнеры булған ҡарттар йорттары шөғөлләнә. 2012 йылдың 1 октябренә илдең барлыҡ алтын запасы 933 тонна тәшкил иткән. Оборона министры Сергей Шойгу йыл аҙағына ҡәҙәр хәрбиҙәргә сылғауҙы оноторға бойороҡ биргән.  Был хәл икенсегә ҡабатлана ҡалһа, бер йылға автомобилгә идара итеү хоҡуғынан ҡолаҡ ҡағасаҡһың.

* * * Италия — 798, Испания — 685, Франция — 283, Германия — 215, АҠШ 956 сабыйҙы алған.

* * * Икенсе урынды — “Пи тормошо” (565 миллион һум), өсөнсө урынды “Хоббит: көтөлмәгән сәйәхәт” фильмы (557 миллион һум) яулаған.

* * * Яңы йыл байрамдарында “Алыҫ ярҙарҙа өс баһадир” тигән ватан мультфильмы иң табышлыһы булған: 756 миллион һум аҡса килтергән.  Рәсәйҙең алтын запасы былтыр 53 тоннаға артҡан.  Рәсәй Хөкүмәте граждандарҙың мөрәжәғәт хатын ваҡытында тикшермәгән чиновниктарға штраф һалырға тигән тәҡдим менән сығыш яһаны.  2011 йылда ғына Венгрияла — 7 мең, Чехияла — 3 мең, Словакияла 600-ҙән ашыу немец пенсионеры йәшәгән.  Был күрһәткес буйынса бөгөн Рәсәй донъяла алдынғы державалар араһында алтынсы урынды биләй.

* * * Хәҙер билдәләнгән ваҡыттан алып 30 тәүлек эсендә илдән китмәгән ҡунаҡтар өс йылға ҡәҙәр Рәсәйгә аяҡ баҫа алмаясаҡ.

* * * Дәүләт Думаһына индерелгән закон проектында намыҫһыҙ етәкселәргә 5 меңдән 10 мең һумға ҡәҙәр штраф ҡаралған.

* * *
1 ғинуарҙан плацкарт һәм дөйөм вагондарға билет хаҡы 20 процентҡа артты.

* * * Элек тәү тапҡыр ҡаршы юлға сыҡҡан водителдәрҙе 6 айға тиклем йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм итәләр ине. 