Әле күптән түгел "Сода" берекмәһе ойошторған тендерҙа еңеп сыҡҡандар. "Шәп бит!  Был эште йыл да 200-ләп гектар майҙанда башҡаралар.  Бәлки, уның исемен ҡушырбыҙ?
— Дөрөҫ булыр.  Һыуы шифалы, ашҡаҙан-эсәк сирҙәрен дауалай.  Ағай мәрхүм булғас, ике йыл самаһы йүнләп ҡаралманы.  Эштән һуң тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итергә лә була. Маҡарҙа миллион ярым самаһы ҡарағай үҫентеһе бер-ике йыл тәрбиәләнә. Ошонда ял итергә килгәндәр.  Ситтәрәк күмер самауыры шыжлай башланы.  Ҡоролоҡ йылдарында ла шишмә кипмәгән, һыуы кәмемәгән, — тип һөйләне изге сығанаҡ тарихын Сәлим Рәшит улы.
…Ташландыҡ шишмәләрҙе тергеҙеү "Ишембай урманы" хеҙмәткәрҙәренең төп бурыстарының береһенә әйләнгән.  Шулай итеп, элек-электән халыҡ телендә "Енле шишмә" тип йөрөтөлгән инеш тын алды.
— Ҡыш та туңмай ул.  Эш бөтөүгә табан барғанда Этҡол ауыл Советы хакимиәте башлығы Рәфҡәт Ғарифуллин килеп етте.  Унан "Ишембай урманы" дәүләт унитар предприятиеһы директоры Сәлим Хафизовҡа:
— Шишмәне нисек атайбыҙ?  Ул тормош иптәше менән биш бала тәрбиәләп үҫтергән.
...Эш бөтөүгә Көҙәндән урман аҡһаҡалы Венер Зарипов килеп етте.  Ғафури районындағы урман биләмәһендә күпләп утын әҙерләп, балалар баҡсаларын, мәктәптәрҙе, клубтарҙы яғыулыҡ менән тәьмин итәләр.
"Ишембай урманы"нда даими рәүештә 50 кеше эшләй.  Мейесте тоҡандырып ебәрҙеләр.  Предприятие үҫентеләрҙе үҙҙәренең ике питомнигында үҫтерә.  Этҡол, Ураҙбай ауылдары халҡы борондан эсеп кинәнгән.  Ишембайҙағы цехты инде һигеҙ йылға яҡын Мөнир Фәттәхов хеҙмәтләндерә.  Кәртәгә һуңғы ҡаҙаҡтарҙы ҡағып йөрөгән егеттәр менән иҫәнләште лә тимер мискәгә беркетелгән торба морононан аҡҡан һыуҙы тәмләне.  Ағас ҡырҡыуҙан тыш, предприятие эшселәре таҡта ла яра.  Халыҡ та ҡабул итер, — тип Рәфҡәт Рауил улы "мисәт баҫып" ҡуйҙы.  Егерме йыл ғүмерен урмансылыҡҡа бағышлаған Хәлил Иҫәнғолов быйыл Рәсәйҙең урман хужалығы отличнигы булып танылған.  Шул уҡ Кинйәбулатта мәсет баҡсаһын ҡойма менән уратып, шыршы, алмағас, сейә ултыртҡандар.  2010-2011 йылдарҙа Кинйәбулат эргәһендәге ике шишмәгә йән өргәндәр, кәртәләгәндәр, ултырыр урын эшләгәндәр.  Иҫәп-хисап эшен алып барыусы Татьяна Магазейщикова — хеҙмәт ветераны.  "Зәки шишмәһе" тип атайыҡ.  — тип мөрәжәғәт итте.
— Беҙгә тиклем уны Ураҙбайҙан Зәки Сөләймәнов тәрбиәләгән.  Көҙән, Шихан участкалары мастеры Әхмәт Лотфуллинды ла хеҙмәттәштәре ихтирам итә.  Ҡолғона, Ҡалыуайыры, Иҫкесәк ауылдарына ингән ерҙә ял урындары булдырғандар.
— Беҙҙең предприятие эш башлау менән шишмәләрҙе тергеҙеүҙе үҙенең төп бурыстары иҫәбенә индерҙе, — тип аңлатты Сәлим Хафизов.
"Ишембай урманы" предприятиеһының төп шөғөлө — ағас ултыртыу.  Быйыл, мәҫәлән, Ғафури районында газ торбаһы һуҙыу өсөн урман ҡырҡып, трасса әҙерләгәндәр.  Ҡаҙандағы һарыҡ итенән боҫ күтәрелде.  Ну, булдырғанһығыҙ, егеттәр!" — тине.
 Торатау итәгендә, мәҫәлән, Маҡар урман хужалығы менән бергәләп шыршы үҫентеләре ултыртҡандар, Ишембай ҡалаһының Губкин урамында алма, миләш, ҡайын ағастары үҫә.  Тракторсы Әлмир Рафиҡов та тырышлыҡ, намыҫлылыҡ өлгөһө күрһәтә.  Газ үткәргес һалынған ерҙәрҙе ағастан таҙартыу ҙа уларға йөкмәтелгән.  Ҡолғонала, Маҡарҙа, Һайранда, Петровскийҙа, Ишембайҙа пилорамалары эшләй.  Планда ҡаралған эш менән генә сикләнмәй, өҫтәмә заказдар алалар.  Район хакимиәте бинаһы алдын зәңгәр шыршылар матурлай.