Ауылда төпләнеп, үҙ эшен асҡан, хатта ауылдаштарына бер аҙ ғына булһа ла эш урыны барлыҡҡа килтереүсе йүнселдәр өсөн район хакимиәтенән дә, республика етәкселегенән дә ярҙам булырға тейештер. Уҫаҡтан эшләнгән мебель баҙарҙа ҙур ихтыяж менән файҙалана, ти Азамат. Оҫталар ҡайын һәм уҫаҡ ағасын файҙалана.  Ағалары һәм әсәһе таҫмалы пилорама станогы һатып алырға ярҙам итә.  Күптәр кеүек ситтә бәхет эҙләмәй ул: оҙаҡ йылдар колхозда эшләй, хужалыҡтар тарҡалғас, күп уйлап тормай, ағас эшенә тотона.  Заказ буйынса бәҙрәф бурайҙар, ҡыш умарта, ишек, ултырғыс яһайҙар.  Ниндәйҙер документ юллау өсөн генә лә район үҙәгенә аҙнаһына әллә күпме барырға кәрәк.  Хәҙер Вәзәм ауылында йәшәүсе Азамат Сурин — Хәйбулла районында булдыҡлы эшҡыуарҙарҙың береһе.
 Бөгөн Вәзәм ауылы эшҡыуарының төҙөлөш материалдарын башлыса ауылдаштары һатып ала.  Киләсәктә йыһаз етештереүгә тотонорға уйлайҙар.  Диләнкә алып, ағас эшкәртеү цехы ла асып ебәрә.  Йылдан-йыл сеймал алыу ҙа ауырлаша, күберәк насар ағас эләгеүе лә эшкә кире йоғонто яһай.  Беренсенән, ауыл район үҙәгенән алыҫ, юлдары иҫ киткес насар.  Районда шәхси эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә юлдар асылғас, Азаматтың бизнес-планы хуплау таба: ул 168 мең һум күләмендә субсидияға эйә була.  Аҡсаға күп функциялы ағас эшкәртеү станогы һатып ала.  Нисек кенә бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә тиһәк тә, тап төпкөлдә йәшәүселәр ғәмәлдәге программаларҙан маҡсатлы файҙалана тип әйтеп булмай.  Бер туған ағаһы Муса — төп таянысы. Төпкөлдә ятҡан ауылдан сығып китер өсөн күп сығым талап ителә.  Икенсенән, эшҡыуарҙың әлегә таҡта, ағас ташыу өсөн транспорты юҡ.  Ни өсөн улар бүтәндәрҙе ҡыҙыҡһындырмай, тип уйлаусылар булыр. 