Ул профессиональ училищела столяр һәм мебель производствоһы мастеры була.  Ә мин эшһеҙ ултырып өйрәнмәгәнмен.  Тап ошондай шәхестәр тормошто бөтә төҫтәрҙә лә яратып, ауырлыҡтарға баш эймәй, ҡыйыу алға барыуын дауам итә. Ауыр юл фажиғәһе 25 йәшлек ир-егетте аяҡтан йыға. Флүрә Фәйзрахман ҡыҙы ирен бер минутҡа ла яңғыҙ ҡалдырмай, хәстәрләй, өмөтһөҙлөккә бирелмәҫкә өндәй.  Йәлил Рәшит улы тураһында беҙгә шишмәләрҙе төҙөкләндереү буйынса конкурс үткәрелгән мәлдә Дүшәмбикә ауыл Советы хакимиәте башлығы Ф. Әхмәтова һөйләгәйне.  Заһретдиновтар, столяр цехын ҡуртымға алып, шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә ҡарар итә, үҙҙәре етештергән мебелде баҙарға сығара.  Яҙмыш кешегә тормош юлында һынауҙарҙы даими ҡуя.  Тыуған йортто төҙөкләндереп, баҡса үҫтерә, бесән саба.  Яңы тормош башлауҙан ҡурҡмайынса, Заһретдиновтар атай нигеҙенә ҡайта.  Уның оҫталығын жюри ағзалары юғары баһалаған.  Әйткәндәй, Флүрә Фәйзрахман ҡыҙына ла был кәсеп ят түгел.  Әммә уң ҡулын юғалтыу уның өсөн ысын фажиғәгә әүерелә.
"Баштараҡ өйҙән дә сыҡмай торғайным, — тип хәтерләй Йәлил Рәшит улы.  Ҡыҙҙары тыуа.  Бер нисә ай эсендә һул ҡул менән ҡәләм тоторға, яҙырға өйрәндем.  — Тәбиғи ҡеүәте менән һауыҡтыра, ижади көс бирә.  Физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр араһында ихтыярлы, көслө рухлылар айырыуса күп осрай.
 Ҡыҫҡаһы, башкөллө ауыл тормошона сума.  Ағас сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһай, — ти ул.  Һырланған икмәк һауыты Йәлил Рәшит улының фажиғәнән һуңғы тәүге хеҙмәт емеше була.  Әммә башлағанды, нисек кенә ауыр булмаһын, ярты юлда ташлап ҡуя торған ғәҙәтем юҡ". Ваҡыт үтеү менән Йәлил Рәшит улының был һөнәре ғаиләгә килем дә килтерә башлай.  Уны ҡулыма алһам, тынысланам, ауыртыу-һыҙланыуҙар хаҡында онотам.  Инструменттарҙы ҡулыма алып ҡарайым — бер нәмә лә килеп сыҡмай.  Флүрә Фәйзрахман ҡыҙы менән өйләнешеп, ең һыҙғанып донъя көтә башлайҙар.  Йәлил Рәшит улы Заһретдинов — тап шундай шәхестәрҙең береһе.  Ағастан һырлап әйберҙәр эшләүем хәтеремә төштө.  Бер йыл түшәктә ята ул.  Ижад иткем, үҙ ҡулым менән нимә булһа ла эшләгем килә". Олоғайған һайын кешене тыуған яғы, ауылы тарта.  Ошо конкурста төп бүләктең Дүшәмбикә ауыл биләмәһенә тапшырылыуында Йәлил Рәшит улының өлөшө айырыуса ҙур. Ҡайһы берәүҙәр, һау-сәләмәт булһа ла, ҡыйынлыҡтар алдында баҙап ҡала, упҡынға оса, ә икенселәре, киреһенсә, үҙендә көс табып, йәшәргә, тормошта үҙ урынын табырға тырыша.  Ихтыяр көсөнә эйә булған кешеләр алдына ғына Хоҙай Тәғәлә ҙур һынауҙар ҡуялыр.  Тырышлығы бушҡа китмәй ҡатындың, ире аяҡҡа баҫа.  Бында станоктар заводына токарь булып урынлаша.  Ул яҙмышына зарланмай, берәүҙән дә ярҙам көтмәй, дуҫ-татыу ғаиләһе менән тыуған ауылы Туҡайҙа гөрләтеп йәшәп ята. Өфө пароходлығының Ағиҙел техник участкаһына һыҙымсы (чертежник) булып урынлаша.  Бер генә ваҡиғаның, бөтә ысынбарлыҡты үҙгәртеп, яңынан йәшәргә өйрәнергә мәжбүр итеүе бар.  Бәхетле ғүмер мәңге шулай дауам итер төҫлө тойола йәш ғаиләгә.  "Ҡалала буш ваҡыт күп ине, ә бында ул етмәй", — ти хужа.  "Һырлап әйберҙәр эшләү бик оҡшай.  Һырлап эшләнгән ағас әйберҙәрҙе халыҡ ҙур теләк менән һатып ала, заказдар арта.  Армияла хеҙмәт иткәндән һуң яҙмыш уны Стәрлетамаҡ ҡалаһына алып килә.  Буш ваҡыт күп.  Ғаилә башлығы бөтә төҙөлөш эштәрен үҙе башҡара, хатта мейес сығара. Ғаиләнең эше алға китә. Табиптар дауахананан Йәлил Заһретдиновты, һауығыуына өмөт юҡ тип, өйөнә ҡайтара.  Шул осорҙан алып инструменттарын ҡулдан төшөрмәй оҫта.  Ул оҫтаның талантлы рәссам, шулай уҡ биҙәүсе булараҡ та ҙур ярҙам күрһәтеүен, эскиздарҙы эшләүен, биҙәктәрҙе, төҫтәрҙе үҙе һайлауын билдәләне.  Дүшәмбикә мәктәбендә һигеҙенсе класты тамамлаған үҫмер егет өмөт-хыялдар менән республиканың баш ҡалаһына юллана.  Әммә тормоштоң үҙ ҡанундары бар.  — Теште ҡыҫып, бөтә нәмәне өр-яңынан өйрәнергә тура килде.  Быны үҙемдә тоям. 