Ҙур тәбиғәт ҡазалары булһа ла, халыҡ ситтә ҡалмай, ҡулынан килгәнсә ярҙам итә. Мәҫәлән, “Яҡшы эштәр эшләйбеҙ” республика марафонында дәррәү ҡатнашалар.  Былтыр был йүнәлештә эшләүсе йәмәғәт ойошмалары әүҙемләшкән, бизнес-структуралар, ябай кешеләр, башҡалар бәләһенә битараф булмаусылар арта.  Рөстәм Зәки улы былтырғы эшмәкәрлекте дөйөм алғанда ыңғай баһаланы.
— Советтың күп кенә башланғыстары республиканың яңы закондарына нигеҙ булды.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, хәҙер баш ҡала ғына түгел, ә республиканың башҡа район һәм ҡала йәштәре лә мәрхәмәтлелек, волонтерлыҡ эшенә әүҙем ҡушыла.  Йәмғиәтебеҙҙең әхлаҡи һауығыуы тураһында һөйләй”, — тине республика башлығы. Унда Советтың былтырғы эшенә йомғаҡ яһалды, 2013 йылға пландар билдәләнде.
 “Был бик заманса ҡараш, күңел талабы булараҡ ҡабул ителә.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, Салауат ҡалаһы хакимиәте башлығы Фәрит Ғилманов һәм башҡалар сығыш яһаны. Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашлығында мәрхәмәтлелек мәсьәләләре буйынса Республика Советының ултырышы булды.  Хәҙер мәрхәмәтлек эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүселәр өсөн ташламалар бар, һалым льготалары, финанс, мәғлүмәт ярҙамы буласаҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.