Ә иҡтисад бүлеге хәбәрсеһе Рәшит Зәйнуллин Иҡтисади үҫеш министрлығының дипломына лайыҡ булды. Тап ошо һөнәр эйәләре халыҡҡа яңылыҡтарҙы дөрөҫ, әһәмиәтле итеп еткереү буйынса ғәйәт мөһим һәм тынғыһыҙ эш башҡара ла инде, – тине Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары буйынса агентлыҡ етәксеһе Борис Мелкоедов. Рәсәй матбуғаты көнө уңайынан киң мәғлүмәт саралары вәкилдәрен тәбрикләү тантанаһы үтте.  Унда былтыр айырыуса уңышлы эшләгән теле-радио компаниялар һәм гәзит-журнал коллективтарын билдәләнеләр, шулай уҡ үҙ һөнәре оҫталары ла иғтибарҙан ситтә ҡалманы.

– Бөгөн йыш ҡына беҙ донъялағы хәл-ваҡиғаларға тап журналист күҙе аша бағабыҙ, уның яҙғандарынан, әйткәндәренән фекер ебен туплайбыҙ.  Йәмғеһе 50-нән ашыу киң мәғлүмәт сараһы һәм журналист төрлө маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Тантанала журналистика өлкәһендәге ижади конкурстарға ла йомғаҡ яһалды: еңеүселәргә бүләктәр бер нисә номинацияла тапшырылды.  "Башҡортостан" гәзите иһә төбәк баҫмалары араһында дәүләт телдәрен үҫтереүгә арналған республика конкурсының еңеүсеһе тип табылды. 