17 ғинуарҙа иртәнге 11-ҙән көндөҙгө сәғәт 1-гә тиклем Саҡмағош районы хакимиәте бинаһында (Саҡмағош ауылы, Ленин урамы, 55) Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Мөьмин улы Латипов халыҡты ҡабул итә.

* * *
16 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 10-да Өфө районы хакимиәте бинаһында (Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 6) Башҡортостандың Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе С.В. Новиков,
17 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 10-да Стәрлетамаҡ районы хакимиәте бинаһында (Стәрлетамаҡ ҡалаһы, К. Маркс урамы, 118) Башҡортостандағы Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Р.Ҡ. Ғиләжетдинов,
17 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 11-ҙән төшкө сәғәт 1-гә тиклем Ғафури районы хакимиәте бинаһында (Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2) Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Л.М. Мәжитова,
18 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 12-лә Йылайыр районы хакимиәте бинаһында (Йылайыр ауылы, Ленин урамы, 70) Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары И.Р. Мәһәҙиев граждандарҙы ҡабул итә.