Бына нимә ти ул бер шиғырында: Рәшит Назаров — Хоҙай бүләге.  Яҙа, ижад итә алмаған мәлдәрен иң ғазаплы хөкөм тип иҫәпләгән.  Тик ул һаман да һүҙҙә генә ҡала килә.  Ә бит шағир үҙ ижадына үтә ныҡ талапсан булған.  Ә бына иң күләмлеһенә, "Гөлбикә"гә, күләмен арттырмаҫҡа тырышыу сәбәпле, урын етмәне.  Рәшит Назаровтың һайланма әҫәрҙәренең 1-се һәм 2-се томдары нисек тупланыуы, бигерәк тә бығаса баҫылған әҫәрҙәрендәге күп төрлө хаталар — шиғырҙы аңлашылмаҫ хәлгә килтереп ҡыҫҡартылған (хатта йөҙ юлдан ашып киткәндәре бар) строфалар, айырым юлдар, урынһыҙ һүҙҙәр, авторҙың ихтыярынан тыш ҡуйылып, бөтә китапты сыбарлаған кәрәкһеҙ тыныш билдәләре, — һәм, бына шуларҙы күреп, шағирҙың әрнеү-борсолоуҙары хаҡында ла әйтмәксемен.  Рәшиттең ныҡ борсолоуынан аңлашылғанса, был драма, моғайын, уның иң уңышлы әҫәре булғандыр.  Ҡояшты ҡай саҡ Әле булһа Рәшиттең папкаларындағы яҙмаларҙы алға һалып ҡарай алғаным юҡ.  Беҙгә уның исемен мәңгеләштереү хаҡына аныҡ эштәр башларға кәрәк.  Армиянан ҡайтҡас та, уның хаҡында белергә теләп, Яҙыусылар союзына ҡабат-ҡабат хаттар яҙған Рәшит.  Ә инде "Шаршау асыла" тип исемләнгән драматик поэманың яҙмышы әле булһа билдәһеҙ.  Ғәҙеллек, хаҡлыҡ тантана итергә тейеш бит.  Бәлки, табылыр — өмөттө өҙмәйек. Системаға килтереп, яҙылыу ваҡыттары, йылдары буйынса һалынмаған ине.  Быларҙы әйтеү, иң мөһиме, төҙәтеү — Рәшит Назаровтың илаһи ижадын халыҡҡа бөтә нескәлегендә һәм дөрөҫлөгөндә еткереү минең күп йылдарға һуҙылған иң төп эштәремдең береһенә әүерелде, быны шағирҙы тулыһынса аңлау, хөрмәтләү һәм ҡәҙерләү билдәһе, выждан эшем тип иҫәпләнем, иҫәпләйем. Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына бер төркөм иптәштәр хат яҙып тапшырғансы уҡ ҡайһы бер ижад емештәре башҡа ҡулдарҙа булманымы икән, тигән шикләнеү ҙә тыуа.  Рәшит Назаровтың архивына ҡағылышлы тағы ла бер шик-шөбһәмде әйтмәй үтә алмайым.  Шуға ышанайыҡ... Дәфтәр хаҡы тормай икәнен. Уны шағир ҙур ышаныс менән Башҡортостандың Яҙыусылар союзына ебәргән булған.  Быны күреү, ғибрәт алыу өсөн Рәшит Назаровтың минең архивымда һаҡланған, 1991 йылда Башҡортостан китап нәшриәте сығарған "Йөрәгемде һеҙгә илтәм" тигән шиғырҙар йыйынтығына бер генә күҙ һалыу ҙа етәлер, моғайын. Шағирҙың ауылдаштары, яҡташтары, ундағы етәкселәр был мәсьәләне күтәрә лә ниңәлер туҡталып ҡала.  Һуңғараҡ, ижады баһаланып, Салауат Юлаев исемендәге премияны алғас, йәшәгән бүлмәһен яңыртҡас, туғандары килә башлағас, табиптар ҙа иғтибарын арттырғас, ул яйлап ҡына үҙгәрҙе, бер килеүҙә хатта бергәләп фотоға төшөргә теләүен һиҙҙерҙе.  Ауырғазы районының Төрөмбәт урта мәктәбенә, район үҙәгендәге яңы урамдарҙың береһенә шағирыбыҙҙың исемен биреү хаҡында күптән һүҙ бара.  Бигерәк тә хәҙерге ваҡытта — кемдәрҙер бер-береһенән уҙҙырып, юлдарын-уңайлыҡтарын оҫта файҙаланып, төрлө-төрлө бүләк алғанда, һәр нәмәгә өлгөр була белгәндәр көндән-көн күбәйгәндә... Рәшитте һуңғы көнөнәсә ошо әҫәренең яҙмышы ныҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Ниндәй болот бар?!
 Әҫәр ҡулдан-ҡулға күсеп йөрөгән. Шуға ла ул тәүге ижад емештәренең бик күптәренә "ҡул һалған" — һыҙып ташлаған.  Байығас, балҡый — Дөрөҫлөк, таш кеүек, оҙаҡ ҡалҡа, тиҙәр.  Ошоға оҡшаш: Редакцияларға, дуҫтарына ебәргән шиғырҙарына һәр саҡ баһа биреүҙәрен, хаталарын күрһәтеүҙәрен үтенгән.  Һүҙемде шулай тамамлағым килә: бөйөк шағирыбыҙ Рәшит Назаровтың тәҡдире Хоҙай ҡулы эйәрләгән арғымағын оҙаҡ саптырманы, ләкин кешеләр күңелен йылытып, әсир итеп үтте, үтә һәм үтәсәк. Рәшит Назаровтың һайланма әҫәрҙәренең 2-се томына драматик поэмаларынан бары "Орлоҡ" исемлеһен генә керетә алдым.  Улар ҙур-ҙур дүрт папкаға тупланған.  Күптән инде халыҡлашҡан булһа ла, республика етәкселәренә был мәсьәләне еткереү, Рәшит Назаровҡа "Башҡортосандың халыҡ шағиры" исемен биреүҙе юллау фарыз.  Ҡаплай болоттар. Бәлки, мәңге табылмаҫ ул?  Башы 7-се һанда). Тәү ҡарашҡа кемгәлер ваҡ нәмәләр булып күренер, әммә улар, асылда, Рәшит үҙе яҙғанса, "насар, ҙур мәғәнәһеҙлеккә килтергән хаталар".  Үҙенең кәрәкле кеше икәнен аңлау уның күңелен күтәрҙе, башын күтәреңкерәп йөрөй башланы, йөҙө асылды. Бәлки, ул саҡта шаҡ ҡатырғыс дөрөҫлөккә лә юлығыр инек.  Шағир ҡулы менән дөрөҫ вариантта күсерелмәгән әҫәрҙәрен төрлө дәфтәрҙәге яҙмаларҙан эҙләргә тура килде.  Бында шағир ҡулъяҙмаларының ҡараламалары ла, Рәшит ҡулы менән ҡуйын дәфтәрҙәренә күсерелгәндәре лә, араларында дәфтәр-блокноттарҙан йыртып-йолҡоп алынған биттәр ҙә булыуын күрҙем.  Мәңге ҡапларлыҡ Институтҡа йыш йөрөргә, күп эҙләнергә тура килде.  Һүҙемде Рәшит Назаровҡа арналған шиғырҙар шәлкемендәге "Хоҙай шағиры" тигән һигеҙ юллығым менән тамамлағым килә: Бәлки, шул сәбәптәндер институт хеҙмәткәрҙәре дүрт папкалағы яҙмаларҙың һәр бер битенә ҡыҙыл ручка менән үтәнән-үтә рәт һандары һуғып сыҡҡан һәм дөрөҫ эшләгән.  Юғалмай Ҡояш!

(Аҙағы.  Тик аңланым бөгөн был яҙмалар Ергә килеү миссияһын да шағир бик иртә аңлаған, тип уйлайым.  Рәшиттең әҫәрҙәрен миңә өлөшләтә, бик әҙләп кенә, бирә барҙылар.  Күптәнме һуң, шиғыр яҙам
тиеп, Бына ҡайҙа ул үҙеңә талапсанлыҡ өлгөһө! Алтын табылған ерендә ҡиммәтле булһа ла, етәкселәр, яуаплы әҙәмдәр иғтибары, ихтирамы етмәһә, гәлсәр нурҙарын һипкән яҡтылыҡтың да тоноҡланыуы, хатта юғалып ҡуйыуы бар.  Хоҙай шағиры Бер нисә тапҡыр берәй мәғлүмәт бирерҙәр тип уйлап хаттар яҙып ҡараһа ла, осона сыға алмаған.  Башланған эште еренә еткереүҙә улар өлгө күрһәтер, тип ышанам. Әммә был дөрөҫлөк мине ҙур ҡыйынлыҡтарға юлыҡтырҙы.  Ҡулъяҙмала Рәшиттең шиғырҙары төҙәтелмәгән (ә уның бер һүҙен дә, бер өтөрөн дә үҙгәртеү кәрәкмәй) бер генә бит тә юҡ.  Ул саҡтарҙа шағир менән аралашыу-һөйләшеү мөмкин булмаған хәл ине.  Күпме дәфтәр әрәм иткәнмен.