Тубылғы ла ағас, ай, ҙур булмаҫ, Ҡарлуғастың ҡойроғон күрмәнеңме?
 Сәлимйән Бәҙретдинов яҙыусы һәм журналист булараҡ республикабыҙҙа киң билдәле.  "Шоморт-ҡара сәстәре, ҡыйғас ҡара ҡаштары, ҡыуғалы Сумған күлендәй күгелйемкәй күҙҙәре, күпереп үк ҡалҡынған томбойоҡтай түштәре, атта уйнап сыныҡҡан, бал ҡортондай билдәре, ҡоралайҙай һомғол үҙкәйе...  Әйткәндәй, авторҙың ҡиссаһында Ҡадир ғәҙел хан итеп бирелә.  Мөхәббәт тураһында был әҫәр. Телһеҙ ҡалды егет.  Һинең сәсең ҡара, тиҙәр, мин күрәйем.
 Легенданы Сәлимйән Бәҙретдинов, халыҡ ижадынан билдәле мотивтарҙы, образдарҙы файҙаланып, художестволы үҫтереп ебәргән.  Ҡадир хан ҡәнәғәт булып, ҡыҙына тиң булырҙай йәр тапҡанына ныҡ шатлана:
"Әйткән һүҙем — атҡан уғым.  Егет: Ул яҙыусы, тарихсы, фольклорсы, этномәҙәниәт, халыҡ, ил-йорт яҙмышы белгесе генә түгел, кеше тәбиғәтен бар асылында аңлаған һәләтле психолог та, геройҙарының уй-кисерештәрен образлы телмәр өлгөләре менән уҡыусыға еткерә белеүсе, тел зиннәтен һаҡлаусы әҙип тә. Тәмләп ашап бөтөрөң, бергә һабаҡташ булың.  Минең тешем күреп, һиңә ниҙәр файҙа, Аман йөрө..." — тип аҡ юл теләп ҡала. Унда Тубыл буйында йәшәгән Ҡадир хан тураһында һүҙ бара.  Ҡыҙым хөрмәтенә ярышың.  Ул — Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Муса Мортазин, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар лауреаты, филология фәндәре кандидаты, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы.
 Әйткәндәй, "төш күреү", "төш юрау" кеүек фольклор мотивтары әкиәттәребеҙгә хас булһа ла ("Таҙҙың төшө"), уларҙың урта быуаттарҙағы төрки-башҡорт ҡисса һәм дастандарында ("Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу", "Заятүләк менән Һыуһылыу" һ.б.) поэтикалаштырылыуын күҙәтәбеҙ.  С. Бәҙретдинов был йәһәттән үҙенең талантлы прозаик, шағир һәм оҫта ҡәләм эйәһе икәнен танытты.  Ошо традицияны С. Бәҙретдинов үҙ ҡиссаһында оҫта файҙалана. Йәмле Урал буйҙарында үҫкән Нурйән исемле йәш егет иҫ киткес һылыу ҡыҙҙы төшөндә күрә һәм ғашиҡ була.  Баҙарҙарҙа ап-аҡ ынйы күрмәнеңме?

(Өлгө ҡыҫҡартып алынды). Һуңынан шул урында Ҡурған ҡалаһы барлыҡҡа килгән, имеш. Ҡаҙан-ҡаҙан аш бешкән йөҙ ҡуйҙан үә йылҡынан.  Ҡыҙ: Улар араһынан ҡалған өс батырҙы ла (ҡаҙаҡ, ҡалмыҡ, нуғай) еңә.  Шул айҡанлы уйын-көлкө, йыр-бейеү дауам итһен төн буйы.  Нургөл Ҡадир хандың берҙән-бер ҡыҙы була.  "Башҡорттарҙа ғаилә ҡороу рәүеше" һәм "Бал ҡорто мөғжизәһе" исемле монографик хеҙмәттәре 2007 йылда донъя күрҙе. Хан ҡыҙы, ас тирмәң, мин керәйем, Һинең тешең ап-аҡ тиҙәр, мин күрәйем.
 Бай, шөһрәтле булыуына ҡарамаҫтан, ул — арыҫландай йөрәкле, бик тә таһыллы, ғәйрәтле көрәшсе, мәргән атыусы, һунарсы ла. Ғашиҡтарҙың һәләк булыуы халыҡтарҙың эпос традицияларына яҡын.  Тубыл буйында уның кеүек ҡурайсының, йыраусының, көрәшсенең, мәргәндең, сабышсының булғаны юҡ ине.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике йәш йөрәктең шатлығы оҙаҡҡа бармай.  Йырсылар, көрәшселәр, уҡсылар, йүгеректәр...  С. Бәҙретдиновтың төрлө фәһемле хәл-күренештәрҙе һәм ваҡиғаларҙы сағылдырған тарихи яҙмалары, арҙаҡлы шәхестәр, замандаштар тураһында очерктары, хаттары, мәҡәләләре "Таңды ҡоштар уята" (1989), "Ғүмер артында — ғүмер" (1996), "Ҡан-ҡәрҙәштәр төйәге" (1998), "Отчий край ты мой, Учалы" (2000), "Зов родной земли" (2004), "Тереләргә — тере һыу" (2006), "Халҡым хазинаһы" (2011) исемле китаптарҙа тупланған.  Хан ҡыҙы, ас тирмәң, мин керәйем, Былтыр "Ағиҙел" журналының 7-се һанында авторҙың "Хан ҡыҙы" исемле ҡиссаһы донъя күрҙе.  Минең сәсем күреп, һиңә ниҙәр файҙа, Уның тел менән әйтеп биргеһеҙ матур ҡыҙы йәп-йәш көйө ахирәткә күскән.  Ҡаһарманлыҡ менән тоғролоҡ, мәкер менән яуызлыҡ кеүек төшөнсәләр сюжет барышында яйлап асыла. Ҡадир хан, йәш батырҙарҙы саҡырып: "Батырҙарҙың да батырына ҡыҙымды бирәм", — тип оран һала, йыйын йыйырға ҡарар ҡыла. Нурйән йәндәрҙе иретер сихри тауышы менән йырлап, хан ҡыҙын бөтөнләй әсир итте: Кәрәгеңә уҡ-һаҙағымды бирәм һиңә.  Егет: Һиндәй генә аҫыл гөл булмаҫ... Был хаҡта атаһына һөйләй.  Һәм был, һис шикһеҙ, авторҙың ижадының киң диапазонлы булыуына ишаралыр. Нургөлдөң уны көтөүен, кисекмәҫтән ҡыҙҙы эҙләп сығасағын белдерә.  Ҡисса сәсмә әҫәр рәүешендә яҙылып, шиғыр менән тулыландырылып, үҙенсәлекле форма ала.  Тубыл буйҡайында, ай, Нургөлөм, Бында авторҙың фантазияһы, һутлы теле мөһим.  Минең ҡашым күреп, һиңә ниҙәр файҙа, Әммә иҫенә килеп, ҡурайын алды ла, ҡыҙҙың арбағыс һылыулығын моңға һалып, һыҙҙырып уйнап ебәрҙе.  Атаһы оло ҡәҙер менән ҡыҙын ерләгәндә алтын-көмөштәрен, гәүһәрҙәрен дә эргәһенә һалған, өҫтөнә ҙур ҡурған өйҙөргән.  Йола шарты буйынса батырҙар араһында бил һынашыуҙа, уҡ атышта һәм атта сабышта Нурйән үҙен һынатмай.  Бындай ҡиммәттәрҙе ул образлы сағыштырыуҙар менән шиғырҙарында тулыһынса асыуға өлгәшкән.
"Хан ҡыҙы" ҡиссаһы поэтик һүрәтләүгә, шулай уҡ образлы сағыштырыуҙарға бай.  Миҫалға егет менән ҡыҙҙың бер-береһенә әйтешеүен генә алайыҡ:
 Һинең ҡашың ҡыйғас, тиҙәр,
мин күрәйем.
 Яҙыусы ғына түгел, ғалим булараҡ, ул ошо традициялылыҡты үҙһенеп, ижадында уңышлы атҡарған. Ҡыҙ: Минең шатлыҡ — һеҙҙеке, һеҙҙең шатлыҡ — минеке.  Тубылғы ла үтә юл булмаҫ. Хан ҡыҙы, ас тирмәң, мин керәйем, Һатыусыла ҡара ебәк күрмәнеңме?
 Бөтә йыйын ҡаршыһында хурлыҡҡа ҡалып, башҡорт батырынан еңелгән өсәү мәкерлектәрен тормошҡа ашыра: Нурйән менән Нургөл пар аҡҡоштар һымаҡ бер-береһенә һырылғанда, Сумған күлендә йөҙгәндәрендә йөрәктәренә уҡтарын тоҫҡайҙар. Әҫәрҙең нигеҙенә ул ике йәш кешенең бер-береһенә мөхәббәте темаһын һалып, уның үлемһеҙлек идеяһын бик оҫта һүрәтләй һәм әкиәт, эпостарҙан билдәле булған мотивты үреп ебәрә.  Ғалим Рафаэль Аҙнағолов әйткәнсә, Сәлимйән Бәҙретдиновтың һәр йыйынтығы энциклопедияға торошло.  Атаһы, фатихаһын биреп: "...Уралыңа тап төшөрмә, батыр бул, ырыуыңа, башҡортоңа тоғро бул!  Ҡәрҙәштәрем, балдарым!  Әкиәттәргә хас булғанса, уның тышҡы ҡиәфәте образлы һүрәтләнеш таба.  Рәхәт йәшәң еремдә, таҙалыҡта, байрамда..." Егет: Халыҡ ижады мотивын художестволы үҫтереп, С. Бәҙретдинов мөхәббәт ҡиссаһына йән өргән, һөйөүҙең үлемһеҙлеген бәйән иткән. Шулай уҡ Урал тәбиғәтенең матурлығы, иҫ киткес байлығы, хозурлығы образлы сағыштырыуҙар аша һүрәтләнә.  Фәнни тикшеренеүҙәр өлкәһендә лә уңышлы эшләй.  Шулай итеп, тәрән йөкмәткеле һәм фәлсәфәүи шиғри юлдарҙа автор йәшәү асылының, беренсенән, тыуған илгә тәрән һөйөү, тоғролоҡ, икенсенән, донъя көтөп, балалар үҫтереп йәшәү, ниһайәт, кеше булып ҡалыу икәнлеген аңлата.  Ҡыҙ: Үрҙә атап үтелгән "Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу", "Заятүләк менән Һыуһылыу" эпостары — быға миҫал. Күҙ алмамдай ҡыҙымды үҙенә тиңгә, һынауҙа һынмаған уланға, Уралдан килгән Нурйән егеткә, аҫыл башҡортҡа бирәм.  С. Бәҙретдинов әйтеүенсә, үткән быуаттың 90-сы йылдарында Ҡурған өлкәһенә сәфәргә барған ваҡытта — архивта — хан ҡыҙы, Хан ҡурғаны (ҡорғаны) тураһында легендаға тап булған. 