Ике толом итеп үргән Динәгә лә бөтәһе лә еңел бирелмәй.  "Ауылым — Бишуңғарым" тигән ижад өлгөһөн Динә Ғәббәс ҡыҙының башҡарыуында миңә лә тыңларға насип булды.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Шәрифә Ҡорбанғәлиева, немец теле уҡытыусыһы Лотфый Камалов та уның һабаҡты тиҙ отоп алыуын, тәржемәләрҙе мәғәнәүи яҡтан дөрөҫ төҙөүен иҫләр ине.  Кешеләр менән яҡшы мөғәмәләле, һәр эште бөтә күңелен биреп, ихлас башҡарыусы ханымды район ҡулланыусылар йәмғиәтенең ауылдағы магазинына һатыусы итеп күсерәләр.  "Ғүмер — кеше өсөн Аллаһы Тәғәлә биргән иң ҙур бүләк.  "Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн" билдәһе уның егерме алты йыллыҡ сауҙа эшмәкәрлегенә бынамын тигән баһалыр, тип уйлайым. . .  Их, моңло йырлай, тиҙәр. . .  . .  . .  "Магазинда уҡытыусы Лотфый: "Үәт, Ғәббәс, шәп уҡыусы ҡыҙың бар икән", — тип маҡтағайны, күңелгә рәхәт булып китте", — тигән атаһы. Бары шуны әйтеп китәйек: Динә Молҡаманова — башҡорт халҡының күренекле мәғрифәтсеһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың бүләсәре, йәғни улы Баязиттың ҡыҙы Рабиға уға ғүмер биргән.  Шулай ҙа апайыбыҙ баш эймәҫкә, болоҡһоуға бирешмәҫкә, йәшәү йәмен ебәрмәҫкә тырыша, рухи көсөн ижад офоҡтарын тағы ла киңерәк, сағыуыраҡ, байыраҡ итеүгә йүнәлтә.
— Ул — беҙҙең иң яҡын ярҙамсыбыҙ, — ти Бишауыл-Уңғар ауылы клубы етәксеһе Фәһимә Абдрафиҡова.  . .  Затлы ырыуҙың бер сылбыры булараҡ, Динә лә мәҙәниәт-рухиәт даръяһының көслө тулҡынын булмышына ҡабул иткәндер, сөнки ул шағирәнә күңелле, йыр-моңға әүәҫ булып үҫә, мәктәптә еңел уҡый.  Әсәйем оҙон сәсен. Унан алдараҡ ҡырҡ өс йыл ғүмер һуҡмағын бергә үткән ире Зәкәриә лә кинәт кенә баҡыйлыҡҡа күсә.  — Байрам, юбилей кисәләре, осрашыуҙар ойошторолһа, Динә апай сценарийҙар яҙа, шиғырҙар, таҡмаҡтар сығара.  Ике күҙе — ике йондоҙ, Ире Зәкәриә менән ике улға, ике ҡыҙға ғүмер биреп, аяҡҡа баҫтыра Динә.  Быға тиклем быҙау ҡараусы булып эшләгән әсәһенә ярҙамлашып, йәйге каникулда һыйыр һауып йөрөгәс, өйрәнеп китеүе ауыр булмай, үҙенән байтаҡҡа оло апайҙар менән ярышып эшләй, бер үк ваҡытта киске мәктәптә урта белем ала, ваҡыты булғанда клубҡа сыға, концерттарҙа ҡатнаша, шиғыр һөйләп, йырҙар йырлап, ауылдаштарын һөйөндөрә. Ғүмер буйы хозур донъя яҡтылығын, тәбиғәт матурлығын күреп йәшәп ятҡанда, бындай хәлгә тарыу еңел кисерелмәй инде ул.  Ҡайһы клубта күрһәтһәк тә, халыҡ яратып ҡарай. Ул тыуған яғына, шишмәләренә, еләкле туғайҙарына сикһеҙ һөйөү менән һуғарылған моң булып йөрәгемә барып етте. Күҙе күрмәгәс, йырҙарын кассетаға яҙҙырып бара.  Пенсияға сыҡҡас, Динә Ғәббәс ҡыҙы үҙаллы шөғөл асмаҡсы була.  Байтаҡ йылдар үткәс, ул әсәһе тураһында ошондай шиғыр яҙасаҡ: . .  "Шишмә янында" тигән интермедияны ла ул тәҡдим итте.  Ғаиләләге татыу мөхит, әсәһенең сыңратып йырлауы ла бала күңелендә наҙлы гөл кеүек тамырланғандыр.
 Йырлап ебәрһә әсәйем, Ошо юлдар миңә әллә күпме маҡтау һүҙҙәренән дә өҫтөн булып күренде, сөнки автор әсәһе образын ҡыҫҡа, әммә тос фекер менән күҙ алдына баҫтыра алған.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Сабир Ҡоҙаҡаев: "Шиғырҙы, нәҫерҙе Динә кеүек хисләнеп һөйләгеҙ", — тип уны башҡаларға өлгө итеп ҡуйыр булған.  . .  Йәшерәк сағында шиғырҙарҙы ваҡыт булғанда ғына яҙһа, хәҙер инде күңел кисерештәре моң-көй булып урғыла башлаған.  . .  Ауыл клубындағы һәр сарала тиерлек йә йырын, йә шиғырын халыҡҡа ишеттерә.  Тормош һис уйламағанда аңлашылмаған кәртәләр ҡуйып яфалаусан.  Тик тормош уны яңы һынау алдына ҡуя — күҙенән мәхрүм ҡалып, ниәтен бойомға ашыра алмай.  Ғәббәс кәләш алмаған, ул Патефон алған, тиҙәр. "Иллеләп йырым бар", — ти Динә Ғәббәс ҡыҙы.  Етмәһә, оло улы Дамир вафат булып, әсәне ҙур ҡайғыға һала.  "Йырсы шишмә", "Тәңкә ҡарҙар" тигәндәрен Фәһимә Ғаяз ҡыҙы үҙенең репертуарына алған.  Торалар нурҙар сәсеп.
.  Бишауыл-Уңғар ауылында донъяға килгән Динә Молҡаманова — тыуған тупрағының үлән-сәскәләренән, күл-шишмәләренән тат-һут алып үҫкән күптәрҙең береһе.  Атаһының шундай бер хәлде һөйләүе лә хәтерендә Динә Ғәббәс ҡыҙының.  Ошо бүләк-бәхетте юғалтмайынса, йырлап та, һөйләп тә биргем килә", — ти Динә Молҡаманова. . 15 кенә йәшендә фермаға һауынсы булып бара ул.  Тома һуҡыр килеш тулы мәғәнәле йәшәүгә көстө ҡайҙан ала ул?  . . 