Әҙип ғүмеренең һуңғы йылдарында башҡорт ерендә булып үткән ихтилал етәксеһе Батырша тураһында драма яҙа ине.  Шунда күҙ алдымдан драматургтың спектаклдәре балҡып үткәндәй булды.  Был ауылға яҙыусыларҙы Өфөнән, Стәрлетамаҡтан, Күмертауҙан ошонда уҡ тыуған күренекле шағир Салауат Рәхмәтулланың 70 йәшлек юбилей кисәһенә саҡырғайнылар.  Ауылдың ошо аҫыл улдары тураһында мәғлүмәт булмағас, музей етем кеүек күренә. Бына уның Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында бөтә республикабыҙҙы шаулатҡан «Юлдар күперҙә осраша» тигән спектакле!  Драматург ошо хаҡта йылмайып һөйләй торғайны. Диплом тигәндән, ошо бүләкте тапшырыу өсөн уны Мәскәүгә саҡырып алғандар, ә был төрлө имеш-мимеш тыуҙырған.  Уның быяла менән ҡапланған яртыһында Фәрит Богдановтың бер-ике китабы һәм «Кызыл таң» гәзитендә баҫылған бер мәҡәләһе күренде.  Йәштәр яҙмышына арналып, оло бүләккә лайыҡ булған «Һин кем?» драмаһы уның беренсе пьесаһы ине.  Шулай уҡ драматургтың фатирында миҙалдары, түшкә таҡмалы билдәләре, төрлө лауреат дипломдары, маҡтау ҡағыҙҙары, бүләктәре, ниндәйҙер иҫтәлекле әйберҙәре булғандыр бит. Ул бына шулай итеп, лауреат булып, башҡорт драматургияһына килеп инде.  Меҫкен генә «хәстәрлек»те күреп, беҙ “аһ” иттек.  — Драматург Фәрит Богдановты Мәскәүгә РСФСР-ҙың Эске эштәр министрлығына саҡыртып алғандар…
— Унда тиктәҫкә генә юлланмайҙар…
— Ул бер районда прокурор булып эшләгән, әллә шунда берәй енәйәт… тфү-тфү…
— Сумкаһына сохари тейәп киткән, ти…
 Унда бәғзе йәштәрҙең түрәләр ярҙамында юғары уҡыу йорттарына үтеүе, үтмәгәндәренең енәйәт юлына баҫыуы мәсьәләһе күтәрелә.  Солтанмораттар ауылдаштарының музейын бик матур итеп, шаҡтай күп экспонат менән биҙәгән. Уның да шәхесе иғтибарға лайыҡ.  Ауырғазы районының Фәрит Богданов тыуып үҫкән Солтанморат ауылына барып төшкәс, ошо ваҡиға иҫкә төштө.  Рәсәй кимәлендә!
«Иртәнге томан» йәштәр тормошона бағышланғайны.  Яҡташыбыҙ менән ғорурланырға ғына кәрәк.  Ләкин музейҙың былар тураһында белмәүе үкенесле. Драматург уны бөгөнгөгә ҡарап яҙған, буғай.  Ул урыҫ телендә СССР-ҙың унлап театрында барҙы.  Күренекле драматургтың «Мине саҡырған уттар», «Мөхәббәт һәм енәйәт», «Аманатҡа хыянат», «Төнгө ҡунаҡ», «Һин кем?» кеүек драмалары тураһында ла бик күп һөйләп булыр ине.  Музейҙа был турала ла мәғлүмәт юҡ.  Фәриттең «Һин кем?» тигән драмаһы РСФСР-ҙың Эске эштәр министрлығы дипломына лайыҡ булғайны.  Күренекле шағир Салауат Рәхмәтулла ла ошо ауыл егете, тигәйнек.  Тәүҙә беҙҙе Ғәлимйән Ибраһимовтың музейына алып инделәр.  Беренсе дәрәжә диплом!  Музейҙа был хаҡта ла бер ниндәй мәғлүмәт юҡ.  Илдең кешеләр араһындағы ныҡлыҡ менән йәшәүе тураһындағы был пьеса Ленинградта үткәрелгән Бөтә Рәсәй театрҙар фестивалендә беренсе дәрәжә дипломға ла лайыҡ булды.  Тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан, бәлки, театрҙар ошо әҫәргә иғтибар итер?  Фәриттең был спектакле лә күп театрҙар тарафынан сәхнәләштерелде.  Сюрприз булһын тип саҡырыуҙың сәбәбен әйтмәгәндәр икән.  Дөрөҫ, Фәрит Богданов әллә ни күп китап сығарманы, ул театрҙарҙа эшләү менән генә сикләнде.  Шулай уҡ был музейҙа күренекле драматург һәм йәмәғәт эшмәкәре Фәрит Богдановтың ижадын, ғүмер юлын яҡтыртҡан айырым бүлек булһын ине. Беҙ музей хеҙмәткәренән ошо Солтанморат егете, күренекле драматург, йәмәғәт эшмәкәре Фәрит Богдановҡа арналған бүлекте күрһәтеүҙе үтендек.  Ул иртәнге томан таралғандан һуң яҡтырып киткән көн кеүек балҡып торҙо һәм Театрҙар союзы дипломына лайыҡ булды.  Фәрит күп кенә йылдар Бөтә Союз авторҙар хоҡуҡтарын яҡлау агентлығының Башҡортостан бүлексәһе рәйесе һәм Яҙыусылар союзының драматургия секцияһы етәксеһе булып та эшләне.  Әммә пьесалары бер нисә томда сыҡҡан «Башҡорт драматургияһы антологияһы»нда, бер нисә драматургтың пьесаларынан торған китаптарҙа баҫылды.  Ул беҙҙе бер өҫтәл эргәһенә алып килде.  Минеңсә, Башҡортостандың Яҙыусылар союзында, «Китап» нәшриәтендә быларҙы табып булыр ине, республика театрҙары архивында спектаклдәргә афишалар, программалар, буклеттар, рецензиялар һаҡланғанын да оноторға ярамай. 