Иң йәмле ваҡыт, әлбиттә, йәй була.  Өләсәйем гөлдәрен бала тәрбиәләгән һымаҡ ҡарай, улар менән һөйләшә. Беҙҙең өсөн өләсәйҙең йорто — изге йорт.  Түңәрәк табында сәйҙәр эсеүе бигерәк күңелле. Өләсәйемә ҡунаҡҡа барыуҙы түҙемһеҙлек менән көтөп алабыҙ.  Ул һәр көнөн шулай йырлап башлай.  Өләсәйем беҙҙе изгелекле, сабыр булырға, эште ваҡытында башҡарырға, юҡ-барға илап йөрөмәҫкә өйрәтә.  Ҡәҙерлебеҙ аш-һыуға бик оҫта.  Ҡышҡы оҙон төндәрҙә унан шәл, ойоҡбаш бәйләргә өйрәнәм.  Уға 55 йәш, Түбәнге Баба ауылында йәшәй.  Беҙ ҡунаҡҡа килһәк, самауыр менән сәй ҡайната һала.  Барыһы ла йыйылған ваҡытта өләсәйем шәжәрәне һөйләп сыға.  Балыҡ та ҡармаҡлайбыҙ, уйнайбыҙ, ҡояшта ҡыҙынабыҙ, ял итәбеҙ.  Беҙ икәүләп йорт-ихатала төрлө эш башҡарабыҙ.  Кис ятҡан һайын Хоҙайға рәхмәт уҡырға ла өләсәйҙән өйрәндек. Былтыр хаҡлы ялға сыҡты, хеҙмәт ветераны.
 Ҡәҙерлебеҙ бер ваҡытта ла тормошҡа зарланмай.  Мунса инергә миндек, йорт-ҡура тирәһен һеперергә селек тә алабыҙ. Йоҡларға ятҡанда өләсәйемдең әкиәттәрен тыңлайым, бигерәк тә бала сағындағы ваҡиғаларҙы һөйләгәне оҡшай.  Яланға сығып еләк, бөрлөгән, балан йыйып алып ҡайтабыҙ.  Әле биш ейәнгә өләсәй.  Ҡышҡылыҡҡа алманан, ҡарағаттан, сейәнән, грушанан телде йоторлоҡ ҡайнатмалар яба, йәшелсәнән салаттар яһай.  Өләсәйем дарыу үләнен дә йыя.  Һөйөклөбөҙ баҡсаһында төрлө-төрлө емеш-еләк, йәшелсә үҫтерә.  "Беҙҙең дарыухана ошо инде", — тип уларҙың файҙаһын аңлата.  Өләсәйемдең исеме — Гөлсирә.  "Башҡорт ете быуынын белергә тейеш, туғанлыҡ ептәре өҙөлмәһен", — тип ҡабатларға ярата ул. Бәлеш, икмәк, бауырһаҡ, ҡоймаҡтарын бик яратабыҙ.  Иртәнсәк мин һөт айыртҡыстың талғын ғына тауышына уянам, шуға ҡушылып өләсәйемдең дә көйләгәнен ишетәм.  Ул яңғыҙы өс ҡыҙын тәрбиәләп үҫтереп, оло тормошҡа сығарған.  Унда туғандар менән күрешәбеҙ, аралашабыҙ.  Һәр ҡайһыбыҙҙы ярата, беҙ ҙә уны ҡайғыртмаҫҡа тырышабыҙ. Ул беҙҙе һыу инергә йөрөтә.  Өйөндә үҫтергән георгин, рауза, астра, ләлә сәскәләренә бөтөн ауыл һоҡлана.  "Аш тәмле булһын өсөн бешергәндә йырлап, яҡшы уйҙар уйлап торорға кәрәк", — ти ул. 