Ҡара: ҡулында — үткер бысаҡ, аяҡ-ҡулыңды бәйләр өсөн бау», – ти.  Эйе, Ислам диненә инанған үҫмерҙәр алыҫ бабалары — Исмәғил пәйғәмбәр — рухына тап төшөрөрлөк түгел. Мин йәнем яҡын иткән пальмалар менән айырым хушлаштым:
– Һәжәр әсә һынлы Мәккә пальмалары!  Ниңә беҙҙә кеше бәләкәйҙән шулай мыжыҡ, еңмеш булып үҫә, ата-әсәһенә йән тыныслығы бирмәй?  Был юлы ғәмәлдәребеҙҙе өсөнсө ҡатта үтәргә тигәйнек.  Ғәрәп иленең ҡото булған был илаһи үҫемлектең төрҙәре лә байтаҡ.  Улын етәкләп, мәсеттең өсөнсө ҡатынан китеп барған әсәгә иғтибар итә ҡуйҙым.  Динһеҙлек, дәһрилек беҙҙе саҡ упҡынға төшөрмәне бит инде.  Бөтә күңеле менән Аллаһ Тәғәләгә, уның пәйғәмбәрҙәренә инанған миллионлаған хаҡ мосолманды үҙ күҙҙәрем менән бер юлы күреү иманымды тағы бер ҡат нығытты.  Йөҙ тарафтан килгән, йөҙ телдә һөйләшкән халыҡты бер кем тигеҙләп теҙмәгән, эргәлә бойороҡ биреп торған полиция ла юҡ.  Береһе аҡырып илай, икенсеһе ниҙер таптырып мыжый, өсөнсөһө үсегеп, ергә ятып тулай.  Бында емештең унлап төрө һатыла ине.  Киң ҡанаттарын елпеп, бәндәләрен эҫе ҡояш нурынан ҡурсыларға тырышҡан фәрештәләй, бөтә ерҙә елләткестәр эшләп тора.  Был мөһабәт күренешкә иҫем-аҡылым китеп ҡарап торҙом.  Ошо күркәм инаныу быуаттар төпкөлөнән килгән аманат булып, бөгөнгө ғәрәп балаларының холҡонда ла сағылыш тапҡандыр, тим. Йәнә балаларҙың маҙаһыҙ булыуы ир менән ҡатындың доғаһыҙ ҡауышыуынан, Аллаһтан изге бала һорап, ниәт ҡыла белмәүенән дә киләлер.  Хөрмә пальмаһы
 Балалары, ейәндәре күбәйеп китә.  Беҙҙең яҡтарҙа бындай ҙа татлы хөрмәнең һатылғанын осратҡаным булманы.  Мин дә шулай иттем.  Пальма – ғәрәп халҡының ғорурлығы, ул бик бейек булып үҫә.  Аяғымда саҡ баҫып торам.  Ҡалған ғүмеркәйем динемә, туған халҡыма хеҙмәт итеп, файҙалы үтһен!
 Усыма бер нисә кипкән хөрмә емеше килеп төштө.  Был ағастың да емештәре ағасында көйө кибеп, ергә ҡойола башлағайны.  Илап, мыжыған бер баланы осратманым. Төҫкә барыһы ла бик сибәр.  Ҡиммәт тип тормай, барыбыҙ ҙа тиерлек аджуа хөрмәһен һатып алдыҡ. Бының өсөн иң аҫҡы ҡатҡа, подвалға, төшөргә кәрәк икән.  Бәлки, өйләнгән саҡта ЗАГС менән мөрхәтһенеп, никах уҡытылмағанғалыр?  Ҡәғбәтулла ус төбөндәгеләй күренеп тора, бында халыҡ та аҙыраҡ.  Яңынан осрашҡанға тиклем!
(Дауамы.  Мин һеҙҙе бик яраттым, бер ҡасан да онотмаясаҡмын!  Унда йылы, таҙа.  Зәм-зәмдең сыҡҡан урыны мәсет эсендә, тигәйнеләр, уны эҙләп киттем.  Аллаһтың барлығын, берлеген инҡар итеүселәр ҙә, был илаһи күренештән әҫәрләнеп, дин юлына баҫыр ине, моғайын.  Бәхеткә күрә, эргәмдә бер юлдашым да булманы.  Мәккәлә күргән ғәрәп балалары миңә гел Исмәғил ғәләйһис-сәләмде хәтерләтте.  Юҡһа, кисерештәремде аңламаҫтар ине.  Намаҙҙан һуң туйғансы зәм-зәм эсеп, бер үҙем рәхәтләнеп мәсет эсен ҡарап йөрөнөм.  Беҙ килгәндә емештәре кибеп ҡойола башлағайны.  Моғайын, Ислам динен тәрәндән аңлау, Аллаһ Тәғәләнең барлығы һәм берлегенә бар йөрәктән инаныуҙыр. Иншалла, тик һуңғы йылдарҙа илгә дин ҡайтып, иман дәрестәре барлыҡҡа килеп, тормошобоҙ әкренләп яйға һалына башланы. Уны ҡаланың бөтә ерендә осратырға мөмкин: урам буйҙарында, магазин алдарында, баҡсаларҙа үҫә, хатта хөрмә пальмаларының ҙур-ҙур плантациялары бар.  Хәлегеҙҙән килһә, байлығығыҙ, сәләмәтлегегеҙ булһа, юл имен торһа, ғүмерегеҙҙә бер мәртәбә хаж ҡылыу һеҙҙең өсөн фарыз.
«Ҡөрьән Кәрим»дән.
 Бик һирәк бала тыныс ҡына атлап ҡайтып китә.  Аҡырып илар инде тиһәм, бер ни булмағандай, әсәһен кире етәкләп алды. Мәрүә тауының ҡалын таштары араһынан, әҙәм мәңге көтмәгән урындан, Аллаһ ҡөҙрәте менән меңәр йылдар буйы һыу сығып ятҡанын күреп, мин дә йөрәгем менән Һәжәр әсәнең шатлығын кисерҙем.  Бына ниндәй көскә эйә ул аҙан тауышы! Мөһабәт пальма беҙҙең ҡунаҡхананан алыҫ булмаған бер кибет эргәһендә лә үҫеп ултырҙы.  Ҡәғбәтулла тирәһендә тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында халыҡ шығырым тулы.  Балаларының һис мыжымай, сәбәләнмәй, тулыһынса ата-әсә ихтыярына буйһоноуы, кескенәнән имандарының ныҡлығы һоҡландырҙы. Хушығыҙ!  Исмәғил пәйғәмбәр уның эргәһендә буй еткерә, аҙаҡ атаһы Ибраһим пәйғәмбәр менән уны төҙәтеп, яңыртып һала.  Ятыу менән йоҡлап та киткәнмен. Өтөп алып барған эҫегә түҙгән был сабыр ағасты Аллаһ бында үҙе тәғәйенләп ебәргәндер, һөйөклө ғәрәптәрем, хаж ҡылырға килгән хәбибтәрем, әйҙә, һыйланһын, тигәндер. Аллаһ алдындағы вәғәҙәһен үтәү йөҙөнән Ибраһим пәйғәмбәрҙең улы Исмәғилде ҡорбанлыҡҡа салырға Мина тауына алып китеп барыуы күҙ алдына килә.  Риүәйәттәргә ҡарағанда, тәүге пәйғәмбәр Ер йөҙөндә 1000 йыл ғүмер кисерә.  Бер килке тәүәф ҡылыусылар төркөмөнә ҡарап торҙом: бәғзеләренең күҙенән йәш аға, икенселере үкһеп илай, өсөнсөләре аһәңләнеп зекер әйтә.  Әлхәмдүлилләһи шөкөр, Аллаһ мине хаҡ мосолман итеп яратҡан, табыныр динемде Ислам иткән.  Әҙәм менән Һауа унда ғибәҙәт ҡыла.  Саҡматаштарҙы ярып тамыр ебәргән, ҡоролоҡҡа бирешмәгән ҡауырһын япраҡлы был үҫемлекте — көслө рухлы Һәжәр әсәгә, ә татлы емешен улы Исмәғилгә оҡшаттым. Мәҙинә ҡалаһындағы Ухуд тауына экскурсияға барғанда беҙ хөрмә баҙарына осраныҡ.  Тыуған Башҡортостаныма ҡайтҡас та, Зәм-зәм шишмәле, үҙендә пәйғәмбәрҙәр эҙен, меңәр йыллыҡ тарих серҙәрен һаҡлаған, гүзәллек, камиллыҡ өлгөһө булған, Аллаһы Тәғәләнең барлығына, берлегенә инандырған урын – әл-Хәрәм мәсете — уйымдан китмәне. Ете бөртөк хөрмә емеше ашап ураҙа тотҡандар асыҡмай, тигәндәре хәҙер шикләндермәй. Изге ерҙән киткем килмәй оҙаҡ баҫып торҙом, шунан, өйлә еткәнде көтөп, намаҙлығымды түшәп, ултырып алдым.  Бейек, мөһабәт колонналар, төрлө биҙәк менән семәрләнгән көмбәҙҙәр, ялтырап ятҡан таҙа мәрмәр иҙәндәр, затлы люстралар – барыһы матур, зауыҡлы, ныҡлы, әйтерһең, әллә нисә мең йылға иҫәпләп төҙөлгән. Уны бында «Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең күҙ йәше» тип атайҙар, бик тә шифалы икән.  Быларҙың барыһын теҙеп уйлаһаң, үҙеңде лә ошо бөйөк эштәрҙә ҡатнашыусыларҙың береһе, тәүге һәм һуңғы пәйғәмбәрҙәр эшен дауам итеүсе тип хис итәһең.  Әммә уны үҫтереү бик ҡиммәткә төшә.  Ғәрәп балалары
 Иманлы, тәүфиҡлы, ата-әсәһен ихтирам иткән шәхестәр үҫтерергә теләһәк, иң тәүҙә үҙебеҙ дин юлына баҫайыҡ.
 Ул тыуған йорт әле лә ҡомартҡы булып әл-Хәрәм мәсетенән саҡ ҡына арыраҡ ерҙә ултыра, ҡәҙерләп һаҡлана.  Әл-Хәрәм мәсетенә ата-әсәһе менән хаж ҡылырға килгән һомғол буйлы, нурлы йөҙлө, ҡуйы ҡара бөҙрә сәсле үҫмерҙәрҙе күрһәм, Исмәғил уланды төҫмөрләргә тырышып, һоҡланып ҡараным. Был ауыр һынауҙы Ибраһим үҙ ирке менән эшләмәй, әлбиттә.  Хажда йөрөгәндә динле булыуҙың бигерәк тә балаларыбыҙ, уларҙың киләсәге өсөн кәрәклеген аңланым.  Мәхшәрҙән ҡурҡмайынса, ата-әсә ике-өс йәшлек сабыйын күтәреп, дүрт-биш йәшлектәрен етәкләп, тәүәф ҡылып йөрөнө.  Мең-мең шөкөр барыһына! Ҡыйылып торған ҡуйы ҡара ҡашлы, нурлы йөҙлө, бөхтә кейемле ғәрәп үҫмерҙәрен, уларҙың илаһи матурлығын, сабыр холоҡ-фиғелен гел Исмәғил ғәләйһис-сәләмгә оҡшаттым.  Өсөнсө ғөмрәне үтәп сығыуға тамам хәлем бөттө.  Күңелдә ғорурлыҡ уяна.  Юлдаштарым ҡайтып китте, мин мәсеттә йоҡлап ҡалырға булдым.  Шулай итеп, Ҡәғбәтулла тирәһе бик күп пәйғәмбәрҙәрҙең эҙен һаҡлай.  Еребеҙгә Зәм-зәм шишмәһен биргән ҡөҙрәтле Аллаһҡа ихлас рәхмәттәремде әйттем һәм ялбарып һораным:
– Эй, Раббым, мине лә хәлилдәреңдән, хәбибтәреңдән ҡыл.  Шул саҡ Иблис килеп, малайға: «Ҡас тиҙерәк, атаң һине һуйырға алып китеп бара.  Ихрам кейеп, хаж ғәмәлдәрен үтәп йөрөүсе үҫмерҙәр ҙә әл-Хәрәм мәсетендә күп булды.  Илебеҙгә ҡайтыр алдынан әл-Хәрәм мәсете менән хушлашып, аманлашып сығып киттек.  Араларынан Шис тигән улын Хаҡ Тәғәләбеҙ үҙенең пәйғәмбәре итеп билдәләй, уға ике йәшел кейем, бер һандыҡ һиҙиә итә.  Башы 3-сө, 6-сы, 7-се һандарҙа). Пәйғәмбәрҙәр эҙен һаҡлаған изге төбәктең ризығын ашап ҡарамайынса түҙә алманым.  Етәкселәребеҙ беҙгә аджуа тигәнен һатып алырға тәҡдим итте.  Бер көн үҙем кеүек хажиәләр менән йыйындыҡ та иртәнге намаҙҙан һуң, Ғәйшә мәсетенә барып, яҡындарыбыҙға ғөмрә үтергә ниәт ҡылдыҡ һәм әл-Хәрәмгә йүнәлдек.  Ултыртҡан кешегә үҙе үҫтергән ағастың хөрмәһен ашау насип булмай, ни өсөн тигәндә, ул етмеш йылдан һуң ғына тәүге емешен бүләк итә.  Тәһәрәтләнеп, намаҙға баҫтым.  Бала бала инде — әсәһе ҡулынан ысҡынып йүгереп китте лә һөрлөгөп барып ятты.  Мин дә һығылып иланым.  Хажиә яҙмалары Ҡәғбәтулла ултырған беренсе ҡатҡа күҙ һалһам, Ҡара таш тирәләй ярым түңәрәк яһап, ҡат-ҡат теҙелгән рәттәрҙәге тығыҙ, тигеҙ сафтарҙы күреп, йөрәгем күкрәгемдән талпынып сыға яҙҙы.  Бер ағасты һуғарыу өсөн йылына әллә нисә мең риал аҡса сыға икән.  Сауд Ғәрәбстанындағы үҫемлектәрҙән минең күңелемде арбағаны хөрмә пальмалары булды.  Рәсүлебеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә Мәккәлә донъяға килә.  Меңәрләгән мосафир намаҙлығын бер ситкә түшәй ҙә ятып йоҡлай.  Ял итә-итә, икенде, өйлә намаҙҙарын йәмәғәт менән уҡый-уҡый ғәмәлдәребеҙҙе үтәйбеҙ.  Беҙҙең өй эргәһендәге балалар баҡсаһынан ата-әсәләрҙең сабыйҙарын алып ҡайтҡанын күҙәткәнем бар.  Иртәнге намаҙ башланды.  Ирекһеҙҙән уларҙы үҙебеҙҙекеләр менән сағыштырам.  Ғәзиз улыҡайын, Хоҙай Тәғәләнән ялбарып һорап алған берҙән-берен, донъяла иң ҡәҙерле йән эйәһен ҡорбан итмәксе Аллаһ хаҡына.  Мәңге һағындырыр әле... Ниндәй юғары тойғолар этәрҙе икән бәндәләрҙе шул тиклем хисләнергә?  Беренсе ғәмәлде үтәп сыҡҡас, мин үҙемә, өс кешегә бер юлы ғөмрә үтергә ниәт ҡылып, ауыр йөк алғанымды аңланым.  Бына ниндәй тарихҡа эйә әл-Хәрәм мәсете һәм уның тирә-яғы: кешелек донъяһы яралған урын, тәүге ғибәҙәтхана булдырылған ер.  Шуның төбөндә: «Аллаһ Тәғәләм, ошо ағастың ҡөҙрәтен миңә лә бирһәңсе!» — тип ялбарып, бер килке баҫып торғайным.  Бөтә Ер йөҙөндә һеҙҙең һымаҡ таш иретеп үҫеп сыҡҡан, меңәр йыллыҡ тарихты үҙенә һеңдергән башҡа үҫемлекте белмәйем.  Ул шул тиклем татлы ине — ожмах емеше генә шулай тәмле булалыр.  Исмәғил Иблискә өс тапҡыр таш атып, уны янынан ҡыуа, һоҡланғыс сабырлыҡ күрһәтеп, тулыһынса Аллаһ Тәғәлә һәм атаһы ихтыярына буйһона.  Һәр ағас ҡояш энергияһы менән һуғарылған 300 килограмм самаһы шифалы ризыҡ бирә.  Башҡа хөрмәләрҙең килограмы 20-30 риал (беҙҙең аҡса менән 160-240 һум) булғанда, аджуаның хаҡы 80-90 риал (640-720 һум) ине.  Мине иртәнге ғәжәйеп моңло аҙан тауышы уятты.  Был күренеш, Мәккәи Мөкәррәмәләге Ҡәғбәтулла кеүек, мәңге күҙ алдымда торор инде. Бындағы матурлыҡты тасуирлап бирергә минең телем зәғиф, уны килеп күрергә кәрәк.  Ғәрәптәр балаларын дингә ылыҡтырып үҫтерә икән.  Береһенән-береһе бәләкәйерәк дүртәүҙе коляскаға ултыртып, башта Ҡәғбәтулла тирәләй (улар мәсеттең икенсе ҡатында йөрөнө, унда тынысыраҡ), аҙаҡ Сафа—Мәрүә ҡалҡыулығында сәғи ҡылып йөрөгән ғаиләгә иғтибар иттем.  Ул Әҙәм ғәләйһис-сәләм ваҡытында уҡ ҡорола.  Аллаһы Тәғәләгә ғибәҙәт ҡылыу йорто, белеүебеҙсә, беренсе булып Мәккә ерендә ҡуйыла. 