Тейешле кешеләргә мөрәжәғәт иттем.  Үҙенең йәшәү рәүеше менән балаларына өлгө булған атай хаҡында
 Илдар Мөхәрләм улы борсоулы уйҙарын ҡатынына, балаларына һиҙҙермәҫкә тырыша ла инде былай, ләкин бөтәһен дә яҡындарыңдан йәшереп буламы ни?!  Әммә Илдар Мөхәрләм улы яҙмышына баш эйеп, бирешергә теләмәне.  Тик әсәйҙәре генә яҡты донъянан иртә китеп барҙы. Биш ейәне, биш ейәнсәре бар Илдар ағайҙың.  Ашлыҡ етештереү күләме кәмегән.  Өс улдарын, бер ҡыҙҙарын улар үҙ өлгөһөндә намыҫлы һәм эшһөйәр итеп үҫтерҙе.
— Бәләкәйҙән ҡул араһына инделәр, хужалыҡ эшендә булыштылар, — тип һөйләй Илдар ағай.  Айҙарҙың иһә хеҙмәт юлы башҡасараҡ юҫыҡтан киткән, әммә был турала һуңыраҡ.
— Бер көн, шулай, махсус әҙәбиәт ҡараштырып ултырам.  Өлкәндәре Азат — университет студенты, әле армияла хеҙмәт итә.  Йәнә Бөрйәнгә юл төшкәнендә тәүәккәлләне егет: Флүрәгә тәҡдим яһаны.  Эш барышын Илдар Мөхәрләм улы үҙе күҙәтә.  Был хәл ҡыуандыра, әлбиттә.  Улай ғына өйрәнеп булмай икән ул, оҫталыҡ кәрәк.  Бер барғанында ҡыпсаҡ һылыуы Флүрәгә ғашиҡ булды.  Килендәргә килгәндә, уларҙың ҡатындары Люциә һәм Лилиә — икеһе лә уҡытыусы. Предприятиеның иҫәп-хисап эштәрен алып барыу өсөн ситтән белгес эҙләргә кәрәкмәй. Ҡороп та ҡуйҙым, — тип хәтерләй Илдар ағай. Рухи һәм матди ҡыҫымға сыҙамай эскегә бирелгәндәр ҙә байтаҡ булды.  Ауыл ерендәгеләр, башлыса колхоз-совхоз арҡаһында көн күреүселәр, тәүҙә ферма һәм баҫыуҙарҙа тир түгеүен дауам итте.  Шулай ҙа Илдар ағай йылдың-йылы социалистик ярыштарҙа еңә килде, “Башҡортостандың атҡаҙанған механизаторы” тигән оло исемгә лайыҡ булды. Шулай итеп, сабый көткән йәш ҡатын китапхана техникумына уҡырға инә, уны өс йылдан тамамлай.  Бына хәҙер “артабан нисек йәшәргә?” тигән уй килеп баҫты алға.  “Эш мәнеһе белмәгән берәү кеүек ниңә ҡаңғырам әле, — тип уйлап алды Илдар Мөхәрләм улы.  Ана бит, күмәк хужалыҡтар бер-бер артлы юҡҡа сыға, ә техника, мал-тыуар сосораҡ ҡулдарға күсә, ауыл халҡы әкренләп эштән ситләтелә...
...Йоҡоһоҙ төндәр йышайҙы.  Кем белә, үҙенә күрә бер сәйәси алым да булғандыр уныһы.  Әлбиттә, төп сәбәп, бәлки, кешеләрҙең ондо һатып алыуында ла түгелдер.  Барыһы ла ғаиләле.  Эйе, беҙҙең яҡтарҙы һуңғы тиҫтә йылда ҡоролоҡ йонсота, ғөмүмән, Көньяҡ Урал ауыр тәбиғәт шарттары зонаһына ҡарай.  Әммә яңы шарттарҙа яңыса йәшәргә өйрәнергә кәрәк ине.  Хеҙмәт батыры...  Өйлән дә өйлән тип, әсәһе, үгәй атаһы ҡыҫып алып бара.  Ә күҙгә йоҡо эленмәгән төндәрҙә үткәндәр хәтергә килә.  Тупраҡ уңдырышлы, айырыуса “Йәнгел” һәм “Красная Башкирия” тапҡырында, әммә ергә етерлек дым да кәрәк бит әле.  Ейәндәренә шахмат уйнау серҙәрен өйрәтергә лә, мәсеткә йөрөргә лә, оҫталыҡ итергә һәм егермеләп умартаһын тәрбиәләргә лә, крәҫтиән (фермер) хужалығының эшенә етәкселек итергә лә өлгөрә Илдар Мөхәрләм улы. Маһирлыҡҡа-маһир, әммә үҙгәртеп ҡороуҙар хатта уның ғаиләһенә лә байтаҡ “баш ауыртыуы” алып килде. Эшләп ҡара, тиҙәр.  Бығаса беҙ өйрәнгән системаның ҡапыл килеп тарҡалыуы өр-яңы проблемалар тыуҙырҙы.  Айҙар иһә тәүҙә ауыл хакимиәтенең йәштәр бүлегендә белгес, унан МТС-та агроном була.  Ә һуңғы йылдарҙа ҡышын — ҡары, йәй ямғыры инәлтеп кенә яуа.
— Уңышлы килгән йылы гектарынан 25-әр центнер иген урған бар.  Анауындай көйҙөргөс йәйҙә шөкөр тиергә генә ҡала, — ти Илдар ағай. Ул арала Айҙар ҙа ҡул араһына керҙе.  Эшһеҙ ҡалыу ҡурҡынысы берәүгә лә янаманы, киреһенсә, һәлкәүҙәрҙе, “йәшел йылан” менән дуҫ булғандарҙы ғына түгел, рәшәткә артынан сыҡҡандарҙы ла йәһәтләп йәмғиәткә файҙалы йүнәлешкә бороу яйын ҡайғырттылар.  Үҙ тырышлығың менән генә әллә ни алдырып булмаҫын аңлағайны инде Илдар Ғилманов. Ике-өс йыл иген сәстеләр, ләкин сираттағы реформа ашлыҡ хаҡын ҡырҡа төшөрҙө.  Ҡулдары алтын: өҫтәл-ултырғысты ла, тәҙрә-ишеген дә “ялт” иттереп яһап ҡуя.  Әйткәндәй, ул ҡоролма совхозда күпмелер ваҡыт уңышлы ғына эшләй.  Дөрөҫ, Әбйәлилдә һуңғы йылдарҙа хужалыҡтар яйлап аяҡҡа баҫа башланы: малсылыҡ фермалары тергеҙелә, игенселәр баҫыуға сыға.  Хатта хеҙмәтең өсөн түләмәй ҙә башланылар.
 Эшһеҙ торғанын һис күрмәҫһең.  Дуҫлашып киттеләр.  — Үҙ ҡулдары менән ҡорған тирмән туҡтап ҡалғас, Илдар ағайҙың эсе бошҡаны ла күренеп тора. Өс йәшлек Айнур, әлбиттә, ата-әсәһе янында, өй йәме. Кемдер алыпһатарлыҡҡа тотондо, аҙмы-күпме аҡсаһы булғандар үҙ эшен асырға тырышты.  Аҡса миллионлап ҡына иҫәпләнде.  Юҡҡа ғына халыҡ “ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр” тимәгән бит.  Тәүҙә бер бүлмәле генә фатирҙа көн күрһәләр, һуңғараҡ тырыш хеҙмәтенә күрә совхоздың ул саҡтағы директоры, үҙе йорт һалып сыҡҡас, элекке өлкән, күркәм өйҙө совхоздың алдынғы механизаторы Илдар Ғилмановҡа ҡалдырҙы. Былтыр инде ни бары 8 центнер булды уңыш.  Юл төҙөлөшөндә бульдозерҙа, экскаваторҙа эшләүселәр иһә еңеү пьедесталының ундай уҡ юғары баҫҡысына күтәрелә алманы.  Бөрйән урмандарына ла йыш йөрөргә тура килде уға.  Егет һөйгәненән ярайһы ғына өлкәнерәк тә ине.  Бығаса фиҙаҡәр хеҙмәте менән илгә файҙа килтереп, ғаиләһен һис бер мохтажлыҡһыҙ йәшәткән егәрле кеше өсөн әлеге торошо, бөгөнгө хәле ифрат та кәмһеткес кеүек ине.  Бөгөн Айҙар Ғилманов Әбйәлил районы хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығында баш агроном вазифаһын башҡара. Ғүмер буйы экскаваторҙан төшмәне, маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдар менән бүләкләнде, орденын да алыр ине, сөнки И. Ғилманов был юғары баһаға ла асылда лайыҡ, әммә, ни ғилләлер, совет заманында орденды, йә булмаһа Социалистик Хеҙмәт Геройы тигән юғары исемде билдәле бер һөнәр эйәләренә генә бирәләр ине бит.  Уңыш тәбиғәт шарттарына бәйле, шулай ҙа ерҙе тейешенсә тәрбиәләү, агротехник сараларҙы теүәл үтәү үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Был абруйлы исем Илдарға рәсми ҡарар менән бирелмәһә лә, ул —ысын-ысынында хеҙмәт батыры.  Кәләше совхоз эшенән айырылманы, бер-бер артлы донъя күргән балаларына хәстәрлекле әсәй, Илдарына иһә тоғро ҡатын була белде.  Сәнәғәт предприятиелары, хужалыҡтар тарҡалды, кешеләр эшһеҙ ҡалды.  — Малсылыҡ фермаһын арендаға алғанда нисегерәк булыр ине икән?” Бер нисә кеше кәңәшләшеп, шулай иттеләр ҙә.  Ә ул нигеҙ һалған шәхси предприятиеның эше нисек бара, тиһегеҙме?  Фермер хужалығының киләсәккә пландары менән ҡыҙыҡһындым.
— Ерҙе, исмаһам, 150 гектарға еткерергә ине, — тинеләр миңә.  Тегеһе бер аҙ уйланып торғандай итте лә ризалыҡ бирҙе. Әле һәр ҡайһыбыҙ күпләп һыйыр малы, һарыҡ, ҡош-ҡорт аҫрай, тимәк, был тармаҡҡа нигеҙ һалынған.  Моғайын, ошо берҙәмлек булмаһа, улар артабан да уңышҡа өлгәшә алмаҫ ине. Улар хужалыҡтан сыҡмайынса ерҙә эшләп ҡарарға уйлағайны, тәүҙәрәк эш ыңғай ҙа барған һымаҡ ине.  Ата-әсәһенән ныҡышмаллыҡ, тәүәккәллек кеүек гүзәл сифаттарҙы ныҡлы үҙләштергән егет 1993 йылда, дуҫтары Вәкил Ниғмәтуллин, Насирйән, Рәхимйән, Ураҙбай Юлдыбаевтар менән бергәләп, яңы фермер хужалығына нигеҙ һала.  Түккән тиреңдең хаҡын да ҡайтарып булмай башланы.  Тәүҙә совхоз ярҙам итте.  Бөгөн ни, ондо халыҡ һатып ҡына ала...  Үҙенә бүленгән 33 гектар ергә Айҙар баштан уҡ тик иген культуралары сәсә.  Күп тә үтмәй, илде яңы иҡтисади тетрәнеүҙәр дер һелкетте.  Тәүҙә махсус урта белем менән хеҙмәт юлын башлаған егет бер аҙҙан ситтән тороп Башҡорт дәүләт аграр университетының агрономия факультетын тамамлай.  — Исемдәрен дә оҡшаш итеп ҡушҡайныҡ Флүрә менән: Айҙар, Айбулат, Айрат, Айгөл.  Шулай итеп, совхоздағы тәүге фермер хужалығы юҡҡа сыҡты. Улдарым — ғаилә тотҡаһы, үҙ алдарына алған маҡсаттары бар, — ти Илдар ағай. Буранғолда тыуып үҫкән егет, механизатор һөнәрен үҙләштереп, “Йәнгел” совхозында төпләнде.  Иң ауыр, ҡоролоҡло йылдарҙа ла уңышһыҙ ҡалмай Ғилмановтарға беркетелгән ер.  Рәйес Манапов ҡуртымға алып, күпмелер эшләткәйне бер заман.  Хәҙер күмәк хужалыҡтар әүәлгеләй шаулап-гөрләп тормай, иген баҫыуҙары ла күберәк сәселмәй-һөрөлмәй ята.  Йүкә сәскәһенә саҡ өлгөрҙөк, унан тағы үҙебеҙгә ҡайттыҡ.  Киләсәктә килендәремде умартасы итеп күргем килә, хыялым бар шундай.  Үҙенең тормошҡа, кешеләргә булған мөнәсәбәте менән дә, йәшәү рәүеше менән дә балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә өлгө ул.  Ҡыйратыуы йәһәт һәм еңел, ә бына тергеҙеү-төҙөү күпме көс, ваҡыт талап итә — уныһын ауыл кешеһе генә белә.
...Ғилмановтар һис ҡасан балаларына аҡыл һатып ултырманы, уның өсөн ваҡыттары ла юҡ ине.  Тирмән һыҙмаһы күҙгә ташланды бит.  Ер алалар, бер нисә берәмек иҫке генә техниканы ла ҡулға төшөрәләр.  Умартаһын үҙем яһайым, ә бына ҡорт ҡарарға тәжрибәле кешеләрҙән өйрәнәм.  Илшат Өфөлә лицейҙа уҡып йөрөй.  Халыҡ маҡтап бөтә алмай.  Татыу ғына йәшәп алып киттеләр.  Эйе, беҙ башҡаса тормошҡа күнеккәйнек.  Сәсеү һәм ураҡ мәлдәрендә бер-береһенә ихлас ярҙамлашып, иңгә-иң терәп эшләйҙәр.  — Малсылыҡты ла күҙ уңында тотабыҙ.  Ҡасандыр хужалыҡ иҫәбендәге сауҙа предприятиеһында бухгалтер-ревизор булып эшләп йөрөгән ханым көндәрҙән бер көндө ҡыҫҡартыуға эләгә.  Әле ул Йәнгел ауыл китапханаһында эшләй. Дипломды ул, “Йәнгел” ауыл хужалығы предприятиеһы тәжрибәһен өйрәнеп, “Ярауай бойҙай сәселәсәк майҙанды минималь эшкәртеү” тигән заманса темаға яҡлай.  Шөкөр, холоҡ-фиғелдәре күркәм балаларымдың.  Өҫтәүенә хәҙер яңы һөнәр үҙләштерә — умарта тота башлаған.
— Бал ҡортон тәрбиәләү хаҡында китапты күп уҡыным.  Ғаилә башлығы сетерекле һорауға көнө-төнө яуап эҙләне.  Мал аҙығы культуралары сәсеү кәрәк буласаҡ.
...Һәр төрлө реформаларға, һынауҙарға бай, әленән-әле көрсөккә терәлеп кенә торған аҡһаҡ иҡтисадлы заманда юғалып ҡалмауҙарына һис тә ғәжәпләнерлек түгел.  Был 1989 йыл ине.  Егерме йылдан ашыу татыу ғүмер иткән Гөлсөм менән Айҙар Ғилмановтар ғаиләһендә өс малай.  Улар араһында һәр эшкә маһир Илдар Мөхәрләм улы Ғилманов та бар ине.  Уның эше, шулай уҡ хужаһы Илдар Ғилманов хаҡында уҙған быуат аҙаҡтарында “Осҡон” район гәзитендә лә яҙып сыҡҡайнылар.
— Хәҙер тирмән буш тора.  Яллаған хеҙмәткәрҙәргә лә аҡса түләү үтә ауырлашты.  Балаларының барыһына ла ул үҙе йорт һалышҡан.  Иҫке техника ҡыйрап та киткеләй, эштә өҙөклөктәр ҙә була, әлбиттә, әммә тырыш, уңған фермерҙың ере бер ҡасан да буш ятмай.  Ғилмановтарға, тинем, сөнки үҙе ойошторған крәҫтиән (фермер) хужалығына Айҙар 2003 йылға тиклем генә етәкселек итә, унан инде шәхси предприятие Илдар Мөхәрләм улы ҡарамағына күсә.  Он һалдырырға хатта алыҫ ауылдарҙан да киләләр.  Уңышһыҙлыҡҡа осраған бәғзе берәүҙәрҙең күңеле тиҙ төшә, артабан улар тәүге ниәттәренән дә ваз кисә.  Әйткәндәй, Илдар Ғилмановтың өс улына ла атайҙарынан техника “ене” ҡағылған: улар барыһы ла механизатор һәм водитель һөнәрҙәрен үҙләштергән.  Айҙар Илдар улы хаҡында айырыбыраҡ әйтеп үтке килә.  Йәндәй күргән Флүрәһе менән дүрт балаға ғүмер бүләк иттеләр, ләкин уларҙы киләсәктә ни көтә?  Йәнә өс иптәше менән бергәләп 50-шәр гектар ер алдылар.  Тәүлегенә дүрт тоннаға хәтлем он етештерә әлеге ҡеүәтле тирмән.  Һәйбәт бара.  Айҙарҙың ҡатыны Гөлсөм Мәхмүт ҡыҙының махсус бухгалтер белеме бар.  Ә Илдар Ғилманов ҡорған нигеҙ ныҡлы.  Бөгөн Айбулат Магнитогорскиҙа водитель булып эшләп йөрөй, Айрат та “Башэнерго”ла ошо йүнәлештә мәшғүл.  Әле бит иң өлкән улы Айҙар ҙа аяҡҡа баҫып өлгөрмәгән.  Тотондом тирмән яһарға.  Илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, күпселек артабан нисек йәшәргә белмәй аптырап ҡалды.  Береһенең дә үҙ техникаһы юҡ.  Һәр кем көрсөктән сығыу юлын үҙенсә эҙләне.  Ғаиләлә хәл итәләр: улар икеһе лә артабан белем алырға тейеш.  Ире Нур менән бер малай үҫтерә, Магнитогорскиҙа университетта белем алырға ла, райондың “Йәшлек” бейеү ансамблендә бейергә лә өлгөрә. Айгөл — һөнәре буйынса хореограф, Йәнгел музыка мәктәбендә эшләй. 