Быйыл уны Башҡортостанда уҙғарыуҙың төп маҡсаты — урындағы тәжрибәне уртаҡлашыу.  Төп доклад менән Федераль таможня хеҙмәтендәге Мәғлүмәт технологиялары буйынса баш идаралыҡтың бүлек начальнигы Ю. Рыжов сығыш яһаны. Өфөлә Рәсәй таможня органдарының мәғлүмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә арналған Совет ултырышы булды.  Тәү сиратта таможня органдарының мәғлүмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса былтырғы эшкә баһа бирелде һәм быйыл да ошо йүнәлештә атҡараһы бурыстар барланды.  Әлеге мәлдә мәғлүмәт технологиялары ҡулланмаған бер ойошма ла юҡ.  Улар сәйәсәт, иҡтисад, оборона һәм башҡа өлкәләргә ныҡлы үтеп ингән.  Һуңғы йылдарҙағы эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһағанда, таможня хеҙмәтенең электрон декларациялар ҡабул итеүҙе 100 процентҡа еткереүен билдәләргә кәрәк.  Был тәңгәлдә таможня хеҙмәте лә мөмкинлектән киң файҙалана.  Шуға ла тәү сиратта хеҙмәткәрҙәребеҙҙең ошо йәһәттән тәжрибәһен арттырыу фарыз, – тине Алексей Евгеньевич. Йәмғиәтебеҙ замандың фәнни ҡаҙаныштары ярҙамында тиҙ үҫешә.  Тупланған мәғлүмәтте һаҡлау — беҙҙең төп бурыс.  Электрон теркәү технологияһын артабан үҫтереү ултырышта ҡаралған икенсе мәсьәлә ине.  Унда Федераль таможня хеҙмәте етәкселәре — Мәғлүмәт технологиялары буйынса баш идаралыҡ начальнигы Алексей Шашаев, Хоҡуҡ идаралығы етәксеһе Андрей Струков, шулай уҡ Волга буйы таможня идаралығы башлығы Вячеслав Голоскоков һәм башҡалар ҡатнашты. Ни тиһәң дә, “Рәсәй Федерацияһында таможня көйләүе тураһында”ғы Федераль законға ярашлы, илдең таможня хеҙмәте 2014 йылдың 1 ғинуарынан тотошлайы менән ҡағыҙһыҙ технологияға — электрон декларация үткәреүгә — күсергә тейеш. Уға ҡул һуҙыусы хакерҙарға, программаға вирус индерергә маташыусыларға ҡаршы даими көрәшәбеҙ.  Илдең иҡтисади именлеге мәғлүмәт хәүефһеҙлеге кимәленә туранан-тура бәйле.  Мәғлүмәт технологиялары буйынса баш идаралыҡ начальнигы Алексей Шашаев аҙаҡ хәбәрселәр менән аралашты.
— Ил күләмендәге бындай сара һигеҙенсе тапҡыр үткәрелә.  Алдынғы төбәктең эшмәкәрлеген өйрәнеү, яҡшы ойошторолған “Электрон хөкүмәт” менән танышыу барыбыҙға ла файҙалы.