Ауыл һынлы ауылда ни эшләп эш булмаһын ти инде, кит юҡты.  Эш эҙләп, иламһырап йөрөйҙәр бит, йәлләйем шуларҙы, ысын. Эш юҡ тип йөрөгәндәрҙе тағы эшкә ҡушып шатландырам былай булғас.  Күп ашамай, тәртипле.  Суммаҫлыҡмы ни, баҡсамда тиҫтәнән ашыу умартам, эттәрем, көсөккәйҙәрем менән, мал-тыуарым, бәрәңге-сөгөлдөрҙәрем көтә мине.  Әй-й, кеше эш юҡ тип зарлана.  Һуң, улар тауыҡ ите генә ашап өйрәнгәс, ни хәл итәйем?  Әлеге лә баяғы, тағы шул күршем:
— Эттәрең тауығымды ашай, — тип хыялый итә.  Ишекте шаҡыйҙар әллә, уныһы кем тағы?  Йә айыра, йә башҡа бәләһе табыла...  Ә-ә, Фәнзил дә баһа.  Умарталыҡ та тотор инем дә, тик ҡорттарҙың эргәһенән китерлек әмәл юҡ.  Уйлап-нитеп ҡараным да, мәйтәм, был тоҡомло хазинаны кешеләр менән дә бүлешергә кәрәк.  Былтыр немец овчаркаһы алғайным, ғәләмәт аҡыллы хайуан булып сыҡты бит, әй.  Муйындан ул.  Ике көсөк тоттороп ҡайтарғайным, шөкөр, шымды теге. Теләк тә елкә булһын.  -Торалар ҙа, ауылда эш юҡ, тип, һуҡранған булаларсы.  Йәлләнем бахырҙы, тотторҙом бер сикуй, хәйер булыр. Һы-ы, аптыраған булаһығыҙмы, йәнәһе лә, ҡайҙан ауылда шул хәтлем эш? Имеш, минең ҡорттар уның урамы аша оса, сағып та маташа икән.  Һигеҙләгән көсөктө өсәр меңдән оҙатҡанда килеме апаруҡ ҡына былай. Кисә түбән яҡ Рәсих килеп керҙе, үҙе үлеп ҡалтырай:
— Ағай, йөҙ грамм һал, — тип тамам маҙаны алды.  Бал балынан ғына, шифалыһын. Бә-әй, баҡсаны сүп баҫып киткән икән.  Бал ҡорттары тотоу иң килемле кәсептер ул, моғайын.  Йәйен тырыш та ҡыш буйы аҡсаһына кинән.  Күршем генә мейене серетә.  Эй-й, бөтөп китте әле ул, мәйе лә.  Маҡтап ҡына килә әле ул, ҡара һин уны, малдың аҫтын ғына ташларға сығырға тора инем. Буйтым. Иртәгә тағы үткәреп алам инде.  Шулай үрсетеп һатам хәҙер.  Эш бар ул, бар!  Тегегә бер феләк бал вәғәҙә иткәйнем, өндәшмәй хәҙер.  Бына мин һуң, мәктәпкә барып тиҙ генә уҡыта һалып ҡайтам да донъя мәшәҡәттәренә сумам. 