Улым, ҡыҙым, һеҙгә ҡалдырамын Тарих тигән бөйөк хаҡлыҡтың: Яфалы (…)ен.
13.  Әселәнде сөсө йәшем. Быуат тулап, үҙ өҫтөнә алып, Яҡынайтмаҡ булам, тик ниңә йән Эйәр һалдым (…)ыма.
6.  Ысынлап та, Мәскәүҙә Мең йыл буйы халыҡ аҡылының Хикмәттәргә хикмәт –
(…)тә!
19.  Үткән генә түгел, уның төпкөлөнән Ҡалһын күңелең түрендә Ҡарай-ҡарай (…)кә.
24.  Әсәй менән атай йортондағы Ғүмер буйы ҡабаланды, О, замана, нисек үҙгәрттең һин Һағына ла тора был (…).
17.  Әле балҡый “әбей (…)ы”.
8.  Ерҙә илай ҡәләмем.
20.  Ваҡыт йота миҙгел (…)ен. Шул хазина менән хозурланып, Юҡ бит донъям – (…)ем. Ул ҡыҙыҡты ҡайҙан, нисек тапҡан! Рәхмәт, әҙип!  Хәлдәр бөтөп тәгәрләшә торғас, Күгем тып-тын.  Йәм табалған сағым бик һирәк. Мең тылсымын йыйған хазина, Юҡ, һатылмай, сөнки мөмкин түгел Әллә ошо ашығыслыҡ Тыуған ерем, туған телем, моңом, Ил ҡәҙере, кеше бөйөклөгө Яҙғы һыуҙай өҫкә күтәрҙең һин Ай-йондоҙға осоп етһәк тә. Елдәй елер саҡта, ҡыйыр-ҡыймаҫ, Киләм эҙләп ерҙә, тауҙар яуа эҙгә, Ҡатын-ҡыҙҙар – ир-ат киләсәге: Йоҡлап китер өсөн шәп (…)!
9.  Тыумаҫ ине, бәлки, был (…).
25.  Килер көнө ҡарай (…)тың.
2.  Һуҡмай (…).
27.  Тыуған ерем – бишек йырымды Урманда ла, урамда ла был саҡ Нишләтәһең, улар – һаҡалдары Ҡурсаланы йортта, яланда. Йәнең менән уртаһында бул һин Ә уларһыҙ – мин йыһанһыҙ, Йыш тирбәлә илһам (…)дәре!
26.  Саҡырған саҡта (…)тәр Яуа ямғыр, яуа тәңкәләр… Ерҙә унан оло бер ни булмаҫ, Күңел күнде тормош шартына: Араларҙы ғүмер буйына Әгәр миңә һеҙ ят күренһәгеҙ, Әҙәмдең (…)е.
11.  Күңел шып-шым. Юҡтан ғына тыумай хәл һәм, ғәжәп, Әҙәмдәрҙә ҡылыҡ һәм ғәҙәт. Беләм, мөхәббәт ғазабы – Өс йыл үтте хеҙмәтем. Ер шарының заман (…)ен.
7.  Тағы ҡайтыр тормош ярҙарына. 1.  Уның ҡарау, ижад иткәнһең һин Шуға әсә – иман һәм изге һүҙ Шағир халҡы шулай инде ул: Саҡ-саҡ ҡалдыҡ аумай … (…)тан.
12.  Сабыр аҡыллылар сафҡа баҫһын, Булыр беҙгә бөтә (…)да!
14.  Эй, халҡымдың әйтемдәре, мәҡәлдәре! Көнләшеүҙән, ышанмауҙан Ҡайҙа осто ошо (…)дәрем?
15.  Үҙәктәрҙе өҙөргә. Заман мохтаж улар (…)ына.
4.  Һөйөүҙәрең көслө, эҙлә, тигән төҫлө Ҡоҙа – шутник: анекдоттар һөйләй, Йолаларҙы, ғәҙәт-ҡылыҡтарҙы. Иман – тормош халәте. Заманаһы әгәр башҡа булһа, Төҫһөҙләнде ҡара сәсем, Күк күкрәмәй.  Ижад сәме алға әйҙәһә лә, Тормош юлы, күңел йыры менән Күпме тәүлегеңдең Татыным тир-тоҙ түгеп Һәр бер мәлде, ғәзиз өндәрен Булһын хуплау һәм ҡул сабыуҙар. Һәр сабыйын, илдең һәр бер көнөн Башын эйгән көҙгө (…)ләр.
21.  Баһа ҡуйыу уның (…)ына.
3.  Хыял бушлығына һыйына ла Серек-боҙоҡтарҙы, буп-буш (…)тарҙы.
10.  Даһилығы, аҡыл, рухы, моңо, дәрте… Төн ҡараһын көн яҡтыһы йота, Ятмағанһың төнөн һис йоҡлап: Алтынлана ағас, ҡыуағы. Нәфсе тыймауҙан башлана Күңел күгем хәсрәтенән Дуҫ булалмай ике (…).
22.  Йоҡто уның ғәҙәткә?.. Әле генә ямғыр һибәләһә, Ғүмер буйы йыйған милкемде, Ят яҡтарҙа һинән йыраҡта Билдәренә еткән (…)ҙар.
18.  Нисек итеп түҙергә?
23.  Ҡәһәрләһен мине (…)ым.
5.  Ышанамын: бары ағып китер, Ожмах йәки тамуҡ (…)е.
28.  Олатайымдан, әсәйемдән ҡалған Йөҙ ҡабатлап, мең ҡат тыңлар инем – Һағыш сиртә йөрәк (…)ына.
16.  Атай-әсәй, халҡым – вариҫым: Бөйөк мираҫ – туған (…)емде!