Инде әсеүе еткәндә генә килеп инә бит өй төҙөүселәргә йор һүҙле, хәйләкәр Ғиндулла ағай.
— Ҡана әле, Гөлғәйшә һеңлекәш, балыңдың "пробкаһын сымать" итеп алайым әле, әсеүе еткәнме икән?  Туй барғанда кейәү, оялып, бөтөнләй ашамаған була.  Уҡытыусылар ризалаша.  Был хәлдең тарихы былай була. Үҙ сиратында Рәзгил ағай үҙенә ярҙам иткән кешене яҡшылап һыйлай, күстәнәсен дә тейәп килә.  Кистән һөҙөп ултыртылған иттең тоҙлоғо өҫтөнә түгелгән икән.  Инеп билет алғас, үҙенең башҡорт телендә һөйләйәсәген белдерә.  "Заводым" тигәне — дегет яҡҡан соҡор, имеш.  Шәп бит был, ә!  Арыу ғына ҡырын тейәп алған ҡунаҡ станцияға юллана.  Бына шундай яуаплы мәлдә юғалып ҡалмай, аҙаҡ уҡытыусы булып киткән Рәзгил ағай — минең ауылдашым (тик ул хәҙер мәрхүм инде) — хаҡында һүҙем. Булат УСМАНОВ.

 Борондарҙан беҙҙең башҡорт халҡы бик әҙәпле булып, олоно оло күреп, хөрмәт иткән, кесене ҡәҙер иткән. Күтәрелергә әмәле булмағас, поезд тора әле, йоҡларға ла була тип, юлаусы ҡабат әүен баҙарына китә.  Дуҫтар осрашҡас — аҙағы билдәле инде... Шунан һуң беҙҙең яҡта "9 х 8" кәбән һалыу "модаһы" инеп китте.  Ипләп кенә тора ла көндөҙ еңгәләре йөрөгән түрбашҡа барып ашарға уйлай.  Ҡыҙға: "Минең өс ҡатлы йортом, заводым бар", — ти.  Ләкин "ҡунаҡ ашы — ҡара-ҡаршы" тигән әйтемде лә онотмайыҡ: һеҙ ҙә, ҡәҙерле дуҫтар, ишеткән-күргән мәҙәк хәлдәр, лаҡаптар тураһында беҙгә яҙып ебәрерһегеҙ тип өмөтләнәбеҙ.

"Май түш кейәү"
 Юлдыбайына: "Һин, курогор, алдаҡсы, мине алдап алып ҡайттың.  Һыуыҡтар төшөп, мал ҡураға кергәс, ҡырҙа ултырған бесәнде өйгә алып ҡайтыр өсөн Мырҙағәле бабай бүлексә етәксеһенә бара.  Әле генә мейестән сыҡҡан боҫорап торған күстәнәсебеҙ "Ғәҙәткә кергән мәҙәк" тип атала.  Шулай итеп, юлаусыбыҙ тыныс күңел менән төн үткәрә.  Ғиндулла ағай һемерә лә, мыйыҡтарын һөртөп, ирендәрен сәпелдәтеп:
— Ох!  Хәйләһеҙ донъя — файҙаһыҙ
 Тик күптәре шундай саҡта ҡаушап, белгәндәрен дә һөйләй алмай әрәм була.  хәйлә лә бик кәрәк.  И в конце концов победила Турция!" — тип хәбәрен ослап та ҡуя абитуриент. Ни эшләргә?  Ярай, ағай, һөйләштек, инде эш һеҙҙә ҡала.  Шулайтып ҡыҙҙы Уралға ҡайтырға күндерә был.  — ти был. Етәксенең ай-вайына ҡуймай, икенсеһен дә һорап алған ул.  Әле лә береһендә бал мискәһенең мөйөшөн күреп ҡалһалар: "Бер ҡалаҡ сода өҫтә һин быға", — тип мәрәкәләйҙәр.
 бәләкәс кенә кәбән икән.  Туй көнө килеп етә.  Ундай киңлектәге кәбәнде (беҙҙең яҡта уны ағас өҫтөнә дүрткел итеп өйөп, ағасынан трактор менән һөйрәп алып ҡайталар) урынынан ҡуҙғатыуы ауыр булыр инде, тростар өҙөлөп, бесән ҡойолоп ҡаңғыртмаһа ярар ине лә, тиҙәр икән. Ҡайҙа һинең өс ҡатлы өйөң, заводың?" — ти икән. Абитуриент билдәле ваҡытта "әҙерләнеп", бик ышаныслы ҡиәфәттә уҡытыусылар алдына килеп ултыра һәм, ҡыҙып-ҡыҙып, "һуғыш" хаҡында һөйләй ҙә башлай: "Алла бойорһа, Турция, ошо ҡабул итеү имтиханын, Персия, имен-аман тапшырып сыҡһам, Турцию, һеҙҙе, хөрмәтле ағай, в Персию, Өфөнөң иң затлы ресторанына индереп, Турция, елле генә итеп бер һыйлар инем, Персия, валлаһи тип әйтәм.  Ләкин бер ни өндәшмәй ғүмер кисерә.  Ул ваҡытта йәштәр туй ҡасан булырын да белмәгән.  Сәғәтенә күҙ һалһа, поезға тиклем байтаҡ ваҡыт бар икән.  Бер аҙ ятҡас, ул үҙенең бик ныҡ асыҡҡанын тоя.  Олатайым иһә бик эшлекле, аҡыллы, тыйнаҡ булған. Тауышҡа кәләше һикереп тора.  Һеҙҙә нисектер, беҙҙә берәй ергә өтәләнеп, сабырһыҙланып ҡабаланған кешене, "поезд тора, йоҡларға була әле", тип туҡтаталар.  Шул көндән башлап олатайымды "Май түш Һиҙиәт" йә "Май түш кейәү" тип йөрөткәндәр.
 Эҙләп тапҡас, еңгәләре кәләште кейәүгә тоттороп, ишекте бикләп сығып китә.  Әбйәлил районы Йәҙгәр утарында йәшәп, дүрт бала үҫтерә былар. Егет ҡорона еткәс, күҙе төшөп йөрөгән ҡыҙҙы әйттерәләр быға.  — тип, баш бармағын үргә сөйөп маҡтай.  Гәзитебеҙҙең "Аҡмулла" ҡушымтаһы һеҙгә тағы ла бер күстәнәс әҙерләне.  Шулай итеп, мискә эсендәге бөтә "ҡәҙерле ризыҡ" ситкә ташып бөтә. Был хәл бер нисә тапҡыр ҡабатлана: күҙен нисә асһа ла, Ғәлинур ҡаршыһында вагон уттарын күрә.  Күрше ауылда Һиҙиәт исемле олатайым була торғайны.  Шунан ҡатыны мыжыуҙан туҡтаған.  Бесән мәле етһә, ауылдаштарҙың үҙ-ара “9 х 8 кәбән һалдым әле", “һай, кәбәнең 9 х 8 була түгелме һуң” тигән шаяртыуҙарын көт тә тор.

"Йоҡларға була әле..."
 Беренсе имтиханға инер алдынан ҡабул итеп ултырыусы ағайҙарҙың бөтәһенең дә урыҫ, тик береһенең генә башҡорт икәнен белешә.  Шулай бер саҡ Өфөгә, тарих факультетына юл тота Рәзгил ағай.  Ҡатынына өйҙөң бер ҡаты тип баҙын, икенсе ҡаты тип йәшәгән өлөшөн, өсөнсө итеп ҡыйыҡты күрһәтә икән.  Ни күрһен — ҡаршыһында вагондар!  Мин үҙем ауылдан ул, Персию, шуның өсөн ҡунаҡҡа саҡырып, һыйлап, Турция, итен, һөтөн, майын күпләп тейәп тә килер инем.  Нәбирә ҒӘҘЕЛШИНА.

 Абитуриенттарға белем дә, аҡыл һәм...  Ҡарттың сабынлығына барып етһәләр...  Роза ӘҘЕҺӘМОВА. Иң мөһиме — ул уҡырға инә!

"9 х 8" кәбән
 Ә уның билетында Персия менән Төркиә араһындағы һуғыш хаҡында һөйләргә ҡушылған икән. Бер ниндәй тотлоғоуһыҙ, ышаныслы итеп һөйләгән абитуриент башҡа профессорҙарға оҡшап ҡала һәм уны уҡырға ҡабул итәләр.  Барасаҡ трактористар, кәбәндең ҙурлығын ишеткәс, ҡурҡа төшкән.  Юлдыбай ҙа аптырап тормаған.  Иртә таңда Ғәлинур һыйырҙар мөңрәгән тауышҡа уянып китә һәм эштең айышына төшөнә.  Граждандар һуғышы ваҡытында Юлдыбай тигән егет белорус ҡыҙын кәләш итеп алып ҡайтмаҡсы була.  Юҡ бит, тынмай ҙа тынмай.  Күпмелер юл үткәндән һуң быуындары тамам йомшара Ғәлинурҙың.  Шул хәлдән һуң киткән дә инде ауыл кешеләре араһында был лаҡап.  Ә донъяла ҡыҙыҡ-мыҙыҡ хәлдәр аҙым һайын тигәндәй осрап тора.  Ысынлап та, кем менәндер булған мәрәкә хәлдәргә тоҙ-борос өҫтәп һөйләү тормошобоҙҙа матур бер ғәҙәткә әйләнде.  Көтөлмәгән ҡунаҡтың сығып китеүе була, Гөлғәйшә апай бер ҡалаҡ соданы мискәгә лә тондора.  Улар матур ғүмер иткән, ауылда беренсе булып йәшелсә сәскәндәр, мал-тыуарҙары күп булған.
 Кире боролһам — юлым уңмаҫ, бер сыҡҡас, юл ыңғайы дуҫты күреп китәйем тип, Ғәлинур ауыл осондағы Рәхмәтулла өйөнә ыңғайлай.  Ергә ауа ла, бер аҙ йоҡлағандан һуң, күҙен аса.  Вәт китә бит бал сажлап, күпереп — түҙеп кенә тор!  Шәп!  Бабайҙар-әбейҙәр, ағайҙар-апайҙар, ҡустылар-һеңлеләр, ғөмүмән, әфәнделәр! — Тик бына, ни бит әле, бер ҡалаҡтай сода өҫтәп ебәрһәң, балың ишу ҙа шәп буласаҡ... Вуздарҙа иң көсөргәнешле осор — ҡабул итеү имтихандары бара.  Ауылда гөж килеп өйҙәр һалалар, тимәк, балһыҙ ҙа булмай бит инде.  Уны бер трактор еңел генә һөйрәп алып киткән, икенсеһенә эйәреп ҡайтыуҙан башҡа сара ҡалмаған.  Иҫерек баш ферма эргәһендә йығылып, уның тәҙрә уттарын поезд тип уйлап төн үткәргәнен аңлай.
 Ғәлинур ҡалаға китер өсөн тимер юл станцияһына юллана.  "Управ"тың трактор бирергә ризалығын ишеткәс, бабай: "Юҡ-юҡ, ҡустым, бер тракторҙың ғына көсө етмәҫ, 9-ға 8 кәбән ҡойған инем, һин миңә мотлаҡ ике трактор бирергә тейеш!" — ти.  Ҡараңғыла шкафтарҙы һәрмәштерә торғас, башына нимәлер түгелеп китә.  Гөлнара МОСКОВА.


"Әҙ генә сода өҫтә"

70-се йылдар.  Кәләш тыуған яғын һағына, илай башлай.  Бик тырышып һөртһәләр ҙә, өҫтөндәге кейемдең майын бөтөрә алмай былар.  Гөлғәйшә апай ҙа бер мискә итеп ҡойоп ултыртып ҡуя әлеге "ризыҡты".  Гөлғәйшә апай йүгереп йөрөп, бер сүмес итеп һоҫоп алып та бирә.  Заводлы Юлдыбай
 Ғәҙәт буйынса ҡыҙҙы йәшерәләр.  Тик ике йәштең ата-әсәһе аша ғына туйҙы хәл иткәндәр.  Кәләш, килгәс, ҡайҙа икән Юлдыбайҙың өс этажлы йорто, заводы, тип уйлай.  Апай ни эшләргә белмәй: ҡапҡасы менән дә ябып ҡарай, ҙур яҫтыҡ менән дә томалап маташа, ахыр килеп, үҙе лә менеп ултыра!  Бөгөн шуларҙың бер нисәһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ. 