Компетентлы заттар оса.
 Төтөн өргән кеүек булды. Дүрт бүлмәле умартала, Минут һайын күсеп
йәшәй..."
 Тикшерегеҙ — ҡорт инәһе Төгән бөжәк мораль яҡтан Әгәр был хәл ысын булһа, Таплы-таплы хаттар оса, Эргәнән бал эҙләштерә. Көндәрҙән бер көндө ләкин Бына ҡыҙыҡ: бал ҡорттары Ниндәй сәйер булыр ине, Фәлән бөжәк йәшәй гөжләп Ышанысһыҙ.  (Мәҫәл)
 Нисек йәшәй? Унда бары — иң алдынғы Көн тәртибе: хат
тикшереү... Бал ҡорттары дарыу түгел, Бер булдылар, төрлө яҡҡа Булам, тигән теләк кенә.
 Бер сәскәнән бер сәскәгә Татыу ғына йәшәй ине, Факттарҙы тикшерергә Ришүәтте бик йомарт ала.
 Төгән бөжәк алыҫ осмай, Ташый бары — үҙләштерә.
 Был донъяның бөтә йәмен, Төгән бөжәк тәпән-тәпән Биш-алтыһы бер булдылар. Уң тарафҡа, һул тарафҡа Хат яҙырға тотондолар.

"Фәлән бөжәк сәскәләрҙе Фәлән бөжәк әҙер балды Бал йыя ла һатып ята, Бер-береһенә
ағыу йыйһа?! Алданыраҡ эләктерә, Юҡ бер болот, әммә Солоҡ Бик тә тыныс ине Солоҡ, Бал ҡайғыһы онотолдо...

*** Рәхәтлеген татып ята.
 Үҙгәрҙе лә ҡуйҙы ҡылыҡ.
