Тик ҡайһы урында көлөргә икәнлеген генә аңламаным.  Гонорарҙы, ғәҙәттә, яҙған өсөн түләйҙәр.  Ҡайһы бер авторҙарға яҙмаһын өсөн түләге килә.
*** – Һине иҫ киткес бер коллега менән таныштырам әле.
– Нимәһе иҫ киткес һуң уның?
– Минән дә насарыраҡ яҙа.

*** Гонорар бөттө…
*** Уларҙы Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына алыштырам.
(Иғландан.)

*** Ун йыл яҙған, сығыуын биш йыл көткән китап гонорарына илле китабын һатып алды, уларҙы теҙеп ҡуйырға бәләкәй китап кәштәһенә заказ бирҙе.  Йәйә эсендә күрһәтеп китергә кәрәк булған.

*** Алты райондан алған алты премиям бар.  ***
– Минең юмореска оҡшанымы?  Ниһайәт, күренекле яҙыусының ижады менән балалары һәм ейәндәре лә таныша алды. Эшһеҙлектән тамам аптырағас, ижадҡа тотондом.  Һорау:
– Ни өсөн Яҙыусылар союзына хәҙер унарлап алалар? Бер нисә әҙиптән Башҡортостандағы иң маһир һүҙ оҫталарын атауын һораным.  Яҙыусылар союзына алыуығыҙҙы һорайым.

*** – тип һораны бер сатирик икенсеһенән.
– Оҡшаны.  Бөйөк яҙыусылар, һәйбәт яҙыусылар һәм юҡ-бар яҙыусылар була.

*** Сираттағы юбилейында уның ижады лайыҡлы баһа алды – ул дүрт мунсалы булды.

*** Әҙип сираттағы юбилейына ижадының иң шәп өлгөләрен туплап, урыҫса китап сығарҙы.  Уларҙың барыһы ла был исемлеккә Мостай Кәримде, Бабичты, Рәшит Назаровты һәм үҙен индерҙе.

*** Яуап:
– Уларҙың берәүһе генә яҙыусы, ҡалғандары ноль түгелме икән?

***
– Ни өсөн уны күренекле яҙыусы, шағир һәм драматург тип йөрөтәләр?
– Сөнки уның бер комедияһын ауыл һәүәҫкәрҙәре сәхнәләштергән, район гәзитендә бер шиғыры сыҡҡан, республика гәзитендә бер хикәйәһе сыға яҙған.
*** Бер авторҙың әҫәрен гәзиттә баҫтырғас, үҙе яҙған ике һүҙ генә тороп ҡалды – исеме һәм фамилияһы.
***
– Ҡатын, – ти йәш яҙыусы.  Икәү һөйләшә:
– Гәзитегеҙ бик шәп сыға, бер минутта уҡып сыҡтым.
– Бәй, бер минутта журналистарҙың исем-фамилияларын ғына уҡып сығырға мөмкин бит.
– Ул журналистарҙың нимә яҙғанын уҡымайынса ла беләм.

*** Пенсияға сыҡҡас, өйҙә ултырам. 