Һинең кеүек башҡа артистар ҙа Юнир Салауатов минең турала яҙған тип шатланһын. Ҡатындарҙы маҡтап-маҡтап унар бала таптырҙыҡ.  Тик исем-фамилияңды күрһәтмәйем.  Бер һүҙ оҫтаһы М. Кәримдең "Ҡыҙҙар сигеү сигә" тигән шиғырын мәктәптә уҡыған сағында һөйләй ине.  Бөгөн киңлеге дүрт-биш аҙым булһа, сығымдар дүрт-биш тапҡырға кәмей.  Минең был холҡомдо күптәр эләктереп, оҫта файҙаланып йәшәй.  Практика күрһәтеүенсә, тегеләй-былай үтеп йөрөү өсөн йәйәүлеләргә шул да етә.  Тар бүлмәле дөйөм ятаҡтарҙа, хрущевкаларҙа, самалы ғына эш хаҡына, пенсияға йәшәп өйрәнгәнбеҙ, сыныҡҡанбыҙ. Ҡала хакимиәте ҡалабыҙҙы тағын да матурыраҡ, күркәмерәк итер өсөн ябай халыҡтан кәңәштәр һорай.  Шулай уҡ үҙемде эшем эйәһе кеүек күрһәтергә, тура килгәндә хәйләләшергә тырышам.  Беҙ хәҙер таң менән заводтарға, фабрикаларға, меңәрләп-меңәрләп автобустарҙа тығылышып, эшкә бармайбыҙ.  Илдә демократия башланғас, ҡала хакимиәте үткәүелдәрҙә сауҙа киосктары ҡуйырға рөхсәт бирҙе.  Хәҙер улары ла буш ята.  Уларҙың файҙаһы бик ҙур.  Ул ғына ла түгел, икмәк етмәҫ тип, миллион гектар ерҙе һөрҙөк.  Был — ҙур яңылыҡ.  Ул уйланып торҙо ла:
— Миңә бындай һорау биргәндәре булманы.  Юлдары тарая, тындары ҡыҫыла башлаһа, сит илгә ҡасып китергә мөмкинлектәре бар.  Бөгөн килеп, бер-өс бала ла етә икән.  Бер яңылығым да юҡ, — тине.
— Борсолма, яңылыҡтарың, сәнғәттә тир түгеп башҡарған эшең булмаһа ла, хеҙмәт хаҡы түләйҙәрме?
— Түләйҙәр.  Улар бер ваҡытта ла "ер аҫтына" төшмәй.  Ҡырҡ йыл филармонияла эшләгән осоронда ла шул әҫәр менән сығыш яһаны.  Уларҙы ит комбинатына оҙатып, кәзә үрсетергә тотондоҡ.  Ошо уңышың хаҡында яҙам.  СССР бик ҙур ил булды.  Бына ошо йәһәттән мин үҙемдең дәлилдәремде, факттарымды килтерәм.  Һуңғы 25 йыл эсендә ниндәй ижади яңылыҡтарың булды?  Заманында халҡыбыҙ һаны күбәйгәндән-күбәйә, һыя алмаҫбыҙ, тип ҙур-ҙур мәҙәниәт һарайҙары, театрҙар, клубтар төҙөнөк.  Егерме биш йыл буйы шул йырҙы башҡарып пенсияға китте.  Уларҙың да кәрәге юҡ.  Таралышып, бәләкәй илдәргә бүленеп бөттөк. Кәңәшемде, идеямды бирәм.
 Бер артист ҡырҡ йыл буйына барлығы бишәр минуттан дүрт монолог әҙерләне. Шулар булһа ғына яҙа алам, — тинем.  Ит, һөт етмәҫ тип, күпме мал һарайы төҙөнөк.  Һыйырҙарыбыҙға бер тоннанан да артыҡ фил шикелле үгеҙҙәр кәрәк тип, "лимузин" тоҡомло үгеҙҙәр үрсеттек.  Хатта ике ставка.
— Үәт!  Ашаһам-эсһәм үҙемдекен түгел, икенселәрҙең өлөшө килеп эләкһә, бигерәк шатланам.  Минең әҙ-мәҙ әҙәби һәләтемде иҫәпкә алып, бер театр артисы:
— 65 йыллыҡ юбилейыма минең турала гәзиткә яҙ әле, — тине.
— Һинең ижади портретыңды бынан 25 йыл элек яҙып сыҡтылар.  Шулай булғас, минең кәңәшемдә ҙур мәғәнә ята.

"Минең турала яҙ әле..."
 Шулай итеп, йәйәүлеләргә уның аша уҙырға ике-өс аҙымы тороп ҡалды.  Өфө ҡалаһында киңлеге 12 — 20 аҙым булған ер аҫты үткәүелдәре бер нисә урында эшләнде.  Минең кәңәшемә ҡолаҡ һалһағыҙ, үткәүелдәр төҙөргә аҡса етмәй, тип, илап ултырмаҫбыҙ.  Берәүҙәр, улай бик тар бит әле, тип әйтер.  Чиновниктарға килгәндә, уларҙың үҙҙәренең юлдары, иркен урындарҙа бейек коттедждары, фатирҙары бар.  Был яҡшы халтура.  Рәхәтләнеп фонограммаға ауыҙ ҡыбырҙатып ҡына тороп "йырлайҙар".  Совет осорондағы кеүек, артыҡ расходланып, киң-киң үткәүел төҙөү кәрәкмәй.  Мин, артист булараҡ, башҡалар кеүек эләккәндә эләктереп ҡалырға, эшләтһәләр эшләргә, бирһәләр алырға ҡулдарымды һуҙып, ауыҙымды һоноп ҡына торам.  Хәҙер уларҙың эскәмйәләре буш тора.  Бер йырсы ҡыҙ сәнғәт училищеһын, академияһын "Гөлнәзирә"не йырлап ҡына тамамланы. 