Һынатмайыҡ көрәштә!
(Йыр)
 Билдәр баҫып көрәшәйек, Көскә эйә булғандар Бәлә-ҡаза, ҡыуаныс, тормош мәшәҡәттәре, яуҙар уҙа, әммә батыры булған ил — мәңгелек. Фатиха ал Тәңребеҙҙән, Э-һе-һеү!  Ҡыҫып тотор билбауҙарҙы Мораҙына ирешә.
 Бил бирмә! Етеҙлектә бирешмә! Башҡорт балалары араһынан сая Алдар батырҙар үҫеп торһон! Бабам ҡотон ебәрмәйек!
 Оһоллоҡто ҡапшағанда, Бәрәкәтле Еребеҙҙән. Күкрәк көсөн барлағанда, Көрәш ырыу берҙәмлеген, башҡорт халҡының рухи асылын сағылдыра.  Аҡ тирмәләр ҡосағында Таңдар атыр тик ҡояшлы, Беҙҙең бурысыбыҙ: бөгөн милли көрәшебеҙҙе һаҡлап алып ҡалыу, көрәш техникаһына йәштәрҙе өйрәтеү. Элек-электән ата-бабаларыбыҙ милли көрәште батырҙар тәрбиәләү мәктәбе тип һанаған.  "Шоңҡар юҡта ябалаҡ майҙан тотор" тигән мәҡәлдә лә хаҡлыҡ бар. Ҡушымта: Тормош булыр матур, яҡты. Көрәш келәменә ҡыйыу ынтылайыҡ, бәһлеүәндәр!
 Майҙан тотор ир барында Көрәш Көс, Матурлыҡ символы булып ҡалһын!  Башҡортомдоң уҙаманы.
