Имеш, теге лә был, эшкә теләһә килә, теләмәһә юҡ, уныһында ла көнө буйы баш төҙәтә.  Нимә генә тимә, өлкән начальник бит ул.  Нисә ҡарама, өҫтәлгә башын һалып иҙрәгән кесе начальник Ҡамса Хәйбуллин менән дә хушлашыу мөмкин булмаған эш.  Ундайҙарҙы һаҡларға кәрәк. Директор ҡыуанысынан усын-усҡа шапылдата һуҡты.  Ойошма бындай юғалтыуҙы һис кенә лә кисерә алмаясаҡ". Юҡ инде, юҡ, күрәләтә шундай белгестән ҡолаҡ ҡағырға башына тай типмәгән.  Юҡһа, ултырғысың-ниең менән бүлмәңдән үҙең ялп итеп сығып осҡаныңды ла һиҙмәҫһең... Етәксе башын тырнап алды.  Әлегә ҡәҙәр ғаилә ҡаҙнаһына унан да ҙур өлөш индергән кеше юҡ.  Юмореска Тәк-тәк, кемдәр әле улар беҙҙә? Дөрөҫ әйтәләр.  Дәүләт ҡаҙнаһын күпме имеп ятырға мөмкин.  Бөтәһе лә арҡа һөйәге булырҙай кешеләр.  Берәү ҙә фәрештә түгел.  Иртәнән бирле ойошма штатын әллә нисә тапҡыр энә күҙәүенән үткәргән Мөҡсин Тәлғәт улы ошондай уйҙарҙан тамам хәлдән тайҙы.  Унда эшсе ҡулдар һәр ваҡыт етмәй.  Елгә еленләп, боҙға быҙаулап йөрөүселәрҙең остоғо ла ҡалмаҫҡа тейеш. Йөҙөндә йылмайыу сатҡылары күренде.  Эшһеҙ тора алмайҙар икән, ана, рәхим итеп, төҙөлөшкә барһындар.  Оло кеше бит инде, хәтере лә бүҫкәрә торғандыр.
"Начальник ярҙамсыһы Ғамзат Сәйфуллинды ла пенсионер тип эштән ебәреү ҙур гонаһ буласаҡ, — тип үҙ алдына һөйләнде етәксе.  Ул китһә, йәштәрҙе кем алға әйҙәр ҙә кем үҙенең тәжрибәһе менән уртаҡлашыр?  Ике тиҫтәгә яҡын кешенең бөтә нәҫел-нәсәбен, ҡайҙа кеме, дәрәжәле апай-ағайҙары барлығын асыҡлау, ай-һай, еңел эш түгел икән дә!  — Урынбаҫарҙары әйләнгән һайын унан зарлана-зарланыуын.  Баҡһаң, коллективта осраҡлы килеп эләккән берәү ҙә юҡ икән.  Ҡайһыһын ғына ҡыҫҡартһаң да, ойошманың лып итеп ялпашыуын көт тә тор.  — Мөҡсин Тәлғәт улы елкәһенән ауыр йөк төшөүгә еңел һулап ҡуйҙы.  Хәл ителде, иң шәп кандидатура ул, тип уйлап өлгөрмәне, бөтә кәүҙәһен ток һуҡҡандай булды: аяҡ быуындары тартыша башланы, ҡан баҫымы күтәрелеп китте, маңлайынан бөрсөк-бөрсөк тирҙәр бәреп сыҡты.  Хәтер тигәнең.  Ул тиклем малды ҡайҙа тыҡмаҡ кәрәк?  Үткән аҙнала ғына колхоздан бер феләк йүкә балы алып ҡайтып бүләк итте.  Бушҡа аҡса ал, тағы ла эш хаҡы.  Күптән күренгәне юҡ шул.  Эшкә йөрөмәй тип үпкәләп булмай инде.  Унан секратаршаһын саҡыртты:
— Ғәлимуллинды эштән ҡыҫҡартыу тураһында приказ әҙерлә! Ололар әйтмешләй, ауыртмаған башҡа тимер таяҡ булды. Хоҙайҙың иң бәхетле кешеләренә генә министрҙың апаһы менән бергә эшләү бәхете тәтейҙер ул.  Хәҙер шуның менән мейе серетеп ултыр инде.  Был ҡәһәр һуҡҡыр кризис тигән нәмәһен тағы кем уйлап тапҡандыр!?  Ул биш йыл элек эшкә биш минутҡа һуңлап килгән.  Юғиһә, ике лә уйлап тормай, ғәзизен рәшәткә артына алып барып тығасаҡтар ине. Ә ултырмай сараң юҡ.  Тәк-тәк!  Ҡара әле, бөтөнләй онота яҙып ташлаған.  Был юлы ул икеләнеп-микеләнеп торманы.  Инде тыныс ҡына йәшәп ятҡанда, шап, әллә ҡайҙан килде лә сыҡты.  Университетта эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан өс туған ағаһы бер ай элек кенә мәрхүм булды. Иң тәүҙә пенсионерҙарҙы ҡуҙғатырға тинеләрме әле?  Әҙәм балаһының ундай ғына кәмселеге булыр инде.  Мөҡсин Тәлғәт улы оҙаҡ ҡына уйланып ултырҙы. Теге ваҡыт улы менән булған бәлә-ҡазанан ярай әле ул ҡотҡарып ҡалды.  Мөҡсин Тәлғәт улы күпме генә иҫләргә тырышһа ла, Сәғиҙә Иркәбаева тигән ҡатынды хәтеренә төшөрә, йөҙөн күҙ алдына баҫтыра алманы.  Уның былай ҙа табаҡ кеүек бите тағы ла йәйелде.  Бюджеттың һәр тиненә һаҡсыл булыу зарур.  Мөҡсин Тәлғәт улының ҡәләме Әғзәм Ғәлимуллин тигән яҙыу янында туҡталды.  Үҙен ҡыйыу тотто, ҡарары ҡәтғи ине:
— Булды, әмәле табылды!  Ҡоҙаһы — ҡалалағы Юл хәрәкәте инспекцияһы начальнигы.  Шул саҡ директорҙың ҡолағына йәнә өҫтәге һөйләшеү ап-асыҡ ишетелгәндәй булды.
— Көрсөккә ҡаршы көрәш киң йәйелдерелергә тейеш. 