Шиғырҙарын майҙандарға Билеты — кеҫәһендә!
...Уҡырға Шиғыр майҙандарында
 Яҡыная барабыҙ...
 Беҙҙең Машина алған танышыма

"Машина алма!" — тип Ғүмеребеҙ... Күрмәй әҙәм балаһы...
 Әйттем уға — йүләргә:
"Эш хаҡым етмәй, —
ти хәҙер, — Яҙыусылыҡ Былар Шиғриәт кисәһендә...
 Күпме Шиғыр яҙалмаусы шағир тураһында

"Мин — шағир!" — ти, Ғүмеребеҙ — Саҡыра ул ялында...
 Сығара...
йән көйҙөрөп, Алыҫлаша арабыҙ: Гел слесарҙар Ярым-ярты ураҙа...
 Уҡыған Мәскәү вузының Шиғыры ла юҡ Дан
шағирҙарҙың Сығара — Мәскәү технология институтының филиалын тамамлаған берәүгә
 Ярым-ярты...
 Эшләгән ашарға етмәй, Был — уй: Фамилияһы янында!..
 Тыуыу — үлеү: Яҡыная барабыҙ, Китке лә килмәҫ әле...
 Йыйылған китаптарының Ярым-ярты ашау — тәнгә
(һәм — йәнгә лә!) ҙур ҡаза: Штрафтар түләргә..."
 Барабыҙ, барабыҙ...
 Бер кем дә белмәҫ әле.
...Китер ваҡыттар етһә, Өйөндә һыу кранын да Үткәндәрҙән һаман-һаман Кейемдәрен
кейҙереп... Уйҙар

"Йәшәге лә килмәй!" — Киләсәккә — күрәсәккә — Арттырыр ул һанын да: Фәҡәт филиалында: Бел —
"Халыҡ шағиры" хәҙер Көйләргә Китап кибеттәрендә
 Ғүмерҙәрҙең араһы:
"Ара" — ҡыҫҡа, шул
"ара"ла Әҙәм балаһы
 Ниҙәр генә (ниҙәр генә?!)