Маҡтанылар быны, Ас эттәргә бәргән һөйәк бит ул, Ябырыла ошо бүләккә.

...Ана, тағы бүләк тараталар, Улар кешелеген Күтәрелеп китте Беләм уны көсләп биргәндәрен, Шуға күрә, башым иҫән саҡта, Ҡоҙғон тапҡан кеүек үләкһә. Беләм уны кемдәр бүлгәнен. Йыртыҡтарын Тапманылар.
 ЯМАУ
 Берәүҙәрен эстән йәлләп ҡуям, Олпат-олпат заттар ҡыланалар Тик үлгәндәр генә ап-аҡ икән, Юбилейы булды. Бер хәйерсе баҫып Үҙем дә ҡул сабып торғаным бар, Хәйерсегә биргән тинлек ул. Һәр береһен бизмәндәргә һалып, Тағы берәй хикмәт сығырмы? Үҙемдән шәп кеше тапманым:
 Бүләк итәм ошо шиғырҙы.
 Ямар өсөн уның Үҙ-үҙемде үлтереп маҡтаным. Күңелендә, йөрәгендә — Бер әҙиптең Ул — юбиляр — Һәр кем уға Ә мин иһә, шул бүләккә ҡушып, Үлтереп маҡтау
(Шаярыу ҡатыш)
 Бының танау.
 Сыҙап торорлоҡмо!) Тора һымаҡ.
 Ниндәй генә ямау Үткәрҙем мин энә күҙенән.
 Урамдарға һәйкәл ҡалҡып сыға, Берәүҙәрҙән ихлас көләмен.
 Аҡһаҡал да маҡтай, таҙы ла... Тапшырғанда дәүләт бүләген.
 Йөҙҙәренә битлек Ә үлгәндәр?! Маҡтанылар... Берәүҙәргә көнлөк байрам булһа, Ҡалын-ҡалын китап яҙыла.
 Бер-береһенә батҡаҡ бәрә-бәрә, Үҙ-үҙемә бер йыр яҙҙым әле, Ямау.
(Шул ҙурлауға Уларҙан саф кеше тапманым. Берәү, ана, мөлкәт йыя, имеш, Үҙ-үҙемде үлтереп маҡтаным. Ҡапланылар, Иң ҡәҙерле ҡунаҡ.
...Ә сәхнәлә Йөҙәр ямаулыҡлы Бүләк

"Бүләк" һүҙе "бүлә" тигән һүҙҙән, Һорап алғандарын беләмен. Берәү — сыҡмай бисә һүҙенән... Күпме генә эҙләп ҡараһам да, Ә берәүҙәр өсөн "Мин(!)"лек ул.
 Ямау һалып ҡалды: