Имеш, пенсия арта икән тигән һүҙ таралыу менән баҙарҙарҙа, магазиндарҙа әйберҙәргә хаҡ арта башлай.  Дүртенсе көн баҙарға барып ҡайтырға була.  Ошо мәлдә "39" тигән тауыш ишетелде.  Ниндәйҙер "башлы" түрә ошо ләззәттән мәхрүм итте, ҡәһәр төшкөрө, социаль ҡатырға тигән нәмә уйлап сығарған.  Өс-дүрт көн элек, бөтә документтарымды тапшырып ҡайт, тип күршегә биреп ебәргәйнем.  Гөрләп-дөрләп машиналар уҙа, Тик бына йәберләүҙәре, юҡты-барҙы уйлап сығарыуҙары енемде ҡабарта.  Зарифа инәй бармаҡтары менән һанап, һәр йөрөүенең 17 һумға, ә баҙарҙа алған ике кило картуфы 50 тәңкәгә төшөүен шутлап сығарып ҡуйҙы. Минең ҡултамғам ни таяҡ инде, уны үҙҙәре лә һыҙыр ине.  Пенсияһын тартып алып, Күрәһең, пенсионерҙың тыныс йәшәүе кемгәлер тынғы бирмәй, ахыры. Түрәләрҙе әйтәм, ни өсөн шул Карточкаға төшөрәләр икән.  Белмәгәс, башыма иҫке яулыҡ ябынғанмын, өҫтөмә лә иҫке халат һалғанмын, өҫтәүенә иҙеүенән күкрәксәм күренеп тора икән.  Айына ике-өс тапҡыр әхирәтемә барып, сәй эсеп, һөйләшеп ҡайта инем.  Халыҡ дуҫ-туған булып йәшәне, бер-береһенә ярҙамсыл ине. Таныш-тоноштарым күреп ҡалһа, оят булыр, Зарифа ниндәй хәлгә төшкән, тип әйтерҙәр.  Парлап-парлап ҡына ат
ектереп, Автобусҡа инеү менән кондуктор йүгереп килеп еткән: "Әбей, тиҙ генә 15 һум юл хаҡы түлә.  Ни өсөндөр түрәләр бөтә этлектәрен беҙҙең өҫтә һынап ҡарай, хатта күҙгә төшкән дегәнәк кеүек күрә башланылар.  Ниндәй генә йәберләүҙәр
төшмәй Бәғзеләр пенсионерҙарҙы бөгөн ҡыйлыҡҡа ырғытырға әҙер тора. Уның аҙ ғына аҡылы булһа, мин михнәттәр сигеп, ауырлыҡтар кисереп йөрөр инемме?  Мине туҡтатып алды ла тағы аһ-зарын бушатырға тотондо.  Ҡысымаған ерҙе ҡашыйҙар. Зарифа инәй шатлана-шатлана хәйергә төшкән ваҡ аҡсаһынан 170 һум һанап кондукторға тоттора.  Зарифа инәй ҡулына документтарын ҡыҫып тотҡан да социаль карта алыу өсөн ҡабул итеү бүлмәһенә инергә сиратҡа баҫҡан.  Аһ-зарын йырға һалып, күрше-тирәләренә ишеттерергә булды: 15–20 минуттан, йөҙөн ҡара һөрөм ҡаплаған кеүек, асыуланып килеп сыҡты.  Ике һүҙ яҙыу өсөн шул тиклем ваҡыт кәрәкме ни?  Тәрән соҡорҙан таш
ташыйҙар. Ошо мәшәҡәтте уйлап сығарған түрәгә Зарифа инәйҙең асыуы тағы ҡабара төштө: Баҙарға барып ваҡ-төйәк һатып алғылайым.  Күршем Ғәлихан әйтә: "УралСиб"та 15–20 көндә эшләп бирҙеләр", — ти.  Әллә инде ләззәт күрәләр, —
тип мәшһүр "Түрәкәй" йырын үҙенсә бороп йырлап алды...
10–15 көн үткәс, Зарифа инәйҙе тағы осраттым.  Таяғына таянып инә торған бүлмәнең ишек төбөнә бара ла кире борола, йыш ҡына усына ҡарап ала.  Бик ныҡ тулҡынланған, асыуы тышҡа бәреп сыҡҡан — йөҙөн ҡыҙыл таптар ҡаплап алған.  Кондуктор: "Әбей, аҡсағыҙ бөткән, 15 һум түләгеҙ", — тип билет хаҡы ала.  Колхозда мал ҡарағанда, ерҙе һөрөп тырматҡанда, иген үҫтергәндә, һалам ташығанда Зарифа бик кәрәк ине, хатта ударник тип йөрөттөләр.  Бер көн Фәриҙә әхирәтем әйтә: Автобусҡа ингәс тә карточкаһын кондукторға тоттора.  Бында 180–200 көн көтөргә кәрәк.  "Минең усыма яҙғансы, "39"ҙы ошо этлекте уйлап сығарған кешенең маңлайына сәпәргә кәрәк ине.  Баҫа-баҫа мендем ташына. "Документтарығыҙҙы, әҙер булһа, алты-ете айҙан алырһығыҙ", — тигән ҡабул иткән ҡыҙ.  Бындай вәхшилекте һуғыш ваҡытында ла күрмәнем.  Әбейҙе талағандар. Зарифа инәй яңы ғына һатып алыуы тураһында аңлатып ҡарай — файҙаһыҙ, кондуктор: "170 һум түләгәнһегеҙ, ун тапҡыр йөрөгәнһегеҙ, ул — 120 һум, 50 һум залогка алғандар".  Ошо мәлдә Зарифа инәй күршеһендәге бер апайға үҙенең аһ-зарын һөйләп, эсендә төйөр булып торған хәсрәтен бушатырға булды.  Күрәһең, көн уҙһын — ыштан туҙһын, тип ултыралар инде, эш хаҡы бара бит. Пенсионерҙың ап-аҡ башына. Бер көн әхирәтенә барып ҡайтырға булған.  Зарифа инәй түҙмәне.  Баҡһаң, унда ҡара буяу менән эре итеп "39" һаны яҙылған икән, йәнәһе, ул сиратта 39-сы кеше булып тора.
 Әгәр арзаныраҡҡа йөрөргә теләһәң, карточка һатып ал, 12 һумға төшә", — ти.  Зарифа инәй, таяғына таянып, ашыға-ашыға бүлмәгә инеп китте.  Кисә килгәйнем, кире ҡайтып киттем.  Ауыҙын ямағандар. Ҡабул итмәгәндәр, имеш, үҙенең ҡултамғаһы кәрәк, тигәндәр.  Хәйер, банктың бит һәр минуты иҫәптә.  Әле бына 400 һум түләп транспортта рәхәтләнеп йөрөй инем.  Хәйер, пенсия һүҙе йәмғиәтте тотоусы илаһи көс тә булып тора.  Ағиҙелдең аръяғында Ҡарт-ҡороно үтә интектереп, "Минең шул тиклем ғүмерем ҡалғанмы, үлгәс, ул карточка тигәндәре бысағыма кәрәкме?  Булыр, мин әйтәм, бахыр пенсионерҙарҙың өйҙәрен өпләп сығалар, алдап фатирҙарын һаталар, хатта үлтереп тә китәләр.  Ирәндеккәй тауы үтә бейек, Пенсионер тигәс тә, беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел әле.  Ҡайҙа бара "башлы"
түрәләр? Инәй өс көн рәхәтләнеп йөрөгән. 