Азаттың кинәт кенә ҡойоға йығылып төшкәнен шәйләп ҡала Алһыу.  Көн шундай матур, йылы.  Ҡыҙыҡай баҙап ҡалмай, йүгереп барып, малайҙы тартып сығара. – тип уның күңелен күтәрә Алһыу. Һары йомғаҡ кеүек бәпкәләр бипелдәшә-бипелдәшә үлән ашай, ҡайһылары ҡыҙыҡайға сип-сип килеп “хәбәр һөйләй”.  Алһыуҙың батырлығына ҡыуанып бөтә алмай Азаттың ата-әсәһе.  Ошо күренеште ҡыҙыҡһынып күҙәткән Алһыу күрше малайы Азаттың кескәй биҙрәләр менән ҡойоға килгәнен күрә.

– Әсәйем миңә биҙрә алды, – ти шатлығынан ни эшләргә белмәгән малай.
– Ҡайһылай матур!  Был турала уйлауы ла ҡурҡыныс!.. Алһыу сирәмлектә ҡаҙ бәпкәләре көтә.  Шул саҡ көтөлмәгән хәл була.  Былтыр йәй Йөҙимән ауылында була был хәл.  Ә бит шул мәлдә ул булмаһа… Ҡойоноң тәрәнлеге – ике метрҙан ашыу.  Батыр ҡыҙыҡайҙың ниәте изге – кешеләрҙе дауалау. Мәктәпте тамамлағас, табип булырға уйлай.  Алһыу Рәхмәтуллина әле алтынсы класта уҡый, гел “биш”ле билдәләренә генә өлгәшә. 