Ярай әле, беҙҙе оҙатып йөрөгән хәҙрәттәребеҙ тыныс холоҡло, итәғәтле булды, яйын табып, эш-хәлде көйләп торҙо.  Кем көслө, шул автобусҡа алдан инеп ултыра.  Тәһәрәтхана арыраҡ икән.  35-40 градуслы эҫелә тирләп-бешеп йөрөгән юлсыларҙың ғөсөлләнеп алғыһы килде.  Аллаһы Тәғәләне танымау Рәсәйҙе күп илдәргә ҡаршы ҡуя, ғәрәп илдәре Ислам динен ҡыҫырыҡлауҙы өнәмәй.  Ошо бер ай уңышлы үтһен өсөн йыл буйы ни генә эшләмәнек, уңайлыҡтарҙың барыһы беҙҙең ойошма тырышлығы менән булдырылды.
– Автобустарға ла һеҙ түләйһегеҙме?
– Эйе.  Минең яҙыусы икәнде белгәс, Руслан хәҙрәт асылып уҡ киттте:
– Илебеҙҙән килгән хаж ҡылыусылар уңайлы шарттарҙа йәшәһен, ҡыуанып, сәфәренән ҡәнәғәт йөрөп ҡайтһын өсөн күпме көс һалыныуын үҙебеҙ генә беләбеҙ.  Бөгөн дә күпселек ғәрәп халҡы хаж ҡылырға йәйәүләп йөрөй.  Өфөләге идара башлыҡтары — Рөстәм хәҙрәт Ғатауллин һәм Рәфҡәт хәҙрәт Вилданов, – тине ул.
– Ойошма ниндәй маҡсат менән барлыҡҡа килде?
– Ер йөҙөндәге барлыҡ илдәрҙең халҡы Аллаһтың барлығын, берлеген таный.  Аллаһ уларҙан риза булғандыр.
– Улдарығыҙға хаж сауабы икеләтә яҙылыр.  Һәр нәмәгә түләргә кәрәк.  Көн аша тәм-том һалынған пакеттар биреп торҙолар.  Шуның өсөн юлға хатта бәхилләшеп сыға.  Ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул, ти халыҡ мәҡәле.  Барыһын да Мәккәнең хәйриә ойошмалары аша Хаж фонды хеҙмәткәрҙәре ойошторған булып сыҡты. Әммә унда ла пәйғәмбәрҙең сауҙа өсөн килеүе әйтелмәгән.  Хаж ғәмәлдәрен урыны-еренә еткереп башҡарыу өсөн иман ныҡлығы һәм сәләмәт булыу мөһим икән. Уңайлы, йәтеш кенә яҙмалар бик ентекле уйлап төҙөлгән, хаж буйы уны ҡулдан төшөрмәнек.  Урынһыҙ хәбәр таратыу Сәғүд Ғәрәбстаны менән Рәсәй иле араһына һалҡынлыҡ индерер тип тә уйламаны оятһыҙ бәндәләр. Шулай уҡ Рәсәй Хаж фонды ойошмаһын төҙөгән, сәфәребеҙҙе еңеләйтеүгә барлыҡ көсөн һалған тырыш, булдыҡлы хәҙрәттәребеҙгә рәхмәт!  Изге урындарға, Мөхәммәт пәйғәмбәр ерләнгән ергә зыярат ҡылырға юлдарымды асҡаны өсөн Аллаһы Тәғәләмә мең дә мең рәхмәтлемен.  Бер-беребеҙгә ярҙам итергә ашыҡмайбыҙ, этешеп-төртөшәбеҙ, үпкәләшеп барабыҙ.  Беҙ, кәңәшләшеп, «Ожмахта ағас ултырт» тигән хәйриә акцияһы булдырҙыҡ.  Хажиә яҙмалары
"Ожмахта ағас ултырт"
 Мәккәгә күскәс, беҙ яллаған автобустар һеҙҙе көнөнә дүрт тапҡыр әл-Хәрәм мәсетенә намаҙға алып барып кире алып ҡайтасаҡ.  Йәнәһе, аслыҡтан шешенеп бөткәнбеҙ, ҡайта алмай ятабыҙ, имеш.  Рәсәйҙә лә диндар, мосолман өммәтле халыҡтар йәшәүен раҫлау маҡсатында барлыҡҡа килде ойошмабыҙ.  Ул миңә хикәйә булырҙай бер нисә ҡыҙыҡлы сюжет та һөйләп өлгөрҙө. Барлыҡ хажиҙарҙың кәйефен ҡырған үтә лә йәмһеҙ күренешкә Аллаһтан ҡурҡмаған, үтә лә иманһыҙ кеше генә һәләтлелер.  Юлға сығыр алдынан Өфөлә лә «Хаж фонды» тип яҙылған сумка эсенә дүрт өлөштән торған «Памятка паломника», «Ғөмрә», «Хаж», «Мольбы и поминания Аллаха для поломника» тигән брошюралар һалып биргәйнеләр.  Сикте үткәндә лә ауыр хәлдә ҡалманыҡ. Үҙҙәре лә беҙгә изге эштәре тураһында аңлатып әйтмәне, мосолман әҙәбенә ярашлы: «Яҡшылыҡ эшлә лә һыуға ташла, Халиҡ (Аллаһ) белер, Халиҡ белмәһә, балыҡ белер», – тигән принцип менән эш итәләрҙер, күрәһең. Аяғығыҙҙы ауырттырһағыҙ, йөрөй алмай зарығып ятырһығыҙ», – тигәне гел иҫтә ине.  Ә беҙ унан сәйҙәр ҡайнаттыҡ.  Ике кәмә ҡойроғон тоторға маташыусылар булды.  Бер көндө күп итеп, бишәр-алтышар кило булғандыр, хөрмә килтереп тараттылар.  Иорданияла барыбыҙға ихрам күлдәге (ир-атҡа аҡ ихрам, беҙгә «Хаж фонды» тип яҙылған һоро күлдәктәр) һәм уңайлы ғына аяҡ кейемдәре таратып бирҙеләр.  Ошо көндән алып Хаж фонды эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһына башланым.  Егеттәр хуплауға һәм ихтирамға лайыҡ.  Ниәттәре дөрөҫ, ҡуйылған маҡсаттары изге булыуҙандыр, моғайын.
 Шунан бирле барса мосолман донъяһы өсөн уның хаж ҡылыуы ҡанун булып тора.  Көнөнә ике тапҡыр бушлай йылы аш бирҙеләр, икмәкте күпме теләйһең, шул саҡлы алаһың.  Тимәк, беҙ ҙә хажға алып-һатыу маҡсаты менән килергә тейеш түгелбеҙ.  Ә беҙ рәхмәт тә әйтә белмәйбеҙ, шулай тейеш икән, тибеҙ ҙә ҡуябыҙ.  Ҡазан профессоры Садрислам хажи Миңнулла яҙған «Хаж» китабында махсус «Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хажы» тигән бүлек бар.  Умму Рәхимә исемле табип ҡатын-ҡыҙ араһында бик яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы.  Беҙҙе хаж ҡылдырып, илебеҙгә имен-аман алып ҡайтып еткергәндәре өсөн һеҙгә хаж сауаптарын насип итһен.
(Аҙағы.  Аҡсаларын тотоноп бөттөләр ҙә ҡайтыу тураһында һөйләй башланылар.  Хажға бер нисә йыл рәттән килгән апайҙар Мина үҙәнендәге, палаткаларҙағы йыһазды, кондиционерҙар эшләүен күреп, иҫе-аҡылы китте:
– Элек ҡаҡ таш өҫтөнә ятып йоҡлай торғайныҡ, быйыл бында хан һарайы һымаҡ таһа!
– Бөтә ергә йәм-йәшел балаҫтар түшәлгән.  Мосафирға хаж ҡылырға ярҙам итеүҙең ожмахта ағас ултыртыуға бәрәбәр икәнен аңлаған хәлле мосолмандар ярҙам итте.  Мосафирҙар борон хажға йәйәүләп барған.  Беҙ хатта дуҫлашып киттек, артабан аралашыр өсөн адрестарыбыҙҙы алыштыҡ.  Беҙ, хаж сәфәренә йыйынған мосафирҙар, изге Мәккәи Мөкәррәмәгә Рәсәй Хаж фонды ойошторған тур аша барырға йыйынһаҡ та, был яңы ойошма тураһында әллә ни мәғлүмәтле түгел инек.  Унда беҙ әлегә тиклем дөйөм урындарҙа булмаған уңайлы шарттарҙы, таҙалыҡты күрҙек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ барыбыҙ ҡәнәғәт ҡалған, юғары кимәлдә үткән хажыбыҙ тураһында илгә ғәйбәт таратылды.  Уларҙы ҡарап алып йөрөү етәкселәребеҙгә ауырға төшкәндер, тим.  Киң мәғлүмәт саралары тикшерелмәгән, иҫбатланмаған хәбәрҙе шулай бар донъяға тарата алалыр тигәнгә бер ваҡытта ла ышанмаҫ инем, әгәр әлеге хәл булмаһа.  Аллаһ ихтыярын өнһөҙ-тынһыҙ үтәргә йыйынған Ибраһим пәйғәмбәр, атаһы әйткәнгә бер һүҙһеҙ буйһонған Исмәғил уғлан иҫкә төшә.  Диндар булһаҡ та, хатта беҙҙең ойоштороу эштәренә лә насар мөнәсәбәттең зыяны тейеп ҡуя.  Арала оло йәштәгеләр күп ине.  Ауырыуҙарға иғтибарлы, итәғәтле, һөйкөмлө, ябай, шул уҡ ваҡытта юғары интеллектлы ханым менән һөйләшкәндә аҙ генә ваҡыт эсендә лә зиһенеңде байытырлыҡ әллә күпме мәғлүмәт алырға була.  Бер нисә йөҙ мосафирға бушлай сәй эсереү, ашатыу, палаткаларҙағы, ҡунаҡханаларҙағы уңайлыҡтар өсөн дә меңәр доллар аҡса талап ителә.  Уларҙың да көнкүреш шарттары беҙҙеке һымаҡ. Улар менән йәнәш йөрөү ҡыйын булды. Тәжрибәле сәфәрселәрҙең: «Ҡарағыҙ уны, аяҡ кейемегеҙ уңайлы булһын.  Ислам, буддизм, христиан диндәре лә Аллаһтың Ғаләмдәр хужаһы булыуын раҫлай.  Етәкселәребеҙ Вәсил, Шәмсетдин, Тулҡын, Таһир хәҙрәттәр юғары аралашыу мәҙәниәтенә эйә булыуҙары, ғәрәп телендә яҡшы һөйләшеүҙәре арҡаһында төрлө ҡыйынлыҡтарҙан ҡотолоу юлын еңел генә таба алды.  Хәҙер ойошма өсөнсө йыл уңышлы эшләп килә. Ашаған белмәй, тураған белә, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр шул. Сәйҙең ниндәй генә төрө юҡ, йәнеңә теләгәнен һайла.
– Арыраҡ Америка мосолмандары йәшәй.  Аҙаҡ аталы-уллы пәйғәмбәрҙәрҙең Аллаһ бойорған мөҡәддәс үә мөхтәрәм урынға Ҡәғбә төҙөүҙәре, аҙаҡ бында әл-Хәрәм мәсете үҫеп сығыуы хаҡында уйлайым.  Әммә беҙ Аллаһы Тәғәлә ярҙамы менән ауырлыҡтарға бирешергә йыйынмайбыҙ.  Рәсәй Хаж фонды тарафынан сығарылған брошюраларҙың тәүге битенә «Хаж ҡылыу әҙәбе» тигән бүлек индерергә тәҡдим итәм.  Икмәк тә мул булды.  Беҙ ябай ерҙә түгел, Аллаһ йортонда ҡунаҡта булдыҡ.  Күреп йөрөнөк, алыпһатарҙарҙы Ислам диненең тарихы ла, Вәсил хәҙрәттең файҙалы вәғәздәре лә, Мәккә ҡалаһының, әл-Хәрәм мәсетенең тарихы ла, музейҙар ҙа ҡыҙыҡһындырманы.  Быйылғы сәфәр, Аллаһ хәҙрәттәребеҙҙән риза булһын, уларҙың сабырлығына ла һынау булғандыр. Улар ҡылыҡтарын, Мөхәммәт пәйғәмбәр сауҙаны хуплаған, тип аҡларға тырышты.  Изге зәм-зәм һыуының бер ҡалағы шифа бирә, ти.  Бер көндө миңә Минала Хаж фонды эштәрен ойоштороусы хәҙрәттәрҙең береһе Руслан Хәлилов менән һөйләшергә тура килде.
– Беҙҙең генераль директорыбыҙ Илдар Нечаев Мәскәүҙә йәшәй.  Уларға ла беҙ түләйбеҙ.
– Бына нисек икән.  Аллаһ беҙҙе изге Мәккәлә оҙағыраҡ тотҡаны өсөн ҡыуанып бөтә алманыҡ. Хажға барыу Үҙәк мосолмандар диниә назараты тарафынан ойошторолғас, уның ышаныслы икәнен белеп, ғаризаларыбыҙҙы Рәсәй Хаж фондының идара башлығы Рөстәм хәҙрәт Ғатауллинға илтеп бирҙек. Күпме теләйһең, шул саҡлы бушлай хөрмә килтерҙеләр.  Тимәк, быларҙың барыһы ла Фонд хәҙрәттәренең эше булған.  Беҙҙе оҙатып йөрөгән, ғәрәп телен үҙ телендәй яҡшы белгән, Ислам дине тарихын, мәҙәниәтен ентекле өйрәнгән хәҙрәттәребеҙгә күңелебеҙ булды.  Ауырып китеүселәр була ҡалһа тип, биш табип килтерҙек.  Ниһайәт, беҙ бит Мәккәгә тамаҡ туйҙырыр өсөн түгел, ә хаж ғәмәлдәрен үтәп, Аллаһтың ризалығын алыр, рухыбыҙҙы байытыр өсөн килгәнбеҙ.  Йылы һүҙ барыбыҙҙың да кәйефен күтәрҙе.  Тәүләп Фонд эшмәкәрлеге хаҡында Мина үҙәненә килгәс ишеттем.  Аллаһҡа инаныуҙан, хаҡ юлдан барыуҙан, сабырлыҡ, иман камиллылығынан донъяла ниндәй мөғжизә барлыҡҡа килгән: бөтә донъяға нур сәскән динле, бай, гүзәл ҡала үҫеп сыҡҡан. Теләгән бер кешегә сәй, ҡәһүә тәҡдим итәләр.  Хаж ҡылырға килеүселәр, сәфәребеҙ уңышлы үтеп китһә лә, моғайын, үҙен камил иманлы, мосолман әҙәбенә ярашлы әҙәп-тәүфиҡлы йөрөнөк тип әйтә алмаҫ.  Башҡаларға ла оҡшағандыр, арабыҙҙа аяғы ҡабарып, боҙолоп, атлай алмаусылар булманы. Минанан ҡунаҡханаға килгәс, беҙгә көн дә аш, тауыҡ ите менән былау килтереп торҙолар.  Тишекле аяҡ кейемен (босоножка) кейеп ҡарағайным, ул шул тиклем уңайлы булып сыҡты, хажым буйы аяғымдан һалманым.  Ғәрәп халҡы бөхтәлекте ярата, тәһәрәтханаларға ҙур иғтибар бирелеүе күренә. Мосафир курортник түгел, ул сәфәрҙең ҡатмарлы булырын алдан күҙаллай.  Әммә беҙгә таратып бирелгән «Памятка паломника» тигән яҙмала, хаж ғәмәлендә сауҙаны хәстәрләгеҙ, тигән һүҙ юҡ.  Бынан бер нисә йыл элек дәртле, тырыш, булдыҡлы, рухлы йәш хәҙрәттәр йыйылышып, Рәсәй Хаж фондын төҙөү тураһында кәңәшләштек, уны «Хажға барыуҙы үҫтереүгә ярҙам күрһәтеүсе хәйриә фонды» тип атаныҡ.  Раббым теләктәребеҙҙе ҡабул итһен!  Шулай итеп, өс йыл ғына эшләгән Рәсәй Хаж фонды ғәйәт ҙур изге ғәмәлдәр башҡарыуға өлгәшкән.  Мосафир әҙәбе
 Ә беҙ хәҙрәттәребеҙҙең булдыҡлылығы арҡаһында, арабыҙҙа Аллаһтың хәбибтәре, хәлилдәре булыу бәрәкәтендә хан һыйында йөрөп ҡайттыҡ, әлхәмдүлилләһи шөкөр. Бер көндө беҙгә «Ҡөрьән», «Толкование последних трех частей Корана» тигән китаптар килтереп тараттылар.  Беҙ дин, уҡыу, уҡытыу эштәре тураһында әңгәмәләштек.  Ғөмүмән, хажға йә йәшерәк, организм көслө саҡта барырға кәрәк, йә, хәстәрлек күреп, оҙатып йөрөүсең булһын.  Баҡһаң, ул Руслан хәҙрәттең хәләл ефете икән.  Үҙебеҙҙең аралағы ҡайһы бер сабырһыҙ, иманы камил булмаған бәндәләрҙе телгә алғандан һуң тәғәм ризыҡһыҙ, тамсы һыуһыҙ тау-таш араһында имсәк балаһы менән яңғыҙы ҡалған, зарланыу белмәгән, күндәмдәрҙән-күндәм, сабырҙарҙан-сабыр Һәжәр әсә күҙ алдыма килә.  Шул тиклем мәрхәмәтле, иманлы балалар булыр икән, – тинек беҙ, әсәләрен ҡәҙер иткән уландарға һоҡланып. Рәсәйҙең башҡа илдәр араһында дәһри тигән даны таралған.  Башы 3-сө, 6-сы, 8–9-сы һандарҙа). Сәй эсеп алдыҡ, уңарсы өйлә етте.  Унда Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең һижри буйынса 10 йылда, йәғни бынан 1423 йыл элек, хаж ҡылыуы ентекләп яҙылған.  Ундайҙарҙың төп маҡсаты – сауҙа, һатыу өсөн тауар алыу, икенсел урында ғына – хаж ҡылыу.  Мәҫәлән, Флүрә апайҙы улы Рамул Шәрипов, Вәсимә апайҙы улы Ринат Әхмәтов тәрбиәләп алып йөрөнө.  Һәр көндөң, һәр сәғәттең ҡәҙерен белеп, әл-Хәрәм мәсетендә намаҙ уҡып, зекер әйтеп, зәм-зәм эсеп, изге һыу менән йыуынып, илебеҙгә, халҡыбыҙға, туғандарыбыҙға яҡшылыҡ теләнек. 