Яурынында — полковник погондары.  Хәрби хеҙмәтендә өҙлөкһөҙ күтәрелә барып юғары дәрәжәгә ирешкәндәге кеүек үк, Азат Мағазов әҙәби ижадта ла өлгәшкәндәре менән ҡәнәғәтләнеп ҡалманы.  Һөйләп үтелгән ҡыҫҡаса ғына күҙәтеүҙәрҙән дә Азат Мағазовтың ҡатмарлы ижад күперҙәрен ҡыйыу, егәрле, талымһыҙ ирҙәрсә атлап үтеүен күрмәү мөмкин түгел.  Берҙән-бер көн “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әсғәт Мирзаһитов шылтырата.  Ватан һуғышы ветераны, күренекле яҙыусы Азат Мағазов әле 85-тә лә, күктәрҙе байҡаған шоңҡар кеүек, яңы бейеклектәргә ынтылып йәшәй.
 Ватан һуғышының утлы юлдарын үтеп, утыҙ йылға яҡын хәрби хеҙмәттә булып, полковник дәрәжәһенә күтәрелгәндән һуң ғына ул ҡулына ҡәләм ала.  Мирзаһитов:
— Таныш бул, ҡунағыбыҙ Азат Шәйехович Мағазов, — тип әйтеүгә, мөләйем йылмайып (был алсаҡ йылмайыу нисектер онотолмаҫтай булып күңелгә һеңеп ҡалды), хәрби кешеләргә хас еңел генә урынынан күтәрелеп, ҡулын һондо. Редакцияға барып инһәм, “Ағиҙел” хеҙмәткәрҙәренән тыш, унда хәрби кейемдәге ят кеше ултыра.  Ә отставкаға сығыр алдынан уҡ әле Яҙыусылар союзына тәүге повесының ҡулъяҙмаһын тотоп килде.  Унда Мостай Кәрим, Хәким Ғиләжев (ул мәлдә Яҙыусылар союзы идараһының рәйесе), Әсғәт Мирзаһитовтарҙың ҡатнашыуы хәтерҙә.  Ә бына һауаларҙы байҡап осҡан кеше башҡорт яҙыусылары араһында берәү генә — Азат Мағазов. Шулай ҙа ошо урында Азат Мағазовтың бик тә баҫалҡы холоҡло, әҙәпле, мәҙәниәтле кеше — ысын мәғәнәһендә интеллигент — булыуын әйтеп үтке килә. Уның оҙаҡ йылдар буйы Республика тыныслыҡты яҡлау комитетының рәйесе булып эшләүен күптәр белә.  Фекер алышыу бик ихлас, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү рәүешендә үтте, авторҙың әҙәбиәткә үҙ темаһы менән килеүе, ижадҡа һәләте булыуы билдәләп үтелде, әҫәрен камиллаштырыу өҫтөндә эшләргә кәңәштәр бирелде.  Ул саҡта Яҙыусылар союзы идараһы ла, “Ағиҙел” журналы редакцияһы ла әүәлге Совмин йортоноң дүртенсе ҡатында урынлашҡайны.  Автор редакцияға юл ыңғай ғына тиерлек һуғылғанға, уны йәһәт кенә уҡып сығып, әҫәр тураһында һөйләшергә йыйылдыҡ.  Ул тәүге шиғыр һәм хикәйәләрен мәктәптә уҡып йөрөгән йылдарында уҡ яҙған икән.  Кеше күңеленә атай-әсәй ҡаны менән һибелгән талант орлоҡтарын тормош ауырлыҡтары ла, хатта үлемесле йәшәү һуҡмаҡтары ла юҡҡа сығара алмай шул.  Ноғман, редакцияға инеп сыҡ әле, ти.  Йылдар үтеп, өлкән йәшкә аяҡ баҫыуға ҡарамаҫтан, ул тағы ла ауырыраҡ һәм яуаплыраҡ эшкә — роман яҙыуға тотондо һәм 60 йәшен “Әйләнә тирмән ташы” тигән ҙур күләмле әҫәр менән ҡаршыланы.  Яҙыусының ижадын тулыһынса күҙ алдына килтереү өсөн гәзит мәҡәләһе түгел, күләмле монография яҙырға, авторҙың үҙенең шәхес булараҡ ғүмер юлына, тормошҡа ҡарашына, ғөрөф-ғәҙәттәренә ентекле ҡараш ташларға тура килер ине.  Был хәрби осоусының әҙәби ижадҡа һалған юл башы ине. Уның бер-бер артлы донъя күргән “Һауаларҙа йондоҙ”, “Осоу”, “Күктә лә юлдар бар” тигән повестары көндәлек эштә ҡыйыулыҡ, тәүәккәллек талап иткән хәрби летчиктар тормошона арналған.  Ҡулъяҙманы уҡып, фекер әйтеүебеҙҙе һорай, — тигәс, аптырабыраҡ ҡалдым: быға тиклем шундай юғары дәрәжәләге хәрби кешенең әҙәби ижадҡа тотонғанын күргән юҡ ине.
“Шоңҡар юлы” тип аталған ҡулъяҙма урыҫ телендә ине.  Һуңғараҡ донъя күргән “Аға һыуҙар”, “Тормош-тәгәрмәс” тигән романдарында яҙыусының оҫталығы арта барыуы бик асыҡ күренә. Бер ни тиклем ваҡыттан һуң повесть башҡортсаға тәржемә ителеп донъя күрҙе.  Яуаплы йәмәғәт эше уның әҙәби ижад эшмәкәрлегенә бер ҙә тотҡарлыҡ яһаманы, киреһенсә, яңы әҫәрҙәр яҙыуға уғата бер сәм менән тотондо.  Роман темаһы менән дә, хәл-ваҡиғалар барған ваҡыты менән дә быға тиклемге әҫәрҙәренән ныҡ айырыла: унда ғәҙәттәге тыныс тормошта йәшәүселәрҙең көнитмеше, уй-кисерештәре, үҙ-ара ҡатмарлы мөнәсәбәттәр һүрәтләнә. Ул комитет эшмәкәрлегенә билдәле шәхестәрҙе ылыҡтырҙы, “тыныслыҡты яҡлау” тигән дөйөм төшөнсәгә аныҡ йүнәлеш биреп, эште киң ҡолас менән алып барҙы, республиканың тыныслыҡты яҡлау ойошмаһы СССР-ҙа алдынғылар рәтенә сыҡты. Бер ҡараһаң, уның әҙәби ижад юлына аяҡ баҫыуы осраҡлы күренеш һымаҡ, ә инде тормошона ныҡлабыраҡ күҙ һалһаң, был хәлдең бер ҙә юҡтан ғына булмауын аңлайһың.  Яҙыусылар араһында ниндәй генә һөнәр кешеһе юҡ: уҡытыусы, табип, йәмәғәт эшмәкәре, инженер, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәре, сауҙагәр...  Азат Мағазов тап ана шундай юлды һайланы ла инде.  Шуға тиклем мин уны күреү түгел, исемен дә ишеткәнем юҡ ине.
...Минең Яҙыусылар союзы идараһында әҙәби консультант булып эшләп йөрөгән саҡ.  Башҡортостандың
халыҡ яҙыусыһы. Һуңға табаныраҡ был повестарҙың Мәскәү нәшриәтендә баҫылып сығып, Бөтә Союз уҡыусыһына тәҡдим ителеүе Азат Мағазовтың билдәле яҙыусы булып өлгөрөүе хаҡында һөйләй. Демобилизацияланып ҡайтҡас иһә, Азат Мағазов ғүмер ағышындағы яңы майҙанда ял итеү, үҙ ыңғайына ирәүәнләп йәшәү тураһында уйлап та тормай, ең һыҙғанып эшкә тотондо.  Әүҙем тормош позицияһы булған кеше генә әҙәби ижадта юғары уңышҡа ирешә ала тигән ҡарашым бар минең.  Мирзаһитов:
— Азат Шәйехович повесть алып килгән.  Ноғман МУСИН,