Суд ҡарары буйынса мине мәжбүри түләтә аласаҡтармы?  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Хәйләкәрҙәр юридик тармаҡта ла бар

– Коммерция нигеҙендә эшләгән адвокат үҙәктәренә ышанырға буламы икән?  Бөрө ҡалаһы.


— Рәсәйҙә ике төр суд вәкилдәре бар: был адвокаттар һәм башҡа вәкилдәр.  Тәүҙә ул кредитын ваҡытында түләп барҙы, әммә бер йыл элек туҡтаған икән (мин был хаҡта белмәнем дә).  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Адвокат танытмаһы булыу ҙа юристың юғары квалификацияһы тураһында һөйләмәй.  Әгәр шулай булһа, бынан ҡотолоу өсөн ни эшләргә кәрәк?
 Бында ваҡ-төйәктәр юҡ, сөнки уның квалификацияһынан һеҙҙең яҙмышығыҙ хәл ителеүе ихтимал.  Ике арала төҙөлгән килешеү һағайта: ул бик ябай ғына ине, имза һәм мисәттән башҡа бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.
 Башҡа күп тармаҡтарҙағы кеүек үк, юридик ярҙам биреү өлкәһендә лә алдаҡсылар һәм квалификацияһыҙ кешеләр йыш осрай.  Унда бындай адвокат бармы, юҡмы икәнлеген әйтәсәктәр.  Ә вәкил булып теләһә кем бара ала, уларға юрист булыу мотлаҡ түгел.  Әгәр һеҙ үҙен адвокат тип танытҡан кеше менән эш алып барыуығыҙҙа шикләнһәгеҙ, уның кемлеген тикшереү өсөн адвокат танытмаһын һорағыҙ һәм адвокаттар коллегияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Мансур, Дуҫтар!  Хәҙер банк икебеҙҙе лә судҡа бирҙе.  Юристың квалификацияһы уның судтағы эштәре менән дәлилләнә. Гражданлыҡ кодексының 363-сө статьяһына ярашлы, һеҙ банк алдында кредит алыусы кеүек үк бер кимәлдә яуаплы.  Бындай ышаныс юҡ икән, бергә эшләүе ауыр буласаҡ.  Нисек кенә булмаһын, юрист судта һеҙҙең мәнфәғәттән сығып эш итәсәк, ә һеҙ уға бар яҡтан да ышанырға тейешһегеҙ.  Һеҙҙеңсә, дөрөҫ төҙөлмәгән килешеү тәҡдим итәләр икән, был һағайтырға тейеш.  Алдан уйларға ине

— Бик яҡшы танышыма ҙур ғына суммаға поручитель булып барғайным.  Кәңәш бер генә: бынан ары кемгәлер поручитель булыр алдынан бик ныҡ уйлағыҙ.
 Үҙ мәнфәғәттәрегеҙҙе яҡлау өсөн юрисҡа мөрәжәғәт иткән саҡта барлыҡ нескәлектәрҙе лә тикшерегеҙ.  Саҡмағош районы.


— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, танышығыҙҙың бурысынан ҡотола алмаҫһығыҙ шул.  Илдар, Адвокаттар — квалификация имтиханы тапшырған юристар һәм адвокатлыҡ коллегияһына ингән кешеләр. 