Олоһо ла, кесеһе лә унда теләп ҡатнаша. Икенсеһе — ошо уҡ батальондың уҡсы-минометсыһы, Саҡмағош районының Иҫке Үҙмәш ауылынан Фәйзуллат Рафиҡов.  Былтыр республика һәм федераль бюджеттан ошо маҡсатҡа туғыҙ миллион һумдан ашыу аҡса бүленде, йәмғеһе ун ике фатир һатып алынды.

“Красный ключ”.

 Улар ике төркөмгә бүленде һәм иң көслөләр билдәләнде. Туғыҙ етем бала фатирҙы Павловка ауылындағы яңы төҙөлгән социаль йорттан алһа, өс фатир икенсел торлаҡ баҙарында һатып алынды. Ул 224-се бейеклекте алғанда һәләк була.  Борай районында ҡышҡы спорт төрҙәре буйынса республика беренселегенең тәүге этабы үтте. Ул Тымыҡ океан флотындағы диңгеҙ пехотаһының 355-се айырым батальоны взводы командиры, 1938 йылда Саҡмағош район хәрби комиссариатынан хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Корея Халыҡ Демократик Республикаһының көньяғында, Чхонджин ҡалаһының Комальсам түбәһендәге хәрби мемориалда Башҡортостандан ике һалдат ерләнеүе асыҡланды. Кубок — шәхси эшҡыуарҙарҙа
 Хәҙер ауыл мәктәбендә белем биреү кимәле күтәреләсәк, сөнки уҡытыу, фекерләү ҡеүәһен үҫтереү программалары ҡулланыласаҡ.

“Маяҡ”.

 Өфө ҡалаһы хакимиәте сайтынан. Өфө дәүләт нефть техник университеты, Илеш районының Рсай ауылы мәктәбендә яңы компьютер класы асып, ҙур бүләк яһаны. Архангел ауыл биләмәһе кубогы өсөн старт алған волейбол ярышы тамамланды. Абитуриенттар әҙерлекле килһен
 Етемдәр ҡыуанысы
 Стәрлетамаҡ ҡалаһында 210 урынға иҫәпләнгән, “Ҡояшлы” тип аталған яңы балалар баҡсаһы сафҡа инде. Уларҙың береһе — Заҡуан Абдуллин.  Унда район ойошмаларынан барыһы утыҙ команда ҡатнашты.  Ижади коллектив “Шатлыҡ” һәм “Бөркөттәр иле” тип аталған бейеүҙәр тәҡдим иткән.  1945 йылдың 15 авгусында “Сейсин” операцияһы ваҡытында һәләк була.  Тәүҙә тик һәүәҫкәр спортсылар өсөн ойошторолған бәйге һуңғы йылдарҙа күләмле сараға әйләнде.  Балалар, уҡытыусылар яңы компьютер класына шат.  Ярышҡа күрше-тирәләге райондарҙан ике тиҫтәнән ашыу спортсы килде.

“Алға”.

 Абсолют чемпион исеменә эшҡыуарҙар командаһы лайыҡ булды.

“Инйәр”.


“Бөркөттәр” бейек оса
 Нурын сәсте “Ҡояшлы”
 Һалҡын спортсыларҙы ҡурҡытмай
 Физкультура-һауыҡтырыу йүнәлешендә эшләйәсәк балалар учреждениеһында психолог, өҫтәмә белем биреү кабинеттары, “тоҙ шахтаһы”, компьютер класы бар.

“Ашҡаҙар”.

 Баш ҡаланың “Дуҫлыҡ” халыҡ бейеүҙәре ансамбле Санкт-Петербург ҡалаһында үткән “Раштыуа алдынан” халыҡ-ара балалар һәм үҫмерҙәр ижады фестиваль-конкурсында Гран-при яуланы. Ансамблдең художество етәксеһе Альбина Нуриминова “Фестивалдең иң яҡшы балетмейстеры” дипломына лайыҡ булған.  Әлеге ваҡытта районда яугирҙәрҙең туғандарын эҙләйҙәр.

“Башинформ”.

 Батырлыҡ — мәңгелек
 Мөдир Дилбәр Алкинаның әйтеүенсә, биҫтә халҡы баҡсаның асылыуын күптән көткән.  Нуриман районында ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған һәм етем балаларға фатир асҡыстары тапшырылды.  Конкурста 20 ҡаланан өс йөҙҙән ашыу кеше ҡатнашҡан.
