“Российская газета”ның (15 ғинуар, 2013 йыл) “Экономика Поволжья” ҡушымтаһы төбәктәрҙең был йәһәттән хәлен күрһәтеп яҙып сыҡҡайны. Булдырылыр, моғайын.  Иҡтисадҡа килгәндә, бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙә ыңғай аҙымдар яһала: үткән йылдың һуңғы айында закондарға үҙгәрештәр индерелде, төрлө программалар ҡабул ителә, сығымдар өлөшләтә ҡаплана.  Тормош үҙ яйына аға бирә.  Йәғни, беҙ күпселектә ер аҫты байлыҡтарын һатыу менән йәшәп киләбеҙ.  Был йәһәттән, Рәсәй Президенты Владимир Путин 2020 йылға илдә 25 миллион юғары технологиялары һәм етештереү мөмкинлеге булған эш урындары булдырылырға тейешлеге тураһында белдерҙе.  СССР тигән ҡеүәтле держава тарҡалды.  Әйтәйек, элек ун биш айырым республиканың иҡтисады бер-береһенә үрелеп, донъя баҙарында айырым йәшәй алған булһа, тарҡалғас, тырым-тыраҡай һибелде.  Яңы Рәсәй сәнәғәтен аяҡҡа баҫтырыу еңел эш түгел.  Тик ошо ағымда батмаҫлыҡ карабыңды төҙөй белеү мөһим.  Ер аҫты байлығы — тәбиғәт бүләге.  Был сағында дәүләтте дәүләт итерлек иҡтисад күҙ уңында тотола, сөнки илдең ҡеүәте лә, халҡының көнкүреше лә нәҡ уға бәйле.
 Тотош ил буйынса фекер йөрөтөүҙән үҙебеҙҙең Башҡортостанға ҡайтайыҡ.  Тик бар иҡтисади сәйәсәттең ил, халыҡ өсөн ҡоролоуы мөһим.  Әйтәйек, беҙҙә 90-ға яҡын банктың филиалдары эшләй.  Шулай булғас, республика ҡаҙнаһына унан һалым да инмәй тигән һүҙ.
“Өс ҙур кеҫә телефоны операторы Башҡортостанда, рәсми мәғлүмәттәр буйынса, 15 миллиард һумғаса аҡса эшләй, ә республика бюджетына улар 150 миллион һумлыҡ ҡына һалым түләй.  Быға әҙерлек тиҫтә йыл дауам итеп, ошо арала “осона” сыҡмаҡсылар.  Үҫешкән сәнәғәт тармаҡтарынан тыш, был өлкәлә алып барылған сәйәсәт тә халыҡтың йәшәйешенә ныҡлы йоғонто яһай шул.  Сеймалға ғына ҡарап торорға ярамағанлығын яңы ғына аңлай башламаныҡ, әлбиттә.  Был килемдең бер генә проценты тигән һүҙ”, — тип баҫма Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың да һүҙҙәрен килтерә. Әле килеп иһә иҡтисад өлкәһенең төрлө тармағы буйынса киренән килешеүҙәр төҙөй башланылар. Башҡортостан байтаҡ ҡына эре бизнес өлкәһенә “донор” булып тора.  Тик улар урындағы предприятиелар менән “алыш-биреш”те баш офистар аша үткәрә.  Йәшерен-батырыны юҡ: Рәсәй иҡтисадының төп нигеҙен сеймал сәнәғәте тәшкил итә.  Таратыуы ғына еңел бит ул, йыйып алыуы, ай-һай..  Ярай, быныһы — сәйәсәт.  Беҙҙә эшләп тә республика бюджетына бик аҙ ғына аҡса күсереүсе предприятиелар тураһында һүҙ.  Иҡтисадтың төрлө сәнәғәт тармағының үҫеше, проблемалары тураһында күп яҙабыҙ, хәбәрҙарбыҙ.  Мәҫәлән, һалымдарға.  Бына бит ғиллә ҡайҙа!  Тик ҡасандан бирле барған “үҙгәртеп ҡороуҙар” ғына эште аҡрынайтып торҙо.  Шуға ла ҡеүәтле илдәрҙең нефть һәм газ компаниялары уны ситтән эҙләй.  Тик бөгөн һуңғылары күберәк тауарға, аҙыҡ-түлеккә, коммуналь хеҙмәттәргә, яғыулыҡҡа хаҡ артыуы менән йышыраҡ “хушһына”.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы... Шуға уға туҡталып тормай, республика бюджетын тулыландырыуҙың башҡа тармағына иғтибарҙы йүнәлтәйек.  Ләкин улар сикһеҙ түгел.  Уныһы аңлашыла.  Халыҡтан йыйылғаны буйынса беҙ илдә алда барабыҙ.  Беҙҙең илдең төп бәләһе — коррупция.  Шуға ла һәр береһе, батып барыусы тотонор һалам бөртөгө эҙләгән шикелле, тирә-яҡҡа ҡарана.  Ундай миҫалдарҙы әллә күпме һанап булыр ине, әлбиттә.  Һуңғы ваҡыт етәкселектең быны таныуы күптәрҙең күңелендә өмөт уятты.  Юҡһа, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингән саҡта кәмәбеҙ ҡомға терәләсәк бит. Килешеү буйынса, табылған “ҡара алтын” менән газ ике яҡ өсөн дә 50-шәр процент булырға тейеш. Ләкин нефте, газы булмаған илдәр ҙә етеш йәшәй алғаны билдәле.  Был юҫыҡтан беҙҙең “Лукойл”, “Газпром”дың һәм Ҡаҙағстан компанияһының Каспий нефтен үҙләштереү өлкәһендә берлектәге эшмәкәрлеген телгә алып була. 