Юлдарҙы ремонтлаған хәлдә лә, уның сифаты тураһында уйлап та бирмәйҙәр.  Шулай итеп, “Башкиравтодор” йәмғиәте келәтендә бер нимәгә эшкинмәгән 46 миллион һумлыҡ техника йыйылып киткән! Һөҙөмтәлә 4 миллион һумдан артыҡ сығым иҫәпләнгән. Тик һуңғыһы ғына булмаһын. Көндәр, айҙар, йылдар буйы шул уҡ хәл ҡабатлана.  Ана шул “тормош артерияһы”н ремонтлау, тәртиптә тотоу “Башкиравтодор” йәмғиәтенең иңенә һалынған.  Йәмғиәттең балансындағы юл техникаһының 63, автотранспорттың 74 проценты иҫкергән.  Ә йыр көсәйгәндән-көсәйҙе: Тик һуңғыһы ғына булмаһын.
 – тип һорауыма, миңә сәйер генә ҡарап, иңбаштарын һелкеттеләр.
– Юҡсы. Юлдар, юлдар, ауыр булһа булһын, Йөрөй торғас, барыбер осона сыҡтым бит, әй!  Шуның 779 километры – федераль, 11 меңгә яҡыны – урындағы, 14 мең самаһы – төбәк һәм муниципаль-ара әһәмиәтендәге.  Берәүҙәр йырлай-йырлай фатир өҫтөнә фатир ала, икенселәр зиннәтле машиналарҙы бирсәткә урынына алмаштыра, өсөнсөләр сит илдәрҙе күрше ауыл һымаҡ та күрмәй.  Ҡайҙа, ниндәй юлдарҙы ремонтлау кәрәклеге уларҙың ике ятып бер төшөнә инмәй.  Рәхәтләнеп, аҡсаға мас булышып, донъяның артына тибеп йәшәүҙең касафаты был. Республикала автомобиль юлының оҙонлоғо 25 мең 653 километр тәшкил итә.  Тағы ла килешеү төҙөп, эш графигы кисектерелә.  Төҙөкмө?  Көтөп тор!  Талантлылар, ғәҙәттә, баҫалҡы була, һәләттәре хаҡында теләһә кемгә һөйләп бармай, тигәндәре хаҡ икән.  Ҡайҙан килә күңелдәрҙең иң нескә ҡылдарын сиртерлек был тиклем илерткес моң?  Һүҙ юҡ: ойошма табышлы эшләй.  Юлдарҙың емерек, соҡор-саҡырлы булыуы ике ятып бер төштәренә инһәсе.  Республиканың Юл хужалығы идаралығы хеҙмәткәрҙәре лә уларҙың моңло йырына әҫәрләнеп, үҙҙәренең бурысын онотҡан.  Иҫке Балтас – Асҡын араһындағы юлды ремонтлау ҙа ваҡытында файҙаланыуға тапшырылмай. Сәбәбен асыҡлайым, өлгөрәйем тип, ҡыҙыҡһыныуымдан филармонияға барҙым, унан барлыҡ мәҙәниәт һарайҙарын айҡап сыҡтым.  Ундағылар үҙҙәре лә гелән генә ошо йырҙы ишетеп, аптырашып йөрөй.
– Өлгөрбай ағай, кем-кем, һиңә билдәле булмаған нәмәне беҙ ҡайҙан беләйек, – тинеләр. Был ҡәҙәр ҙә оҫта итеп “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре йырлай икән!  Бер уйлаһаң, быға ниңә баш ватырға?!
“Дортранстрой” йәмғиәте 2010 йылда Ҡариҙел һәм Нуриман районында ике юл участкаһын эшләүгә килешеү төҙөһә лә, бурысын үтәргә ашыҡмай.  Һәр ваҡыт бер йырҙы йырлауҙарының сәбәбен күпме генә белергә тырышһам да, ауыҙҙарына һыу уртлағандар тиерһең, ләм-мим.
…Бөтөн тормошобоҙ юлға бәйле.  Юлдарҙы төҙөү йәки төҙөкләндереүгә билдәләнгән ваҡыттың саманан тыш һуҙылыуы, бының өсөн йәнә артыҡ сығым талап ителеүе лә уларҙы борсомай.  Мәҫәлән, 2007 – 2009 йылдарҙа юл хужалығы ҡарамағындағы дүрт объектты тапшырыу графигын үтәй алмау арҡаһында йәнә 60 миллион һумдан ашыу аҡсаны сығарырға тура килә.  Әллә башҡаны белмәйҙәрме?  Тормош саманан тыш матур, күңел көр булғас, йырламаҫ ереңдән йырларһың. Хатта нисә завод, техника һәм эшсе барлығы хаҡында белмәйҙәр. Юлдар, юлдар, ауыр булһа булһын, Аҡсаны теләгәнсә туҙҙыралар бында, берәүҙәргә эш хаҡын нисек теләйҙәр, шулай арттырып яҙалар.  Мәҫәлән, һуңғы ике йылда ғына юл хужалығын финанслау күләме 9 миллиардҡа еткән.  Хәҙер инде Өлгөрбай ағайығыҙ ғына түгел, һеҙ ҙә, моғайын, “Башкиравтодор” йәмғиәте етәкселәренең гел генә бер үк йырҙы һуҙыу әтнәкәһен аңлағанһығыҙҙыр.  Һуңғы ике йылда уларҙың саф килеме 145 миллиондан 227 миллион һумға еткән. Был йәһәттән айырыуса Стәрлетамаҡ районы “алда” бара – бында юлдарҙың 97 проценты иҫкергән.  Краснокамала – 86, Балаҡатайҙа – 82, Бәләбәйҙә 81 проценты әҙәм ҡарағыһыҙ хәлгә килгән. Ғәжәп!
– Берәй конкурсҡа әҙерләнәһегеҙме әллә?  Берәй фестиваль-фәләнгә әҙерләнәләрме?  Әммә сәфәр йөрөгәндә был аҡсаларҙың тейешле урынға йүнәлмәүен аңлауы ҡыйын түгел. Юлдарыбыҙ матур, имен булһын өсөн Хөкүмәтебеҙ ҙә аҡса йәлләмәй: йылдан-йыл сығымды күберәк бүлә.  Йә, шунан, “Башкиравтодор” йәмғиәте уларҙы язаға тарттырған тиһегеҙме?  Юҡ!  Өфө – Ырымбур юлындағы 24 километр оҙонлоҡтағы аралыҡты һалғанда бихисап етешһеҙлектәр ебәрелә.  Бөгөн республика юлдарының 59 проценты туҙған.  Һалыныуын-һалынған да ул, әммә уларҙы һис тә үҙ бурысына намыҫлы ҡарай тип әйтеп булмай. Һөҙөмтәлә юл ҡатламын ҡабаттан ҡутаралар — йәнә 5 миллион һум самаһы аҡса елгә оса.  Аптыраным, тамам аптыраным: әллә ҡасандан бирле бер үк йырҙы һуҙалар ҙа һуҙалар, һуҙалар ҙа һуҙалар.  Әлбиттә, бының өсөн улар матди яуаплылыҡ тоторға тейеш.  Нисегерәк?  Миллионлаған һумдар тейешле урынға түгел, ә тегеләй-былай тәгәрәй… Ә инде ҡалын кеҫәле әҙәмдәрҙең моңланып, зарланып ултырғанын ҡасан күргәнегеҙ бар?  Кемдәр шулай моңлана?  Ҡайҙалыр сәфәр сығырға булһаҡ, иң тәүҙә юлдың торошо менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Әммә былар ғына аҙ булып күренгән, ахырыһы: 2011– 2012 йылда йәмғиәт иҫәптән төшөрөлгән 62 миллион һумлыҡ техника һатып ала. 