Станциялар, платформалар, туҡталыштар төҙөкләндереләсәк. 2014–2015 йылдарҙа был эш тамамланырға тейеш.  Республика башлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, осрашыу барышында Өфөләге тимер юл вокзалын реконструкциялауҙы тамамлау, Өфөнө көньяҡтан урап үтеү участкаһында икенсе тимер юл һалыу мәсьәләләре, шулай уҡ “Ҡала электричкаһы” проектының киләсәге тикшерелде. Әле проект дәүләт экспертизаһы үтә.  Беҙгә ҡала эсендә тиҙлеге юғары булған транспорт кәрәк.  Уның әйтеүенсә, Куйбышев тимер юлы йөк һәм пассажирҙар ташыу буйынса алдынғылыҡты бирмәй. Пассажир платформалары ла яңыртыласаҡ. “Дим—Шакша” арауығында ҙур тиҙлектәге электр поезы хәрәкәтен ойоштороу ниәте бар.  Рөстәм Хәмитов, республика менән Куйбышев тимер юлы араһында мөнәсәбәттәр һәр саҡ яҡшы булды, Башҡортостан йөк ташыу күләме буйынса Рәсәй төбәктәренең тәүге өсәүһе иҫәбенә инә, тип билдәләне.
— Куйбышев тимер юлының элекке етәкселеге менән йөкмәткеле эш итеү программаһын төҙөгәйнек, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Рәсәй тимер юлдары” йәмғиәте филиалы — Куйбышев тимер юлы начальнигы Сергей Соложенкин, уның урынбаҫарҙары Сергей Блохин һәм Дмитрий Новиков менән һөйләшеүҙәр үткәрҙе.
 Ҡала өсөн был — әһәмиәтле социаль проект.  Башҡортостан Президенты “Башнефть” һәм “Газпром нефтехим Салауат” предприятиеларының ҙур инвестиция пландарына эйә булыуын, уларҙа етештереү күләменең артыуын билдәләне.  Республика башлығы баш ҡалабыҙҙағы вокзал төҙөлөшөнөң оҙаҡҡа һуҙылыуын билдәләне. Вокзал төҙөлөшөнә килгәндә, Сергей Соложенкин бюджетта ошо йүнәлешкә аҡса бүлеүҙең ҡаралыуы хаҡында хәбәр итте.  — Ул Өфө ҡалаһын көньяҡтан урап үтеү юлында икенсе селтәр төҙөүҙе күҙаллай ине.  Сергей Соложенкин республика менән компания араһындағы килешеүгә ярашлы башҡарылған эш тураһында һөйләне. 