Ҡыҙыл сөгөлдөр ҙә һис ҡалышманы, уның хаҡы 46,7 процентҡа күтәрелде.  Уның ҡарауы, көнкүреш тауарҙары һәм хеҙмәттәр әллә ни һиҙелерлек үҙгәреш кисермәне. Белгестәрҙең билдәләүенсә, ысынлап та, Аждаһа йылында аҙыҡ-түлеккә хаҡтар элгәрге йылдарға ҡарағанда бер аҙ “шаша” төшкән.  Ә бына балыҡ ризыҡтары менән аҡ май хаҡы һис тә “йүгәнһеҙләнмәгән”.  Башҡортостанстаттың күҙәтеүенә ҡарағанда, Аждаһа йылында ҡош-ҡорт ите, макарон изделиелары, шәкәр ҡомо, емеш-еләк, колбаса, һыйыр ите, йомортҡа, көнбағыш майы, һөт һәм һөт ризыҡтарына ла хаҡтар артҡан. Халыҡты айырыуса торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәрҙең артыуы (8,1 процентҡа) борсой. Туңған балыҡтың, башлы һуғандың арзанайыуын да тойҙо уңған хужабикәләр. Бойҙай ононоң ҡиммәтләнеүен дә тойҙоҡ (27,8 процентҡа).  Ышанмаҫһығыҙ ҙа әле — кәбеҫтәгә еткәне юҡ!  Уға эйәрә икмәк һәм икмәк-булка изделиелары хаҡы ла 17,1 процентҡа “ҡабарҙы”. Бер йыл эсендә уның хаҡы, 77,7 процентҡа артып, һатып алыусыларҙы хайран ҡалдырҙы.
 Акциз һалымы һалынған тауарҙар менән хәл башҡаса.  Аҙыҡ-түлек баҙарында хаҡтарҙың үҫеше буйынса былтыр кем “рекорд” яуланы тиһегеҙме?  Йыл дауамында араҡы — 17,6, тәмәке — 21,5, дизель яғыулығы — 12, автомобиль бензины 6,1 процентҡа ҡиммәтләнде.