Уҡыусылары менән тәүге осрашыуҙар, беренсе асыҡ дәрестәр әле лә уның хәтерендә һаҡлана. Үҙенең балалары Фәрит менән Фәнүр тураһында һөйләп тораһы ла түгел. Ә бит күмәк ир баланың өҫ-башын ҡарарға, керен йыуырға, ашарға бешерергә лә кәрәк. Бәләкәй генә ауылда бер ғаиләнән дүрт-биш бала мәктәпкә йөрөһә, әле бик сәйер тойолор ине, әлбиттә.  Ә бына Азамат Ғабдрахманов, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, аспирантурала уҡый.  Күҙҙәренән осҡон сәселеп торған, мөләйем йөҙлө Сәриә коллективҡа тиҙ арала инеп китә.  Күңел киң һәм изге булғас, алты ир бала ла бер йортҡа һыя.  Зарланырға ла яратмай ул.  Хеҙмәт ветераны күптәр өсөн өлгө. Ҡатмарлы яҙмыш һынауҙары аша үтһә лә, Сәриә төшөнкөлөккә бирелә торғандарҙан түгел.  Шулай бер мәл талапсан, ғәҙел, миһырбанлы мәктәп директоры Шәүкәт Иҡсанов Сәриәне үҙенең дуҫы Марат менән таныштыра.  Балаларҙың өлкәненә – биш, кесеһенә өс – кенә йәш. Ә инде Мараттың – дүрт, үҙенең ике балаһы өсөн гүзәл, мәрхәмәтле әсә булыуы бигерәк тә ҡыуаныслы, һоҡланғыс. Сәриәнең тырыш уҡытыусы, яҡшы тәрбиәсе булыуы ла ауыл өсөн оло әһәмиәткә эйә.  Үҙәккә, елеккә үткәне – өс йәштә ҡәҙерле кешеһен, 32 йәшлек атаһын, юғалтыуы булғандыр, моғайын.  Сәриә урындағы мәктәптә химия, биология, география фәндәренән уҡыта.  Улай ғына ла түгел, Мараттың балалары Азамат, Азат, Илһам (мәрхүм инде), Фидан беренсе көндән үк әсәй тип өҙөлөп тора.  Сәриә тәүҙә ошо ауылда, һуңынан Яңы Шахтала белем ала.  Тик уларға бормалы тормош һуҡмаҡтарынан парлашып ни бары алты йыл атларға тура килә.  Балалар этләнеп, күрше ауыл мәктәбенә йөрөмәһен тип, ғаилә Спартакка күсенергә мәжбүр була.  Хәсрәтле минуттарында ла уның йөҙөн ҡараңғылыҡ ҡапламай: йылмайырға көс, һәр балаһы, тормош иптәше, хеҙмәттәштәре менән уртаҡ тел таба. Сабый ҡара ҡайғылы көндәрҙе хәтерләмәй, әлбиттә.  Үҙе ауылдан алыҫ түгел нефтселәр предприятиеһында механик булып эшләй.  Уларҙан һирәк булһа ла яҡшы хәбәр килһә, хаҡлы ялдағы уҡытыусының күңеле тулып китә, кәйефе күтәрелә. Ғүмер буйы уҡытыусы йөгөн тартҡан Сәриә Ғәниеваның хеҙмәте Рәсәй кимәлендәге маҡтау грамоталары менән билдәләнгән.  Юғалтыуҙарҙы ла кисерергә тура килә уға.
 Ә тормош һуҡмаҡтары үҙ йүнәлештәрен үҙгәртеп кенә тора. Әсәһе Тәғзимә апай балаларын эйәртеп, тыуған ауылы Яңы Турайға ҡайтып төшә.  Ә бит ул саҡтарҙа шулай булған.  Яҙмыш һуҡмаҡтары әҙәм балаһын ҡайһы тарафтарға ғына илтмәй ҙә, кемдәр менән генә осраштырмай...  Мәктәптә дәрестәр, төрлө күркәм саралар үткәреп, биш йыл ваҡыт уҙып китә.  Миһырбанлы, шәфҡәтле кеше булараҡ, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған Сәриә ғүмер юлынан Марат менән бергә атларға ризалыҡ бирә.  Мөхәббәттең татлы емештәре — улдары Фәрит менән Фәнүр — донъяға ауаз һала.  Үкенес, Фәнил фажиғәле һәләк була.  Уның да яҙмышы бик ҡатмарлы — тормош иптәше Рәсимә яман шеш ауырыуынан 43 йәшендә генә яҡты донъянан китеп барған. Сәриә Ринат ҡыҙының ҡайһы бер уҡыусылары, мәҫәлән, Динара Ирназарова, Римма Әхмәҙуллина уҡытыусы һөнәрен һайланы.  Сәриә Ғәниева ла йәшәү осоронда төрлө михнәттәргә дусар була.  Марат Яңы Йәрмәкәйҙә дүрт бала менән ғүмер итә.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Сәриәнең ғүмер юлы буласаҡ тормош иптәше, Яңы Шах егете Фәнил Ҡасимов менән киҫешә.  Педагогик коллектив уны үҙ итә.  План төҙөү, дәфтәр тикшереү һәм башҡалар – уның ғәҙәти шөғөлө. Ауыл ере булғас, эш күп инде, тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел: мал-тыуарын да, ҡош-ҡортон да ҡарарға, ерҙә лә бил бөгөргә, ир менән балаларға ла иғтибар кәрәк.  Ә уҡытыусы кешенең эше өйгә лә ҡайта бит әле.  Ҡыҙ бындағы урта мәктәптә яҡшы билдәләргә генә уҡый һәм, Башҡорт дәүләт педагогия институтын уңышлы тамамлағас, химия, биология уҡытыусыһы сифатында Йәрмәкәйгә ҡайта.  Әлбиттә, миһырбанлы туғандарының ҡәҙерлеләрен ситтә ҡалдырғыһы килмәй һәм, уларҙы Спартак ауылына алып ҡайтып, үҙҙәренең эргәһенә һыйындыра. 