Район уҡытыусылары был белем усағына тәүге тапҡыр аяҡ баҫты.  Яҡты, иркен бина уларҙың барыһын да һоҡландырҙы. Башланғыс кластар уҡытыусыһы Фәнилә Хәйруллина I класта әлифба дәресендә “М өнө, Мм хәрефе” темаһына, Ләлә Ҡарабаева II класта “Өндәү һөйләм.  Бөгөн бында 213 бала белем ала. Лилиә ХӘЛИТОВА,
“Өфө үҙәндәре” гәзите мөхәррире. Барыһы ла гәзитте үҙ эшендә әүҙем файҙаланыуын белдерҙе, баҫманың яңы йөҙөн ыңғай баһаланы.
 Район педагогтары “Барлыҡ коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акцияһына әүҙем ҡушылды.  Өфө районының Шамонин ауылы мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының семинары үтте.  Уҡытыусылар кәңәшмәһенә “Башҡортостан” гәзите хәбәрселәре лә килгәйне.  Өндәш һүҙ” темаһына дәрестәр уҙғарҙы.  Семинар “Хөкүмәт стандарттарына күсеү осоронда уҡыусыларҙың ижади һәләтен үҫтереү” темаһы буйынса үткәрелде.  Ҡунаҡтар асыҡ дәрестәрҙә һәм “Яратам мин илемде, яратам мин телемде” тигән кластан тыш сарала ҡатнашты.  Заманса йыһазландырылған уҡыу кабинеттары, спорт һәм тренажер залдары, оҫтахана, китапхана, 276 урынлыҡ ашханаһы булған мәктәптең дөйөм майҙаны — 9 мең квадрат метр.  Ләйсән Хәбибуллинаның Константин Ушинскийҙың “Дүрт теләк” хикәйәһе буйынса асыҡ дәресе барыһының да күңеленә хуш килде. Уҡытыусылар араһында “Башҡортостан”ды күптән тоғро дуҫы иткәндәр ҙә бихисап. 