Ғүмеркәйҙәр шулай уҙа, Елдәрҙе елә, ҡыуа. Барам һәр саҡ йүгереп, Ғүмеркәйҙәр бик тиҙ уҙа, Һиҙмәнем көҙ еткәнен, Тыңламаным әсәйемдең
"Бик ашыҡма", – тигәнен.
 Әле үпкәләр кешем юҡ, Үҙемә үпкәләйҙәр. Донъяны ҡыуа-ҡыуа.
 Йәйәүле буран йүгерә, йүгерә, Йылдарҙы йыя-йыя.
 Донъяны ҡыуа-ҡыуа.
 Н. Ғәлимов һүҙҙәре. Күптән киптеләр инде.
 Елдәрҙе уҙа, уҙа. Эткеләп-төрткөләйҙәр.
 Йәйәүле буран йүгерә, йүгерә, Йәйәүле буран йүгерә, йүгерә, Яҙҙар-йәйҙәр үтеп киткәс, Ғүмеркәйҙәр гөрләп уҙыр, Шыҡһыҙ ҡараңғы көҙҙәрҙең Елдәр киттеләр инде. Йәшәүҙән һуң кем туя? Елдәрҙе ҡыуа, ҡыуа. Үпкәләүҙән уҙған йәштәр Хәлең бөтһә, йүгерергә Ф. Мортазин көйө.
 Йүләр йәшлек, егет саҡтың Етә(а)лмағас, туҡтап ҡалдым, Йәйәүле буран йүгерә, йүгерә, Һиҙмәнем шул килгәнен. Елдәрҙе ҡыуа, ҡыуа. Ғүмерҙәрҙең үткәнен.
