Тикшереү осоронда Стәрлетамаҡ ҡалаһының һаулыҡ һаҡлау идаралығы етәксеһе һәм 1-се дауахананың баш табибы вазифаһынан ситләтеләсәк. Октябрҙә иһә Стәрлетамаҡтың 3-сө бала табыу йорто табиптары ни сәбәптәндер 40-41 аҙналыҡ йөклө 25 йәшлек ҡатынды ҡабул итеүҙән баш тартҡан.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаевҡа Стәрлетамаҡ ҡалаһы дауаханаларында теркәлгән ике осраҡты ентекле тикшереү бурысын йөкмәтте.
 Ул икенсе көндө барыбер ошонда килгән, әммә үле бала тапҡан. Операцияны ваҡытында эшләмәү сәбәпле, пациент вафат булған.  Мәғлүм булыуынса, былтыр августа ҡаланың 1-се дауаханаһына юл-транспорт һәләкәтендә йәрәхәтләнгән, эсенә ҡан һауған ирҙе килтергәндәр. 