Куйбышев тимер юлында тарифтар ун саҡрымлыҡ зоналар буйынса билдәләнгән.  Юғары тиҙлектә хәрәкәт итәсәк был пассажир транспортының рельстары ерҙән һәм урамдарҙың ҡатмарлы урындарында юл өҫтөндәге махсус эстакадалар буйынса ла үтәсәк.  Эргә-тирәһендә лә төҙөкләндереү эштәре башҡарылды.  Әйткәндәй...
"Осоусы" трамвайҙар барлыҡҡа киләсәк
 Ғөмүмән, пассажирҙар өсөн уңайлыҡтар тыуҙырылған, кеше хәҙер вокзалға автомобилдәр мыжғып торған юл аша түгел, ә ер өҫтө үткәүеленән йөрөй.  Хәҙер трамвай һәм троллейбус пассажирҙары элекке 9 һум урынына 12-не түләргә мәжбүр. Әммә көнөнә меңәрләгән ҡунаҡты ҡабул итеүсе һәм оҙатыусы вокзал тураһында һаман һоҡланыу менән һөйләп булмай.
 Бөтөн бәлә "Рәсәй тимер юлдары" компанияһының Куйбышев бүлексәһе тарафынан аҡсаның үҙ мәлендә күсерелмәүенә килеп тоташа ла инде.  Яңы йылдан Өфөнөң ҡала транспортында ла билет хаҡы артыуы күҙәтелде.  Төҙөлгәндән һуң күп тә тормай һыу үткәрә башлаған көмбәҙҙе яңыраҡ йүнәттеләр, бүтәнсә был турала тауыш-тын ишетелмәне.  "Өфө" тимер юл станцияһының яңыртылған вокзалы Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығына тулыһынса әҙер булырға тейеш ине, әммә 2006 йылда башланған эш һаман да аҙағынаса еткерелмәгән.  Дүшәмбенән ҡала яны поездарын файҙаланыусыларға кеҫәһенән күберәк аҡса сығарырға тура киләсәк.  Улар баш ҡала урамдарындағы автомобиль тығынын хәл итергә тейеш.  Был аҡсаға ҡунаҡхана комплекстары, ҡала яны поездары өсөн вокзал, күп ҡатлы туҡталҡа барлыҡҡа килер тип көтөлә.  Уның менән бер осорҙа ҡалҡа башлаған "Конгресс-холл", "Өфө-Арена" күптән инде баш ҡаланың күркенә әүерелде, "Аҡбуҙат" ипподромы менән "Өфө" халыҡ-ара аэропорты ла ваҡытында реконструкцияланды.  Тағы ла бер яңылыҡ: Өфөлә "осоусы" трамвайҙар барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Яңыртылған бина, ниһайәт, XXI быуат талаптарына яуап биргән кеүек.  Был турала республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты хәбәр итә.  Ни өсөн тотҡарлыҡтар барлыҡҡа килә һуң?  Көн һайын ул алыҫ араға йөрөгән 40-тан ашыу һәм ҡала яны бәйләнешендәге 50-гә яҡын поезды хеҙмәтләндерә.  Дөйөм алғанда, бөгөнгә ҡәҙәр баш ҡалалағы тимер юл вокзалын яңыртыуға өс миллиард һум тирәһе аҡса һалынған икән.  Ә был вокзал – Куйбышев тимер юлындағы иң ҙур транспорт үҙәктәренең береһе.  2015 йылда Өфөлә халыҡ-ара саммиттар үтеүе, һис шикһеҙ, республикаға иғтибарҙы көсәйтәсәк, тимәк, транспорт инфраструктураһын яңыртыу әле көн талабы тиергә мөмкин.
 Комсомол, Блюхер һәм Рәсәй урамдары уларҙың төп маршруты булараҡ күҙ уңында тотола. Әлбиттә, тимер юлы вокзалында байтаҡ ҡына ыңғай үҙгәреш булды: йөҙө бер аҙ яңырҙы, хеҙмәтләндереү элеккеһенән байтаҡҡа яҡшырҙы.  Уның етәксеһе Сергей Соложенкин ошо көндәрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашҡан саҡта реконструкция эштәренең 2015 йылға ҡәҙәр тулыһынса тамамланасағына ышандырҙы.  Хәҙер электричкаларҙағы хаҡ баш ҡала автобустарындағынан әллә ни айырылмай тиерлек.  Төҙөлөшкә республика ҡаҙнаһынан үҙ мәлендә байтаҡ аҡса бүленгән.  Әммә эштәр бының менән генә сикләнергә тейеш булмаған. Беренсе зонанан өсөнсөһөнә тиклем билет 14 һум булһа (2 һумға ҡиммәтерәк), дүртенсеһенән туғыҙынсыһынаса – 12 һум (1 һумға артҡан), ә 10-сыһынан 19-сыһына ҡәҙәр тариф элеккесә 10 һум кимәлендә ҡалған.  2008 йылда эскалаторҙар, траволатор, мәғлүмәт таблоһы, электрон мәғлүмәт системалары, үҙәк бинала яңы билет кассалары сафҡа инде.  Йәғни Өфөнән Шакшаға тиклем хаҡ 42 һум булһа, баш ҡаланан Шишмә ҡасабаһына юлланыусыға 60 һум сарыф итергә тура киләсәк. Иҫәпләүҙәргә ярашлы, башҡарыласаҡ эштәрҙең сығымы ике миллиард һум тәшкил итеүе ихтимал.  Ни тиһәң дә, Өфө – ябай ҡаласыҡ түгел, ә ҡеүәтле республиканың баш ҡалаһы.  Бының сәбәптәрен хәҙер бер кем дә аныҡ ҡына атай алмаҫ.  Шулай уҡ йөк поездары баш ҡаланы көньяҡтан урап үтә башларға тейеш.