Уҡыусылар ҙа өлкәндәрҙән ҡалышмай, 11-селәр — "Йәшлек"кә, 4-селәр "Аманат"ҡа тотош класс менән яҙылды.  – Унда республикабыҙҙың йөрәк тибеше тулыһынса сағылыш таба.  Мәктәптән тыш, өйҙәренә алдырыусыларҙың күплеген белә инем.  Уны шунда уҡ күтәреп алдылар, фекерҙәштәребеҙҙең күп булыуы — ҡыуаныслы хәл.  Юлай Вәли улы йәштәрҙең тулҡын-тулҡын булып мәктәпкә эшкә килеүен билдәләне, бөгөн улар коллективтың яртыһын тиерлек тәшкил итә.
 Ғәҙәттә, берәй мәктәпкә барһам, иң беренсе башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетын күрһәтеүҙәрен һорайым, унан һуң китапханаға юлланам.  Хәҙер иһә тотош коллектив менән яҙылдыҡ.  Үргендә лә күркәм йолаға тоғро ҡалдым.  Ысынлап та, авторҙарыбыҙ ярҙамында баҫманы уҡымлы итеп әҙерләү өсөн ҡулдан килгәндең барыһы ла ғәмәлгә ашырыла. Илдар АҠЪЮЛОВ Ейәнсура районының Үрген урта мәктәбе директоры Юлай Солтанбаев әйтеүенсә, балаларға төплө белем һәм яҡшы тәрбиә биреү йүнәлешендә мөғәллимдәр бурысына яуаплы ҡарай.  Берҙән-бер көн туған мәктәбемдең уҡытыусылары ла ошо йәһәттән теләктәшлек белдерҙе. Әҙерлек төркөмөндәге алты йәшлектәгеләр бөтәһе лә "Аҡбуҙат" журналын алдырасаҡ. Шуға уҡыусыларыбыҙ ҙа үҙ тәҡдимдәрен әйтә, фекерҙәрен ихлас еткерә.  Һәр балаға шәхси ҡараш булдырғас, һөҙөмтәләр ҙә асыҡ күренә. Гәзитебеҙҙең яңырыу осорон кисереүен бөтәһе лә күрә.  Мәҫәлән, "Халыҡ тауышы" рубрикаһында тәүге мәҡәлә күренеү менән редакциябыҙға төрлө тарафтан хаттар яуҙы.  Һүҙ ҙә юҡ, кабинеттар матур йыһазландырылған, китапханала иң түрҙә "Башҡортостан" гәзитенең ятыуы — ниндәй шатлыҡ!
– Төрлө баҫмаларҙы күп алдырабыҙ, ә "Башҡортостан" – иң яратҡан гәзитебеҙ, – ти мәктәп директоры.  Бөгөн бында егермеләп уҡытыусы 135 балаға белем бирә.  Ейәнсура районы. Ә "Барлыҡ коллектив менән – "Башҡортостан"ға!" тигән акцияға дуҫтарыбыҙҙың әүҙем ҡушылыуына тамсы ла шикләнмәнек.  Акцияны хупламау мөмкин түгел. 