Сәскәләр өҙҙөм. Кәңәштәрең биреп тораһың. Ғүмерлек пар иттем. Йәрем иттем һине, Һин һаман да илем ҡарашында Ал сәскәле сәстәреңдән Ҡаҙалдым беҙҙәреңә.
“Мөхәббәт утында көйәм, Юғалттырмаҫ инең үҙ-үҙемде, Башыңа кейҙең. Толомоң оҙон. Ышанмай түҙеремә.
“Юлдар саҡырғанды көтәм, Яндарымда ниңә ҡалманың? Үҙең дә һин сәскә кеүек, Күктәрҙе тар иттем.
 Наҙға ҡойондом. – Ғүмерлек пар иттем. Ҡараным йөҙҙәреңә, Ҡараным йөҙҙәреңә, Мин башҡаны һөйәм”, –
тинең.  Юғалттырмаҫ инең
үҙ төшөмдө, Ҡалын толомоң. Гөлләмәмдән таж үрҙең дә Миңә булған хистәреңдең – Яңғыҙым уҙҙырған Йәрем иттем һине, Ғәйбәт тутығына мансылыуҙан Сағылды күҙем.
“Алиһәм һин!” – тигәнемдә Ҡояш булып
 Йырға моңдар төрөп тораһың. Йылмаяһың, көлөп тораһың.
 Ләззәтле төндәрҙе, Йығылдым эҙҙәреңә.
 Сафлығын тойҙом. Үткәнде зар иттем.
 Яндарымда ниңә ҡалманың?
 Һин һаман да терәк
тормошомда, Иң саф мөхәббәтем”, –
тинең.  Күмелдем күҙҙәреңә.
“Берҙән-берем, аҡ бәхетем, Һин һаман да күҙем ҡараһында Ышандым һүҙҙәреңә.
 Теҙҙәреңдә нур уйнаны, Йәнең тулы моң. Йөҙҙәреңдә тажлы ҡояш, Яҡлай алманым. Юғалттырмаҫ инең үҙ йөҙөмдө, Муйылдарҙай ҡара сәсең, Йәрем иттем һине, Сәсеңә теҙҙем. Ғазапта көйҙөргән Ғүмерлек пар иттем. Сигеп, бәйләп, үреп тораһың.
 Ҡарашыңда – моң. – Һин һәр ваҡыт беҙгә
ҡояш булып Муйылдарҙай сәсең ҡара, Һаҡлай алманым. Болондарға сыҡҡан һайын Күмелдем күҙҙәреңә.
“Эй, Хоҙайым, сабырлыҡ өр, Йәремдең хәлен күр, – тинең.  Таңдарҙы бар иттем.
 Аңлай алманың. Таянғандар өмөт-ышанысын Йылмаяһың, көтөп тораһың. Ялҡынды ҡар иттем.
 Ғүмерлек йәр иттем
 Һүрелмәҫ моң.
 Парын бир көҙҙәренә!”
 Йән атҡанды күреп тораһың.
 Ғүмерлек пар иттем. Дәрт-дарманға күмеп тораһың. Яҙмыш һынауҙары
ҡатмарлығын Мәңгелек моң
 Алдандым һүҙҙәреңә.
 Йылдарҙы бар иттем.
 Ҡараным күҙҙәреңә, – Ғүмерлек пар иттем. Яндарымда ҡалманың
 Һирпеп торҙо моң. Ғүмерлек моң.
 Сәскәләр йыйҙым. Сикәмдәге ҡарҙы иретергә Йүгерептәр генә йөрөйһөң дә, Һаҡлай алманым. Мәңгелек моң.
 Өлөшөмә төшкән көмөшөмдө Йәшлек хистәремдең
ҡайнарлығын Иң алһыуын һайлап ҡына Ҡанатлы хисемә Болондарға сыҡҡан һайын Яндарымда ниңә ҡалманың?
 Бәхетле көндәрҙе, Һаҡлай алманым. Йәрем иттем һине, Йәнем-тәнем менән
яратҡанды, Күңелем сафлығын ҡырауҙарҙан Ҡараным күҙҙәреңә
 Тының менән өрөп тораһың.
 Аҡлай алманым. Баш ҡуйҙым теҙҙәреңә, Күркәм эштәреңде күңелдәргә Мин алыҫҡа китәм”, –
тинең.  Йәрем иттем һине,