Бер көн Батырға ҡунаҡҡа Гөлнәзирә килде.  Бер урында ғына тапанмай, даими эҙләнә, яңынан-яңы образдар тыуҙырыу ниәте менән йәшәй ҡәләм оҫтаһы.  Медицина хеҙмәткәре, тәрбиәсе, биология уҡытыусыһы — яҙмышында "татып ҡарарға" тура килгән был һөнәрҙәр бөгөнгө хеҙмәтен тулыландыра, үҫтерә.
— Мин "Аҡбуҙат" журналында эшләй башлаған осорҙа бәләкәстәр өсөн яҙылған яңы әҫәрҙәр таба алмай ыҙалана торғайныҡ, — тип иҫкә ала Фәйрүзә Фәтҡуллина.  Бына, ҡара!  Үҙен ысын батырҙай хис итте.  Аҡтан-аҡ сабый күңеленә изгелек орлоҡтарын сәскән ижадсының башҡаса булыуы мөмкин дә түгелдер.  Атайым да, колхоз эшенән бушамаһа ла, беҙгә кешелек сифаттары һалыуға етди иғтибар бүлде.  Хәҙер инде Фәйрүзә Рәхмәт ҡыҙы — балалар өсөн бер нисә китап авторы.  Батырға атаһы компьютер һатып алды.  Һәр саҡ ябай, сабыр, ифрат мөләйем булып ҡала белеүе менән һоҡландыра ул.  "Мин һалдат булырға әҙер!" — тип ҡурҡмайынса, ғорурланып әйтер ул хәҙер. Бушҡа ғына үпкәләп йөрөгән икән.  "Халҡыбыҙҙың ижады, мәҙәниәте, телебеҙ шундай бай — башҡаларға эйәрмәйенсә, үҙебеҙҙең ерлеккә генә хас әкиәт геройҙарын уйлап табырға кәрәк", — ти ул. — Ул ваҡыттағы баш мөхәрриребеҙ Факиһа Туғыҙбаева миңә шул эшкә тотоноп ҡарарға тәҡдим итте.  Ә матур һыҙаттарҙың тамыры, һис һүҙһеҙ, тыуған тупраҡта.
— Бөрйән районының Аҫҡар ауылында ишле ғаиләлә үҫтем, — ти Фәйрүзә Рәхмәт ҡыҙы.  Ә хәҙер был мәсьәләне алыҫ аранан төймәгә баҫып ҡына хәл итәһең, үәт!  Хәҙер балалар өсөн мауыҡтырғыс, мажаралы хикәйәләр яҙған Фәйрүзә Рәхмәт ҡыҙы ижады аша йәш быуынға ата-әсәһенән алған изге сифаттарҙы еткерергә тырыша.  Әҫәрҙәре ябай, мауыҡтырғыс.  Йәш гәзит уҡыусыларыбыҙға Фәйрүзә Фәтҡуллинаның бер хикәйәһен тәҡдим итәбеҙ.
 Тәрбиә эше менән күберәк әсәйем шөғөлләнде.  — Батыр ишектә торған турникка йәбеште.  Әммә физик яҡтан да көслө булырға кәрәк түгелме?
— Мин ниңә көсһөҙ булайым, ти?  Бер аҙҙан Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған ярыш булды.  Күңеле пак кешенең матурлығын ваҡыт һүрелтә алмай.  Беҙ ҙә атай-әсәйҙең өлгөһөндә ғәҙеллектең өҫтөнлөгөнә, тырыш, сабыр, кешелекле булыу зарурлығына инанып үҫтек. Хәҙер ул уҡыуҙан ҡайта ла бар донъяһын онота.  Мин һалдат булам!
 Күрәһеңме, һуғышырға өйрәнәм.  Элек кенә ул ҡылыс менән алышҡандар йә атышҡандар.  Киреһенсә, йөҙҙәге нур йылдар
үтеү менән баҙыҡлана ғына.  Ошолай тәүге әкиәтем тыуҙы.  Ысынлап та, йөҙө ағарып киткән, ҡулдары, муйыны нәп-нәҙек.  Бәләкәстәр менән эшләү алымын һәйбәт белеүем, һөнәремдең тәбиғәткә бәйле булыуы ярҙам иткәндер — ҙур теләк менән, еңел яҙам. Хәҙер ашарға ла ваҡыты юҡ хатта.  Үҙе ифрат ғәҙел, тура һүҙле булды.  Балалар яҙыусыһы, "Аҡбуҙат" журналының бүлек мөхәррире, күптән түгел 60 йәшен билдәләгән Фәйрүзә Фәтҡуллинаға ҡарап, ошо һүҙҙәрҙең хаҡлығына тағы ла бер инанаһың.
 "Орлоҡтар нисек тарала?" тип атала ине ул.  Ныҡ үпкәләне Батыр Гөлнәзирәгә.  Бына ғәләмәт — Батыр бөтөн төр ярышта ла беренселекте алды.  Уны алҡышлаған дуҫтары араһында йылмайып ҡул болғаған Гөлнәзирәне күргәс, эй ҡыуанды.  Компьютерҙан айырылмаған дуҫына йәне көйҙө уның:
— Ни өсөн сәғәттәр буйы атыш уйнап, машина ярыштырып тик ултыраһың?
— Мин бит — буласаҡ һалдат.  Тик, күпме генә тыпырсынмаһын, өҫкә күтәрелә алманы.
— Быуынһыҙ, — тине лә ҡайтып китте ҡыҙ. Үҙен көҙгөнән оҙаҡ ҡарап торҙо.  Батыр ғәрлегенән көн дә йүгерә, һикерә, турникта уйнай башланы. Ана бит, әйткәндәре файҙаға булды.  Бөтә техника ла компьютерға бәйле.
— Шулайҙыр ҙа.  — Биш ҡыҙ, өс малай буй еткерҙек.  Элек саңғы, хоккей тип урамға атлығып тора ине.  Ошо һыҙаттары өсөн уны тотош ауыл халҡы яратты, хөрмәт итте.  Дәресен дә әҙерләмәй.