1978 йылдың апрелендә маршал Пстыгоға Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән ҡаһарманлығы һәм һуғыштан һуң ғәскәрҙәрҙең хәрби әҙерлегенә тос өлөш индергәне өсөн Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Артабан егет Энгельс авиация училищеһына уҡырға инә.  Ваҡыты тығыҙ булһа ла, Иван Иванович бер ҡасан да тыуған яғын онотмай.  Иван башта крәҫтиән йәштәре мәктәбендә уҡый.  Беҙҙең район — бик күп арҙаҡлы шәхестәрҙең тыуған ере.  Мине уҡытыусы итеп ҡуйҙылар, уҡыусыларым араһында йәш буйынса үҙемдән олораҡтар бар ине.  Германияла хеҙмәт итә, СССР Оборона министрлығының генераль инспекторҙар төркөмөндә эшләй.  42 йыл дауамында зәңгәр күкте айҡай.  Утыҙынсы йылдарҙа наҙанлыҡҡа ҡаршы көрәш алып барылды.  Туғандары, яҡындары янына даими ҡайта, район тормошо менән ҡыҙыҡһына, һәр яҡлап ярҙам күрһәтә.  Башта Генераль штаб академияһында уҡый.  Улар йәмғиәт тормошоноң төрлө өлкәләрендәге уңыштары менән ҙур танылыу яулай. Ләкин оҙаҡ эшләргә тура килмәне.  Улар араһында һигеҙ Ҡыҙыл Байраҡ ордены бар.  Ул Мәскәүҙә ерләнгән. Эскадрилья командирынан алып штурмлаусы авиация дивизияһының һауа-уҡсылар хеҙмәте, авиация корпусы начальнигы, штурмлаусы авиация полкы командирына тиклем хәрби юл үтә.  Бала сағы еңелдән булмай.  Бынан тыш ике Ленин, Октябрь Революцияһы һәм Александр Невский, I дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, бик күп миҙалдар, сит ил ордендары биҙәй данлы летчиктың күкрәген. Ул 1918 йылда Инйәр ауыл Советының Сухополь ауылында күп балалы ғаиләлә донъяға килә.  Һуңыраҡ Өфөгә килеп, 3-сө урта мәктәпте тамамлай.  Иван Пстыго маршал погонын таҡҡас та осоштарын туҡтатмай.  Уны тамамлағандан һуң дивизия, корпус, һауа армияһы етәксеһе була.  Бөтәһе лә шунан башланды", — тип хәтерләй Иван Иванович. Йәмғеһе 164-тән ашыу хәрби осош яһай, дошман ғәскәрен һәм техникаһын ҡыйрата.  Тормошон хәрби авиация менән бәйләү тураһындағы уй үҫмер егеттең башына ла инеп сыҡмай ул ваҡытта.  Бик күп наградалар менән бүләкләнә.  "Комсомолдың "Йәштәр — самолеттарға!" тигән ораны яңғыраны.  Һуғыш башланғанда йәш лейтенант Пстыго Днестр йылғаһы буйындағы аэродромда звено командиры була.  Уҡытыусы һөнәрен һайлай.
"Үҫмер саҡта күккә осоу тураһында хыялланғанымды хәтерләмәйем.  Данлы яҡташыбыҙ 2009 йылдың 23 февралендә вафат була.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа ла әүҙем эшмәкәрлек алып бара тынғыһыҙ яҡташыбыҙ.  Ошо дәүер эсендә ул 52 самолет төрөн үҙләштерә, летчиктарҙың "Авиацияға хеҙмәт итеү — ул иң элек осоуҙан туҡтамау!" тигән төп ҡанунын хәтеренән сығармай. Ул осорҙа йәштәр Чкаловтың, Громов, Беляков, Буйдуков, герой-челюскинсыларҙың батырлығы менән йәшәй ине.  Данлы яҡташыбыҙ Иван Иванович Пстыго иһә авиация маршалы тигән юғары хәрби исемгә эйә.
