Айгиз яңы ғына тормош ҡорҙо, ул әсәһенең төп ярҙамсыһы, ә Гөлназ Х класта уҡый, хыялы — олатаһы Ишмырҙа Һиҙиәтов кеүек табип булыу. Мәктәпте тамамлағас, Таштимер ауыл хужалығы белгестәре әҙерләүсе училищела тракторсы-машинист һөнәрен үҙләштерә.  Ғаиләлә өлкән малай булараҡ, барлыҡ ауыр эш уның елкәһенә төшә.  Бына тағы ла Хәлил һайлау округы буйынса район Советына депутат итеп Ҡотдос Мәһәҙей улын һайланылар.  Ҡотдос Мәһәҙей улы ҡатыны Нәзилә Зиннәт ҡыҙы менән өс бала тәрбиәләй.  Балаларын аяҡҡа баҫтырыу маҡсатында Ғәзизовтар 2007 йылда үҙ эшен аса.  Әсәйем мәрхүмә: "Эш һәм бәйге аттары була.  Был — уның хеҙмәтенә оло баһа ла, ҙур ышаныс та. Армия сафында хеҙмәт иткәндән һуң, Магнитогорск ҡалаһында комбинатта, Әбйәлил районында юл төҙөлөшөндә эшләй.  Хеҙмәт юлын "Йәнгел" совхозының Ҡырҙас бүлексәһендә механизатор булып башлай.  Быларҙың барыһы ла Нәзилә Зиннәт ҡыҙының тырышлығынан. Нәзилә Зиннәт ҡыҙы алсаҡлығы, башҡаларға иғтибарлылығы менән айырылып тора.  Ул ваҡытта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнмәгән Ҡотдос Мәһәҙей улын мәсет һалыуға нимә этәргән һуң? Ғөмүмән, Ҡотдостың ғаиләһе бөтә яҡтан да өлгөлө.  Артабан Ҡаҙмаш ауылында — Данил Әһелов, Ишкилделә Хөрмәт Хәсәнов һәм уның туғандары Хәлит, Рәхилә тарафынан һалынды иман йорттары. Әле тағы магазин өсөн бина күтәреп, арендаға бирҙеләр. Уға туғыҙ йәш булғанда, атаһы юл фажиғәһендә вафат була.  Уларҙан бер ваҡытта ла кеше өҙөлмәй.  Ҡайһы бер ябай хеҙмәт кешеләре лә шул эш аты кеүек", — ти торғайны. Асҡарҙа "Ирәндек" ашханаһы төҙөй.  Себерҙә лә үҙен һынап ҡарай.  Сибай ҡалаһы юл буйында урынлашҡан, әллә нисә йыл транспорт яғыулығына мохтажлыҡ кисергән халыҡ Әбделмәмбәт ауылы эргәһендә заправкалау станцияһы асылыуға ҡыуанып бөтә алмай. Унан һуң "Красная Башкирия" совхозының кирбес заводын сафҡа индерә.  1985 йылда ситтән тороп юғары уҡыу йортон уңышлы тамамлай.
1998 — 2004 йылдарҙа Әбйәлил юл төҙөлөш-ремонт идаралығы етәксеһе урынбаҫары булғанда ла үҙен яҡшы яҡтан ғына күрһәтә.  Ниһайәт, 2006 йылда Ҡырҙас ауылында ла ошондай шатлыҡ кисерелде: Ҡотдос Мәһәҙей улы Ғәзизов мәсет төҙөттө, туғандары ярҙамында уны кәрәк-яраҡ менән дә йыһазландырҙы.  Ике яҡтан да туғандарының ярҙамы ҙур.  Ҙур, матур йорт һалып сыҡтылар.  Ҡырҙас һәм Хәлил ауылдары биләмәһе буйынса район Советы депутаты булараҡ, ауыл клубтары, мәктәп алдында асфальт юл һалдырыу, уларға булышлыҡ итеү, Буҙыҡай ауылының зыяратын кәртәләү кеүек сараларҙа һәр саҡ ярҙам күрһәтә. Дини байрамдарҙы үткәреүҙәре, ишектәренең һәр кем өсөн асыҡ булыуы үҙе үк күп нәмә тураһында һөйләй.
"Ирҙе ир иткән дә, ер иткән дә ҡатын" тигәндәре раҫ.  Ҡыҙы Эльвира ла тырыш, юғары белемле белгес.  Аш-һыуға оҫта, өйҙәренән йылылыҡ һирпелгән кеүек, ҡасан барһаң да, өҫтәл тулы һый-хөрмәт.  Районда айырым кеше көсө менән асылған тәүге мәсет булды ул.  Бәйге аттарын тәрбиәләйҙәр, йылы һарайҙа тоталар, ә эш атының иртә таңдан ҡара кискә тиклем ни ҡәҙәр йөк тартыуына бер кем иғтибар итмәй.  Өфө ҡалаһы тирәһендәге райондарҙа һәм ауылдарҙа эшҡыуарҙарҙың йәки халыҡтың үҙ көсө менән мәсет һалыуын, шишмәләрҙе таҙартыуын, кәртәләүен һәм башҡа шундай изге ғәмәл ҡылыуын ишетеп һәм күреп һоҡлана торғайныҡ.
 2006 — 2011 йылдарҙа — "Уралнефтепродукт" йәмғиәте директоры, әле — "Энерготехсервис" йәмғиәте директоры.