Уларға барлығы 10 миллион һумдан ашыу аҡса кәрәк.  "Салауат", "Выбор" гәзиттәре редакциялары, "Салауат" телекомпанияһы 5-әр мең һум күсерҙе һәм гәзиткә яҙҙырҙы.  Һәммәһенә лә ҡулыбыҙҙан килгәнсә ярҙам итергә бурыслыбыҙ, — тине ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Дилбәр Мостафина. Араларында сабыйҙар ҙа бар.  Изге эштә ҡатнашыусы һәр кемгә рәхмәт, — тине ҡала хакимиәте башлығы Фәрит Ғилманов. Ҡала хакимиәтенең кадрҙар бүлеге етәксеһе Ирина Назарованың әйтеүенсә, Пенсия фонды, Һалым инспекцияһы, прокуратура, хәрби комиссариат, "Хладокомбинат", "Йәмәғәт туҡланыуы" предприятиеларынан, "Урал" ҡунаҡханаһынан — 73 мең һум, спорт ойошмаларынан 21 мең һумдан ашыу аҡса йыйылған.  Хәйриә марафонында "Берҙәм Рәсәй" партияһы ағзалары ла әүҙем ҡатнашты.
— Яңыраҡ ҡалабыҙҙа йәшәүсе ауыр хәлдәге кешеләрҙең исемлеген алдыҡ.  Салауатта ата-әсә ҡарауынан мәхрүм һәм етем ҡалған 395 бала, 397 инвалид үҫмер, күп балалы 387 ғаилә, 8 857 инвалид иҫәпләнә.  Бәйләм әйберҙәре, бүләктәр килтереүселәр ҙә булды.  Эске эштәр идаралығы хеҙмәткәрҙәре хәйриә фондына 100 мең һум күсергән. Балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүселәрҙең үҙ ҡулы менән эшләгән уйынсыҡтар күргәҙмәһе сараға йәм өҫтәне.  Хәйриә марафонына "Нефтехимик" мәҙәниәт һарайында йомғаҡ яһалды, көн дауамында халыҡ ағылып торҙо.  Тап ошондай ғаиләләргә, мохтаждарға ярҙам итеү маҡсатында "Изгелек һәм мәрхәмәтлек юлында" хәйриә акцияһы уҙғарылды.
 Депутаттар исеменән Радик Миңләхмәтов акцияны артабан дауам итергә, банктағы иҫәпте асыҡ ҡалдырырға тәҡдим итте.  Ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләр һәм балалар өсөн ҙур терәк был. Тиҙ арала ярҙамға мохтаждар исемлегендә 218 кеше иҫәпләнә.  Акцияла барлығы 727 мең 146 һум аҡса йыйылды.  Пенсионерҙар, студенттар, уҡыусылар ҙа акцияла дәррәү ҡатнашты.  Зөлфиә Биктимер ҡыҙы әйтеүенсә, педагогия колледжы уҡытыусылары һәм студенттары, V курста уҡыған Антон менән Роман Бутаревтарға ярҙам итеү маҡсатында, 59500 һум аҡса йыйған.  Хәрби пенсионер Александр Кононенко ауырыу балаларға тип 1 мең һум тапшырҙы.  Төрлө сәбәптән улар Әсәләр көнөндә ғәзиздәрен ҡотлай алмай, күптәргә кисекмәҫтән ҡиммәтле операция яһатырға, дауаланырға кәрәк.  Зөлфиә Ишембәтова етәкселегендәге "Әсә йөрәге" инвалид балалар ойошмаһы һәм педагогия колледжы коллективы ҡулдан эшләнгән сувенирҙар һатты, йыйылған аҡса акцияның банктағы иҫәбенә күсерелде.  Улар ҡатмарлы операциянан һуң Израилдә дауаланыу курсы үтергә тейеш.
— Ҡала хакимиәте һәм Советы ҡарары нигеҙендә ойошторолған марафон салауаттарҙың иғтибарын ярҙамға, һөйөүгә мохтаж булған балаларға йүнәлтеүҙең бер ысулы булып тора.  Ҡала хакимиәте хеҙмәткәрҙәре 95 000 һум аҡса йыйҙы. 