Һыра һатыу бөтөрөлгән икән.  Моғайын да, һыра һатыу тыйылғас, табыштың ҡырҡа кәмейәсәген аңлап, эшҡыуарҙар бизнестарын үҙгәртеп ҡорорға баш ваталыр. Диләрәнең әйтеүенсә, тәүлек әйләнәһенә эшләгән киосктың төп табышы, ысынлап та, һыра, тәмәке һатыуҙан килгән.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: квартал эсендә урынлашҡан һатыу нөктәләрендә сауҙа эшмәкәрлеге иркен дауам итә. Элегерәк көнө-төнө эшләгән киоск бөтөнләй ябылған.  Төнгө Сибай йоҡламай
 "Мискә менән һатылыусы эсемлектәр үҙәге"ндә лә егеттәрҙең "ҡармағына" эләгеүсе булмай сыҡты.
— Бынау ларекта элек һыра һаталар ине, ҡарап сығайым әле, — тип Тимур шунда ыңғайлағайны ла, үҙен йәһәт кенә борҙолар.  Үҙенең юридик фирмаһы булған 29 йәшлек егет — үҫмерҙәрҙе сәләмәт тормошҡа йәлеп итеүгә бөтә көсөн, дәртен биргән сәмле кеше.
— Беҙ быға тиклем дә полиция хеҙмәткәрҙәре менән берлектә, алкоголле эсемлектәрҙе һатыу тураһындағы яңы закондың үтәлеше менән ҡыҙыҡһынып, рейдтар үткәрҙек.  Ҡайтыу яғына юл алып, “Аладдин” киоскыһы һатыусыһынан һыра һораныҡ.  — Әгәр ҙә эскелеккә, иҫерткес эсемлектәрҙе һатыу ҡағиҙәләрен тупаҫ боҙоуға ҡаршы йүнәлтелгән сараларға үҙ өлөшөбөҙҙө индерә алһаҡ, ваҡытыбыҙҙың елгә осмағанын аңлап, һөйөнөр инек.
"Йәш гвардия"ның республика буйынса "Агенттар" проектына етәкселек иткән Константин Чадлин — йәштәр араһында билдәле шәхес.  Иң мөһиме – килем генә булһын, иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын, тигәндәй...
 Миҙал да ике яҡлы
 Йәштәштәремдең тәмәке көйрәтеүе, һыранан айырыла алмауы мине лә бик борсой.  Киске сәғәт 11-ҙән һуң урам яғына йүнәләбеҙ.  Ниндәй маркалы, нисә литрлыҡ тигән һорауҙарына ҡапыл ғына яуап бирә алмай аптырап ҡалдыҡ.  “Хужам киоскыһын япты”, – тигән яуапты ишеткәс, нығыраҡ төпсөнә башланым.  Диләрәнең һүҙҙәре күңелгә тыныслыҡ бирмәне.  Улар 35 һумлыҡ "Аҡ айыу"ҙы ҡосаҡлап килеп сыҡҡас, рейдта ҡатнашыусы полицияның өлкән лейтенанты Роберт Янбарисовҡа протокол төҙөргә генә ҡалды.
— Бизнесҡа финанс көсөргәнеше ныҡ артты, шуға күрә киоскта һыра һатылмағас, табыш та түбән.  Күрәһең, улар өсөн закон да, тыйыу ҙа юҡ.  Бәй, ни булған?  Өҫтәүенә, ҡайһы бер ларектар бөтөнләй эшләмәй.  "Ни өсөн "Йәш гвардия"ға яҙылдығыҙ?  Әллә ни уңайһыҙланыу кисермәне һатыусы, "һуңғыһы ул, башҡаса юҡ", тип кенә аҡланды.  Законды яҡшы белергә тейешһең", — тип үҙенә аҡыл өйрәтеп сығарған уҫал һатыусы.
"Баш ҡалала алкоголле эсемлектәр менән һатыу яйға һалына башлаған икән дә баһа.  Ә алда осраған ике сауҙа нөктәһенән ҡаршылыҡһыҙ һыра һатып алырға мөмкин.  Ситтән бер аҙ күҙәтеп торҙоҡ, әммә "тыйылған емеш татлыраҡ" тигәндәй, алыусылары ла бар, һатыусылары ла рәхәтләнеп һата бирә.  "Смена" кинотеатры туҡталышында ла "1 ғинуарҙан һыра һатмайбыҙ" тип яуапланылар.  Ручкалар ҙа "тыңлашмай", ҡыш ҡыш инде.
 Ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмаған һатыусылар өсөн дә ҙур һабаҡ был.  Йоҡа ғына кейенгән "Йәш гвардия"сыларҙың ҡышҡы селлә өтөүҙән ҡыҙарған танауҙарына, ҡулдарын ыуғылап, аяҡтарын тыпырҙатып алыуына ҡарап, көноҙоно баш ҡала урамдары буйлап ларек һәм киосктарҙың яңы йылда ниндәй ҡанундар буйынса йәшәүен тикшерергә дәрт һәм сыҙамлығы етерме икән?  "Башархитектура" туҡталышындағы ларек витринаһында ялтырашып ултырған төрлө һыра шешәләрен күреп, егеттәребеҙ өшөүҙәрен дә онотто.  Ә яңы ҡағиҙәләрҙең аҡса табыу юлында ҡаршылыҡтар тыуҙырасағы көн кеүек асыҡ. "Паспортыңды күрһәт әле, моғайын, йәшең 21-гә етмәгәндер.  Ғинуар һыуығы үҙен һиҙҙерә.  Айыҡ аҡыл, белем менән эш итеүсе, үҙҙәре артынан күптәрҙе эйәртергә һәләтле бына тигән йәштәребеҙ үҫеп килә икән дә баһа, тип ысын күңелдән ҡыуандыҡ.
 Сер түгел, күптәргә табыш тап һыра һатыуҙан килә.  Эш биреүсе ниндәй талап ҡуя — шуны үтәйем, — тип аҡланырға тырышты һатыусы. Сибай ҡалаһы. Гел генә уҡып ултырып булмай бит инде, ниндәйҙер файҙалы эшең, шөғөлөң дә булырға тейештер ҙә баһа тормошта.  Һатыусылар ҙа заманса фекер йөрөтә, "юҡ, беҙҙә һыра һатылмай" тип үҫмерҙәргә ҡәтғи яуап ҡайтара белә.  Етмәһә, студенттар ятағы эргәһендә урынлашыуы ла кәсептең уңышына йоғонто яһамай ҡалмаған.  Араҡы һәм шарапҡа тиңләштерелгән һыраға ла закон ҡағыла.  Яңы йылдан һуң киоскты япҡас, ул бергә эшләгән иптәше менән эшһеҙ ҡалған. Әммә рейдҡа сыҡҡан "Йәш гвардия"сыларҙың әүҙемлеге, сәләмәт, матур тормошҡа ынтылышы, йәштәштәрен ысын күңелдән алама ғәҙәттәрҙән арындырырға теләүе, киләсәккә пландар ҡороуы бөтә ҡыйыш-мыйыш яҡтарҙан, етешһеҙлектәрҙән өҫтөнөрәк тойолдо.  Хатта һатыусы ҡыҙҙар бер ниндәй икеләнеүһеҙ һәр һораған кешегә иҫерткес эсемлек тоттороп ебәрә.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА. Өфө ҡалаһы.
 Йәмәғәтселектең етди иғтибарын тойоп, улар ҙа закондарҙы асыҡтан-асыҡ боҙоуға бармай, штрафтар ҙа, "ҡара исемлек"кә инеү хәүефе лә һағайта торғандыр, — тине ул. Киреһенсә, ҙур сауҙа нөктәләренә эш тә, табыш та артасаҡ.  Тимәк, закон талаптары үтәлә", — тип юлдаштарыбыҙ менән ҡәнәғәтлек кисерәбеҙ.  Үҙем ундай ҡылыҡтарҙан азатмын, — ти Тәтешле егете Азамат.
— Ҡыҙыҡлы шәхестәр менән осрашыуҙар, мауыҡтырғыс әңгәмәләр, яңылыҡтар шаһиты булыу бик оҡшай беҙгә, — тип өҫтәне Тимур ҙа.  Түҙмәнем, ниңә 11-ҙән һуң һыра һатаһығыҙ, тип һорай ҡуйҙым.  Закондың нисек үтәлешен һынар өсөн төнгө Сибай урамы буйлап сәйәхәт ҡылырға булдыҡ.  Шулай ҙа "һунар"ға ҙур дәрт менән сыҡҡан, сәмле йәштәрҙең "табыш"һыҙ ҡайтыуы мөмкин булманы.  Йыл башынан түләүҙәр күләменең артыуы ла бәләкәй эшҡыуарлыҡ файҙаһына булманы.  К. УСМАНОВА. Азамат — Башҡорт дәүләт университетының иҡтисад факультетында, Тимур 155-се художество лицейында белем ала.  Һүҙ ҙә юҡ, яңы йылдан майҙаны 50 квадрат метрҙан кәмерәк сауҙа нөктәһендә, шулай уҡ төндә алкоголле эсемлектәрҙе һатыуҙың тыйылыуы ҡайһы бер киоск һәм ларектарҙың ябылыуына килтерәсәк.  Миңә нимә һатһам да барыбер.  (Ваҡытты һуҙам, "юҡ һыра, һатмайбыҙ" тигәнде ишетке килә).  Баш ҡаланың Рәсәй урамындағы 100/3-сө йортта урынлашҡан аҙыҡ-түлек магазинына һыра "һатып" алырға киткән егеттәребеҙ буш ҡайтты.  Тәжрибәмдән сығып, шуны әйтәм: сауҙа нөктәләренә килеп, хәлде үҙ күҙҙәрең менән күреүҙән дә яҡшыһы, емешлеһе юҡ.  Миҙалдың ике яғы булғандай, яңы закондың да "төйөр"лө ерҙәре юҡ түгел: төндәрен иҫкерткес эсемлектәрҙе йәшертен һатыусылар ҙа, алыусылар ҙа табылыр, спекулянттар ҙа йоҡлап ятмаҫ.  Алкоголле эсемлектәрҙе һатыу ҡағиҙәләре тураһындағы яңылыҡты күптәр ҡыуанып ҡаршы алһа ла, ул сауҙа нөктәләре хужаларының күңеленә ятманы.  Йәмәғәт эше ялҡытҡыс, күңелһеҙ түгелме?" — тип юл буйы һораша-һораша киләбеҙ.
— Йәштәр ойошмаһының барлығын күптән белһәм дә, ҡыйыулыҡ табып, яңыраҡ ҡына уның сафына баҫтым.  Танышабыҙ: 18-19 йәшлек егеттәрҙең икеһе лә — студент.  Ниңәлер һаман да айыҡ аҡыл менән йәшәргә өйрәнә алмай ыҙаланабыҙ шул.  Ауылдан килгән танышым эш эҙләргә ярҙам итеүҙе һорағас, элекке урынынан китеүенең сәбәбен һорай ҡуйҙым.  Йәнә бер-ике киоск эргәһендә туҡталып, егеттәребеҙ сауҙа хәлен белешеп ҡарағайны ла "беҙҙә һыра һатылмай" тигәнде ишетеп, аҙыраҡ кәйефтәре "ҡырыла" төштө. 