Иң күп ҡунаҡтар ҙа ошо илдән килгәйне шул.  Шунан һуң ғына береһе: "О,к, поехали", — ти.
3 Отелдәге бүлмәмдә бер генә ут һүндергес бар ине, ул ишек төбөнә ҡуйылған.  Ҡайҙа ташлап китә алалар, автомобилдәрен шунда ҡалдыралар.  Тел ҡаршылығы ныҡ һиҙелә.  Ә иң мөһиме — улар йәйәүлеләр тураһында тамсы ла уйламай.
3 Водителдәр ҡайҙа теләй, шунда машинаһын ҡуя.  Өфөлә Йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үткәреүҙең маҡсаты ҙур ине.  Өфө — миллионлы ҡала һәм Башҡортостандың баш ҡалаһы.  Улар вестибюлдә, урам буйында, сауҙа үҙәктәрендә һиңә "таш ҡараш" менән ҡарап тороуҙан башҡа бер нәмә лә эшләмәй кеүек.
3 Лифттар бик бәләкәй, ә пандустар йә текә, йә тайғаҡ, йә бөтөнләй юҡ.  Бер тапҡыр быны миңә лә эшләргә тура килде.
3 "Өфө-Арена"ла йыйыштырыусылар һәр уйын һайын 3-сө осор бөтөүгә 10 минут ҡалғас иҙән йыуа.  Донъяның икенсе өлөшөндә, йәғни икенсе мәҙәни мөхиттә булдым, сәйерлектәре күп булһа ла, хәҙер миңә уның тураһында ҡайһы бер нәмәләр билдәле. Йоҡларға ятҡанда, утты һүндерер өсөн унда тиклем — 10 фут, ә кире карауатҡа дөм ҡараңғыла бараһың.
3 Иртән аш, спагетти, бешерелгән тауыҡ һәм ҡырҡыу ит бирәләр.  Халыҡ-ара хоккей федерацияһы президенты Рене Фазель Өфөлә ойошторолған чемпионат кимәлен шулай уҡ юғары баһаланы: "Донъя чемпионатын ойоштороу кимәлен юғары тип баһалай алам.  Канада репортеры Кевин МакГрэндың мәҡәләһенән өҙөк килтерәм.
"Рәсәйҙең был төпкөл төбәгенә сәфәрем тамамланып та килә.  Кешеләр бик яҡшы булып сыҡты.  Әммә ундағы магазиндарҙа кеше бик һирәк.  Бында, Өфөлә, улар боҙло тротуарҙа һәм көрт аша Шерптар кеүек (Тибет тауҙарында оҙатып йөрөүсе) атлайҙар.  Шуға күрә балыҡ тотолған океан тураһында һөйләгәндә, улар Тымыҡ океанды күҙ уңында тота.  Сит ил журналистарын һыуыҡ көндәр (чемпионат барған көндәр ысынлап бик һалҡын торҙо шул), иҙән ситенә ҡуйылған ағас плинтустар, ҙур мегаполис өсөн аҙ таксиҙар һәм Өфө ҡыҙҙарының һәр ваҡыт бейек үксәле итектә йөрөүе аптыратҡан.
"Уны һәр бер ҡатын-ҡыҙ кейә тиерлек.  Иҫ китмәле күренеш!" Бик етди эш башҡарылды, шуға өҫтәп, бында ҡарлы ысын ҡыш, ә Өфөлә хоккей яратҡан көйәрмәндәр бихисап", — тине ул. Һары төҫ хәрәкәткә әҙерләнергә ҡуша икән.
3 Полицейскийҙар бер ҡасан да йылмаймай.  Туҡланыу яғына килгәндә, ыңғайы ла, киреһе лә булды. Уларҙың инглизсәһе минең урыҫсама ҡарағанда саҡ ҡына һәйбәтерәк ине.  Тышта ниндәй генә һауа торошо һәм шарттар булыуына ҡараусы юҡ!
3 Таксиға ултырып китер алдынан һәр саҡ 15 минут самаһы һөйләшеүҙәр алып барырға кәрәк.  Мин аш алырға тәҡдим итәм.
3 Улар ҡамыр ризыҡ бешерергә ярата.  Минеңсә, быға өлгәшелде.  Тик мин был һан менән генә сикләнә алманым, күберәк булды:
3 Светофорҙағы ҡыҙыл төҫтән һуң һарыһы тоҡана, шунан — йәшел.  Тротуарҙа, бордюр буйында, юл ситендә...  Әгәр ул ысынлап ойошторола ҡалһа, тағы ла күберәк көйәрмәндәр көтөләсәк, донъя телеканалдары иғтибары ла беҙгә төбәләсәк. Күптәрҙең тәгәрмәсендә ҡышҡы резина ла тойолманы.  Үҙебеҙгә ситтән ҡарау мөмкинлеге тип тә ҡабул итергә кәрәк.  Бер таксисҡа мөрәжәғәт иткәндән һуң, ул өс-дүрт коллегаһы менән кәңәшләшә.  Һеҙҙең иғтибарға ла уларҙы тәҡдим итмәксебеҙ.
 Босым ун ҡыҙыҡлы күренеш исемлеген төҙөргә ҡушҡайны.  Ҡала буйлап телефонһыҙ йөрөп булманы, ундағы махсус тәржемә итеүсе программаға инглиз телендә нимә теләүемде яҙам һәм урындағы халыҡҡа урыҫса уҡыһындар өсөн күрһәтәм.  Шулай уҡ бында дауыллы елдәр иҫә, улар Себерҙән килә, шикелле".
"...  Күп йәмәғәт бәҙрәфтәре кабинкаһында улар юҡ йә иһә уны раковина янынан алырға мөмкин.
3 Сауҙа үҙәктәре туп-тулы.  Машиналар — бордюрҙа, бордюрҙан ярты метр йыраҡлыҡта, бордюрға перпендикуляр рәүештә...  Эш шунда: Өфөгә борон заманда, 1574 йылда, Иван Грозный үҙе нигеҙ һалған!"
"...  Әммә ошоғаса бынамын тигән тәмле аш менән һыйланам, һәм кешеләр ҙә бик ихлас..." Бәлки, әйтелгәндәрҙең бөтәһе лә ыңғай түгелдер, әммә уларҙы уҡыуы ҡыҙыҡ.  Миңә бында оҡшай.  Мин көткәндән дә һәйбәтерәк, ихласыраҡ улар.  Аштары тәмһеҙ һәм кешеләре яғымһыҙ, тип ишеткәйнем.  Был саҡта бөтәһе лә башын борғолай, әллә кемдәргә шылтырата һәм бик хәйләкәр йылмая.  Төп сәнәғәт — самолеттарға комплектлаусы деталдәр етештереү.  Маҡсатым комментаторҙарҙың Өфө тураһында, беҙҙең әҙерлек хаҡында нимә әйтерҙәре ҡыҙыҡһындыра ине.  Шулай ҙа илдә генә түгел, барлыҡ донъяла Башҡортостан, баш ҡалабыҙ тураһында ишетһендәр, белһендәр тип, республика етәкселеге айырыуса тырышҡандыр.  Ә Канада көйәрмәндәре Өфөнө ошолай күрә:
"Өфөлә миллиондан ашыу кеше йәшәй.  Минеңсә, водителдәр быны махсус эшләй.  Аҙаҡ берәйһе килә лә машинаңды этеп сығарырға ярҙам итә.  Ҡала бик боронғо һәм ифрат матур.  Чемпионат бөтмәҫ элек үк Интернетта беҙҙең турала мәғлүмәт күбәйҙе.  Унда йәшәүселәрҙең бер өлөшө урыҫтар, әммә башҡорттар һәм татарҙар күпселек кеүек.  Чемпионат барған көндәрҙә бәйге барышын телевизорҙан федераль каналдарҙан ҡарарға тырыштым.  Айырыуса боролорға кәрәк булғанда.  Әйтерһең, ҡапыл ғына водитель урынынан һикереп төшөргә хәл иткән, ә машина үҙе туҡтағансы барыуын дауам итә.  Бында һыуыҡмы тип ҡыҙыҡһынһағыҙ, әйтәм — ныҡ һыуыҡ.  Күрәһең, бында судҡа биреү һәм страховка түләү ихтималы бөтөнләй борсомай.
3 Трибунаға ризыҡ индереү тыйыла.  Быға бейек үксәле ҡатын-ҡыҙҙың тайғаҡ юлдан китеп барыуын да өҫтәһәң, ҡалалағы иң ҡурҡыныс урын тротуарҙар булып сыға". Көйәрмәндәрҙең аяҡ аҫтында күләүектәр ятып ҡала.  Был инвалидтарҙың һәм коляскалы кешеләрҙең тормошон бик ауырайта.
3 Һәр автобус туҡталышында тиерлек бәләкәй генә магазиндар бар.
3 Ҡайҙа барһағыҙ ҙа, бәҙрәф ҡағыҙы алырға онотмағыҙ.  Сауҙа палаткалары янында ғына ашарға мөмкин.
3 Йәш ҡыҙҙар тубығына тиклемге оҙонлоҡтағы хәтәр бейек, нәҙек үксәле итек кейә.  Эйе, баһа юғары булды, спорт һарайҙарының әҙерлегенән дә ҡәнәғәттәр ине.  Әммә Рәсәй — икенсе ил, бүтән мәҙәни мөхит.  Ә бына урыҫсанан инглизсәгә тәржемә итеү мәсьәләһе бер нисек тә хәл ителмәне.  Шуға күрә ымдар теле менән аралашыу иң хәйерлеһе ине. Моғайын, бындай аяҡ кейемен ҡыҙҙар ике йәштән үк кейә башлайҙыр.  Моғайын, бында йылыныр өсөн киләләрҙер.
3 Автомобилдә йөрөгәндә ҡапыл ғына рәттән рәткә күсеү дөйөм ҡабул ителгән тактика, ахырыһы.  Әммә һаҡ булығыҙ.  Быға тиклем Рәсәйҙә булғаным юҡ ине.  Өфө Европа менән Азия сигенән 100 километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Өфөбөҙ айырыуса Канада көйәрмәндәренә ҡыҙыҡлы тойолған.  Канаданың төп гәзиттәренең береһе — "Торонто Сан"да ла ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр баҫылған.  Беҙҙең водителдәрҙең машинаһын нисек ҡалдырып китеүе, ысынлап та, бик күп сит ил ҡунаҡтарын аптыратҡан.  Әгәр Оттава, Саскатун, Баффало һәм Калгари кеүек быға тиклем йәштәр араһында хоккей буйынса донъя чемпионатын ҡабул иткән ҡалалар Өфөгә әллә ҡайҙа йәһәннәмдә урынлашҡан, таныш булмаған ҡала тип өҫтәнерәк ҡараһалар, Википедияла уның менән танышыу уларҙы бик аптыратыр ине.  Ә иң ҡыуаныслыһы: Өфөнөң өлкәндәр араһында бөгөндән донъя чемпионатын ҡабул итергә әҙерлеген билдәләнеләр.  Ҡайһы берҙә уның эсендә джем була, ә ҡайһы саҡта — һуған. "Кешеләр бында машинаһын банк талаған саҡтағы кеүек ташлап китә. 