Төбәк һәм муниципаль бюджетты төҙөгәндә сығымдарҙы күҙ уңында тотоу фарыз.  Кәңәшмәне асып, Дмитрий Медведев, һәр төбәктә дәүләттең хеҙмәтләндереү үҙәктәренә идара итеү системаһы ойошторолорға тейеш, тип билдәләне.
— Күп йүнәлешле үҙәктәр селтәрен үҫтереү бурысы төбәктәр иңенә төшә.  Коллегаларым — губернаторҙарға мөрәжәғәт итеп, был проект өсөн уларға шәхси яуаплылыҡ йөкмәтелеүен билдәләргә теләйем.  Бындай хәлгә юл ҡуйырға ярамай”, — тине Дмитрий Медведев. Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев “берҙәм тәҙрә” принцибы буйынса дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙе этаплап күрһәтеүҙе ойоштороу барышы һәм ведомство-ара электрон эш итеү мәсьәләләренә арналған видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе шулай уҡ күп йүнәлешле үҙәктәрҙең ҙур ҡалалар өсөн генә түгел, ә ауылдар өсөн дә әһәмиәтле булыуын билдәләне.  Граждандарыбыҙҙың күпселеге өсөн был бик мөһим проект, сөнки һәр кеше дәүләт структураларына мөрәжәғәт итә, — тине Дмитрий Медведев. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 Уларҙың һәр береһендә ошо ҡатмарлы проектҡа идара итеү системаһы ойошторолорға тейеш.  “Бер ҡағыҙ алыу өсөн кешеләр алыҫтағы район үҙәктәренә барырға, сиратта торорға мәжбүр. 