Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, төҙөлөш 570 миллион һумға барып баҫа. Бының өсөн тәү сиратта заман шарттарына тап килгән ҡунаҡханалар булырға тейеш.
 Бындай ҡунаҡхана, беренсенән, ҡаланың тышҡы йөҙөн биҙәһә, икенсенән, урындағы бюджетты тулыландырасаҡ. Ә ҡунаҡтарҙы тейешенсә ҡаршылай белеү үҙе бер сәнғәт.  Был сараға донъяның төрлө илдәренән абруйлы вәкилдәр килеүе көтөлә.  Машиналар ҡуйыу өсөн махсус урындар ҙа ҡаралған.
— Объектты ваҡытында тапшырыу өсөн бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ, — тине Александр Калтыков.  — Ни тиһәң дә, был проект отошло.  Һигеҙ ҡатлы йорт Октябрҙең 50 йыллығы урамында, “Өфө уттары” күңел асыу үҙәге янында ҡалҡып сығасаҡ.  Сығымдарҙы 10 йыл эсендә ҡайтарырға иҫәп тотабыҙ. Әйткәндәй, иң уңайлы ҡунаҡ йорттарының береһе тиҙҙән Өфөлә төҙөлә башлаясаҡ та.  Билдәле булыуынса, 2015 йылда Өфөлә халыҡ-ара кимәлдәге саммиттар үткәреләсәк.  Ошо хаҡта “Основа” компанияһы етәксеһе Александр Калтыков матбуғат конференцияһында белдерҙе.  Дүрт йондоҙло ҡунаҡханала 160 бүлмә буласаҡ тип күҙаллана. 