Крещение төнөндә барлыҡ православие ҡорамдарында ошо йола үтәлде, сөнки һыу һәр саҡ тереклек сығанағы булып иҫәпләнә, изге һыуға оҙон сират теҙелә.  Был төндә һәр йылға-күлдән алынған ябай һыу ҙа шифалы көскә эйә тип иҫәпләнә.  Ниндәй ҙә булһа сәбәптәр менән сиркәүгә бара алмаған йәки унан алыҫ йәшәгән кешеләр һыуҙы яҡындағы ятҡылыҡтан ала.  Йоланың мәғәнәһе бик тәрән.  Христиандарҙа ул рухи һәм тән сирҙәренән иң яҡшы дауа тип һанала.  Ул христианлыҡта иң боронғо байрамдар иҫәбенә инә.
“Крещаю”, “крещу” һүҙе грексанан тәржемә иткәндә “һыуға сумдырам” тигәнде аңлата.  Рәсәй православиеһы Крещение байрамын билдәләне.  Ауырыу кешене ошо һыу менән йыуындыралар.  Изге һыу эскән кешегә әрләшергә, насар ғәмәлдәр ҡылырға ярамай. Изге һыу иҫкермәй, шуға күрә уны һыуытҡысҡа ҡуйыуҙың кәрәге юҡ, тиҙәр. Христиандар уны “ҡыҙыл мөйөштә”, иконалар эргәһендә һаҡлай. 