Башҡортостан спортсыһы Ольга Вилухина һуңғы этапта Рәсәйҙең йыйылма командаһы өсөн йүгерҙе һәм немка Андреа Хенкель менән ярышты.  Өсөнсө урынды Франция биатлонсылары яуланы.

...ә Семен Елистратов – алтын!
 Рәсәйҙең ирҙәр йыйылма командаһы 5 мең метрлыҡ эстафетала ватан тарихында тәүге тапҡыр алтын миҙал яуланы.  Швецияның Мальме ҡалаһында шорт-трек буйынса Европа чемпионаты тамамланды.  “Бронза”ны венгрҙар алды. Һөҙөмтәлә Германия алтын миҙалға эйә булды.  Вилухинанан тыш, Екатерина Глазырина, Ольга Зайцева һәм Екатерина Шумилова ингән Рәсәй командаһы чемпиондарҙан 17,4 секундҡа ғына артта ҡалды.  Унан тыш, Евгений Козулин, Виктор Ан һәм Владимир Григорьев чемпион булды. Италияла үткән Биатлон буйынса донъя кубогының 6-сы этабында ҡатын-ҡыҙҙар араһында эстафета ярышы тамамланды.
 Рәсәй спортсылары араһында Өфөнән Семен Елистратов та бар.  Һуңғы атышта Вилухина өҫтәмә патрондарҙы ҡулланды, ә немка дистанцияның һуңғы саҡрымында алдынғылыҡты бирмәне.  Финалда беҙҙекеләр Голландия командаһын еңеүгә өлгәште. 