Күрше ауыл мәктәбенә – ете саҡрым.  Ҡайҙа уҡырға барабыҙ инде хәҙер?  Әле шундай яҡшы шарттар, мөмкинлектәр булғанда юҡҡа сыға.  Әле килеп, I класта уҡыған ейәнсәрем миңә ҡайтып: «Беҙҙең мәктәпте ябасаҡтар!  Киләсәктә беҙҙең Боранғол ауылы ла бөтөрмө икән ни? Гәзиттең «Йома» һанында (2012 йыл, 31 август) Ринат Камалдың «Барабан һуғыр мәл!» тигән мәҡәләһен уҡып тетрәнгәйнем.  Ниндәй ауыр замандарҙа ла мәктәптәр ябылмай һаҡланып килде.  Ауылыбыҙҙа 12–13 бала белем ала, уларҙан да бәләкәсерәктәр бар.  Быйыл, лотерея уйынында ҡатнашып, кеҫә телефоны отоп шатландым.
 Киләһе уҡыу йылына ейәнем дә уҡырға бара.  Нисек кенә йөрөр икән был балаҡайҙар?  Автобус булһа ла, тәбиғәт шарттары төрлөсә бит әле.  Ул ваҡытта был мәсьәлә беҙҙең төпкөл башҡорт ауылына ҡағылыр тип уйламағайным да.  Бөгөн үҙемде һәм бөтөн ауылымды борсоған мәсьәләне күтәрмәксемен.  Мин «Башҡортостан» гәзитен йыл һайын алдырып уҡып барам.  Мәктәп шулай емерелеп бөтөрмө икән?..» – тине.