Йәмғиәттең канада технологияһы буйынса заманса һимертеү комплексында бер меңдән ашыу баш мал асыҡ һауала тотола, аҫтары ҡоро, иркен йөрөйҙәр.  Әле хужалыҡ һигеҙ тоннаға яҡын продукцияһын Стәрлетамаҡтың "Аллат" һөт заводына тапшыра.  Хужалыҡ етәкселеге быйыл ошо уҡ программа буйынса Ишпарс һөтсөлөк фермаһына ла капиталь ремонт үткәреүҙе маҡсат итеп алған. Йыл да көтөүгә яңы таналар индерелә.  Комплекста эш тулыһынса автоматлаштырылған, ни бары дүрт кеше хеҙмәтләндерә.  Малсыларҙың хеҙмәт шарттары күптәрҙе көнләштерерлек.  Һәүкәштәрҙең һәр ҡайһыһы йылына уртаса биш мең килограмм һөт бирә. Мәҫәлән, Подлесное ауылындағы һөтсөлөк фермаһында бөтөн эш механизацияланған, заманса һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар бар.  Хөкүмәттән бүленгән ете миллион һумдан ашыу аҡсаға ике бүлексәлә лә капиталь ремонт үткәргәндәр.  "Дружба" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктең күп кенә хужалыҡтарына өлгө: малы ла ишле, ҡышҡылыҡҡа аҙығы ла етерлек күләмдә әҙерләнгән, техникаһының ватылып эшләмәй буш ултырғанын һис күрмәҫһең.  Хужалыҡта зоотехник һәм ветеринарҙар көслө, яһалма ҡасырыу уңышлы ҡулланыла.  Хужалыҡ етәкселеге йәмғиәт биләмәһендә урынлашҡан алты ауылды ла үҙ ҡанаты аҫтына алған.  Бында малсылыҡҡа иғтибар элек-электән килә, шуға ла һыйырҙарҙың һанын кәметеүгә юл ҡуймайҙар, хатта уларҙы арттырып торалар.  Һимертеү майҙансығы янында шулай уҡ ике ҙур ангар ҙа төҙөлгән: береһендә фураж һаҡлана, аҙыҡ, ярма әҙерләнә, ә икенсеһендә техника урын алған.  Подлесное ауылындағы элекке сусҡа аҙбарын, иҫке һөтсөлөк фермаһын бөгөн танымаҫһың да.  Халыҡ та оҫта ойоштороусы, йәш һәм бөтмөр рәйес Александр Бражниковты ихтирам итә, район етәкселеге лә иғтибарынан ҡалдырмай, һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа.
 Бынан тыш, быҙауҙар өсөн айырым бина ла төҙөп ултыртҡандар.  Шарттар яҡшы булғас, һимертеүгә ҡуйылған мал тиҙ үҫә, уртаса тәүлек артым бер килограмға етә. Ял итеү, йыуыныу бүлмәләре эшләй.  Бөгөн һауынсылар төркөмөндәге һәр һыйырҙан 5 мең килограмға яҡын һөт ала.  Бөгөнгө көндә ике мең ике йөҙ баш симменталь, ҡара-сыбар тоҡомло мал аҫрала.  Әйткәндәй, ауыл хужалығы техникаһы йыл һайын яңыртыла, иң иҫкеһенә лә ни бары биш йыл ғына.
– Мал ҡышлатыу уңышлы бара, әҙерлек кимәле лә юғары булды бит, – ти хужалыҡ етәксеһе.  Бынан тыш, ҡалала дүрт сауҙа нөктәһе булдырғандар, унда һөттөң литрын 22 һумдан һаталар.  Ферма яны төҙөкләндерелгән, таҙа тотола, тиҙәк өйөмдәре күҙгә салынмай.  Йәмғиәттең ике бүлексәһе республикала уңышлы тормошҡа ашырылған "500 ферма" маҡсатлы программаһына ингән.  Ҡыҫҡаһы, уңғанлыҡ, тырышлыҡ һөҙөмтәһе һәр ерҙә һиҙелә. Уңышлы һәм табышлы көн итә ауыл эшсәндәре.  – Эш хаҡы ваҡытында түләнә, малсыларҙың бер генә үтенесе лә иғтибарһыҙ ҡалмай. Был да үҙ сиратында хужалыҡ ҡаҙнаһына аҙмы-күпме табыш килтерә.  Ел үтәнән-үтә өрмәһен өсөн тирә-яғына һалам өйөп һалынған. 