Уның таҫмаларында ҡуян, төлкө, мышы, ҡабан, ҡондоҙҙарҙың тормошон күрергә, һирәк осрай торған ҡоштар менән яҡындан танышырға мөмкин.
"Ҡыҙыҡ хәлгә тарыған саҡтар ҙа йыш булды.  Әле архивында егерменән ашыу фильм бар.  Хайуанҡайҙы ҡурҡытмаҫ өсөн ипләп кенә камерамды алдым да төшөрә башланым.  Әле 55 йәште ашатланым, ә урамда һаман да "Һары мәтрүшкә" тип сәләмләүселәр бар", – тип көлә ул. "Студия тип әйтеү бигерәк яңғырауыҡлы кеүек.  Балалар баҡсаһы, мәктәптәр саҡырһа, бер ҙә баш тартмай, улар менән осрашып, үҙенең ижад емешен күрһәтә.  Мышы ҡыуаҡлыҡ араһына инеп юғалғас, ҡараһам, камераның "яҙыу" кнопкаһына еткерә баҫмағанмын.  Бала саҡтан тәбиғәтте күҙәтергә яратҡан Александр "Скрадок" тип аталған студия булдыра (лицензияһы юҡ, сөнки уны алыр өсөн байтаҡ аҡса кәрәк.  Әлбиттә, автор өсөн был мөһим дә түгел.  Шулай ҙа Подмаревтың табыштарын ҡараған һайын ҡарағы килә.  Уның фильмдары премияларға ла лайыҡ булмаған, киң йәмәғәтселеккә лә билдәһеҙ.  Тап ошо мәлдә мылтығымды видеокамераға алмаштырҙым", — ти ул. Иртә таңдан ҡара кискә тиклем шырлыҡта йөрөй торғайным.  "Электән телевизорҙан хайуандар донъяһын һүрәтләгән фильмдарҙы ҡарарға ярата инем.  Яҡыныраҡ ерҙә ҡыуыш эшләйем дә таң атыр алдынан шунда йәшенәм.  Минән ун метр алыҫлыҡта ғына тора.  "Хәйләһеҙ йәнлектәрҙең ғүмерен ҡыйырға хаҡым бармы?" тигән һорауҙы үҙемә йышыраҡ бирә башланым.  "Уҡыуға әүәҫ булманым.  Тәү сиратта Александр фильмды яҡындары, ейәндәре өсөн төшөрә.  Индеецтар булып уйнай инек.  Былтыр көҙ мышыларҙы төшөрөргә ниәтләп урманда оҙаҡ ҡына йөрөнөм.  Үҙем — автор ҙа, режиссер ҙа, оператор ҙа.  "Уны күреп, мотлаҡ танышырға кәрәк", – тип уйлап ҡуйҙым.  Ә урман гел үҙенә тартты.  Уны арҡыры-буй гиҙеп сыҡтым.  Фильмға сценарийҙы үҙем яҙам, тексын үҙем уҡыйым", – ти ул.  Урман “ене” Александрға бала саҡта уҡ әсәһенән ҡағыла.  Ниндәй генә хәлдәргә тарыманыҡ!  Бер аҙ нығынған үҫмер, атаһының һунар мылтығын алып, йәнлек ауларға әүәҫләнеп китә.  Әле был һөнәренән тыш һунарсылыҡ хужалыҡтарының береһендә егерлыҡ эшен дә алып бара, сөнки тәбиғәтте күҙәтеү, йәнлектәрҙе, ҡоштарҙы камераға "эләктереү" теләге уны гел урманға әйҙәй.
 Был хәл әле һаман үкендерә", – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Александр. Александр Подмаревтың ижадына Интернет селтәрендә тап булдым.  Йәнлекте камераға уңышлы эләктерер өсөн уны ҡурҡытмаҫҡа кәрәк", – тип фильм төшөрөүҙең нескәлектәре менән уртаҡлаша Александр.  Тик уларҙа башлыса Африка, Америка саванналарында йәшәүсе януарҙарҙы күрһәтәләр.  Бер таҫманы төшөрөү өсөн яҡынса бер йыл ваҡыт кәрәк!
"Урманда йөрөп, ҡоштарҙың ҡайҙа оялағанын ҡарап сығам, йәнлектәрҙең өңдәрен табам.  Тора-бара күрше-күлән малайҙары менән бергә урманға йөрөй башланыҡ.  Еләк-емеш, бәшмәк, дарыу үләндәре йыйырға яратҡан Анна Петровна малайҙы бәләкәйҙән үҙе менән эйәртә, урманды танырға һәм, иң мөһиме, тыңларға өйрәтә.  Александр Краснокама районының Николо-Березовка ауылында йәшәй, ғүмер буйы электр ҡорамалдары йүнәтә.  Тик утыҙ йәште артылғас, миндә ниндәйҙер һынылыш тойолдо.  Теләгегеҙ булһа, һеҙ ҙә кинәнә алаһығыҙ: Интернет селтәрендәге эҙләү сайтында авторҙың исемен йыйыу ҙа етә. Ҡапыл ҡаршыма тарбаҡ мөгөҙ үҙе килеп сыҡты.  — Авт.).  Ниһайәт, быға форсат та тыуҙы.  Ғөмүмән, әңгәмәсем тәбиғи баҫалҡылығы менән әле ниндәй әһәмиәтле эш башҡарғанын баһалап та бөтмәй һымаҡ.  Шул саҡтан миңә "Һары мәтрүшкә" тигән ҡушамат йоҡто.  Ун минут самаһы бер-беребеҙҙе күҙәткәнбеҙҙер.  Ә бит беҙҙең тәбиғәт, йәнлектәр донъяһы уларҙан бер ҙә кәм түгел, тигән уй тынғылыҡ бирмәне", – ти геройым. "Йомала һунарға сығып киттемме, йәкшәмбе кис кенә ҡайтып инә торғайным.  Улым менән һоҡлана-һоҡлана авторҙың фильмдарын ҡараныҡ. 