Ауылға яҡын урман буйҙарында уларҙың емтектәрен осратыуҙары теркәлгән. Ҡурҡыныс янаһа, ҡабандар бер-береһенә ярҙамға ашыға.  Урман эсен улар үҙ биләмәһе тип ҡабул итә", – тип һөйләне йыртҡыстарҙың ҡылығы тураһында Риф. Бынан һуң тағы бер нисә тапҡыр һунарға сыҡтым да был шөғөлдө ташланым, ләкин шул саҡтарҙы әле лә һағынып иҫкә алам. Бер нисә аусы бергә атҡанда ғына уларға ҡаршы тороп була.  Улар ауылдарға яҡын урынлашҡан урманды үҙ итә икән.  Ул саҡта бөттөң, иҫән ҡалырмын тимә.  Асыҡ, таулы урынға сыҡһаң да, улар яҡын килергә ҡурҡа.  Һунарға сығыр алдынан ҡабандар тураһында күберәк белер өсөн мәғлүмәт тупланым.  Береһен атһаң, йәшеренеп ятҡандарының һунарсыға ташланыуы ихтимал.  Хәүефте һиҙеп ҡалһалар, бер-береһен иҫкәртеп өлгөрәләр.  Ниһайәт, беҙ һунарға сыҡтыҡ!  Икенсе көндә лә шул сама ҡабан алдыҡ.  Ҡабандарҙы шишмә буйындағы шырлыҡта, һаҙлыҡтарҙа осратырға мөмкин.  Әмәлгә ҡалғандай, республиканың көнбайышында ҡабандар үрсеп киткән, хатта Бәләбәй, Шаран райондарында эпидемия ҡурҡынысы бар, тигән хәбәр ишетелде.  Ҡабан ҡурҡыу белмәй.  Һунар ваҡытында һаҡ булығыҙ!  Йыртҡыстарға һунарға сығасаҡ беҙҙең төркөмдө Мәсетле районы егете Риф Мөслимов етәкләй ине.  Иң мөһиме — йығылмаҫҡа!  Риф Мөслимов етәкселегендә дүрт төркөмгә бүленеп, урмансы әйткән урындарға таралыштыҡ.  Үҙебеҙгә лә өлөш сыҡты.  Үҙҙәре башлап бер кемгә лә һөжүм итмәһә лә, дошмандары байтаҡ.  Киләһе һунарҙы Стәрлебаш, Күмертау райондарына ойошторорға тигән фарман бирелде. Ҡышҡыһын уларға ризыҡ табыуы ауырлаша, шуға ла урман хужалыҡтары ҡабандарға кәбәк, орлоҡ, бесән ҡалдыра.  Ҡабандан ҡотолоу юлы бер — ағас башына менеү.  Шулай ҙа ризыҡ хәстәрләп ауылдарға яҡынлашһалар, йорт хайуандары араһында эпидемия таралыуы бар.  Бер мәл таныштарым ошо йыртҡыстарҙы аулауҙары тураһында мауыҡтырғыс итеп һөйләгәйне.  Тап ошо мәлдә һунарсылар кәрәк була ла инде.  Ҡулға тиҙ эйәләшәләр.  Ете-һигеҙ баш бергә йәшәй.  "Ҡабан — бик мәкерле хайуан.  Йәнлектең майы үпкә ауырыуынан файҙалы. Улар ҡабандарҙың иң ҙурҙарын ғына атып алырға тейеш.  Һуйып, ветеринария белгестәрен саҡыртып, итте анализға тапшырҙыҡ, ашарға яраҡлы тип табылғас, магазинға, ашханаға ла бирҙек.  Был һөйләшеүҙән һуң минең дә һунарға сыҡҡым килде, шуға ла һунарсылар ойошмаһына барып теркәлдем.  Ҡабандар үрсеһә, һунарсының ҡаршыһына уҡ килеп сыға, имеш — атырға ғына өлгөр!  Башҡортостанда һуңғы осорҙа ҡабандар бермә-бер артҡан тигән мәғлүмәтте ишеткәс, бынан тиҫтә йыл элек булған хәл-ваҡиғалар иҫкә төштө…
 Тәртиплеләр.  Кискә тиклем ун бер баш ҡабан ауланыҡ! 