Март аҙаҡтары ине.  Ерҙән күҙемде ала алмай торғанда бер ҡоштоң “тирли-тирли” тип яғымлы һайрауы ҡолағыма салынды.  Өркөтөүҙән ҡурҡтым бисараларҙы – шым ғына кире боролдом: балан ашамаһаҡ та, астан үлмәҫбеҙ, ә ҡоштарға йән аҫрарға кәрәк бит!  Шуларҙың береһе – яҙын ап-аҡ сәскә таҡыялары, көҙөн-ҡышын ҡып-ҡыҙыл муйынсаҡ емеше менән күҙҙе ҡыуандырып ҡына ҡалмаған, ә күңелде йылытып, һөйөндөрөп торған балан.  Булған китаптарымды аҡтарып, Интернеттан да эҙләп ҡараным.  Шунан башланды беҙҙең дуҫлыҡ. Тик ҡоштар өлгөрөрәк булып сыҡты – баланымды тып та тып сүпләүгә керешкәйнеләр инде.  Беҙҙекенә лә сират етер ул”, — тине.  15-17 көн ашатҡандан һуң, суҡ турғайҙың балалары үҙаллы көн күрә башлай.  Ауыл балаһы тыуған мөхитенә кендеге менән бәйләнгән булалыр ул, шунлыҡтан тиҫтәләрсә йыл ҡалала, сит ерҙә йәшәһә лә, барыбер туған тәбиғәтен һағынып, эстән генә һыҙлана, һағышлана. Йәйен бөжәк, еләк, йәш үлән, көҙ балан, ҡыҙыл көртмәле емеше менән туҡлана.  Төш мәлендә урамға сыҡһам, аяҡ аҫтым ҡып-ҡыҙыл. Өҫкә ҡараһам, бәләкәй генә ҡоштар электр сымына теҙелешеп ултырған да мине сәләмләй.  Беренсенән, туңған балан бөртөктәре бешергәс тә гәрәбәләй эре, туҡ була.  Ҡошҡайҙар туйып алғас та китергә ашыҡманы.  Мин иһә баланымдың ботаҡтарын тунарға йәлләп, емешен ҡыш, туңғас ҡына, тиреп алам.  “Башҡортостан Республикаһы атласы»нда уны суҡ турғай тип күрһәткәндәр.  Үҙаллы донъя көтә башлағас, ҡыр-урмандарҙан баҡсама һәр төрлө емеш ағасын алып ҡайтып ултыртырға тырыштым.  Үҙҙәре турғайҙан саҡ ҡына ҙурыраҡ.  Беҙҙең яҡтарҙа ла был матурҡайҙар ҡатнаш урманда, ҡырҡылған диләнкәләрҙә йыш осрай, өйөрө менән йәшәй.  “Ашағыҙ, ашағыҙ, матурҡайҙарым!  Уларҙың ғүмере 13 йыл тирәһе". Әле ошо көндәрҙә генә кескәй ейәнсәремдең: “Өләсәй, ҡара әле, беҙгә ҡыҙылтүштәр килгән», — тип ҡысҡырғанына йүгереп тәҙрә төбөнә килһәм, ысынлап та, балан ағасына өс ҡыҙылтүш килеп ҡунған да суҡ турғайҙарҙан ҡалған емештәрҙе суҡый.  Ҡышын кәрәк саҡта ғына тиреп, бешереп, иләк аша үткәреп, ҡуйы һутын шифаға ҡуллана.  Суҡ турғай тураһындағы ҡыҫҡаса мәғлүмәт шунан ғибәрәт: "18—23 см ҙурлығындағы был ҡош башлыса тайга урмандарында йәшәй.  Ояны май—июлдә һыу сығанаҡтарына яҡын урманда, ағас баштарында ҡора.  Ҡояш нурҙары һүрәнәйгәс кенә ҡайҙалыр осоп китте “ҡунаҡтарым”. Беҙ, кешеләр, ниңәлер гел аҫҡа ғына ҡарап атлайбыҙ ҙа зәңгәр күккә, бөтә ғаләмгә йылы нурҙарын йомарт өләшкән ҡояшҡайға һирәк бағабыҙ.  Ул минең өсөн генә түгел, байтаҡ йән эйәһенә күңел емеше һәм ризыҡ икән.
 Бына бит, ҡоштоң ҡошо, бер-береһе тураһында ҡайғыртып, аҙыҡты һыпырып ашап китмәй, башҡаларға ла ҡалдыра. Ғәҙәттә, кеше балан емешен, көҙҙән һындырып алып, япрағынан таҙартып, тағараҡҡа бәйләп киптерә.  Быйыл был ҡоштар баҡсама иртәрәк, октябрҙә үк, ҡунаҡланы.  Эштән ҡайтып ингән киленем миңә шундай хәбәр һалды: “Бейем, теге йылда һинең баланыңа һөжүм иткән ҡоштар күршенең алмағасын һырып алған.  Һеҙгә насип ризыҡ булғандыр инде”, — тип ожмах ҡоштарын оҙаҡ ҡына күҙәтеп торҙом.  Яҡындан фотоға төшөрөп алырға ла форсат табылды.  Тик ҡоштарҙың исемен белмәү оят булды.  Шул тиклем етеҙҙәр: сымдан – баланға, баландан сымға бер туҡтауһыҙ осоп торалар.  13-14 көндән балалары сыға.  Бынан ике йыл элек булды был хәл.  4-6 йомортҡа һалғас, баҫырға ултыра.  «Әҙерәк ләүәшлек кенә йыйып ала һалғанда арыу булыр ине», — тинем дә кейенеп баҡсаға ашыҡтым.  Баштарында өрпөсәктәре бар.  Икенсенән, ҡып-ҡыҙыл емештәр ап-аҡ ҡарға ҡапланған баҡсамды үҙенсә биҙәп, йылылыҡ бөркөп ултыра. Әсәйем менән бәләкәйҙән тыуған ҡырҙарҙы, тауҙарҙы, яландарҙы гиҙеп, еләк-емешен, дауалы үләндәрен йыя торғайныҡ, шуға ла минең өсөн ер еләге, балан, миләш, муйыл, ҡыҙыл һәм ҡара бөрлөгән, еҙәй һәм башҡа әллә күпме төрлө тәбиғәт ниғмәттәре әле лә ҡәҙерле.  Иш янына ҡуш булһын тип, ҡар өҫтөнә уларға ем алып сығып һиптем.  Бәғзеләр байрамдарҙа унан ләүәш һалып, туған-тыумасаһын, балаларын һыйлай.  Уларҙың беҙҙә ҡышлауына бер нисә йыл.  Алмағастан – сейәгә, сейәнән баланға күсеп, бер туҡтауһыҙ һайранылар. 