Ошо сарала Ғафури районының фольклор ансамбле лә сығыш яһаны.  Дәүләт баҫмалары бик аҙ беҙҙә.  Башҡорттар нәҡ шуны аңлап йәшәй. Булғандары ла тик парламент ҡарарҙарын, яңы закондарҙы баҫтыра. Төрлө сәйәси фекерҙәр арҡаһында заманында уртаҡ тамырлы милләттәр менән бәйләнеш өҙөлгәйне бит.  Етәксе һәр саҡ яуаплы, төплө белемле булырға тейеш. Халыҡтарҙың рухи донъяһы беҙҙе берләштерә лә.  Кешеләр, халыҡтар, илдәр араһындағы дуҫлыҡ булһынмы, әллә башҡаһымы...  Сәғәт иртәнге һигеҙҙән алып киске бишкә тиклем минең эш ваҡытым иҫәпләнә.  Уйлап ҡараһаң, тәнҡит күренмәһә, ыңғай үҙгәрештәр ҙә булмай бит.  Был юлы иһә күренекле яҙыусы Динис Бүләковтың төрөксә донъя күргән китабы менән таныштырырға тип ашҡынып килдек.  Һәр кем шәхес булараҡ иң тәүҙә тыуған ерендә хөрмәтле булырға тейеш.
— Белеүемсә, ике ҡәрҙәш халыҡтың рухи бәйләнешен артабан да нығытыу йәһәтенән әле байтаҡ эш башҡарыла.
— Эйе, 2010 йылда Анкараның Этимесгут районы менән Ғафури районы араһындағы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ.  Күпселек осраҡта өйгә бик һуң ҡайтып инәм.  Ә бит һәр халыҡтың милли геройы юҡ!
— Һеҙгә, етәксе кешегә, шундайыраҡ һорауым бар.  Көнгә ҡалдыҡ. Унда беҙҙең халыҡ бейеүҙәре ансамбле лә сығыш яһаны.  Бер-беребеҙгә ышанысыбыҙ көслө булһа, хатта ҙур эште лә бергәләп атҡара аласаҡбыҙ.
— Динис Бүләковтың төрөксәгә тәржемә ителгән әҫәрҙәре һеҙҙең хакимиәт иҫәбенә баҫылған икән.
— "ТӨРКСОЙ"-ҙың генераль секретары Дюсен Касеинов менән шул ойошмалағы Башҡортостан вәкиле Әхәт Сәлихов был мәсьәлә буйынса хакимиәтебеҙгә мөрәжәғәт иткәйне.  Тәнҡиттән ҡурҡып тормайҙар.  Былтыр "Байыҡ" фестивалендә ҡатнашҡайныҡ.  Бәхетле икәнеңде белер кәрәк, тиҙәр беҙҙә.  Тарҡауландыҡ, Шуға ла йыш ҡына төрлө кимәлдәге етәкселектең етешһеҙлектәре хаҡында яҙалар.  Шундай изге эштә ҡатнашҡаныбыҙ өсөн һис тә үкенмәйбеҙ.  Минеңсә, идара эшен осраҡлы кешеләргә ышанып тапшырырға ярамай.  Яңыраҡ Төркиәлә төрөк телендә танылған башҡорт яҙыусыһы Динис Бүләковтың ике китабы донъя күрҙе.  Журналистарға иркенләп ижад итеү мөмкинлеге бар.  Этимесгут — Анкараның ҙур районы, биләмәлә яҡынса 500 мең кеше йәшәй. Был — илдәге демократияның сағылышы.  Был бит милли әҙәбиәтебеҙ тарихында оло ваҡиға!  Балҡып түгел, быҫҡып яныр Төрки халыҡтарҙың бөгөнгө берҙәмлеге, хеҙмәттәшлекте нығытып, төрлө саралар уҙғарыуы хуплауға лайыҡ. Башҡортостанда тарихты хөрмәт итәләр, арҙаҡлы шәхестәрен ҙурлайҙар.  Быны мин шаштырып әйтмәйем.  Һәм беҙ шуны үтәйбеҙ ҙә. Р.S.  Дәүләт власы вәкилдәре менән ябай халыҡ араһындағы мөнәсәбәт Төркиәлә нисегерәк?
— Төп маҡсатыбыҙ — халыҡ менән етәкселектең бер-береһен аңлап эш итеүенә өлгәшеү.  Тышта һыуыҡ булһа ла, халыҡтың ихласлығы, мөләйемлеге күңелдәребеҙҙе йылытты.
 Ғөмүмән, бер тамырҙан сыҡҡан халыҡтар бер-береһенә ярҙам итергә тейеш.  Шуны әйтер инем: был төбәктә тәртипле, итәғәтле халыҡ йәшәй.  Барлыҡ иҡтисади, сәйәси хеҙмәттәшлектәрҙең нигеҙендә мәҙәни бәйләнештәр ята тиһәм, хата булмаҫ.  Башҡорт халҡы шул тиклем бәхетле тиер инем.  Ошо китаптар менән таныштырыу кисәһен үткәреү өсөн Төркиәнән рәсми делегация ла килде.  Әммә бер ҡасан да сәғәткә ҡарап эшләмәйем.  Халыҡтың шул тиклем ҡунаҡсыл икәнлеген дә билдәләр инем.  Әхмәтзәки Вәлиди, Салауат Юлаев, Динис Бүләков кеүек бөйөк улдары бар.  Дуҫтар, дуҫтар!  Редакциябыҙ ҡунағы, Анкараның Этимесгут районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Алааттин Сонат менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ, нигеҙҙә, ошо хаҡта.

— Алааттин әфәнде, Башҡортостанға килгәс, ниндәй тәьҫораттар кисерҙегеҙ?
— Бәрәкәтле башҡорт еренә мин инде икенсе тапҡыр аяҡ баҫам.  Хатта ағас, хатта утын — Динис Бүләковтың тыуған төйәгендә бик ихлас ҡаршыланылар.  — Шул уҡ йылда яҡташтарығыҙ Төркиәлә ҡунаҡта булып китте.  Беҙҙә халыҡ-ара "Анатолия көндәре" тигән абруйлы фестиваль үткәрелеп килә.  Ә ниндәй күркәм ерҙә урынлашҡан баш ҡалағыҙ!  Был китаптар тотош төрки донъяһына таратыла.  Таралышмай, Шуға ла йылғаларҙың боҙло сағын ғына күреп ҡалдым.  "Һеҙҙе һайланыҡ, шуға нәҡ үҙегеҙ был мәсьәләне хәл итергә тейешһегеҙ", тиҙәр.  Күрсе, ана!  Өфөгә килгән һайын уның матурлана барыуына һоҡланам.  Оло яҙыусының яҡташтары уның рухын йөрәгендә һаҡлай кеүек.  Ә ижадсы өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр.  Уны ике яҡлап уратып, Ағиҙел менән Ҡариҙел аға.  Дөрләп яна,
— тип яҙған Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим.  Этимесгут хакимиәтендә мәҙәниәт, фән, кадрҙар, юлдар төҙөклөгө буйынса яуаплымын.
— Һеҙҙә гәзит-журналдар сығарыу мәсьәләһе нисек ойошторолған?
— Илдә күпселек гәзиттәр шәхси эшҡыуарҙар тарафынан нәшер ителә.  Тәрән мәғәнәле был шиғыр һис ҡасан да әһәмиәтен юғалтмай, сөнки кешелек дуҫлыҡһыҙ йәшәй алмай.  Башҡортостанда ике тапҡыр булыуым да ҡышҡы осорға тура килде.  Унда йыл да төрлө илдәрҙән ижади төркөмдәр ҡатнаша.  Мэрыбыҙ Әнүәрә Дэмирель Динис Бүләковтың китабын сығарыу бурысын үҙ өҫтөнә алды.  Шуныһы мөһим: матбуғатҡа ил етәкселеге темалар бирмәй, өҫтән бойороҡ менән йонсотмай.  Анкараның Этимесгут районында ғына бер тиҫтә гәзит сыға, уларҙың тиражы юғары.
— Урал ҡышының зәһәрлеге кейефегеҙҙе боҙмағандыр?
— Бындай ҡышты күреп үҫмәгәс, бер аҙ ят та тойолдо.  Башҡортостан менән бәйләнештәр тағы нығыр, тип өмөтләнәм.  Шулай итеп, төрөк телендә "Ғүмер бер генә", "Килмешәк" китаптары донъя күрҙе.  Был инде тәү сиратта һәр ил етәксеһенең ҡыҙыҡһыныусанлығына, теләгенә бәйле.  Әңгәмә ҡорғанда редакциябыҙ ҡунағының һөйләгәндәрен төрөксәнән тәржемә иткәне өсөн "ТӨРКСОЙ" халыҡ-ара ойошмаһындағы Башҡортостан вәкиле Әхәт Сәлиховҡа рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Өйөбөрәк бергә яҡҡас, Беҙҙең халыҡ талапсан бит. 