Гәзиттә хата күрһә лә, уҡыусы хафаға ҡалыусан.  Мәҡәлә итеп яҙырлыҡ әҫәрҙәр ҙә баҫылған. Быныһы, бер яҡтан, аңлашыла ла төҫлө: тыуған яҡҡа, ата-әсәгә, һөйгәненә арнап кемдәр генә шиғыр яҙмаған да кемдәр генә моңланмаған.  Яҙыусылар союзында йыйынтығы тикшерелгәндә ҡеүәтләп һүҙ ҙә әйтергә тура килгәйне, шуға ла китап һайын үҫеүен теләйек! Дөйөм йыйынтыҡ һәр автор ҡулында айырым китап булып күренә.  Ижади уңыштар теләйек! Ярар, быныһы — техник мәсьәлә, йөкмәткеһенә күҙ һалайыҡ.
“Асылмаған сер” китабы ла күптән асылған серҙәргә бай булып сыҡты.  Ижад – ул шәхси эш, әммә аралашыу ижадсыны байыта, күңел күҙе офоҡтарын киңәйтә.  Яңы йылға үҙҙәренә бүләк эшләп, әҙәби берекмә ағзалары “Асылмаған сер” китабын ҡулына алды.
 Беҙҙе айыра алырмы Ауылым урамдары?!.”, Земфира Атанғолованың “Бөтә донъя сихри нурға сумған, Киске хозурлыҡты данларға.  Табыштар ҙа юҡ түгел.  Рифмаға һалынған бөтә нәмә лә шиғыр түгел бит, шуны аңлап эш итеүселәр бар.  “Һүҙҙәрҙе иғтибарһыҙ ҡулланған ҡәләм оҫтаһы үҙен яҙыусы тип әйтә аламы?” тигән һорау ҡуя ала уҡыусы.  Дәүләкән районының “Дим” әҙәби берекмәһе лә үҙ ағзаларының ижад емештәрен туплап, даими рәүештә халыҡ хөкөмөнә тәҡдим итеп килә.  Китапҡа баш һүҙҙе “Дим” әҙәби берекмәһе етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейы директоры Гөлүзә Арыҫланова, урыҫ бүлексәһе етәксеһе В. Скрипникова яҙған.  Боҙҙарға бирешмәгәнде, Ҡырауҙарҙан ҡасмамын...”, Зөләрәм Снигиреваның “Күңелемдең игеҙәге – Ауаздаш бурандарым.  Көтмә әле ҡояш байығанын, Үҙе белә ҡасан байырға...” кеүек табыштары, Миңзәлә Хәлилованың шиғри хәтирәһе, Рәмил Фәйзуллиндың бағышлауҙары, Фәниә Дәүләтйәрованың нәҫерҙәре китапты йәмләп ебәргәндәй.  Гөлүзә Арыҫланованың “Ҡалдырығыҙ зәңгәр күгемде лә, Унда яна минең йондоҙом.  Ә бик кәрәк ине.  Әлеге лә баяғы, мөхәррирләүгә ваҡыт йәлләмәү мөһим.  Төбәктәрҙә ижад итеүселәр күберәк үҙ ҡаҙанында ҡайнай, шуға күрә асыштар күп булмаһа, аптырарға түгел.  Ҡояш байыһа ла, йондоҙ ҡалҡа, Һинең тәҙрәләргә ул баға.  Беҙҙә борондан китапҡа ҡараш бик талапсан һәм мөҡәддәс! Исемдәре республика матбуғатында күренгән авторҙарҙың уңайһыҙ хәлгә ҡалыуы ла бар бит.  Эшләмәгән кеше генә яңылыҡтар асмай, шуға күрә дәүләкәндәрҙең был дауамлы башланғысы иғтибарға лайыҡ.  Олеся Әхмәтрәхимова кеүек республика матбуғатында һыналған йәш ҡәләмдәштән күберәкте көткәйнем, сөнки, ни генә тимә, ул баш ҡала мөхитендә ҡайнап йәшәй.  Төҫлө фото менән биҙәлгән, нәфис һүрәттәр ҙә ҡуйылған, шулай ҙа мөхәррир ҡулы теймәүе һиҙелә.  Йыйынтыҡта урыҫса шиғырҙар юҡ, улар башҡорт һәм татар телдәрендә, шуға күрә урыҫ төркөмө етәксеһенең яҙмаһы артыҡ та тойолдо, баш һүҙҙең икәү булыуы ла аңлашылып етмәгәндәй.  Йыһандарҙан яҡты нур һибеүсе Илаһи көс барын мин тойҙом...”, Гөлшат Саматованың “Ышанмаһаң, ышанма һин: Бөгөн бына тик таң алдынан Ҡар егете Яҙһылыуға Сәскә бирҙе Мәкәш тауынан...”, Тәнзилә Юсееваның “Яңы көнөмә йылмайып, Ишектәрен асамын.  Йыйынтыҡты туплаусылар “Асылмаған сер”ҙе шиғри баҫма тип атаһа ла, унда сәсмә яҙмалар ҙа ингән.  Хәҙер китап сығарыу эше менән берәүҙе лә аптыратып булмай: дәүләт нәшриәтенән тыш, шәхси ойошмалар ҙа шөғөлләнә.  Иллегә яҡын дана тираж менән сыҡҡан был баҫмала Миңзәлә Хәлилова, Гөлүзә Арыҫланова, Гөлшат Саматова, Тәнзилә Юсеева, Рәмил Фәйзуллин, Зөләрәм Снигирева, Клара Әғзәмова, Земфира Атанғолова, Наил Хәмитов, Фәниә Дәүләтйәрова, Сәриә Садиҡова, Олеся Әхмәтрәхимова ижад иткән шиғырҙар, йырҙар, хикәйәләр, нәҫерҙәр тупланған.  Табыштар тураһында айырым әйтәйек. 