Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, шағирә Әнисә Таһирова — береһенән-береһе сағыуыраҡ, тәрән хискә ҡоролған ике тиҫтәгә яҡын китап авторы. Фәүзиә Рәхимғолованың әҫәрҙәрендә әле бер генә быуын тәрбиәләнмәҫ, сөнки улар баланы шәхес итеүҙә көслө ярҙамсы булып тора.
 Заманында шиғриәткә яңы ғына аяҡ баҫҡан өмөтлө ҡәләм оҫтаһына Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов, фатихаһын биреп, былай тип яҙа: “Уның шиғырҙары шау моңдан яралған.  Шағирә бынамын тигән поэмалар, элегиялар ҙа тыуҙырҙы.  Театр сәнғәтен үҫтереүҙә күрһәткән хеҙмәттәре өсөн ике орден һәм миҙалдар менән наградлана.  Яңы быуын артистары Бәҙәр Йосопова кеүек сәхнә оҫталары биләгән кимәлгә ынтылыу өсөн сәмләнеп ижад итә.
 Теге йәки был образды ижад иткәндә, һин берсә илайһың, берсә һөйөнәһең, тормоштоң үҙе менән йәшәйһең.  Шулай итеп, ҡаҙаҡтар араһында ла белем нурын сәсеп, ул тарафтарҙа аҡын булараҡ танылыу яулай.  Шиғырҙарында — тәбиғәт моңо
 Әхәт иһә юғалып ҡалғандарҙан түгел.  80 йәшлек юбилейын билдәләүсе юмор оҫтаһы, филармонияла халыҡты йыйып, илатҡансы көлдөрөргә йыйына, тиҙәр.
 Ул, үҙе йырлаған ҡайындары, ҡарлуғастары, ҡоралайҙары һәм, әлбиттә, сәскәләре кеүек, тәбиғәт балаһы.  Яҙыусы төрлө йәштәге балалар өсөн тәғәйенләнгән әҫәрҙәрендә ата-әсәгә мөхәббәтте, кешеләргә ихтирамлы ҡарашты үрнәк итеп ҡуя.  Әнисә Таһирова башҡорт поэзияһында тәүгеләрҙән булып М. Хәй мөрәжәғәт иткән сонет жанрында уңышлы ижад итә.  Тик бына буйы ғына...  Аҡмулланың үҙ халҡының киләсәген ҡайғыртып, белем-ғилемгә өндәп әйткән һүҙҙәре күптәргә тормош девизы булып киткәндер.  Имтихан алыусыларға малайҙың сығышы оҡшап ҡала.
— Бөтәһе лә бик һәйбәт тә бит.  Бәҙәр Йосопова шуларҙың өсөһөндә уйнап, тамашасыларҙы һөйөндөрә.  Бына шулайыраҡ хәлгә тарый Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Әхәт Уразмәтов. Уҡытыусылар араһындағы иң оҙон буйлыһына күрһәтеп:
— Һеҙҙең кеүек барҙыр, — ти.
— Былай булғас — үҫә, — тип ҡыуаналар. “Башҡорттарым,
уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк! Яҙыусы Фәүзиә Рәхимғолова ла был өлкәлә уңышлы хеҙмәт итте.  Башҡорт халҡын юғары мәҙәниле, әҙәпле итеп күрергә тырышыу, ошо фекерҙе һәр әҫәрендә тигәндәй алғы планға ҡуйыуы Аҡмулланы тәрән фекерле, фәлсәфәүи шиғырҙар яҙыуға килтергән. Ун йылға яҡын ул Бөтә Рәсәй театр йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе идараһының рәйесе вазифаһын башҡара, халыҡ депутаттарының Өфө ҡала Советына ете тапҡыр депутат итеп тә һайлайҙар.  Һуғыш йылдарында заводта эшләй, тыныс тормошта иһә мәктәптә уҡыта, һуңынан ғүмеренең арыу өлөшөн матбуғатҡа арнай. Шуға ла мәғрифәтсе-шағирҙың төрки халыҡтары араһындағы дуҫлыҡ ептәрен нығытыуҙа тотҡан өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
 Бәҙәр Йосопова, театр эшмәкәрлеге менән бер рәттән, йәмәғәтселек эштәрендә лә ҡайнап йәшәй.  Әҫәрҙәре быуын тәрбиәләй
 Фәүзиә Абдулла ҡыҙы сығышы менән Ишембай районының Йәнырыҫ ауылынан.  Үҙе кеүек бәләкәй аҙымдар менән атлап, муйынына шарф урап, түбәтәйен кейеп сәхнәгә сығыуы була — тамашасылар көлөргә тотона.  Аптырағандан атаһының буйы хаҡында һорайҙар.  Алтын ҙур булмай

— Йә, ҡустым, һинең ниндәй һөнәрҙәрең бар?  Башҡорт академия драма театры 1955 йылда Мәскәүҙә үткән башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһына дүрт спектакль алып бара.  Барлыҡ шиғырҙарында ла ошо тәбиғәт моңо, тәбиғәт наҙы, тәбиғәт һағышы...” Башҡорттар ғына түгел, ҡаҙаҡтар ҙа, татарҙар ҙа Мифтахетдин Аҡмулланы үҙ иткән.  Бәләкәйҙән үк етемлектең әсе һурпаһын татып үҫә.  — тип һорайҙар театр училищеһына имтихан бирергә килгән Әхәт Уразмәтовтан.
— Бейей ҙә беләм, йырлай ҙа беләм, шиғыр ҙа һөйләйем, гармунда ла уйнайым, — ти ҙә бар һәләтен күрһәтә башлай.  Бөйөк мәғрифәтсе Башҡортостан сиктәрендә генә туҡталып ҡалмай, ул үҙенең китап тейәлгән арбалы аты менән ҡаҙаҡ далаларына ла сығып китә.  Арабыҙҙа наҙандар күп, белгән һирәк. Балаларҙың хеҙмәткә тартылыуын, белемгә ынтылыуын, яҡшы эштәр башҡарыуын хуплаһа, ялҡаулыҡты, тиҫкәре ҡылыҡтарҙы көлкө аҫтына ҡуя.  Нимәләр эшләй беләһең?  Быны башҡалар аңлай алмай шул”, — тип яҙып ҡалдырған Башҡортостандың халыҡ, РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисткаһы Бәҙәр Йосопова. Мостай Кәримдең “Яңғыҙ ҡайын” драмаһында — агроном Зөләйха Иштуғанова, Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр”ендә — Мәсрүрә, Антон Чеховтың “Ваня ағай”ында тол ҡатын Мария Васильевна Войницкая ролендә оҫталығын күрһәтә. Ә инде ошо ҡағыҙға яҙмалар индереү ҙур яуаплылыҡты талап итә, йәғни былар барыһы ла шәхес үҫтереүҙә мөһим урын тота. Аңғыра айыуҙан Уралдағы ҡурҡҡандай, Ошо көндәрҙә күркәм юбилейын ҡаршылаусы шағирә әле лә яңы әҫәрҙәре менән әҙәбиәтебеҙҙе байыта килә.
 Был шиғри юлдар һәр милләттәшебеҙгә яҡшы таныш.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Кәтүкте белмәгән кеше юҡтыр ул бөгөн.  Эй, туғандар, наҙанлыҡтан
ҡурҡыу кәрәк!” —
тигән бөйөк башҡорт мәғрифәтсе-шағир Мифтахетдин Аҡмулла (1831–1895).  Ә шулай ҙа уның ижади эшмәкәрлегенә ҡарата иң ҙур баһа — халыҡ хәтере.  Тәржемә өлкәһендә лә уңышлы эшләй замандашыбыҙ.
“Йөрәк йәдкәре” китабына ингән Анна Ахматова, Марина Цветаева шиғырҙарының бар тулылығында, хистәргә хилаф ителмәгән тәржемәләре уҡыусылар тарафынан йылы ҡабул ителде.  Мәскәүҙәрҙе һөйөндөргән

“Их, ниндәй ҡыҙыҡ актер тормошо.  ҡыҫҡараҡ, — тип ҡуя береһе. Бала күңеле — аҡ ҡағыҙ, тиҙәр бит. 