Анау өңшәйгән ерҙә ятҡаны дүрт кило тарта, тигәйнең.  Шунан яр башында усаҡ яҡтылар.  Шыма ғына өлкән ташы ла бар ине.
— Ә-ә-ә, — тип һүҙгә ҡушылды Кәрим.  Аҡылдан яҙмаған, әлбиттә, ләкин ҡартатаһы үҙе шәрехләмәйенсә барыбер башҡа барып етмәй.
— Ә ауылдағы өйөңсө, ҡартатай!
— Уныһы — бәләкәй өй.  Ҡана һуң, апарышайым.  Теге юлы ла улар йәйен һалдауланы.  Малай белә.  Ҡыѕҡа еңле аҡ күлдәктә бер ят әҙәм килеп сыҡты.  Кәрим, үңәсен һуҙып, аҡ күлдәкле ҡартҡа тексәйҙе.  Һыу донъяһын үтәнән-үтә күргәне генә етмәй, һәр шыштырлағандың дә мәғәнәһен аңлай.
— Кем унда бөксәңләй? Ҡайһы арала был тирәне ҡыуаҡ баѕып киткәндер.  Уртаҡлашам ҡайғыңды. Бында танышын тап итермен тип уйламағандыр, көсөргәнештән күҙҙәре ҡыѕылды.
— Ә, Fәзиз!  Анау ер тайғаҡ икән.  Бот буйынан һыу кисеү нисек?
— Бо-от!  Бына ул ашыҡмай ғына Кәрим янына барып етте.
— Ныҡлап ҡара.  Барыбер уға ла һуғылырға кәрәк.  Малайҙар ҡайтты ла, тәбиғәткә сығайыҡ, тигәстәре, алып киткәйнем.  Эй-й, ҡуйһаңсы, булған… Булды бит замандар!  Ҡартатай күҙ асып йомғансы бер нисә балыҡ сәнсеп алды.  Ҡом ашайҙар, ивет!  — Беҙ кире әйләнеүгә балығың шөшләнгән булһын, ҡунаҡҡа ла ауыҙ иттерергә кәрәк.  Ҡырға сығайыҡ, тип кенә тора бит ҡолонсағы.  Һеҙгә килеп төртөлдөм.  Ә-ә-ә, эстәре аҡ бит, шуға күренәләр инде. — Был эт бармаѕ ерҙә берәйһе бармы әллә тағы? Һәр бригат халҡы үҙен яҡты киләсәк төҙөүсе итеп тойҙо.  Беҙ барған һуҡмаҡ беленмәй ҙә хатта.  Әжәлең етһә, һорап тормай… Инде ҡырҡы ла үтеп китте… Иѕән сағында, әле үҙ аяғында йөрөгәндә, ошо яҡты күреп киләйек, тигәс, әпкиленгәйне, — Марс ҡарт тирә-йүнде байҡаштырҙы.  Ә былай анһат күрермен тимә.
— Әйләнәләр?  — Ҡарттың һынамыш ҡарашы улына төбәлде.  Ҡарашы ағаслыҡҡа төбәлде.
— Ҡартатай, унда нимә ҡарайһың?
— Шәйт, берәре йөрөй был тирәлә. Йәнәшәһенә күҙ һал, шундай уҡ мыйыҡ бит ул.  Әле әйткәнен дә ятыраҡ берәй кеше ишетһә, аҡылдан яҙған ҡарт, тип уйлауы бар.  Ҡарт тағы яйлап аңлатты.
— Ҡыѕҡа ғына, ағарыбыраҡ тора.  Ике ҡарт яйлап ҡына ҡыуаҡтарҙы йыра-йыра ары атланы.  Иѕәнме… Ней, күҙ алды сыбарланып тик тора.  — тип һораны.  — тип тағы һүҙ ҡатты ҡартатаһы.  Анауындағы биш була.  Бөгөн улар балыҡ шөшләмәксе.  Эйе, йәнә лә берәй йәйен һалдаулар.  Алып ҡайтҡас, йәйенде бизмәнгә һалып үлсәне, шунан ҡартатаһының теүәл сама белеүенә шаҡ ҡатты. Унда ла комсомолды, йәш коммунистарҙы ойоштороусы булды.  Тик Хрущевтың бәләкәй ауылдарҙы "киләсәкһеҙ" тип бөтөрөргә тотоноуы, унда торғандарҙы көсләп ҙурыраҡ ауылдарға күсереүе сараһыҙлыҡҡа төшөрҙө бәғзеләрҙе.  Шунда ғына малай, аптырап, ҡартатаһына боролдо:
— Эйе шу-у-ул… Ә ни өсөн минең күҙ үткер түгел?
— Оѕтарырһың.  Ҡуйһаңсы, бар ине бит замандар!  — Аңланым!  — Ҡарт баш сайҡаны.  Айырыуса олораҡ быуын кешеләренә ҡыйын ине.
(Дауамы бар). Бер кем дә түгел!
— Башҡорттоң өйө ҙур!
— Әйтмә лә.  Ҡарт баланың тәбиғәтте яратыуын үҙенә оҡшата, үҙе белгәнен һөйләр, өйрәтер кешеһе булыуына ҡыуанып бөтә алмай.  Бәләкәй өйҙө ҡутарһаң, яңыһын бурауы ауыр түгел һау кешегә.  Биш… Биш… Һиңә ауырыраҡ булмаѕмы?  Уларһыҙ беҙ кем?  Район үҙәгендә хакимиәт башлығы урынбаѕары булып эшләгән Зөлфирә ҡыҙының улы Кәрим каникулын һәр саҡ Аҡсәйеттә ҡартатаһы янында үткәрергә тырыша.  Таныштармы икән ни?  Ҡарап ҡуйған йәйене лә бар — ҡыҙы менән кейәүенә һәйбәт күстәнәс булыр.
Fәҙәттәгесә, һарҡыу урындан һыуға төшөп киттеләр.
— Бына бындағыһы — өс кило.  Ҡартатайың бит ошо ерҙә тыуған. Бир, үҙем шөшләйем, ҡартатай!
— Анау иңкеш урында һәйбәт ике таш бар, алып кил әле.
— Ниндәй таш нимәгә кәрәк — ҡартатай бөтәһен дә белә.
— Бәй, белмәѕкә!  Иңкәйеберәк ҡара, күрмәһәң. Кәрим, әҙерәк текләп торғас, ҡысҡырып ебәрҙе.
— Күрҙем, ҡартатай!  Эйе… Бирешмәгән бабаларыбыҙ.  Ас яңаҡлы, кәкре танаулы, күҙҙәре төптә.  Йәштәр өсөн бөтөн мөһим ҡарарҙы еткереүҙе, үтәүҙе өлкән иптәштәр уға ышанып тапшырҙы.  Бынан һуң да бирешмәбеҙ.  Тик абай бул, улым, йәме. Берәй ерен ауырттырҙымы икән — ҡашы ныҡ төйөлгән.
— Шәпме, Марс!  Батша тәхетенә менеп ултырған һәр береһе ҡыҙышҡан башҡорт еренә.  Йылға балығы бабай өсөн иң тәмле ризыҡ һаналһа ла, әбейенең әллә ни иѕе китеп бармай.  Төрткөсләйҙәр.
—Ҡом емләгәндә эстәренә әйләнәләр.  Марс мәктәптә үк "актиф камсамул" булды.  Бер аҙ текләп торғас, һөрән һалды.
— Юҡ бында!
"Һм-м…" Ҡарттың шелтәләүе шулай.  Ҡартатай — һунарсы, балыҡсы, көтөүсе, тракторсы… Ауыл кешеһе өсөн нимә кәрәк, бөтәһен дә булдыра. Иңкәймәбеҙ.
Fәзиз бабай тынып ҡалды.  Асыҡ күңелле ҡартатаһының ҡунаҡҡа битарафлығы аптыратты Кәримде.
— Ҡартатай…
— Бар минең дуѕ, бар.  Бөксәңләмәйсе, аҡһай ғына.
— Күҙемә күренәме тип торам, — тине ҡартатаһы һүрән тауыш менән. Бер көтөү.  Шулай булғас, ниңә баш әйләнмәһен.  Ейәне менән икәүһенә күп кәрәкмәй.  Тегенең янып торған күҙҙәренә бер килке ҡарап торғас, һеһелдәп көлөп тә ҡуйҙы.  Fәзиз ҡарт ейәненә ҡарап хәйләкәр йылмайҙы.
— Йә, шунан, улым!?  Анау тамырҙы күрәһеңме?
— Ҡайһы тамырҙы?  — Ер ҡоп-ҡоро ине әле.  Ҡартатаһы һыу төбөнә күҙ һалыу менән "дүрт кило" тигәйне.  — Уны тартып алыр, туҙғытыр, бүлгесләр өсөн нимә генә ҡыланмағандар.  "Ҡыҙыл юл" колхозы гөрләп торҙо.  Өлкән өйөбөҙ ошо үҙебеҙҙең тәбиғәт булыр: эскән һыуыбыҙ, ҡыр-туғай, урман-тау — бөтәһе лә.  Марс ҡарт һүҙҙе икенсегә борҙо.
— Ямғыр ныҡ яуып үткән, баѕырлыҡ та итмәгән.  Ә бына өлкәнен!..  Марс ҡарт, яңылыш ишетмәйемме, тигәндәй, теге икәүгә алмаш-тилмәш ҡарап алды.
— Дуѕың?  Аҡсәйеттә тыуып, бала саҡта бергә уйнап үѕһәләр ҙә, был икәүҙең һөйләшер уртаҡ һүҙҙәре юҡ.  — Fәзиз ҡарт инде ейәненә ҡайырылды.  Малай ҙа ағаслыҡ яғына башын борҙо.  Шуға ла уны ҡайһы берәүҙәр аңламай.  Марс тигәне башын ҡырынайтты.  Бигүк ышанманы Кәрим.  — Буйтым… Йә, шул биш килола туҡталырбыҙ.
— Ҡартатай, һин ҡайҙан беләһең?  Кәзә ташлығына барғайнығыҙмы?
— Этем белһен.  Ҡыҙҙарға атай ул.  Йәтешерәк урын ҡараштырмаҡсы инем дә, бына бит…
— Әбейең үлеп ҡалған тип ишеттем.  Ташлы ғына урыны бар ине.
— Һинең дуѕың ятҡан яҡҡа бит, ҡартатай! Ултыра төштөм, ҡоймосҡа зыян килмәһә ярар ине.
— Онотҡасһың, ер ҡолатып булһа ла үҙен ҡосаҡлата.
— Бала саҡта күп йөрөлдө инде.
— Бала саҡ… Аҡсәйеттә хан заманынан булғаның юҡ. Һаҡҡолаҡ уның ҡартатаһы.  Кейеме бөхтә.  — Ҡана, тағы ҡарап киләйем әле. Мин бит үҙ өйөмдә. Марс ҡарт төкөрөгөн йотто.
— Ярай, ни хәл итәһең.  Күп бит. Тыуған ауылда нигеҙ һаҡлар улы булмауы үкендерә, тик нишләйһең… Бәлки, ейәне бында ҡайтып, уның эшен дауам итер.  Әүҙем егет ҡушылғанды теүәл атҡарып барҙы, мәктәпте бөтөү менән колхоз үҙәгенә саҡырҙылар.  Күрәһеңме? — Нимә, сырамыта алмайһыңмы? — Кәрим, яуап көтөп тормай, үҙе күрһәткән яҡҡа ынтылды.  Минең билдән булды ла инде, ҡартатай.
— Оѕталар янында мах бирмәгән булып, "һыу боттан ғына" тиер кәрәк, ә йылғаның нимә икәнен белмәгәндәр янында "үңәстән һыу кисеп йөрөлдө" тип шыттыра алаһың.
— Эйе һиңә… Шулай булмаһа нисек тә.  Ҡыҙыҡ һөйләй ҙә ҡуя Кәримдең ҡартатаһы.  Fәзиз ҡарт ейәне Кәрим менән иртән иртүк Бөрмәсә йылғаһына йыйынды.  Бер аҙ барғас, Fәзиз бабай, туҡтарға ҡушып, ишараланы.
— Бурыс.  Был тирәнән машиналары үтерлек түгел.  Нишләп йөрөп ятыш был яҡта? 