Унан сыҡҡан әллә күпме бөйөк шәхес менән ғорурланам, яҡты рухтары алдында баш эйәм.  Сермәндән сыҡҡан халыҡ комиссарҙарының исемдәре лә мәңгеләштереүгә лайыҡ.  Шуға ла ҡаһарман яҡташыбыҙҙың исемен мәңгеләштереү бик кәрәк тип һанайым.
1812—1814 йылдарҙа Рәсәйгә баҫып алыныу янағанда, 14-се башҡорт полкы сафында сермәндәр ҙә илебеҙҙе, Европаны һаҡлауҙа, азат итеүҙә ҡатнашҡан.  "Яҡташтар" проекты бына шул йәһәттән әһәмиәтле. Бөгөнгөләр һәм үҫеп килгән йәш быуын бына ошо батырҙарҙы оноторға тейеш түгел. Бүгәсәү яуынан һуң ауылдың исеме үҙгәртелә, һәм уны Сермән тип атайҙар.  Салауат Юлаев яугирҙәре менән иңгә-иң терәшеп, халыҡ азатлығы өсөн ҡыйыу көрәшкән йөҙ башы булараҡ тасуирлана ул. Академик Мөхәмәт Харрасов, күренекле күҙ табибы Эрнст Мулдашев кеүек ир-уҙамандар әле лә төбәгебеҙҙең бәҫен арттыра. Арҙаҡлы яҡташтарыбыҙ хаҡында киләсәк быуын да белергә, иҫендә тоторға тейеш.  Уға ҡағылышлы мәғлүмәт туплауҙа Әнүәр Әсфәндиәровтың "Олатайҙарҙың бар тарихы" тигән китабы ярҙамға килде.  Сәлих Аҡҡошов, Ишсура Байымбәтов, Сәфәрғол Буранғолов, Әбдерәш Солтанморатов һәм йөҙ башы Ғәйнулла Таһиров "Парижды алған өсөн" көмөш миҙалы менән бүләкләнгән.  Аҡкөсөк Таһиров Ҡатай олоҫо старшинаһы булған.  Элгәре беҙҙең ауыл Аҡкөсөк тип аталған.  Бөтә Рәсәй халыҡтары менән иңгә-иң терәшеп дошманға ҡаршы һуғышҡанды, яулаған еңеүҙе һәр саҡ иҫтә тотоп, олатайҙарҙың данлы һәм шанлы тарихы миҫалында йәш быуынды тәрбиәләйек.  Кем белә, әгәр ҙә заманына күрә алдынғы ҡарашлы, абруйлы башҡорт Аҡкөсөк Таһиров нигеҙ һалмаһа, Сермән ауылы бөгөн, бәлки, булмаҫ та ине.  Батшалар "Салауат исемен телгә алмаҫҡа" тип фарман биргән кеүек, батыр йөрәкле Аҡкөсөктөң дә исемен ауылдан алып ташлағандар, күрәһең.  1773—1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышында үҙен ҡыйыу яугир итеп күрһәткән.  Бөгөн мин ауылыбыҙға нигеҙ һалған шөһрәтле шәхес — яугир, юлбашсы, үҙе ҡурайсы ла булған халыҡ улы Аҡкөсөк Таһиров — хаҡында һүҙ әйтмәксемен.
 К. Ишмөхәмәтов, Ш. Дауытов, И. Абыҙбаев илебеҙҙең киләсәге өсөн көсөн йәлләмәгән.  Беҙҙең Сермән — боронғо ҙур ауыл.  Ошонда тыуып үҫеп, яуҙа ҡатнашҡан батырҙар Батыр Бәпәйев, Ураҙгилде Иманғоловтарҙың исемдәре билдәле.  Тарихи документтарҙа Аҡкөсөк Таһиров тураһында тиҫтәләрсә тапҡыр телгә алынған.  СССР-ҙың халыҡ артисы Заһир Исмәғилевте һәм яҙыусы Зөлфәр Хисмәтуллинды ла ғорурланып иҫкә алмау мөмкин түгел. 