Уҡытыуҙан тыш, төрлө түңәрәктәр ойоштора, ауылда үткәрелгән сараларҙа ихлас ҡатнаша. Мамыҡтай юрғаны менән ерҙе ел-бурандарҙан һаҡлай.  Ғүмерен балаларға арнаған фиҙаҡәр уҡытыусы өсөн ошонан да ҙурыраҡ бүләктең булыуы мөмкин түгелдер. Серле лә, мөғжизәле лә был ҡышҡы тәбиғәт.  Үҙе лә мәктәп эшенә, урындағы халыҡҡа бик тиҙ эҫенеп китә.  Гүйә, улар тәбиғәтте паклыҡҡа урай, гел сафлыҡҡа, аҡлыҡҡа өндәй.  Был һүҙҙәрҙе өс быуын уҡыусыларының остазы булған, күңелдәрен үҙенең ябайлығы, сабырлығы менән арбаған Факиһа Саҙрислам ҡыҙы Низаметдиноваға ҡарата әйтергә мөмкин. Үҙҙәренең дүрт балаһына — Ғайса, Ришат, Илшат исемле улдарына, ҡыҙҙары Ғәйшәгә — юғары белем алыуҙа ярҙамлаштылар.  Кеше күңеле лә ҡыштай аҡ, саф була бит ул.  Ҡояштай яҡты нурҙары менән донъяны йәмләй, биҙәй, эргә-тирәгә йылылыҡ өләшә.  Ауылға ул йәш кенә килеш, Тимирязев исемендәге институтты тамамлағас та килә.  Бөгөн барыһы ла тормошта үҙ юлын тапҡан, ғаилә ҡороп, балалар үҫтерә. Ап-аҡ йөҙлө, зәп-зәңгәр күҙле, кешеләргә ҡарата мәрхәмәтле, мөләйем мөғәллимәне шунда уҡ үҙ итәләр.  Барыһы бөгөн генә һымаҡ.  Икәү бергә ҡулға-ҡул тотоношоп нисәмә быуын баланы белем баҫҡыстарынан атлатты улар!  Тормош иптәше Рихард ағай Өмөтбаев та — уҡытыусы.  Һәр береһе тормошта үҙ урынын тапҡан. Үҙенең мөғәллимлек эшенә тоғро ҡалып, уҡыусыларының уңыштарына әле лә шатланып йәшәй.  Улар ҙа, ҡайҙа ғына булмаһын, ҡайһы тармаҡта ғына эшләмәһен, тыуған тупраҡҡа аяҡ баҫыу менән Факиһа апайҙың хәлен белергә ашыға.  Күптән түгел Факиһа апай күркәм байрамын билдәләне — 80 йәшен үткәрҙе.  Уҡыусылар юбилярға махсус концерт әҙерләгәйне.  Уны ҡотлау өсөн мәктәпкә саҡырҙылар.  Әйтерһең, үҙенең аҡлығы менән тирә-яҡтың кәмселеген ҡаплай.
 Ап-аҡ ҡар бөртөктәре, ҡояш нурында төрлө төҫкә мансылып, йылҡылдап-йымылдап ергә ята.  Шуның нәҡ яртыһын ул балаларға бағышлаған.  Ә артта — 80 йыл ғүмер. 