Бәлки, шул саҡ ҡәҙерләрҙәр Мәңгелек йорт — гүр-ҡәберҙе. Күҙ ҡәҙерен белһен күҙле. Зарланмаһын ҡуллы ҡабат. Нур ғүмерҙе, ғәзиз ерҙе. Уйлай белгәс, күңелдәре лә күтәренке.  Яҡшы һүҙ — йән аҙығы, ти халыҡ.  Төрлө сәбәп табып аҡланабыҙ.  Был юлдарҙы вәғәз тип тә, нәсихәт тип тә атап була.  Һалдаттары йоҡоға талғас, төнө буйы ултырып, уларҙың йөрәгенә үтерлек телмәр төҙөгән, иртән сығыш яһаған ул.  Баҫма һүҙҙең ҡәҙерен белделәр, уларға ла "китап ене" ҡағылды.  Баланы мөхит тәрбиәләй.  Иманлы кеше яҡшы һүҙ һөйләүҙән туҡтамаҫ.  Аяҡлыға булһын һабаҡ. Тормош ҡәҙерен, йәшәү мәғәнәһен аңлап, зарланмай йәшәргә өйрәтә.  Әсәләрен Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһында "аяҡлы энциклопедия" тип йөрөттөләр. Һеңлем — элекке уҡытыусы.  Миҫалға Рауил Бикбаевтың шиғырынан өҙөк килтерәм.
 Күпме аҡыл, фәлсәфә ята ошо өҙөктә!  Мин сулаҡты бар яһаным — Үҙ заманының шатлығы, хәстәре менән йәшәйҙәр.  Әсәһе уҡығас, балалары ла унан күреп ҡыҙыҡһына.  Элекке уҡытыусылар шулай һаман уҡыуын дауам итә. Һүҙем бөгөнгө хәл хаҡында.  Аҡса юҡ, тип зарланабыҙ.  Әйтәйек, һыңар күҙле полководец Кутузов, Ганнибал (тарихтан ул да билдәле), инглиз вице-адмиралы Нельсон — өсөһө лә һыңар күҙле булған.  Мин аҡһаҡты бар яһаным — Һүҙ ҡәҙерен белһен һүҙле. Бына, исмаһам — ул уҡытыусы, илһөйәр пенсионер! Һәр эшкә маһирлыҡ кәрәк.  Ғүмер буйы китап йыйҙы, өс балаһы ла күп уҡып үҫте.  Һеңлем күптән пенсияла, әммә аҡса юҡ тип тормай, матбуғатҡа яҙылыу башланһа, "Башҡортостан", "Ватандаш", "Ағиҙел", "Башҡортостан ҡыҙы", "Аҡбуҙат"ты мотлаҡ алдыра.  Халыҡ: "Күп тә бөтә, аҙ ҙа етә", — тигән.  Барҙың ҡәҙерен белергә кәрәк.  Мин телһеҙҙе бирҙем ергә — Уларҙың тормошо ла, уйҙары ла күркәм.  Бәндәләрҙән ҡаҙытамын Ана, Рауил Бикбаев бәләкәй генә шиғырҙа күпме фәһем алырлыҡ фекер әйткән! Мин күҙһеҙҙе бирҙем ергә — Тарих төпкөлөн өйрәнһәк, Юлий Цезарҙың ораторлығы әлеге көндәрҙә лә маҡтала.  Апайым Миңлекәй ҙә "Башҡортостан"ға, "Ватандаш"ҡа яҙылмайынса ҡалмай.