Аҙаҡ шаярып еңгәйгә һәр ваҡыт "мәрйә" тип өндәшә ине.  Мин берәүҙәр насар, икенселәр яҡшы тип әйтергә теләмәйем.  Бүтән милләт кешеһе менән сәсте сәскә бәйләр алдынан ошо хаҡта оноторға ярамай. Һәр милләттең үҙ ғөрөф-ғәҙәте, йолалары, теле, тәрбиә алымдары бар, әммә, нисек кенә булмаһын, тәү сиратта динебеҙ айырыла.  Егеттең әсәһенә башҡа милләтле килен оҡшаманы.  Улар әсәләренең теләгенә ҡаршы килергә баҙнат итмәгән һәм, ағайыбыҙҙан йәшереп, ҡулына шәм тотторғандар, икона ҡуйғандар.  Берҙән-бер ейәнсәрен өләсәһе үҙенсә тәрбиәләне һәм уны әсәһенә ҡаршы ҡотортто.  Ул шунда төпләнде, күренекле шәхес булып китте, урыҫҡа кейәүгә сыҡты.  Сәбәптәре күп, шуларҙың береһе — ҡатнаш никах.  Был аяныслы хәл әле һаман йөрәкте әрнетеп тора. Бер фажиғәле хәлде лә телгә алмаҡсымын.  Мин уны тынысландырҙым да ул… Тик хәҙер улар икеһе зыяраттың ике яғында ята. Йәш әсә һәр ваҡыт эштә булды.  Зыяратта барыһы ла асыҡланғас, ағай тауышлана башланы.  Ҡыҙ, бәләкәйҙән дөрөҫ тәрбиә алмағанға, әсәһенә ҡарата нәфрәт йөрөтөр хәлгә етте.  Ҡатын өйөнән сығып китергә мәжбүр булды, кеше тупһаһында йөрөнө.  Бала, әсәһе менән ҡалһа ла, ике арала йөрөнө.  Танышымды студент саҡта күрше ҡалаға практикаға ебәргәндәр.  Һөҙөмтәлә ғаилә тарҡалды.  Ә инде танышым хаҡлы ялға сыҡҡас, бөтөнләй түҙемлеге ҡалманы.  Еңгә беҙҙең тормошҡа тиҙ күнегеп алды, телде өйрәнде, ислам динен ҡабул итте, ләкин фани донъяға китер алдынан балаларына "христиан дине ҡанундары буйынса ерләгеҙ" тип әйтеп ҡалдырған.  Ҡыҙы уны гел мәсхәрәләне, хатта ҡул күтәреүгә тиклем барып етте.  Хатта шул ваҡытта ла ҡыҙы өсөн ҡайғыра ине.  Быны үҙемдең күҙәтеүҙән сығып әйтәм.
 Гел ыҙғышып йәшәнеләр.  Оҙаҡламай ул үҙ-үҙенә ҡул һалған...  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, ғаиләләрҙең яртыһынан күбеһе айырылыша.  Әсәйемдең ҡустыһы һуғыш ваҡытында Мәскәүҙә бик матур мәрйәгә өйләнгән.  Йәш саҡта был хаҡта уйланмаһаң да, аҙаҡ күңел үҙ ҡиблаһына тартыла башлай. 