Ғиндулла Ширияздан улының белеменә, тәрән аҡылына, хәтеренең яҡшылығына, зиһененә, зыялылығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Уны тыңлаған һайын үҙеңдә лә ватансылыҡ хистәре арта.
“Беҙгә динде, мәҙәниәтте үҫтерергә кәрәк.  Арҙаҡлы шәхескә ҡоростай сәләмәтлек, ғаилә именлеге, аҡыллы кәңәштәре, фәһемле фекерҙәре менән иман нуры таратып йәшәүен теләйек. Әлеге сәфәрендә ил ағаһы Ҡөрьән уҡып, изге урынға әйләнгән яугирҙәр һәйкәле янында башҡорт һуғышсыларының рухын һөйөндөрөп ҡайтты, уларҙың батырлығы онотолмауын тағы бер тапҡыр иҫбатланы.  Мәҫәлән, республиканың “Төньяҡ амурҙары” һәм “Өфө пехота полкы” хәрби-тарихи реконструкция клубтары йыл һайын Ватан һуғышы ваҡиғаларын һынландырыуҙа ҡатнаша.  Яуҙа ҡорбандар күп була, ә уларға йыназа уҡып, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп ерләү — мулланың хәстәре, — ти Ғиндулла Ширияздан улы. Ә яу туҡтап торған мәлдәрҙә йәмәғәт намаҙы ойошторғандар, һуғышсыларҙың ватансылыҡ рухын күтәреп, еңеүгә дәртләндергәндәр.  Тыуған илде, телде яратҡанда ғына йәмғиәтебеҙ алға китәсәк, ә тарихты белмәгән халыҡ юғаласаҡ”, — тип йәштәргә нәсихәттәр бирә ил ағаһы. Ҡаты алыштарҙа уҡ-һаҙаҡ менән ҡоралланып, ҡулына һөңгө алып, ҡыйыу һуғышҡан улар.  Сәйетбаба ауылының имам-хатибы, мәктәп директоры, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, тарих уҡытыусыһы, Ж. Кейекбаев музейының алыштырғыһыҙ директоры булып оҙаҡ йылдар эшләгән мәғариф ветераны, Рәсәй мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы ул.
— Полктағы имамдар дин әһеле генә түгел, ысын мәғәнәһендә яугир ҙә булған.  Рәсәй тарихында Ватан һуғышы — иң данлыҡлы һәм иҫтәлекле ваҡиғаларҙың береһе.  Былтыр Бородино яланына “Төньяҡ амурҙары” клубы ағзаһы булараҡ, полк муллаһы сифатында аҡһаҡалыбыҙ Ғиндулла Шәйәхмәтов та барып ҡайтты.
 Ғиндулла ағай — ысын мәғәнәһендә ил ағаһы.  Бынан 200 йыл элекке оло яуҙа башҡорттар ҙа батырҙарса һуғышҡан, еңеүгә үҙенең ҙур өлөшөн индергән.  Ватанын, туған халҡын яратҡан кеше генә атҡара ала ул үтәгән бурыстарҙы.  Ҡаһарманлыҡ әле лә онотолмай, хәтерҙе яңыртыу маҡсатында саралар йыш үтә. 