Закон проектының икенсе өлөшө һунар ресурстары иҫәбенә һайыҫҡанды, ҡарғаны, мышар барҡылдағын индереүҙе күҙаллай.  Ни өсөн тигәндә, улар бик артҡан һәм һунар хужалығына, йәнлектәр донъяһына, ауыл хужалығына зыян килтерә, ауырыу таралыуына сәбәпсе була.  Экология темаһына иғтибар ҙур буласаҡ.  Республикала “Заман талаптары: Башҡортостан Республикаһындағы үҫештең юғары экологик стандарттарына табан” темаһына парламент тыңлауҙары үткәреү хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Унда республика парламентының 31 ғинуарҙа үтәсәк 59-сы ултырышында ҡаралырға тейешле мәсьәләләр исемлеге раҫланды.
 Бынан ары айыуҙы һәм тояҡлы хайуандарҙы атырға рөхсәт алыу өсөн үткәрелгән йәрәбәне асығыраҡ итеү маҡсатында видеотеркәү ҡулланыласаҡ.  Депутаттар иғтибарына 16 закон проекты сығарыла.  Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә иғлан ителгән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында был айырыуса көнүҙәк. Президиум ултырышында билдәләнеүенсә, ҡыҙыҡлы закон проекттары бар.  Быға тиклем уларҙың һаны закон менән көйләнмәй ине. Депутаттарыбыҙ яңы йылда ең һыҙғанып эшкә кереште.  Шулай уҡ вәкәләтле орган бинаһында һәм уның рәсми сайтында еңеүселәр исемлеге донъя күрергә тейеш.  2012 йылда Башҡортостан ҡануниәте торошо тураһында доклад тыңланасаҡ. Уларҙың тиҫтәгә яҡыны тулыһынса ҡабул ителер тип көтөлә.  Мәҫәлән, һунар һәм Башҡортостандың һунар ресурстарын һаҡлау тураһындағы республика ҡануниәтенә үҙгәрештәр индереләсәк.  Яңыраҡ ҡына комитеттарҙа һөйләшеүҙәр ойошторолһа, кисә Президиум ултырышы булды. 