Шулай ҙа Абдрахман, бер кем менән кәңәшләшеп тормай, Стәрлетамаҡ педагогия институтының ситтән тороп уҡыу бүлегенә имтихандар тапшыра, ләкин сессияға барыр ваҡыт еткәс, сер асыла.  Шуға күрә лә А. Йосоповты тағы ла бер етди һынау үткәреү өсөн Министрҙар Советына өлкән референт итеп алыуҙары ғәжәп түгел.  Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, ул уҡыуға ҡабул ителә. Партия ҡушҡас, бармай сараң юҡ. Бер ваҡыт, баш мөхәррир урынбаҫары Абдрахман ағай менән һөйләшеп ултырғанда, уның янына бер әҙәби хеҙмәткәр килеп инде.
— Абдрахман Рахметыч, минең яҙғы сәсеүгә әҙерлек тураһындағы материалды ҡарап сыҡтығыҙмы әле?  Һүҙҙе урынлы ҡулланыуҙа унан да төплө белгес редакцияларҙа, валлаһи, юҡ ине. Шул шарттарҙа ла Кәбирә инәй, үҙендә көс табып, балаларын, яҡын туғандарын аяҡҡа баҫтыра.  Бөрйән егете Абдрахман Йосопов университеттың филология факультетын тамамлаған йылда мин унда уҡырға ингәйнем генә.  Ә ул:
— Ғәфү итегеҙ, эшегеҙҙе бүлдермәйем, — тип аҡлана, сөнки редакцияла эштең ҡаҙан һымаҡ ҡайнап тороуын уға аңлатаһы түгел. Шуғалыр ҙа, бәлки, гәзиттең тәүге һанын әҙерләп сығарғанда уҡ ҡаушап, ҡойолоп ҡалманы.  Директорҙар юғары белем алыу кәрәклеге тураһында йәш уҡытыусының иҫенә төшөрмәй.  Тауҙарҙа йыр яңғыратмай буламы һуң теремек башҡорт?!  Йәйге каникул осоронда болонда бесән күбәләре тарттыра, хатта ат менән һабан һөрөргә лә тура килә.  Хәрби хеҙмәт Әрмәнстандың баш ҡалаһы, уның кешеләре һәм тормошо тураһында онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдырған.  Етмәһә, һабан берәй ағас төбөнә килеп төртөлдөмө, хәлһеҙ ат, һабанды һөйрәтә алмайынса, бураҙнаға ауа.  Быға тиклем унда баҫылған китаптарҙы ғына уҡый ине бит.  Ниңә борсолорға?  Булдыра алаһыңмы тип һорау был осраҡта урынһыҙ.  Бала һәм үҫмер сағы Бөйөк Ватан һуғышы осорона, унан һуңғы ауыр йылдарға тура килгән Абдрахмандың хәле еңелдән булмай.  Әммә яҙмыш икебеҙҙе бер һуҡмаҡҡа төшөргән: журналистика һөнәрен яулаған бер үк мәлдә осраштыҡ.  Журналистика сире ҡағылған, бөгөн-иртәгә филолог дипломы алырға торған Абдрахман эшкә йүнәлтмә биреләһе көндө көттө.  Ат ҡараусы булып.  Һеҙгә уңыштар теләйем! Бында ул, колхоздыҡынан айырмалы, һәйбәт, йәғни йылҡылдап торған йылҡыларға ла осрай.  Бөрйән егеттәре араһынан бик күптәрҙе ихтирам итәм, әммә үҙенең 80 йәшендә лә егеттәрҙәй йүгереп йөрөгән, хәләл ефете Гөлкәй Шәриф ҡыҙы менән тормошҡа һөйөнөп йәшәгән Абдрахман ағай Йосопов — иң берәгәйлеһе.  Етәкселәр ауылға сыҡмағанда, рөхсәт алып, атҡа атланып, тауҙар араһына китер була.  Төн йоҡламаһа-йоҡламай, әммә материалдар иртәнгә әҙер”.  Урта мәктәпте тамамлағас, егетте Яңы Собханғол ете йыллыҡ мәктәбенә башланғыс кластар уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Бөрйән район халыҡ мәғарифы бүлегендә Абдрахман Йосоповты көтөп алалар.  Ғәжәп донъя булды ул.  Башҡорт телен быға тиклем нәфис әҙәбиәт һәм ғилми сиктәрҙә һыу кеүек эсһә, хәҙер сәйәси тәрәнлектә үҙе бер институт үтелде.  Яҡшы аттар һуғышҡа алынған, арыҡтары менән әллә ни эш ҡырып булмай.  Абдрахман Рәхмәтулла улын (хәҙер инде һәр ҡайҙа урыҫсалап Рахметыч тип йөрөтәсәктәр) үҙҙәре янына эшкә саҡыра һәм ҙур бүлектең матбуғат секторына тәғәйенләй. Мәҙәниәт, һаулыҡ һәм хоҡуҡ һаҡлау учреждениеларының эше уның төп бурысына әйләнә.  Быға тиклем күрешкәндә сәләм бирешеп кенә йөрөгән ерҙән бер баҫмала, бер төпкә егелеп эшләнек.  Ил башында тороусыларҙың ауылда дөйөм хужалыҡ төҙөү планын йәне-тәне менән бойомға ашырып йөрөгән ябай колхозсыны нимәлә ғәйепләүҙәрен Абдрахман кескәй сағында ла, һикһән йәшкә еткәндә лә белә лә, аңлай ҙа алмай.  Ә тегеләрҙән Петр Тряскин, Фәнүн Рамазанов телефон аша ла, бер-береһенә инеп тә, республиканың төп гәзите хеҙмәткәре Абдрахман Йосопов менән теге йәки был мәсьәләне яраштырыуҙы мәртәбәгә һанайҙар ине.  Төп шөғөлө — классиктарҙың әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә итеп, баҫмаға әҙерләү.  Өс йыл хәрби бурысын үтәгәндән һуң мин старшина званиеһы алһам, Абдрахман ағайыбыҙ кесе лейтенант дәрәжәһенә күтәрелгән.  Көндөҙгө бүлектә уҡыуға етәме һуң!  Беҙгә иртәрәк осрашырға яҙмаған.  Кем-кем, мин офицер дәрәжәһенең трай тибеп йөрөүсегә бирелмәүен яҡшы беләм.  — Баш мөхәррир урынбаҫары вазифаһына.  Тапшырылған һәр эште ваҡытында башҡара.  Йылдар үткәс, аҡланыуы ғына билдәле.  Шул мәлдә ул мәктәптә стена гәзитен сығарыуҙа әүҙем ҡатнаша, район баҫмаһында уның фамилияһы күренә башлай.  Коллективта иһә гәзит өсөн күпте белгән, һәр өлкәлә ғилемле кеше яуаплы вазифаны бик дөрөҫ биләне, тип ҡабул иттеләр. Был ваҡытҡа Абдрахман Рәхмәтулла улы Мәскәүҙә Юғары партия мәктәбен дә тамамлаған була.  Рауил КАРАМОВ. Баҡтиһәң, ул да, минең кеүек, элемтә полкында хеҙмәт иткән.  Уңыштар теләйбеҙ! Барҙы.  Редакцияның бөгөнгө быуыны уны мөмкин тиклем хөрмәтләргә тырыша.  Беренсе биткә, — тип бәләкәй генә әңгәмәлә лә һабаҡ биреп алды. Ҡыҫҡаһы, утты-һыуҙы кискән кеше һин.  Асылыуын-асыла, әммә Бөрйәндән ул ваҡыттарҙа Стәрлетамаҡҡа йөрөү үтә лә ситен була.  Улай ғына ла түгел, ойоштороусылары бер үк органдар булған “Советская Башкирия” һәм “Кызыл таң” гәзиттәре редакциялары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек урынлаштырыуҙа Абдрахман Йосопов — иң ихластарҙан.  Ләкин власть ғаиләнән барыбер ғәфү үтенмәгән.  Партия өлкә комитетынан А.Т. Кушева килгән.  Хәҙер уның хәрби һөнәре барлығын, шулай уҡ урыҫ телен яҡшы белеүен дә иҫкә алып, Аҡбулат һәм Байназар ауылы мәктәптәренә хәрби эш һәм урыҫ теле уҡытыусыһы итеп ебәрәләр. Абдрахман район үҙәге Иҫке Собханғол ауылындағы дәүләт учреждениеларында ла эшләп ала.  Был уның киләсәк яҙмышында бик мөһим роль уйнаясаҡ. Сирек быуаттан ашыу халҡы яратып уҡыған “Башҡортостан”ды — элекке “Совет Башҡортостаны”н — донъяға сығарыуҙа Абдрахман Йосоповтың хеҙмәте оло баһаға лайыҡ.  Йәшәргә лә әле йәшәргә һеҙгә!
 Форсат табып, редакцияға килеп сыҡһа, һәр бүлмәлә лә уны оҙаҡлап тоталар.  Йәше еткәс, Абдрахманды Совет Армияһы сафына саҡыралар.  Ниһайәт, китап нәшриәтендә, республика Хөкүмәтендә һәм өлкә комитетында ун йыллап эшләгәндән һуң, һыналған, сарланған, Башҡортостан донъяһы хаҡында киң мәғлүмәтле партия һалдатын хеҙмәт биографияһының 26 йылдан күберәк осорон тәшкил итәсәк вазифаға тәҡдим итәләр.
— “Совет Башҡортостаны” гәзитен күтәрергә бараһың, — тиҙәр уға.  Унда, ни тиһәң дә, минең туғандар ҙа күп, ярҙамдары тейер ине, — ти ҡатыны. Хәҙер килеп, уны китап донъяһына эшкә ебәрәләр.  Эйе, махсус белемле уҡытыусылар ул ваҡытта етмәй ине шул. Дәртләнеп эшләгәнен бөтәһе лә күреп, баһалап тора.  Тик мәҡәләнең башы менән килешмәйем — һин урыҫсанан тура тәржемә иткәнһең.  — тип һораны ул.
— Ҡараным, ҡустым, ҡараным.  Артабан ул, өйгә ҡайтҡас, дүрт йондоҙло капитан буласаҡ... Елдән етеҙ, һәр саҡ бөхтә кейенеүе менән айырылып торған, алсаҡ йөҙлө Абдрахман ағай — баш мөхәррир урынбаҫары, ә мин — бүлек мөдире.  Һирәк ҡулланыла торған берәй сетерекле термин килеп сыҡһа, остазыбыҙ Абдрахман ағайға йүгерә инек.  Мәктәптә икенсе класты ғына тамамлауға атаһын, “халыҡ дошманы” мөһөрө тағып, 1940 йылда ҡулға алалар.  Кушева менән Розанов үҙҙәре тәҡдим иткән кадр тураһында онота буламы?!  Ул пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире Н.К. Розанов ҡул ҡуйған йүнәлтмәне тапшырғанда былай тине:
— Йосопов Абдрахман Рәхмәтулла улы, өлкә комитеты һеҙҙе Башҡортостан китап нәшриәтенә мөхәррир итеп ебәреү хаҡында ҡарар ҡабул итте.  Биш йыл эшләне.  Өфөгә барырға кәрәк.  Ул осорҙар хәҙер һағынып иҫкә алырға ғына ҡалды. Дөрөҫ, үҙем дә яңы “баш” ҡуя алыр инем, ләкин ижади мөхитеңә инергә теләмәйем.  Абдрахман гәзит редакцияһында эшләрмен тип уйлай ине, ә китап нәшриәте...  Татыу коллективта эш бүлешеү ҙә юҡ төҫлө, әммә “ҡыҙыл еп”те ысҡындырмау хаҡында етәксем һәр ваҡыт иҫкә төшөрөп торор ине.
— Бүтән бүлектәргә ҡараған мәҡәләләрҙе лә әҙерләгеҙ, әммә үҙегеҙҙең бүлеккә ҡараған тема үҙәктә булырға тейеш, — тип иҫкәртергә онотманы ағайыбыҙ.
...Пенсияла булыуыбыҙға ла байтаҡ йыл, шулай ҙа Абдрахман Рәхмәтулла улы күптәрҙең күңел түрендә айырым урын биләй.  Уҡыу барышында журналистика бүлеге асыласағы тураһында әленән-әле һүҙ сығып торҙо, әммә биш йыл эсендә уға өлгәшә алманылар.  Абдрахман уҡыуға айырыуса һәләтле була.  Нәшриәттәге тәжрибәһе, юғары органдарҙағы тормош һәм хеҙмәт мәктәбе көндәлек матбуғат көҙгөһө иҫәпләнгән гәзит өсөн ифрат та кәрәкле багаж булып сыға.  Шулай бит ул, эшкә бер сумһаң, унан айырылырмын тимә.  Нәшриәт директорынан йылына бер булһа ла егеттең нисек эшләүе хаҡында һорашып тора.  Ул, Стәрлегә юл йөрөү мәшәҡәттәренән бигерәк, икенсе нәмәне алға ҡуя:
— Ҡуй инде, Бөрйән шарттарында ситтән тороп уҡып буламы ни, ниндәй белем алаһың?  Аслы-туҡлы малайға уны аяҡҡа баҫтырыу еңел түгел, ярай әле күрше бураҙналағылар ярҙамға килә. Бөтә мәсьәләне уртаға һалып, бергәләп хәл итергә өйрәнә башлаған йәш ғаилә дөйөм ҡарарға килә: Абдрахман Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә, ә Гөлкәй өс йылын ошонда эшләп үткәрә, ҡәйнәһе менән көн күрә.  Хатта бер ойошмала — “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһында.  Директор Сафый Ҡыуатов мөхәррир Йосоповты маҡтап бөтөрә алмай: “Тәртипле.  Был саҡта Өфөлә институт тамамлап килгән немец теле уҡытыусыһы Гөлкәй исемле сибәргә өйләнеп, ғаилә ҡора.  Тыуған ауылыңда ағай-эненең нисек һөйләгәнен күҙ алдыңа килтер ҙә, тағы ла бер уйла әле.  Оҙаҡҡа һуҙма, алдағы һанға планлаштырабыҙ. 