Әлегә уларҙың исемдәрен әйтә алмайым, сөнки был проект Глинка исемендәге музей менән берҙәмлектә бойомға ашырыла.  Йәйен иһә Конгресс-холл янында асыҡ һауала музыкаль шоу ойоштороу күҙаллана.  Республикабыҙҙың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова матбуғат конференцияһында ошо хаҡта һөйләне.  Бөйөк урыҫ йырсыһы Федор Шаляпиндың тыуыуына — 140, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының асылыуына 75 йыл тулыу уңайынан Өфөлә ҙур тамаша уҙғарыу күҙаллана.
 Улар барыһы ла халыҡтың мәҙәни кимәлен үҫтереүгә йүнәлтелгән. Дөйөм алғанда, Мәҙәниәт министрлығы тормошҡа ашырасаҡ проекттар бихисап.  Шаляпин һәм Нуриев исемендәге фестивалдәр күптән инде баш ҡалала мәҙәни тормоштоң сағыу биҙәгенә әүерелде.  Артистарҙы һайлау өсөн ул яуаплы, — тине мәҙәниәт министры. Байрамдар быйыл да гөрләп үтәсәк.  Ул быйыл уҙғарыласаҡ бүтән мөһим мәҙәни саралар хаҡында ла һүҙ алып барҙы.
— 13 февралдә балет театрында үтәсәк гала-концертта донъяның иң шәп опера йырсылары ҡатнаша.  Ундай сараның Өфөлә бығаса булғаны юҡ.