Бынан тыш, бүлексәлә видеокүҙәтеү системаһы, кондиционерҙар эшләй, мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн пандус ҡуйылған.  Ул дүрт мең кешене хеҙмәтләндереүгә иҫәпләнә.
 Бина яңы мебель, заманса техника, махсус стендтар менән йыһазландырылған.  “Рәсәй почтаһы” предприятиеһының яңыртыу проектына ярашлы, Нефтекамала реконструкциянан һуң сираттағы элемтә бүлексәһе асылды.  Яңыртыу эшенә, дөйөм алғанда, дүрт миллион һум самаһы аҡса тотонолған.  Заманса бүлексә корпоратив стилдә эшләнгән, клиенттар залы киңәйтелгән.  Әйткәндәй, был бина — быйыл республикабыҙҙа яңыртылырға һәм сафҡа индерелергә тейешле 15 бүлексәнең тәүгеһе.