Бөгөн көндөҙгө сәғәт 12-лә Әбйәлил районы хакимиәте бинаһында (Асҡар ауылы, Ленин урамы, 41) Башҡортостандың Туризм агентлығы етәксеһе А.С. Колесников,
24 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Межгорье ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Еңеүҙең 40 йыллығы урамы, 58) Башҡортостандың Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү идаралығы начальнигы А.Р. Солтанова,
24 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 12-лә Асҡын районы хакимиәте бинаһында (Асҡын ауылы, Совет урамы, 21) Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Н.А. Гавва,
25 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Бәләбәй районы хакимиәте бинаһында (Бәләбәй ҡалаһы, Ҡыҙыл урамы, 116) Башҡортостандағы һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары А.А. Афанасьев,
25 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 12-лә Ҡалтасы районы хакимиәте бинаһында (Ҡалтасы ауылы, К. Маркс урамы, 72) Башҡортостандағы мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары В.В. Латипова,
25 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Нефтекама ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Комсомол урамы, 25) Башҡортостандың сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры А.И. Карпухин,
25 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 11-ҙән Әлшәй районы хакимиәте бинаһында (Раевка ауылы, Ленин урамы, 113) Башҡортостандың Архив эштәре идаралығы начальнигы Ә.Ә. Хисмәтуллин,
25 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем Иглин районы хакимиәте бинаһында (Иглин ауылы, Ленин урамы, 58) Башҡортостандың Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡ акттары регистрҙарын алып барыу идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева халыҡты ҡабул итә.