Башҡортостан Республикаһының тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Рим улы Һаҙыев һеҙҙең һорауҙарығыҙҙы, үтенестәрегеҙҙе буш ҡалдырмаҫ, сетерекле мәсьәләләр буйынса ла ярҙам итер, тип ышанабыҙ.
“Тура бәйләнеш” 30 ғинуарҙа иртәнге 11-ҙән 12 сәғәт 30 минутҡа тиклем барасаҡ.  Балаларыбыҙға, ейән-ейәнсәрҙәребеҙгә беҙҙән ни ҡалыр?  Тыуған еребеҙҙең, тирә-яҡ тәбиғәттең яҙмышына бер кем дә битараф түгелдер.  Бәйләнеш ваҡытында иһә 272-05-43, 272-75-30 телефондары буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин. Уларҙың күптәренә яуапты “Башҡортостан” гәзите Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арнап ойошторған “тура бәйләнеш” аша алырға мөмкин.  Һорауҙар, һорауҙар...
 Һорауҙарығыҙҙы алдан 272-42-83 телефоны йәки e-mail: basgazet@mail.ru электрон адресы буйынса ебәрә алаһығыҙ.  Тәбиғи ҡомартҡыларҙы һаҡлау, йылға-күлдәребеҙҙе мул һыулы, саф итеп тотоу, урман-туғайҙарыбыҙҙы сүптән таҙартыу һымаҡ оло һәм изге бурыс иңгә һалынған. 