Өфөлә макулатура йыйыу буйынса экологик акция башланды.  Һәр беребеҙ тырышлыҡ һалған осраҡта ошо ҡағыҙҙы күп тапҡыр файҙаланыу, меңдәрсә ағасты ҡотҡарыу мөмкинлеге тыуыр ине, — ти акцияны ойоштороусыларҙың береһе Руслан Хафизов. Тәүге көндә 7 тонна макулатура йыйылған.  Февралдә эстафетаны Ленин районы ҡабул итәсәк. Әлеге сара Өфөнөң Киров районындағы 17 мәктәптә уҙғарыла.  Уның төп бурысы — ҡалдыҡтарҙы айырым йыйыу мәсьәләһенә иғтибарҙы йүнәлтеү, шулай уҡ тәбиғәт ресурстарына һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү.

— Көн һайын офистарҙан, фатирҙарҙан бик күп ҡағыҙ ташлайҙар. 