“Кручинина, Яровая...  Шәмсинур — Бәҙәр Йосопованың сәхнә ижадында иң һуңғы образдарының береһе.  Етмәһә, биш мәсеттең биш муллаһы көн күрһәтмәй, атаһы Әхмәт ҡартҡа ла бик ныҡ эләгә.  Шәмсинур өҙгөләнеп улын ҡосаҡлай, берсә сал керә башлаған сәстәрен һыйпап ҡарай, бәйле күҙен тотмаҡсы була...  Теҙ мөхәббәт мәрйенен. Бәҙәр Йосопованың исемен мәңгеләштереү маҡсатында Өфөнөң Актер йортона уның исеме бирелде. Унда шулай уҡ Ғиниәт Ушановтың ҡурай моңдары ла яңғырай. Уларҙы һанап бөтөрөү мөмкин дә түгел. Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы, үҙ заманының тынғыһыҙ йәмәғәт эшмәкәре Бәҙәр Йосопованың яҡты рухы, ул ижад иткән йөҙәрләгән образ театр сәнғәтенә йыраҡ йылдар аша әле лә үҙенең нурын, йылылығын биреп, сәнғәткә тоғро хеҙмәт итеүҙең күркәм бер өлгөһө булып, киләсәк быуындың юлын яҡтыртып тора.
 Профессиональ театрҙа Бәҙәр Йосопова тәү башлап Д. Юлтыйҙың “Ҡарағол” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдә сығыш яһай.  Башҡорт дәүләт драма театрын күтәреүҙе төп маҡсаттарҙың береһе итеп ҡуя, уҡытыусылыҡ эшен дә дауам итә.  Ул образы барлыҡ апаның. Был премияға Башҡорт академия драма театрының актрисалары ла лайыҡ була.  Йәшлек хыялы менән елкенгән Бәҙәр Йосопованы яҙмыш еле алға әйҙәй.  Данлыҡлы Ырымбурҙан бер нисә йөҙ саҡрым йыраҡлыҡта ҡом бурандары уйнаған даланы төйәк иткән был ҡаласыҡта бәләкәй генә күн заводы һәм һыу тирмәненән башҡа телгә алырлыҡ бер ни ҙә булмаған ул замандарҙа.  Бәҙәр апай, тиһәм, үпкәләмә, Бик ауыр замандарҙа, ҡыҙҙарҙың хоҡуҡтары сикләнгән булғас, һүҙ әйтеү үҙе бер ҡыйыулыҡ һанала.  1924 йылда ул Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙар конференцияһына килгән беренсе делегаттар сафында була һәм ошо йылдан Башҡортостан мәғариф һаулыҡ комиссариатында эштә ҡала.  Тимербулат ролендә уйнаған СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәковтың: “Вәт, әй, Бәҙәр апайҙы тағы ла илаттым.  Оло йөрәкле әсә образы — Әнғәм Атнабаевтың “Ул ҡайтты” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдән.  Аңлауыбыҙса, ул һүҙгә лә маһир, кәрәк урында күҙгә тура ҡарап әйтә лә белгән уҡытыусы, кешеләргә — эскерһеҙ, ярҙамсыл, йәштәргә — әсәйҙәрсә хәстәрле, ә сәхнәлә ғәжәйеп оҫта актриса булған. Бәҙәр Йосопова оҙаҡ йылдар Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзын (элекке Бөтә Рәсәй театр йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе) етәкләй.  Бәхеткә күрә, йәшлек дәрте бөркөп торған йәш ҡыҙҙы иң яҡын дуҫтарының береһе — Мирхәйҙәр Фәйзи йыуатып ышаныс тыуҙыра.  Саранск ҡалаһында Петроград фронтына китеүсе ҡыҙылармеецтар алдында күрһәтелгән ике концертта ҡатнаша.  Артабан халыҡ артисткаһы Бәҙәр Йосопова Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә төрлө характерҙағы образдар тыуҙыра.  Театрҙың бөгөнгө өлкән быуын артистары йыш ҡына Бәҙәр апай хаҡында иҫтәлектәре менән бүлешергә ярата.  Үҙ улымы ни!  Рәмилә ЙӘҺҮҘИНА,
театрҙың әҙәбиәт бүлеге етәксеһе. Мәңге бар бул, йырла, Ул 1919 йылда ҡыҙыл ғәскәр менән бергә башта Ырымбур ҡалаһына, унан Саранскиға юллана.  Илдең төрлө яҡтарынан һөжүм иткән аҡтар, колчаксылар һәм башҡалар баҫтырылғас, Бәҙәр Йосопова ауылда уҡытыусы, сәхнә һәүәҫкәре, агитатор булып китә.  Йәштәштәренең “сабата кейгән артистка” тигән төртмә һүҙҙәренә лә иғтибар итмәй.  Артабан “Салауат” спектаклендә (Д. Юлтый) Салауаттың әсәһе Көнбикә, “Алатау”ҙа (А. Таһиров) уҡытыусы Зөһрә, “Ғәйепһеҙ ғәйеплеләр”ҙә (А. Островский) талантлы артистка Кручинина, шулай уҡ Сәғит Мифтаховтың “Һаҡмар” пьесаһында үгәй әсә Үлмәҫбикә, Хәбибулла Ибраһимовтың “Башмағым” музыкаль комедияһында Сәрби булып уйнап, ҙур уңыш ҡаҙана. Тормоштағы ябайлығы, баҫалҡылығы, мөләйемлеге, кешелеклелеге, ихласлығы йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашырға булышлыҡ итә актрисаға.  Яровая булып һаҡланыр. “Һеҙ башҡарған һоҡландырғыс халыҡ бейеүҙәренә табынам.  Бәҙәр Йосопова — башҡорт халыҡ бейеүҙәрен сәхнәгә алып сығыусы иң тәүге артисткаларҙың береһе.  “Ғәлиәбаныу” әҫәренең донъяға килеүе сәхнәгә аяҡ баҫыуыма сәбәп булды, ижади тормошом талантлы драматург Мирхәйҙәр Фәйзи тарафынан тыуҙырылған халыҡ ҡыҙы Ғәлиәбаныу образын сәхнәлә беренсе тапҡыр кәүҙәләндереүҙән башланды, шуның өсөн дә Ғәлиәбаныу йөрәгемә бик тәрән уйылып ҡалды”, — тигән юлдар бар Бәҙәр Йосопованың иҫтәлектәрендә. Был юлдарҙы Мирхәйҙәр Фәйзи Б. Йосоповаға бағышлап 1918 йылда яҙа.  Ысынлап илай!” — тип уйынлы-ысынлы әйткән һүҙҙәрен хеҙмәттәштәре әле лә һөйләп ала. Һуғыштан һуң оҙаҡ йылдар үткәс, тотҡонлоҡта ғазап сиккән, һыңар күҙен һатып юллыҡ аҡса тапҡан Тимербулат көтмәгәндә әсә йортона ҡайтып төшә.  Күккә ашһын йәмдәрең. Ҙур соборы, биш сиркәүе һәм биш мәсете менән таныла ул тағы.  Һуңыраҡ ойошмала уның исемендәге “Миҙгелдең иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле” тигән премия булдырыла.  Ул күңелдә Кручинина булып, 1926 йылдан ошо театрҙа уйнай башлай. Ысынлап та, ул уҡытыусы ла, артистка ла: 15 йәштән уҡыта башлаған һәм уҡытыусылыҡтан туп-тура театрға күскән кешенең Яроваяһы ла, Кручининаһы ла беҙҙең күңелдәрҙә онотолмаҫлыҡ урын алған”, — тип яҙа 60-сы йылдар башында “Совет Башҡортостаны” гәзите биттәрендә Сәғит Агиш.
...Орск ҡалаһы.  Бәҙәр Йосопова ошо ҡалала тыуып үҫә, атаһы Әхмәт Мәхмүтов ғүмере буйы Бурнаев заводында эшләй.
1916–1917 йылдарҙа Орскиҙың йәштәр түңәрәгендә Бәҙәр “Юғалған ҡатын” тигән бер шаршаулы пьесала бәләкәй ҡыҙ ролен уйнай.  Һеҙ сәнғәт өлкәһендә мине ябайлыҡҡа өйрәтеүсе уҡытыусым”, — тигән һүҙҙәр әйтә Фәйзи Ғәскәров актрисаның 60 йәшлек юбилейын билдәләгәндә. Башҡорт дәүләт академия драма театрының 30 йыллығын байрам иткән саҡта Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти мәшһүр актриса Бәҙәр Йосопованы бына шундай шиғри юлдар менән ҡотлаған.  Йәш күңелдән тәхетебеҙгә