Йәмғеһе — 12 объект һәм 60 панорамалы фото.
— Виртуаль Башҡортостанды күрһәтеү идеяһы 2011 йылда тыуғайны, — ти проекттың авторы Руслан Батыров.  Улар араһында Ҡариҙел тауы, Ҡыҙыл Шишмә, Павловка ГЭС-ы, Красноусол ауылы, Ирәмәл тауы бар.  Уның ярҙамында республикалағы билдәле бер районға йәки төбәккә виртуаль сәйәхәт ҡылырға мөмкин. Фотоларҙың барыһы ла былтыр йәй төшөрөлдө. — Командала биш кеше эшләй башланыҡ, ярты йыл әҙерләндек.  Ҡорамалдар, шулай уҡ осоу аппараты һатып алдыҡ.  “Фото-сфера.рф” сайты эшләй башланы.  Порталда республикалағы иҫтәлекле урындарҙың фотолары урынлаштырылған.  Уның ярҙамында Башҡортостан буйлап виртуаль сәйәхәт ҡылырға мөмкин.
 Әле Башҡортостан тураһында танып-белеү порталы әҙерләнә. 