Унда фәҡир һәм етемдәргә ярҙам итеү, Ҡөрьән мәжлестәре үткәреү, пәйғәмбәребеҙгә салауат әйтеү сауаплы ғәмәл һанала. Шуға ла ул мосолман донъяһында ҙур әһәмиәткә эйә, Ҡәҙер кисенән ҡала икенсе урында тора.  Айҙың 11-се кисенән 12-се төнөнә ҡарай һөйөклө пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт Мостафа ғәләйһис-сәләм донъяға килгән.  Ул 13 ғинуарҙа башланды һәм 10 февралгә ҡәҙәр дауам итә.

“Мәүлит” ғәрәпсә “тыуыу” тигәнде аңлата.  Быйыл был байрамдар 23-24 ғинуарға тура килә. Әле мөбәрәк Рабиғел-әүүәл (мәүлит) айы бара.  Мөхәммәт Мостафа ғәләйһис-сәләмдең тыуған көнөн, ғөмүмән, тотош Мәүлит айын мосолман халҡы бик ҙурлап билдәләй.  Пәйғәмбәребеҙгә ҙур ихтирам күрһәтеп, Рабиғел-әүүәл айының 11-се кисен — Мәүлит кисе, 12-се көнөн Мәүлит көнө тиҙәр. 