“БашРЭС” йәмғиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, сымды боҙҙан таҙартҡанда электр менән тәьмин итеү туҡтамай.  Башҡортостанда быйылғы ҡыштың тәбиғәт-климат шарттары энергетиктарҙың эшен ҡатмарлаштыра.  Юғары вольтлы электр сымдарына боҙ ҡата.  Хәйбулла районында боҙ ҡатыш ямғыр яуҙы.  Республиканың таулы райондарында “Боҙлауыҡ” режимы иғлан ителде.  Башҡортостандың төньяҡ-көнбайышында, шулай уҡ үҙәк райондарҙа көслө ҡар яуа.  Ғинуарҙың өсөнсө ун көнлөгө тағы ла ауырыраҡ булмаҡсы.
 Энергетиктар был төбәктә лә “Боҙлауыҡ” режимы буйынса эшләй.