Өс аҙна эсендә 24 меңдән ашыу кеше киҫкен респиратор ауырыуы эләктергән.  Баш ҡалала А киҙеүе менән 16 сирләү осрағы теркәлгән.  Ҡаланың һаулыҡ һаҡлау идаралығында хәбәр итеүҙәренсә, 21-се дауаханала был вирустан шәкәр диабетынан яфаланған ир вафат булған.
 Һуңғы аҙнала Өфөлә 8 600 кеше, шул иҫәптән 5 меңдән ашыу бала грипп йоҡторған.  Производство перчаток в Уфе.  Әммә был дәрестәрҙе туҡтатыуҙы түгел, ә санитария-эпидемиологик контролде көсәйтеүҙе күҙ уңында тота.

P.S.  Ул барлыҡ медицина ойошмаларына, уҡыу йорттарына ҡағыла.  Доставка от одной упаковки по городу Уфа бесплатно! “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығы начальнигы урынбаҫары Зөһрә Шаһиева әйтеүенсә, ҡалала карантин иғлан ителгән.  Был күрһәткес аҙналыҡ эпидемия кимәленән 67 процентҡа юғарыраҡ. 