Ансамблдәр араһында "Аҡбуҙат" ансамбле (етәксеһе — З. Мөхәмәтдинов) I урынды алды, Иҫке Собханғол мәктәбенең ансамбленә (етәксеһе — Ә. Бикбулатов) II урын бирелде, ә Исламбай мәктәбенең ансамбле (етәксеһе — Р. Ғәлиуллина) III урынға сыҡты. Айгиз ҠЫУАНДЫҠОВ, иң йәш конкурсант (10 йәш):

— Иҫке Собханғол сәнғәт мәктәбендә II класта уҡыйым.  Сәхнәнең зауығы, биҙәлеше, костюмдарҙың сағыулығы ла залда ултырыусыларҙың иғтибарынан ситтә ҡалманы. Төрлө концерттарҙа ҡатнашам, 30-ҙан ашыу көй беләм.  Атайым Яхъя Әминев — оҫта ҡурайсы, үҙем — урмансы.  Ҡурайҙа уйнарға Йәмил ағайым өйрәтте.  Хәҙер өс улым, ейәндәрем ҡурайҙа уйнай.
 Кисәлә ҡатнашҡан барлыҡ ҡурайсыларҙың бергәләп башҡарған "Сыңрау торна" көйө иһә (Мөхәмәт Ҡәҙерғолов варианты) байрамға йәм өҫтәне.
 Балалар һәм үҫмерҙәр араһында еңеүселәр түбәндәгеләр: Венер Дауытов, Азат Суфиянов, Айнур Хәсәнов, Хәйҙәр Нәҙершин (17 йәштән өлкән) I урынға сыҡты. Әғзәм ӘМИНЕВ, гран-при яулаусы:

— Тәүге тапҡыр бәйгелә ҡатнашам.  Элегерәк оло ҡурайсылар булһа ла, улар сәхнәгә күтәрелергә ҡыймай торғайны, – тине ҡурайсы Башҡортостандың халыҡ артисы Юлай Ғәйнетдинов. Ғүмер буйы урман эшендә йөрөһәм дә, электән ҡурай менән дуҫ булдым.  Һәр ҡурайсы конкурсҡа ҙур өмөт бағлай ине.  Сараны Мөхәмәт Ҡәҙерғоловтың бүләһе Азат Суфиянов асты.  Миләүшә ҠАСИМОВА.


 Бөрйән районында үткән Ҡурай байрамында Мөхәмәт Ҡәҙерғолов исемендәге конкурс ойошторолдо һәм "Мәсемташ" халыҡ ансамбленең 65 йәше билдәләнде. "Уйыл", "Маҡар" көйҙәрен уйнаным, әҙерәк ҡаушатты. Шулай ҙа гран-при Ғәлиәкбәр ауылынан 79 йәшлек Әғзәм Әминевкә эләкте.
– Бәхетле миҙгел кисерәбеҙ, ағайҙың яңғыратып ҡурайҙа уйнауын тыңланыҡ.  Юлай Ғәйнетдинов оло быуын ҡурайсыларына — Ҡазыйхан Ишморатовҡа, Әғзәм Әминевкә, Дәүләтбай Рәхмәтуллинға, Самат Аратовҡа — боронғо ҡурайсыларҙың яҙмаларын бүләк итте.  Еңеүселәрҙе билдәләү жюриға, ай-һай, еңел булмағандыр — береһенән-береһе оҫта бәйгеселәр араһынан иң-иңдәрҙе һайлап ҡара! 