Ҡолағын өҙөп алған
1997 йылда Майк Тайсон рингка Эвандер Холифилд менән көрәшкә сыға.  Ул 15 йәшендә эстафетала еңә.  Футбол короле Пелены йыш ҡына футбол короле тиҙәр.  Ул ғәҙәти булмаған уйнау алымдары менән һоҡландыра.  Уның һәр һуғышында дәғүәсеһе 9 секунд буйы рингтан тора алмаған.  Бокста нокаут менән еңеү – иң яҡшыһы.

64 йәшлек Олимпия чемпионы Ул 64 йәшендә “йүгереүсе болан”ға атыу буйынса алтын миҙал яулай.  Ул Боронғо Грециялағы тәүге Олимпия уйындарынан бирле килә. Нокауттар батшаһы Бындай рекордты әлегә берәү ҙә ҡабатлай алғаны юҡ.  Олимпия уйындарының иң өлкән чемпионы – Оскар Гомер Сван.  Был хәл 1912 йылда була.  Иң күп нокаутты Америка боксеры Арчи Мура ҡуйған.  Һуғышты шунда уҡ туҡтаталар, ә Майк Тайсон хөкөмгә тарттырыла.
 1952 йылда Америка ҡыҙы, Хельсинки ҡалаһында эстафетаны 45,9 секундта йүгереп үтеп, донъя рекорды ҡуя.  Шуға ла уны физик көс түгел, ә аҡыл ҡеүәһе талап иткән уйын булһа ла, күп илдәр спорт төрө булараҡ ҡабул иткән.  Өсөнсөһөндә, үҙенең бирешеп барғанын аңлап, “тимер” Майк (уның бокс донъяһындағы ҡушаматы шулай) еңелмәҫ өсөн дәғүәсеһенең ҡолағын тешләп өҙә.  Еңел атлетика – иң боронғо спорт төрө.  Шул уҡ йылда ҡыҙ, иң йәш Олимпия чемпионы булараҡ, Гиннесстың рекордтар китабына индерелә.
 Иң боронғо спорт төрө Шахмат турнирҙарын үткәреүҙе күҙәткән ойошма ФИДЕ тип атала.
 Иң йәш чемпион Бындай сәпкә атыу айырыуса мәргәнлек талап итә.
 Ни өсөн шахмат спорт
төрөнә индерелгән? Иң йәш Олимпия чемпионы – Барбара Перл Джонс.  Ғүмеренең күп өлөшөн Пеле Бразилияның “Сантос” футбол клубында үткәрә.
 Бөгөн донъяның 120-нән ашыу илендә шахмат үҙаллы спорт төрө һанала.  Ул 1936 – 1963 йылдарҙа дәғүәсеһен 145 тапҡыр нокаутҡа ебәргән, шуның 129-ына профессиональ көрәштә өлгәшкән.  Алыш өс раунд дауам итә.  Ҡушамат танылған Бразилия футболсыһының планета беренселегендә – 1958, 1962, 1972 йылдарҙа өс тапҡыр еңеүенә бәйле.  Әммә уларҙың нокауты аҙ.  Әлбиттә, барлыҡ алышта ла тиерлек мәрәй буйынса еңгән боксерҙар бар.  Быға тиклем ул 57 һуғыштың 50-һендә еңгән була. 