Әлбиттә, “Олимпик-Парк” тау саңғыһы үҙәгендәге балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә бер аҙ эштәр бар, әммә улар ҙа ошо арала хәл ителәсәк, – тине. Ҡунаҡ ярыштар үтәсәк объекттарҙы – Спорт һарайын, “Өфө-Арена”ны, “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексын, “Олимпик-Парк” тау саңғыһы үҙәген – ҡараны.
– Мөһим сараға яҡшы әҙерләнәһегеҙ.  Ошо сараға әҙерлекте тикшереү ниәтенән комитеттың генераль секретары Ричард Смит Өфөлә булды.
 Башҡортостанда уйындарҙың юғары кимәлдә үтәсәгенә, ярышҡа килгән балаларҙың Рәсәйҙең был төбәгендә ҡунаҡсыл ҡараш тоясағына шикләнмәйем, – тине Ричард Смит. Тиҙҙән Өфөлә Балаларҙың бөтә донъя VI ҡышҡы уйындарына старт биреләсәк.  Һуңынан республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта:
– Бөтәһе лә планға ярашлы бара. 