Беҙҙә ҡағиҙәләр, йәшәү рәүеше уларҙыҡынан айырыла, шуға күрә туранан-тура сағыштырырға ярамай.  Бындай миҫалдар бик күп.  Беҙҙә Ҡазан универсиадаһында, Сочиҙағы Олимпиадала ҡатнашасаҡ егеттәр һәм ҡыҙҙар бар.  Шулай уҡ Президент Рөстәм Хәмитовтың Рәсәй Хөкүмәте башлығы Дмитрий Медведев менән осрашыуында Затон күпере тураһындағы мәсьәлә күтәрелгәйне.  Әммә алдан уҡ планлаштырылмаған сәфәрҙәр ҙә булды.  Күрһәттек.  Саммиттар үҙенсәлекле катализаторға әүерелде. Был йәһәттән проекттарға ниндәй ҙә төҙәтмә индерелдеме?
— Аныҡ һандар хаҡында һөйләргә иртәрәк, сөнки бөтә эштәр ҙә тамамланмаған, уларҙың ҡайһы берҙәренә үҙгәреш индереләсәк.  Эш хаҡы нисек түләнгән, артабан да шулай буласаҡ.  Дирекцияның Мәскәүҙә лә вәкиллеге бар, сөнки күп кенә мәсьәлә тап шунда хәл ителә.  Уларҙың барыһы ла инглизсә һөйләшә.  Ойоштороу комитеты, техник хеҙмәткәрҙәр, волонтерҙар менән аралашыу мәсьәләһендә ҡыйынлыҡтар күҙәтелмәне.  Уларға волонтерҙарыбыҙ әүҙем йәлеп ителәсәк.
— Салауат Тәлғәт улы, Юрий Ушаков Өфөгә килеп ҡайтты.  Ҡунаҡханаларҙы ғына алайыҡ — барыһы ла инвестиция иҫәбенә төҙөлә. Ә инде өфөләрҙең инглиз телен белмәүенә килгәндә, Канадала һатыусылар, таксистар һәм, ғөмүмән, бөтә кеше урыҫса һөйләшәме ни? Был — заман талабы.  Әле шуны әйтергә теләйем: бөгөн башҡарылған эштәрҙең барыһы ла саммиттарға арнала.  Тиҙҙән саммиттарға арналған сайт эшләй башларға тейеш, теләге булған һәр кем унан үҙен ҡыҙыҡһындырған мәғлүмәтте юллай аласаҡ.
— Салауат Тәлғәт улы, Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарын үткәреү өсөн кәрәкле аҡса ҡала һәм райондарҙың раҫланған бюджеттарынан алынасаҡ, һөҙөмтәлә байтаҡ социаль программалар юҡҡа сығасаҡ, бюджет хеҙмәткәрҙәренең былай ҙа еңелдән булмаған тормошо тағы ла ҡатмарлашасаҡ, тигән һүҙ йөрөй...
— Ысынлап та, төрлө фекерле кеше бар.  Иң мөһиме — аэропорт та, торлаҡ йорттар ҙа, ҡунаҡханалар ҙа, фонд һаҡлағыс та, үҙгәртеп ҡоролған Конгресс-холл да, өр-яңы заманса, барлыҡ стандарттарға яуап биргән Музыка йортона әүереләсәк "Нефтсе" мәҙәниәт һарайы ла республикала ҡаласаҡ.
— Күптән түгел Өфөлә үткән йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионатының хаталарын һәм етешһеҙлектәрен баһаланығыҙмы?  Бөгөнгө әңгәмә аша республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары С.Т. СӘҒИТОВ мәсьәләгә асыҡлыҡ индерә.

— Салауат Тәлғәт улы, һеҙҙең менән Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнеп, иңегеҙгә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек өсөн яуаплылыҡ йөкмәтелгәндән һуң осрашҡайныҡ.  Саммиттар ике-өс көн генә барасаҡ, әммә уларҙың файҙаһы баһалап бөткөһөҙ
 Унан һуң делегация ағзалары "Башҡортостан" ҡунаҡханаһын күрһәтеүебеҙҙе һораны.  Ул осорҙа халыҡ-ара форумдар барышында ойоштороласаҡ саралар буйынса ла, уларҙы үткәреү урындары хаҡында ла аныҡ мәғлүмәт юҡ ине.  Шул турала һөйләшәйек әле.
— Ойоштороу структураһына килгәндә, Хөкүмәттә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы менән БРИКС саммиттарына арналған махсус бүлек, эшмәкәрлекте көйләү өсөн коммерцияға ҡарамаған автономлы ойошма рәүешендәге махсус дирекция булдырылды.  Нестеров музейының фонд һаҡлағысын, Ҡурсаҡ театрын, "Нефтсе" стадионын да төҙөү туҡталмаясаҡ.  Яҡынса иҫәп-хисап буйынса аҡсаның өстән бер өлөшө — федераль бюджеттан, тағы ла бер өлөшө республика ҡаҙнаһынан алынасаҡ һәм ҡалғанын инвесторҙар индерәсәк.  Аэропортта яңы терминал да.  Башҡа халыҡ-ара сараларҙан айырмалы, беҙҙә аҫылмалы күпер йәки Владивостоктағы Алыҫ Көнсығыш федераль университеты кеүек ҙур объекттар төҙөлөү зарурлығы юҡ.  Башҡортостан Президенты был турала күп тапҡыр әйтте.  Урындарҙа хеҙмәтләндереү юғары кимәлдә ойошторолдо.  Әлбиттә.  Унда Президентыбыҙҙың, шулай уҡ эшкә йәлеп ителгән ведомстволарҙың, шул иҫәптән федераль министрҙарҙың доклады тыңланды.  Ошо көндәрҙә республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың саммиттарҙы ойоштороу комитеты рәйесе, Рәсәй Президентының ярҙамсыһы Юрий Ушаков менән осрашыуында тап ошо мәсьәлә күтәрелде.  БДУ ла мөһим форумдар өсөн түгел, ә студенттар файҙаһына яңыртыла.  Объекттарҙың әлеге торошо саммиттар үткәреү өсөн ҡулай буласаҡ, тине ул.
— Әңгәмәбеҙҙең башында әйткән ҙур ойоштороу планын ҡасан күрергә мөмкин?
— Ғәмәлгә ингәс тә күрәсәкһегеҙ.  Волонтерҙар буйынса ниндәйҙер етешһеҙлек булғандыр, бәлки?
— Чемпионаттан һуң донъя күргән мәҡәләләрҙе күҙ уңында тотһағыҙ, волонтерҙар йәһәтенән хәл бик яҡшы, тип билдәләнде.  Ошо волонтерҙар Өфөлә лә эшләйәсәк. Һөҙөмтәлә Өфөләге тимер юл вокзалында көсөргәнеш кәмейәсәк.
— Аэропортҡа бәйле ҡыйынлыҡтар ҙа бар ине...
— Уның буйынса "Росавиация" менән уртаҡ фекергә килдек.  Шуны аңларға кәрәк: саммиттар ике-өс көн дауам итәсәк, әммә уларҙың иҡтисади һөҙөмтәһе тиҫтәләрсә йылға иҫәпләнә.  Ушаковтың төркөмө ҡәнәғәт ҡалды.  Сит илдән килгән ҡунаҡтарҙың төп дәғүәләре ябай мәсьәләләрҙең, тәү сиратта тел проблемаһының хәл ителмәүенә бәйле булды.  Мәскәүҙән килгән белгестәр әйтеүенсә, эште яҡшы ойоштороу өсөн 50 кеше етә, әммә беҙ 100-ҙө әҙерләйәсәкбеҙ.  Ушаков Өфөгә тәүгә килде, ҡала уға оҡшаны.  Минеңсә, февраль баштарында.  Барлыҡ сараларҙың, шулай уҡ ҡунаҡтарыбыҙҙың именлеген тәьмин итеүҙең проекттарын әҙерләнек.
— Халыҡ-ара форумдарға әҙерләнеүгә һәм уларҙы үткәреүгә 60 миллиард һум самаһы аҡса тотоноу күҙаллана ине.  Улар республика алдындағы бурысын, ниһайәт, үтәргә һәм Өфөләге тимер юл вокзалын төҙөп бөтөргә вәғәҙә бирә.  Беҙ бит таксиҙа бер ҡасан да чек һорамайбыҙ.  Беҙ саманан тыш бер нәмә лә һорамайбыҙ.
— Ушаков ниндәй фекерҙә?
— Был йәһәттән алдыбыҙҙа торған мәсьәләләрҙе, перспективаларҙы бер төрлө аңлайбыҙ.  Өфөлә бөтә нәмә йыйнаҡ, комплекслы буласаҡ.  2013 – 2015 йылдар бюджетында ҡаралған йөкләмәләрҙең барыһы ла үтәләсәк.  Аэропорт менән Конгресс-холл да һәйбәт тәьҫир ҡалдырҙы.  Улар аэродромды реконструкциялауға 2,3 миллиард һум аҡса бүләсәк.  Республикаға килмәйәсәктәр ҙә.  Бынан тыш, ошо көндәрҙә Куйбышев тимер юлы етәкселеге менән килешеүгә өлгәшелде.  Быйылдан башлап бик күп саралар ойоштороласаҡ.  Республиканың баш ҡалаһын көньяҡтан урап үтеүсе тимер юлды һалыу проекты тормошҡа ашырыласаҡ.  Проекттарыбыҙҙың мөһимлеген һәм кәрәклеген бөтәбеҙ ҙә аңлайбыҙ, дәүләт ҡарамағындағы һәм дәүләткә ҡарамаған барлыҡ структуралар был йәһәттән беҙгә булышлыҡ итер, тип ышанам. Бөгөнгө кимәлдә ҡалһаҡ, берәүҙең дә беҙҙе партнерҙар сифатында ҡабул итмәйәсәген аңлайбыҙ.  Хатта ярҙамсыларығыҙ штаты ла төҙөлмәгәйне.  Башҡортостан донъя әһәмиәтендәге саралар үткәреүгә әҙерләнә — Өфөлә халыҡ-ара саммиттар үтәсәк.  Бөгөн инде ошо һорауҙарҙың барыһына ла аныҡ яуап бармы?  Журналистар ғына түгел, барыһы ла уның менән танышыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  Уларҙың барыһы ла республиканың, Өфөнөң киләсәккә ҡоролған пландары иҫәбендә ине.  Юлдар, социаль торлаҡ нисек төҙөлгән, шулай дауам итәсәк.  Ҡаланы, объекттарҙы күрһәттек.  Әммә райондарға һәм ҡалаларға аҡса бүлеү кәмемәйәсәк.  Торлаҡ төҙөлөшө саммиттарға ҡағылмай.  Ошоға бәйле әле йәмғиәттә төрлө фекер йөрөй.  Волонтерҙар менән артабан да эшләйәсәкбеҙ, әлбиттә.  Саммиттар 2015 йыл менән генә сикләнмәй.  Ә мәҡәләләр, нигеҙҙә, "Рәсәйҙә бөтәһе лә шәптән түгел" тигән принципҡа ҡоролдо.  Ҡунаҡханалар кәрәкме?  Ул Башҡортостанға килгәндә бөтәһе лә ҡулай булды тип әйтә алмайым.  Уларҙа, дөйөм алғанда, 20-гә яҡын кеше эшләй.  Проекттарҙы башлау өсөн киләһе аҙым ниндәй буласаҡ?
— Мәскәүҙә саммиттарҙы үткәреү буйынса ойоштороу комитетының тәүге ултырышы булды.  Беҙҙә әлеге кеүек 200 түгел, ә 500 кешене хеҙмәтләндерерлек өр-яңы халыҡ-ара терминал да буласаҡ.  Өйрәнмәгәнбеҙ.  Мәҫәлән, беҙ Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай бинаһына индек.  Был аҡса республикаға 2015 йылда бүленергә тейеш ине, ләкин хәҙер ул алдараҡ, йәғни 2013–2014 йылдарҙа киләсәк. Үткән өс ай эсендә беҙ төҙөләсәк объекттар, инфраструктура, юл, ҡаланы төҙөкләндереү буйынса план ҡабул иттек.  Саммиттар барышында бында матбуғат үҙәге урынлашасаҡ. 