Былтырғы иҡтисади йомғаҡтар ҙа ошо турала һөйләй.  Шуға ла алдағы биш йылда эшһеҙҙәр һаны артасаҡ һәм 210,6 миллион кешегә етәсәк, тип фараз ҡыла белгестәр.
 Ә 2014 йылда был һандың тағы ла өс миллионға артыуы бар.  Әммә шул уҡ мәлдә беҙҙе хәтәр хәүефтәр һағалауын күҙҙән ысҡындырырға ярамай.  Донъяла эшһеҙҙәр арта...
 "Киләсәккә тура ҡарап, йылдам ҡыбырлай башларға кәрәк.  Беренсе фаразға ярашлы, торғонлоҡ осоронда илдең үҫешен сеймалға бай төбәктәр тәьмин итәсәк, әммә нефть менән газға хаҡ төшөүе Үҙәктән дотациялар кәмеүенә лә килтерәсәк.  Бигерәк тә өлкән быуын вәкилдәренең (35 %), юғары белемлеләрҙең (36%), Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында (!) йәшәүселәрҙең (47%) аҡса туплап барыуы асыҡланған.  Шуға күрә форумда беҙҙең илдең үҫеш сценарийы иғтибар үҙәгендә булды.
2030 йылға тиклем илебеҙҙең нисегерәк үҫәсәген төрлө иҡтисадсылар, эш төркөмдәре бер нисә ай дауамындағы етди тикшереүҙәр аша фаразлаған.  Кемдәрҙер һаҡламдарын юғары белемле булыуға (15%), ял итеүгә (13%), автомобиль һатып алыуға (12%) тотонорға уйлай.  Әммә шуны ла билдәләргә кәрәк: белгестәр бында иғтибарҙы иң тәүҙә кире күренештәргә түгел, ә Рәсәйҙең үҫешенә туранан-тура йоғонто яһаған проблемаларға йүнәлтә.  Уларҙың дүрттән бер өлөшө генә – үҫешкән илдәрҙән.  Киләһе йылға уларҙың тағы ла 500 мең кешегә артыуы ихтимал, ә 2017 йылға эшһеҙ йәштәр 12,9 процентҡа етәсәк тип фаразлана. Әйткәндәй, күрһәткес 2011 йылдан 4 миллион кешегә артҡан икән.  Был – глобаль иҡтисадҡа хас күренеш, шулай ҙа ул "көтөлмәгән ҡунаҡ" булырға тейеш түгел.  Ойошма күҙаллауынса, был кире күренеште еңеп сығыуы бик ҡатмарлы буласаҡ.  Донъяла эшһеҙҙәр быйыл 5,1 миллионға артып, 202 миллион кешегә етер, тип фараз ҡыла Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһы.  Уныңса, донъя иҡтисадына хәүеф янағанда ниндәй ҙә булһа ил, һис шикһеҙ, үҙ иңенә яуаплылыҡты алырға тейеш.  Әлеге мәлдә рәсәйҙәрҙең 30 процентының ғына аҡсалата һаҡламы бар – Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге ошондай һығымтаға килгән.  Унда торғонлоҡ башланһа, һис шикһеҙ, бының бөтәһенә лә тәрән йоғонто яһауы һәм ҡотолғоһоҙ кире күренештәргә килтереүе ихтимал.
 Икенсеһенә ярашлы, "ҡара алтын"ға хаҡтар төшөүе Хөкүмәттең иҡтисадҡа йоғонтоһон арттырасаҡ, был үҙ сиратында социаль яуаплылыҡты үтәү һәм ҡаҙнаны тулыландырыу йәһәтенән яҡшы һөҙөмтә бирмәксе.  Шулай итеп, эшһеҙҙәрҙең артыуына, нигеҙҙә, Көнсығыш һәм Көньяҡ Азия, Африка илдәре булышлыҡ иткән. Давоста үткән сираттағы Халыҡ-ара иҡтисад форумында был юлы Европаға һәм Грециялағы финанс көрсөгөнә бик аҙ иғтибар бүленде.  Илебеҙҙең өс төрлө юлдан үҫешеү мөмкинлеге бар Әлбиттә, уларҙың һәр береһе тиерлек нефткә хаҡтар менән туранан-тура бәйле. Ә бына һорау алыуҙа ҡатнашҡандарҙың 67 процентының "ҡара көнгә" һалып ҡуйылған байлығы бөтөнләй юҡ.  Аҡсаһын акцияға алмаштырыусылар, пай инвестиция фондтарында, коммерция банктарында тотоусылар ҙа һирәк. Тупланған аҡсаһын Рәсәй халҡы нисек тотона һуң?  Шул ваҡытта һәр төбәк шәхси инвестициялар өсөн көсөргәнешле көрәш башлаясаҡ, бының иһә ил үҫеше өсөн этәргескә әйләнеүе ихтимал.  Бының өсөн аныҡ нигеҙ ҙә юҡ кеүек, сөнки донъя иҡтисады торғонлоҡ кисерә.  Өсөнсө – иң күңелһеҙ – фараз иһә сеймалдың ҡапыл арзанайыуын һәм дәүләт аппараты менән риза булмағандарҙың артыуын күҙаллай.  Әйткәндәй, бында бөтөн донъя иҡтисадының үҫеш юлдарын билдәләүсе капиталистар, сәйәсмәндәр, бизнес-лидерҙар, күренекле ғалимдар, иҡтисадсылар һәм политологтар ҙа йыйылғайны. Әлеге мәлдә донъяла 73,8 миллион кеше, йәғни йәштәрҙең 12,6 проценты, эшһеҙлектән яфалана.  Әммә белгестәр ил өс төрлө юлдан үҫешер тип фараз ҡыла.  Күсемһеҙ милек һатып алыуҙы бик күптәр (55%) аҡса һалыу өсөн иң отошло юл тип иҫәпләй.  Күптәр илебеҙҙең үҫеш ҡеүәтен юғары баһалай.  Әлбиттә, бындай мөмкинлеккә бөгөн иң тәүҙә АҠШ, Ҡытай, Бразилия һәм Рәсәй эйә.  Көрсөк мәлендә кем ярҙамға килер?

1971 йылдан үткәрелә башлаған был форумда Премьер-министр Дмитрий Медведевтың сығышына шуға ла ҙур иғтибар бүленде.  Һуңғы ике йыл дауамында был һан бөтөнләй үҙгәрмәгән тиерлек. 2011 йылда был күрһәткес байтаҡҡа түбәнерәк, йәғни 28,5 процент кимәлендә булған. Иҡтисади форумдың президенты Клаус Шваб әйтеүенсә, көрсөктән ҡотолоп, ары атларға ваҡыт еткән.  Был осраҡта реформаларҙы йәмғиәттең үҙе башлауы мөмкин.
 Әлеге көндә иҡтисади үҫешкән илдәрҙә лә йәштәрҙең 35 проценты тирәһе үҙенә эш таба алмай ярты йылдан ашыу йонсой икән.  Аҡса туплауҙың төп маҡсаты – фатир
 Уҙған йыл һөҙөмтәләренә ҡарағанда, эшһеҙҙәр сафы 197 миллион кешенән торған.  Үкенескә ҡаршы, йәштәр араһында ла был – көнүҙәк мәсьәлә.  Эшһеҙ ҡалыуҙан хәүефләнеп, хеҙмәт хаҡының бер өлөшөн һалып барыусылар ҙа (11%) бар. Рәсәйҙәр ни өсөн аҡса йыя?
 Был осраҡта һалымдарҙың ҡырҡа артыуы, илдең дәүләт капитализмы ҡоролошона күсеүе ихтимал. Әйткәндәй, уларҙың күпселеге – ауыл кешеләре. Хәҙер бөтәһенең дә ҡарашы АҠШ-тағы һәм үҫешеүсе бүтән илдәрҙәге хәлгә йүнәлтелгән.  Ҡайһы берәүҙәрҙең аҡса йыйыуының төп сәбәбе лә ошо икән.  Ғөмүмән, Рәсәйгә донъя сәхнәһендә, иң мөһим булмаһа ла, әһәмиәтле урын "билдәләнгән", буғай.  Быйылғы форумдың да төп маҡсаты ошо.  Хөкүмәттә әйтеүҙәренсә, күрәҙәләү әллә ни өмөт өҫтәмәй, киреһенсә, кире күренештәр тураһында һөйләй.  Әлбиттә, "былай ғына" йә "ҡара көн"гә (24%), шулай уҡ дауаланырға (23%) аҡса йыйыусылар ҙа бар.  Ә бына ҡиммәтле биҙәүестәр һәм алтын һатып алыуға өҫтөнлөк биреүселәр ниңәлер һиҙелерлек кәмегән (27-нән 24 процентҡаса).  Ни тиһәң дә, бөгөнгө донъя иҡтисадының нигеҙ ташы тип тап АҠШ-ты атарға була.  Баҡһаң, күптәр (29%) уға йорт йә фатир һатып алырға иҫәп тота.  Бары яҡшыраҡ әҙерләнеү мөһим", – тине сәйәсмән үҙенең сығышында.