Ысынлап та, балаларға белем биргән кеше төбәк иҡтисадындағы уртаса кимәлдә булһа ла эш хаҡы алырға тейеш бит, сөнки ул бер башҡа бейегерәк, ә юғары уҡыу йорто уҡытыусыһы — унан да күберәк.  Бер студентымдың “знаменатель” һүҙенең нимә аңлатҡанын белмәгәне хайран ҡалдырғайны.  Бында уларҙың ғәйебе лә юҡтыр.  Халыҡтан балаларын эшсе һөнәрҙәргә уҡытыуын һорайҙар.  Үткән йылдың ноябрь башында Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының рәсми сайтында һөҙөмтәһеҙ эшләгән дәүләт юғары уҡыу йорттарының исемлеге баҫылды.  Министр Ливанов тәүҙә үҙ ҡарашын яҡларға маташты, әммә ҡайһы бер уҡыу йорттарының мониторинг һөҙөмтәһенә ҡырҡа ҡаршы сығыуы, Интернетта урынлаштырылған асыҡ хаттар, тауыш йыйыу саралары уны сигенергә мәжбүр итте.  Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университетында студенттар Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисад университетындағыларға ҡарағанда биш тапҡырға күберәк (филиалдары бөтөн илгә таралған, шулай уҡ Башҡортостанда ла бар).  Хөкүмәттә ултырғас, халҡыңдың ихтыяжына яуап биргән яңы эш урындары булдыр, шунан һуң ғына инновациялар тураһында һөйлә. Уның ректоры билдәле сәйәсмән Сергей Бабурин министрҙың бойороғона буйһонмай, ә студенттар, баррикадалар ҡороп, яңы ректорҙы кабинетына үткәрмәй маташты.  Уның урынына Мәскәүҙәге юғары уҡыу йорттарының береһендә ректор булып эшләгән Дмитрий Ливановты ҡуйҙылар. Хәҙер уҡытыусыларҙың күп ваҡыты төрлө ҡағыҙ тултырыу менән үтә.  Әгәр шулай түгел икән, дәүләт педагогтың дәрәжәһен үҙ ҡулы менән төшөрә тигән һүҙ. Ситтән килгән берәй кеше был хәлде күрһә, һуҡ бармағын сикәһе янында борғолар ине: хөкүмәттең халҡына “һин наҙан бул” тип әйткәнен башҡа ҡайҙа ишетерһең? Яҡшы уҡыусыларҙың күбеһе сит илдәргә эшләргә һәм йәшәргә китте, беҙҙең Рәсәйҙең яҙмышы “өслө”гә, “дүртле”гә уҡығандарҙың ҡулына ҡалды... Быға ил Президенты Владимир Путин тәүгеләрҙән булып төшөндө кеүек.  Яңы кешенең килеүенә халыҡ ҙур өмөт бағлағайны, әммә министрҙың бер йылға ла тулмаған эшенә шундай һығымта яһап булалыр: “яңы һепертке” Фурсенконың башланғысын дауам итеүсе генә булып сыҡты.  Егерме ҡоралайға йөҙ кәзәне ҡушып, яңы төркөмдө “ҡоралай көтөүе” тип атап булмай инде.  Ә был, әлбиттә, еңел мәсьәлә түгел.  Уларҙың хеҙмәтен баһалағанда ниндәйҙер яҙма күрһәткестәргә өҫтөнлөк бирелә.  Был юғары уҡыу йортон Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисад университетына ҡушыу, бер яҡтан, бик һәйбәт, сөнки яҡшыраҡ диплом алып сығаһың.  Беренсенән, Рәсәй иҡтисад университеты “Бабуриндың балалары”н шул уҡ хаҡҡа уҡытып сығарырға тейеш; икенсенән, төп уҡыу йортонда тәүге курстан белем алған студент менән бүтән урындан килеп, шундай уҡ дипломға эйә булған кешене тиң ҡуйып булмайҙыр Тимәк, уҡытыу сифаты төшәсәк. Ил Хөкүмәтендә халыҡ тарафынан иң хөрт тип билдәләнгән министрға — Андрей Фурсенкоға — урын табылманы.  Шунан аптырайҙар: йәнәһе, Рәсәй халҡы эшләргә яратмай, гастарбайтерҙар кәрәк.  Киң мәғлүмәт саралары аша, юғары трибуналарҙан был турала күпме генә тылҡып тормаһындар, ата-әсә балаһына юғары белем бирергә тырыша, берәүҙең дә ғәзиз кешеһенең ҡара эштә йөрөүен күргеһе килмәй.  Һуңынан бәғзе белем усаҡтарының исемлектән алыныуы башҡарылған эштең бигүк ғәҙел булмауын күрһәтте. Йәштәрҙе аңларға була: үҙгәрештәрҙән һуң бюджет урындарының кәмеүе һәм түләүҙең артыуы ихтимал ине. Уҡыусылар иһә портфолио туплау менән мәшғүл.  Уйлап ҡараһаң, бөтөн донъяға тауар етештергән Ҡытай иҡтисады ла шуға нигеҙләнгән бит.  Ә һөҙөмтә нисек?  Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университетын баҙар күҙлегенән һөҙөмтәһеҙ тип иҫәпләп тә булмай: осһоҙға ғына күмәртәләп уҡыта, дәүләт ҡаҙнаһынан әллә ни күп аҡса һорамай, ил ихтыяжына ярашлы йыл да күпләп дипломлы белгестәр әҙерләй.  Шулай ҙа әлегә эштең нисегерәк тамамланыры билдәһеҙ — Яңы йыл байрамдары һәм сессия мәле был протесты кисектереп торҙо.  Ҡайһы берәүҙәренең бында эләгеүе һис кемде ғәжәпләндермәһә, бәғзеләренең, мәҫәлән, Мәскәү архитектура институты (дәүләт академияһы), Мәскәү дәүләт машина эшләү, Рәсәй дәүләт гуманитар университеттарының инеүе, киреһенсә, бар халыҡты хайран ҡалдырҙы.  Әгәр уҡытыусы лайыҡлы эш хаҡы алһа, ошо проблемалар үҙенән-үҙе хәл ителмәҫ инеме?  Үҙебеҙҙең йәшлектәге бындай осорҙар байрам һымаҡ ҡына хәтергә төшә: дәрескә көн дә йөрөргә кәрәкмәй, имтиханды тапшырҙыңмы — әйҙә, рәхәтләнеп ял ит… Хәҙер өҫтәүенә күңел асып алырға сәбәп тә бар: 25 ғинуарҙа Рәсәй студенттарының рәсми байрамы билдәләнә.
 Быны халыҡ-ара тикшереүҙәр ҙә иҫбатлап тора.  Тимәк, уларҙы ҡушыуҙан төп уҡыу йорто отмай, киреһенсә, “һөҙөмтәһеҙ” тип табылғаны уны йота бит.  Дәғүә белдереү сараларында Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университеты барыһын да уҙып китте.  Әммә хәтирәләремде борсолоу алмаштыра.  “Заманса” тигән саралар яҡшы уҡытыусы өсөн бөтөнләй кәрәкмәй, насарҙарын да һәйбәткә әйләндерерлек түгел. Рәсәй иҡтисад университетына был “көтөү”ҙе уҡытып сығарыу өсөн тиҙ арала өҫтәмә уҡытыусылар табырға кәрәк буласаҡ.  Яҡшы белем бирәм тиһәң, балаларыңды сит илдәргә, әйтәйек, Швейцарияға, Бөйөк Британияға ебәр әйҙә! Юғары категориялы педагог булыу өсөн тос ҡына бер нисә папка йыйыу ҙа етә.  Беҙҙең мәғариф етәкселәре күп йылдар буйы төп иғтибарҙы һәләтле уҡыусылар тәрбиәләүгә бүлде.  Бындай “эшмәкәрлек”тең һөҙөмтәһе шул: белем кимәле түбәнгә тәгәрәй.  Дәүләт етәкселәре ошоно талап итте түгелме ни?  Ғөмүмән, мәғарифтағы үҙгәртеп ҡороуҙар (Берҙәм дәүләт имтиханы, дәүләт стандарттары, ниндәйҙер рейтингтар, конкурстар) ошо өлкәнең чиновниктары өсөн генә кәрәк шикелле.  Үткән йыл был йәһәттән байтаҡ яңылыҡтары менән тарихҡа инеп ҡалды.  Бының сәбәбе — Рәсәйҙең мәғариф тармағында барған үҙгәртеүҙәр.  Ғөмүмән, был берләштереүҙең мәғәнәһен аңлауы ҡыйын.  Ул һайлау алдынан биргән вәғәҙәләрендә уҡытыусыларға эш хаҡын ҡырҡа күтәреүҙе талап итте.  Рәсәй студенттары көнөндә борсоулы уйланыуҙар
 Бәлки, чиновниктар хаталаналыр?  Күңелде өйкәп килгән тағы ла бер мәсьәләгә туҡтап үтке килә.  Студенттарҙың ҡышҡы сессияһы тамамланып килгән мәл.  Дәүләт етәкселәренең: “Рәсәйҙә юғары белемле юристар һәм финанс белгестәре күбәйҙе”, — тип әйтеүенә өс тиҫтә йыл барҙыр.  Уның ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Рәсәй Президентынан шелтә алыуы — быға аныҡ дәлил. Үҙәк телеканалдарҙың береһендә күрһәтелеүенсә, Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университеты студенттарының Карл Маркстың кем икәнен дә белмәүе дөрөҫ булһа, “Плеханов”тың абруйына хәүеф янамаймы?  Әлбиттә, сифаты насарыраҡ, әммә уныһы — икенсе мәсьәлә. 