Йәшерен-батырын түгел: СССР тарҡалғас, илебеҙҙә ҡатын-ҡыҙға иғтибар кәмеп ҡалғандай булды.  Хужабикәгә тауыҡ кетәгендәй өйҙө йыйыштырып алыу бер ни тормай кеүек.  Килер бер көн: малайҙар – берәүҙең ире, ҡыҙҙар кемдеңдер ҡатыны булыр.  Бәрәңге сәскән булғандар, тик әҙәм буйылай үҫкән алабута араһынан көҙөн ниндәй уңыш йыясаҡтары билдәле инде.  Яңғыҙы ғына үҫкән Ләйсән – бөгөн үҙе һигеҙ бала әсәһе.  Гүзәлдең беҙҙең ауылға килен булып төшөүе – үҙе ғибрәтле ваҡиға.  Ауыл ҙур бит, тиҙ генә табырмын тимә.  Әммә бер аҙҙан икенсе иренән тыуған сабыйҙар уға артыҡ күренә башлай.  Әсәләргә миҙал тапшырыу тантанаһынан шаҡтай ғына репортаж яҙырға тура килде.  Ә үҙе хәҙер, рәхәтләнеп, биш балаға пособие алып ята.  Өсөнсө ҡатын хаҡында иренең апаһынан ишеттем.
— Киленде эҙләп хәлдән тайҙыҡ, – тине ул.  Тәүге ирен ниндәйҙер енәйәт арҡаһында төрмәгә ултырталар.  Гүзәл СИТДИҠОВА, шағирә:

– Законда ҡаралғанса, биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән барлыҡ әсәләр ҙә бүләкләнергә тейеш.  Бер нисә йылдан Гүзәлдең тәүге ире төрмәнән ҡайта ла биш балаһы менән уны кире килеп ала.  Иң бәләкәс игеҙәктәре имгән булған, төндәрен күкрәк һөтө таптырған.  Миҙал алыусылар араһында бына тигән итеп донъя көткәндәр ҙә бихисап.  Бөгөнгәсә республикала биш меңдән ашыу гүзәл зат ошо миҙал менән бүләкләнгән.  Беҙҙә лә бар ундай хәсрәт әсәләр.  “Әсәлек даны” миҙалын һәр йәһәттән лайыҡ ҡатындарға ғына бирергә кәрәк тигән ҡараштамын. Миҙалдың икенсе яғы ла матур булһын ине…

 Әммә ундай әҙәмдәр көс түгеп табылғандың ҡәҙерен беләме? Һин бит шул тирәлә йөрөйһөң, беҙҙең үтенесте еткерһәңсе, – тине. Сит ирҙәр менән сыуала. Йә Хоҙайым, ошондай “кәкүктәр”ҙе баш ҡала һынлы баш ҡалаға машинала алып килеп, гөлләмәләр биреп, күкрәгенә “Әсәлек даны” миҙалы ҡаҙайбыҙ.  Ошо һүҙгә нығыраҡ иғтибар итергә кәрәкмәйме икән?  Бер көн баҫмағыҙҙа шуның фотоһын күреп шаҡ ҡаттым, – тип башланы ул һүҙен.  Әнисәне яҡындан белгәс, ҡулыма эш барманы, ҡатындың береһенән-береһе бәләкәй сабыйҙары күҙ алдынан китмәне.  Йәнә Күгәрсен районының Мораҡ ауылында алты бала тәрбиәләгән Баймырҙиндарҙы бөтәһенә өлгө итеп ҡуялар.
…Күптән түгел бер төркөм әсәне йәнә Өфөгә саҡырҙылар.  Хатта бер мәл ниндәйҙер аҡыллы баштар 8 Март байрамын юҡҡа сығарырға ла маташты.  Улар шул машинаға күмәкләп тейәлешеп, кәйеф-сафа ҡороп йөрөнө һәм, күп тә үтмәй, ауып, уны емереп тә ҡуйҙы.  Ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәренә уны баш ҡалаға оҙатыу үҙе бер афәткә әүерелә.  Ундайҙарҙың теле һуң!  Күптән түгел Б. районынан килгән инәй ҙә ошо хаҡта һөйләп ултырҙы.
— Ауылыбыҙҙа эскенән башҡаны белмәгән ҡатынға миҙал биргәндәр.  Һүҙ юҡ, тәбрикләйҙәр, ҙурлайҙар.  Ул көндө йорт эше менән булашып йөрөй инем.  Ҡайтышлай “герой” магазиндан тоҡсай-тоҡсай араҡы тейәп ала.  Тик “хәстәрлекле әсә”нең сабыйҙарын тыуған йортона, атайҙары янына тиклем килтереп ҡуйырға хәле етмәй – күрше ауылға ҡәҙәр оҙата ла үҙҙәрен генә ебәрә.  Быға миҙаллы әсә һис тә аптырап ҡалмай: өс малайын эйәртә лә уларҙың аталары янына китә.  Аҙна буйы йылға буйҙары гөрләп тора, миҙалды рюмкаға һалып, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп “йыуалар”, оҙаҡ эсеп йөрөп хатта юғалтып ҡуялар. Әммә уларҙың кемделер бәхетле итеренә, матур балалар үҫтереренә шикләнәм... Күптән түгел шул ауыл кешеһен осратҡас, балаларҙың яҙмышы менән ҡыҙыҡһындым.  Йыш ҡына мохтаж ғаиләләр өсөн хәйриә акциялары ойошторалар, ҡайһы берәүҙәр үҙ сабыйҙарынан ҡалған кейемен бирә.  Район үҙәгендә йәшәүҙәренә ҡарамаҫтан, күпләп мал тоталар, йөҙәрләп ҡаҙ үҫтерәләр.  Күҙ-ҡашына һөрмә тартып, ирендәренә ҡыҙыл яғып, бер сама ҡиәфәткә индерәләр. Гүзәл КАМАЛОВА, журналист:

– Мин үҙем Б. районынан.  N районында бер йылда дәүләт бүләген алған биш ҡатындың дүртәүһе фажиғәле вафат булған Ҡыяр, помидор, кишер кеүек йәшелсә күҙгә салынманы. Әсә.  Уларҙың барыһының да нисек йәшәгәнен яҡшы беләм, ҡайһыларының балаларына ҡарағанда шешәне яҡыныраҡ күреүе лә мәғлүм.  Эшем буйынса халыҡ араһында йыш булырға тура килә.  Әммә унда ”тәрбиә” һүҙе лә бар бит әле.  Урам буйынан, үҙе кеүек төшөрөргә яратҡан әхирәттәренән ҡайтып инә белмәй ул. Бер йылды беҙҙең ауыл хакимиәтенән бишме-алтымы ҡатын килгәйне.  Бергә тора башлауҙарына өс йыл тигәндә йәнә өс балаға ғүмер бүләк итә.  Көндәрҙең береһендә ике бала менән ҡалған йәш ҡатын апаһына ҡунаҡҡа килгән еренән икенсе берәүҙе осрата.  Ярашлы кейем һайлап — тегенеһенән туфли, быныһынан күлдәк, кофта эҙләп арманһыҙ була улар.  Миҙаллы ҡатынды баш ҡаланан ҡаршы алыу үҙе кеүек эскегә әүәҫтәр, бергә ҡатышып, ашап-эсеп йөрөгән дуҫ-иштәре өсөн оло байрам, кесе туйға әүерелә.  Ҙурланылар, тәбрикләнеләр: миҙал таҡтылар, күпмелер премия бирҙеләр. Ун һәм унан да күберәк сабый тәрбиәләгән ғаиләләргә “Газель” автобусы бирелә. Нимә үҫтерәләр икән, тиеберәк бер юлы баҡса тирәһен дә ҡараштырҙым.  Әсә донъяға йән бирә, йәм өҫтәй.  Шул ваҡиғанан ярты йыл үттеме-юҡмы, Әнисә исемле (исеме үҙгәртеп алынды) ҡатындың ауыл янындағы ағаслыҡта аҫылынып үлеүе хаҡында ишеттем.  Күп балалы ҡатындарға пособие түләнә.  2001 йыл республикала Әсә йылы тип иғлан ителгәйне.  Түшәк-мендәр ҡарағыһыҙ булып ҡатҡан, иҙәндә бер иле бысраҡ.  Унан йөрөйҙәр теләнселәп.  Улар быға лайыҡмы?  Халҡыбыҙҙың “бала табыу һөнәр түгел, уны бағыу – һөнәр” тигән аҫыл әйтемен улар беләме? Ғәҙәттә, ундайҙар әрһеҙ була, кәләшен дә тиҙ үк табалар, кейәүен дә.  Яҙын бәрәңге сәсә лә йәй буйы баҡсаһын сығып та ҡарамай.  Ҡайһы ваҡыт шундай кешеләрҙе ялҡаулыҡҡа дәүләт үҙе өйрәткән һымаҡ тойола.  Өйөндә лә эшләмәй бит, һыйыр түгел, хатта тауыҡ та тотмай.  Мәҫәлән, Ғафури районының Красноусол ауылында йәшәгән Ләйсән менән Ринат Табулдиндарҙың ғаиләһенә ҡарап һоҡланмаған кеше юҡ.  – Йәш балам бар тип тормай, сығып китә лә ғәйеп була.  Әлбиттә, бөтә ҡатындарҙы ла бер ҡалыпҡа һалыу – төптө килешмәгән эш.  Кемдәндер алҡа, беләҙектәр ҙә алалар.  Эскелек менән мауыҡҡан ҡатындың төҫ-башы таушалғанлыҡтан, уны биҙәү ҙә урындағы етәкселек иңенә төшә.  Ауылға бер ҡайтҡанымда ҡыҙыҡһынып, уларҙың йортона ла индем һәм бындағы күренештән телһеҙ ҡалдым.  Ауылға ҡайтып-китеп йөрөгәс, миҙал алған бәғзе ҡатындарҙың нисек йәшәүен кеше аша ишетеп кенә түгел, үҙем күреп тә беләм.  Минеңсә, урындағы власть органдары теге йәки был ҡатынды миҙалға тәҡдим итер алдынан уның тәртибен иҫәпкә алырға тейеш.
 Минең кеүек шунса бала табып ҡарағыҙ әле, тип маһайып йөрөйҙәр! Икенсе ҡатындың исемен Гүзәл тип алайыҡ, балалары күрше-тирәнән йә икмәк, йә шәкәр һорап тамаҡ туйҙыра.  – Гәзиттә яҙырлыҡ ниндәй хеҙмәт күрһәткән ул?  Хәҙер уларҙы кем иркәләр ҙә кем йыуатыр?  Һуңынан ишетеүемсә, миҙалды алып ҡайтҡандан һуң улар эскенән бушамаған. Хушлашыр алдынан инәй:
– Ниңә шундай әҙәмдәргә миҙал бирәләр икән?  Бер йыл ауылыбыҙҙағы ғаиләгә “Газель” машинаһы бүләк иттеләр.  Әле бер, әле икенсе кешегә барып инә лә эсеп тик ята.  Әммә барыһы ла ошондай шөһрәткә лайыҡмы?  Улар хаҡында һүҙ сыҡһа, “бала табыуҙы кәсеп итеп алдылар, аҡса бирәләр бит”, тип кенә ебәрәләр.  Аллаға шөкөр, сабыйҙарға ғүмер бүләк итеп, төн йоҡоларын йоҡламайса, уны бағып үҫтергән әсәләрҙе ҙурлау, уларға йылы ҡараш – республика етәкселегенең сәйәсәтендә төп йүнәлештәрҙең береһе.  Оло мәғәнәгә эйә был һүҙ.  Мәҡәләне уҡығас, ҡайһы берәүҙәр, был хәбәрсе күп балалы әсәләрҙе ҡараға мансыуҙы маҡсат итеп ҡуйған, тип дәғүә белдереренә шикләнмәйем.  Табыуын-таба ла ул, әммә уларҙы тәрбиәләргә генә ваҡыты ҡалмай шул. Ғалимдар — хеҙмәттәрендә, шағирҙар ижадында уларға дан йырлай.  Өлкәнерәктәрен туғандары бүлешеп алған, ә бәләкәстәрен балалар йортона тапшырғандар. 1998 йылда илдә тәүгеләрҙән булып Башҡортостанда “Әсәлек даны” миҙалы тапшырыла башланы.  Пособиеһын бирәләр, балаларын мәктәптә айырым ашаталар.  Эйе, барыбыҙға ғүмер бүләк иткән әсәләр ҙур хөрмәткә, оло ихтирамға лайыҡ.
 Ә “әсә” тигән бөйөк исемде йөрөткән әҙәмдә бала, донъя хәстәре юҡ.  Ҡояш менән йәнәш ҡуйып йөрөтөлгән ошо илаһи һүҙ менән сабыйҙың теле асыла.  Бындай ҙа ғаиләлә үҫкән балалар ниндәй тәрбиә күрә? 