Әммә ауылыбыҙҙың ҙур проблемаһын улар хәл итә алманы.  Күпер булмауы ауыл халҡына ниндәй уңайһыҙлыҡтар тыуҙырыуын әйтеп тораһы ла түгел. Күптән түгел, ниһайәт, күперле булдыҡ.  Ауылыбыҙҙың көнбайышында Әүлиә тауы бар.  Күгәрсен районының Төпсән ауылы тәбиғәттең хозур ерендә урынлашҡан.  Ауылдың көньяғынан таҙа һыулы Оло Эйек йылғаһы аға, йәй көнө балалар унда кинәнеп һыу инә, балыҡ ҡармаҡлай.  Эш шунда: Төпсән эргәһенән генә аҡҡан Оло Эйек йылғаһы оло юлға сығырға бирмәй.  Борон-борондан ата-бабаларыбыҙ ултыраҡ тормош ҡороу өсөн йылға буйҙарын үҙ иткән.  Ата-бабаларыбыҙ был урынды ултыраҡ тормош өсөн юҡҡа ғына һайламаған. Күгәрсен районы, Ә. МИҢНУЛЛИН. Уны “Йүрүҙәнкүпер” (“Юрюзаньмост”) йәмғиәте һалды (генераль директоры — Фәнил Дәүләтшин).  Былтыр Күгәрсен районы ойошторолоуға 80 йыл тулды.  Район хакимиәте башлығы Фәрит Мусиндың да төҙөлөш барышында ярҙам итеүе маҡтауға лайыҡ.  Төпсән ауылы. Тормошобоҙҙа йылғалар, күлдәрҙең әһәмиәтле урын биләүен барыбыҙ ҙа яҡшы аңлай.  Был тауҙы йәш быуын кешеләре Берекмәтау тип тә йөрөтә, сөнки уның көнбайышынан Кесе Эйек йылғаһы Оло Эйеккә килеп ҡушыла, ике йылға берегә һәм Төпсән ауылын үҙ ҡосағына ала. Күпер төҙөтөүҙе юллап Өфө юлын тапаған 80 йәшлек пенсионер-уҡытыусы ветеран Миңнулла Әлимғоловҡа ла ауыл халҡы рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.
 Күптән көтөлгән күперҙе асыу тантанаһында Өфөнән килгән күренекле ҡунаҡтар ҡатнашты.  Ошо дәүер арауығында район етәкселегенең егерме тапҡыр алмашыныуы билдәле.  Күпләп мал аҫрағандар, һунарсылыҡ иткәндәр.