Стационарҙа дауаланыу өсөн — 158, көндөҙгөһөндә 73 койка-урын бар. Ата-бабалары төйәгенә әйләнеп ҡайтҡанға ҡәҙәр ул Өфө ҡалаһының 33-сө поликлиникаһында хеҙмәт иткән.  Дүрт күҙ менән көтөп алынған белгестәрҙең халыҡ өмөтөн аҡлауын теләйбеҙ.

P.S.  Юғары категорияға эйә табиптар ҙа байтаҡ. Әммә был хәл дә медицина кадрҙарына булған ҡытлыҡты тулыһынса бөтөрә алмай әле.  "СССР-ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы" исеменә лайыҡ була, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. Әйтеүебеҙсә, травматолог, медицина фәндәре кандидаты Дмитрий Моисеев "ауыл табибы" исемен лайыҡлы йөрөтә.  Поликлиника сменаһына 500-гә ҡәҙәр ауырыуҙы ҡабул итә ала. Балалары ата-әсәһенең хеҙмәт юлын һайлай.  София Владимировна — терапевт, Өфө ҡалаһында эшләй, ә Элла, медицина университетын тамамлап, ординатурала уҡый, балалар неврологы вазифаһын башҡара.  Владимир Александрович, Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлағас, тыуған яҡтарына ҡайтып, үҙәк район дауаханаһында хирург булып хеҙмәт юлын башлай.  Төбәк халҡына үҙәк район дауаханаһы, Ҡыҙыл Үреш, Магинск, Әтнәш, Ҡараяр ауылдарының табиплыҡ амбулаториялары, Байҡыбаш дауаханаһы, 56 фельдшер-акушерлыҡ пункты медицина ярҙамы күрһәтә.  Олатайҙары был көндәрҙе күрһә, ейән-ейәнсәрҙәре өсөн ҡайһылай һөйөнөр, ғорурланыр ине!  Илшат Мәүлиев — хирург, Әлиә Рамаҙанова һәм Олеся Вәғәзова — терапевт, Илнара Ишмөхәмәтова — дерматовенеролог, Анастасия Кислицына — психиатр, Әлиә Мәүлиева фтизиатр вазифаһын башҡарасаҡ. — Беҙгә был һөнәр олатайҙан күскән тиһәм, һис тә арттырыу булмаҫ. Меңдәрсә саҡрым фронт юлы үтеп, Еңеү таңын аттырған Байҡы ауылы егете аҙаҡ Башҡорт медицина институтына уҡырға инә.  чехлы для ipad 4 недорого можно купить в интернете на сайте zcover.com.ua Йәштәрҙе тантаналы шарттарҙа ҡаршы алдылар.  Моисеевтар династияһынан күптәр ғүмерен халыҡ сәләмәтлеген һаҡлауға арнаны.
— Беҙҙең нәҫелдән сыҡҡан медицина хеҙмәткәрҙәренең дөйөм табиплыҡ стажы 220 йылға етә, — тип ғорурлана Дмитрий Владимирович.  Дауалау-иҫкәртеү учреждениеларында эшләгән 553 хеҙмәткәр араһында һәр кем өсөн йән атып торған, үҙ һөнәрен яратып башҡарған, халыҡ ихтирамын, абруйын яулаған белгестәр күп.  Төбәккә бер юлы ун табиптың эшкә килеүе, әйтеүебеҙсә, һуңғы йылдарҙа күҙәтелмәгән һөйөнөслө ваҡиға.  Зоя Николаевна тирә-яҡта белемле, һәләтле терапевт булараҡ танылыу ала.  Эш урындары ла ауыл табиптарының күңеленә хуш килә.  Танира менән Владимир Моисеевтар балаларында ла Ер йөҙөндәге иң изге һөнәргә оло һөйөү хисе тәрбиәләй: табип хеҙмәтенең бөтә ауырлыҡ-мәшәҡәтен, ҡатмарлылығын, көсөргәнешлелеген күреп үҫһәләр ҙә, ҡыҙҙары ла яҙмышын медицина менән бәйләй. Бында ул үҙенең мөхәббәтен дә осрата.  Бөгөн зат-нәҫелдә бүлә-бүләсәрҙәр — табиптарҙың дүртенсе быуыны — үҫеп килә. Райондың һаулыҡ һаҡлау системаһын тулыландырыу өсөн йәнә ун һигеҙ белгес талап ителә, тиҙәр. Пациенттарҙы ҡабул итеү егерме ике йүнәлеш буйынса алып барыла.  Уларҙың хеҙмәт династияһын дауам итеүселәр киләсәктә лә табылыр әле.  Ҡариҙел яҡтарында һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереүгә ҙур әһәмиәт бирелә.
— Медицина учреждениеларының матди-техник базаһы йылдан-йыл нығый, — ти райондың баш табибы Рәйес Ғәзизов.  Өлкән улдары Александр — терапевт, Ростов өлкәһендә йәшәй, төбәк дауаханаһына етәкселек итә. Улар, тынғыһыҙ дауахана тормошона бик тиҙ өйрәнеп, эйәләшеп ала, берҙәм, татыу коллективта үҙ кешегә әйләнә. Германияның "Siemens" фирмаһы етештергән "Multix Pro" рентген аппараты, Англияла сығарылған ярымавтомат биохимик анализатор һәм башҡа диагностик йыһаздар, ҡорамалдар эшкә ҡушылған.  Ҡатмарлы операциялар яһай, йөҙҙәрсә кешенең ғүмерен һаҡлап ҡала.  Уларға ҡотлау адресы, бүләктәр тапшырылды. 2002 йылда файҙаланыуға тапшырылған заманса дауалау корпусында вазифаңды еренә еткереп башҡарыу өсөн бөтә шарттар, мөмкинлектәр тыуҙырылған. Быуындар сылбыры өҙөлмәй
 Үҙәк район дауаханаһына бер юлы ун белгестең эшкә килеүе төбәк өсөн ысын мәғәнәһендә көтөлмәгән, шатлыҡлы ваҡиға булды.  Диплом алғас, йәш белгестәрҙе эшкә Чехов исемендәге шифаханаға тәғәйенләйҙәр.  Яңы белгестәргә Ҡариҙел яҡтарының тәбиғәте лә, кешеләре лә ныҡ оҡшай.  "Ауыл табибы" программаһы йәштәрҙе йәлеп итерлек ышаныслы проекттарҙың береһенә әүерелә бара.  "Һаулыҡ" милли проектына ярашлы, һуңғы ике йылда ғына ла дүрт миллион һумлыҡ заманса техника һәм йыһаз алынды.
 Нисек кенә булмаһын, боҙ урынынан ҡуҙғалды.  Александр Григорьевичтың ҡул арты еңел була.  Райондың баш табибы итеп тәғәйенләнгәс, тиҫтә йыл дауамында вазифаһын яратып, намыҫ менән башҡара, медицина учреждениеларының эшен дөрөҫ ойоштора.  Бер нисә йылдан Моисеевтарҙы ул ваҡытта районды хеҙмәтләндергән Байҡы дауаханаһына күсерәләр.  Ауыл табиптары араһында ҡариҙелдәрҙең яҡташтары ла бар: табип-травматолог Дмитрий Моисеев егерме туғыҙ йәшендә кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланы.  Егеттең олатаһы Александр Моисеев Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаша, яу ҡырында күрһәткән батырлыҡтары өсөн орден һәм миҙалдар менән бүләкләнә.  Хәләл ефете врач Танира Ринат ҡыҙы — врач-офтальмолог, ғүмере буйына яратҡан һөнәренә тоғро булды. Ә 1963 йылда Александр Григорьевич менән Зоя Николаевнаны Ҡариҙел үҙәк район дауаханаһына эшкә ебәрәләр.
1954 — 1965 йылдарҙа А. Моисеев район дауаханаһының баш табибы, райондың баш табибы вазифаларын башҡара, "БАССР-ҙың атҡаҙанған врачы" тигән юғары исемгә лайыҡ була.  Матди-техник яҡтан тәьмин ителеү буйынса район дауаханаһы ҡаланыҡынан һис тә ҡалышмай. Шуларҙың алтыһы "Башҡортостандың атҡаҙанған врачы" тигән маҡтаулы исемде йөрөтә. 