Ә донъяла 85 миллиондан ашыу ҡан биреү осрағы теркәлгән. Үҙенең һау-сәләмәт булыуын ул яҡшы белә. Әгәр ҙә кешенең ҡан тамырҙарының тотош оҙонлоғон иҫәпләһәк, ул 200 мең километр тәшкил итәсәк. Йыл да Рәсәйҙең медицина учреждениеларында 1,5 миллион кешегә ҡан бирелә.  Япондар әйтеүенсә, ҡан төркөмө кешенең характерын һәм шәхси үҙенсәлектәрен билдәләй. Даими рәүештә ҡан тапшырып торһаң, онкологик һәм башҡа ауыр сирҙәрҙе дауалауҙың яңы алымдары һауығыуға мөмкинлек бирәсәк. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, даими ҡан биреүселәр оҙағыраҡ йәшәй. Ял иткәндә кешенең бөтә ҡаны бауырҙа минутына бер тапҡыр таҙара. Уртаса өс донорҙың ҡаны бер ауырыуҙы тәьмин итә. Артериялар 2-8 секунд һайын ҡағып тора. Әүҙем донорҙар йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән һирәгерәк яфалана. Медицина ихтыяждары өсөн илдә 1000 кешегә 40 донор тура килеүе шарт. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында донорҙар һаны 5,5 миллион кешегә етә.  Йөрәкте туҡландырыусы тамырҙарҙан бер минут йүгереүсе ҡан миҡдары йөрәк тарафынан ҡыуҙырылғандың 4-5 процентын тәшкил итә (250 мл).  Армия 1,7 миллион литрҙан ашыу консерваланған ҡан менән тәьмин ителә. Донор даими тикшеренеү үтеү һәм түләүһеҙ анализдар биреү иҫәбенә сәләмәтлек торошон контролдә тота.  "Донор" һүҙенең латинса тәржемәһе — "бүләк итеү". Иң киң танылған донор үҙ ғүмерендә 624 тапҡыр — 500 литр самаһы — ҡан биргән.