Совет осоронда колхоз яҙҙыра ине баҫмаға.  Баш врач булараҡ та мәшәҡәте ифрат күп.  Бик күп йылдар тракторҙа эшләнем.  Оҙай йылдар ҡулға-ҡул тотоношоп эшләгән хеҙмәткәрҙәре — Зөлфиә ханымдың ышаныслы терәге.  Палаталар таҙа, шәфҡәт туташтары яғымлы.  "Дауаханабыҙҙы яба күрмәһендәр", тип хәүефләнә ауылдаштарым
 Милләт-ара татыулыҡтың бер өлгөһө бит ул.  Әле дауаханаға Зөлфиә Флүс ҡыҙы Закирова етәкселек итә.  Ысын йөрәктән яҙғандары күренеп тора, ауыл халҡы ялағайланмай ул.  Унан һуң килгән Маркиз Байгилдинды тәжрибәле хирург, әллә күпме кешене үлемдән ҡотҡарған табип булараҡ беләбеҙ. Шунан бирле уны һаҡлап ҡына тоталар, халыҡҡа оҙаҡ йылдар хеҙмәт итеүен теләйҙәрҙер, күрәһең. Хәҙер йыш ҡына сирләп алам, дауахана юлын тапамай сара юҡ.
 Әле лә ошо яҡшы ғәҙәтте ташламайым, ҙур теләк менән гәзитте алдырып уҡыйым. Әйткәндәй, "Башҡортостан" гәзитенең һәр хәрефе беҙҙең ҡанға һеңгән инде ул.  Зөлфиә ханым һәр ауырыуға иғтибарлы, кем булыуына ҡарамаҫтан, хәлен ентекләп һораша, тикшерә.  Газы, һыуы, йылыһы өсөн дә ул яуап бирә бит. Улдары ла үҙенә оҡшап бик аҡыллы.  Коллективта төрлө милләт кешеләренең берҙәм эшләүе күптәр өсөн үрнәк булырлыҡ.  Дауаханаға инеү менән тәртип, матурлыҡ күҙгә салына.  Шул саҡта үҙебеҙҙең ниндәй яҡшы табиптар күҙәтеүендә булыуыбыҙҙы һиҙеп, ғорурланып та, шатланып та ҡуям.  Уның хаҡында йылылыҡ менән яҙылған бик күп рәхмәт хатын уҡып кинәндем.  Күп йылдар элек "Лукойл" компанияһы, дауаханаға ремонт үткәреп, беҙҙе һөйөндөргәйне.  Йыш ҡына медицина хеҙмәтенән ҡәнәғәтһеҙлек кисергән ауырыуҙарҙың дәғүәләрен уҡырға, ишетергә тура килә.  Ауыр сирлеләрҙең өйҙәренә барырға ла ваҡыт таба, ошо ауылдар халҡы: "Бер үк дауахананы яба күрмәһендәр инде", — тип ҡурҡып тора.  Ғәжәп, ни өсөндөр, Илеш районының Андреевка ауылы дауаханаһына гел генә мәрхәмәтле, булдыҡлы табиптар килеп эләгә лә тора.  Кәңәштәре генә түгел, нурлы, асыҡ йөҙө лә сирлеләрҙе терелтә торғандыр.  Ағиҙелгә ҡойған Баҙы, Сөн, Минеште йылғалары буйында урынлашҡан егермеләгән ауыл Зөлфиә Флүс ҡыҙы ҡарамағында.  Заманында "РСФСР-ҙың атҡаҙанған врачы" исемен йөрөткән Леонид Петров атлы уҙаман яҡшы данын ҡалдырғайны.  Йәйгеһен сәскәгә күмелгән биләмәләренән айырылғы ла килмәй.  Дауаханала уның иҫтәлегенә хатта таҡтаташ та ҡуйылды. 