Ә ысынбарлыҡта ауырыуҙарҙың теүәл һаны рәсми статистиканан күпкә юғары.  Бик тә хәүефле был сир тураһында күптәрҙең белмәүе ихтимал.  1972 йылда сирҙең сағыштырма ҙурлығы ни бары 3,84 % тәшкил иткән булһа, 2011 йылда ул 40,39 %-ҡа етте. Сирҙе иҫкәртеү саралары ябай:
— сей балыҡ ашамағыҙ, уны эшкәртеү ҡағиҙәләрен теүәл үтәгеҙ;
— балыҡты яҡшы ҡыҙҙырылған табала, ҡайнап торған майҙа 20 минут самаһы бешерегеҙ;
— йылымса тоҙлоҡҡа һалып, 15 градустан да түбән булмаған температуралы урында ике аҙна буйы тоҙларға кәрәк (1 кг балыҡҡа 270–290 г тоҙ алына);
— ыҫлау өсөн кәм тигәндә өс аҙна ваҡыт талап ителә.  Күпселеге — ҡала кешеләре (75 %).  Ошо ваҡ ҡына ҡарышлауыҡтар бөйән эсәге һәм үт ҡыуығы аша бауырҙың үт юлдарына эләгә.  Тәүге стадияла ҡанды тикшереүҙең серологик алымдары ҡулланыла.  Рәсәйҙең 26 төбәгендә, шул иҫәптән Алтай, Пермь, Красноярск крайҙарында, Ханты-Манси, Ямал-Ненец автономиялы округтарында, Башҡортостан һәм Татарстан республикаларында, Ырымбур, Һамар, Силәбе өлкәләрендә описторхоз сығанаҡтары өсөн уңайлы шарттар барлыҡҡа килгән.  Паразиттар бик оҙаҡ йәшәй, белгестәр әйтеүенсә, 20 йылға ҡәҙәр кеше организмында оялап, һаулыҡҡа төҙәтеп бөтмәҫлек зыян килтереүе ихтимал. Ҡыҫҡаһы, сирҙән һаҡланыу өсөн бешерелгән һәм зарарһыҙландырылған балыҡты ашағыҙ, аш-һыу әҙерләгәндә ҡулланылған кәрәк-яраҡты һәм ҡулығыҙҙы яҡшылап йыуығыҙ.

* * * Был биләмәләрҙә балыҡтарҙың, йорт хайуандарының һәм ҡайһы бер ҡырағай йәнлектәрҙең йоғошло сирҙе эләктереүе билдәле. Ҡарышлауыҡ менән зарарланған кешеләр ҡурылдай быумаһы (тын ҡыҫылыу өйәнәге), шәкәр диабеты сирҙәрен ауыр үткәрә.  Селәүсен менән зарарланған кешенең сәләмәтлеге күҙгә күренеп ҡаҡшай: бауыр, ашҡаҙан аҫты биҙе сирҙәре ҡалҡа, анемия күҙәтелә, аллергия йонсота.  Һуңғы 15 йылда описторхоздың таралыу даирәһе киңәйҙе.  Описторхоз менән бауыр шеше араһындағы бәйләнеш тә билдәле. 6–13 мм оҙонлоғондағы бәләкәй генә селәүсендәр кеше организмындағы органик матдәләр иҫәбенә йәшәй.  Диагнозды дөрөҫ ҡуйыу өсөн паразитологик тикшереү үткәрелә.  Организмға эләккәндән һуң өс-дүрт аҙна эсендә гельминттар үҫеп етеп, йомортҡа һала башлай.  Гепатиттың, үт юлдарында таштарҙың барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Был хәүефле сирҙе асыҡлауы ауыр, сөнки уға ғына хас айырым билдәләр юҡ.  Описторхоз — паразит сир.  Айырым паразиттың күпме ғүмер йәшәүе билдәле түгел. Описторхоз ҡарышлауығы менән зарарланған карп төркөмөнә ҡараған балыҡ ризыҡтарын ашағанда кешенең дә, бесәй, эт, төлкө һәм башҡа хайуандарҙың да сирләүе бар.
 Тәүҙә балыҡ ауырлығына 12–14 процент тоҙ иҫәбенән ике-өс көн буйы тоҙлана;
— балыҡты 40 градусҡа тиклем туңдырғанда ҡарышлауыҡтар һәләк була. Йыш ҡына улар ҡалҡан аҫты биҙендә һәм үт ҡыуығында ла осрай.  2011 йылда илдең 63 төбәгендә сирҙең 31 567 осрағы теркәлде.  Йыл һайын Рәсәйҙә описторхозды йоҡтороуҙың 40 меңгә яҡын осрағы асыҡлана. 