Сараны ойоштороусы, урындағы ҡоролтай етәксеһе Закир Ишмырҙиндың сығышы ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
— Беҙҙең ауылды әүлиәләр, изгеләр рухы һаҡлай.  Өлкәндәр, Ташбаш тауында әүлиә ҡәбере бар, тип һөйләй торғайны.  Ошо тауға барған кешеләр һауығып, сәләмәтләнеп китеүе хаҡында әйтерҙәр ине.  Хәтер кисәһенә республикабыҙҙың төрлө тарафтарынан мәртәбәле ҡунаҡтар, дин әһелдәре килгәйне.  Башҡа яҡтарҙа бал менән бәрәңгегә ҡытлыҡ кисергәндә лә, беҙҙең кәм-хур булғаныбыҙ юҡ.  — Өләсәй, ауыл осонда ниндәй ҡәбер ташы тора ул?
— Әбйәлил тигән ишан ерләнгән унда, балам. Ошо көндәрҙә Әбйәлил ишандың тыуыуына 245 йыл тулыу айҡанлы Сәйетбабала хәтер кисәһе уҙғарылды. Беҙгә үҙебеҙҙең изге шәхестәребеҙҙе оноторға ярамай.  Әммә уның тураһында гәзит-китаптарҙа уҡымағанғамы, ниндәйҙер әкиәти зат һымаҡ та ҡабул иткәнбеҙҙер, бәлки.  Яҙыусы Лира Әхмәт-Яҡшыбаеваның эҙләнеп яҙған әҫәре матбуғатта донъя күргәс, Ғафури районының Сәйетбаба ауылында ғүмер кисергән был зат республикабыҙҙың башҡа төбәктәрендә йәшәүселәрҙә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Яҙыусы Лира Әхмәт-Яҡшыбаеваның әүлиәнең төрлө хикмәттәре, мәҫәлән, нисек итеп Ҡазан сауҙагәрен төп башына ултыртыуы хаҡында һөйләүен залдағылар әҫәрләнеп тыңланы.
 Ундағы ҡәберлектәрҙе табып, иҫтәлекле таш ҡуйырға кәрәк, —тине. Ана шулай өлкәндәрҙән яҙа-йоҙа булһа ла ишетеп үҫтек Әбйәлил әүлиә хаҡында. Ә ысынбарлыҡта ул 1766 – 1831 йылдарҙа йәшәгән ғилем эйәһе, дин һәм йәмәғәт эшмәкәре Ғәбделжәлил Ҡанһөйәр улы Ҡылысарыҫланов (Әбйәлил ишан) була.  Эшҡыуар, философия фәндәре кандидаты Азат Фәйзуллин ҡәберлекте рәшәткә менән уратып алып, иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйҙырҙы.
— Киләсәктә мосолман донъяһына билдәле шәхес исемендәге фонд булдырасаҡмын, аҡса бүләсәкмен, — тине ул. И. ХАҠОВ. Улар Әбйәлил ишан рухына доға ҡылды, ҡорбан салды.