Республикаларҙы бөтөрөү ҡыйын булмаҫ ул, әммә халыҡтар берҙәмлеген, Рәсәй дәүләтенең бөтөнлөгөн тергеҙеү — бер теленгән икмәкте киренән йәбештереү — мөмкин түгел.  Был эш күптән — паспортта милләтте яҙыуҙы тыйыуҙан башланғайны.  Ә динде уҡытыуҙан фәтүә булырмы?  Туған телдәргә иғтибар бөтә барыуында, минеңсә, тотош йәмәғәтселектең ғәйебе бар.  Мәҡәләлә телгә алынған ғалим Юрий Жуковтың урыҫ булмаған телдәргә ҡарата кире мөнәсәбәте тарихсының аң-белеме самалы икәнлеген күрһәтә.  Уҡыу-уҡытыу өлкәһенә килгәндә, Рауил Төхфәт улы әйтмешләй, заманса технологиялар йәш быуындың фекерләү ҡеүәһенә, психологияһына кире йоғонто яһай.  Бала иншаларҙы, мәсьәләләрҙең әҙер яуабын Интернеттан, йә булмаһа рәсми әсбаптан күсереп яҙа, әҙәби әҫәрҙәр уҡымай икән, наҙанлыҡ нисек тамыр йәймәһен? Милләт үҫешенә бына шулай төрлө яҡлап ҡыҫым яһала. Урынлымы, урынһыҙмы — үҙ һүҙен һөйләп маташалар, бер-береһе менән өҙлөкһөҙ талашалар, һуғышалар, ер бүлешәләр, йыһан өсөн ғауғалашалар...  Үткән йылдың 13 декабрендә "Беренсе канал"дағы "Поединок" тигән телетапшырыуҙа В. Жириновский менән М. Прохоров бәхәсләште.  Уҡытыусыларға үҙҙәренең элекке уҡыусылары, хәҙер инде юғарыға күтәрелгән башлыҡтар ҡаршы сыҡҡас, башҡаларға ни ҡала? Заманында иң көслө тип иҫәпләнгән, ныҡ ҡоралланған армияға эйә булып, бөтә донъяны баҫып алып, миллиондарса халыҡты тубыҡландырырға маташҡан Гитлер ҙа юҡҡа сыҡты, халҡын оятҡа ҡалдырҙы.  Хәҙер был белем усаҡтарының күбеһендә элек башҡортса алып барылған саралар урыҫ телендә үткәрелә башланы.  Ҡалаларҙағы башҡорт мәктәптәренә төрлө милләт уҡыусыларын алырға мәжбүр итеү эшкә тағы ла бер кәртә ҡуйҙы.  Был эште мәктәп менән яҡындан таныш булмаған, унда бер дәрес тә уҡытып ҡарамаған ғалимдар түгел, ә тәжрибәле, белемле, башҡорт телен һәм әҙәбиәтен яҡшы белгән уҡытыусылар башҡарһа, отошло буласаҡ. "Ир ҡаҡҡанды мир ҡаға" ти халыҡ мәҡәле.  Ә бөгөн?  Рәсәйҙең ҡайһы бер ғалимдары, сәйәсмәндәре, булыр-булмаҫ депутаттары илде тотоп торған милли республикаларҙың, өлкәләрҙең бөтөн булыуын күрә алмай, үҙ мәнфәғәттәрен генә ҡайғыртып, бөгөнгө федераль ҡоролошто нисек тә юҡ итергә ынтыла.  Шуға ла бөгөн милли мәктәптәр ябылыу өҫтөндә, меңәрләгән уҡытыусы эшһеҙ ҡала.  Бөгөн педагогтарға ундай иғтибар бармы?  Совет дәүерен яманлауға, уның етешһеҙ яҡтарын ғына күреүгә ғәҙәтләнеп киттек.  Хәрәкәтте бәрәкәткә әйләндереү өсөн берҙәмлек кәрәк.  Илгә, халыҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләрҙе АҠШ-ҡа ҡарап, уларса хәл итергә тырышалар.  Бөгөн дә шуның аҙымын ҡабатларға теләүселәр бар, ахырыһы. "Фекерҙәре, ниәттәре бер булғас, ниңә ыҙғыша һуң былар?" тигән һорау тыуҙы миндә.  Уҡыу-уҡытыу әсбаптары, программалар, махсус белемле уҡытыусылар хәстәрләнмәне.  Былтыр көҙ Рәсәйҙең дәүләт милли сәйәсәте стретегияһы проекты төҙөлдө.  Үткән быуаттың 70 — 80-се йылдарында булһа кәрәк, милли мәктәптә белем алып килгән уҡыусылар юғары уҡыу йортона ингәндә имтихандарҙы туған телендә тапшырыу мөмкинлегенә эйә ине.  Уларҙың байтағы әле лә ятаҡта көн күрә. Мәҡәләне ҡат-ҡат уҡып сығып, унда күтәрелгән проблемаларға ҡарата үҙ фекеремде белдермәксе булдым.

"Илар бала атаһының һаҡалы менән уйнай" тигән беҙҙең халыҡ.  Тарих ҡабатланасаҡ. Ә бит ул осорҙа беҙ иң күп китап уҡыған, гәзит-журнал алдырған ил булып иҫәпләнә инек.  Әлбиттә, электрон китаптарға, мәғлүмәт сайттарына күсеү — алға китеш билдәһе, әммә ҡулға тотоп уҡыуҙың ләззәтен тоймаған кеше яҙманың йөкмәткеһен дә шул ҡәҙәр генә иҫендә ҡалдырып барыр һымаҡ.  Бөгөн был йәһәттән маҡтана алабыҙмы?  Рауил Төхфәт улы әйтмешләй, бер кластағы төрлө милләт балаларына үҙ диненең нигеҙҙәрен өйрәтеү бурысы тора.  Етмәһә, дәреслектәр ҙә, программалар ҙа юҡ.  Ошондай ныҡлы тамырлы милләттәрҙе бер Рәсәй милләте итергә тырышыу — туҙға яҙмаған хыял ғына.  Шул дәүерҙә бихисап милли кадр әҙерләүгә өлгәшелгәйне.  Кешенең күңел донъяһын аңлағандар телгә бер ваҡытта ла һүҙ тейҙермәй, милли мәсьәләне ҡуҙғатмай, уға ҡағылған осраҡта ла саманы белә, уйлап һөйләй.
"Динһеҙҙе дингә өйрәтеп була, әммә аҡылһыҙҙың башын ярып, аҡыл һалып булмай", — ти торғайны әсәйем.  Ғөмүмән, әлеге стратегия халыҡтың башын бутау, аңын томалау өсөн генә тыуҙырылған тигән фекерҙәмен. Икеһе лә милли республикаларҙы бөтөрөп, 15 кенә биләмәнән торған Рәсәй дәүләтен төҙөү хаҡында тылҡыны.  (Рауил Бикбаев, "Ышаныстар һәм борсолоуҙар", 2012 йыл, 28 ноябрь)
 Мәктәптә дәреслекһеҙ, тейешле белгестәрһеҙ төплө белем биреү мөмкинме?  Халыҡ ундай ҡарар менән риза булмаһа ла.
"Урыҫ милләтенән башҡа халыҡтарҙың үҙ дәүләтселеге лә, биләмәһе лә булмаған", тиелә стратегия проектында.  Яҙмала билдәләнгән кире күренештәр башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәреслектәрендә лә етерлек.  Һөҙөмтәлә предметтың бәҫе төштө.  Ошондай заманда иблистәр бик әүҙем эшләй — үҙенә файҙа килтерерҙәй ҡарарҙар ҡабул итеп, ябай халыҡтың мәнфәғәттәрен тапап үтә. Китаптарҙы тотошлай ҡарап сығып, яңынан төҙөү мотлаҡ.  Депутатыбыҙ үҙ яҙмаһын Рәсәйҙә барған бөгөнгө киҫкен, хәүефле мәсьәләләргә арнаған.  Беҙгә илебеҙҙәге байлыҡты дөрөҫ файҙаланыу, һәләтле белгестәргә ыңғай йүнәлеш биреү, уларға лайыҡлы эш хаҡы түләү, тейешле хеҙмәт шарттары тыуҙырыу мөһим.  Рауил Бикбаев уҡыу әсбаптарындағы етешһеҙлектәр хаҡында ла бик дөрөҫ әйткән.  Дин буйынса уҡытыуға әлегә бер ни ҙә әҙер түгел.  Бушты бушҡа ауҙарыу ғына булмаһа ярар ине. Ҡайҙа логика? Юғиһә бөгөнгө хәл — республикаларҙың тир түгеп тапҡан аҡсаһының күп өлөшөн үҙенә алып, аҙаҡ, кәрәк сағында, төбәктәргә инәлтеп кенә, тамсылап тиерлек биреү — Федераль үҙәкте биҙәмәй.  Улар өсөн меңәр йылдар элек тыуҙырылған халыҡ ижады ла, төрлө телдә яҙылған әҫәрҙәр ҙә ҡиммәт түгел. Йәш быуында милли рух тәрбиәләүгә етерлек иғтибар бүленмәй.  Алға китеште тәьмин итеү өсөн шулай уҡ милли республикаларҙың үҙбилдәләнешен, үҙаллылығын тергеҙеү һәм тейешле һалым йыйыуҙы юлға һалыу зарур.  Элекке кеүек ейән-ейәнсәргә әкиәт һөйләүҙе, бишек йырын көйләүҙе һағынып һөйләргә генә ҡалды.  Эйе, бөгөн хәрәкәттең һәләкәткә килтергән дәүере.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа ла педагогтарға льготалар булды: ҡаланыҡылар утҡа, торлаҡҡа 50 % ташламанан файҙаланһа, ауылдыҡылар утын менән тәьмин ителде, башҡа хеҙмәттәргә мәғариф бүлеге түләй ине.  Ул булғанда, борсолоуҙар кәмеп, ышаныстар артыр ине. Америка — төрлө ерҙән йыйылған, тимәк, иленә, теленә, халҡына булған тоғролоҡтан, илһөйәрлек тойғоһонан мәхрүм кешеләр тарафынан төҙөлгән дәүләт.  Улар өлкәләрҙе бүлешеп алып бөткән, был төбәктәргә үҙ партияһынан губернатор тәғәйенләй икән, тигән имеш-мимеш тә ишетелеп ҡалды аҙаҡ... Ә башҡа халыҡҡа иғтибар юҡ.  Был бит иләк менән һыу ташыуға бәрәбәр.  Унда илдәге халыҡтарҙы уҡмаштырып, Рәсәй милләтенә әйләндереү тураһында һүҙ бара.  Үҙ яғын ғына ҡайырған бәндәләр күбәйеп китте бөгөн Рәсәйҙә.  Етмәһә, әйтеүҙәренсә, ул туған телдәр иҫәбенә уҡытыла.  Аҙаҡ килеп, барыһы ла бергә килеп тығылды.  Бөгөн өлкән йәштәгеләргә лә, балалар өсөн дә китап етерлек, әммә уларҙы уҡыусы юҡ.  Ауылдарҙан күпләп килтерелгән уҡытыусылар торлаҡ мәсьәләһе алдында баҙап ҡалды.  Тимәк, быны мәкерле сәйәсәт тип аңларға була. Тимәк, уларҙы ике-өс төркөмгә бүлергә, әллә күпме уҡытыусыға эш хаҡы түләргә кәрәк буласаҡ.  Мәҫәлән, башҡорт теленә дәүләт статусы бирелгәс, барыбыҙ ҙа шатландыҡ.  Ә телевидениела, Интернетта улар хаҡында күпме кире мәғлүмәт ағыла!  Ә бит тарихты алдап булмай.  Шулай уҡ Яҡут, Алтай, Себер халыҡтарын меңдәрсә йыл буйы йәшәгән биләмәләренән мәхрүм итеү мөмкин түгел.  Шуға күрә, әйтәйек, урыҫ мәктәптәренә төрлө милләт кешеләре килеп, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән әҙерлекһеҙ дәрес бирә башланы.  Стратегия проектында урыҫ телен уҡытыуға, уны көсәйтеүгә баҫым яһала, был милләттең мәҙәниәтен киңәйтеүгә күп урын бирелә.  Халыҡ нисек йәшәргә тейеш һуң?  Ҡайһы бер ата-әсә балаһын урыҫ класына бирергә тырыша.  Әйтәйек, БДУ-ның ҡайһы бер факультеттарында әлегә тиклем эшләп килгән башҡорт төркөмдәре ябылды.  Уға тиңләшергә тырышыу булдыҡһыҙлығыңды күрһәтеүгә тиң.  Киләсәгебеҙ өмөтлөмө? Әле дин дәрестәре лә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡыта башлаған осорға хас ауырлыҡтарҙы кисерә.  Әммә был ҙур мәсьәләгә алдан әҙерләндекме?  Мәҫәлән, башҡорт халҡының ере Тобол йылғаһынан Каспий диңгеҙенә тиклем йәйелеп ятҡан.  Экономия маҡсатында туған телдәрҙе уҡытыуҙы ҡыҫҡартҡан мәлдә дин дәрестәре индерелде.  Улар бит үҙенә күрә ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә ине. Етмәһә, береһендә Башҡортостан Республикаһының дәүләт һәм хоҡуҡ тарихын уҡытыу туҡтатылған...