Коллективтары менән гәзиткә яҙылыусылар араһынан еңеүселәрҙе ҡотлағандан һуң да лауреаттарыбыҙҙы лототрон эргәһенән ебәрергә ашыҡманыҡ.  Паспорт, социаль номер һәм пенсия страховкаһы таныҡлығы күсермәләрен дә онотмаһағыҙ ине. Иң тәүҙә "Коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" акцияһының еңеүселәрен асыҡланыҡ.  Быйыл да "Башҡортостан" гәзите менән бергә булыуығыҙ өсөн һәммәгеҙгә лә ҙур рәхмәт! Вәғәҙә ителгән спорт кәрәк-ярағын оҙаҡ һәм һөҙөмтәле файҙаланырға яҙһын. Лототрон эргәһенә тәүҙә Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, Башҡортостандың халыҡ шағиры Р. Бикбаевты саҡырҙыҡ.  Фирүзә Мәхмүтова — Ишембай районының Этҡол ауылынан; Йорт-ерегеҙгә именлек, рух ныҡлығы һәм "Башҡортостан"ға тоғролоҡ һаҡлауығыҙҙы теләйбеҙ! Яңы йылдың тәүге айында уҡыусыларыбыҙҙы барлау, баҫмабыҙға яҙылып, лотерея уйынында ҡатнашыу өсөн квитанцияларын редакцияға ебәргәндәр һәм иғлан ителгән акцияға ҡушылғандар араһында еңеүселәрҙе билдәләү матур йолаға әүерелде.  Акцияла ҡатнашып та, бүләкһеҙ ҡалғандарҙың бер үк кәйефе төшмәһен.  Быйыл да гәзитебеҙҙең тоғро дуҫтарын оҙаҡ көттөрмәйек тип бәйгегә йомғаҡ яһарға ашыҡтыҡ.
 Ә лауреаттарға килгәндә, улар бәхетлеләр һанын арттырыуға үҙ өлөшөбөҙҙө индерҙек тип ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Беҙҙең өсөн һәр уҡыусыбыҙ ҡәҙерле.  Аҙаҡ: "Квитанцияларҙы тартып сығарғанда, "Башҡортостан" менән дуҫлығын оҙаҡ йылдар өҙмәгәндәрҙең еңеүсе булыуын теләнек", — тип серҙәрен систеләр.  Ғәзиз Яратов — Баймаҡ районының Абдрахман ауылынан; Махсус бүләктәргә лайыҡ булдылар: Икенсенән, уҡыусыларыбыҙ үҙҙәре бутағанмы, әллә почта хеҙмәткәрҙәренең иғтибарһыҙлығы сәбәплеме, квитанцияларҙа "Республика Башкортостан" гәзитенең индексы күрһәтелгәйне.  Беренсенән, уйын шарты буйынса лотерея отошонда баҫманың биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылғандар ғына ҡатнашты.  Дамира Мөхәмәтова — Ишембай ҡалаһынан. Хөрмәтле еңеүселәребеҙҙе ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Әлбиттә, һеҙҙең приз өсөн генә яҙылмауығыҙҙы беләбеҙ.  Ул был сараға үтә яуаплы ҡараны: лототронды оҙаҡ ҡына әйләндереп, ашыҡмай ғына ҡағыҙҙарҙың береһен тартып алды.  Шуға бәйле үтенесебеҙҙе еткерәбеҙ: киләсәктә индекстарҙы ентеклерәк ҡарап, дөрөҫ тултырһағыҙ ине. Бына улар: Бүләктәрҙе редакциянан бер ай эсендә килеп алыуығыҙҙы һорайбыҙ.  Мансур Йәнекәев — Әлшәй районының Ибрай ауылынан; Үкенескә ҡаршы, уларҙың ҡайһы берҙәрен лототронға төшөрөп булманы.  Әйткәндәй, улар ҙа быны ҙур ихласлыҡ менән атҡарҙы.  Беҙҙең менән бәйләнешкә инергә теләһәгеҙ, 272-96-90; 272-62-61 телефондарына шылтыратығыҙ. Юлай Фәхрисламов — Әбйәлил районының Үтәгән ауылынан; Принтер Бөрйән районының Тимер мәктәбе коллективына тапшырыласаҡ.  Ғәлимә Ғәлиева — Илеш районының Үрге Йәркәй ауылынан; Бүләк хужаларын билдәләү бурысын был юлы кескәйҙәргә түгел, ә баҫмабыҙҙың 2012 йылғы лауреаттарына тапшырҙыҡ.  Коллективтар араһында "Башҡортостан"ға иң күп яҙылғандарҙың береһе тап ошо уҡыу йорто ине.  Баҫманың аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡанына яҙылғандар отто
 Лотерея уйнатып, гәзит уҡыусыларыбыҙ араһынан биш кешене еңеүсе иттек.  Рауил Төхфәт улы тартып сығарған ҡағыҙҙа "БДУ-ның Сибай институты" тигән яҙыуҙы күргәс, ғәжәпләнеүебеҙҙе йәшермәнек.  Һәр йылдағыса, был сарала ҡатнашырға теләүселәр күп ине, редакцияға 200-гә яҡын квитанция килде.  Рәүзиә Кәлимуллина — Борай районының Борай ауылынан. Шулай итеп, шифаханаға путевка сибайҙар өлөшөнә төшкән булып сыҡты.
II урынға тип инселәнгән бүләк эйәһен М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт университеты профессоры, филология фәндәре докторы Миңһылыу Усманова "тапты".  Биш призер ҙа тап шундайҙыр тип ышанабыҙ. Был белем усағы уҡытыусылары өсөн дә шатбыҙ, сөнки быйылға ҡәҙәр ҙә гәзитебеҙгә дәррәү яҙылып килделәр.
III урынға дәғүә итеүсене асыҡлауҙы күренекле драматург Наил Ғәйетбайға йөкмәттек.  Ул I урын өсөн вәғәҙә ителгән бүләк хужаһын билдәләргә тейеш ине.  Һөҙөмтәлә Наил Әсғәт улы Күгәрсен районының Мораҡ башҡорт гимназияһы коллективын бәхетле итте. 