Йөҙҙәрсә йыл элек викингтар Шотландияны ҡулға алырға йыйынған саҡта, унда барып етеү өсөн шайтан таяғы үләне баҫыуы аша үтергә кәрәк була.  Әммә был сәскә унда ни бары XVI быуатта ғына барып эләккән.  Мәк — тынлыҡ, йоҡо, онотолоу билдәһе.  Раузаның "яҡын туғандары" — алма, ҡурай еләге, персик, груша, миндаль, слива һәм нектарин. Үҫемлек сирләгәндә үҙен тере организм кеүек тота: температураһы күтәрелә, тын алышы йышая. Ул 150 йәше тулғас, бер тапҡыр ғына сәскә ата ла аҙаҡ шунда уҡ һулый. Тюльпанды Голландияның символы тип беләбеҙ.  Принц Чарльзға уның Сицилия ярындағы утрауын ҡуртымға алыусылар хаҡ итеп йылына ...  Үҫемлек йылға ярында, һаҙлыҡта үҫә, әммә ҡоролоҡ осоронда йылдар буйы "йоҡлай" һәм һыу ҡайтыу менән йәнә уяна.  Хатта ҡара һәм йәшел тажлылары ла бар, был селекционерҙар тырышлығы һөҙөмтәһе.  Ә бына ҡыҙыл сәскәгә битарафтар, сөнки был төҫтө бөтөнләй айырмайҙар. Беренселәрҙән булып был эшкә Египет халҡы тотонған. Ер шарындағы иң ҙур сәскә — титан арум, йәки аморфофаллус.  Бал ҡорттары сәскәне еҫе генә түгел, төҫө буйынса ла айыра.  Ошо ваҡыт эсендә ҡыуаҡ шул тиклем ҙурайған, хәҙер уның бейеклеге ҡорамдыҡына тиңләшкән. Тюльпан — иң тиҙ үҫеүсе үҫемлектәрҙең береһе.  Унан бик алама үләкһә еҫе сыға, донъяла ул үләкһә-сәскә булараҡ билдәле. Уның йәше 1000 йылдан ашҡан.  Австралияның тропик урмандарында үҫкән сәскәләрҙең 80 проценты Ерҙең башҡа бер төбәгендә лә осрамай. Бер тәүлек эсендә ул ике сантиметрға тиклем үҫә. бер нарцисс түләй. Хәҙер был үлән — Шотландияның милли символы. Урта быуаттарҙа баҡса һәм сәскә үҫтереү абруйлы шөғөл һаналған.  Ҡайһы бер сәскәләр геологтарға ерҙән файҙалы ҡаҙылмалар табырға ярҙам итә.  Иң "ҡарт" рауза ҡыуағы Германияла, Хильдесхайм ҡорамы янында үҫә.  Беренсе донъя һуғышы осоронда миллиондарса кешеһе вафат булған Бөйөк Британия, Франция, АҠШ халҡының иҫтәлеген символлаштыра.  Кеше сәскәләрҙе 4000 йыл элек үрсетә башлаған.  Иң күп төҫтәре булған сәскә — орхидея.  Хәтер көнө 11 ноябрҙә билдәләнә, ул көндә кешеләр күкрәгенә мәк сәскәһе тағып йөрөй. Бейеклеге өс һәм диаметры бер метрғаса етә.  Аҙаҡ тыуған еренән мәңгегә ҡыуғандар. Лотос Боронғо Мысырҙың изге сәскәһе булған һәм ерләү йолаһында ҡулланылған.  Гөлдө урындағы сауҙагәрҙәр Төркиәнән алып ҡайтҡан, тәүҙә уларҙың хаҡы аҫылташтар һәм ҡиммәтле металдарҙан да ҡыйбатыраҡ булған. Кеше баҡсаһын тапағандарҙы мәсхәрә бағанаһына бәйләгәндәр, аяҡ бармаҡтарын өткәндәр һәм хатта, бур итеп һанап, ҡулын ҡырҡҡандар.  Шулай ҙа бөтәһен дә түгел, ә һары, шәмәхә һәм зәңгәрҙе күрә.  Был хеҙмәткә ихтирам күрһәтмәгәндәр ҡаты язаға дусар ителгән.  Әммә зәңгәр төҫлөһөн һаман сығара алмай интегәләр икән.
Puya raimondii тип аталған үҫемлек ни бары Көньяҡ Америка тауҙарында ғына осрай.  Боронғолар, астра япраҡтарын яндырып, "уҫал рухтар"ҙан һаҡланған. Мәҫәлән, адонис күпләп үҫкән урында эзбиз бар, ә фиалкалар цинклы урынды үҙ итә. Был дошмандарҙың бик күп ваҡытын ала һәм ауырлыҡтар тыуҙыра, ошо сәбәпле шотландтар еңә.  Биш мең самаһы шафран сәскәһенән ни бары бер унция (28,34 грамм) шафран тәмләткесе алып була. Мысырҙар өсөн лотос — мәңгелек тормош һәм яңынан терелеү символы.