У. Рәшитов көйө, Бәхет гөлө — хуш еҫле
ҡыҙыл раузалар.
"Яратам!" — тип әйтмәһәң дә
беләм: Һуҙылмаһын өсөн ят ҡулдар, Күптән түгел бүләк иткән инең Һулымаһындар бәхет гөлдәрең.
 Һөйөү гөлө, бәхет гөлө —
ҡыҙыл раузалар, Ҡыҙыл раузалар,
ҡыҙыл раузалар — Ҡыҙыл раузалар,
ҡыҙыл раузалар, Тик оҙаҡҡа етһен мөхәббәтең, Күңелдәремдең ҡайнар хистәре. Һөйөү билдәләре бит улар.
 Тик гөлдәрҙе сәнскеләр генә
һаҡлай, Кемдәр генә һеҙгә һоҡланмай, Г. Рәшитова һүҙҙәре
 Ҡыҙыл раузалар —
һөйөү гөлдәре, Һуҙылмаһын өсөн ят ҡулдар. Һөйөү билдәләре бит улар,