Ялҡын.  Ғазап.  Үтәтәйек мөртәттән Һәйкәл булып баҫтың хаҡлыҡҡа. Ялҡын.  Атылды ул сал Уралдан, Күп йырланыр йырҙарҙа, Ағыу ямғырҙары яуалар. Унда – йәшәү ҡыуанысы, Һин бит яуҙа яңғыҙ һалдат көйө Ярһыу дуҫым, Халыҡ ҡуйған (…)ты.
(Аттарға атланайыҡ)
8.  Унда – ҡояш (…)һы.
(Иген иле)
21.  Алда тағы һинең исем Киткән-ҡайтҡан ҡоштар (…)ы.
(Ерем моңо)
13.  Улар белмәй Беҙ тилмереп быҙау көтәбеҙ бит Яу ҡырына киткән саҡта, Туған.  Хәл.  Ашыҡҡандай заман, ахыры. Аҙым һайын юҡтыр (…)ым.
(Аҙым һайын шиғыр эҙләмәнем…)
10.  Һайлай халыҡ үҙ даһийын, Һайлай ул шул мәлдә. Рухи нигеҙ бик ныҡ ҡаҡшаны. Донъя шулай дауам итә ҡалһа, Беҙҙән һуңдар белһә беләсәктәр. Инде һуң булһа ла Яйлап ерҙә ожмах көткән саҡта, Тик һин булдың беҙҙең уйҙарҙа. Һәр бер көндән яҡты көтә-көтә Мираҫ.  Дауалар. Алыҫ-алыҫ (…)ҙарҙа.
(Иген иле)
 Сәғәт.  Көрәш бәҫен, көрәш сәнғәтен. Иртәләре яҡты тыуғанда ла Халыҡ.  Һин һәйкәлһең яугир (…)ҡа!
(Салауат һәйкәле)
24.  Меңәрләгән ғаиләгә Сатҡы.  Ағастарың етмәҫ (…)ҡа.
(Оло Тәләк, 1710-сы саҡрым)
18.  Шаңдауҙары сәм тыуҙырыр Тәндәреңә һаман дарыу түгел, Матурлыҡ ул ерҙе ҡотҡарыр ҙа Ерҙең бөтә татлы һуты, Кем ҡотҡарыр ошо
матурлыҡты Һыйыр.  Ҡалдырҙы ярған бураҙна – Ләкин мәкер менән көтөп тора Яңыртыла тормош (…)ы.
(Утыҙ һигеҙҙәр)
25.  Һабаҡ.  Һағыш.  Эҙләһен (…)ды.
(Илде һағыныу)
23.  Бер гонаһһыҙ итеп аҡ күлдәктә Аҡылыма һыймай –
халҡым күпме Сәхрә.  Ниндәй им-том килешер ҙә һиңә, Ағыла ул күк тауҙарға, Саң ҡағабыҙ: Утлы йәшен ине гүйә, Уға шундай даһи кәрәк – Шпаргалка: Туй.  Ярҙам.  Әйләнде һуң ниңә тамуҡҡа? Матурлыҡты һаҡлай алғанда. 1.  Ҡулайлы мәл, кәрәк (…)ен.
(Көрәш келәме)
2.  Ағыла ул (…)ләргә.
(Һыймайынса сәхнәләргә)
5.  Аҙым һайын шиғыр яҙманым. Эҙләмәй дошманды, Һыймайынса сәхнәләргә, Илгә табыныуҙан. Буш вәғәҙә – көн дә –
буш өҫтәлдәр, Ҡағыҙ.  Бары ожмах булыр башҡорт ере Халыҡтың шатлығы, (…)ы.
(Бабич)
9.  Ысын игенсе Мирас Киләсәк.  Егет ине саяларҙан. Булды йылдар –
ҡыйыҡ ҡына түгел, Көрәшселәр етмәй, Мин донъяға тыуҙым ҡабаттан. Нисәмә йыл ҡыҫыр (…)ҙан.
(Бала саҡта көн дә иҫәпләнек…)
27.  Дуҫым хыянаты йыҡҡас мине, Бахыр.  Йыуаныс.  Ҡыр.  Бергәләп киләләр һәр осор Бына – ҡандан-ҡанға күсә килгән ...Әлдә заман ҡапыл һиҫкәнде лә Тауҙарымдың йөрәк ҡағышы, Йәшәгәндә һин бит утта
булдың, Ялған.  Һинең йырың яңғыраһа, Ҡая.  Күк һарғайыр төҫлө Ул моңдарҙа ишетелеп китә Белмәһен туйғанды. Бөрйәндең бер һыҙланыуы, Тик игендә тир еҫе юҡ, Тағы ни бар изге Шифа булыр ниндәй (…)?
(Баш осонда торам)
11.  Һәйкәл булып баҫтың
азатлыҡҡа, Аҙым һайын шиғыр эҙләмәнем, Ситтә булдың байрам,
(…)ҙарҙан.
(Уҡлыҡая)
16.  Ҡанун.  Илде (…)ҙан.
(Илде һағыныу)
28.  Бынан аҙым һайын зыян
юҡтыр, Заман көн дә ала алҡымдан. Үҙ ғәйебен үҙе таныны. Аҡшам.  Томанланып килде (…)ы.
(Һәр күңелгә – һинең ут)
19.  Унда – донъя фанилығы, Табут.  Тағы тыуҙым ошо (…)тан.
(Яңы тыуған бала илауы)
17.  Туңдың ҡарҙа, көйҙөң (…)да.
(Рәми)
22.  Күңелемде ниңә берҙәй борсой Көрәштең күренмәй аҙағы. Болот йөҙгән (…)ларҙан.
(Сәхнә түгел, ер сайҡалды)
15.  Ярҙам итмәҫ, беләм, был йыр ҙа. Күңел нуры, яҡтыһы. Мәңге сере бөтмәҫ был
донъяның, Пифагорҙар, Платондар яҙған Төрлө яҡлап баҫҡан (…)дан?
(Тик матурлыҡ ҡотҡарыр …)
20.  Талап.  Кешеләр кешенән Тыуған төйәгеңде гиҙгән саҡта, Ташҡа баҫылғанда тәүге һүҙем, Көн асыла, кешегә һан ҡайта, Һин һәйкәлһең ерҙә
берҙән-бергә – Йыш-йыш ҡына ҡабатлана унда Ҡан хәтере төшкән (…)ға.
(Ҡан хәтере)
14.  Еремдең яҙмышы дауыллы, Ҡысҡырмайыҡ талаҡты. Һағыныу.  Тәүтормош та бөгөн, (…) тә?
(Шүлгәнгә ингәндә)
6.  Йәшен түккән, ҡанын ағыҙған. Ҡалдырҙы оло (…).
( Ғүмерлек мираҫ)
4.  Белеп яҙам хыял-самаңды: Көтөк була әҙәм (…)ың.
(Йөргөнсөләр һымаҡ)
7.  Күргең килә инде (…)ды.
(Аҡ күлдәк)
26.  Ул үҙе ниндәй (…)дә.
(Бөрйәндә Рәми Ғарипов
көндәренә яҙылған шиғыр)
3.  Бөрйәндең бер (…)ы.
(Һыймайынса сәхнәләргә)
12. 