Инде был хәл онотолдо тигәндә, кис ишек ҡыңғырауына баҫалар.  Юлдашыма, сәскә алып, мине һөйөндөрөргә тәҡдим итте әбей.  Бындай сауҙагәрҙәр кафе-ресторанда, йәш парҙар үҙ иткән парктарҙа һәм сауҙа үҙәктәрендә тулып йөрөй.  Юғары уҡыу йортонда бергә уҡыныҡ, ул өс йыл элек кейәүгә сыҡҡайны.  Иренең 60 километр алыҫлыҡта ятҡан район үҙәгенә уның өсөн сәскә алырға барыуын, шатландырырға теләүен баһаламаны әхирәтем. Шулай ҙа гүзәл заттың күңелен күрер йә үҙ ғәйебен йыуыр өсөн бүләк итергә әҙерҙәр...  Шулай ҙа сая холоҡло Сөмбөл тиҙ еңелә торғандарҙан түгел.  Аңламаҫһың, әллә донъя мәшәҡәте баҫа, әллә ваҡыты менән романтика хисе юғаламы икән?  Үҙе танау аҫтынан ғына йырлап, дәртләнеп ашарға бешерә башлай. Уларҙың хаҡы ла баҙарҙыҡынан күпкә ҡиммәт, сифаты ла икеле.  Тамам йәне көйә ирҙең, әммә ҡатынына ла бәйләнеп булмай.  Бер нигә ҡарамай ҡатын-ҡыҙ һәр ваҡыт ҡатын-ҡыҙ булып ҡалһын ине.  Тәүҙә төрттөрөп ҡарай.  Ҡайһы берҙәр сәскәнән баш тартһа ла, күпселек ир-ат тешен ҡыҫып булһа ла алырға мәжбүр була.  Ҡатын-ҡыҙ хәйләкәрлеге лә был аҙымға барырға юл ҡуймай.  Сәскәләргә ҡағылышлы ысынбарлыҡта булған бер-ике хәл тураһында бәйән итмәксемен.

"700 һумдыр әле..."

8 Март байрамы осоронда Ейәнсура районында йәшәгән әхирәтем ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Егет ҡыҙҙы үҙенә ҡаратыр өсөн тәүҙә йыш ҡына сәскә, бүләк ташый.  Тик туранан-тура: "Сәскә бүләк ит", – тип тә әйтә алмай бит инде.  Мут ҡына йылмая, артҡа йәшергән ҡулында ниҙер бар.  Уның ҡояштай балҡып ҡайтып инеүен күреп, Рәмилдең һөмһөрө ҡойола, сәскәнең кемдән икәнлеген төпсөнә башлай.
— Белмәйем.  Бүләк итеү-итмәүҙәренә ҡарап, ир-ат тураһында һығымта яһайбыҙ.  Ғаилә башлығы эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, яҡшы ғына табыш ала.  Был, күрәһең, заман маркетингының бер намыҫһыҙ юлылыр.
 Был "шатлыҡ" беҙҙе лә урап үтмәне.  Тауарын еңел генә осора алыуына ҡәнәғәт йылмайған ханым китеп тә барҙы, ә беҙ уңайһыҙ тынлыҡта ултырып ҡалдыҡ. Кем әйтмешләй, көсләп асылған күҙҙең нуры юҡ.  Ысынлап шулай булып сыҡты, ул күҙҙең яуын алып торған ҡып-ҡыҙыл раузалар гөлләмәһен ҡатынына һондо.  Рәмил менән улар студент йылдарында уҡ таныша.  Мөмкин булһа һеҙҙең менән бик теләп танышыр инем.  Иренә белдермәһә лә, әхирәтемдең был ҡылыҡҡа йәне көйә, әлбиттә. Йәштәрҙең йорт һалып инеүенә лә бер йыл ғына.  Әңгәмәсемә: "Янығыҙҙағы ҡыҙҙы сәскә менән һөйөндөрөргә теләйһегеҙме, әфәнде?" — тип өндәште.  Шул тиклем дә мәкерле ҡыланып, кешене уңайһыҙ хәлгә ҡуйыуҙарын йәнем һөймәй, — тип ҡуйҙы ул аҙаҡ. Бер көн эштә юрамал һуңға ҡала, ә ҡайтып барышлай магазинға инеп хәтәр шәп гөлләмә һатып ала.  Дуҫым иһә быға артыҡ иғтибар итмәй генә өҙөлгән хәбәрен дауам итте.  Тик Сөмбөлдөң күңеле яулап алынғас, гөлләмәләр һирәгәйә, ә туйҙан һуң бөтөнләй туҡтала.  Таныш булмаған кешенең уға сәскә ебәреп ятыуына ул ғәйепле түгел дә инде.  "Юҡ, беҙгә сәскә кәрәкмәй", — ине яуабы.  Танышымдың уңайһыҙланыуы йөҙөнә сыҡты һәм, ҡаршы булыуыма ҡарамаҫтан, гөлләмәне алып бирҙе.  Аралашып ултырып, яныбыҙға оҙон буйлы ханымдың килеп баҫыуын да һиҙмәгәнбеҙ.  Был кәрзинде Сөмбөлдөң үҙенә үҙе ебәргәне бер ҡатлы Рәмилдең башына ла инеп сыҡмай... Әммә дуҫым "ҡаты сәтләүек" булып сыҡты.  Әммә "сауҙагәр" ханым да ныҡыш булып сыҡты.  Бер кәрзин сәскә гөлләмәһе тотҡан әбей әле был, әле икенсе пар янына килә.  Ҡатын-ҡыҙға сәскә гөлләмәһе ҙур шатлыҡ килтерә.  Ситләтеп кенә башлай ул эште.  Тик Гөлнара ғына бүләккә артыҡ шатлығын белдермәне.
— 700 һум торалыр әле, моғайын.  Ә парктан сыҡҡас, туп-тура сәскә магазинына юлланды һәм иҫ китмәле матур гөлләмә һайлап алып бүләк итте.
— Намыҫһыҙ кешеләрҙе яратмайым.  Һатыусы ҡатын иһә ҡәнәғәт йөҙ менән киләһе ҡорбанына ташлана.  Йәйен тағы ошоға оҡшаш ваҡиға булды.  Мин килгәндә әхирәтемдең ире өйҙә юҡ ине.  Тимәк, Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө айҡанлы ҡатынын шатландырырға булған.  Серле ғашиҡ " тигән яҙыу була унда.  Хәҙер бындай ҡарашҡа өйрәнгән Рәмил айына бер тапҡыр булһа ла сәскә алып ҡайта...  Бер сәбәпһеҙ, кемлеген дә белмәйем, — ти ул, мут йылмайып.  Уның ҡулдарында бер ҡосаҡ рауза ине.  Үпкәләшеп, тәмһеҙләшеп йөрөгән саҡтары ла түгел...  Бер аҙна ла тормай шиңгән "үлән" алыуҙы мәғәнәһеҙлек тип иҫәпләүселәр бихисап.  Бер һүҙ менән әйткәндә, гөрләтеп йәшәйҙәр. Арабыҙҙа эштән башҡа бер ниндәй ҙә мөнәсәбәттәр булмағанлыҡтан, шунда уҡ баш тарттым.  Әбей уның "егетлек" сифаттарына нисек кенә төрттөрөп ҡарамаһын, маҡсатына өлгәшә алманы. Гөлнара менән яңылыҡтар уртаҡлашып ултырғанда, ҡояштай балҡып, Азат килеп инде.  Үҙенең йөҙөнә ҡараһаң, атҡа менгән малайҙай һөйөнә.  Моғайын, күптәрҙең ошондай хәлгә тарығаны барҙыр.  Әйтергә кәрәк, хуш еҫле раузаның хаҡы "сәнскеле" генә ине, береһе — 500 һум!  Был ҡатындың, кешенең хис-тойғоһонда уйнап, үҙ кеҫәһен ҡалынайтырға теләгәнлеген аңлаһам да, күңелдә ниндәйҙер юшҡын ҡалды.  Тик "ҡалын тире" Рәмил бирешмәй: әллә ысынлап аңламай, әллә башын "дүрәккә" һала. Был юлы инде дуҫлашып йөрөгән егет менән паркта инек.  Егәрле, бөтмөр, ут кеүек Гөлнара донъя көтөргә бик әүәҫ булып сыҡты.  Улай тиһәң, тормоштары етеш, бер тоҡ онға ғына мохтажлыҡтары юҡ.  Бындай мәлдәрҙә айырыуса күңелсәк, иркә була, ирен тәмле аш-һыу менән һыйлай.  Минең өсөн бер гөлләмә сәскә лә йәлләгәс, артабан нисек булыр икән, тигәнерәк уйҙар башҡа килде.  Иреңдең хәстәрлеген ҡабул итергә лә өйрәнергә кәрәктер, күрәһең.

"Егетһеңме?  Ысынлап, ҡатыны ғашиҡ булырлыҡ һылыу шул, ҡәҙерен белмәһә, һалдырып та алырҙар.  алып бир!
 Юҡ, Сөмбөл дә төшөп ҡалғандарҙан түгел, тағы ла хәйләкәрерәк план уйлап сығара.  Ире Азат һәм бер йәшлек балаһы менән ауылда торалар.  Беҙ бит хатта гөлдөң ниндәй төҫтә булыуына ла мәғәнә һалабыҙ, "яратамы, яратмаймы", тип таждарын йолҡабыҙ.  Ҡатын да ҡәнәғәт, ирҙең дә күңеле тыныс. Шунан тағы, тағы...  Шул көндә ул Сөмбөлгә иң матур сәскәләрҙән торған гөлләмә алып ҡайта.  Ҡатын ире алып ҡайтҡан һәр гөлләмәне ҙур шатлыҡ менән ҡабул итә, әйтерһең, әллә ниндәй ҡиммәтле әйбер бүләк иткән.  Өйләнеүҙәренә лә күп ваҡыт үтмәгән, һис шикһеҙ бер-береһен яраталар.  Эшлекле һөйләшеү өсөн танышым ресторанға саҡырҙы.  Берәй тоҡ он алып ҡайтһаң, шәберәк булыр ине, амбарҙың төбөнә төштөм бит инде, икмәк һалырға, бәлеш ҡуйырға кәрәк, — тип һөйләнеүенә иһә мин тамам аптыраным. Тик ирҙәр генә быны бик аңлап етмәй.  Ирҙәрҙе "өйрәтеп" була
 Әйтеүҙәренсә, урам буйында сәскә тәҡдим итеүселәр һәйкәлдәрҙән һәм хатта зыяраттан да шәлкем йыйып алырға кәмһенмәйҙәр.  Ирҙең бер нисә көн һөмһөрө ҡойолоп йөрөй, уйлана башлай.  "Сәскәләй һылыу ҡатынға.  Өйө, ихатаһы, баҡсаһы гөлт итеп тора, ире, балаһы һәр саҡ ҡараулы.  Урам буйында ят ир тоттороп китте.  Быныһы — әхирәтем Сөмбөл һөйләгәндән.  "Шундай ҡыҙ өсөн сәскә йәлме ни?"— тип ебәрҙе хатта.  Имеш, шул-шул әхирәтемдең ире аҙна һайын гөлләмәләр бүләк итә, шул тиклем ярата уны.  Гөлләмә араһында хат та була.  Рәмил барып ишекте асҡас, унда бер кәрзин рауза тотҡан сәскә килтереүсене күрә. 