Ананасты ҙур булмаған өлөштәргә бүлергә, ә сырҙы эре ҡырғыс аша үткәрергә.  Йәшел һуған, петрушканан сәскәнең һабаҡтары һәм япраҡтары эшләнә.

"Рауза гөлләмәһе" Кәрәк:
300 г горбуша, 3 йомортҡа, ярты стакан дөгө, 2 ҡыяр, 3 кишер, 3 баш һуған, 100 г салат япрағы, әнис, майонез, үҫемлек майы, тоҙ.
 Салаттың өҫтөн тигеҙләргә, ваҡ итеп туралған әнис һибергә һәм ярты сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Әҙерләү: Бөтә ингредиенттарҙы майонез ҡушып бутарға.  Һыуынған дөгөнө шулай уҡ бер ҡалаҡ майонез менән бутағыҙ.  Тауыҡ, бәшмәк һәм һуғанды ваҡ итеп турарға.  Улар һәр табынды биҙәр.
"Көнбағыш" Йомортҡаның һарыһын салаттың өҫтөндә ваҡ ҡырғыстан үткәреп һәр яҡлап һибәбеҙ.  Тауыҡты бешергәс, ҡул менән ҙур булмаған өлөштәргә бүлгеләргә, һуған менән бәшмәкте турарға.  Тауыҡтың 300 г түш ите, 3 йомортҡа, 100 г ҡаты сыр, 200 г шампиньон, 1 кишер, 1 һуған, 150 г консерваланған ананас, әнис, майонез.  Дөгөнө бешереп алырға һәм һыуытырға.  Балыҡ үҙ һурпаһында һыуынғас, тиреһен алығыҙ, аҙаҡ уны вилка менән иҙегеҙ.  Йомортҡа менән сырҙы шаҡмаҡлап турарға, ә сәтләүекте ҡырғыстан үткәрергә.  Әҙерләү: Оҙонсаға туралған ағынан сәскәнең таждары, ә ҡырылған һарыһынан уртаһы яһала.

"Тюльпандар" Һарымһаҡты ҡырғыстан үткәрелгән сөгөлдөр менән бутап, майонез ҡушырға.  Көнбағыш майында тәүҙә һуғанды ҡыҙҙырырға, аҙаҡ бәшмәк ҡушып, тағы биш минут ҡыҙыу утта тоторға.  Һәр бер ҡоймаҡҡа ошо массаны һөртөп төрөргә.  Кишерҙең өҫтөнә майонез һылағыҙ һәм ҡыяр, туралған әнис һалығыҙ, ә йомортҡанан сәскә эшләргә.  Тауыҡтың 250 г түш ите, 150 г ҡаты сыр, бешкән 5 йомортҡа, бешерелгән 200 г бәшмәк (шампиньон яҡшыраҡ), 3 баш һуған, 4 бәрәңге, һөйәкһеҙ зәйтүн емеше (банканың дүрттән бер өлөшө), бер ҡап чипсы, майонез.
 Һуған менән бәшмәкте турап, төрлө табала ҡыҙҙырып алырға.  Биҙәү өсөн: 3-4 нәҙек пластинка сыр, 1 кишер, йәшел һуған.
 Ҡалған кишерҙе таҙартып, эре ҡырғыс аша үткәрергә лә көнбағыш майында бер аҙ ҡыҙҙырырға.  Шунан һуң ҡоймаҡ бешерегеҙ.  Зәйтүн емешен уртаға бүлеп түңәрәкләп теҙәбеҙ, ә ситтәренә көнбағыштың "тажы" рәүешендә чипсы ҡуйып сығабыҙ.

"Ромашка" Оҫта һәм фантазияға бай хужабикәләр иғтибарына иҫ китмәле матур һәм тәмле салаттар әҙерләү өлгөһөн тәҡдим итәбеҙ.  Әҙерләү: Ҡайнап сыҡҡас, тағы биш минут бешерергә.  Бешкән кишер менән тауыҡты ваҡ итеп турарға.  Барлыҡ ҡылсығын да алығыҙ.  Горбушаны кәстрүлгә һалып эҫе һыу ҡойорға ла дүңгәләкләп туралған бер кишер менән бер һуған өҫтәргә.  Ҙур тәрилкәгә түбәндәге тәртиптә ҡатлап һалабыҙ: ит, майонез, һуғандың яртыһы, бәрәңге, бәшмәк, ҡалған һуған, майонез, йомортҡа ағы, сыр, майонез.  Кәрәк:
4 йомортҡа, 500 г тауыҡтың аҡ ите, 200 г кишер, 500 г шампиньон, 200 г сәтләүек, 300 г сыр, 2 сөгөлдөр, майонез, бер теш һарымһаҡ, тоҙ һәм борос.
 Йомортҡаның ағын, сыр менән бәрәңгене ҡырғыс аша үткәрергә.  Кәрәк: Эслек өсөн йомортҡа менән сырҙы ҡырғыстан үткәрергә, иҙелгән һарымһаҡ һәм майонез ҡушырға.  Сыр пластинкаһынан калла сәскәһе төрөргә, ваҡ итеп туралған кишерҙән уның уртаһын, ә йәшел һуғандан япраҡтарын эшләргә. Был рулеттарҙан салаттың уртаһына гөлләмә теҙергә лә йәшелсә менән биҙәргә.

"Калла сәскәһе" салаты Ҡыярҙы оҙонсалап турарға, салат япраҡтарын ҡул менән бәләкәй өлөштәргә бүлгеләргә.  Әҙерләү: Ҡалған һуғанды ваҡ итеп турағыҙ һәм бер аш ҡалағы майонез ҡушығыҙ.  Кәрәк: Ҙур яҫы тәрилкәгә түбәндәге тәртиптә: тауыҡ, майонез, ананас, сыр, бәшмәк менән һуған, кишер, майонез, йомортҡа, майонез һалырға.  Тәрилкәгә салат япраҡтары, артабан ҡатлап майонезлы дөгө, балыҡ, майонезлы һуған һәм ҡыҙҙырылған кишер һалығыҙ.  Оҙонса формалағы помидорҙы дүрт өлөшкә бүлергә (тик төбөнә тиклем түгел).  Әҙерләү: Ипләп кенә ҡалаҡ менән эслеген алабыҙ ҙа әҙер ҡушымтаны тултырабыҙ.  Кәрәк:
10-11 помидор, 2 теш һарымһаҡ, 3 йомортҡа, 100 г ҡаты сыр, майонез, петрушка, йәшел һуған.
 Кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәрергә, йомортҡаны шаҡмаҡлап турарға. 