Ҡомартҡылар, экспонаттар менән тулыландырылғас, РСФСР Мәҙәниәт министрлығының 1988 йылдың 15 ғинуарындағы 13-сө бойороғо менән ул республика статусындағы музейға әйләндерелә һәм Башҡортостан Милли музейы ҡарамағына күсә.  Туҡһанбайҙағы Мифтахетдин Аҡмулла музейына — 30 йыл.  Был шиғырҙы Рәшит Шәкүр “Башҡортостан ҡыҙы” журналында (1981 йыл, № 12) баҫтырып сығарҙы. Шуға күрәлер Мифтахетдин Аҡмулла төрмәлә ултырғанда байтаҡ таныш-белешенә, дин әһелдәренә, байҙарға, ҡаҙаҡ солтандарына үтенестәр менән хаттар яҙа.  Колхоз рәйесе Вәсим Хәсәнов, партком секретары Фәтих Зәкиев, профком рәйесе Мөбәрәкша Сәйетов, Йәнәби-Урсай ауыл Советы рәйесе Байтимер Ғилманов, бригадир Зөфәр Шафиҡов музейҙы төҙөүҙә, уны йыһазландырыуҙа һәм ауылды СССР-ҙың барлыҡ төбәктәренән килгән абруйлы ҡунаҡтарҙы ҡаршы алырлыҡ итеп төҙөкләндереүҙә көндө төнгә ялғап эшләй.  —
тип, күҙен ҡыҫа биреп, иренен ҡымтып ҡына йылмайып, һине үҙенең һикәлтәле-һикәлтәле тормошон башҡорт, урыҫ, ҡаҙаҡ, татар, үзбәк, уйғыр, ҡарағалпаҡ, пуштун, фарсы, төркмән, тажик һәм башҡа халыҡтарҙың йөрәгендә ғәрәсәт уйнатып, ғилемлеккә, намыҫлылыҡҡа, матурлыҡҡа, дуҫлыҡҡа әйҙәгән шиғриәте эсенә саҡыра...  Йөрәгемде һағыш алды, Хоҙай ни тәҡдир итер беҙгә, Сәйәхәттәренең һөҙөмтәһе — шағирҙың “Уҫылы буйы” шиғыры.  Башҡортостандың халыҡ рәссамы Зилфәт Басиров Аҡмулла һәйкәленә ошо сифаттарҙы һалып эшләгән дә инде. Уны Зөбәйҙә Вилданова Бишбүләк районының Аҙнай ауылында ишеткән.  Туғандарым илап ҡалды. Ул бөйөк башҡорт шағирының тыуыуына 150 йыллыҡ юбилейын байрам иткән көндәрҙә асыла.  Әгәр порукаға алмаһалар, уны мәңгелеккә Себергә һөргөнгә ебәргәндәр.  Мәжлесенә ҡарай ғына ғауғабыҙ бар, Мәжмүғәм бар, Яңы Уложениела ҡайһы бер үҙгәрештәр ҙә индерелгән.  Бинаһын ул саҡтағы “Башҡортостан” колхозы үҙ аҡсаһына төҙөй.  Уға ярашлы, арестант ротаһы бөтөрөлөп, уның урынына арестант бүлексәһе (отделениеһы) булдырыла.  Шәфәғәт ит, Рәсүллулла. Тура әйтеп, халыҡҡа яҙған хаҡ
мулланан. Баҙарына ҡарай ғына сауҙабыҙ бар.
 Фәнис ЯНЫШЕВ, Тәүге йылдарҙа шағирҙың изге йортонда мөдир булып Аҡмулла ижадына мөкиббән ғашиҡ Зөбәйҙә Вилданова эшләй.  Мифтахетдин Аҡмулланың ижадын барлағанда, уларҙың һәр береһе Туҡһанбайҙа йәшәгән дин әһеле Шәйхетдин Динмөхәмәтов яҙған хаттарға һәм уның хәтерләүҙәренә таяна.  Хәҙер ул Туҡһанбай ауылына йәм өҫтәп, Башҡортостан, Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм бөтөн Көнсығыш әҙәбиәтселәренә илһам, ҡеүәт, дәрт сығанағы булып балҡып ултыра. Шәйхетдин Динмөхәмәтовтың Ереклекүл мәсетендә — имам, мәҙрәсәһендә мөғәллим булып нисә йыл эшләүе әлегә билдәле түгел.  Тулҡынланып музейға инәбеҙ.  Дошмандың ялаһынан пак мулланан. Музейҙа, әйтеп үтелгән ревизия документтары, ғалимдарҙың, яҙыусыларҙың, шағирҙың тормошон һәм ижадын өйрәнеүселәрҙең материалдары бар.  Йәштән йыйған бер быуаҙ Ул Аҡмулла эҙҙәре буйлап Миәкә, Бишбүләк, Стәрлебаш, Әлшәй райондары ауылдарында йөрөй, ишеткән-күргәндәрен яҙып ала.  Хөкөм срогы тулғас, арестант бүлексәһендә хеҙмәт иткән кешене, йәмәғәт исеменән, кемдер порукаға алырға тейеш була.  Атаһы — Камалетдин Ишҡужа улы, әсәһе — Бибиөмөгөл Сәлимйән ҡыҙы...” 1816, 1834, 1850, 1859 йылдарҙағы ревизия документтарынан күренеүенсә, Аҡмулланың атаһы ла, әсәһе лә — аҫаба башҡорттар. Ошо юлдарҙың авторы Фәтих Ғәлләметдин улы Янышевтан шағирҙың байтаҡ шиғырын яҙып алғайны. Уның да бәғзе ере ҡаҡыр-маҡыр...  Ҡаҙаҡтарҙан Дусмаил Ҡасҡынбаев, Сәкен Сәйфуллин, татар ғалимы Ғабдрахман Сәғди, Хәсән Ғәли, башҡорттарҙан Фәтих Кәрим, Рәшит Шәкүр, Ғайса Хөсәйенов һәм башҡалар.  Мифтахетдин Аҡмулланың биографтары, 1871 йылдың яҙында төрмәнән сыҡҡас, ул ике йыл ярым арестант ротаһында хеҙмәт итергә тейеш булған, тип яҙа.  М. Аҡмулла премияһы лауреаты. Сәфәр ҡылдым йыраҡ ергә, Хеҙмәт хаҡының ундан өс өлөшө ҡулдарына бирелгән.  “Һаумыһығыҙ!” — тип өндәшә уҡыу алдынғыһы Гүзәл исемле ҡыҙ, ә һин гүйә постаменттағы һындың тауышын ишетәһең:
...Ҡат-ҡат сәләм мосафир Ә Ғөбәйҙулла солтан Жангиров ярҙамында ул император Александр II янына инә һәм арестант бүлексәһенән ҡотҡарыла. Шәфәғәт ит, Рәсүллулла. Тыуған илем йыраҡ ҡалды, Бөтә сәхрә эстәренә беҙҙең сәләм Әммә Мифтахетдин Аҡмулланың Ереклекүл (Урта Тамъян) менән тығыҙ бәйләнеше булған.  Ә музейҙы әйберҙәр, ҡомартҡылар менән тулыландырыуҙа Башҡортостандың Тыуған яҡты өйрәнеү музейының ул саҡтағы директоры Рим Ниязғолов, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Әсғәт Мирзаһитов, Аҡмулла ижадын өйрәнеүсе яҙыусы-ғалимдар Рәшит Шәкүр менән Әхәт Вилданов төрлө яҡлап ярҙам итә.
1981—1989 йылдарҙа музей “Башҡортостан” колхозы ҡарамағында була.  Аҡмулланан, Ғөбәйҙулла солтан Жангиров бөйөк Сыңғыҙхан нәҫеленән.  Ҡоҙоғона ҡарай ғына ғауғабыҙ бар. Шәжәрәһенән күренеүенсә, ул — 21-се быуыны. Мәҫәлән, хөкөм ителеүселәр, ҡайҙалыр эшләп, үҙ-үҙҙәрен аҫрарға тейеш.  Тәүәккәлде быуып билгә. Гүзәл һылыу һүҙен дауам итә:
“Мифтахетдин Аҡмулла 1831 йылдың 14 (26) декабрендә Ырымбур губернаһы Бәләбәй өйәҙе 12-се башҡорт кантоны Күл иле — Мин (Мең) улусы Туҡһанбай ауылында тыуған (Башҡортостандың хәҙерге Миәкә районы).  Музей хеҙмәткәрҙәре мәктәп уҡыусыларын сәскәләргә күмелеп ултырған Аҡмулла бюсы янында ҡаршы ала.  2006 йылда бөйөк шағирҙың 175 йыллыҡ юбилейы айҡанлы, Президент Указы нигеҙендә, музейҙы тағы ла күркәмләндереп, реставрация үткәрелде.  Һуңғы йылдарҙа табылған документтарҙан күренеүенсә, ул 1908 йылдың 6 февралендә Өфө губернаторы идараһы указы нигеҙендә Туҡһанбай ауылына ете-һигеҙ саҡрым алыҫлыҡтағы Ереклекүл (Урта Тамъян, Тамъян-Ереклекүл) мәсетенән күсерелә.  Бәхетебеҙ асылмаған беҙ бер фәҡир, Ул, һинең ҡарашыңды һиҙгәндәй, берсә шатланып, берсә шикләнеп, берсә шелтәләп һүҙен дауам итә: Яңы экспозициялар эшләнде.  Абруйым артыҡ юҡ, эшем таҡыр. Шағирҙың олатаһы Ишҡужа, атаһы Камалетдин Ереклекүлдә йәшәгән Мөхәмәтғәле, Хаммат ғаиләләренә килеп йөрөгәне билдәле.  Ирекһеҙҙән иғтибарыңды һәйкәлгә йүнәлтәһең.  Ә 2002 йылдан Туҡһанбайҙағы Мифтахетдин Аҡмулла музейы — Башҡортостан Республикаһы Милли әҙәбиәт музейы филиалы.  Эрбет менән Мәкәриәгә
сама ҡайҙа — Троицк муллаһы, икенсе сығанаҡтар буйынса, сауҙагәр Әхмәтбай Бакиров һәм ҡаҙаҡ байы Иманбай Хоҙайбиргәнов көмөштән ике мең һум аҡса түләп, уны төрмәнән сығара.  Мифтахетдин Аҡмулла Санкт-Петербургка барған мәлдәрҙә Ғөбәйҙулла солтан Жангиров лейб-гвардия полковнигы дәрәжәһендә император Александр II-нең флигель-адъютанты булып хеҙмәт итә.
(Аҙағы бар).
 Батша Александр II указы нигеҙендә, 1870 йылда, хөкөм итеү буйынса яңы Уложение ҡабул ителә. 