Уның нигеҙен дүрт төп йүнәлеш тәшкил итә.  Башҡарма власть органдары исеменән Башҡортостан Хөкүмәте, Башҡортостан Профсоюздары федерацияһы һәм Башҡортостан Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты (эш биреүселәр яғы) имзаларын ҡуйған документ 2025 йылға тиклем ғәмәлдә буласаҡ.
— “Лайыҡлы хеҙмәт” программаһы донъяла тәүге тапҡыр 1999 йылда тәҡдим ителде.  Шуға ирешеү маҡсатында “Башҡортостанда лайыҡлы хеҙмәт” программаһы раҫланды.
 Рәсәйҙә һәм республикала ла ул әүҙем тормошҡа ашырыла, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова. Программа әле 40 дәүләттә ғәмәлдә.  Һәр кемдең үҙ хеҙмәте өсөн лайыҡлы баһа алғыһы килә, был — бәхәсһеҙ.  Тейешле баһа юғары хеҙмәт хаҡында, социаль яҡланғанлыҡта күренә.  Документҡа башҡарма власть органдары исеменән Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов ҡул ҡуйҙы. Кисә уға Хөкүмәт йортонда ҡул ҡуйҙылар.  Был — мәшғүллек, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы, социаль яҡлау һәм социаль диалог. 