Хәл үҙгәргәнме?  Башҡортостанда эшһеҙлекте кәметеүгә йүнәлтелгән дәүләт саралары күрелә. 39 меңдән ашыу кеше хеҙмәт биржаһында тора.  “Әйҙәгеҙ, беҙҙең кешеләр нисек йәшәгәнен ҡарайыҡ.  Башҡортостан Республикаһы хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнешлекте кәметеү өсөн быйыл федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 2,2 миллиард һум аҡса бүленгән, шуның 1,4 миллиард һумы — эшһеҙ граждандарға социаль түләүҙәр өсөн. Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ. Әйткәндәй, Башҡортостанда 180 белгеслек буйынса профилле уҡыуҙар алып барыла.  Граждандарыбыҙҙың тормош сифатын билдәләүсе ошо төп йүнәлештәр буйынса бик күп хәл ителмәгән мәсьәләләребеҙ бар. Халыҡты эш менән тәьмин итеүҙең һәм кәрәкле белгестәр әҙерләүҙең йоғонтоло алымдарының береһе — профилле уҡытыу, тип билдәләне Тимерхан Биккинин.  Өлгәшелгәндәрҙе инҡар итеп булмай.  Мәшғүллек хеҙмәтенең урындарҙағы бүлектәре йыл башынан бөтәһе 9629 кешене (эшһеҙҙәрҙең дөйөм һанынан 9,9 процент) уҡыуға ебәргән.  Росстаттың һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, 2011 йылдың 1 ноябренә Башҡортостанда дөйөм эшһеҙлек кимәле 7,6 процент тәшкил иткән — был үткән йылғы ошо осор менән сағыштырғанда 1,4 процентҡа кәмерәк.  Был — ҙур муниципаль район халҡы менән сағыштырырлыҡ һан.  Ниндәй саралар тормошҡа ашырылған?  Үтелгән осорҙо бөгөн үк байҡап, башҡарылған эштәрҙе барларға, ниндәйҙер һығымталар яһарға була, тимәк. Шул уҡ ваҡытта Миәкә (0,71 %), Баҡалы (0,76 %) райондарында ул иң түбәне, ә 33 ҡала һәм районда эшһеҙлек республикалағы уртаса кимәлдән артмай.
— Дөйөм алғанда, беҙҙә хәл тотороҡло һәм алдан фаразланған күрһәткестәрҙән ашмай, — тип билдәләне Башҡортостан Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы мәшғүллек дәүләт хеҙмәте етәксеһе Тимерхан Биккинин журналистар менән осрашыуҙа. Белгестәр билдәләүенсә, Ағиҙел (6,4 %), Межгорье (2,3 %) ҡалаларында һәм Ҡалтасы районында (2,7 %) был күрһәткес һаман да юғары ҡала.  Республикала эшһеҙлек ил буйынса уртасанан юғары.  Әммә ҡайһы бер ҡала һәм райондарҙа эшһеҙлекте кәметеү һүлпән бара.  Мин “Эш, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ” өҫтөнлөктәрен юҡҡа ғына һайламаным.  Фидус Ямалетдинов, социаль яҡтан яҡланмаған кешеләрҙе эш менән тәьмин итеүҙең алмаш (альтернатив) юлы булараҡ, инвалидтарҙы эшкә урынлаштырыуҙы, эшһеҙҙәрҙе йәмәғәт эштәренә киңерәк йәлеп итеүҙе, йүнселлеккә ярҙам итеүҙе, халыҡ кәсептәрен һәм өй шарттарындағы хеҙмәтте үҫтереүҙе хәл итеүҙе тәү сираттағы бурыстар тип һанай.
 Тимәк, был йәһәттән эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Башҡортостан Фәндәр академияһының социаль-хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институты уҙғарған һорау алыу мәғлүмәттәре буйынса, көнүҙәк социаль мәсьәләләр исемлегендә, хаҡтар артыуы (67,8 %) һәм түбән эш хаҡынан (54,4 %) ҡала, эшһеҙлек өсөнсө урында (30,4 %) килә, республика халҡының яртыһынан күберәге мәсьәләнең киҫкен булыуын билдәләй.  Эшһеҙлек мәсьәләһен алайыҡ.  Йыл тамамланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Мәшғүллек хеҙмәте булышлығында 76763 кеше эш тапҡан. Шуның менән бергә теркәлгән эшһеҙлек кимәле иҡтисади әүҙем халыҡтың 1,4 процентын тәшкил иткән (2010 йылда — 1,6 процент), шул иҫәптән ҡалалар буйынса — 1,3 процент, райондарҙа — 1,4, Өфө ҡалаһында — 1,6 процент.  Күреүебеҙсә, эшһеҙҙәр һаны кәмегән.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер эшһеҙҙәрҙең биржала теркәлмәүен дә иҫтән сығарырға ярамай”.
(Президент Мөрәжәғәтнамәһенән).
 Тағы шуныһы: вице-премьер эшһеҙлекте хәл итеүҙә халыҡтың өмөттәре тулыһынса аҡланып етмәүен дә һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Мәҫәлән, Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов билдәләүенсә, Бәләбәйҙә, Октябрьскийҙа, Әлшәй, Архангел, Асҡын, Иглин, Ҡырмыҫҡалы һәм Ҡыйғы райондарында эшкә урынлаштырыу кимәле бик түбән. 