— тип асыу менән яуап ҡайтарҙы Марс.  Бай тарихлы ауылмы, тарихһыҙмы — төкөрҙөләр, берәүгә лә кәрәкмәй.  Киреһенсә, булған кисеүҙе таҙартырға, йырырға кәрәк.  Шөшләнгән балыҡ көтә.
— Күрҙем ни саҡлы балыҡ тотҡанығыҙҙы.  Белмәйем.
— Бөрмәсә кисеүендә лә быуа быуырға йыйыналар тигән имеш-мимеш йөрөй, — тине Марс ҡарт.
Fәзиз ҡарт шып туҡтаны.
— Нимә!  Улар инде ҡанатлы ҡоштар, остолар — һәр береһенең үҙ ғаиләһе. Fәзиз ҡарт ем һипте.
— Йәш саҡтан дуѕбыҙ.  Халыҡ күсмәй ҡарышҡас, башланғыс мәктәпте емерергә килделәр бит.  Йәйен унан ҡасмай.  Башлаған һүҙен онотоп, үҙе туҡтап ҡалды.  — Кәнишнә!  Тракторсыны һөйрәп төшөрҙө, тегегә бер-икене дүңкәгәс, үҙенә аҡырып килгән Марсҡа ташланды.  Ә мәктәпте барыбер бирмәнеләр.  Эйе, биш ҡыҙ.  Именлектә бул". Килгән Миңзәлә Бөрмәсәһенә.  Ҡарт ауыр көрһөндө.  Хәтерләйһең, әлбиттә.  50-се йылдарҙың аҙағы эреләтелгән колхоз-совхоздар төҙөү осоро булараҡ хәтерҙә ҡалды.  Бөттө-китте, вәссәләм!
— Бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалып булмай.  Ауылдарҙы урынынан ҡуптарыуҙа тырышлыҡ күрһәткән, ижтиһад биргәндәрҙең береһе ошо Марс ине. Оптимизацияға япһаралар.  Атаҡ, быуылған нәмә үлек донъяға бәрәбәр инде ул!  Шик юҡ, ултырталар ине арыу ғына мөҙҙәткә…
"Шаштың, хәҙер бестереләһең!" Шулай тип янағаны өсөн уға ныҡ бәйләнделәр алып барып бикләгәндән һуң.  Марс киткән яҡҡа күҙ ташланы ла, башын услап ултырҙы, көрһөндө.  О-о-о, һин әмәлләй белә инең.
— Хәҙер әмәлләрлек бәрҙе...  Шулай булды… Йылға эсендә!  Дүрт ул табып бирҙе уға бисәһе.
Fәзиздең Сәғирәһе лә унан ҡалышманы.  Уҡытыусылар ҙа, халыҡ та бер нәмә эшләй алмай.  Биш ҡыҙ тапты.  Һөҙәк урынға күрһәтте.  Ауылды бөтөрәбеҙ тиһәләр, сәбәбе табыла.  Әүҙемсе комсомол Марс даланлы яҙмышлыларҙан.  Емереүсе бригада буш ҡул менән ҡайтып китте-китеүен, ә бына иртәгәһенә милиция килеп баѕты.  Саҡ айырып алдылар.  Шул саҡ трактор ҡаршыһына Fәзиз атылып килеп баѕмаһынмы!  Типкесләне.  Ә Марс ныҡ торҙо, тракторсыға ҡуҙғалырға бойорҙо.  Етмәһә, әбейенең исеме менән өндәште.  Әллә Миңзәлә йәшлек мөхәббәте Fәзиз алдында ғәйебен тойоп, унан ҡасып ғүмер итте — белмәѕһең.  Дөбөрләтеп өйҙән һөйрәп сығарып, Fәзизде тейәп алып та киттеләр.  Марс бушҡа ғына ҡорттан сағылғандай үрле-ҡырлы һикермәне… Дуѕымды!  Боронғо, бай тарихлылары бөттө.  Йә инде, тотто ла "Миңзәлә" тине лә ҡуйҙы бит үҙе.  Ә бит күпме ауыл шул "етлекмәй тыуған" сәйәсәт арҡаһында юҡҡа сыҡты.  Хәтерләйһеңме, ботаҡ-һатаҡ менән ҡаплайбыҙ ҙа өшкөтәбеҙ.  — Әйҙә әле!  Ошо тәңгәлдән бар. Һаман да күрмәйһеңме?  "Ҡайт үҙеңдең өңөңә.  Олоһо-кесеһе йыйылып китте.  Башын сайҡаны, телен тешләрҙәй булды-булыуын, тик һуң ине шул.  — Марс ҡарт бот сапты.  Артығы был донъялыҡта ҡалһын. Бына ошо йәштә лә.  Улар ҙа хатта эре ҡылана: "Минең аренда — минең ер".  — тип һораны.  Зыҡ ҡуптылар.  Ҡеүәтле техника ҡапҡаны йыҡты, ажғырып һаман үҙенең маҡсатына ынтылды.  Һөйләшергә һүҙ табылғанына ҡыуанған Марс эләктереп тә алды.
— Барыбер хәҙер халыҡтан һорап тормайҙар.  Иртәнсәк тороуыңа балалар ҙа юҡ, мәктәп тә юҡ!  Үҙен тәү мәртәбә ҡосағына алған егетте лә Миңзәлә күңеленән бөтөнләй айыра алмағандыр. Мәрхүмәм шул тиклем дәртләнеп ҡайтҡайны.  Ә түбәндә күпме ер-һыу кибә, бөжәк, балыҡ юҡҡа сыға — быларын уйлап биргән әҙәм табылһа, ҡана ла һуң!  Кемде тип һорай, етмәһә.  Бына ошо була икән рәхәт донъя.  Эш үткәс кенә мәғлүм була.  Төрлөһө бар. Ана, төндә гәзиттә уҡып ултырҙым, әллә ни саҡлы мәктәпте япҡандар.  Шул көндән алып активисҡа "Йәлпәшкән Марс" тигән ҡушамат йәбеште лә ҡуйҙы.  Йәйен, һин теге ҡыҙыҡайҙы хәтерләйһеңме?  Fәзиз ҡарт һағайҙы.
— Ҡағылып ҡына ҡараһындар мәктәпкә, — тип теш араһынан ҡыѕып сығарҙы Fәзиз ҡарт.
— Һе!  Ана, дәү башы.
— Йәйен?!
Fәзиз ҡарт ҡәнәғәт баш ҡаҡты.  Күстәнәсте ауыҙ итеп туйған йәйен дуѕы, рәхмәтен белгертеп, эргәнән генә үтеп китте.  Фарман үтәлергә тейеш — кәпис!  Шаршыға килеп етеү менән тегеләрҙе әмәлләйбеҙ.  Аҡсәйет халҡы ныҡ торҙо, юғарынан төшөрөлгән ҡарарға буйһонманы.  Бер заман бала-сағаның ҡысҡырышҡанын ишетте.  Ҡара-ҡара, Fәзиздең тауышы үҙгәреп китте лә баһа!  Fәзиз балыҡ тоторға һыу буйына төшкәйне, йәйен һалдауларға ине иѕәбе.  Элеккеләрҙән ҡатыраҡ торасаҡ былар.  Бына шулай.  Йән-фарман шул яҡҡа сапты.  Тәрән уйға сумған Fәзиз ҡарт һирәгәйгән маңлай сәсен һыпырып-һыпырып алды.  Хөкүмәт башында ултырғандар алмашына тора, бер яуап тотоусыһы юҡ.  Марстың тауышында тантана тойола түгелме?  Әүәлгене һағынып һөйләргә генә ҡалды. Ҡаршылағы асыҡлыҡ уның диҡҡәтен биләп алды.
— Ошонда булдыҡ бит беҙ әбей менән.  Эйе, Миңзәләне бына ошо йылға эсендә ул тәү тапҡыр ҡосаҡлағайны.  Мин һине йәлпәштерәм бөгөн!" Бәргесләне генә.  Вәт, ҡартлас!  Ауылдашы уның уйын бүлдерҙе:
— Беҙ, ул саҡтағы ыштанһыҙ малайҙар, мәйтәм, бәрҙене ҡалай шәп тота торғайныҡ!  – тигән өн сығарҙы Fәзиз ҡарт, ул әллә көлдө, әллә аптыраны — аңлай алманы Марс.  Кемеһелер илай, кемеһелер асыулана, кемеһелер тынысландыра — ни хәл итергә белмәйҙәр.  Ә "оптимизация" тигәнесе?  Исеме ысҡынды ауыҙҙан.  Кире боролоуыңмы?
— Юҡ!  Әтеү бүтән эшем юҡ.
Fәзиз ҡарттың йылмайған күҙҙәре етдиләнде.
— Ә һеҙ ҡайҙа булдығыҙ теге килгән сағығыҙҙа?  Ярар, халыҡ һуңғы һүҙен Марсҡа ҡушамат итеп йәбештермәне… Fәзиз ҡарт ҡояшта янып һоро төѕкә ингән ҡытыршы ҡулын һыуға тыҡты.  Марс ҡарт нимәлер әйтергә иткәйне, ярһыған Fәзиз ҡарт юлдашын ишетмәне.
— Быуғандан яңы тормош хасил буламы?  Марсҡа кейәүгә сыҡҡаны бирле Миңзәләне күргәне булманы.  Ул теш араһынан ҡыѕып сығарҙы.
— Бөрмәсә буйында бүтән таш юҡмы әллә?
— Атаҡ… Һуң, ҡайҙа киттең?  Әлеге сәйәсәткә булышыу уның бурысы.  — Әйттем бит, минең юл арыраҡ тип.
Fәзиз ҡарт сикәһен һыпырҙы.
— Ней… Оҙаҡлама.  Кәкре бармаҡтарҙы көмөш һыу иркәләне, быуындар яҙылды.  Яр буйында бер нисә сағаҡай сырылдай, ә төптәрәк, сөмбәйҙә ҡулдар күренеп-күренеп ҡалды.
(Дауамы.  — Бында уҡыған ейәнең дә юҡ.  Ысҡынды ауыҙҙан.  Ярай, быныһы имеш-мимеш кенә.  Ҡарайған йөҙө лә яҡтырҙы… Марс ҡарт һорауҙы ишетмәмеш булды.
— Ҡайҙа теге дуѕың?  Бер аҙҙан ялпаҡ таш эргәһенә килеп баѕтылар.
— Эскәрәк баҡ, күрәһеңме?  Ярай бер йән эйәһе лә белмәй был хәлен… Миңзәлә!  Үлер алдынан булһа ла… Ә бына быныһын инде ул бер ҡасан да белә алмаясаҡ. Ул кемгә етә?
— Артығы кәрәкмәй.  Марс ҡарттың ҡашы төйөлдө.  — Нишләп тынын да сығармай?
— Һе!  Шулай ул донъя… Үҙеңдең ҡыҙың хакимиәттә эшләй түгелме?  Хәйер, күрешеү артыҡ ине… Ҡай тирәлә булды, нимә ҡараны икән мәрхүмә? Кем әйтмешләй, аҡ эштә үтте ғүмере.  Йәш партиясы өсөн Үҙәктән төшкән ҡарарҙы үтәү намыѕ төшөнсәһенә бәрәбәр булғандыр.  Һауығып китер тип өмөтләнгәйнем дә.
— Миңзәлә ошонда, тап ошо ергә килдеме? Башы 13-сө һанда). Икебеҙ ҙә бергә ҡартайҙыҡ, шулай булғас, нисә йәш тип уйлайһың был һыҙылып киткән шаян мыйыҡҡа?
— Этем белә.  Әле лә йөрәкте дарѕлатҡан исем.  Еңеллек эскә үтеп инде.  Был яҡҡа килеп тә, һинең яныңа барып етмәй булмаѕ!  Эйе, хөкүмәт башында ултырғандар, халыҡтан оҙағыраҡ йәшәгәс ни, күберәк белә!
— Шәхсийәндәре лә аптырамай.  Ә ҡағыҙҙа: халыҡ иѕкәртелгән, ата-әсәгә бөтәһе лә мәғлүм… — Ул юлдашынан хәйләкәр ҡарашын алманы.  Ошонда түгелме? Ыҙаһы халыҡ өѕтөндә!
— Тауышланып та… Хәҙер шулай итәләр.  Ҡанға туҙҙырҙы.  Марс, аҡһауын да онотоп, ары атланы.  Бөгөнгөләй.  Һинән һорап тормаһалар нисек тә!  Тоталар ҙа йылға быуалар!  Ысын бит.  Оноттом, тип үҙеңде алдау менәнме ни?  Бәлки, Миңзәлә ошо урында ҡабатланмаѕ йәшлеген, Fәзизен иѕенә төшөргәндер?  Үәт, ахырызаман!
— Хөкүмәт…
— Нимә хөкүмәт тә хөкүмәт!  Шунан ниндәй эш ыраһын?  Киреһенсә, үҙенә күстәнәс килтергәнен белеп, боѕҡан өңөнән килеп сыға.  Эйе, етәксеһе, яуаплыһы итеп, үҙенең тыуған ауылына Марс Яппаровты ебәргәйнеләр.  Тиҫкәреләнеп ҡайҙа бараһың хәҙер?  Бөтәһе лә ап-асыҡ хәтерҙә.  Ниндәй бөтмәѕ муҙа булды был!  "Оторо үѕеп киттең! 