Иң изге теләктәр менән туғандарың, кейәү-киленең, ейән-ейәнсәрҙәрең, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарың исеменән балаларың Айгөл менән Азамат. Хоҙай шуға хәҙер һиңә Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен. Сәләмәтлек — үҙе бәхет бит ул, Сәнғәт тиеп, халҡым тиеп, Бәхетте бирһен өйөп! Иртәләрең ҡояшлы, көндәрең көләс, кистәрең айлы, уйҙарың яҡты, күңелең тыныс булһын. Нефтекама дәүләт филармонияһы директоры Рәйес Абдрахман улы Исмәғилевте 60 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Ҡәҙерле кешебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бәхет, бәрәкәтле имен тормошта оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.  Именлектә йәшә, ҡәҙерлебеҙ, Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Йәшәнең янып-көйөп.