Уларҙа бәрәңге, һөт-ҡатыҡ, әпәйе, ҡыяр-кәбеҫтә бар.  Әсәләренең бер туған ағаһы Хөрмәтулла Аласов менән Зөләйха әбейе уларҙы ҡарауға ала.  Заман быға бөтөн мөмкинлектәрҙе бирә.  Балалар үҫтерҙек.  Йәшелсә, бәрәңге баҡсаһы төҙөк итеп кәртәләп алынған.  Уның менән аралашҡанда сәсәнлеген дә тояһың.  Красноярскиҙа хеҙмәт итә.  Саф башҡортса, мәҡәл-әйтемдәрҙе ҡыҫтырып һөйләшеүен тыңлау — үҙе бер кинәнес.  Тәҙрә төптәрендә төрлө-төрлө гөлдәр үҫә.  Өй эргәһенән асфальт юл һуҙыла.  Илгә лә файҙа булыр.  “60 йәштән һуң да йәшәйһе бар бит”, – тине.  Заманында ул саф, тәрән генә йылға ине.  Райондың кукуруз үҫтергән тракторсылары араһында 1972 йылда гектарынан 581 центнер уңыш ала.  Уҡытыусыларға, институт бөтөп ҡайтҡан белгестәр, йәш ғаиләләр өсөн икешәр фатирлы кирбес йорттар һалынған.  Ишек алдындағы киң майҙанда йәм-йәшел сиҙәм.  Һөтөн һауып эсер өсөн, йәшәү сығанағы булған малҡайҙарҙы ла, үҙҙәрен дә һаҡлап алып ҡалыр өсөн кәрәк булған инде был.
1949 йылда 14 йәшлек Фән Силәбе ҡалаһындағы ФЗО-ға (фабрично-заводское обучение) эләгә.  Уңышлы эшләп китһен тип теләйбеҙ.  Ирҙәрсә матур, мөһабәт кәүҙәле был кеше хаҡында Фән Исхаҡов күңел түрендә әле лә матур хәтирәләр һаҡлай, шуны ауылдаштарына, мәктәп уҡыусыларына еткереүҙе йөрәк ҡушыуы тип һанай. Үҙгәрештәрҙең кире яҡтары самаһыҙ күп күренһә лә, Исхаҡовтар хәҙерге тормошто үтә насар тип баһалау яғында түгел.  Ҡырмыҫҡалы районындағы Ҡарлыман ауылының киң билдәле кешеләре мин яҙасаҡ геройҙар.  Райондың кукуруз үҫтереүсе ике механизаторы Фән Исхаҡов менән Жәүит Мәүлетов Башҡортостанда үткән быуаттың 60-сы йылдарында иң юғары ҡаҙаныштарға өлгәшә.  15 — 20 саҡрымдағы Малай ауылына барып, нәҫел тейешле Рәбиға апайҙа йәшәп торғанда, һыйырҙы үҙҙәре менән эйәртеп алып баралар.  Йылға ярында ултырған Ҡарлыман ауылы халҡына ул айырыуса ҡәҙерле.  Ике малайҙың өҫтөн-башын, тамағын хәстәрләү уларға, билдәле, ауырға төшә.  Бөгөн — йүнселдәр дәүере.  Береһе – бер ауылға, икенсеһе икенсеһенә бара.  Шуның һөтөн һауып эсеп, ауырымайынса, тере ҡала улар.  15 йыл — “ДТ-74”, 20 — 30 йыл “ДТ-54”, “Беларусь” тракторҙарында эшләй.  Был юлы ла, сәмләнеп, барыбер иң юғары уңыш алыуға өлгәшәсәкмен, тип һүҙ бирә үҙенә.  Ҡарлыманбаш ауылының төньяҡ осонан баш алған был йылға, Сағыл һәм Ташэнкер ҡушылдыҡтарын үҙ эсенә алып, райондың көньяғын буйынан-буйына үтеп, Ағиҙелгә барып ҡоя.  Ауырғазы яғынан — Ҡырмыҫҡалыға, Ҡырмыҫҡалынан Бәпес, Ҡарбаш, Абдулла, Алайғыр ауылдарына, Ауырғазы тарафтарына еңел автомобилдәр, йөк машиналары елдерә.  Ҡырмыҫҡалы ауыл Советына яҙылырға “Значок” ҡушаматлы атты егеп барғандарын һәр саҡ мәрәкә итеп иҫкә ала Фән менән Рухана.  Райондың һабансылар ярышында ике йыл рәттән икенсе урынды яулай.  Бала саҡ, үҫмер йылдарын ауырһынып, әсенеп хәтерләй Фән Исхаҡов. Хәҙер Фән миңә әйтә: “Рухана, бына өс тиҫтә йылға яҡын һарай һымаҡ йортта ғүмер итәбеҙ.  Был тирмәндәрҙе, ҡоролмаларҙы кешеләр бөгөн дә хәтерләй.  Барыһы ла тамаҡ хаҡына.  Бөгөн Ҡарлыман мәҙәниәтле, заманса тормош көткән ауыл икән, бында Фән Исхаҡовтың да өлөшө бар. Бына Ҡарлыман ауылындағы тәүге колхоздың (“Динамо” исемле) беренсе рәйесе Ислам Ҡолғонин “тарихы”.  Өйҙө йылытырлыҡ утын, йән аҫрарлыҡ ризыҡ хәстәрләү Фән иңенә төшә.  Иркен тәҙрәләрҙең өсәүһе — көнсығышҡа, дүртәүһе көньяҡҡа ҡарай.  Ауылдаштары уларҙы уҙамандар тип атай.  Уны Рухана апай былай тип һөйләй:
— Берҙән-бер көн Фән миңә хәбәр һалды: “Ҡарсыҡ, мин яңы йорт һалырға булдым”.  Тракторҙа эшләгән саҡта ла төптән уйланған, урынлы еңмешлек күрһәтә ул.  Бөйөк Ватан һуғышы осороноң аслыҡ, яланғаслыҡ йылдары.  Бында райондағы иң ҙур малсылыҡ бинаһы төҙөлдө.  Кешеләр эш эҙләп ситкә сығып китә.  И к е н с е в а ҡ и ғ а.  “Һалдатка” булып ҡалған Рухана бөгөн былай тип һөйләй: “Фән менән бала саҡтан күрше булып үҫтек.  “Йәш сағым булһа, бөгөн мотлаҡ фермерлыҡҡа тотонор – йә иген игер, йә мал үрсетер, йә машина-маҙар ремонтлау сервисы асыр инем”, — ти ул.  Тирә-яҡта тормош ҡайнай.  Шәриф Бикҡолдоң тормош иптәше Рәйсә апайҙың һәм ҡыҙының ауылға килеп йөрөүен бик яҡшы күренеш тип баһалай. "Ҡарлыман" станцияһы.  Бер ерҙә сүп-сар күрмәҫһең.  Тик ғүмерҙәре бик иртә өҙөлә — икеһе лә 33 йәшендә фажиғәле һәләк була.
 Заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған был ферма меңдәрсә баш һыйыр аҫрауға иҫәпләнгән.  Томбараҡ урындарҙа бала-саға һыу керә, марлянан яһалған һөҙгөс менән сырҙый тота. Фән уҙаман туған телгә бик һаҡсыл ҡарашта.  Бөгөн ул — “тере хәтер”.  Ҡарлыман шәкәр заводы.  2012 йылда Фән Ғәйнетдин улына, 80 йәше уңайынан, хеҙмәттәге ҡаҙаныштарын, йәмәғәт эшмәкәрлеген баһалап, “Райондың маҡтаулы гражданы” тигән баһалы исем бирҙеләр. Ауылдан ике-өс саҡрым алыҫлыҡтағы Оло Таш мәмерйәһе тураһында ҡарттарҙан бала саҡта ишеткән риүәйәттәрҙе күңелендә йөрөтә, шуларҙы бөгөнгө йәштәргә еткерә.  Беҙҙең колхоз төрлө йылдарҙа төрлө исем йөрөттө: “Динамо”, “Сулпан”, “Буденный”, “Хрущев”, “Салауат”.  Ул үҙе былай ти: ”Һикһән йыл ғүмеремдең иң күп өлөшө тракторҙа үтте”.  60-тан һуң да ғүмер бар икән шул.  Ауылдың Аҡкүл осона ҡарай һуҙылған урамынан балалар мәктәпкә килә, ир-ат, ҡатын-ҡыҙ эшкә йүнәлә.  Ҡарлыман — Ҡырмыҫҡалы яҡтарында киң таралған исем.  Булған әйберҙәрен йәлләмәйҙәр.  Ауылда Шәриф Бикҡолға музей һалғанда ла ең һыҙғанып ярҙамлаша ул.  Фән Исхаҡов хеҙмәт йылдарын былай тип иҫкә ала:
— Һуғыштан һуңғы ауыр осорҙа ҡул араһына керҙем.  (Очерк)
 Яҡын-тирәләге урыҫ ауылдарына барырға тырышығыҙ.  Ҡарлыман йылғаһының мул һыулы ташҡын осоро ла, хәҙерге хәле лә уларҙың күҙ алдында.  1973 йылда һәр гектарҙан 600 центнер кукуруз йыйып ала.  Унда ярты йыл уҡып, балта оҫтаһы һөнәрен ала.  Һәр береһенең үҙ быуаһы булды.  Фән Исхаҡов – мәҙәниәтле кеше.  Был тәңгәлдә уның үҙ ҡарашы бар: “Мәсеттәргә күберәк уҡымышлы, алдынғы ҡарашлы үҙ милләттәштәребеҙ – башҡорт муллалары — килһен ине.  Шағирҙың ауыл зыяратындағы ҡәберен мәктәп уҡыусыларының тәртиптә тотоуына ҡәнәғәтлек белдерә.  1990 йылда булды был хәл.  Аллаға шөкөр, татыу йәшәнек, тигеҙ ғүмер иттек, бер-беребеҙгә ихтирамлы булдыҡ.  Бөгөн беҙҙең ауыл халҡы һәм ерҙәребеҙ “Алатау” тигән хужалыҡҡа ҡарай.  Хатта шаҡмаҡ төшөрөлгән таксиҙар йылт-йылт итеп күренеп ҡала. Өҫтәүенә, заманаһы шундай”. Тик был райондағы иң юғары күрһәткестән саҡ ҡына түбән булып сыға.  Ҡарлыманда мәҙәниәт йорто төҙөлөшөнән, мәсет һалыуҙан да ситтә ҡалмай.  Бөгөн был яҡ кешеләре үҙҙәре аяныслы хәлдә.  Уларҙың кешеләрҙе ылыҡтырырлыҡ шәхес булыуы ла мөһим”, – ти ул. ...Ҡарлыман йылғаһы.  Кешеләргә былай тип өндәшә: “Ауылдаштар, йәштәр!  Бер йылғаға ҡарап ҡына ла донъяның, тәбиғәттең нисек үҙгәреүен аңларға, күрергә мөмкин.  Хәйерсе тоҡсайы

12 йәшлек Фән алты йәшлек ҡустыһы Фәнис менән үкһеҙ етем ҡала.  Уларҙың бөтәһе лә уҡып, заманса белем алған.  Оҙаҡ йәшәп, күпте күргән Фән Ғәйнетдин улы — ауылдың, райондың абруйлы, ихтирамлы кешеһе.  Бөгөн ул мәрхүмдәрҙең йыназаһында, төрлө йыйылыш-байрам сараларында теләп ҡатнаша, мәсеткә йома намаҙына йөрөй. Шул арала биш бала үҫтерәләр.  Тәҙрәнән тышҡа баҡһаң, ҡаршыла икһеҙ-сикһеҙ донъя асыла.  Бөгөн ул һайыҡҡан, буръяҡланған.  Һеҙ бит етемдәр.  Бер саҡ Красноусолға барып (100 саҡрым самаһы ара!), тоҙ күтәреп ҡайта, уны бәрәңгегә, онға, игенгә алыштыра.  "Ят милләт тип ситләтмәнеләр, эшкә уңған, кеше хәлен аңлай торған киң күңелле, йомарт ине улар.  “Шул ҡомартҡыны һаҡлауҙы көсәйтергә кәрәк ине”, — ти ул. Күңел донъяһы, рухи донъя байлығы тураһында һүҙем.  Атаһы Ғәйнетдин – ауылдың беренсе механизаторы “Фордзон”, “Катерпиллер” тракторҙарында эшләй.  Ауылда мәктәп, мәсет, мәҙәниәт йорто бар, уның аша асфальт юл үткән.  Ҡарлыман һөт-консерва комбинаты.  Бына һиңә “кәзә малы!” Йылғаға ҡаҙ, өйрәк бәпкәләрен йөҙөргә төшөрә, мал-тыуарын эсерә.  Тик ятмағыҙ: кәсеп итегеҙ!  Яҙын баҡсаһын ҡаҙып серек бәрәңге йыйҙыҡ, көҙөн уңыш сығарышып, өлөш алдыҡ.  Ауылдаштары өсөн ул — иң тәүҙә уңғанлыҡ, фиҙаҡәр хеҙмәт өлгөһө.  Көн дә 4-5 литр һөт ала.  Нисек кенә аталмаһын, һәр саҡ алдынғы булды.  Ҡарлыман башҡорттары уларға көрәк менән ер ҡаҙып бәрәңге ултыртыша, уңыш йыйыша, уташа, утын, бесән әҙерләшә.  Ошо йәһәттән ике ваҡиға билдәле. Шулай ҙа Фән уҙамандың бер үкенесе бар.  2011 йылда беҙҙең ғаилә ҡороуға 60 йыл тулды”. Бер йәй эсендә өйҙөң эшен бөтөрөп керҙек.  Күренекле шағир Шәриф Бикҡол менән бер урамда йәшәүен, уның һуғыштан ҡайтҡан сағын, аҡһап атлап йөрөүен күреп ҡалыуын ғорурланып, кисерештәр аша һөйләй.  Ошо саҡлы йортто аяҡҡа баҫтырыу үҙҙәренең генә ҡулынан килмәҫ тә ине, әлбиттә, ҡустыһы Фәнис ярҙам иткән.  Ҡалала эшкә ҡалырға теләмәй, ҡасып ҡайта.  Райондаштар уларға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелеүен көткәйне. Мәскәүҙән, Бөтә Союз Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенән ике миҙал килә уға.  Шәриф Бикҡолға ауылда бик күркәм, бай йөкмәткеле музей төҙөлөүенә сикһеҙ ҡыуана һәм ғорурлана, унда йыш була.  Һүҙеңде, һис шикһеҙ, ишетер ауылдаштарың һәм райондаштарың. Әлфиә — Салауат педагогия училищеһын, Стәрлетамаҡ педагогия институтын, Фәрзәнә — Йоматау ауыл хужалығы техникумын, Фәнил – Мәскәү автомобиль-юл институтын, Илдар Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Ошо ауылдан сыҡҡан Әниф Бикҡолов, Фаат Әминев кеүек күренекле журналистарҙың яҡты донъянан иртәрәк китеүенә әсенә. Фән Исхаҡов – ауылдың иң өлкән кешеләренең береһе, былтыр 80 йәшен тултырҙы.  Оҙаҡ йылдар етәксе эштәрҙә йөрөгән ошо ауылдашы Фәндә 14 йәшендә механизатор булыу дәртен уята.  Рәүеф тә ФЗО-нан яңы ғына ҡайтҡан, өҫтәүенә, өр-яңы ҡараһыу зәңгәр уҡыу формаһы, аяғына кирза итек кейгән.
1951 йылда үҫмерҙе армияға алалар.  Фәндең тағы бер йүнселлеген ғәжәп итерлек: ул атай-әсәйҙән ҡалған һыйырҙы үлтермәйенсә һаҡлап алып ҡала.  Ҡарлыман ауылы.  Бер-береһенә күҙ-ҡолаҡ булып, балалар ҡарашып, бергәләп эш-көш башҡарып, татыу йәшәй ике ғаилә.
 Ҡарлыман спирт заводы.  Ошо йылға буйында тыуып үҫкән күренекле башҡорт яҙыусылары Шәриф Бикҡолдоң, Фәрит Иҫәнғоловтың, Әниф Бикҡолов, Фаат Әминев кеүек журналистарҙың данлы иҫтәлектәре йәшәй был яҡ кешеләре күңелендә.  Кәләше Рухана – 17 йәшлек күрше ҡыҙы.  Шул сәбәпле Фән менән Фәнискә өйҙән-өйгә йөрөп тамаҡ туйҙырырға тура килә.  Ошо уңайҙан Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Ул – баш бала.  Еңмеш холҡо, ныҡышмаллыҡ уны йыш ҡына күңеле ынтылған уңыштарға өлгәштерә. Кескәй өҫтәлдәрҙә — фотоальбомдар, гәзит-журналдар.  Үҙем тоҡсай тегеп бирәм.  Гәзит-журнал алдырып уҡый.  35 йыл Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә мастер булған.  Байлыҡ төҫө бөркөлөп тормаһа ла, ҡарлымандар дәүеренә күрә һәүетемсә йәшәп ята бөгөн.
 Мин әйттем: “Һиңә хәҙер 60 йәш.  Шуларҙың бөтәһенә Фән ағайға хас бик үҙенсәлекле сифаттарҙы өҫтәргә кәрәк.  Шифалы эсемлек бәләкәй балаларына ла етә.  Нәҡ ошо ҡаҙанышы Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән баһалана.  Шуны ла әйтәйем: бер урамда өлкән улы Флүрҙең өйө лә урынлашҡан.  Етем малай миңә бик йәл ине.  Генерал Шайморатов дивизияһында батырҙарса һуғышҡан Хөрмәтулла, ҡаты яраланып, ғәрип булып ҡайтҡан.  Малайҙар шундай “тактика” һайлай: икәү бергә йөрөргә түгел.  СССР-ҙың тарҡалыуын, КПСС-тың яҙмышын үткән быуаттағы үкенесле ваҡиғалар тип иҫәпләй.  Ә кеше күңеле барыбер төңөлмәй.  Үҙ эшегеҙҙе асығыҙ, эш юҡҡа һылтанып ятмағыҙ.  Фән уҙамандың тормошонда сағыу осор – “Беларусь” тракторында йөрөп, кукуруз үҫтергән йылдар.  Был хаҡта республика, Мәскәү матбуғатында ла күп яҙҙылар, күп һөйләнеләр.  Шунда үҙенә һүҙ бирә: “Барыбер өсөнсөһөндә беренсегә сығасаҡмын!” Һабансыларҙың өсөнсө ярышында, ысынлап та, иң алға сыға. Бер-бер артлы ҡаҙаныштарға өлгәшә: 1973 йылда гектарынан – 580, киләһе йылына 600 центнер уңыш ала.  Тормош ағышы Исхаҡовтар ғаиләһенә лә яңылыҡтар өҫтәп тора.  Йүнле кейем булмағас, кейәү егет ауылдашы һәм йәштәше Рәүеф Исхаҡовтың әйберен һорап тора.  Үҙ донъябыҙҙы ҡорҙоҡ.  Шулай йөрөгәндә ҡаршы урамдағы бер татар әбейе ошондай кәңәш бирә: “Балаҡайҙар, былай асҡа үләсәкһегеҙ.  “Кәзә лә булдымы мал, кеше көлдөрөргә итәһеңме?” – тип киҫәтә.  Еңмеш бәндә
 Һаҡалың аҡ, һүҙең хаҡ
 Иртәнән кискә ҡәҙәр ҡояш нурҙары иркәләй һәм йылыта өй эсен.  Инде күп нәмәгә өлгәшелгән, ғүмер ебе һүтелгән дә һымаҡ.  Ауыл тарихына бәйле күпме иҫтәлекле ваҡиғаларҙы һаҡлай ул күңелендә.  Исхаҡовтарҙың йорто осорға әҙерләнгән мөһабәт ҡошто хәтерләтә.  Әле хаҡлы ялда.  Ҡуғанаҡта урыҫтар йәшәй, Березовкала һәм Булгаковта – украиндар.  Һап-һары итеп йышып, ҡарағай бүрәнәнән һалынған ҙур өйө тирә-яҡҡа балҡып ултыра.  Былар, алда әйтелгәнсә, оҙайлы тынғыһыҙ хеҙмәт, шәхси донъяңды алып барыу рәүеше, татыу ғаилә булып йәшәү, күмәк бала тәрбиәләү, ауылдаштар менән аралашыу аша килгән.  Был йортто күтәреүҙең ҡыҙыҡлы тарихы бар.  Ә беҙ уларҙы тик яҡшы яҡтан, һағынып иҫкә алабыҙ”, – ти Фән ағай. Шкафтарҙа матур һауыт-һаба, китаптар теҙелгән.  “Эшләгәнебеҙ – үҙебеҙгә” тип тырыштыҡ.  Үҙенең легендар Багран исемле нәҫел айғырында һыбай елдереп, суҡмар менән бүре һуға ул.  Ҡарлыманда 1950 йылда әлеге туғандары Хөрмәтулла менән Зөләйха кәләш алып бирә.  Һәр ҡайһыһы үҙ һөнәре буйынса эшләп йөрөй, ғаилә ҡорған, балалар үҫтерә.
 Ә Фән, әмәлен табып, берҙән-бер көн йылҡылдап торған ап-аҡ кәзә күтәреп төшөрә автомобиленән.  Хәҙер тағы бер еңмешлеге хаҡында.  Ҡарлыман элеваторы.  Шуны тотоп, хәйер һорашығыҙ.  Ошонда ҡармаҡ һалып, һыу инеп үҫкән балалыҡ йылдарын, үҫмер саҡтарын һәр кем күңелендә йөрөтә, һағынып иҫкә ала.  Ошо быуалар йылғаны тиҫтәләрсә йыл саф һәм тәрән һыулы итеп һаҡлай.  Б е р е н с е һ е.  Ауыл кешеһенә эш урындары асылыр тип өмөт итәбеҙ. Өйҙәргә газ ингән, урамдарҙа һыу колонкалары эшләй.  Әйткәндәрең аҡ һәм хаҡ, Фән уҙаман!  Ҡояш сығышында Ослоҡай тауы күкрәк киреп баҫҡан, көньяҡта киң баҫыуҙар ята.  Түбә бейек, тын алыуға һауа күп.  Шул йәштә яңы йорт нимәгә кәрәк?!” Ә ир кеше барыбер үҙенекен итте.  Сәйәсәттән дә ситтә торған кеше түгел.  Етем малайҙың, тормошҡа теше-тырнағы менән йәбешеп, йәшәүгә көс, түҙемлек табыуы ғәжәп итерлек.  Хеҙмәт юлын тракторсы булып башлай.  Фән уҙаман – эш кешеһе генә түгел, рухлы ла.  Хәҙер улар тәмле ҡымыҙ менән һыйлана.  Фән, Фәнис, Фәнил — ошо ауыл кешеләре.  Был район буйынса иң юғары күрһәткес тип табыла.  Оят тип уйламағыҙ – хәйер һорашыу электән ҡалған.  Һин: “60-та яңы йорт нимәгә кәрәк?” — тигәйнең.  Ағымында өс һыу тирмәне эшләне: өҫкө тирмән (халыҡ телендә — Ноғәмән тирмәне), урта тирмән (Сәргәй тирмәне) түбәнге тирмән (Йәгүр тирмәне).  Ваҡиғаларға бай, ҡатмарлы тормош юлы үткән, яҙмыштың әсеһен-сөсөһөн күп татыған, хеҙмәттә ҙур уңыштар ҡаҙанған Исхаҡовтар – тотош район халҡына өлгө шәхестәр.
 Уның техникаға бәйле хеҙмәт стажы – 45 йыл. Йыраҡтан, урман яғынан бура ҡайтартты.  Исхаҡовтарҙың заманса мәҙәниәтле булыуы өй эсен, ихатаны нисек тотоуында ла күҙгә ташлана.  Әсәһе Өммөгөлсөм “Нати”ҙа һабан һөрә.  Еңмеш холҡо бар инде, бар Фәндең.  Уны тәүҙә һабан һөрөүсе итеп эшкә ҡуша, аҙаҡтан Ҡырмыҫҡалыға тракторсылар курсына уҡырға ебәрә.  Үҙен дә, Фәнис туғанын да асҡа үлтермәҫ өсөн Фән йәнтәслим тырыша.  Рухана быны хупламай.  Башҡорт яҙыусыларының биографияларын белә, әҫәрҙәрен хәтерләй.  Йәйе юҡ, ҡышы юҡ, ямғыры юҡ, бураны юҡ – хәрәкәт туҡталмай.  Ауылдың шаулап-гөрләп торған саҡтарына ла, хәҙерге көрсөк көнөнә лә шаһит улар. Яҙ һайын тирә-яҡ ауыл халҡы, өмә яһап, быуаларҙы яңыртыуҙа тирмәнселәргә булышты, ярҙам итте.  Кәзә һөтөнән ҡымыҙ яһау серен өйрәнә.  Ыҡсым мунса, аласыҡ, аҙбар ҙа тәғәйен ерҙә урынлашҡан.  Ең һыҙғанып эшләнем.  Рәхмәт уларға.  Өйгә керһәң, иркенлек.  Исемдәре Ҡарлыман
 Әйтергә кәрәк: был ваҡиға Фән менән Рухана, уларҙың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре генә түгел, тотош ауыл, район өсөн иҫтәлекле ваҡиға булараҡ билдәләнде.
17 йәштән кейәүгә сығып, армиялағы һалдатты биш йыл буйы көтөп алған Рухана менән үкһеҙ етем үҫкән Фәндең бик үҙенсәлекле башланып киткән ғаилә тормошо — үҙе бер фәһемле тарих, ауылдаштарына тәрбиә һабағы.  Өйө йылыраҡ кешеләрҙә ҡуна ла ҡалалар.  Матурлыҡты, сафлыҡты яратыуы уның ихатаһынан уҡ күренә.  Бына бер ауыл бөтөнләй юҡҡа сыҡты.  Әллә шуға инде, йәп-йәш көйөнсә тоттом да уға кейәүгә сыҡтым.  Уның йәшендәгеләр ауылда бөгөн бер нисәү генә.  Дингә ҡайтыуыбыҙҙы, мәсеттәрҙең ҡалҡып сығыуын ыңғай күренеш тип баһалай.  Аш-һыу бүлмәһе үҙенсә ыҡсым, уңайлы.

* * * Атаһы яңы йорт һалып сыҡҡас, иҫкеһен һипләп яңыртҡан.  Һеҙгә хәйер һорашырға өйрәнергә кәрәк.  Ер кешеһе
 Бөтә Союз Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең ике миҙалына (алтын һәм көмөш) лайыҡ була. Урыҫтар, украиндар баҡсаһында күп итеп бәрәңге, йәшелсә, көнбағыш, кукуруз, борсаҡ, ҡыяр-кәбеҫтә үҫтерә.  Туғандарҙың бер төптән йәшәүе шул булалыр, моғайын. Өмә яһап, уны күтәреп ҡуйҙылар.  Һыйыр малы аҫрау ауырлаша башлағас, Фән ағай кәзә һатып алырға ҡарар итә.  Шул көндән малайҙар, хәйерсе тоҡсайы аҫып, урыҫ ауылдарында йөрөй.  Фән йыл әйләнәһенә трактор кабинаһынан төшмәй, ә Рухана яҙҙан көҙгәсә сөгөлдөр баҫыуында, ҡыш буйы келәттә иген таҙарта.  Ислам Ҡолғонин, Фәрит Сәхибгәрәев, Ғәббәс Рафиҡов атлы рәйестәрҙән уңдыҡ.  Фән Ғәйнетдин улы — йәше буйынса ғына түгел, халыҡҡа, ауылдаштарына күрһәткән изгелектәре, тәрбиәле, иманлы, ғоманлы кеше булыуы менән дә ауылдың иң абруйлы аҡһаҡалы.  Уны ашатып-эсереүҙе үҙ өҫтөнә ала, үҙе һауа.  Шәриф Бикҡолдоң ижад һәм юбилей байрамдарын, унда ҡатнашҡан яҙыусыларҙың, артистарҙың исемдәрен берәм-берәм иҫкә төшөрә.  Ысынын әйткәндә, был ауылдар беҙ икәүҙе генә түгел, башҡа ауылдаштарҙы ла аслыҡ тырнағынан ҡотҡарышты.  Шуны онотмағыҙ: кеше эштән үлмәй, эшһеҙлектән йонсой". Мул тормошта йәшәрһегеҙ.  Заманса йыһазландырылған ҙур зал. 