Бында иһә юғары температурала ағас күмере барлыҡҡа килә.  Халыҡ аҡылына таянып, алға аныҡ маҡсаттар ҡуйып эшләгәндә генә һөҙөмтәгә, уңыштарға өлгәшергә була.
 Илнара быйыл 10-сыны тамамлай, кинйәләре Урал әле балалар баҡсаһына йөрөй.
 Унда йәшәүселәрҙең күбеһе ағас эшкәртеү, умартасылыҡ менән көн күрә, яландағы хужалыҡтар төп иғтибарҙы баҫыу эшенә бүлә, ҡымыҙ етештереү, ҡошсолоҡ менән шөғөлләнә.  Бөгөн “Йылайыр урманы” дәүләт унитар предприятиеһы биләмәһендә етештерелгән күмергә һорау ҙур.  Күп кенә мәҙәниәт учреждениелары ошоғаса йылдар дауамында бер ниндәй капиталь ремонт күрмәй йәшәп килә.  Биш бала тәрбиәләгән Үтәшевтарҙың улдары Илфат менән Илһам, ҡыҙҙары Гөлназ да, ата-әсәһенең юлын дауам итеп, Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡый.  Шулай ҙа райондың иң ҙур байлығы – уның эшсән һәм тырыш кешеләре.  Тап шуның өсөн тырыша ла инде йәш офтальмолог.
 Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың туранан-тура хәстәре менән зыян күреүселәр тиҙ арала йортло булды. Күптәр мал һанын арттыра.  Халыҡ та ҡәнәғәт, табыш та бар.  Әммә күңелде ҡырған проблемалар ҙа юҡ түгел.  Таҙартылған мендәрҙәрҙе көпләү өсөн дә тауарҙы үҙҙәренә һатып алырға тура килә.  Һуңғы ваҡытта Йылайыр районында мәҙәни тормошҡа иғтибарҙың артыуы һиҙелә.  Улар яҡлаған бизнес-планға ярашлы, иң тәүҙә элекке Суртанүҙәк фермаһын үҙгәртеп ҡороу, тоҡомло мал һәм яңы техника һатып алыу бурысы тора.  Бында махсус ҡоролмаларҙа һыуытылып, сифаты, әселеге тикшереү үткәндән һуң, продукция Мәләүез һөт комбинатына тапшырыла.  Был район Башҡортостандың көньяғында урынлашҡан.  Әле Япарһаҙ ауылында клуб, фельдшер-акушерлыҡ пункты һәм китапхананы берләштергән социаль үҙәк төҙөлә.  Күмергә ихтыяж ҙур
 Эшеңдең барыу-бармауына ҡарамаҫтан, ай һайын һалым түләүе анһат түгел. Ғаилә башлығы Илшат Илдус улы әйтеүенсә, һәр береһе йөҙәр баш малға иҫәпләнгән һыйыр һәм быҙау аҙбарҙарына капиталь ремонт үткәреү, кәрәкле ҡорамал, симменталь тоҡомло 50 баш һыйыр малы, һөт һыуытҡыс танк, тейәгесле трактор, бесән преслағыс, сапҡыс, трактор арбаһы һатып алыу ҡаралған.  Ауыл мәҙәниәт йорттарында, клубтарҙа төрлө саралар йыш үтә, иң мөһиме – халыҡ теләп ҡатнаша, рәхәтләнеп ял итә.  Етәкселәр яҡшы эш шарттары тыуҙырырға тырыша: ял һәм йыуыныу бүлмәләре булдырылған, ашхана ла эргәлә генә.
 Етмәһә, балалары ла ярҙам итергә ашҡынып тора.  Шулай уҡ былтыр Дмитриевка ауылында билдәле умартасы Н.П. Вершининдың шәхси хужалығында район семинар-кәңәшмәһе үтте. Тап шулай тип һөйләй йылайырҙар йәш эшҡыуар Мансур Хәбибуллин тураһында.  Киләсәктә күрһәткес артыр, тигән ышаныстамын.  Сифатлы продукция өсөн урмандан килтерелгән ҡайын ағасы сорттарға айырыла.  Йыл һайын ҡабатланып килгән ҡоролоҡ эҙемтәләре улар сәскән баҫыуҙарҙы ла ситләтеп үтмәй.  Тәүҙә — киптереү, аҙаҡ пиролиз камераларына оҙатыла ул.  Хәйер, уларҙың ҡайһылары килтерелгән дә инде. Йылайыр менән Юлдыбай — райондың иң ҙур ауылдары.  Ҡатмарлы технологик процесс компьютер аша контролләнә, — ти Валерий Николаевич. Шулай уҡ йыйыусыларҙың халыҡ менән иҫәпләшкәндә алдарға маташыуы ла осрай", — ти Хәлфетдин Мәхмүтов. Уның да ниндәйе бит!  Тоҡтарға тултырылған күмер Свердловск, Ырымбур өлкәләренә оҙатыла.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән төрлө программалар ҡабул ителә, тип яҙһаҡ та, күп урындарҙа был ҡарарҙарҙың үтәлмәүе асыҡлана.  Артабан мәҙәниәт йортон эстән биҙәкләү эштәренә тотонасаҡтар.  Ҡатыны Әлфинур менән кәңәшләшкәндән һуң, район үҙәгенән бер бүлмәне ҡуртымға алып, мендәрҙе таҙартыу ҡоролмаһы йүнләп, эш башлай улар.  Районда тәүгеләрҙән булып ғаилә һөтсөлөк фермаһы статусын Гөлнара менән Илшат Үтәшевтарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығы алған.
 Тиҙҙән Яманһаҙ ауылы халҡы ла заманса талаптарға яуап биргән мәҙәниәт йортона ял итергә, концерт-тамашалар ҡарарға, бында ойоштороласаҡ төрлө түңәрәктәргә бик теләп йөрөр әле.
 20 кеше махсус йыйыу менән мәшғүл, эш кәрәк-ярағы йәһәтенән тәьмин ителгәндәр.  Шунһыҙ булмайҙыр ҙа, сөнки күреүгә бәйле сирҙәрҙе дөрөҫ дауалағанда ғына күҙ нурҙарын һаҡлап ҡалырға, уларҙың тормошто үҙ балҡышында, тулы төҫтәрендә күреүенә өлгәшергә мөмкин.  Иҡтисадын ауыл хужалығы һәм ағас эшкәртеү тармаҡтары тотоп тора.  Үтәшевтар фермерлыҡ менән күптән шөғөлләнә.  Ваҡлап ярылған утынды реторталарға, йәғни ҡапҡаслы махсус мискәләргә тултырабыҙ.  Район элек-электән умартасылары менән дан тота.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Әхмәт Айытҡолов әйтеүенсә, тап ошо программа һөҙөмтәһендә Ҡашҡар ауылында реконструкцияланған мәҙәниәт йорто ҡайтанан эш башлаған.  Туризмды үҫтереү буйынса ла тәүге аҙымдар яһала.  Уның сифатына иғтибар етеңкерәмәй.  Башҡа ауылдыҡылар район үҙәгенә мендәр йөкмәп йөрөүҙең яйһыҙ булыуына зарланғас, Хәбибуллиндар ҡоролмаларын алып, йәйҙәрен тирә-яҡҡа сығып әйләнә башлай.  Мәҙәниәт учреждениеларының матди базаһын нығытыуҙы, биналарҙы төҙөкләндереүҙе, сәхнә кәрәк-ярағын һатып алыуҙы дауам итеү зарур”.
(Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән).
 Үҙ кәсебен асырға ҡарар иткән Мансур Нурый улының ятыраҡ йүнәлеште һайларға тырышыуы аңлашыла ла.  Әммә һуңғы осорҙа йәш эшҡыуарҙы борсоған проблемалар ҙа йышая төшә.  Тәүҙәрәк егеттең эше йәнле бара: мендәрен яңыртырға теләүселәрҙең иҫәбе-һаны булмай.  Шуға күрә иренә ярҙамға ҡатыны ихлас ҡушыла.  Шулай уҡ иғтибарҙы шәхси хужалыҡҡа йүнәлтәбеҙ.  Мәҫәлән, һөт тапшырып ҡына айына 20 мең һумдан ашыу табыш алыусылар бар.  Йылайырҙар арҙаҡлы яҡташтары Фәрит Бикбулатов, Мөслим Әбсәләмов, Азат Нәҙерғолов, Фәүзиә Юлдашбаева, Миңлеғәле Нәҙерғолов, Гөлсөм Бикбулатова, Рөстәм Шәриповтар менән хаҡлы ғорурлана.
 Ауылдарҙан йыйылған һөт Яманһаҙҙа урынлашҡан йәмғиәткә килтерелә.  Тәжрибәле, мөләйем йөҙлө, алсаҡ күңелле табипҡа мөрәжәғәт итеүселәр бихисап.  Продукция, әҙер булғас, ҙур тоҡтарға тултырыла.  Киләсәктә уларҙан бына тигән ярҙамсылар – юғары квалификациялы йәш белгестәр сығасаҡ.  Ғаилә һөт фермалары ойошторола, бөгөн улар дүртәү.  Халҡы 16 меңдән ашыу тәшкил иткән төбәктә 20-гә яҡын милләт йәшәй.  Артабан ул тейешле үлсәмдә бысыла.  Һөттөң бер литры 9 һумдан ҡабул ителә.  Шуларҙың һигеҙе бер миллион һум аҡса алып, көнкүреш шарттарын яҡшыртты ла инде. Яманһаҙҙағы мәҙәниәт йортонда ремонт эштәре тамамланыу менән, төҙөүселәр Һабыр ауылына юлланасаҡ. Өфөнән — 410, Сибайҙан 135 километр алыҫлыҡта.  Беҙҙең һөттөң даны бар
 Ҙурлығы буйынса республикала икенсе урында, майҙанының 75 проценты урман менән ҡапланған.  Айына 60 тонна продукция әҙерләү ҡеүәтенә эйә заводта 13 кеше эшләй.  Төпкөлдә ятҡан хазинабыҙ
 Заманында барлыҡ хужалыҡтар ҙа бал ҡорто үрсеткән, хатта махсуслашҡан совхоз да булған.  Ауыл ерендә күпләп мал аҫраусыларҙың төп проблемаларының береһе – йәйен һөттө ҡайҙа тапшырырға белмәгән осор.  Башҡорт дәүләт медицина университетын 2004 йылда тамамлаған белгес тыуған районында ла, Баймаҡ ҡалаһында ла эшләп өлгөргән.  Районда 10 медицина белгесе “Ауыл табибы” федераль программаһына ярашлы эш башлаған.  Көнөнә әллә күпме ауырыуҙы ҡабул иткән Венера Ильяс ҡыҙына кемдәр генә килмәй!  Беҙҙә район һәм хужалыҡ башлыҡтарының уңыш йыйып һатыуҙан килгән аҡсаға, ауыл хужалығы техникаһы менән бер рәттән, район мәҙәниәт йорто коллективтары өсөн музыка ҡоралдары, концерт костюмдары һатып алыуына ыңғай миҫалдар бар. Былтыр ағас йығыусыларҙың һәм ҡымыҙсыларҙың республика кимәлендәге конкурстары тап беҙҙә үткәрелеүе лә юҡҡа түгел.  Хәҙер был шөғөл айырым кешеләрҙә генә ҡалды.  Тәбиғәткә ял итергә сығырға йыйынаһыңмы, әллә ғаиләң менән шешлек ҡураһыңмы – рәхим итеп һатып ал Йылайыр күмерен!
 Уңғандарға уңыш юлдаш
 Был йәһәттән йылайырҙарға көнләшергә генә ҡала.
2005 йылдан бирле уңышлы эшләп килгән “Йылайыр һөтө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Хәлфетдин Мәхмүтов әйтеүенсә, үҙҙәренең 25 һәм күрше райондарҙың дүрт ауылынан һөт йыйыла.  Ҡайын ағасынан ғына әҙерләнгән юғары сифатлыһы!  Айыртылғанын йәки әсегәнен ҡушып ебәреүселәр ҙә бар.  Шундай йәш белгестәрҙең береһе – Венера Ҡырымғужина Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында тыуып үҫкән, бында килеүенә һис тә үкенмәй.
— Ауылда йәшәү һәм эшләү мине ҡурҡытмай, киреһенсә, ныҡ оҡшай, — ти йәш офтальмолог. Сәхнәне ҙурайтыу, ағас ҡоролмаларҙы янғынға ҡаршы эшкәртеү, евротәҙрәләр ҡуйыу һәм ишектәр алмаштырыу, тыштан заманса сайдинг менән көпләү кеүек эштәр ҡаралған.  Электр энергияһы өсөн сығымдың ҙур булыуы, ҡуртымға алынған бүлмә хаҡының артыуы әле аяғына ныҡлап баҫырға өлгөрмәгән эшҡыуарҙың кеҫәһенә ныҡ һуға.  Киләсәктә ошонда уҡ пакеттарға тултырыу, башҡа төрлө ризыҡ эшләү ҙә күҙаллана. Предприятие директорының производство буйынса урынбаҫары В.Н. Любимов оҙатыуында күмер етештереү серҙәре менән танышабыҙ.
— Пермь крайына барып күмер яғыу технологияһын өйрәндек.  Район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин, хәлде аңлап, клубтар торошо менән яҡындан танышҡандан һуң, “Маҡсатлы социаль программалар фонды”на ярашлы, мәҙәниәт усаҡтарын ремонтлау планын раҫлай.  Район аша Сибай – Ира, Юлдыбай – Аҡъяр автомобиль юлдары үтә. Күптән түгел генә капиталь ремонт башланыуға ҡарамаҫтан, Яманһаҙҙағы объектта эш гөрләй.  Күҙҙәрҙә нур һүнмәһен
 Тауар өсөн аҡсалата иҫәпләшәләр.  Алюминий менән кремний етештереүсе заводтарҙан тыш, шәхси эшҡыуарҙар ҙа үҙҙәренең сауҙа нөктәләре өсөн һатып ала уны.  Әлбиттә, ғаилә һөт фермаһын төҙөү өсөн тәжрибә лә кәрәк.  Кескәй сабыйҙан алып оло йәштәгеләргәсә һәр береһен ентекләп тикшерә ул.  Районда тәүгеләрҙән булып яңы шөғөлдө үҙ иткән Мансур Хәбибуллиндың эше, нисек кенә булмаһын, хуплауға һәм яҡлауға лайыҡ.
 Шулай ҙа хәстәрлекле хужалар ерҙең ҡәҙерен белә: орлоҡто ваҡытында сәсеп, ярайһы уҡ уңыш алыуға өлгәшә.  "Әлбиттә, һәр эштәге кеүек, һөт йыйыуҙың үҙ нескәлектәре бар.  “Айыҡ ауыл-2011” республика конкурсында еңеү яулап, Ишбулды ауылы 200 мең һумлыҡ сертификат алды.  Иҫәнғолдан Зөфәр Ваһапов етәкселегендәге “Интеграл” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөүселәре мәҙәниәт усағының нигеҙен бетонлау, йылытыу системаһын реконструкциялау, ҡыйығын тулыһынса алмаштырыу кеүек эштәрҙе тамамлап та килә.  Илгиз ФӘТҠУЛЛИН, район хакимиәте башлығы:

— Йылайыр — Башҡортостанда иң матур төбәктәрҙең береһе.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, субсидия алалар.
 Хатта ярҙам итергә теләүселәр генә түгел, киреһенсә, ярҙан этеүселәр табылып тора.  Билдәле булыуынса, былтыр көндәрҙең эҫе тороуы сәбәпле, район үҙәгендә һигеҙ өй янғайны.  Муниципалитеттарҙың бурысы – ошо эште йәнләндереү, мәҙәни үҫештең туҡталыуына юл ҡуймау.  Төҙөлөш компанияһы килешеү нигеҙендә ауылдан бер нисә кешене лә йәлеп иткән.  Һигеҙ Советтар Союзы Геройы, ике Социалистик Хеҙмәт Геройы ошонда тыуып үҫкән.  2015 йылға тиклем республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади үҫтереү программаһы йүнәлешендә ауыл хужалығын күтәреү – беҙҙең төп бурыс.  Яманһаҙҙа клуб яңыртыла

“Район мәҙәниәт учреждениеларының матди базаһы шәптән түгел, шуға ла уларҙа күп кенә халыҡ коллективтары, үҙешмәкәр театрҙар, оркестрҙар һөҙөмтәле эшләй алмай.  Мендәрҙәргә яңы һулыш өрә
 Ҡыҙҙарбиргән ауылы эргәһендәге 600 йыллыҡ ҡарағастар тәбиғәт ҡомартҡыһы итеп ҡәҙерләп һаҡлана. Был аҡса ауылда мәсет төҙөтөүгә тотонола.  Улар игенселек менән малсылыҡты бергә алып барыу отошло икәнлеген дә инҡар итмәй. 