Шулай уҡ композит материалдар етештереү, яңы завод асыу, ошо предприятиеның милкенә идара итеүҙә республиканың ҡатнашыу мәсьәләләрен ентекле тикшерҙек, — тине вертолет холдингы башлығы осрашыу йомғаҡтары буйынса. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың “Рәсәй вертолеттары” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Дмитрий Петров менән осрашыуында Күмертау авиация предприятиеһын үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.
 Дмитрий Петров әйтеүенсә, был – уның республика Президенты менән сираттағы осрашыуы.
— Беҙ бер нисә мәсьәләне тикшерҙек, улар Президентта хуплау тапты. 