Ошо хаҡта гәзит уҡыусыларыбыҙҙы ҡыҫҡаса ғына таныштырып үтмәксебеҙ.
 Хәҙер ғүмерлек рента килешеүе буйынса түләүҙәр төбәк йәшәү минимумынан кәм булмаҫҡа тейеш.  Берҙән-бер талап: тотонолған аҡса күләме дөйөм Рәсәй йәшәү минимумы дәүмәленән артмаҫҡа тейеш.  Закон көсөнә инеү менән ҡарттар алырға тейешле сумма ҡайтанан иҫәпләнәсәк.  Был айырылышҡан ир һәм ҡатындарға ғына түгел, алимент алыусы башҡа категория кешеләренә лә ҡағыла, мәҫәлән, булдыҡһыҙ балаларынан суд аша аҡсалата ярҙам алыуға ирешкән ҡарттарға ла.
 Уллыҡҡа алыусыларҙы уҡытасаҡтар
 Инвалидты оҙатып йөрөүсе махсус өйрәтелгән эттәрҙе ветеринар хеҙмәтләндереүгә һәм тәрбиәләүгә киткән сығымдарҙың йыллыҡ аҡсалата компенсация күләме арттырылды, 2012 йыл башынан ул 17 420 һум тәшкил итәсәк һәм индексацияланасаҡ.  Көтөп алынған ҡарар
 Мәҫәлән, яңы закон опекун һәм попечителдәргә тәрбиәләге бала өсөн тәғәйенләнгән аҡса средстволарын (пенсия, социаль пособие) бер кемдән дә рөхсәт һорап тормайынса үҙаллы тотоноу хоҡуғын бирә. Үҙенең торлағын аҡсалата ярҙамға һәм ғүмерлек рента килешеүҙәре буйынса тәрбиәгә алмашҡа биреүсе өлкәндәрҙе лә яңы закон үҙ ҡанаты аҫтына аласаҡ. Ун йыл дауамында ошо дәүмәл бер тапҡыр ҙа индексацияланманы.  Бер нисә йыл элек дәүләт ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған һәм етем балаларҙы ғаиләгә урынлаштырыу, уларҙы йылы өй мөхитендә тәрбиәләү эшен әүҙемләштерҙе.  Яңы йылдан был дәүмәл айына 604 һум тәшкил итә. Уны бик күптәр түҙемһеҙләнеп, яңы өмөттәр бағлап көтөп алды.  Һүҙ юҡ, программаны тормошҡа ашырыу өсөн мул аҡса талап ителә.  Шулай уҡ алименттарҙы индексациялау мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителде.  Уҡыу программаһы һәм белем алыуҙы раҫлаған документ формаһы федераль кимәлдә раҫланасаҡ. Атап әйткәндә, күңелде күтәреүсе, киләһе көнгә ышаныс тыуҙырыусы яңы ҡанундар опекун һәм попечителдәргә, балаларына алимент алыусы әсәләргә, ғүмерлек рента килешеүе төҙөгән ҡарттарға ҡағыла.  Кәмһетеүле ҡараш бөтөрөлә
 Производствола бәхетһеҙлек осраҡтарынан һәм профессиональ сирҙәрҙән мотлаҡ социаль страховкалауға страховка тарифтары булдырыу тураһында закон ҡабул ителеүе лә күптәр өсөн һәйбәт яңылыҡ.
 Ошо көндәрҙә үҙәк матбуғат биттәрендә донъя күргән закондар бик күп ватандаштарыбыҙҙың тормошон еңеләйтер, матди хәлен яҡшыртыр тип уйлайбыҙ. Ә ғүмерлек тәрбиәгә алыу килешеүе буйынса түләүҙәр ике йәшәү минимумы дәүмәленә тиң.  Был маҡсатта шаһиттарҙы яҡлау программаһы өр-яңы ҡағиҙә буйынса финансланасаҡ.  Яңылыҡ Рәсәй балаларын уллыҡҡа алырға теләүсе сит ил граждандары өсөн ҡатмарлыҡ тыуҙырасаҡ, әлбиттә.  Хатта ҡайһы бер осраҡта шаһиттарҙың һәм зыян күреүселәрҙең тышҡы ҡиәфәтен, исем-шәрифен үҙгәртеү, яңы йәшәү урыны тәҡдим итеү ҙә мөмкин буласаҡ. Быға тиклемге килешеүҙәргә ярашлы, 2001 йылда билдәләнгән минималь сумма ул саҡта 100 һум тәшкил иткән минималь эш хаҡы күләменә тығыҙ бәйле ине.  Һөҙөмтәлә күп кенә төбәктәрҙә шуға ярашлы программалар барлыҡҡа килде, балалар йорттарының һаны кәмей төштө.  Гражданлыҡ һәм Ғаилә кодекстарына төҙәтмәләр индереү халыҡтың төрлө төркөмдәренә йүнәлтелә.  Һөҙөмтәлә бынан бик күп йылдар элек ғүмерлек тәрбиәгә алыныу тураһында килешеү төҙөгән пенсионерҙар финанс “ҡапҡаны”на эләкте.
“Мәрхәмәтлек күрһәтеүселәр” үҙҙәре теләп түләүҙе арттырмаған хәлдә уны хатта суд аша ла күтәреү мөмкинлеге булманы. Баланы үгәй атайға йәки әсәйгә уллыҡҡа биргәндә, быға тиклем дә тәрбиәгә бала алынған осраҡта махсус әҙерлек үтеү кәрәкмәй. Өр-яңы йылға аяҡ баҫырға күп ҡалманы.  Аждаһа йылының яҡшы килеүенә, көтөлмәгән табыштар, һөйөнөстәр килтерәсәгенә өмөт ҙур.  Түләү тәртибен Рәсәй Хөкүмәте билдәләй. Ошоғаса опекунға нимә лә булһа һатып алыу өсөн опека һәм попечителлек органынан рөхсәт алыу кәрәк булды.  Ғаилә кодексына индерелгән төҙәтмәләр ошо ҡырҡыу мәсьәләне бер аҙ йомшартырға тейеш.  Хәҙер, суд ҡарарына ярашлы, балаларға тәғәйенләнгән айлыҡ түләүҙәр йәшәү минимумы дәүмәленә бәйле буласаҡ.  Инфляция һөҙөмтәһендә уның күләмен ҡайтанан билдәләгәндә, алименттың ҙурлығы яңынан иҫәпләнәсәк.  Улар өсөн бер ниндәй ҙә иҫкәрмә ҡаралмаған.
 Ата-әсәлеккә дәғүә итеүселәр мотлаҡ рәүештә хоҡуҡи һәм психологик-педагогик әҙерлек үтәсәк.  Шулай уҡ льготаға эйә граждандарҙы дарыуҙар, медицина изделиелары, инвалид балалар өсөн махсус аҙыҡтар менән тәьмин итеү өсөн айлыҡ финанс сығымдары нормативы булдырылды.  Шаһиттар яҡланасаҡ
 Һәр сығымды чек һәм квитанциялар менән раҫлауҙы талап итеү кешеләр өсөн, уңайһыҙлыҡтан тыш, кәмһетеүле ҡараш та тыуҙырҙы. Уллыҡҡа һәм опекаға алыу институты матбуғатта ла, телевидениела ла төрлө кимәлдә пропагандаланды. Льготалар арта

“Рәсәй Федерацияһында инвалидтарҙы социаль яҡлау тураһында”ғы Законға үҙгәрештәр индерелде.  Әммә ваҡыт шуны күрһәтте: ғаиләләр тәрбиәгә алынған балаға бәйле тыуған ауырлыҡтарҙы күтәрергә психологик яҡтан әҙер булмай сыҡты.  Киләсәктә түләүҙәр йәшәү минимумын билдәләү менән автоматик рәүештә яңынан иҫәпләнәсәк.
 Мәҫәлән, торлаҡ һатып алыуға алты миллион һум, фатирҙы ҡуртымға алыуға айына 23 мең һум түләүгә тиклем ҡаралған. Судта шаһит булып ҡатнашыусыларҙы, енәйәтселәрҙән зыян күреүселәрҙе яҡлау һәм ғүмерҙәрен һаҡлау өсөн өҫтәмә саралар күреләсәк. Ҡайһы берәүҙәре, сабыйҙарҙан үҙ теләге менән баш тартып, уларҙы йәнә етем итте.