22 февралдә Башҡортостан Журналистар союзының сираттағы ХIХ съезы үткәрелә.  Съездың башланыу ваҡыты һәм үткәреү урыны хаҡында һуңыраҡ хәбәр ителәсәк.  22 ғинуарҙа уҙған Журналистар союзы идараһы пленумында ошондай ҡарар ҡабул ителде.
 Башҡортостан Журналистар союзының яуаплы секретары Марат Саттаров әйтеүенсә, идара ағзалары һәм Журналистар союзының район-ара ижад берекмәләре рәйестәре делегация составына инә, съезда ла мотлаҡ ҡатнаша. Сараға бәйле 8 февралгә тиклем тәүге ойошмаларҙың йыйылышы үткәрелергә һәм съезға делегат һайланырға тейеш. Ә 18-19 апрелдә Мәскәүҙә Рәсәй Журналистар союзының Х съезы уҙғарыла.