Уларҙың күптәренә яуапты “Башҡортостан” гәзите Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арнап ойошторған “тура бәйләнеш” аша алырға мөмкин.  Тәбиғи ҡомартҡыларҙы һаҡлау, йылға-күлдәребеҙҙе мул һыулы, саф итеп тотоу, урман-туғайҙарыбыҙҙы сүптән таҙартыу һымаҡ оло һәм изге бурыс иңгә һалынған.  Балаларыбыҙға, ейән-ейәнсәрҙәребеҙгә беҙҙән ни ҡалыр?  Тыуған еребеҙҙең, тирә-яҡ тәбиғәттең яҙмышына бер кем дә битараф түгелдер.  Башҡортостан Республикаһының тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Рим улы Һаҙыев һеҙҙең һорауҙарығыҙҙы, үтенестәрегеҙҙе буш ҡалдырмаҫ, сетерекле мәсьәләләр буйынса ла ярҙам итер, тип ышанабыҙ.
“Тура бәйләнеш” иртәгә иртәнге 11-ҙән 12 сәғәт 30 минутҡа тиклем барасаҡ.  Һорауҙар, һорауҙар...
 Бәйләнеш ваҡытында иһә 272-05-43, 272-75-30 телефондары буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин. Һорауҙарығыҙҙы алдан 272-42-83 телефоны йәки e-mail: basgazet@mail.ru электрон адресы буйынса ебәрә алаһығыҙ. 