Браконьерҙар менән тәбиғәт һаҡлаусылар араһында көрәш туҡтамай.  Йәкшәмбе Красный Холм — Нефтекама автомобиль юлында юл-патруль хеҙмәте инспекторының иғтибарын автомобиль тағылмаһындағы ҡаргиҙәр йәлеп итә.  Автомобиль Рәсәй Эске эштәр министрлығының Ҡалтасы район бүлегенә килтерелә.  Мәҫәлән, Балаҡатай районында енәйәтселәр ҡоралай эҙенә төшә.  Был сара быйыл да дауам итә. Уның багажнигына мышы түшкәһе тейәлгән була. Браконьерҙарға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған, улар ғәйебен таныған.  Өҫтәүенә, машина хужаһы багажнигын асыуҙан баш тарта.  Әммә юлда Силәбе өлкәһенең һунарсылыҡ белгестәренә эләгә.  Уҙған ял көндәрендә республикала ҡырағай йәнлектәргә законһыҙ һунар итеү осраҡтары теркәлгән.
 Асыҡланыуынса, унда өс мышыны атҡандар, иттең бер өлөшөн машинаға тейәгәндәр, ҡалғанын ҡарға күмгәндәр.  “Браконьер” операцияһы йомғаҡтары буйынса былтыр һунар ҡағиҙәләрен боҙоуҙың 186 осрағы теркәлде, 395 мылтыҡ, шул иҫәптән теркәлмәгән 192 ҡорал тартып алынды, 65 енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Енәйәтселәр ҡулға алына.  Тикшереү барышында уларҙа законһыҙ ауланған ҡоралай ите, ике һунар мылтығы һәм патрондар табыла. Тәртип боҙоусыларҙа 120 килограмм ит, ике һунар мылтығы, 52 патрон, 4 бысаҡ табылған.  Өс ир, әйткәндәй, янғын һүндереүселәр, түшкәне тейәп, эҙ яҙлыҡтырмаҡ була.  Зыянһыҙ йән эйәһе ҡасып ҡотола алмай.  Көслө ҡар яуыуы хайуандар донъяһы өсөн ауыр һынау булһа, браконьерҙарға бындай һауа шарттары бик тә отошло.  Полиция бүлеге начальнигы Илдар Абдуллиндың фекеренсә, браконьерҙар ҡаргиҙәр менән Борай районында законһыҙ һунар иткән.  Енәйәтселәр штраф түләйәсәк, уның күләме 420 мең һум самаһы тәшкил итә.