Ауыл хужалығына – миллиондар
 Бөгөн Рәсәйҙә минималь эш хаҡы 4 611 һум тәшкил итә.  Уларҙы алыу буйынса мәғлүмәт Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы сайтында тәфсирләп күрһәтелгән, – тип аңлатты министр. Президент Указы менән 1 октябрҙән балалар баҡсалары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡына өҫтәмә кәмендә ике тапҡырға арттырылды.  Әйткәндәй, был "йөк" тулыһынса республика бюджеты иңендә ята.  Шулай ҙа бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы киләһе йылда тағы ла 15 процентҡа артасаҡ.  Быйыл Рәсәйҙә бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең эш хаҡы ике тапҡыр арттырылды, ә Башҡортостан был йәһәттән башҡа төбәктәрҙән яҡшы яҡтан айырылып тора.  Бөтөн Рәсәй кинематография институтынан режиссер һөнәре алып сыҡҡан МТС президенты ғына башҡаса уҡымаған, шулай ҙа был уға уңышлы етәксе булып китеүгә ҡамасауламаған.
 Шулай итеп, эш хаҡының күтәрелеүенә, ҡайһы районда эшләүенә ҡарамаҫтан, балалар баҡсаһының һәр тәрбиәсеһе һәм хеҙмәткәре өмөт итә ала.
 Ә бына илебеҙҙә иң юғары эш хаҡы күпме тәшкил итә?  2012 йылда быға 1,4 миллиард һум аҡса бүленәсәк, был яҡынса өс миллион гектар ерҙе хосусилаштырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Уға кредит проценттарын кире ҡайтарыу, орлоҡҡа, тоҡомло мал үрсетеүгә, минераль ашламалар етештереүгә субсидиялар һәм башҡа төрлө ярҙам инә.  Уның дөйөм эш хаҡы 25 миллион доллар, йәғни 750 миллион һум тәшкил иткән.  Шулай уҡ, уҡытыусылар һәм балалар баҡсалары хеҙмәткәрҙәренә лә шатланырға урын бар.  Мәҫәлән, АТЭС илдәренең саммитына, 2014 йылдағы Олимпиадаға, Сколковолағы үҙәк менән Төньяҡ Кавказды үҫтереүгә генә бюджеттан 540 миллиард һум бүленеүе ҡаралған икән.  Мәҫәлән, әгәр бөтөн Рәсәй буйлап эш хаҡы 1 июндән генә 6,5 процентҡа арттырылһа, Башҡортостанда иһә ул 1 ғинуарҙан уҡ күтәрелде.  Шулай уҡ менеджерҙар өсөн берәй милли проектты тормошҡа ашырыусы компанияға эшкә урынлашыу отошло һанала.  Ә фермерҙар яҡын киләсәктә дәүләттән өҫтәмә ярҙам алып ҡыуанасаҡ.
 Шулай итеп, "Форбс" фекеренсә, быйыл Рәсәйҙә иң юғары эш хаҡы ВТБ президентының беренсе урынбаҫары Юрий Соловьевтыҡы.  Был аҡса илебеҙҙәге бик күптәр өсөн буй етмәҫ хыял ғына.  Бындай айырманың сере нимәлә – ошо ғына ҡараңғы. Мәскәү банкы президенты Михаил Кузовлевтыҡы саҡ ҡына аҙыраҡ – 15 миллион доллар, "Система" финанс корпорацияһы президенты Михаил Шамолин ун миллион менән мөрхәтһенә.  Мәҫәлән, яңы эш башлаусы һәр фермерға федераль ҡаҙнанан ғына 1 миллион ярым һумға тиклем аҡса бүленәсәк.  Министр әйтеүенсә, был программа буйынса фермерҙар дәүләт яҡлауының бөтә төрөнә өмөт итә ала.  Әйткәндәй, был етәкселәрҙең күбеһе донъяның иң билдәле бизнес-мәктәптәрен тамамлаған.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ә кем фермерлыҡҡа тәүге тапҡыр тотонған – уларға быға тиклем булмағанса ҙур күләмле гранттар түләнәсәк.  Сочиҙағы Олимпиаданы, "Сколково" инновация үҙәген финанслау бер ниндәй шарттарҙа ла туҡтамаясаҡ бит.  Ә бына Мәскәү халҡына еңелерәк: бында ул 11 100 һум кимәлендә билдәләнгән.  Рәсәйҙә иң юғары эш хаҡы 25 миллион доллар тәшкил итә икән.  Ауыл хужалығын үҫтереү буйынса яңы дәүләт программаһы 2013 – 2020 йылдарға ҡаралған.  Уларҙы төҙөү ҙә дәүләт ярҙамынан ситтә ҡалмаясаҡ.  Йыл аҙағына тиклем ошо маҡсатҡа ҡаҙнанан 150 миллион һум йүнәлтеләсәк.  Ә төбәк бюджеттарынан өҫтәмәләр менән фермерҙарға старт-ап грантының күләме 2 миллион һумға тиклем етеүе бар.
– Был субсидиялар хужалыҡты тәртипкә килтереүгә, техника менән мал һатып алыуға бүленгән гранттарҙы үҙ эсенә аласаҡ.  Альфа-Банк президентының беренсе урынбаҫары Владимир Татарчуктыҡы – һигеҙ миллион, МТС-тың президенты Андрей Дубовскийҙыҡы – биш миллион доллар.  Был маҡсатҡа киләһе йылға 1,5 миллиард доллар бүленгән, был 150 яңы ферма төҙөлөшө сығымдарының 30 процентын финансларға мөмкинлек бирәсәк.  Уныңса, был күрһәткескә бюджет өлкәһе, һис шикһеҙ, өлгәшәсәк. Бюджет өлкәһендә эшләүселәр, топ-менеджерҙарҙан айырмалы, миллиондарға өмөт итә алмай, әлбиттә.  Икенсе тапҡыр бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын 1 октябрҙән 6,5 процентҡа арттырҙылар. Кемдәрҙең эш хаҡы арта?
 Сбербанк, Роснефть менән Газпромбанктың етәкселәренә лә эш хаҡына зарланырлыҡ түгел.  Йәнә дәүләт ярҙамының быға тиклем булғаны ла һаҡланасаҡ.
 Улар сәғәтләп байый...
 Шулай булғас, уларҙы тормошҡа ашырыусы компания етәкселәре үҙҙәрен "ҡыйырһытмаясаҡ". Әлбиттә, арабыҙҙа бынан аҙыраҡҡа ла йәшәгәндәр юҡ түгел.  Әммә Башҡортостанда уларҙың эш хаҡын киләһе йылда тағы ла 15 процентҡа күтәреү күҙаллана.  Мәҫәлән, 1 сентябрҙән уҡытыусыларҙың кеҫәһе тағы ла 30 процентҡа "ҡалынайҙы", был уларҙың эш хаҡын уртаса күләмгә еткереүҙә етди аҙым тип ҡабул ителде.  Фермерҙарға ярҙам артасаҡ.  Баҡһаң, донъя байҙарын иҫәпләүсе "Форбс" журналы был йәһәттән хәлгә бер аҙ асыҡлыҡ индергән икән. Журнал асыҡлауынса, иң йомарт эш биреүсе – дәүләт, ә банктар араһында ВТБ икән.  Был турала Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Елена Скрынник белдерҙе. Шулай уҡ ерҙе милек итеп теркәү сығымдарының яртыһы кире ҡайтарыласаҡ.  Башҡортостандың финанс министры Рузалия Хисмәтуллина белдереүенсә, был — 2014 йылға төбәктәге эш хаҡын бер ярым тапҡырға арттырыу тураһында республика Президенты ҡуйған бурысты тормошҡа ашырыуға сираттағы бер баҫҡыс.  Иң түбән эш хаҡына ялланып эшләгәндәрҙе бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ, ә бына кемдәр айлап түгел, сәғәтләп байый – быныһы күптәргә ҡараңғы.  Шулай уҡ йыл башынан республикала эш хаҡының минималь күләме лә "артты": Рәсәйҙә ул йыл уртаһында ғына 4 611 һумға етһә, беҙҙә йыл башынан 5 500 һум тәшкил итте.  Шулай уҡ яңы эш башлаған фермерҙар, ауыл хужалығы етештереүселәре булараҡ, ауылды социаль үҫтереү буйынса субсидияға иҫәп тотоп, һуңынан һөт һәм ит етештереү фермаларын ойоштороп үҙ көсөн һынай ала. Ул кемдәргә түләнә? 