Ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Владимир Дмитрюк фекеренсә, ул ҡарауһыҙ ҡалдырылған машиналар мәсьәләһен һөҙөмтәлерәк хәл итеү өсөн кәрәк.  Шулай итеп, ай ярым эсендә генә баш ҡала урамдарынан 1144 "ҡорос ат" эвакуатор менән оҙатылды, йәғни көнөнә яҡынса 25 автомобиль... Коммуналь хеҙмәттәргә ҡамасаулай тип бер аҙҙан алып та киткәндәр.  Мәҫәлән, яҡынса иҫәпләгәндә лә, ай ярым эсендә бюджет һәм эвакуатор ойошмалары дүрт миллион һумдан ашыу табыш алған.  Ул муниципаль парковкаларҙы ла хеҙмәтләндерәсәк.  Кешелекһеҙ булыуҙары, хәлемә инмәүҙәре асыуыма тейҙе.

 Ҡайһы берәүҙәре көрткә күмелеп аҙналар буйы ултыра, ошо бигерәк тә йәнгә тейә.  "Машинамды урлағандар!" – тип берәүҙең яр һалыуына яңыраҡ үҙебеҙ ҙә шаһит булғайныҡ.  "Ярамаған" ерҙән алырға ҡатынымдың водитель таныҡлығы юҡ, үҙемдең карауатымдан ҡуҙғалыр хәлем булманы.  Шул көндө мул итеп ҡар яуа башланы һәм машинамды өйөп ташланы.  Был айҙан ашыу көрткә күмелеп ултырған "ГАЗель" (һүрәттә) баш ҡаланың Достоевский урамында тәбиғәт шарттарының булышлығы менән барлыҡҡа килгән ғорур "һәйкәл"де хәтерләтте.  Сәбәбе – ай ярымдан ашыу юл йөрөү ҡәғиҙәләрен, тәртипте һанламаусы водителдәргә ҡарата Өфө ҡалаһы хакимиәте тарафынан "һунар" иғлан ителгән.  Һыуыҡ алдырып сирләп киткәйнем, фатирымдан да сыға алмай яттым.  Ысынлап та, хәҙер юл ситендә ҡалдырған автомобиленән ҡолаҡ ҡағыу ихтималлығы тураһында һәр кем уйланырға тейеш.  Йәйәүлеләр, нигеҙҙә, рәхмәт уҡыһа, водителдәр араһында асыуы ҡабарғандар бихисап булды.  Наилә ХӨСӘЙЕНОВА, хаҡлы ялда:

– Һүҙ ҙә юҡ, дөрөҫ эшләйҙәр, ҡайһы саҡта тротуарҙан үтерлек түгел, машиналарын теҙеп ҡуялар.  Яңы МУП теркәү үткән, хәҙер 6-7 миллион һумға бер нисә эвакуатор һатып алыу күҙҙә тотола. Йәйәүлеләрҙе һанлау бөтөнләй ҡалманы.  Ғәзиз ШӘМСЕТДИНОВ, эшсе:

– Минең юл ситендә ҡар баҫҡан машинамды ла алып киттеләр, шуға мәсьәләне яҡшы аңлайым.  Элегерәк, урамда ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре йышыраҡ осрағанда, еңелерәк ине, хәҙер улары ла һыуға батҡандай.  Беҙгә лә ошондай күренешкә тап булырға тура килде.  Әммә бының ҡаҙна тулыландырыу әмәленә әйләнеп китмәүе шарт.  Ниндәй саралар күрелгән?  Әйткәндәй, водителдәрҙең хатаһы ҡаҙнаны ла арыу ғына тулыландыра.  Ни тиһәң дә, махсус туҡталҡалар булмауына зарланған водителдәрҙең һүҙҙәрендә лә хаҡлыҡ бар кеүек.  Үткән йыл аҙағында Башҡортостан Хөкүмәте штраф туҡталҡаларында автомобилдәрҙе һаҡлауҙың яңы хаҡтарын билдәләгәйне.  Эйе, урамдарҙы ҡағиҙәгә ярашлы ҡалдырылмаған "ҡорос ат"тарҙан таҙартыу – һис шикһеҙ, изге эш.  Аҙаҡ асыҡланды: урламағандар икән, ә эвакуатор менән алып киткәндәр. Хәҙер һәр кемгә "ҡорос ат"ын урамдың туҡтарға ярамаған урынында ҡалдырып китер алдынан кәмендә ете ҡат уйларға кәңәш ителә.  Ысынлап та, йыш ҡына күптәрҙең, эш урынына килеп, "ҡорос ат"ын туғарырға яртышар сәғәт урын эҙләп аҙапланыуына йыш шаһит булабыҙ.  Бындай аҙым, әлбиттә, йәмәғәтселектә төрлө фекер тыуҙырҙы.  Ярамаған урында туҡтаһаң, машинаңдан яҙыуыңды көт тә тор
 Кемде генә ғәйепләмәнеләр: юлдарҙы үҙ мәлендә ҡарҙан таҙартмаған коммуналь хеҙмәттәргә лә, туҡталҡалар менән тәьмин итмәгән ҡала етәкселегенә лә, хатта эвакуатор хеҙмәткәрҙәренә лә "эләкте".  Әле бына "ҡыҙыл"ға берәү "ендәй" йәйәүлеләрҙе саҡ тапамай үтеп китте, ә кемгә зарланырға ла белмәҫһең... Шул мәлдән, йәғни 6 декабрҙән Өфө юлдарын дөрөҫ туҡтамаған "ҡорос ат"тарҙан "таҙартыу" башланды. Моғайын, уның хужаһы эвакуатор хеҙмәтенең килеүен сабыр ғына көтәлер тигән һығымта яһаныҡ беҙ.

 Бер аҙнала ниндәй үҙгәреш булған?  Уларҙың автомобиленең дә ошо махсус сараның ҡорбанына әйләнеү ихтималлығы ҙур.  Мәҫәлән, автомобилдәр йыш ҡына урамды ҡарҙан таҙартырға ҡамасаулай.  Өфөлә быға тиклем дә эвакуациялау менән шөғөлләнгән хеҙмәттәр бар ине, хәҙер ҡала хакимиәте ошондай дәүләт ойошмаһын асырға ҡарар иткән.  Шул уҡ мәлдә кемдеңдер автомобиле аҙналар буйы юл ситендә коммуналь хеҙмәттәргә ҡамасаулап ҡымшанмай ҙа ултыра.  Бөгөн автомобилде ярамаған урында ҡалдырған өсөн штраф күләме – 1500 һум, уны эвакуациялау ҙа шул самаға барып баҫа. Сираттағы рейдта ошо хаҡта һүҙ барыр.
 Гәзитебеҙҙең 23 ғинуар һанында Өфө юлдарындағы бөгөнгө хәлде бәйән иткән "Ҡасан бөтөр был мәхшәр?" исемле тәнҡит мәҡәләһе донъя күргәйне. 