Кемдәрҙер хатта Яңы йылды иҫке стиль менән, йәғни 14 ғинуарҙа ҡаршылауҙы ла байрам тип иҫәпләй һәм туйғансы эсеп ҡалырға тырыша.  Ниндәй байрамды күпме рәсәйле билдәләүе түбәндәге диаграммала күрһәтелгән. Быйылғы 20 ғинуарҙан Рәсәй, 37 сит илдән күрмәксе, Халыҡ-ара ҡар көнөн байрам итә башланы.  Бынан тыш, Рәсәйҙең Тәбиғәтте һаҡлау министрлығы – сентябрҙең икенсе шәмбеһен Һунарсылар көнө тип байрам итеү, ә Мәскәү ҡала хакимиәтенең ғаилә сәйәсәте департаменты 19 июндә Атайҙар көнөн билдәләү тураһындағы тәҡдимдәр менән сығыш яһаны. Ишембай районы.

 Рәсәйҙә байрамдар бик күп.  Ашҡаҙаны ныҡ һәм кеҫәһе ҡалын булғандар хатта Яңы йылды 10 февралдә Ҡытай календары буйынса ла ҡаршылай.  Шулай уҡ 1 август Беренсе бөтә донъя һуғышында һәләк булған Рәсәй яугирҙәрен иҫә алыу көнө тип билдәләнә башлаясаҡ.  Л. Сәғәҙиева. Календарҙағы ҡайһы көнгә төртһәң дә, йә ниндәйҙер юбилейға, йә профессиональ датаға эләгәһең.  Ғинуарҙың яртыһын тиерлек эшләмәйбеҙ, артабанғы көндәр ҙә шул ял итеп өйрәнгән ғәҙәт буйынса үтә.  Байрамдар һанын кәметергә уйламайҙармы икән?
 Киреһенсә, быйыл беҙҙе яңы байрамдар һәм иҫтәлекле көндәр көтә.  Яңы йылды иҫке календарь буйынса рәсәйҙәрҙең 52 проценты билдәләй икән.  “Левада-Үҙәк” агентлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, беҙҙең илдә эреле-ваҡлы байрамдарҙы ла яраталар. 