Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһендә аңлатыуҙарынса, эшләүсе пенсионерҙарға пенсия фондына страховка иғәнәһе (взносы) күсереүҙә закон нигеҙендә йылына бер тапҡыр төҙәтмә индереү ҡаралған.  Башҡортостанда бөгөн йәмғеһе 1 миллион 75 мең пенсионер иҫәпләнһә, шуларҙың 23 проценты эшләүен дауам итә. Эшләмәүсе пенсионерҙың, тәбиғи, страховка иғәнә түләтерлек ойошмаһы юҡ. Ни өсөн уларға арттыралар һуң, былай ҙа пенсияһын да, эш хаҡын да алалар бит?!” – тип шылтыраттылар редакцияға.
 Ә страховка иғәнәһен эш биреүсе түләй.  “Эшләүсе пенсионерҙарға быйыл 1 августан пенсияны арттырыуҙары барыбыҙға ла мәғлүм. 