Уның алдына шундай бик аныҡ һәм ҡәтғи бурыс ҡуйыла: Көньяҡ Башҡортостан халҡын һәм сәнәғәт предприятиеларын газ менән ышаныслы тәьмин итеү, Бохара газын Өфө ҡалаһына туҡтауһыҙ еткереп тороу.  Бөгөн Сипайловола Өфө халҡының дүрттән бер өлөшө йәшәй. Иртәнге сәғәт бишкә 2-2,5 саҡрым торбаны буяп изоляцияларлыҡ ҡуйы буяҡ (мастика) әҙер була.  Эсе күбеп, аяҡ-ҡулы шешенеп, күпмеһе хәл өҫтөндә ята. Газлиҙа (Үзбәк ССР-ы) табылған газды СССР-ҙың Европа һәм Көнсығышына ебәреү өсөн газ үткәргес трассалар төҙөү үткән быуаттың 50 — 60-сы йылдарындағы ғәйәт ҙур эшкә әүерелә.  Башлана туҡтауһыҙ күнекмәләр, төрлө ярыштарҙа ҡатнашыу.  Ә лекциялар ҡалып тора.  Өфөнән Фәнисте Стәрлетамаҡ детприемнигына күсерәләр.  Был ике малай — бик музыкаль балалар.  Һабаҡташ дүрт студент — Әнүәр Мөхәмәтшин, Валерий Конкин, Мәғәфүр Ҡадиров һәм Фәнис Исхаҡов — үҙҙәре теләп, диплом алды практикаһы үтергә Ҡарағалпаҡстанға китә.  Шул саҡта һин бәхетле булаһың.  Бер-береңә сабыр аҡыл менән йөктө тигеҙ тартып донъя көткәндә генә йәшәү матур була”.

* * * Ошондай ҡатмарлы шарттарҙа газ үткәргес төҙөү һәм уны эксплуатациялау етәксенән дә, ябай эшселәрҙән дә ныҡлыҡ, уңғанлыҡ, ныҡышмалылыҡ, ир-егетлек талап итә.  Сыңғыҙ П. Чайковский исемендәге музыкаль консерваторияның Өфөләге махсус музыка мәктәбендә уҡый, артабан П. Чайковский исемендәге Мәскәү консерватория колледжында белем ала.  Интернатты тамамлаған бик күптәр Мәскәүҙә, Ленинградта, СССР-ҙың башҡа ҙур ҡалаларындағы юғары уҡыу йорттарына уҡырға кереп, юғары белем алды.  Унда икешәр ҡатлы тиҫтәләрсә таш йорт төҙөлгән.  Рабиға апаһы ла тормош мәшәҡәттәрен атҡарышҡан уңған ярҙамсыға эйә була.  Тик икенсе бер маҡсат та борсой уны: бокс буйынса нисек тә СССР-ҙың спорт мастеры булыу.  Кемдәр улар?” “Йәшерәген белмәйем.  Биләмә сиктәре лә аныҡ ҡына билдәләнмәгән.  Был — трассовиктар өсөн көндәлек норма. Фәнис Исхаҡов былай тип хәтерләй:
— Ҡалала беренсе булып, беҙ Сипайлово биҫтәһендә йәшәү, ял итеү шарттарын яҡшыртыу буйынса ентекле шөғөлләнә башланыҡ.  Альбина саңғы спорты буйынса 1-се разрядҡа эйә, спорт гимнастикаһы буйынса СССР-ҙың спорт мастеры. Рухана менән Мәрйәм әбейҙең алдына баҫтырып һорайҙар: “Ошо кешеләрҙең берәйһе һиңә танышмы?  Ҡарағалпаҡ сәхрәһендә кеше йәшәгән бер ауыл, бер ҡышлаҡ тапмаҫһың.  Уны балерина булырға хореография мәктәбенә уҡырға ебәрәләр.  Ә 1974 йылда СССР-ҙың Газ сәнәғәте министрлығы етәкселеге Фәнисте “Ырымбуртрансгаз” берекмәһенең етештереү-техник бүлегенә начальник итеп тәғәйенләй.  Атай-олатай күрмәгән һөнәр — газ үткәреүсе

1962 йылда Советтар Союзында быуаттарға торошло ваҡиға — Бохара — Урал магистраль газ үткәргесе төҙөлөшө башлана.  Баш балаһы Гөлнара 1961 йылда тыуа.  Һуңғы йылдарҙа АҠШ-та, Швейцарияла уҡыны.  Көрт ярып, ике көн тәпәнләй улар Ағиҙел буйындағы 25–30 саҡрымда ятҡан Малайға. Бокс менән бер рәттән башҡа спорт төрҙәрендә лә уңыштар яулай Фәнис: еңел атлетика, спорт гимнастикаһы, йөҙөү, саңғы төрҙәре буйынса спорт разрядтары ала. Станция хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ йорттар ҡасабаһы ла ҡалҡып сыға.  Тағы шул уҡ шыҡһыҙ, хәсрәтле, хәйерсе көндәр башлана. Аҙыҡ-түлек, тормош кәрәк-яраҡтары вертолет йә самолет менән килтерелә.  Тыныслыҡ.  Фәнискә күп уйлап тораһы түгел.  Фәнискә — 8 йәш. Артабанғы ғүмер юлын гел икәү бергә үтә улар.  Ҡаҙағстандың Талдыҡ участкаһында компрессор станцияһының икенсе сиратын төҙөүҙе лә уңышлы башҡарып сыға Фәнис етәкселек иткән идаралыҡ.  Тәбиғи газды һәр район үҙәгенә, һәр ҡалаға бирергә тигән ҡәтғи бурыс йөкмәтелә газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәренә. КПСС-тың Башҡортостан Өлкә Комитетының беренсе секретары Миҙхәт Закир улы Шакировтың, Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы рәйесе Зәкәриә Аҡназаровтың, Өфөләге ҙур завод директорҙарының, республиканың партия, совет, комсомол, профсоюз эшмәкәрҙәренең, район комитеты, район Советы кадрҙарының ихлас ярҙамы менән баш ҡалала ҙур яңы район йылдам ойошторола.  Салауат, Өфө ҡалаларына конденсант торба үткәргес һуҙыла.
1975 йылдың мартында Фәнис Исхаҡовты “Баштрансгаз” берекмәһе директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  Каникул ваҡытында үҙҙәренә ауылға алып ҡайтырға һорағас, мәктәп етәкселеге ҡапыл ғына ризалыҡ бирмәй.  Контракт ваҡыты тамамланғас, 1992 йылда Тыуған илгә әйләнеп ҡайта Фәнис Ғәйнетдин улы.  1960 йылда Альбина Хажим ҡыҙы Кусимоваға өйләнеп, ғаилә ҡора.  Ә Альбина Өфөлә ҡалды.  Нимә ул газ тормошта?  Был эшкә юғары техник белем дә, баш та кәрәкмәй: автомобиль тәгәрмәсе покрышкаларын, төрлө каучук, резина ҡалдыҡтарын ваҡлап тураҡлап, битумға ҡушып бутап, ҙур ҡаҙанға тултырып, ут яғып ҡайнаталар.  Шул йылдарҙа киләсәктә ил иҡтисадының таянысына әйләнәсәк “Газпром”ға тәүге нигеҙ таштары һалына. Ауылдан Рухана еңгәһе менән уның әсәһе Мәрйәм Фәнисте күрергә килә.  Тик улай булмай шул: 1946–1947 йылдар — аслыҡтың иң ҡоторған сағы.  Ауыл осондағы өйҙәргә фатир төшөп, ҡунып сығалар.  Ире менән газ үткәргес төҙөлөштәрендә эшләй, сүллектәрҙә бергә янып-бешкән, ыжғыр бурандарҙа, сатлама һыуыҡтарҙа өшөп-туңған, күсмә тормош ауырлыҡтарын бергә кисергән.  Транспорт маршруттары астыҡ, урамдарға асфальт йәйҙек, универмаг төҙөнөк.  Дөрөҫөрәге, әлегә уның исеме генә бар.  Малайҙар һигеҙ көн атлағас, Ишембай ҡалаһына барып етә.  Детдомдар тураһында күп ишеткән Фәнис нисек тә Сермән балалар йортона эләгергә тырыша.  Был ваҡытта Фәнис Исхаҡов Өфө ҡалаһының һәм Башҡортостандың бокс буйынса бер нисә тапҡыр чемпионы булып өлгөрә. Директор Сажиҙә Зайлалова Фәнисте саҡыртып “күҙләштереү” ойоштора.  Сыңғыҙ менән Искәндәр Ханнановтарҙың Башҡортостан музыка сәнғәте донъяһында киләсәктә ижади ҡаҙаныштарға өлгәшәсәгенә өмөт ҙур. Тәүҙә Өфө музыкаль колледжында белем ала.  Өй һалғанда ла, балаларҙы уҡытҡанда ла.  “Спартак” спорт йәмғиәтендә бокс секцияһын етәкләй.
 Һаулыҡ һаҡлау, сауҙа, тормош-көнкүреш хеҙмәтләндереү, административ-хоҡуҡ һаҡлау — прокуратура, суд, Эске эштәр министрлығы, хәрби комиссариат бүлектәре менән етәкселек итә. Икенсе балаһы тыуыу шатлығын да кисерә.  Ошонда Фәнис 1951 йылда IV класты тамамлай.  Бына һиңә яңылыҡ!..  Ҡайҙан көс тапты икән Фәнис шундай бейеклектәргә күтәрелергә!?  Был төркөм алдына Афғанстан газын Советтар Союзына ҡыуҙырыу бурысы ҡуйыла.  Республика территорияһы аша Уренгой–Силәбе–Петровск, Ырымбур–Өфө газ үткәргестәренән райондарға, ҡалаларға юлдаш торбалар тартырға, компрессор һәм газ бүлеү станциялары төҙөүҙе йылдам башҡарырға кәрәк ине.  Бындай сәйәхәттәрҙең аҙағы билдәле: милиция, балалар йорто…” (Ағиҙел, 2000 йыл, №11, 47-се бит). Эйе, башы түгел, аҫты.  Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһендә урынлашҡан был идаралыҡ ҡарамағына 212 саҡрым газ үткәргес тапшырылған.  Бер нисә йыл эсендә Фәнис эшендә лә, кешеләр араһында ла ҙур абруй ҡаҙана.  Үҫә төшкәс, Ханнановтар профессиональ сәнғәттә һәр ҡайһыһы үҙ юлынан китә.  Фәнис туғанлыҡ яҡынлығын татый, йылы өй, яҡты йөҙ күрә.  Алты йәштә үкһеҙ етем ҡалған малайҙың ошондай ҡаҙаныштарға өлгәшеүенә нисек һоҡланмаҫһың да, нисек ғорурланмаҫһың! Рәсәй газ сәнәғәтенең маҡтаулы хеҙмәткәре, иҡтисад фәндәре кандидаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе, СССР-ҙың бокс буйынса спорт мастеры… Ошо тиклем юғары дәрәжә һәм исемдәрҙең бөтәһенә бер юлы эйә булған кеше Ҡарлыманда ла, тотош Ҡырмыҫҡалыла ла юҡ.  Афғандан һуң 1989 — 1992 йылдарҙа Фәнис Ғәйнетдин улы Румынияла “Газпром” дәүләт газ концернының техник-коммерция бюроһына етәкселек итә.  Шунан бирле беҙ — Фәнистән, Фәнис беҙҙән айырылғаны юҡ.  Тик унһыҙ йәшәй алманым, ике йылдан һуң Өфөгә нефть институтына күстем.  Фәнис тыуған ауылы Ҡарлыманға ҡайта.  Ул саҡта бының дөрөҫмө, түгелме икәнен тикшереп ҡарау мөмкин булмай, телефондың йә юҡ, йә бик самалы сағы… Малайҙың бындай сәфәрен бер ни саҡлы белгән күренекле башҡорт яҙыусыһы Рәшит Солтангәрәев ошолай тасуир итә:
“… Юл урыны — вагон аҫты.  Икеһе лә юғары белемле: Гөлнара Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Барһа ни күрә: 40 урынға 250 медалист документ тапшырған!  Келәттән төрлө кейем-һалым йыялар.  Идеаль донъя ла, кеше лә юҡ.  Кешенең, ҡош-ҡорт, йәнлек, йорт-ҡаралты, ағас, йылға, күл тигәндең әҫәре лә юҡ.  Бер ҡараһаң, бик ябай, бер ҡараһаң, бик ауыр эште студент егеттәр еренә еткереп үтәй.  Баҫыуҙан башаҡ йыйып ашап ағыуланып, күпме кешенең ғүмере өҙөлә.  Үҙенең нәғеҙ хыялын тормошҡа ашырыу өсөн Фәнискә уҡыуҙан бер семестр академик отпуск алырға тура килә.  Ә 20 осраҡта беренсе раундта уҡ еңә. Киләсәк өсөн бик кәрәкле бер нисә аҡылға төшөнә: беренсенән — уҡырға кәрәк, уҡыған кешенең тамағы туҡ, өҫтө бөтөн, донъяһы етеш була; икенсенән — тормошта бөтәһе лә ҡағиҙә буйынса, дәүер-дәүер рәүешендә үтә.  Хатта һуғыш осорондағынан да яманыраҡ.  Бер көн сығып китә “Ҡарлыман” станцияһына, унан тауар поезында Стәрлетамаҡҡа.  Кәүҙәне терәрлек, ҡулың менән тотонорлоҡ тимер ҙә бар, шуларға сытырман йәбешәһең дә китәһең — теге яҡҡа ла, был яҡҡа ла бараһың инде, аҙ ғына ҡулыңды бушаттыңмы — төштөң киттең тәгәрмәс аҫтына. Мәскәүҙә П. Чайковский консерваторияһында белем ала. 1959 йылда була был хәл.  Бында ул йәнә белемле, кешелекле, зауыҡлы уҡытыусы-тәрбиәселәргә тап була.  2002 йылда — 65 йәшендә хаҡлы ялға сыға.
 Альбинаға һөйөүем шул тиклем ныҡ булғандыр — минут һайын күрге, һөйләшке килә торғайны.  Бында уларҙы бер кем дә ҡолас йәйеп ҡаршы алмай, йәшәү шарттары саманан тыш ауыр булып сыға.  Ә Альбина, гимнастиканан тыш, саңғыла ла шәп йөрөнө.  Әммә Альбина уҡыусылар йыйған ваҡытҡа килеп өлгөрә алмай.  Емеш-еләк үҫтерерлек ер ҙә бар.  КПСС-тың Башҡортостан Өлкә Комитеты, республика етәкселеге был ҡатмарлы, яуаплы эшкә етәксе һайлағанда үҙен һәләтле ойоштороусы, халыҡ араһында ҙур абруй ҡаҙанған Фәнис Ғәйнетдин улын хуп күргәндер.  Өс үҫмер менән ҡасып китергә мәжбүр була.  Беренсе секретарь, был вазифала аҙ ғына ваҡыт эшләһә лә, баш ҡалала бына тигән яңы район ойоштороп, шуның күп тармаҡлы хужалығын, халыҡтың көндәлек тормошон яйға һалып, үҙе тураһында матур иҫтәлектәр ҡалдырҙы.
1986 йылдың 1 авгусынан Фәнис Ғәйнетдин улы — Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы Рәйесе урынбаҫары.  Район үҙәге Ҡырмыҫҡалы ауылының көнбайышында газ үткәреүселәр ҡаласығы үҫеп сыҡты.  Ахырҙа Малай ауылындағы Рабиға апаһы үҙҙәренә күсереп ала Фәнисте.  Ҡаҙағстандан Силәбегә, Силәбенән Башҡортостан яҡтарына ҡарай йылдам һуҙыла газ трассаһы.  Алдан шуны әйтәйем: был спорт төрөн һайлауым үҙен аҡланы — бокс буйынса СССР-ҙың спорт мастеры исеменә лайыҡ булдым.  Дүрт малай дүрт тарафҡа ҡарай юл тота Ишембайҙан.  Айҙарҙың улы Йәмил — 15 йәштә, Дәлилә ҡыҙына — 11. Ауылда аслыҡ, хәйерселек.  Илһөйәрлек һәм мәҙәниәтлелек университеты

9-сы интернат — 1-се интернат-мәктәп Башҡортостан ауылдарынан үкһеҙ етем малай-ҡыҙҙарҙы үҙ ҡанаты аҫтына алып, тәрбиә, белем биреп, башҡорт интеллигенцияһын, төрлө кимәлдәге етәкселәр үҫтереүҙә баһалап бөткөһөҙ ҙур эш башҡарҙы.  Бына шул рәүешле “урам малайы” Фәнис моратына өлгәшә. Ләкин ышпана шикелле йөрөгән малайҙы Стәрлетамаҡ тимер юл вокзалында милиция эләктерә. Балалар баҡсаһы, мәктәп төҙөлә. Нимә генә эшләһә лә, ҡайҙа ғына йөрөһә лә үҫмерҙең башынан бер уй сыҡмай: “Кем булырға?  Быға аптырарға ла түгел: бер туғандар тап шулай йәшәргә тейеш”.
 Фәнис айырыуса бер нәмәгә ғәжәп итте: төрлө түңәрәктәр гөрләп эшләй.  Ҡыҫҡа ғына осор — биш йыл эсендә район биләмәһендә Республика урыҫ драма театры, “Аҡбуҙат” ипподромы, “Башҡортостан” сауҙа үҙәге, тиҫтәләрсә балалар баҡсаһы, мәктәп, мәҙәниәт усаҡтары, торлаҡ йорттар төҙөлә.  — Унда минең детдомдаш Зәйнулла Ишмөхәмәтов ағай бишенсе курста уҡып йөрөй ине”.  Теге кейем-һалымдарҙы биреп, тамаҡ туйҙыралар.  Белемле, һөйкөмлө уҡытыусы-тәрбиәселәр 200 малай-ҡыҙҙы үҙ балаһылай күреп ҡарай, тәрбиәләй, белем бирә. Балалар йортондағы күмәк, үҙенсә күңелле тормошто, ойошҡанлыҡты, аслыҡтан интекмәүҙе, ҡыҙыҡлы тәрбиә сараларының тәмен татып өлгөргән Фәнис йәненә толҡа тапмай.  Вагон башында жигандар етерлек.  Дуҫлашып, бергәләп гимнастика секцияһында шөғөлләндек.  Айҙар Өфө нефть институтында уҡыған.  Ейәндәре Сыңғыҙ, Искәндәр, Тамерлан — Гөлнара һәм Вәсил Ханнановтарҙың улдары. Һәйбәт кенә уҡып алып китә студент егет.  Фәнистең әйтеүе буйынса, спорттағы иң юғары ҡаҙанышы — бокс буйынса СССР-ҙың спорт мастеры нормативын үтәү.  Уның штабы — партияның Октябрь район комитеты һәм район Советы Р. Зорге урамындағы өс ҡатлы яңы бинала эш башлай.  Бер-ике аҙна үткәс, класҡа бер ят ҡыҙ килеп инде.  Фән менән Фәнис бер-береһенә ағай-ҡусты тип өҙөлөп тора.  Фәнис Исхаҡов етәкселегендәге идаралыҡ Силәбе өлкәһенең Ҡарғалы ҡаласығынан баш ҡалабыҙға газ үткәреүҙе Магнитогорск һәм Стәрлетамаҡ аша торба тартыуҙан башлай. Милиционер малайҙы Өфөнөң детприемнигына илтеп ҡуя. Фәнис Өфөнән тыуған ауылы Ҡарлыманға ҡайтып барышлай райондағы ошо матур яңылыҡтарҙың һәммәһенә күҙ һалып, диҡҡәт биреп, уйлана-уйлана үтә: “Мин көс һалған төҙөлөштәр ныҡлы һәм ышаныслы.  Аслыҡтан интеккән кешеләргә СССР-ҙан килтерелгән он, шәкәр, консерва бушлай таратыла. Йәшәү өсөн, нисек тә тере ҡалыр өсөн арымай-талмай көсәнеү ҡотҡара уны үлем һәм һәләкәттәрҙән.
 Ғүмерҙең һәр дәүерендә кеше үҙенә билдәле бер маҡсат ҡуйырға тейеш.  75-ендә еңеп сыға.  Фәнис ҡайҙа — кәләше лә шунда.  Сажиҙә Зайлалова (директор, башҡорт теле уҡытыусыһы), Нәсимә Мағазова (математик), Зыя Усманов (физик), Ғәли Вәлиев (тарихсы) кеүек уҡытыусы-тәрбиәселәрҙе тәрән ихтирам менән иҫкә ала ул. Институтты тамамлағас, 1963 йылда Фәнис кәләше Альбинаны, ике йәшлек Гөлнараһын алып яңынан Ҡарағалпаҡстанға, Кунградҡа әйләнеп ҡайта. Шуларҙың 18-ендә дәғүәсеһен нокаутҡа ебәрә.  Аслыҡ тигән Ғазраил

…1947 йылдың ҡышы.  Үҙе шундай сибәр, ҡупшы ғына кейенеп алған.  Беренсе тренеры — В. Макулевич.  Шуға күҙ-ҡолаҡ булып, техник яҡтан хеҙмәтләндереп, тейешенсә эшләтергә кәрәк.  Һыйыры менән бергә.  Районды ойошторорға кәрәк.  Ә урта мәктәпте тамамлағанда бокс буйынса 1-се разрядҡа, спорт гимнастикаһы буйынса 2-се разрядҡа өлгәшә. Ошонда Фәнис инженер, ремонт-аяҡҡа баҫтырыу хеҙмәте начальнигы булып эшләй.  Фән ағаһы ла ауылда икән, ФЗО-нан ҡайтҡан. Ныҡышмалылыҡ, алдыңа ҙур маҡсат ҡуйып, шуға өлгәшергә ынтылыу Фәнистә айырыуса көслө, күрәһең.  Газ менән бергә производствоға һәм көнкүрешкә мәҙәниәт керә.  “Башҡорт АССР-ын газификациялау буйынса 1988 — 1995 йылдарға маҡсатлы комплекслы программа” төҙөлә.  Башҡа егеттәр күҙ һала башлағас, уны ҡурсалар өсөн бокс секцияһына йөрөргә булдым.  Бына ошо мәктәп-интернатта Фәнис менән бер класта уҡый башлай.  Бохара — Урал төҙөлөшө башланып киткәс кенә ошо трасса йәнәшәһендә яңы ҡасабалар, мәктәптәр, балалар баҡсалары, магазиндар, предприятиелар ҡалҡып сыға.  Партия һәм дәүләт эшмәкәре

1978 йылдың октябрь айында Фәнис Исхаҡов КПСС-тың Өфө ҡалаһы Октябрь район комитетының беренсе секретары итеп һайлана.  Уның булмышында бер төп сифат нығынған.  Күңелендәге иң мөҡәддәс хыялын тормошҡа ашырғас, Фәнис Горький ҡалаһын ҡалдырып, Өфө нефть институтына уҡырға күсә.  Ошо етди сара барышында Фәнис Исхаҡов үҙенең ойоштороу һәм етәкселек, кешеләр менән аралашыу, коллектив барлыҡҡа килтереү һәләтен тағы ла тулыраҡ аса.  Ҡағиҙә булараҡ, компрессор станциялары халыҡ йәшәгән урындарҙан йыраҡта, юлһыҙ, телефон, радио бәйләнеше үтмәгән ерҙә төҙөлгән.  Сыңғыҙ — бөгөн Рәсәй кимәлендә танылған скрипкасы.  Ә вагон аҫтында тыныс, бында үҙең хужа.  Шулай ҙа Фәнис Исхаҡовҡа тапшырылған төп бурыс — Башҡортостандың ҡала һәм ауылдарына газ үткәреүҙе ойоштороу.  Тик хистәремде Х класты тамамлағас ҡына белгерттем.  Искәндәр иһә — виолончель оҫтаһы.  Бик ҡатмарлы, бик яуаплы бурыс.  Рухана апай бөгөн былай тип хәтерләй: “Фәнисте күрергә барыр өсөн 10 кило шәкәр ҡомо һатып аҡса эшләнек.  (Очерк)
 Ул — ауылдағы күршебеҙ Мәрйәм әбей”, — тип яуап бирә Фәнис.  Был ҙур мәшәҡәт талап итә, әлбиттә.  Уға өлгәшеү өсөн ныҡышмалылыҡ кәрәк.  Әлдә ул ваҡытта кеше миһырбанлы: “хәйерсе малай" тип битәрләмәйҙәр, ярҙам ҡулы һуҙырға торалар.  Директор Фәнисте ауылға алып ҡайтырға рөхсәт итә. Ошо хәҡиҡәтте төшөндөрөп, аң-белем тәрбиәләгән Сермән балалар йорто — Фәнис өсөн ғүмерлек маяҡ, донъялағы иң изге йорттарҙың береһенә әүерелә. Ағай йыраҡ — Силәбелә.  Студент-практиканттар бында “ҡара эш” башҡара: йыуан ҡорос торбаларҙы изоляциялау өсөн иретмә әҙерләй.  Тик юл уңмай: еүеш ҡарлы март бураны ҡотора.  Ярты быуаттан ашыу ғүмер кисерһәк тә, Альбинаға булған һөйөү, ихтирам хистәре һүрелеү түгел, көсәйә генә бара”. 28 йәшлек идаралыҡ ничальнигына бер үк ваҡытта милиционер ҙа, клуб мөдире лә, китапханасы ла, агитатор ҙа булырға кәрәк.  Түҙеп торғоһоҙ эҫе.  Был ярҙамдың мәғәнәһе ҙур ине: афғандар уны донъялағы иң ҙур, иң ҡеүәтле социалистик держава — СССР-ҙың интернациональ теләктәшлек өлгөһө тип аңлай һәм ҡабул итә.  “Бының бер сере бар, — ти Фәнис.  Быға тиклем бокс буйынса бындай исем республикала тик өс кенә кешелә була: ике тапҡыр СССР чемпионы Герман Лободин, РСФСР чемпионы Рауил Үтәшев һәм Рудольф Ғибаҙуллин.  Был документты планлаштырыуҙа үҙенең хеҙмәткәрҙәре менән “Башгаз” начальнигы Ишбулды Мусин, "Баштрансгаз" йәмғиәтенең капитал төҙөлөш буйынса генераль директоры урынбаҫары Рафиҡ Ҡарамышев, баш технолог Ринат Усманов күп хеҙмәт һала.  Артабан уҡыуын Мәскәүҙә дауам итә.  Һыйырҙан айырылыу юҡ — ул йәшәү сығанағы.  Үҙенең тыуған төбәгендә лә ғорурланып һөйләрлек изге эштәре бар Фәнистең.  Етмешенсе йылдарҙа “Газпром” етәкселеге Фәнисте Азербайжанға “Астара” газ станцияһының начальнигы итеп ебәрә.  Оҙайлы йылдар буйы татыу ғаилә булып йәшәүгә, балалар тәрбиәләүгә ҡарата Альбина Хажим ҡыҙының бик фәһемле фекерҙәре бар.  Апалары араһында төпсөк бала.  Аслыҡ, өлкән йәштәге “һаҡаллы” детдомсыларҙың туҡтауһыҙ ҡыйырһытыуы йонсота.  Камила скрипкала матур уйнай.  Фәнис Ғәйнетдин улы Исхаҡов менән Альбина Хажим ҡыҙы 1960 йылда өйләнешә тигәйнек. Фән ағаһын ФЗО-ға оҙаталар.  Альбина ине ул.  Уның виолончелдә уйнағанын телеэкранда бөгөн йыш күрергә мөмкин. Был эш төндә башҡарыла.  Сермән балалар йорто уның өсөн ысын тормош мәктәбенә әүерелә.  Улар илкәйемә, халҡыма, ауылдаштарыма, балаларыма, уларҙың балаларына оҙаҡ хеҙмәт итәсәк әле”. Бохара — Урал газ үткәргесе төҙөлөшө ошонда Устюрт платоһында башланып ҡына тора.  Бында төрлө милләт балалары — башҡорттар, татарҙар, урыҫтар, сыуаштар, немецтар — тәрбиәләнә.  Мәшәҡәттәр баштан ашһа ла, спортты ташлап ҡуймай.  Аптырарлыҡ хәл: ябай ауыл малайы ошондай һөнәр һайлай.  Ошо һәләттәрен күреп, Исхаҡовтар уларҙы бәләкәстән музыка мәктәбенә йөрөттө.  Бер заман малайҙар Башҡортостан телевидениеһында “Тамыр” балалар студияһы тапшырыуҙарының даими “артистары” булды. Бер яҡтан, ғәжәп тә кеүек был хәл.  Уртаҡ тел табыр өсөн бер-береңдең холҡона яраҡлашырға, хатаһы булһа, ғәфү итә белергә, етешһеҙлектәргә самаһыҙ борсолмаҫҡа, өлөшөңә төшкән көмөшөңә риза булырға, бер-береңде “тәрбиәләргә” тырышмаҫҡа, кеше нисек бар, шулай ҡабул итергә кәрәк.  Тик, нисек итһәләр ҙә, тамаҡ туйҙырырлыҡ ризыҡ бик наҡыҫ, әпен-сөпөн тигәндәй килеп сыға.  Хеҙмәтенә күрә аҡсаһы ла мул ғына төшә. Ошо осорҙа башҡорт батыры 87 алышта ҡатнаша.  Яҡтылыҡ, йылылыҡ, хеҙмәтте, көндәлек тормошто яңыса ҡороу тигән һүҙ бит ул.  Ә икенсеһен таныйым.  Ил өҫтөнә килгән афәт бөтөн кешене берләштергән, миһырбанлы иткән. Шуныһы ғәжәп: бөтәһе лә башҡортса һөйләшә. Буласаҡ кәләшен ҡасан, ҡайҙа, нисек осратыуы хаҡында Фәнистең ташҡа баҫылған ихлас хәтирәләре бар:
“1951 йылда мәктәп-интернатта 5-се класта уҡый башланыҡ.  Ҡурай, йыр, бейеү, әҙәбиәт, спорт түңәрәктәре.  Ҙур мәктәп, балалар баҡсаһы, магазиндар. Сәсендә ҙур бантик.  Ни бары бер юл ҡала — Өфөләге 9-сы мәктәп-интернатҡа барыу.  Шунда барып төҙөлөш факультетына уҡырға инә. Мәктәп-интернатты уҡып бөткәс, Горький ҡалаһындағы төҙөүселәр институтына уҡырға индем.  Бер көндө Фәнис Өфөнөң Үҙәк баҙарында милицияға мөрәжәғәт итә: “Ағай, миңә берәй детдомға барырға кәрәк”.  Был осорҙа Ырымбур газ ятҡылығын үҙләштереү дәррәү бара.  Атай-әсәйҙән бирелгән йән һәм тән ҡөҙрәтендәлер хикмәт.  Фәнис Исхаҡов етәкселегендә махсус комиссия төҙөлә.  Октябрь — Өфө ҡалаһының яңы районы.  Тормош гөрләп алға китә.  Бындағы халыҡ былай тип әйтергә яратҡан: “Амурҙағы Комсомольск — беҙҙең атайҙарҙың йәшлеге, Устюрттағы Комсомольск — беҙҙең йәшлек”. Был балалар — Альбинаның апаһы Таңһылыу Кусимованың ейәне менән ейәнсәре.  Партия ойошмаһында ниндәйҙер етәксе вазифа башҡармаған шәхес — район комитетының беренсе секретары. Икенсеһе — улдары Айҙар.  Ҡарағалпаҡ сүллектәрендә, Ырымбур далаларында, Силәбе, Свердловск ялан-тауҙарында магистраль газ үткәргес трассаларҙы йәнәшәләп әллә күпме компрессор станциялары, техник-ремонт комплекстары, эшсе-хеҙмәткәрҙәр ғаиләләре өсөн торлаҡ йорттар, мәктәптәр, балалар баҡсалары, мәҙәниәт усаҡтары төҙөлдө. Әлеге маҡсатлы программаға ярашлы, Башҡортостанда 1276,6 саҡрым газ үткәреү селтәре төҙөү планлаштырылып, ул билдәләнгән ваҡытта тулыһынса сафҡа инә.  Спорт түңәрәгенә туҡтала.  Афғанстан ваҡиғаһы көтмәгәндә тамамлана: 1989 йылдың 15 февралендә илдән Совет ғәскәрҙәре сығарыла.  Ошондай ҡатмарлы шарттарҙа, эш араһында тигәндәй ике бала табып үҫтергән әсә лә әле ул.  Яҡын-тирәләге урыҫ, сыуаш, хохол ауылдарында хәйер һорашып, тамаҡ туйҙыра, бөтөнләй сит-ят кешеләрҙә ҡуна ҡала.  “Был иҡтисади сара булыуҙан бигерәк, сәйәси акция ине”, — ти Фәнис Исхаҡов.  Өнһөҙ-тынһыҙ ятҡан ергә йән керә. Ҡалала кеше фатирында йәшәйҙәр.  Эргәлә тәрән һыулы таҙа быуа тонйорап ята.  Йәнең ҡайһыһын теләй — һайлап ал!  Трасса төҙөгән колонна бер көндә ана шул ике ярым саҡрым оҙонлоҡтағы торба һала.  Был станция тотош бер заводты хәтерләтә.  Мәктәптәге бер мәрәкә ваҡиғаны әле лә иҫендә һаҡлай Фәнис.  Ул һәр саҡ ярҙам итте.  Ошо төҙөлөш барышында Ульяновка–Николаевка ауылдары араһында бик ҙур газ һурҙырыу станцияһы төҙөлдө.  Республика, Рәсәй кимәлендәге ярыштарҙа ҡатнашты.  “Трассалағы бер йыл — ун йылға торошло”, — ти Фәнис бөгөн.  Нисәмә йылдар юғалтып торған туғаныбыҙҙы барып таптыҡ.  Эшселәр күсмә вагондарҙа йәшәй.  Ошо торбалар буйлап ауыл, ҡалаларға Ырымбур, Төмән газы ҡыуҙырыла, илдең Берҙәм газ тәьминәте системаһына республиканың барлыҡ ҡала һәм район үҙәктәре тоташтырыла. Ире ни күрһә, кәләше лә шуны күрә.  Инде “танауына еҫ кергән” Фәнис үҙенә күрә шәхси өлгөрөү осорона аяҡ баҫа.  Тирә-яҡ — тотош ташҡа әйләнгән икһеҙ-сикһеҙ киңлек.  Бокс секцияһы ойоштора, көсөн ҡайҙа ҡуйырға белмәгән йәш егеттәрҙе күнекмәләргә ылыҡтыра, алыш серҙәренә өйрәтә.  Өлгөлө ғаилә башлығы
 Уренгой–Силәбе–Петровск газ үткәргесе, Нуриман, Иглин райондарынан һуң Ағиҙелдең аҫтынан үтеп, Ҡырмыҫҡалы ере аша һуҙылды.  Ул заманды күрмәгән кешеләр бөгөн былай тип уйлай: 1945 йыл.  Барыһын да төптән уйлап, ентекле әҙерләнәләр.  Фән ағайҙың: “Беҙ көслө һәм ныҡышмал нәҫел”, — тигән һүҙен Фәнис тә ҡабатлай алыр.  Икеһе лә матур балалар үҫтерә.  Альбина менән Фәнистең Сыңғыҙҙы, Искәндәрҙе етәкләп төрлө концерттарҙа, байрамдарҙа йөрөүенә Өфө халҡы өйрәнеп бөткән.  Маҡсат ҡуйып йәшәү, шуны тормошҡа ашырыу өсөн тырышып-тырмашып һәм һәр мөмкинлекте файҙаланып йәшәү әҙәм балаһын ысын кеше итә.  “Баштрансгаз” ойошмаһында генераль директорҙың капитал төҙөлөш буйынса урынбаҫары булып эш башлай.  Урта Азияла, Азербайжанда Башҡортостанда газ үткәргестәр төҙөү, уларҙы эксплуатациялау буйынса күп уңышлы эштәр башҡарған, үҙен һәләтле ойоштороусы итеп танытҡан яҡташыбыҙ үҙебеҙҙең әле бик йәш “Баштрансгаз” берекмәһен ҡабул итеп ала.
 Шунан 1948 йылдың июнендә бер нисә малай менән Күгәрсен районының Мәҡсүт балалар йортона этап менән оҙаталар.  Газ үткәреү өлкәһендәге ҙур тәжрибәһен иҫәпкә алып, уға был бурысты КПСС-тың Башҡортостан Өлкә Комитеты йөкмәтә. Был уҡыу йортона инеп булмаҫын аңлағас, документтарын алып, Өфөгә ҡайта.  Ул Өфөнөң 5-се интернатында уҡыған сағында уҡ “Динамо” спорт йәмғиәтендә бокс менән шөғөлләнә башлай.  Абитуриенттар араһында дипломат, ҙур чиновник, билдәле кешеләрҙең балалары күп.  Сермән балалар йортонда, ысынлап та, йәшәү шарттары бығаса күргән детдомдарҙан күпкә яҡшыраҡ булып сыға.  Шулай уҡ “Союз” газ үткәргесе төҙөлөшө башлана.  Гел беҙгә ҡайтып йөрөй.  Сермәндән уны Өфөләге 5-се балалар йортона күсерәләр.  Урал тауҙарына яҡынайған һайын Исхаҡовтарҙың һәм идаралыҡтағы башҡорт егеттәренең йөрәге ярһыбыраҡ тибә, баштары юғарыраҡ күтәрелә, йөрөш-торош теремекләнә, күҙҙәр осҡонлана, ҡараштар алсаҡлана. Ә Фәнистең төркөмөн бынан ике аҙна элек көслө хәрби һаҡ аҫтында эвакуациялайҙар. Бынан ике яҡ та “ота”.  Өфө нефть институтын тамамлағас, икәүләп Бохара — Урал газ үткәргесе төҙөлөшөнә эшкә китәләр.  Альбина — Әбйәлил ҡыҙы.  Мәҫәлән, ул былай ти: “Килен, кейәүҙәр менән бергәләп татыу йәшәргә буламы?  Данлыҡлы Кусимов һәм Мирхәйҙәровтар тоҡомонан.  Ул ваҡытта Күмертау, Салауат, Мәләүез ҡалалары юҡ.  Уға көслө, оҫта етәксе-ойоштороусы кәрәк.  Стәрлетамаҡ милицияһында: “Ҡайҙан, ҡайһы детдомдан ҡастың?” — тип ныҡышҡастар, күҙ ҙә йоммайынса: “Сермәндән”, тип яуап бирә.  Хәлде аңлап торған Фәнис үҙенсә бер кәсеп уйлап таба: йыуа, ҡымыҙлыҡ, ҡаҡы йыйып, Өфөгә алып барып һата ла аҡсаһына икмәк алып ҡайта.  Халыҡ мәғарифы министрлығында уға Горький (хәҙер Түбәнге Новгород) инженер-төҙөлөш институтына барырға кәңәш итәләр.  Интернат-мәктәптәге тормош, сарсаған гөлгә һыу һипкәндән һуң сәскәләренең аҡрынлап асылыуын, терелеүен хәтерләтте. Әлбиттә!  Фәнис быға түҙмәй.  Һинең бар ризығыңды тартып алып, үҙеңде төшөрөп ҡалдырыуҙары ла бар.  Ҡайҙа уҡырға барырға?” Мәскәүгә Көнсығыш телдәре институтына уҡырға инергә — тюрколог булырға!..  Ул — төҙөүсе: меңәр саҡрымлыҡ газ үткәргестәр төҙөгән, торлаҡ йорттарҙан ҡасабалар һалған, компрессор станциялары ҡорған. Был эштәр уның күңеленә ята, ни өсөн тиһәң, берҙән, бик яуаплы, икенсенән, файҙалы, бик кәрәкле хеҙмәт: ил-йортҡа, кешеләргә йылылыҡ һәм яҡтылыҡ алып килә.  Юлыбыҙ уңды, Аллаға шөкөр.  Совет белгестәре урындағы халыҡ менән дуҫ булып, тығыҙ аралашып йәшәй.  Ниһайәт, ҡыуаныслы хәбәр: 1968 йылдың март айында Фәнисте газ үткәргестең Стәрлетамаҡ район идаралығына күсерәләр.  Был ваҡытта бында Бохара — Урал газ үткәргесенең 6-сы компрессор станицияһы төҙөлә.  Коллективҡа ойошоу, тәртиптең нығыныуы шулай үҙенән-үҙе хәл ителә.
1966 йылда Фәнис Исхаҡовты Бохара — Урал газ үткәргесенең Талдыҡ район идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Еңеү.  Ул да Сыңғыҙ ағаһы кеүек профессиональ үҫеш юлын һайлай.  Өйләнештек.  “Ошо программаны тормошҡа ашырыуҙа үҙемдең туранан-тура ҡатнаша алыуыма ҡәнәғәтмен”, — ти Фәнис Исхаҡов. Фән ағаһын ҡапыл юғалтҡан Фәнис бөтөнләй мөшкөл хәлдә ҡала.  Йәнә ике баланы — Камила менән Арыҫланды ун йыл ҡарап үҫтерҙеләр.  Фәҡирҙәр, етемдәр менән тулы.  Институтта уҡыуҙы күнекмәләр, ярыштарға йөрөү менән бәйләп алып барырға тура килә.  Стәрлетамаҡ менән Мәҡсүт араһын (170 саҡрым) йәйәүләп һигеҙ көн атлайҙар.  Юл йөрөү өсөн иң шәп транспорт — тауар поезы.  Бер күреүҙән оҡшаттым да ҡуйҙым.  Белгестәр төркөмө совет тәбиғи газын Румынияға еткереүҙе, артабан Болгария, Төркиәгә оҙатыуҙы тормошҡа ашыра. Икенсе яҡтан, “юғарынан”, “үрҙән” төптән уйлап эшләнгән ваҡиға инде.  Атай-әсәй юҡ.  БАССР Министрҙар Советы Рәйесе урынбаҫары Фәнис Ғәйнетдин улының хеҙмәт биографияһындағы республиканы газификациялау “эпопеяһы” халыҡ тормошон яҡшыртыуға, төбәктең социаль-иҡтисади ҡеүәтен йылдам үҫтереүгә ҙур техник-революцион өлөш тип баһаланды һәм баһаланасаҡ.
1988 йылда Фәнис Исхаҡов Мингазпромдың белгестәр төркөмө етәксеһе итеп тәғәйенләнә һәм Афғанстанға ебәрелә.  Яҙмабыҙҙың алдағы өлөштәрендә, Фәнис уҙаман ҡайҙа йөрөһә лә, шунда үҙе хаҡында матур иҫтәлектәр ҡалдырҙы, тип әйтелгәйне.  Хатта республика чемпионы исемен яуланы. 