"Оло Эйек буйында", "Емеш" китаптары менән ул үҙен түгел, ә халҡына һүҙ сәнғәтенән мәңгелек һәйкәл ҡойоп ҡалдырҙы.  Вафатынан һуң ике йыл үткәс тә, тыуған ауылы Туйөмбәттә Зәйнәб Абдулла ҡыҙының йорт-музейы асылды.  Яҙырға ярамай торғандары ла юҡ түгел. Уның Салауат, Мәсетле район гәзиттәрендә, "Пионер" журналында, хәҙерге "Башҡортостан"да эшләгән йылдарында республика матбуғатын үҫтереүгә индергән хеҙмәт өлөшөн барлау, баһалау ҙа үҙ эҙләнеүсеһен көтә.
 Теләр инем йәшәү ҡаршыһында Шәреҡ донъяһы әҙәбиәтендә тәүгеләрҙән трилогия ижад иткән яҙыусы булып танылды. Бәләкәй саҡтан "Дуҫ булайыҡ" повесының серле мажаралары уртаһында ҡайнаһаҡ, үҫә төшкәс, "Кәмһетелгәндәр", "Сәйер кеше", "Уйҙар, уйҙар", "Мөхәббәт һәм нәфрәт", "Ҡайҙа һин, Гөлниса?", "Нәҙер", "Монолог" кеүек әҫәрҙәрен уҡып сихырландыҡ.  Зәйнәб апай был тормошта бер ваҡытта ла башын эйеп йәшәмәне, гранит ҡая кеүек ғорур, ныҡ рухлы, бейек һәм бөйөк булды.  Ә мин үҙемә бирелгән мөмкинлектең әсмүхәһен дә ҡайтара алманым. Нияз менән өс сәғәттән ашыу һөйләшеп ултырғанда магнитофон таҫмаһына яҙып алған әңгәмәлә лә Зәйнәб апай ошо хаҡта телгә ала: "Шундай йырсы, моңло, рухлы халыҡтың балаһы булып нисек яҙыусы булмаҫһың.  Үҙенсә генә хас айырым һөйөнөс тә, айырым көйөнөс тә юҡ минең өсөн", — тип әйтеүендә һис арттырыу юҡ.  Былар хаҡында иҫтәлектәр китабына бер аҙ яҙып та үттем.  Стәрлетамаҡтағы дәүләт педагогия академияһы ла (хәҙер — БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы) Зәйнәб Биишева исемен йөрөтә. Ана шул хаттарҙы ла айырым китап итеп күрге килә.  Шулай уҡ сәнғәт мәктәбе лә күренекле яҡташтарының исемен алған.  Йәки: Халыҡ мөхәббәтенә ҡойоноп йәшәне.  Ҡайта-ҡайта ҡағып
күңел ярҙарын. Баш ҡалабыҙ Өфөлә яңы биҫтәләге урамдарҙың береһенә халыҡ яҙыусыһының исеме бирелде.  Мин — ана шул халыҡтың бер вәкиле.  Беҙҙең халыҡ изге күңелле, киң күңелле, ил өсөн һәр ваҡыт баш һалырға әҙер торған, эшсән, балаларҙы ҡағып-һуғып, насар үрнәк биреп үҫтермәгән.  Сал башымды эйеп торорға. Ул йәшәгән йортҡа мемориаль таҡтаташ ҡуйылды.  Яҡташтары Зәйнәб Биишева исемендәге премия ла булдырҙы. Халҡыма таянып йәшәгәнгә, бер ваҡытта ла рухым төшмәне.  Унда хәтирәләр, бағышлауҙарҙан тыш, замандаштар һүҙе, шулай уҡ тормошондағы, ижадындағы киң ҡатлам уҡыусыларға билдәле булмаған документтарҙың бирелеүе лә әһәмиәтен күтәреп ебәргән.  Үҙе "Мин яҙмыштың иркә балаһы булманым" тиһә лә, ижади яҙмышы күпкә бәхетле әҙибәнең. Ҡайһы саҡта хаттар кеше хаҡында күберәкте лә һөйләй... Тулҡын булып,
таралып ҡалыр йырҙарым, Ул ҡыуанһа — ҡыуанам, ул көйөнһә — көйөнәм.  Халыҡсан әҫәрҙәре менән халҡының һөйөүен яуланы.  Талантҡа бит шарттар ҙа кәрәк.  Диңгеҙ йыуған ҡая һымаҡ ауырмын. Публицистиканан тыш, Зәйнәб апайҙың ҡәләмдәштәренә яҙған хаттары үҙе бер әҙәбиәт хаҡында уйланыуҙар, фекерҙәрҙән тора.  Әҙибәнең: "Халыҡ ни күрһә, шуны күрәм.  Мин дә бер саҡ арырмын. Шундай үҙенсәлекле архитектура бинаһы, һоҡландырып, әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  Яҡташ тип яҡын күрә ине.  Геройҙарым да яратҡан халҡымдың холҡо менән йәшәй.  Йырҙары, ижады бөгөн дә, киләсәктә лә күңел ярҙарын ҡағыр.  Ауырлыҡҡа түҙә белгән.  Тыуған яғы Күгәрсен районы үҙәге Мораҡта әҙибә мәрхүм булған йылда асылған мәктәп Зәйнәб Биишева исемен йөрөтә.  Шуға башҡорт балалары әҙәпле булып үҫкән.  Әгәр миңә урыҫ дворяндарына тыуҙырылған шарттар бирелһә, әллә күпме эш башҡарыр инем.  Райондың йәш етәкселәренә алға киткән төбәктәргә барып, эш тәжрибәһен өйрәнеп ҡайтырға кәңәшен дә бирә халыҡ яҙыусыһы. Ваҡыт етер. Зәйнәб апайҙы уҡытыусыларға үткер ҡәләмле публицист булараҡ та асаһы бар әле.  Халыҡ яҙыусыһының исеме үҙе эшләп киткән Башҡортостан "Китап" нәшриәтенә лә бирелде.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһының исемен мәңгеләштереү йәһәтенән тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан әҙибә хаҡында иҫтәлектәр китабы донъя күрҙе.  Зәйнәб Биишеваның тормошона һәм ижадына арналған фотоальбом ике тапҡыр баҫылып, әҙәбиәт һөйөүселәргә ҙур бүләк булды. Әммә башҡорттоң үҙенең үткәнен онота торған кешегә әйләнә барыуы йөрәгемде әрнетә". Ер өҫтөнә ҡабат тыуырға. Оло кеше килһә, алдынан үтмәгән.  Беҙ барыбыҙ ҙа Зәйнәб апай кеүек бөйөк шәхестең замандаштары булыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ.  Үҙ халҡымдың холҡон яратам.  Киң ҡарашлы әҙибәнең тыуған яғына ҡайтыуы күңел байрамы ғына түгел, ә үткер ҡәләмле журналист кеүек райондағы белем усаҡтары, клубтар, ауылдарҙағы йәшәйеш-көнкүреш хаҡында уйланыуҙар, борсолоуҙар, теләк-тәҡдимдәр менән тулы.  Район үҙәгендәге иң матур урамды яҙыусы исеме менән атанылар. Зәйнәб Биишева шиғырҙарында Ҡая образы йыш телгә алына.
...Теләр инем, гранит ҡая булып, Зәйнәб Биишева 1985 йылда тыуған яҡтарына сәфәр ҡылғандан һуң теркәгән юлъяҙмаларында үҙен төбәгенә һоҡланып, иҫтәлектәргә, хәтирәләргә сорналып ҡына йөрөп килгән ҡунаҡ итеп тоймай, ә ил яҙмышы, ер хәстәре, киләсәк быуын, милләт, тел, халыҡ өсөн борсолоуҙары менән уҡыусыны уйға һала.  Бала алдында насар һүҙ әйтмәгән.  Башҡорт халҡы йәшәгәндә Зәйнәб Биишева апайҙың исеме лә, ижады ла мәңге йәшәр, сөнки ул үҙе иҫән сағында уҡ ғүмерен, ижадын үлемһеҙлеккә әйләндергән бөйөк шәхестәр затынан ине.
 Зәйнәб апай тыуған яҡтарына сәфәренән һуң Оло Эйек йылғаһының ҡороп-кибеп, тар ғына булып ҡалыуына, тәбиғәттең аяуһыҙ һәләк ителеүенә, 1965 — 1980 йылдарҙа районда 35 мәктәп ябылыуына (ана ҡасандан башланған икән мәктәптәр ябыу сәйәсәте), йәшел сирәмгә күмелеп ултырған Сапыҡ ауылы урамының батҡаҡҡа батыуына, ҡасандыр мәҙрәсәһе, медпункты булған ауылдың мәктәпһеҙ ҙә, клубһыҙ ҙа ҡалыуына, етмәһә, бер-ике тиҫтә генә өй ултырыуына йәне һыҙлана.  Бындай үлемһеҙлек кемдәр өлөшөнә төшә әле.  Зәйнәб апай менән әҙме-күпме яҡындан аралашырға, өйөндә ҡунаҡта булырға, ғаилә менән тыуған көндәрендә ҡотларға, йәйҙең йәмле мәлдәрендә баҡсаһына барып, үлән ашап, самауыр сәйе эсеп, сәхрә гиҙеп, төн буйы уның әҙәбиәт, тормош хаҡында һөйләгәндәрен Гөлсирә Ғайсарова (Ғиззәтулина) менән тыңларға, Мәскәү янындағы яҙыусыларҙың Малеевка тигән ижад йортонда иптәшем Нияз Мәһәҙиев менән бер ваҡытта булырға, ҡыҙыҡлы, фәһемле һәм ғибрәтле үткәндәре, ҡәләмдәштәре хаҡында әңгәмәләрен күңелгә һеңдерергә тура килде. 