Әйткәндәй, бындағы нәшриәт-редакцияла “Юлдаш” гәзите электән сығып килә. Кеше ғүмерендәге иң дәртле һәм матур саҡ йәшлек осорона тура килә.  Шулай уҡ оператор Никита Фучко, хәбәрсе Эльвира Рәхмәтуллина (математика факультеты), дикторҙар Айгөл Йәнтүрина (педагогия факультеты), Рәсимә Әбдрәхимова (филология факультеты) ҙур теләк менән эшкә тотонған.  Был йәһәттән Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты студенттарына көнләшергә генә ҡала.  Кем генә был осорҙо һағынмай икән?!
 Бер нисә проект тормошҡа ашырылған.  Тимәк, институт директоры Зиннур Йәрмөхәмәтов үҙенең замандан бер аҙым алда барыуын йәнә иҫбатлап, йәштәрҙең хыялын тормошҡа ашырыуға тос өлөш индерҙе.  Күңелгә мәңгелеккә уйылып ҡалған хәтирәләргә кадрҙар ҙа өҫтәлһә...  Мәҫәлән, Белореттан килгән Радмир Иванов (педагогия факультеты) менән Урал Әбдрәхимов (технология факультеты) телевидениела ярайһы уҡ тәжрибә туплаған.  “Позитив” тип аталған телестудияла студенттарҙың авторлыҡ программаларынан, институт кимәлендәге яңылыҡтарҙан тыш, ҡотлауҙар, һауа торошо тураһында мәғлүмәттәр эфирға сығасаҡ. Институт етәкселеге кәрәкле ҡоролмаларҙың барыһын да һатып алған.  Уларҙың барыһы ла – студент, ҡайһылары үҙҙәре йәшәгән ҡалала телестудияла эшләп тә өлгөргән.  Күптән түгел төбәктәге уҡыу йортонда мәғариф усаҡтары араһында тәүгеләрҙән булып студент телевидениеһы үҙ эшен башланы.  Студент телевидениеһын ҡарап, күҙәтеп барһындар өсөн һәр факультет коридорына телевизорҙар беркетелгән.  Студия етәксеһе Рәүилә Хәсәнова әйтеүенсә, һәләтле ижади коллектив һайлап алынған.  Хәйер, юғары технологиялар заманында йәшәйбеҙ, һәр кем иҫтәлекле минуттарҙы фотоға йә видеоға төшөрә ала.  Республикалағы иң йәш “Позитив” телестудияһының сайты ла асылған.  Кем белә, бәлки, улар араһынан киләсәктә республикабыҙ өсөн бынамын тигән тележурналистар үҫеп сығыр.  «Зәңгәр экран»дан күрһәтелгән сюжеттарҙа төп геройҙарҙың, йәғни уҡытыусылар менән бер рәттән студенттарҙың да булыуы – икеләтә ҡыуаныс.  Күңелле студент йылдары, шау-гөр килгән ятаҡ тормошо, сессиялар һәм, әлбиттә, стипендия алған мәлдәр...  Шуныһы ҡыуаныслы: теләге булған һәр кем Сибай институтының студент телевидениеһы тапшырыуҙарын Интернет селтәрендә күҙәтеп, тәҡдимдәрен еткерә ала.