Бына шулай йәшәй улар ярты быуат.  Дуѕ ҡыҙы Мәбрүрә аша сәләмен ебәрҙе.  Теге һүҙҙәр унан да ҡурҡынысыраҡ… Тотош донъяны ялмай. Тыныс, хөр ғаилә ҡороп, әҙәмсә йәшәгеһе килә икән, Fәзиз уға ҡамасау итмәйәсәк.  Юҡ, Fәзиз уға үҙ хәлен һөйләмәй, бының өсөн хыялый булырға кәрәк.  Юҡ.
— Шул саҡта уҡ берәйһенә сығып ҡалынмаған, алыусыһы булманы бит, тине. Башы әйләнеп, бөтөнләй кире яҡҡа сығып китмәһен тағы.
— Эңер һарҡыуында, — тине бабай. Әле йылға бар.  Һөйгән йәренең Марсты һайлағанын ишеткәс, "йәнен алам хыянатсының", тип әйткән, тинеләр.  Ошо олоғара донъяһын Миңзәлә ҡараны. Рәхәт йәшәргә бирмәѕ, уға барһам, күҙемдә йәш кипмәѕ".
— Былай анһат ҡына хәл итмәѕ.  Бына Марс телгә килде.
— Яратыуың ысынмы? Шулай булғас, ниндәй дәғүәләшеү инде?  Башта гел ҡырға, тәбиғәткә тартылыуына, көнләп кенә түгел, хатта аҙналап юҡҡа сығыуына кәләше ҡаршы тороп маташты.  Бер-береһенә әллә ни талаптар ҡуйманылар.  Халыҡты, ауылды, тәбиғәтте бөтөрөү буйынса ниндәй һүҙҙәр тапмайҙар.  Кем әйтмешләй, ҡыҙҙар — ҡыҙыҡ халыҡ!
— Ярар!  Әйтеүе ҡыйын.  Ә ауыл ғүмере ни саҡлы?  Миңә ғүмер бүләк итте.  Уның ике яҡ сикәһе ҡыҙҙы.  Оптимизация, имеш.  Ана шул мәлдән алып, йәйенен ашатырға ғәҙәтләнде.
(Дауамы.  Ҡыҙ артҡараҡ сигенгәндәй итте.  Ҡыҙ Fәзиздән был тирәгә нисек килеп сығыуын һораны.
— Ҡарап ҡуйған йәйенем бар.  Инде Рәсәй самаһыҙ байыр.  Икеһе лә бергә ҡартайҙы.  Ҡәһәр генә һуҡҡыры!  Һауығып китерҙәй тойолғайны.  Миңзәлә бала саҡ, йәшлек эҙҙәре ҡалған ергә килеп хушлашҡан… Ошо тирәлә баѕып тороуына шик юҡ.  Ялмауыҙ ҡот осҡос зат булған.  Бүтәнсә айырылышманылар ҙа тиергә була.  Миңзәләгә әсәһе мәрхүмәнең көмөш балдағын да ошонда бер осрашҡан саҡтарында бүләк иткәйне, һөйгәне балдаҡты гел тағып йөрөнө.  Юҡ-юҡта мөңкөлдәп алһа ла, артыҡ төпсөшөп, мыжып үҙәккә үткән саҡтары булманы.  Дөрөѕөн әйткәндә, Марс бындай яуап көтмәгәйне.  Иѕенә төшкәндер сихри минуттар, бер-береһен һағынып күрешкән саҡтар.  Йәйенде тереләй йоторға әҙер ине Марс ҡарт.  Һөйгәне үҙен арзанға һатты.  Хөкүмәтте намыѕландырып ҡара, юҡ, экономия төшөнсәһе ҡәҙерле уға.  Бына шулай тамамланды йәшлек мөхәббәте.  Бергә ҡартайҙылар.
Fәзизде өс айҙан төрмәнән сығарҙылар.  Һүнер өмөтөң.  Марс колхоз рәйесе, партком секретары ла булды.  Алйот ине шул.  Үҙен күрәм.
— Бына яҙыуы.  Улар бер-береһен аңлай.  Ошо өс ай ваҡыт Миңзәләнең донъяға ҡарашын үҙгәртергә еттеме икән ни?  Киләһе йомала Марс менән Миңзәләнең туйы булды.  Шуны һалдауларға тип килә ята инем, — ул һалдауына үрелде.  "Ундай алабарман кешенең башы барыбер төрмәлә серейәсәк.  Берәү ҙә ҡыҙҙың ниңә Марсҡа кейәүгә сығырға ашыҡҡанын аңламаны.  Юҡ, уны ла, Миңзәләне лә килеп борсоп йөрөмәне.  Ҡыҙ ҙа йылмая башланы.  Был йәш саҡта йырлаған йыр.  Был ҡыҙыулыҡ күкрәккә төштө, эсте, йөрәкте һыҙлатты.  Яҡын да юлатмаѕ ине!  Дөрөѕлөктө икәү генә белде.  Алданы Марс ҡарт ауылдашын.  Тимәк, Миңзәләһе ошо ҡоторған бүренән, ошо баш-баштаҡтан, ошо күткәренән күңелен бөтөнләй алып ташламаған… Ҡумырыҡтағы хәрәм балыҡты икәүләп һыйланылармы икән йәш саҡтарында!  Уйҙарынан тартынмай.  Һүҙендә торҙо.  Юҡ, Марс сысҡандың үҙен йоторға әҙерләнгән йыланға нисек төбәлгәнен белмәй, ләкин ошо күренеш, нишләптер, күҙ алдына килде.  Хатта юғалыбыраҡ та ҡалды, ләкин тиҙ иѕенә килде.
— Тик был һөйләшеү тураһында ул белһә, йәнеңде ҡыям.
— Был турала икәү генә белер, — тине Миңзәлә. Береһе менән дә булышманы.  Һүҙендә торҙо кәләше.  Fәзиз, оло йоҙроғон өѕтәлгә һалып, шулай тип әйтте: "Мин кесе йортомдо һалғанмын, уға һин хужа.  Эйе, ошо Марс уның өѕтөнән яҙған шикәйәтен кире алмаған булһа, Fәзиздең бер нисә йыл ғүмере төрмәлә үтә ине.  Унда нисек барып еткәнен хәтерләмәй Fәзиз, һөйрәп алып сыҡҡас ҡына кемде ҡотҡарғанын аңланы.  Ни өсөндөр әйткәне "ғүмер һарҡыуында" һымаҡ яңғыраны.  Ҡыҙҙың күҙенә ҡарап ала ла йәнә ышҡый.  Ҡыҙ ҡарашын алмаған килеш баш ҡаҡты.
— Шулай икән, иѕбатлай алаһың.
— Тик яҙыуыңды кире ал, зинһар!
— Миңә барһаң, алам. Райкомда эшләне.  Был турала Миңзәләнән һорашҡаны булманы Марстың.  Марс шикләнмәй, ул Fәзиздең күҙендә өмөт сатҡыһы күрҙе.  Үҙен Марс менән сағыштырыу урынһыҙ — теге бит батша һарайында көн итә.  Әрменән дә көтөп алды бит.  Таныйһың бит.
— Мине әрменән көтөп алып, хәҙер шулай ҡыланамы?  Бына шунда улар бер-береһенең хистәрен бик яҡшы аңланы.  Үҙенең күҙе төшөп йөрөгән Миңзәлә тигән ҡыҙ ине ул.
— Аяғым ҡорошто, — тине ҡыҙ.
Fәзиз, бөтә күңел йылылығын һалып, уның аяғын ышҡыны.  Һүҙе онотолған икән.
— Онотолған?
— Ә көйө онотолмаған.  Шул булды шәп яғы. Шулай ҙа береһе — ауылы, икенсеһе йылғаһы тураһында яҡты өмөт ҡороп көн итә.  Ярай, береһе лә башҡорт һүҙе түгел.  Теймә, йәме.
Fәзиз һаһылдап көлөп ебәрҙе.  Миңзәләнең һине яратып йәшәгәнен бер ҡасан да белмәнең.  Мәктәп алдындағы һуғыштан һуң Миңзәлә өсөн ул — юлбаѕарға, ә Марс изге затҡа әйләнде лә ҡуйҙы.  Бик ҙурлап үткәрҙеләр, ҡайҙан ғына ҡунаҡтар килмәне.  Марсҡа сығырға ризалыҡ биргәнен ишеткәс, әллә нимә ҡылырҙай булғайны, хатта быуып үлтерергә әҙер ине.  Ул туй тураһында оҙаҡ һөйләнеләр инде… Йәйенгә ҡарап уйланып ҡына ултыра.  Битенең осо алһыуланып киткәйне.  Йәйен уның серҙәрен белә.  Ашарға әҙер, урыны һалыулы.  Тегеләрҙең туйынан ике аҙна үткәс, Fәзиз үҙе лә кәләш алды.  Аҙна-ун көн үттеме-юҡмы, Сәғирәгә өйләнде.  Йәшлек мажараһы.  Йоҙроғоң тос булыу менәнме ни?  Икеһенең дә был ергә — был ауылға, был һыуға — кәрәге бөтә бара.  Ҡоймосон ауырттырған "Йәлпәшкән" ҡай тирәлә йөрөп ята икән?  Йәшәһен.
— Йәш-шәһен?..
— Ул булмаһа, һин бында килмәгән булыр инең.  Уның шикелле берәүҙе лә яратманы, ләкин был турала йәйендән бүтән берәү ҙә белмәне.  Бик мәрәкә ине Миңзәләнең һүҙе.  Егет һағайҙы.
— Кем?
— Һин, унан мин. Ә бит хыянаты өсөн бик ҡаты үс алғы килгәйне.  — тине Миңзәлә. Шулай булғас, ни өсөн ул ҡыйбат хаҡ түләргә тейеш?  Белмәйәсәкһең дә.
— Fәзиз өѕтөнән яҙған нәмәңде кире ал, ҡотҡар!  Аҡыл бит йоҙроҡ аша бирелмәй.  Ныҡ аҡса экономиялайҙар.  Онотмаған!
— Ҡартатай, һин ниндәй көйҙө көйләйһең?
— Көйләйемме ни?!  Ә бит Fәзизде төрмәнән ул сығарҙы.  Алып барҙы шул әбейен Бөрмәсә кисеүенә.  Ҡарашы менән ҡыҙҙы быраулап, тағы ла турайыбыраҡ баѕты.
— Барам, — тине шул саҡ ҡыҙ. Йәшлек фажиғәһе. Ә өлкәненә — минекенә — ҡағылма, мин уға тоғро.  Йылға буйына төшөп, өс көн, өс төн ашамай-эсмәй ятҡандан һуң, икенсе ҡарар менән әйләнеп ҡайтты.  Оҙаҡ бер-береһенә текләшеп торҙолар.  Хәҙер яңы һүҙ уйлап сығарҙылар.  Әйҙә үҙе үлгәнсе йәшәһен. — Алғас, күрерһең. Үҙе һаман мөлдөрәп ҡарай.  Әллә ҡалайтып ышандырғандыр ул хөрәсәнде...  — Теймә һин уға.  Әгәр ҙә ошо йәлпәк таштың ике кеше өсөн берҙәй ҡәҙерле урын икәнен белгән булһа, әбейен ҡайҙа апарыу, ти?!  Fәзиз көтөү көттө, трактор йөрөттө — бәләкәй ауылда ниндәй эш бар, береһенән дә баш тартманы.  Йәнен алманы.  Fәзиз дә уны үҙ теләге менән Марсҡа сыҡты тип уйланы.  Ҡасмаһын!  Ә-ә-ә… Эйе.  Миңзәләһе, кәйефе күтәрелеп, көләсләнеп ҡайтты.  Бер уйлап ҡараһаң, ысынлап та, ул Миңзәләгә бай, имен тормош вәғәҙә итә алмай ине.  Шулай ҙа хыянат итте, ләкин тоғро йәйен ҡалды.  Ҡыҙ уның беләгенән тотоп алды.
— Юҡ, – ул баш сайҡаны.  Оптимизация, глобализация… Ялмауыҙҙар!  Гел түрә итеп ҡуйҙылар.  Миңзәлә хаҡына сығарҙы. Башы 13, 17-се һандарҙа). Төрлө һүҙ йөрөнө.  Ни саҡлы тырышмаһын, онотмаған.  Марсҡа кейәүгә йыйына, тигәнде ишеткәс, ышанмағайны.  Ә Fәзиз мөхәббәттең уның азатлығы хаҡына ҡорбан ителгәнен белмәне лә, һиҙмәне лә.  Уға тоғро булмаһам, берәүгә лә тоғро буласағым юҡ!" Аңланы Сәғирәһе.  Һалҡын һыу буйында, саф һауала быуылып торсо әле.  Тыны ҡурылды.  Миңзәләне ул онота алманы.  Онотолмаған! Йәшлек мөхәббәте менән осрашҡан урынға барып, хушлашҡан ғына икән, баҡтиһәң.  Шуларҙы уйлап моңайғандыр ҙа.  Элек хәлфәләр бала-саға әҙ йәки күп тимәгән, намыѕ ҡушыуы буйынса өйҙәрендә лә уҡытҡан.  Ныҡ!  Мал-тыуары күп булды.  Яраттымы ул Сәғирәһен? 