Уларҙа йәшәргә лә тура килде.  Хәҙерге бөтөнлөккә, барлыҡҡа шатмын. Етешһеҙлек, аслы-туҡлы йәшәүҙе бик яҡшы хәтерләйем.  Республика етәкселегенә, халҡыма рәхмәтлемен. Ул ошо көндәрҙә үҙенең күркәм ғүмер байрамын — 60 йәшен билдәләй.  Сер түгел, мәҙәниәт усағының үрҙәр яулауында етәксенең дә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Ул — Баймаҡ районы комбайнеры, Социалистик Хеҙмәт Геройы.  Был да бик ҡыуаныслы күренеш.  Мәктәптә үк вожатый ҙа, төрлө сарала етәксе булып та теләп ҡатнаша торғайным.  Эйе, 15 йыл тарих өсөн әллә ни ҙур арауыҡ түгел, әммә ул коллектив өсөн онотолмаҫлыҡ, сағыу миҙгелдәргә бай.  Арыѕлан Мөбәрәков менән осраштым.  Был беҙҙең халыҡҡа ғына хас күренеш түгел, тотош Рәсәйгә ҡағыла.  Юл бысраҡ, батҡаҡ, теге калуш шунда батып ҡала, һиҙмәй ойоҡсан атлап китәһең, аҙаҡ шул бысраҡ ойоҡ менән калушты кейеп, мәктәпкә барабыҙ.  Әгәр кәрәк тип тапһам, ихлас эшләнем.  Ер шарының төрлө илдәрендә булырға тура килде.  Эйе, режиссер ҙа — етәксе бит инде ул.  Нефтекама дәүләт филармонияһы — республикалағы филармониялар араһында иң йәше.  Беҙҙең халыҡ Ҡаратау аша сығып, күрше Берештамаҡ ауылынан икмәк һатып ала ине.  Сөнки бер ваҡытта ла һуңлап, ҡасып йөрөмәнем.  Артистарға бөгөн ижад итергә мөмкинлектәр бар.  Яңы “ГАЗель” алдыҡ.  Аҙаҡ Милли музейҙа директор булдым, тик алты ай ғына эшләп өлгөрҙөм, Нефтекама дәүләт филармонияһына директор итеп ебәрҙеләр.
— Ә был тәҡдимде нисек ҡабул иттегеҙ?
— Әлбиттә, ыңғай.  Нефтекама менән күптәнән таныш инем.  Йәшләй генә баш режиссер итеп тәғәйенләнеләр.  Ниңә былар минең өсөн мөһим тиһәгеҙ, төпкөл ауылда үҫтем бит.  Беҙ уны Арыѕлан бабай тип йөрөтә торғайныҡ.  Уны мәҙәниәт, сәнғәт өлкәһендә билдәле шәхестәр етәкләне.  Сәнғәттең халыҡҡа тәьҫире бик көслө тип уйлайым.  Ғаилә ҡорған йәш саҡ, аҡса кәрәк, шуға иртә таңдан ҡараңғыға тиклем эшләнем.
— Һеҙ — 50-нән ашыу документаль, музыкаль фильмдар, телеспектаклдәр авторы.  Был беҙҙең филармонияға ҡағылмаһа ла, ҡаланың бәҫен күтәрергә, тарихына әйләнеп ҡайтырға мөмкинлек бирә. Унда тәжрибәле, юғары белемле байтаҡ режиссерҙар, ярҙамсылар эшләп йөрөй ине.  Һеҙ кем булырға хыяллана инегеҙ?
— Мин тыуып үҫкән Белорет районының Йөйәк ауылы — Башҡортостаныбыҙҙың иң төпкөл ауылдарының береһе.  Нефтекама филармонияһының киләсәге бик өмөтлө, ышаныслы тип уйлайым.
— Һеҙ — оптимистик рухлы кеше.  Ауылда саҡта журналдан ҡарап, Ғата Сөләймәновтың дәреслеге буйынса ҡурай эшләп, үҙаллы уйнарға ла өйрәндем.
— Һеҙ ҡайҙа эшләһәгеҙ ҙә етәксе вазифаһында.  Гармунда, баянда уйнап, ауыл сәхнәләрендә сығыш яһап, концерттар ҡуйып йөрөй торғайныҡ.  Ә төпкөлдә йәшәгән халыҡ быға ифрат шат, рәхмәтле булып ҡала. Риза Яхиндың тормошо, яҙмышы тураһында ине.  Шулай уның менән кәңәшләшеп, һөйләшеп йөрөй торғас, минең күңелдә моронлаған ынтылыш еңде, теләк тә бар ине — сәнғәт институтына уҡырға индем. Һис үкенмәйем, үҙем теләп килдем.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: башҡа урындарға ла тәҡдимдәр булды, шулай ҙа бында ризалаштым.  Аҙаҡ Мәскәү өсөн бик күп документаль фильмдар эшләнем.  Шулай уҡ режиссер ассистенты булараҡ эшләп, кино сәнғәтенең серҙәренә төшөндөм. Бәләкәйҙән етәксе булырға хыялландым.  Аллаға шөкөр, ҡыуанып эшләп йөрөйөм.  Сәхнәлә барған күренештең ысын түгел икәнлеген аңлаһа ла, шуға ышанып, көлөп, ҡул сабып ултыра, йә геройҙарҙы ҡыҙғанып, илап та ала, шунан күңеле бушанып, тынысланып ҡайтып китә.  Ауылдарҙа мәсеткә һирәк йөрөйҙәр, клубтар йүнләп эшләмәй.  Теләмәһә, кешене бер кем дә етәксе итеп ҡуя алмай, ҡуйған хәлдә лә бындай кеше эшен еренә еткерә алмаясаҡ.  Тормош бер урында тормай.  Эйе, кеше ашамай тора алмай, әммә рухи ризыҡ булмаһа, уның күңеле ярлылана.  Былтыр ғына ҡала етәкселеге филармония артистарына биш фатир бирҙе.  Эшкә килергә теләгән артистарға, музыканттарға бөгөнгө көндә фатир бирә алабыҙ.  Ошондай тәрбиәүи дәрестәр етешмәй хәҙер. Был инде — республика етәкселегенең төрлө программалар ярҙамында ауыл эшсәндәренең йәшәү шарттарын яҡшыртыу ниәтенән башҡарылған эштәр һөҙөмтәһе.  Улар аша тотош СССР-ҙа беҙҙең Башҡортостанды беләләр ине.  Ошо дәресте тотош класс менән көтөп ала торғайныҡ.  Бына беҙҙең Йөйәк ауылы — райондағы иң ҙур ауылдарҙың береһе.  20 йыл Башҡортостан телевидениеһында режиссер булып эшләнем.  Бөгөнгө директор Рәйес Абдрахман улы Исмәғилев тә —филармонияның киләсәге, артистары өсөн янып йәшәгән шәхестәрҙең береһе.  Артабан Өфө авиация институтына уҡырға инәм тигән саҡта, яҙмышым ҡырҡа боролош алды.  Әммә Башҡортостаныбыҙҙың гүзәл тәбиғәтенә тиңләрлек төбәк юҡ.  Шунда тормошта осраған төрлө хәл-ваҡиғаларҙы тикшерҙек, бик йәнле фекер алышыу була ине.  Шулай уҡ ҡала тураһында архив материалдарын табырға ярҙам итәбеҙ, элек төшөрөлгән кино һәм видео материалдарҙы туплауҙа ҡатнашабыҙ.  Эшләйем тигән кешегә етәкселек тә ярҙам итергә әҙер тора.  Йорттары матур, бейек, сағыу төҫтәргә буялған.  Быйыл Нефтекаманың 50 йыллығына ҡарата ҙур концерт әҙерләйбеҙ.  Былтыр филармонияға сит ил машинаһы бүләк иттеләр. Бик яуаплы эш. Нефтекама филармонияһы был йәһәттән бәхетле.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ ҙә уларға ярҙам итергә әҙер.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, беҙ ҡала хакимиәтенә, Мәҙәниәт министрлығына бик рәхмәтлебеҙ.  Автомеханик булырға хыялландым, хатта уҡыным да.  Ләкин бының бер оятын да күрмәйем.  Мине ошо бик борсой.  Кеше аңлы рәүештә мәҙәниәт усағына килә.  Ҡайһы бер өлкәләр, әйтәйек, йәшәү кимәле буйынса беҙҙән егерме йылға артта ҡалған һымаҡ.  Артистарыбыҙ тартынып тормай, бәләкәй генә ауылдарҙа ла концерт күрһәтә.  Беҙҙә торлаҡһыҙ артистар юҡ, был — бик ҡыуаныслы күренеш.  Халыҡ үҙен үҙе ҡарап йәшәй.  Яҙмышыма рәхмәтлемен.  Был фильм үҙәк телевидение заказы буйынса төшөрөлдө.  Теләһә кемгә буйһонмай торғайным.  Дуѕлыҡ та, мөхәббәт тә, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр ҙә усаҡ кеүек бит ул, ваҡытында “утыныңды” өѕтәп тормаһаң, һүрелеүе, һүнеүе мөмкин. Театр режиссураһына уҡығанда, дүртенсе курста, Әмир Абдразаҡов мине телевидениеға режиссер ярҙамсыһы итеп алды.  Кесе йәштән балаларға тейешле дәрәжәлә тәрбиә бирелмәй, тип уйлайым.  Хакимиәт башлығы Илүс Фәғит улы Ғарифуллин, хакимиәттәге башҡа хеҙмәткәрҙәр ниндәй генә тәҡдим менән килһәм дә кире ҡаҡмай.  Бер тотҡарлыҡһыҙ төрлө яҡтарға йөрөй алабыҙ.
— Ә гастролдәр менән ҡайҙарҙа булаһығыҙ?
— Беҙ күпселек Свердловск өлкәһе, Екатеринбург ҡалаһы, Пермь крайы, Татарстан, Мари Иле республикалары, Башҡортостандың бөтөн райондарында булабыҙ.  Үҙәк телевидение өсөн фильмдар эшләү һәр кемгә лә эләкмәй.  Әлеге ваҡытта хакимиәт менән берлектә «Дуҫлыҡ күпере» тигән программа әҙерләйбеҙ.  Иҫ киткес башҡорт ағайы, ерҙе, тәбиғәтте, халҡын яратҡан ябай, шул уҡ ваҡытта оло йөрәкле кеше ине.  Ни тиһәң дә, беҙҙең халыҡ концерттар, спектаклдәр, йыр-моң ярата, матур йәшәргә ынтыла.  Ҡайтышлай Инйәргә төшөп, йыуып ала торғайныҡ.  Был да юҡҡа түгелдер, тим.  Ә клубҡа керерлек түгел, емерелергә тора. Бишенсе курста уҡығанда уҡ коммунистар партияһы ағзаһы инем. Сәнғәт институтында уҡығанда комсорг, профсоюз етәксеһе булдым.  Был да — минең өсөн бик ҙур ҡыуаныс. Киләсәктә ундағы креслоларҙы ла яңыртырға уйлайбыҙ. Ниндәй ҡала икәнен беләм.  Тырышып эшләһәң, эш бара.  Шуға мин бик кинәнеп эшләйем.  Был иһә Нефтекама ҡалаһы менән Татарстандың Аҡтаныш районы араһындағы мөнәсәбәтте тағы ла киңәйтеү ниәтендә эшләнә.  Ул яңыраҡ үҙенең 15-се ижад миҙгеленә аяҡ баҫты.  Нефтекама филармонияһының ижады, үѕеше менән электән таныш инем.  Минең күңелем бөгөнгө көндә тыныс йәшәүгә ҡыуана.  Ниһайәт, көҙ көнө филармонияның тамаша залын йылыттыҡ, ул ҡышын һалҡыныраҡ була торғайны.  Йәштәр ауылда ҡала.  Килгәс тә төрлө тәҡдимдәр менән ҡала етәкселегенә сыҡтым.  Бөтөн эште лә ҡала етәкселеге менән бергәләп, килешеп эшләйбеҙ, еренә еткереп башҡарабыҙ.  Шулар араһынан мине һайланылар.  Сәнғәт — ул күңел аҙығы.  Тәүге фильмығыҙҙы хәтерләйһегеҙме?
— Тәүге документаль фильмды 1982 йылда төшөрҙөм.  Кейем дә әллә ни булманы.  Беҙ уҡығанда, хәтеремдә, кластан тыш дәрес үткәрелә торғайны.  "Туй", "Килен килә" фильмдарында массовкала ҡатнашып йөрөнөм.  Унда ололар һәм йәштәр, ҡыҙ һәм егет мөнәсәбәте, ағай-апайҙар, етәксе менән нисек аралашыу кеүек мәсьәләләрҙе өйрәндек.  Тап минең бала саҡ йылдарында беҙҙең яҡта автомашиналар күренгеләй башланы.  Бында халыҡ икенсе темп, икенсе ритм менән йәшәй.  Мин беренсе класҡа бәләкәй ҡуңыслы калуш кейеп барғанымды хәтерләйем.  Техникаға ылыға торғайным, ҡыҙыҡһыныуым көслө ине.  Шулай күреп, йөрөп ҡайтҡас, үҙебеҙҙең кешеләргә ҡарап ҡыуанам.  Өфө, Ҡазан, Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларынан гастролдәр менән килгән артистар беҙҙең йыһаздарҙы бик ыңғай баһалай.  Шулай ҙа тормошта кәйефегеҙҙе төшөргән, борсоған нәмәләр ҙә барҙыр?
— Халыҡ ныҡ эскегә бирелә.  Яҙмыш шулай хәл итте: мин Өфөлә ҡалдым.  "Башҡортостан" киностудияһы директоры вазифаһын ышанып тапшырҙылар.  Филармонияның киләсәге нисегерәк күҙаллана, етәксе ниндәй сифаттарға эйә?  Эскән, тәмәке тартҡан кеше эшен еренә еткереп эшләмәй, ғаиләһе тарҡала.  Унда эшләп йөрөгәндә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына директор булырға тәҡдим иттеләр.  Театр, филармония, мәсеттәргә, музейҙарға йөрөү мотлаҡ кәрәк.
— Ә нимәләр һеҙҙең күңелдә ғорурланыу тойғоһо уята?
— Ғорурланыу киң мәғәнәгә эйә.  Филармония ошо йылдарҙа олпат юбилярға тиңләшерлек ҡаҙаныштар һәм танылыу яуланы.  Ул мәҙәни яҡты ғына күҙ уңында тотмай, йәшәйешебеҙҙең төрлө өлкәһенә ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә хәл ителәсәк.  Теманы әхлаҡи яҡтан да, тормош күҙлегенән дә сығып тикшерҙек.  Тау баштарын, сабынлыҡты һайлайҙар.  Илебеҙ тыныс, ризыҡ етерлек, өҫтөбөҙ бөтөн, ни теләһәң, шул бар.  Ғөмүмән, музыкаға, сәнғәткә һөйөүем көслө булды.  Шулай уҡ Мәҙәниәт министрлығы биргән өҫтәмә аҡсаға филармония өсөн өр-яңы тауыш һәм яҡтыртыу аппаратуралары алдыҡ.  Кешеләре һәйбәт, һауаһы таҙа, бик күркәм ҡала.
— Филармония һеҙҙең өсөн ятыраҡ булманымы?
— Был миңә ят эш түгел.  Әле лә бик яҡшы хәтерләйем: алтмышынсы йылдарҙа ризыҡҡа ҡытлыҡ ине, бының сәбәбе – яҡын-тирә менән ауылды тоташтырған юлдың булмауы.  Рәйес Абдрахман улы менән әңгәмә ошо хаҡта.

— Һәр кемдең бала саҡ хыялы була.  Бына Йөйәк ауылында йәштәргә өй һалырға урын юҡ.  Етәксе булыу минең ҡанымдалыр тим.  Егелеп эшләнем, шул уҡ ваҡытта Башҡорт дәүләт университетында "Йәнгүзәл" фольклор ансамбле, драма түңәрәген алып барҙым, телефон аппараттары заводында ла фольклор ансамблен етәкләнем.  Бының "сере" нимәлә?
— Сере юҡ. 