Урта мәктәптән һуң, ситтән тороп Өфө китапханасылар техникумын тамамлай.  Күптән түгел Шәммәт ауыл клубы мөдире Анфиса Шәйемованың "Булған хәлдәр" китабының исем туйы үтте.  Кисәлә райондың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Зифа Фәтхуллинаның, Фәнирә Мәхмүтйәнованың моңло йырҙары, баянсы Фларит Ғәләүетдиновтың сығышы сағыу бер биҙәк булды. 1982 йылдан алып Шәммәт ауыл клубы мөдире вазифаһын башҡара.  Анфиса Шәйемова Аҡкүҙ ауылында тыуа.  Бында күренекле шәхестәр, яҡташтар менән осрашыуҙар, иҫкә алыу кисәләре йыш була.  Осрашыуға килгән ижадташ дуҫтары Рафаил Хафизов, Әнисә Йәғәфәрова, Фәнис Рәхмәтуллин, Гөлфинә Сәлимова, "Илһам" клубы рәйесе шағирә Зәлифә Кашапова, Анфиса Шәйемованың ижадына туҡталып, үҙ баһаһын бирҙе, изге теләктәрен еткерҙе.  Район үҙәкләштерелгән китапханаһының эшмәкәрлеге күп яҡлы.  Береһенән-береһе йөкмәткеле саралар үткәргән, үҙ хеҙмәтен намыҫ менән башҡарған мәҙәниәт хеҙмәткәрен ауылдаштары, хеҙмәттәштәре лә ихтирам итә.  Ул ғибрәтле ваҡиғаларҙы, яҙмыштарҙы ябай тел менән уҡыусының күңеленә үтеп инерлек итеп һүрәтләй.  Шулай уҡ ул "Маяҡ" район гәзитенең әүҙем хәбәрсеһе, дүрт йыл рәттән уның лауреаты булды. Йыйынтыҡҡа ижадсының төрлө осорҙа яҙылған ун ике хикәйәһе, булған хәлдәр хаҡында яҙмалары тупланған.  Хикәйәләрҙең прототиптары, башлыса, эргә-тирәләге ауыл кешеләре. Унда авторҙың ижадын һөйөүселәр, дуҫтары, ауылдаштары, мәктәп уҡыусылары килгәйне.
