Ауыҙ асып уны тыңлаусы Кәриме кәрәк.  Ике ҡарт та берҙәй булып Рәшиттең усына төбәлде.  Һалмай таҡты.  Һөйгәнеңде һаҡлау ҡауышыу теләгенән юғарыраҡ.  Перәме аждаһа!  Йә инде, ниңә былай йыртҡыстарса ҡыланырға?  Әҙерләнеп көтөп торор өсөн киттем унда.  Эргә-тирәләге таштарына тиклем ҡуптарып алып ташлағандар.  — Хәҙер был йәйенде ҡалай бешереп ашаһағыҙ ҙа ашағыҙ.  Һаман бер-береһен яратҡандар. Өлкәненә нығыраҡ иғтибар кәрәк.  Ҡарт башындағы түбәтәйе менән битен һөртөп алды.  Юҡһыныуын баѕыр өсөн, йылға буйын ҡыҙырырға сығып китте.  — Мин юғалтҡан балдаҡ.  Fәзиз ҡарт хәҙер Марсҡа боролдо.
— Рәхмәт һиңә, ауылдаш!  Хыялдар бойомға аша, Fәзиз.  Эшен бөтөргәс, ултырып хәл алды.  Ә яҙыуы барлығын Марс белмәй ине.  Шуның өсөн генә килгән.  Бабай яр буйын рәтләне.  Эйе, ана, Fәзизде генә көткәндәй, бәрҙеләр емелдеге сыға.  Ел булып битенә ҡағылып үтте.
"Бөтә яратышҡандар ҙа ҡауыша алмай.  Минең малайҙың машинаһы был!  Был донъя фани.  Кипкән, кипшегән иренен, төк баѕҡан сикәһен һыпырҙы.  Ошо мөхәббәтте тартып алғыһы, ҡыҙҙың тик уға ғына төбәлеүен, уға ғына ҡарап йылмайып, уға ғына баш ҡағыуын теләне.  Ҡайҙа йәшәргә яҡшыраҡ икәнен өйрәтеүселәр килә тора, китә тора, ә халыҡ ҡала… Уларҙың табышына ни әйтерһең?
Fәзиз ҡарт, менеп ултырғас, киң яурынлы йөрөтмәнгә күҙ һалды.
— Ҡайһы улың? Һин дә, мин дә фани.  Мәрхүмә нисек әйтһен, ти инде?" Төш күрҙеме әллә?  Мәктәпте ябабыҙ, уныһын-быныһын күсереп алып китәбеҙ, имеш.  Шул саҡ Fәзиздең йөрәген нимәлер телеп үткәндәй булды.  Беҙҙең өлөш мул, ҡалъябыҙ арыу, донъябыҙ ҙур.
"Эйе, донъяң ҙур, — тип уйланы Fәзиз ҡарт.  Марс ҡарт ғорур ҡарап алды.
— Себерҙәге малай.  Эъе… Ашығыҙ тәмле булһын! Йылғалар ҡоромаһа, тормош та булыр.  Fәзиз ҡарт үҙ күҙенә үҙе ышанманы, нишләп әле был джип уның янына килеп туҡтаны?  Вазифа мәңгелек түгел, иң оҙаҡ тигәндә лә, бер нисә тиѕтә йыл ғына.  Ә диңгеҙ уларҙың баһаһын белһен, ҡәҙерләһен.  Мәжбүр итеп тә, ләкин мөхәббәтте буйһондороп булмай икән.
Fәзиздең күҙҙәре ҡалай янып китте.  "Ярар, йәйенде тоттоң, ти.  Мөхәббәттең көсө лә шунда".  Әллә ойоно, әллә ысынында шулай булды — бер аҡ һын эргәһенә килде.  Һине, шәп балыҡсыны ла, күргеләре килә.  Әле бәләкәсендә ҡунып ҡына йөрөйбөҙ.  Көсләп күсерәләр, көсләп бәхетле итәләр… Хәлдәренән килһә, халыҡтың йәнен дә теләгән ваҡытта алып, теләгән ваҡытта биреп, ә теләмәгән ваҡыттарында бөтөнләй бикләп кенә ҡуйырҙар ине.  — Ҡайҙан был тиклем матур һүҙҙәр?  Аллаһының бөйөк ҡөҙрәте — быныһын булдыра алмайҙар.  Ике антеннаһын ҡуйып, уның уйҙарын йәш йәйен тыңлай ине.
— Һаумы, Йәйен! — тип ҡысҡырып ебәрҙе Рәшит улы.  Тегенең тәҙрәһенән Йәлпәшкән Марстың башы күренгәс, аптырауының сиге булманы.
— Ауылдаш, ни хәлдә?  Бәлки, китапта уҡығандыр?  Ә халыҡ бит күптән тыуған.  "Әсмә" тип сүкелгән, яҙыуы күренәме? Бына хәҙер бергәләп ауыҙ итерҙәр!  Ул юҡҡа сыҡмай.  Кәрим улы ҡайтып киткәс, ҡарт бөтөнләй күңелһеҙләнде.  Был балдаҡты ғүмер буйы эҙләй инем.  Марс ҡарт унан тантаналы ҡарашын алманы.  Ошо оялсан, наҙлы ҡараш, гүйә, Марстың йөрәгенә үтеп инә.  Мин диуанаға бөгөн ниндәй ҙур шатлыҡ бүләк иттең. Егеттең ҡулында ҡалдау.  Был донъяла Марс былай ҙа күп нәмәне тартып алды, күп нәмәне үҙенеке итте.  Һағыш, ҡыуаныс, наҙ менән өѕтәне:
— Әсәйемдеке… — Йылмайғандай итте, шунан Рәшиткә кире һуҙҙы.  Бөтмәѕ әле ауыл, бөтмәѕ.  Улар икәү генә ине был донъяла.  Шулай йәшәүе лә еңелерәк тә баһа… Юҡ, нишләп минеке булһын ти инде?  Марс нимәлер әйтергә тырышты, теле әйләнмәне.  Ҡапыл тертләне. Ҡасандыр йәйен дуѕы йәшәгән ҡумырыҡҡа ҡарап, ҡарт шулай уйланды.  Тик береһенең көслө, ҡәтғи тауышы икенсеһен хәрәкәтһеҙ итте.
— Был минең балдаҡ! Йәғни кемдең йәйенен тоторға икәнен күрһәтеүсе!  — Ошо эргәмдә торған "донъя"ны бағам тип, арманһыҙ булды Миңзәлә.  Кешене буйһондороп та, ҡурҡытып та була.  Быйыл хатта күбәйгән дә һымаҡ.  Эс яғын ҡара, улым.  Берәй кино-фәләндә геройҙар шулай һөйләшкәндер ҙә шул иѕкә төшкәндер.  Минең малайҙар Бөрмәсәнең иң өлкән "януарын" эләктерҙе бит, әй!  Килеп төшкәс үк Fәзиз тегеләрҙең табышына күҙ һалды.  Тап шул мәлдә ул ғашиҡ булды.  "Бәлки, үҙемде йыуата торған һүҙҙе үҙем уйлап сығарғанмындыр?  Бик кәйефләнеп, имшеп ҡайтты шул.  Мин бит һине мәңгелек донъяла ҡаршы алып торасаҡмын.  Ә Fәзиз ҡарт бөтәһен дә күҙәтеп ултырыр…
Fәзиз Марсты элекке һымаҡ тотоп бәргесләй алмай, хатта янап һүҙ ҙә әйтә алмай.  Минме һуң шундай һүҙҙе әйткән кеше?.." Оло мөхәббәт барлығын аңланы.  Fәзиз ҡарт ҡапыл бәләкәсәйеп ҡалғандай булды, башы аѕҡа эйелде.  Уха бешерергә йөрөйҙәр.  Юҡ, Fәзиз кино ҡарарға яратмай.  Тик һине ҡарап бөтөрөндө.  Бар әле бәрҙе, бар.  Балдаҡ! "Һе, — тип уйланы.  Ҡапҡаһын асып торормон.  Уға тиклем кем менән шулай бирелеп, иркенләп һөйләшеп булыр икән?  Ҡалай булһа ла, шифалы һүҙҙәр былар.  Йоҡларға.  Эйе, балыҡ тотҡандар ғына былар!  Матур һүҙҙәр хәтерҙә уйылып ҡала бит ул.  Һинең нәфсең арҡаһында иртәрәк китте…" Был мәлдә ул ысынлап тороп ләззәт кисерә ине.  Марс күҙҙәрен ҙур асҡан килеш тора бирҙе, ә йөҙө ап-аҡ ине.
— Уландар, — тине Fәзиз ҡарт.  Ул яңғыҙ түгел өлкән йортта! Әзмәүерҙәй улдары эргәһендә.  Һуҙылған ҡулы һәленеп төштө.  Яңыраҡ тыуғандар унан үҙҙәрен ғилемлерәк тип уйлаймы?  Ҡарт ултыра төштө, торорға итте, хәле етмәне.
Fәзиз ҡарт йәйен төйәк иткән ергә бармай түҙмәне.  Башы 13, 17, 18-се һандарҙа). Яратҡан.  Эйе, минең малайҙар!  Юҡ, күҙгә йоҡо эленмәне.  Тауыш биреүсе ҡарт балдаҡты һаҡ ҡына тотто, усына һалды.  Икенсе ҡарт, өшөгән кеше һымаҡ, муйынын эскә тартты.  Эъе, ҡунаҡбыҙ.  Ә монафиҡтар бәләкәсен мәңгелек йәшәү урыны тип уйлай". Нишләп хыялдар бойомға ашмаһын?  "Ни ҡәҙәр эре ҡыланһаҡ та, һәммәбеҙ ҙә ошо тәбиғәткә ҡайтабыҙ.  Рәшит.
"Себер малайы" машинаһын оѕта ғына итеп яр буйлатып алып китте. Өндәшмәне.  Мөхәббәтте тартып алып булмай икән.  Марстың улдары япманы асты.  Бешерегеҙ-бешерегеҙ, унан мин һиңә нисек һоғондорорға белермен…"
— Ҡарағыҙ әле!  Һәр кемдең үҙ өлөшө, шулай бит!  Ташы таш, барыбер туҙышып ятмаһындар.  Үҙенсә тырышып нимәлер аңлата.  Балыҡ ҡармаҡлаусылар уға иғтибар ҙа итмәне.  Ике ҡарт та бергә ҡалҡынды.  Ауылдар ҙа бөтмәѕ.  Миңзәлә улай әйтә алмай.  Ләкин һинең тамағыңа тороуы ла бар бит әле ул нәмәѕтәкәйҙең.  Быға тиклем Марстың Миңзәләгә илтифат биргәне юҡ ине.  Артығын кем үлсәгән, Fәзиз?  Ҡарт тирә-йүнгә күҙ йүгертте.  Юҡ, теге икәү берәүҙе лә күрмәй.  Күпме йәшәп, ундайҙы төшөңдә лә күргәнең юҡтыр әле!  Балдаҡты тартып алырға итте, аяғы ҡыбырламаны.
…Fәзиз менән Миңзәләне ул Бөрмәсә йылғаһы буйында тап иткәйне.  Һаман яратҡан.  Тимәк, теге ваҡыт Миңзәлә уны йәйенгә тапшырған.  Был һинең мәңгелек изге, яҡты хыялың.  Ләкин шул арала күпме зыян яһап өлгөргәндәр ҙә бар.  Инде тапмам, мәңгегә юғалттым, тиһәм, юҡ икән!  Халыҡ мең йәште үткән.  Ике ҡарттың да уң ҡулы балдаҡҡа үрелде.  Ҡарт ҡыуанды.  Йылғалар ҡорорға тейеш түгел, улар диңгеҙҙе үҙ ағышында, үҙ тәбиғилегендә тулыландырһын.  Ярыш ойошторғандар, тиерһең.  Башта эсен ярырҙар, таҙартырҙар, бешерерҙәр.  Һауығыр, йәшәр кеүек ине.  Ваҡыт уны ҡартайтмай.  — тине ауылдашы, хәйләкәр йылмайып. Был мәлдә уның күҙ тирәһендәге бөтөн сырыштары ла көлә ине.
(Аҙағы.  Миңзәлә тартынып, аѕтан һөҙөп кенә егеткә ҡарап ала, йылмая, баш ҡаға.  Уйын һиҙгәндәй, Марстың көр тауышы һауаны телде.
— Артығы кәрәкмәй, тиһең дә ул.  Мин бит беләм, һин минең ҡаршы алыуымды ғына теләйһең.  Бына ул ҡалдауҙы ҡыҙға тоттора.  Нисек ҡыуанмаѕҡа, нисек маһаймаѕҡа, нисек ғорурланмаѕҡа — ул бит улдарына ҡайҙан ниндәй йәйенде тоторға ярҙам итешеүсе.  Әллә ниндәй серле һиллек биләп алды тирә-йүнде.  Ә мөхәббәт ҙур.  Ниңә ошо йәйенде тоторға тип, балаларын ҡотортто һуң үҙе?!
— Атай, һиңә нимә булды? Элекке урынды танымайынса бер талай иѕ-аҡылы китеп торҙо.  Был йәйенде ул әллә ҡайҙан, әллә ниндәй һыу төбөнән, әллә ниндәй ҡумырыҡ эсенән, әллә ниндәй тамырҙар араһынан таный! Ҡалғандары йылға буйында балыҡ тота.  Ошо көмөш балдаҡты әбейе ғүмер буйы таҡты.  Кем үҙ өйөн болартыуҙарына риза булһын, ти инде?  Быныһы бөтөнләй артыҡ ине. Олоһона мәңгегә ҡайтасаҡбыҙ.  Ваҡыт уны өндәшмәѕкә, телде тыйырға ла өйрәткәйне.
— Ә хәҙер — сүрприз!  Бер аҙҙан ул ҡалҡынып ултырҙы.  Ҡандай таҙа, саф уның Бөрмәсәһе!  Ейәне хәҙер көҙгө каникулға ғына киләсәк.  Рәшит баш ҡаҡты.  — Бына йәйендең эсенән нимә килеп сыҡты? 