Бер мандатлы һайлау округтарының схемалары яңы талапҡа ярашлы, ун йылға раҫланды. Быйыл 1 ғинуарҙан Федерация Советын ойоштороуҙың яңы тәртибен билдәләгән положениелар ғәмәлгә инде — Рәсәй субъекты етәксеһе вазифаһына кандидаттар ошо субъекттағы башҡарма дәүләт власы органынан Федерация Советына ағзалыҡҡа өсәр кандидатура тәҡдим итә. Шулай уҡ участка комиссияларын биш йылға ойоштороу мәсьәләһе буйынса территориаль һайлау комиссияларының ултырышын бер көндә — 1 мартта, ә участка һайлау комиссияларының ойоштороу ултырышын 5 мартта үткәрергә тәҡдим ителде. Комиссия секретары Марина Долматова иһә участка һайлау комиссияларын ойоштороу мәсьәләһенә туҡталды, кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы февраль айында ошо йәһәттән ныҡышмалыраҡ эшләргә саҡырҙы. Әле 51 партия теркәлгән.  Осрашыуҙа Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев, урынбаҫары Наилә Алтынова һәм комиссия секретары Марина Долматова сығыш яһаны.
 Бер мандатлы һәм (йәки) күп мандатлы һайлау округтары ун йылға төҙөлә, участка һайлау комиссияларының вәкәләте биш йылға тиклем оҙайтыла, участка һайлау комиссиялары составына резерв төҙөү институты ғәмәлгә индерелә. Хәйҙәр Вәлиев 1 ноябрҙән көсөнә ингән Закондың төп үҙенсәлектәре хаҡында һөйләне.  Республикабыҙҙа тағы ла ике төбәк бүлексәһе барлыҡҡа килде.  Шулай уҡ участка комиссияларының резерв структураһы билдәләнеүен белдерҙе.  Атап әйткәндә, Закон йылына бер тапҡыр — сентябрҙең икенсе йәкшәмбеһен берҙәм тауыш биреү көнө тип билдәләй.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе комиссияның мәғлүмәт сайтында һайлау участкаларын, участка комиссияларын һәм резервты ойоштороуға ҡағылған материалдар урынлаштырылыуға иғтибар йүнәлтте.  Билдәле булыуынса, 2016 йылға тиклем илдәге һайлау участкаларының 95 процентын тауыштарҙы иҫәпләүҙең техник комплекстары менән йыһазландырыу күҙаллана.  Киләһе ултырышта "Башҡортостан Республикаһының Һайлау тураһындағы кодексына үҙгәрештәр индереү хаҡында"ғы закон проекты ҡараласаҡ, республикала иң мөһим кампанияға әҙерлек буйынса эш планы раҫланасаҡ. Уларҙың һаны хәҙер 26-ға етте.  Яңылары иҫәбенә "Рәсәй селтәр партияһы"ның һәм "ВОЛЯ" дөйөм Рәсәй сәйәси партияһының төбәк бүлексәләре инә. Шуға, әленән-әле яңы һорауҙар тыуғанға күрә, кәңәшмә уҙғарырға ҡарар ителде. Участка һайлау комиссиялары билдәләнгән ваҡыт эсендә төҙөлөр, уларҙың составына төрлө кимәлдәге һайлауҙы үткәрергә һәләтле, тәжрибәле, белемле, лайыҡлы граждандар инер тигән өмөт белдерҙе Хәйҙәр Вәлиев.  Осрашыуҙа билдәләнеүенсә, тәҡдимдәр 21 февралгә тиклем ҡабул ителәсәк.  Участка комиссияларының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзалары итеп һайланыуға һәм комиссия резервына кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр ҡабул ителә башланы.  19 комиссия үҙ резервын территориаль һайлау комиссияһы кимәлендә, ә 23 территориаль комиссия үҙенең һәр участка комиссияһында төҙөйәсәк, ҡалған 27-һе резервтың ҡатнаш төрөн һайланы. Унда бөгөн Башҡортостанда теркәлгән 26 бүлексәнең 18-е ҡатнашты.  Ошо үҙгәрештәрҙе күҙ уңында тотоп, быйыл Башҡортостанда 8 сентябрҙә бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай, Бөрө һәм Белорет ҡала Советтары депутаттарын һайлау үткәреләсәк.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев Рәсәйҙә сәйәси партиялар һанының артыуын билдәләне.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре менән осрашыу үткәрҙе.  Уларҙы хеҙмәтләндереү өсөн билдәле бер белем кимәленә эйә булырға кәрәк. Кандидатураларҙы ҡарағанда, мәғлүмәт технологиялары, мәғлүмәт эшкәртеүҙе автоматлаштырыу буйынса белемле, шулай уҡ һайлауҙы, референдумды ойоштороу һәм үткәреү йәһәтенән тәжрибәле кешеләргә иғтибар итергә кәрәк.  Республикала Башҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлауға әҙерлек башланды ла инде. 