Аҙаҡ һуң булыуы бар.

 Федераль законда иғтибарҙы иң ныҡ йәлеп иткәне — хәҙер ауыл мәктәбен ябыу мәсьәләһендә урындағы халыҡтың фекере иҫәпкә алынасаҡ.  Рәсәй Федерацияһы биләмәһендә урынлашҡан дәүләт һәм муниципаль белем биреү ойошмаларына, урындағы ҡануниәткә ярашлы, төбәктең дәүләт телдәрен уҡытыуҙың, өйрәтеүҙең индерелә алыуы хаҡында әйтелә.  Балаға ғаиләлә белем алыу мөмкинлеге лә асыла. Ҡанунда "педагогтың мәнфәғәттәре бәхәсе" тигән яңы төшөнсә бар.  Мәҫәлән, малайҙарға — умартасылыҡ, балта оҫтаһы, игенсе, ҡыҙҙарға ашнаҡсы, тегенсе һәм башҡа ҡул хеҙмәте буйынса.  Был йәһәттән иң тәүҙә дистанцияла уҡытыуҙы киң йәйелдерергә кәрәктер.  Аңлатыуҙарынса, уҡытыусы, үҙ кеҫәһен генә ҡайғыртып, уҡыусыһы өсөн түләүле репетитор була алмай.  Өс йыл тирәһе йәмғиәттең иғтибар үҙәгендә булған, ҡыҙыу бәхәстәр тыуҙырған документ, ниһайәт, әҙер булды.  Әлбиттә, бының өсөн мәктәптә сифатлы белем бирелеүе, үҙ һөнәрен мөкиббән яратҡан, илһөйәр, рухлы оҫталарҙың эшләүе мөһим.  Төбәк мәнфәғәтендә һөҙөмтәле эшләгән мәғариф учреждениеларына ошондай баһа халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙырмай ҡалманы, төрлө бәхәскә килтерҙе.  Ғөмүмән, әле документ Мәғариф министрлығы тарафынан ныҡлап өйрәнелә.  Илебеҙҙә 30 миллион тирәһе мәктәпкәсә йәштәге бала, уҡыусы, студент иҫәпләнә, бынан тыш, белем биреү һәм фән өлкәһендә ун миллионға яҡын кеше эшләй. Педагогтар төбәк иҡтисадындағы уртаса эш хаҡы менән тәьмин ителәсәк.  Юғары белем алыу тармағында ла байтаҡ үҙгәреш көтөлә.  Әҙерлек бүлегенә рәхим ит!
 Федераль закон мөмкинлектәргә юл асҡан саҡта үҙ йүнебеҙҙе күрергә ашыҡмай, битараф ҡалһаҡ, бирелгән хоҡуҡтарҙан ҡолаҡ ҡағыуыбыҙ ихтимал.  Документта белем биреү учреждениеһының, уҡыусыларҙың, ата-әсәнең, педагогтарҙың һәм башҡа хеҙмәткәрҙәрҙең хоҡуҡтары, бурыстары аныҡ билдәләнгән, тимәк, быға ҡәҙәр аңлашылмаусанлыҡ тыуҙырған ҡайһы бер мәсьәләләр яйға һалыныр тигән ышаныс бар.
 Унда мәктәптә төп уҡыу программаһы менән берлектә һөнәри белем алыу мөмкинлеге хаҡында әйтелә.  Ҡыҙыу бәхәстәр үҙ һөҙөмтәһен биргән: ауыл уҡытыусыларының торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа түләүҙәге льготалары һаҡланған. Белеүегеҙсә, беҙҙең Башҡорт дәүләт аграр, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеттары ла “ҡара исемлек”кә инде.  Тимәк, ауыл балаһына мәктәпте тамамлағас та тыуған ерендә үҙ һәләте буйынса үҫешергә юл асыла.  Барлыҡ ил ҡатнашты
 Директорҙары әйтеүенсә, айырым иғтибар талап иткән уҡыусы өсөн бүленгән аҡса башҡаларҙыҡына ҡарағанда ике-өс тапҡырға күберәк булырға тейеш.  Ошо йәһәттән бер һорау тынғылыҡ бирмәй: быға тиклем ҡулайлаштырыуға эләккән мәктәптәрҙе яңы Закон нигеҙендә тергеҙеү мөмкинме икән? Борсоулы уйҙарҙы яңы Закондың "Белем биреү теле" тип аталған 14-се статьяһында яҙылғандар таратып ебәргән кеүек.  Иң мөһиме — уҡыусы, әлеге кеүек көн дә юлда йөрөп, күп ваҡытын бушҡа сарыф итмәйәсәк, уҡырға теләге артасаҡ, ата-әсәнең дә күңеле тыныс буласаҡ. Әммә еңел тын алып, ҡәнәғәтлектән ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай: яңы ҡанун тыуҙырған мөмкинлектән файҙаланып, ауылдағы белем усаҡтарына иғтибарҙы көсәйтеү зарур.  Ул быйыл 1 сентябрҙән көсөнә инә.
1992 йылғы Законды алмаштырған яңы ҡанун ниндәй үҙгәрештәр вәғәҙә итә?  Ауылды үҫтерерҙәй көс бар
 Эй, туған тел...

I класс уҡыусыһына яңы мөмкинлек асыла — ул йортона яҡын урынлашҡан мәктәпкә ҡабул ителеү хоҡуғына эйә.  Ҡайһы бер пункттар тормошҡа ашырыла башланы ла инде.

 Быны яңы Закон да ҡеүәтләй.  "Ниңә дәүләткә ҡараған белем усаҡтары ғына тикшерелгән?" тигән һорау ҙа тынғылыҡ бирмәне.  Дәүләт телдәренә һәм туған телдәргә килгәндә, уларға яңы Законда ҙур урын бирелгән.  Уҡыусы үҙе бик теләһә лә, педагог һорауҙы кире ҡағырға тейеш — был уның әхлаҡи бурысы.
"Инклюзив белем биреү" тигән яңы төшөнсә айырым пунктта сағылыш таба.  Статьяла шулай уҡ Рәсәй граждандарының мәктәпкәсә, башланғыс дөйөм һәм төп дөйөм белемде туған телендә алыу, шулай уҡ уны мәғариф ҡануниәте билдәләгән мөмкинлектәргә ярашлы өйрәнеү хоҡуғына эйә булыуы тураһында әйтелә.  Шулай уҡ түләүһеҙ әҙерлек бүлегенә алғанда етемдәр, тулы булмаған ғаиләлә тәрбиәләнеүселәр, хәрбиҙәрҙең, эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең балалары өҫтөнлөктән файҙаланасаҡ. Резеда БАЯЗИТОВА, хужабикә, Учалы районы:

— Һуңғы йылдарҙа заман елдәренең ауылдарға айырыуса ныҡ ҡағылыуы сәбәпле, хәҙер ҡанундарға битараф ҡалыу мөмкин түгел — яңы Закон менән дә ниндәйҙер кимәлдә танышмын.  Тимәк, был норматив хоҡуҡтарҙы үҙ ҡануниәтебеҙ менән нығытыу бурысы тора.  Яңы алым уйланырға урын ҡалдырһа ла, уның ыңғай яғын билдәләмәү мөмкин түгел: БДИ-ла ғәҙел булмаған юл менән юғары балл йыйған йәштәрҙең белем кимәлен асыҡлау мөмкинлеге тыуасаҡ. Туған телебеҙ сираттағы был һынауҙы күтәрә алырмы? Сәләмәтлеге сикләнгән балаларға үҙҙәрен тулы хоҡуҡлы итеп тойоп, сифатлы белем алыу шарттары тыуҙырылған уҡыу йорттары асыласаҡ.  Телде үҫтереү ғаиләнән башлана, тип юҡҡа ғына тылҡымай зыялыларыбыҙ.  Хәҙер бындай етешһеҙлектәрҙе булдырмау йәһәтенән ата-әсәнең үҙенә лә ҙур бурыс йөкмәтелә: улар белем усағының эшмәкәрлегендә ҡайнап йәшәргә тейеш.  Ул, ысынлап та, оҙаҡ әҙерләнде, халыҡтың фекер-тәҡдименә таянып төҙөлдө.  Венера ВӘЛИЕВА, Башҡортостандың мәғариф министры урынбаҫары:

— Элеккеһе менән сағыштырғанда, яңы Законда әллә ни ҙур яңылыҡ юҡ, тип әйтергә мөмкин.  Элек уҡыусылар бер мәктәптән икенсеһенә ғариза яҙып ҡына күсә алды.  Иң мөһиме шул — мәктәптә һөнәрмәндәр тәрбиәләп, милләтебеҙҙең ауылды тотоп торған көслө ҡатламын үҫтерә аласаҡбыҙ.  Халыҡтың теләк-тәҡдиме иҫәпкә алындымы?  Юғары уҡыу йортона инеүҙә ташламаға дәғүә итеүселәрҙең кәмеүе көтөлә.  Гәзиттең былтырғы һандарындағы яҙмаларҙа әйтеп үтеүебеҙсә, Законды әҙерләүҙә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, мәғариф ойошмалары вәкилдәренән торған эш төркөмө лә яҡындан ҡатнашты.  Был беҙҙең милләт өсөн айырыуса һөйөнөслө.  Ҡайһы берәүҙәрҙең фекеренсә, белем алыу ябай халыҡ өсөн буй етмәҫлек кимәлгә күтәрелә тип борсолорға урын бармы, ул йәмғиәттең миҙгел һайын үҙгәреп торған талаптарына яуап бирәме, милли телдәрҙең киләсәктә уҡытылыуын һәм һаҡланыуын гарантиялаймы?
 Проектты тормошҡа ашырыуҙа йәмғиәттең дәррәү ҡатнашыуына ғәжәпләнәһе түгел: был документ Рәсәйҙә йәшәгән һәр дүртенсе кешегә, йәғни 40 миллион самаһы яҙмышҡа йоғонто яһаясаҡ.  Ҡабул ителгәндә өҫтөнлөктән файҙаланған күп йәштәр өсөн төп ташлама шул — улар элекке кеүек I курсҡа алынмай, ә уҡыу йортоноң түләүһеҙ әҙерлек бүлегенә инә.  Шул уҡ ваҡытта тел яҙмышын дәүләткә генә тапшырып, үҙең был йәһәттән ҡыл да ҡыбырҙатмай, аҙаҡ, аңлашылмаусанлыҡтар килеп тыуған мәлдә, ғәйепте фәҡәт властан эҙләй торған холоҡто ташларға ваҡыттыр.  Белеүемсә, урындағы белем усағын ябыу мәсьәләһе килеп тыуғанда, халыҡтың фекере иҫәпкә алынырға тейеш.  Ошо хәҡиҡәтте һәр кем ныҡлы аңлап, йәшәү рәүешенә әйләндерһә, күп мәсьәлә ыңғай хәл ителер тигән ышаныс бар. Быны тормошҡа ашырыу өсөн тейешле белем биреү ойошмалары, кластар, төркөмдәр һәм шарттар булдырыу мөһимлеге билдәләнә. Ғөмүмән, Башҡортостан ҡанунды әҙерләүгә өлөш индереү йәһәтенән төбәктәр араһында тәүгеләр рәтендә булды.
 Яңы Закон был йәһәттән үҙ ҡарарын сығарған: хәҙер мониторингта барлыҡ юғары уҡыу йорттары ла ҡатнашасаҡ.
 Шулай уҡ белем биреү ойошмаһына иҫерек килеш йәки наркотик тәьҫирендә килеү, ауыр енәйәткә, административ яуаплылыҡҡа тартым эшмәкәрлек ҡылыу, әхлаҡһыҙлыҡ, башҡаларға насар йоғонто яһау кеүек күренештәр өсөн дә төрлө яза биреү ҡаралған. Унда балаларҙың белем биреү программаларын билдәләнгән ваҡытҡа ҡәҙәр үҙләштермәүе, уҡыу планының үтәлмәүе ҡағиҙәне тупаҫ боҙоу һанала.  Абитуриенттар өсөн шундай яңылыҡ бар: икенсе йылдан юғары уҡыу йорттарына инеү ҡағиҙәләре үҙгәрә.  Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәһе буйынса ҡабул итеү дауам итәсәк, был һынауҙың көсө биш йылға тиклем һаҡлана. Улар тарафынан тәҡдим ителгән 17 төҙәтмәнең етеһе ҡабул ителеп, башҡалары положениеларҙы төҙөгәндә һәм раҫлағанда иҫәпкә алынды.  Улар халҡыбыҙҙың борондан килгән кәсеп-шөғөлөн, милли аш-һыуын тергеҙер һәм киң даирәлә танытыр ине, тигән ныҡлы өмөт тыуа.  Маҡсатлы, аныҡ йүнәлеш алып барғанда, һөҙөмтә ифрат һөйөнөслө булыр тигән ышаныс бар.  Закон рөхсәт итмәй.  Яңы ҡанунда төп иғтибар тәрбиәгә йүнәлтелгән.  Яңылыҡтар өмөтлө күренә
 Ил Президенты Владимир Путин "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Законға ҡул ҡуйҙы.  Закондағы тағы ла бер яңылыҡ — "Уҡыусыларҙы дисциплинаға йәлеп итеү тәртибе" тигән пункт.  Әммә был эш илдең дәүләт телен үҙләштереүгә зыян килтерергә тейеш түгел. Әле инклюзив уҡыу программаһы индерелгән мәғариф учреждениелары байтаҡ.  Былтыр юғары уҡыу йорттарына мониторинг үткәрелеп, ҡайһы берҙәренә бирелгән түбән баһа ғәжәпкә ҡалдырғайны.  Элек, ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуған осраҡта, күпселек ата-әсәнән "Мәктәп нимә ҡарай икән?" тигән дәғүә ишетә инек.  Икенсенән, ауыл мәктәбендә һөнәрмәндәр әҙерләүгә ныҡлы тотоноу кәрәктер.  Яңы йүнәлеш шулай уҡ ауылдарҙы үҫтереү, үҙ продукциябыҙҙы киң таратыу ниәтендә күптән түгел булдырылған "500 ферма" программаһын ыңғай тормошҡа ашырыу йәһәтенән дә отошло булыр ине.  Инвалид балалар өсөн квоталар булдырыласаҡ.  Сығарылыш уҡыусыһына аттестат менән берлектә урта һөнәри белем алыуы хаҡында диплом да тапшырыласаҡ.  Заманса алым ауыл балаһына башҡа тиңдәштәре менән берҙәй белем алыу мөмкинлеген асһа, педагогтың даими үҫеше өсөн дә яҡшы буласаҡ.  Әммә үҙгәреш байтаҡ.  Шуға милләттәштәребеҙ фекерҙәрен, тәҡдимдәрен ваҡытында әйтеп ҡалһын ине.  Әммә был льгота бер тапҡыр ғына бирелә.  Сәләмәтлеге сикләнгән баланың диагнозына ҡарап, уның өсөн 240 мең һумдан алып 360 мең һумға ҡәҙәр аҡса бүленә.  Мәскәүҙә, мәҫәлән, бындай норматив бюджетҡа һалынған.  Хәҙер талап юғарыраҡ: был эшкә опека органдарының да ризалығы кәрәк буласаҡ. Документта мәғариф хеҙмәткәрҙәренең матди хәлен нығытыуға ҙур иғтибар бүленгән.  Уларға эргә-тирәһендә йәшәгән башҡа милләт балаларын күпләп ала башлаһалар, мәктәптең йөҙө үҙгәреп, ғәҙәтигә әйләнмәҫме?  Әйтәйек, проекттың Интернеттағы махсус сайтына 11 мең тирәһе аңлатма килгән, Дәүләт Думаһының мәғариф буйынса комитетына 600 меңгә яҡын граждан мөрәжәғәт иткән һәм 40 меңдән ашыу коллективтан хат алынған.  Был йәһәттән республикабыҙ ҡалаларындағы милли белем усаҡтарының яҙмышы хафаға һалмай ҡалмай.  Был сығым уҡыусының мәктәпкә яраҡлашыуына, үҫешенә ыңғай булышлыҡ итә. Ситтә урын тапмай йөрөгәнсе, үҙ ереңдә солтандай йәшәү яҡшыраҡ түгелме?
 Һәр хәлдә, яңы Законды властың сираттағы "тоҙағы" тип әйтеп булмай.  Башланғыс класты тамамлаған балаларҙы һәләте буйынса төрлө класҡа туплау рөхсәт ителә. 