Эпосыбыҙҙы донъя кимәленә сығарабыҙ тип, ысынлап та, уға зыян килтермәйбеҙме?  Ул хәҙер донъя кимәленә сыҡты тип әйтергә мөмкин: бер нисә телгә тәржемә ителеп, китап булып баҫылды.
 Һүҙҙәрҙең дөрөҫ әйтелеүе мөһим.  "Урал батыр" эпосы — милләтебеҙҙең рухи хазинаһы.  Уларҙың араһында әҫәрҙе ятлау буйынса бәйгеләр ойошторола, еңеүселәр билдәләнә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының телде һәм рухи мәҙәниәтте һаҡлау һәм үҫтереү комиссияһы ултырышында күренекле ғалим, яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Шәкүр, "Урал батыр" эпосының төрлө телдә ятланыуы сәбәпле, баһаһының төшөү ихтималлығы хаҡында һүҙ ҡуҙғатты.
— Әлбиттә, әҫәребеҙҙең киң таралыуы яҡшы, — тине ул.  Шундай әҫәребеҙ булғанға, сикһеҙ ғорурбыҙ.  Башҡорт телен нисек кенә яратһаҡ та, аяттарҙы ғәрәпсә уҡырға тейешбеҙ.
"Урал батыр" ҙа — Хоҙайҙан бирелгән изге әҫәр.  Шуныһы мөһим: уны хәҙер 12 телдә ятлайҙар.  Әйҙәгеҙ, ошо хаҡта фекер алышайыҡ. Мәҫәлән, "Ҡөрьән"де башҡортсаға тәржемә итһәк тә, аяттарҙы үҙебеҙҙең телдә уҡый алмайбыҙ бит.  Әммә күптән түгел ишеткән һүҙ "миҙал"дың икенсе яғының барлығына ышандырҙы.  Тимәк, рухи хазинабыҙ сит тарафтарҙа ла танылыу яулай.  Әйтәйек, "эпосты бала төрөксә йәиһә инглизсә дөрөҫ, тап-таҙа һөйләне" тип әйтерлек эксперттар бармы? Рәшит Закир улының борсоулы уйҙары күңелдә хафа тыуҙырмай ҡалманы.  Эпосыбыҙға йәш быуын да битараф түгел.  — Әммә, интернационализмға ныҡ бирелеп китеп, телдең сафлығы хаҡында онотоп ебәрәбеҙ түгелме?  Ғорурланырлыҡ бит! Өҫтәүенә, тотош донъяға грамотаһыҙлыҡ таратабыҙ.  Уны төрлө телгә тәржемә итеп, әһәмиәтен бөтөрәбеҙ түгелме? 