Шәжәрә байрамдарын үткәреп, кескәйҙәрҙә генә түгел, ата-әсәлә лә тамырҙарына ҡыҙыҡһыныу уята алырбыҙ, эҙләнеү эштәренә этәргес бирербеҙ, тип ышанабыҙ. Бындай сифаттар ныҡлы ғаилә ҡороу, туғандарҙың күп булыуы өсөн бик мөһим. Шәжәрә байрамдары йылдан-йыл йөкмәткелерәк, күңеллерәк үтә.  Сираттағы ошондай сара айырыуса йәнле үтте.  Ошо ваҡытта уҡ сабыйҙың күңелендә өлкән быуын кешеләренә ихтирам тойғоһо арта, ғаилә тарихына ҡыҙыҡһыныу уяна. Унан быуындар бәйләнеше, нәҫел ебе кеүек төшөнсәләрҙе үҙләштерә.  Мәҫәлән, Арина Әхмәтованың нәҫел ептәре Емельян Пугачевҡа барып тоташа икән.  Ата-әсәләрҙең дә был сараға етдиерәк ҡарай башлауы һөйөнөслө.  Балаларға кесе йәштән үк ғаилә, олатай-өләсәй, атай-әсәй, атай-апайҙың иң ҡәҙерлеһе, яҡыны икәнлеген аңлатып үҫтереү мөһим.  — Был тортты ҡарт өләсәйебеҙҙең рецебы буйынса бешерҙек.  Уны сырмалсыҡҡа оҡшаған биҙәк уратып алыуы ла үҙенә күрә бер мәғәнәгә эйә: был үҫемлек ауырлыҡтарға бирешмәй, сыҙамлы, тиҙ таралыусан.  Балалар үҙ нәҫеленең шәжәрә ағасы менән ихлас таныштырҙы, ғаилә ҡомартҡыларының, иҫтәлекле ваҡиғаларҙың серен систе.  Ҡыҙсыҡ әсәһе менән "Дворян ояһы" тип аталған торт та бешереп алып килгән.
— Ғаиләбеҙ, туғандарыбыҙ менән йыш ҡына бергә йыйылабыҙ, — тип һөйләне Әхмәтовтар.  Был йүнәлештә ойошторолған иң сағыу сараларҙың береһе — Шәжәрә байрамы. Кескәйҙәр тәүҙә ата-әсәһенең, туғандарының исемен әйтергә, үҙе менән таныштырырға өйрәнә.  Байрамда төрлө милләт вәкилдәре бер туғандай ҡатнашҡанлыҡтан, уларға халыҡ-ара татыулыҡ, дуҫлыҡ, берҙәмлек тойғолары һалына. Беҙ уны балалар баҡсаһында йыш үткәрәбеҙ. 