Дәрестәрҙе ифрат ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп үткәрә Зөләрәм Снегирева.  "Рәсәйҙең почетлы мәғариф хеҙмәткәре" исеме, Башҡортостандың Мәғариф министрлығынан тапшырылған бихисап Рәхмәт хаты, грамоталар, уҡыусыларының сикһеҙ ихтирамы — Зөләрәм Рәүеф ҡыҙының тырыш хеҙмәте сағылышы.  Бындай тәрбиә уҡығанында ла дауам итә: Зөләрәмгә Раевка башҡорт мәктәп-интернатында талантлы педагог, республикала танылыу яулаған башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Т.Ш. Ғәбитованан белем алыу бәхете насип була.  Ҡаҙаныштары менән риза булып, тыныс ултырмай ул, һәр саҡ эҙләнеү юлында.  Ишле ғаиләлә өләсәһе Хапазаның әкиәттәрен, мөнәжәттәрен, риүәйәттәрен тыңлап үҫкән Зөләрәм.  Бала сағындағы ошо моң, рух күңеленә мәңгелеккә уйылған.
 Маҡсаты тормошҡа аша уның: юғары белемле башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы дипломын алып, Дәүләкән ҡалаһының 3-сө урта мәктәбендә эш башлай.  Өләсәһенең күңел моңо кешелеккә изгелек орлоҡтарын сәсеүҙән туҡтамаҫҡа әйҙәй кеүек. Бынан тыш, балалар менән берлектә башҡорт халҡының йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен өйрәнә, уларҙы төрлө конкурсҡа әҙерләй.  Ҡыҙҙа остазы кеүек булыу теләге уяна.  Ижади бәйгеләрҙә ҡатнашып, күп тапҡыр ҙур еңеүҙәргә өлгәште.  Шулай уҡ төрлө эпостарҙы өйрәнеп, улар буйынса ҡыҫҡа сценарийҙар яҙып ҡарайҙар. Зөләрәм Рәүеф ҡыҙы — күп яҡлы талант эйәһе.  Әле лә ошонда арымай-талмай хеҙмәт итә. Ҡобайырҙар, шиғырҙар ҙа ижад итә, "Дим" әҙәби берекмәһенең ағзаһы.  Һөҙөмтә һөйөндөрмәй ҡалмай: уҡыусылары, "Аҡмулла вариҫтары" республика бәйгеһендә ихлас ҡатнашып, юғары уңыштарға өлгәшә. 