Дөрөҫ, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгән фермерҙар, умартасылар был тәңгәлдә ҡайһы бер аҙымдар яһай.  Һәр ауылда элек-электән умарта тотҡандар бихисап булған. Алтайҙыҡы тип ҡытай балын да һаталар.  Быйыл күптәр балын Себер, Силәбе, Екатеринбург яҡтарына алып барып һатты.
– Ул яҡтарҙа алтай балы тулған.  Иҡтисадсылар теле менән әйткәндә, республикала бал бөгөн кәрәгенән артыҡ етештерелә.  Себер яҡтарынан, Ҡаҙағстандан автомобилдәрҙә килгән ял итеүселәр күпләп башҡорт балын алды, ләкин бөтәһе лә машина менән килә алмай бит. Ниңәлер япма аҫтында үҫкән төрөк помидоры беҙгә килеп етә (уның боҙолоу ҡурҡынысы ҙур), ә оҙаҡ йылдар боҙолмай һаҡланған юғары сифатлы башҡорт балы ауыл ҡапҡаһынан да үтә алмай. Республикала махсус ойошма төҙөп, бал һатып алыуҙы ойоштороу, төрлө һауыттарға тултырып, донъя баҙарына сығарыу – көн талабы.  Башҡорт балының даны тотош донъяға таралған.  Юғиһә, хәл шулай дауам итһә, беҙҙең балға ихтыяж булмаясаҡ. Бөгөн хәлле генә умартасыларҙың һәр береһендә кәм тигәндә 40 – 50 феләк һатылмай ҡалған юғары сифатлы башҡорт балы бар. Ләкин бының да үҙ ғилләһе бар.  Ата-бабанан ҡалған кәсеп бер кемгә лә ят түгел беҙҙә.  Хаҡы өс тапҡыр арзан, һата алмай ҡайттыҡ, – ти улар. Уны халыҡ ҡына алып бөтә алмай, ә әҙерләү, һатып алыу менән ауылдарҙа бер ойошма ла шөғөлләнмәй. Уларҙың сифаты ла хаҡына ярашлы, беҙҙекенә етә алмай, ләкин был турала халыҡ белмәй. Ул — Башҡортостаныбыҙҙың йөҙөк ҡашы, милли бренды.  Заман ауырлыҡтарына бирешергә теләмәгән күп ағай-эне умарталыҡтар асып ебәрҙе.  Йүнселерәктәр икешәр-өсәр баҡса тотто, аҙбар тултырып мал баҡты, ләкин баҙар иҡтисадына ҡоролған капитализмға аяҡ баҫыу менән ҡулланыусылар йәмғиәттәре, әҙерләү идаралыҡтары юҡҡа сыҡҡас, халыҡ артып ҡалған ризығын ҡайҙа ҡуйырға белмәй аптырай.
 Мәҫәлән, быйыл Янғантау баҙарында бер фермерҙың, балын төрлө ҙурлыҡтағы һауыттарға тултырып, үҙе һатыуын күрергә тура килде.  Шуға ҡарамаҫтан, уға әллә ни иғтибар юҡ.  Совет власы йылдарында халыҡ үҙенән артҡан картуфын, итен һатып, бер аҙ аҡса эшләй ине. 