Улар төрлө сараларҙы ойоштороуҙа, уҙғарыуҙа тос ярҙам күрһәтә. Ошоға бәйле Башҡорт дәүләт педагогия университетында үткән семинарҙа 400 самаһы кеше ҡатнашты.  26 көндән баш ҡалала VI Халыҡ-ара балалар уйындарына старт биреләсәк.  Республикала волонтерлыҡ хәрәкәте йылдан-йыл үҫеш ала.  Изге эшкә йөрәк саҡырыуы буйынса ҡушылғандар ошо йәһәттән файҙалы мәғлүмәттәр алды, коллективты берләштереү маҡсатында тренингта ҡатнашты. Йәш спортсылар, ҡунаҡтар алдында үҙеңде нисек тоторға, ниндәй мөғәмәлә күрһәтергә?  Рәсәй тарихында тәүге тапҡыр Өфөлә үтәсәк мөһим ярышҡа спортсылар ғына түгел, волонтерлыҡ эшендә ҡатнашасаҡ студенттар, мәктәп, юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары ла ҡыҙыу әҙерләнә.
