Шулай булғас, улар ниңә был аҡсаны көрсөк сигенә еткән Грецияға йә Италияға бүлеп бирергә тейеш һуң әле тигән урынлы һорау тыуа.  Бөйөк Британияның ЕС-тан сығырға маташыуының тағы ла бер әтнәкәһе бар: ул да булһа — һайлау.  Эксперттар билдәләүенсә, Бөйөк Британияның Европа союзынан айырылып сығыуы тик зыянға буласаҡ.  Киләһе йыл үтәсәк һайлауҙарҙа Девид Кэмерон яҡлыларға үҙ сәйәсәтен уңышлы алып барыу өсөн ниндәй ҙә булһа реформа уйлап сығарырға кәрәк ине һәм быны яртылаш булһа ла башҡарып сыға алдылар тип әйтергә мөмкин.  ЕС-тан айырмалы ул үҙ сәйәсәтен туранан-тура АҠШ менән генә бәйләргә ынтыла.  “Магнит акты” законы иһә утҡа кәрәсин һипкәндәй генә булды.  Унан килеп һуңғы йылдарҙа Бөйөк Британияға Рәсәйҙән һәм башҡа сит илдәрҙән байтаҡ миллиардерҙар килеп тулды.  Беренсеһендә — Европа союзы, икенсеһендә Шотландияның Бөйөк Британиянан айырылып сығыу мәсьәләһе ҡараласаҡ.  Рәсәйҙең элекке финанс министры Алексей Кудрин да, Рәсәй иҡтисады өсөн был файҙаға түгел, тип бара.  Ошо хәл дә Бөйөк Британияны халыҡ-ара майҙанда кәмһетмәй ҡалмағандыр.  Девид Кэмерондың ниәте
 Улай ғына ла түгел, улар уны күптән властан алып ташларға теләй.  Шуға ла берләшмәгә ингән илдәр был юлды һайламаҫ, аҡыллы бер ҡарарға килер тип өмөтләнәйек.
 Бөйөк Британия киләсәктә ике ҙур референдум уҙғарырға йыйына.  Рәсәй-АҠШ мөнәсәбәттәре һуңғы арала бик ”һалҡынайҙы” тип әйтергә мөмкин.  Американдар менән борсаҡ бешмәй

21 ғинуарҙа Барак Обаманың инаугурацияһы булып үтеүен билдәләп китергә кәрәк.  Әле килеп АҠШ Рәсәйҙе Сүриәгә законһыҙ рәүештә ҡорал һатыуҙа ғәйепләй.  ЕС-тан айырылып сығырға уҡталыу тәү сиратта ошо мәсьәләгә килеп төртөлә булһа кәрәк.  Рәсәйҙең асыҡтан-асыҡ Бәшәр Әсәд режимын яҡлауы ла американдарға оҡшап етмәй.  Быға тиклем 27 илде берләштергән ЕС теге йәки был мәсьәләне хәл иткәндә Германия канцлеры Ангела Меркель менән Франция президенты Франсуа Олланд (уға тиклем башҡалары) гел алдан йөрөнө.  Абрамович, Березовский, Дерипаска, Батурина кеүектәрҙең милеккә һалымдары ғына ла уның ҡаҙнаһын туйындырырлыҡ!  Ошондай шарттарҙа Барак Обаманың икенсе мөҙҙәткә һайланыу тантанаһы Рәсәй өсөн ғәҙәти ваҡиға ғына булып ҡалғандыр, моғайын. Шуныһын да иҫтән сығарырға ярамай: Бөйөк Британия ЕС-тан сыға ҡалһа (беҙҙең ҡарамаҡҡа был бик икеле), Европа союзын да СССР кеүек тарҡалыу көтәсәк.  Европа союзының өс төп тотҡаһы — Германия, Франция һәм Бөйөк Британия илдәре етәкселәренең үҙ-ара осрашыуында Британия премьер-министры Девид Кэмерон ошо хаҡта белдерҙе.
 Ә Девид Кэмерон күләгәлә ҡала килде.  (Ошо урында аңлатма биреп китеү урынлы булыр: Бөйөк Британия Европа союзында ағза булып торһа ла, һис кенә лә еврозонаға инмәй).  Бөйөк Британияның ЕС-тан айырылып сығырға уҡталыуы элегерәк тә булып алғайны.  Быға тиклем дә Европала ПРО системаһын урынлаштырмаҫ өсөн ҡырталашыуҙар, КХДР, Иран мәсьәләһендә фекер айырымлығы һиҙелде.  Ул саҡта ла был идея авторҙарының береһе Девид Кэмерон ине.  Әйткәндәй, ул да Давостағы форумда ҡатнашты һәм Владимир Путин тирәһендәрәк йөрөнө.  Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, ул 2016 – 2017 йылдарҙа булыуы ихтимал.  Әлбиттә, быларҙың береһе лә ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙә сағылыш тапмай ҡалмай.  Дөрөҫ, ил быға тиклем дә АҠШ-тан тыш бер ни ҙә ҡылманы. Әлбиттә, уның артында либераль консерваторҙар тора.  Был бер булһа, икенсенән, Бөйөк Британия географик яҡтан урынлашыуы йәһәтенән дә, йәшәйеше, көнитмеше менән дә Европа илдәренә ҡарағанда Америка Ҡушма Штаттарына яҡыныраҡтыр.  Аныҡ дата әлегә билдәле түгел. 