Сират булмаһын өсөн регистратурала эшләүселәрҙең һанын арттырҙыҡ, — ти поликлиниканың баш табибы урынбаҫары Гөлнара Әсәҙуллина.  Ябай ғына тойолған киҙеүҙең организмға ҙур зыян килтереүе, ҡолаҡты һаңғыраулатыуы, йөрәк, тын алыу ағзаларын зарарлауы ихтимал.
— Сир таралыу юғары нөктәһенә еттеме икән?  Өҫтәүенә күп каналлы телефон аша шылтыратыуҙар ҡабул иткән диспетчерҙар, һәр кемдең һорауына аныҡ яуап биреүҙән тыш, табиптарҙы ауырыуҙың өйөнә саҡыртыу мәсьәләһен көйләй. Яңы йылдың дүрт аҙнаһында республикала киҫкен респиратор вируслы инфекция һәм грипп сирҙәре менән 36 430 кеше ауырыған.  Ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙең дә һеҙҙе вирустар “һөжүме”нән һаҡлап ҡалыуы мөмкин, — тине Гөлнара Нияз ҡыҙы. Участка врачтары өсөн әле айырыуса ауыр, яуаплы осор. Белем биреү, мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларында вакцинациялау ойошторҙоҡ.  Ауырыу сирҙең билдәләрен тойоу менән (баш ауырта, кинәт температура күтәрелә, сөскөртә, йүтәлләтә, биҙгәк тота һәм башҡалар) өйгә табип саҡыртып, әйтелгән бөтөн кәңәште тотоп, дарыуҙарҙы ваҡытында эсергә тейеш.  Көн йылыта төшһә, вирустар йәнә ҡуҙғый башлай.  Әммә әлегә беҙҙә ошондай хәүефле мәлдә һаҡланыу сараларын файҙаланыу ғәҙәте нығынмаған.  Шуларҙың 59 проценты — 15 йәшкә тиклемге балалар.  Ғинуар айы ҡыш миҙгелендә кемдең “хаким” булыуын яҡшы һиҙҙертте.  Алты пневмония осрағы асыҡланды, — ти баш табип Динар Вәлиуллин.  Шәмбе лә — ҡыҙыу эш көнө.  Ғинуарҙың һуңғы аҙнаһында сир кимәле 51,2 процентҡа күтәрелгән.  65 йәште уҙған өлкәндәргә лә прививка яһатылды.  Һәр хәлдә яңы “һөжүм”гә лә әҙерлек тейешле кимәлдә.  — тигән һорауыбыҙға белгестәр асыҡ яуап ҡайтара алманы, сөнки мәсьәлә тәбиғәт көйһөҙлөктәренә лә, халыҡтың үҙ-үҙен тотошона ла ныҡ бәйле.
— Эпидемияның икенсе тулҡыны булыу ихтималлығын үҙ тәжрибәбеҙҙән беләбеҙ.  Гәзит уҡыусыларға кәңәшебеҙ шул: ҡулығыҙҙы йышыраҡ йыуығыҙ, танау ҡыуышлығын сайҡатып тороғоҙ, кеше күп йыйылған урындарҙа булмаҫҡа тырышығыҙ, һарымһаҡ менән “дуҫлашығыҙ”.  Хатта беҙ, хәбәрселәр ҙә, вирус ояһына бер ниндәй “ҡоралһыҙ” килеп инеүҙән уңайһыҙлыҡ кисерҙек.
— Күреп тораһығыҙ, хеҙмәткәрҙәребеҙ ниндәй ҙур көсөргәнештә эшләй.  Белешмә.  Эпидемик хәлдең торошо менән танышыу өсөн Өфөнөң Киров районындағы 1-се ҡала поликлиникаһына юлландыҡ.
...Биш ҡатлы поликлиниканың ишеге ябылмай ҙа тиерлек.  Бөтә уңайлыҡтар булдырылған, коридорҙарын гөл биҙәгән, лифты туҡтауһыҙ йөрөп торған, яҡшы ремонт яһатылған, ике дарыуханаһы булған медицина учреждениеларына ла йәш табиптар ағылмағас, ауыл ерендә медицина ярҙамына мохтаждарға ни эшләргә? Киҙеү эпидемияһы осоронда 600-гә яҡын ауырыу мөрәжәғәт итте.  Ауырыған килеш эшкә йөрөү батырлыҡ түгел, ахмаҡлыҡ, тип тә киҫәтә табиптар, сөнки вирустарҙың өҙлөгөүҙәргә юлыҡтырыуы билдәле.  Ғөмүмән, һәр йәш категорияһында ла сирлеләр артҡан.  Тап ошондай ғәҙәти булмаған эпидемиялар осоронда аҡ халатлыларға ваҡыт менән иҫәпләшмәй икеләтә тырышлыҡ һәм яуаплылыҡ һалып ауырыуҙарҙы ҡабул итергә тура килә.
— Беҙ биләмәләге 28 меңгә яҡын кешегә медицина хеҙмәте күрһәтәбеҙ.  50 проценттан саҡ ҡына күберәк тәьмин ителгән.  Ғинуарҙа вируслы инфекция һәм грипп менән сирләү кимәленең уртаса күп йыллыҡ кимәлдән 61,8 процентҡа юғары булыуы асыҡланған.  — Иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 9-ға тиклем халыҡты ҡабул итәбеҙ.  Тик шуныһы: ошо осорҙа һәм яҙға табан киҫкен вируслы сирҙәрҙең ҡотороуы күптәрҙе аҡ миҙгелдең матурлығына һоҡланыуҙан, саңғыла елеүҙән, тәбиғәт ҡосағында булыуҙан ваҡытлыса мәхрүм итеүе кәйефте ҡыра.  Ҡасан хәүеф кәмейәсәк?  Вестибюль ҡырмыҫҡа иләүе менән бер, халыҡ мыжғып тора.  Киҙеү “миҙгеле” хөкөм иткәнен һәммә медицина хеҙмәткәренең вирустарҙан һаҡлаусы битлектәр кейеүенән дә яҡшы һиҙемләргә була.  Берсә ҡар юрғандары, өйөрмәле бурандары, берсә ыжғыр һыуыҡтары менән иҫтә ҡалған йыл башы һағындырыр әле...
 Динар Рәхимйән улы әйтеүенсә, киҙеүҙең иң зарарлы, йоғошло осоро — ете көн.  Пациенттар араһында ла сәләмәтлеге өсөн яуаплылыҡ тойғандар күренеп ҡала.  Поликлиникаға санитар эшкәртеү үткәрелеп тора, битлек кейеү режимына күстек. Регистратураның ике тәҙрәһендә лә пациенттар ҡабул иткәнлектән, оҙон-оҙон сираттар юҡ.  — Сирҙе иҫкәртеү буйынса байтаҡ саралар башҡарҙыҡ.  Гриптың — 44, шул иҫәптән Өфөлә 36 осрағы теркәлгән. Баҡтиһәң, шундай күркәм, яҡты, яҡшы йыһазландырылған поликлиникала ла табиптарға ҡытлыҡ.  Әйткәндәй, Рәсәйҙең баш санитар врачы Геннадий Онищенко белдереүенсә, бөгөн Башҡортостан — Рәсәйҙә ошо сир иң ныҡ таралған төбәк. Медицина маскалары менән “ҡоралланған” дүрт ҡыҙ ауырыуҙарҙы йәһәт кенә табиптарға тәғәйенләп оҙатып тора. 