Мин үҙем Оло Шаҙынан.  Әммә ул күберәге яһалма эшләнә.  Ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе, йолаларҙы онотһаҡ, балаларға ҡалдыра алмаһаҡ, киләсәктә бик үкенесле буласаҡ.  Шуға күрә, башҡорттарым, айыҡ булайыҡ!

 Һәр милли республикала туған тел уҡытылырға тейеш.  Ситтән ҡараусылар ысынлап көсләп уҡыталар икән тип уйлай, был беҙҙе уңайһыҙ хәлгә ҡуя.

 Әле төп бурысыбыҙ — юлды эшләп бөтөү, 3-4 километр самаһы ғына ҡалды.  Мәктәп бөтмәһә — ауыл да йәшәйәсәк.  Ҡасабала эсеп йөрөүселәр бик һиҙелмәһә лә, ауылдарҙа был афәт осрай.  Ни өсөн тигәндә, уҡыусылар сығарылыш кластарында Берҙәм дәүләт имтиханы бирә, ә беҙҙең вуз урыҫ әҙәбиәте һөҙөмтәләре буйынса ҡабул итә.  Төп тәрбиә өйҙә башланырға тейеш.  Башҡа директорҙар менән йыш аралашам һәм шуны әйтә алам: ата-әсәләр араһында башҡорт теле кәрәкмәй тип йөрөүселәр бөтөнләй юҡ тиерлек!  Мәҫәлән, беҙҙең факультет ике йыл рәттән студенттар ҡабул итә алмай.  Беҙҙең ауылда ике ҡатлы мәктәп бар, уға ныҡлы ремонт яһалды, хәҙер мәҙәниәт йортон йүнәтергә кәрәк.  Ҡайҙа ҡарама, башҡорт телен уҡытыу һүлпәнәйә.  БДУ ла был йәһәттән эште йәйелдерергә тырыша, ләкин мәктәптәрҙә башҡорт теле дәрестәре ҡыҫҡарҙы.  Әүҙемерәк булайыҡ.  Иң мөһиме — мәктәпте ҡалдырыу.  Мәҙәниәткә ҡараш үҙгәрҙе, хәҙер хатта үҙебеҙҙең каналдар ҙа күберәк заманса тапшырыуҙарға өҫтөнлөк бирә.  Әммә дәүләттән дә матди ярҙам булһын ине.  Бөтә донъя башҡорттарының III ҡоролтайында бик күп ҡарар ҡабул иттек, әммә бөгөн уларҙың күбеһе үтәлмәй, онотолдо.  Мәҫәлән, Тәтешле, Борай яҡтарында, әйтеүҙәренсә, хатта бер-ике класс бергә уҡый, сәғәттәр шаҡтай кәмегән.

 Шул бәкәлгә һуға.  Былай ҙа тармаҡта эш хаҡы бәләкәй, унда мәҙәниәткә тоғро кешеләр генә эшләй.

 Бында ҡоролтайҙың әһәмиәте ҙур булды.  Халҡыбыҙға хас булған һүлпәнлек бар, был Ҡоролтай эшендә лә һиҙелә.  Мөнир НУРИСЛАМОВ, Үҙем районда бейеү буйынса ике ансамбль ойошторҙом, башҡорт милли үҙәге астыҡ, фольклор ансамбле бар.  Шәмсулла ХӘБИБРАХМАНОВ, Өфө ҡалаһының Октябрь районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, 136-сы башҡорт лицейы директоры:

— Мәктәп директоры булараҡ шуны әйтәм: башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыуға бәйле мәсьәләне ҡуйырталар.  Яһалма проблема эшләмәйек.  Лилиә СӘЛИХОВА, Райондың ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе булараҡ иһә, мине киләсәк быуындың тәртибе, эскелек кеүек проблемалар ҙа борсой.  Әммә бөтә яуаплылыҡты уларға япһарырға ярамай.  Әлбиттә, унда телде бик төплө өйрәнәләр, ресурс үҙәктәре булдырылды.  Әнисә МУЛЛАҒОЛОВА, Хәлим ХӘЛИЛОВ, Күрше башҡорт ауылдары Ҡалмаҙан менән Кесе Шаҙыға ла "Газпром" программаһы буйынса “зәңгәр яғыулыҡ” килде.  Нефтекамала башҡорт гимназияһы бар.  Ә хәҙер был мәсьәлә юғары уҡыу йорттарына ла ҡағылды.  Өфөлә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының ултырышында ҡатнашҡан зыялыларыбыҙға бер генә һорау бирҙек: бөгөн башҡорт халҡын ниндәй мәсьәләләр борсой?

 Әле ҡоролтай тырышлығы менән беҙгә газ инде.  Төньяҡ-көнбайыш төбәктең ҡайһы ғына районын алып ҡараһаң да, башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәренең ҡыҫҡартылыуы күҙәтелә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы, Нефтекама ҡалаһы:

— Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалындағы башҡорт филологияһы факультетында эшләүсе уҡытыусы булараҡ әйтәм: мине тәү сиратта телебеҙ яҙмышы борсой.  Күп нәмә мәктәп директорҙарына, уҡытыусыларға бәйле.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, газ үткәс, ауылда йәштәр ҡалырға теләк белдерә, ошо арала ғына 15 йорт һалына башланы.  Нуриман районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:

— Милләтебеҙҙе, телебеҙҙе юғалтып ҡуймайыҡ тип хафаланам.  Мәктәптәрҙә был мәсьәлә күтәрелмәй, башҡорт телен туған тел һәм дәүләт теле булараҡ уҡытыу нормаға әйләнде.  Уҡыусылар, ауыр тип, был предметты һайламай, ә беҙ урыҫ әҙәбиәтенән тыш үҙебеҙҙең факультетҡа ала алмайбыҙ.  Барлыҡ ата-әсә исеменән бер бәләкәй генә хөсөтсөләр төркөмө Интернетта был теманы даими күтәрә, бынан ҙур проблема яһап ҡуйырта.  Мишкә районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:

— Башҡорт ауылдарын һаҡлайыҡ!  Ауылдарҙы төҙөкләндерәйек, унда йәшәүҙе уңайлы итәйек. Эйе, милләт бөтөүен-бөтмәҫ, әммә ҡарашты үҙгәртергә кәрәк.  Бының буйынса һуңғы арала төрлө мәсьәләләр күтәрелә.  Шишмә районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары:

— Телде һаҡлап ҡалыу — бөтәбеҙҙең дә изге бурысы.  Ата-әсә балаһы менән башҡортса һөйләшһә, илебеҙгә, телебеҙгә һөйөү тәрбиәләһә, барыһы ла һәйбәт буласаҡ.  Төбәгебеҙ юғары белемле башҡорт теле һәм әҙәбиәте белгестәренән ҡолаҡ ҡаға бит.