Федераль закондың проектын өйрәнгәндә фән эшмәкәрҙәренең, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәренең фекерҙәренә үҙҙәренекен дә ҡушып, Дәүләт Думаһы ҡарамағына тапшырыуға Бдбҡ башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Буранбай Күсәбаев күп көс һалған.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында ситкә һибелгән ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу – мөһим эштәрҙең береһе. Бында булып, файҙалы кәңәш алғандан һуң байтаҡ кеше, айырыуса йәштәр, эшҡыуарлыҡҡа ныҡлап тотоноп киткән. Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙең бүтән төбәктәрендә һәм БДБ илдәрендә лә, мәҫәлән, Ҡаҙағстанда ҡоролтай ойошторолоуы һөйөнөслө.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был эш 2010 йылдың көҙөнән туҡтатылды, шуға күрә быйылғы 1 сентябргә тиклем һәр балалар баҡсаһында ошо мәсьәләне ыңғай хәл итеүҙе хәстәрләйек.  Быйыл Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайланасаҡ, был тәңгәлдә айырыуса уяулыҡ һәм әүҙемлек талап ителә.  Арҙаҡлы ғалим Рәшит Шәкүрҙең: “Тел – милләттең тере йәне, йөрәк тибеше”, – тигәне хәтерҙән сыҡмай.  Ысынлап та, ҡара-ҡаршы ултырып, күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшкәндә генә бер-берең менән яҡшы аңлашып, сиселмәҫтәй тойолған төйөндән ҡотолорға, уртаҡ фекергә килергә мөмкин.
 Уны байытыуҙа ҡатнашыу – изге эш. Борон ата-баба ил-ҡәүемгә ҙур хәүеф янағанда, шулай уҡ бүтән төрлө мәсьәләне хәл итеү өсөн дә йыйын уҙғарған.  Румил Аҙнабаевтың һүҙҙәренә ҡарағанда, мәғариф буйынса комиссия (рәйесе – Фәнзил Санъяров) тәҡдиме менән республикабыҙҙың көнбайыш өлөшөндәге район һәм ҡала мәктәптәрендә башҡорт телен туған тел һәм дәүләт теле булараҡ уҡытыу комплекслы тикшерелгән.  Заманға мәғлүмәтле кеше идара иткән дәүер.  Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитеты рәйесе Александр Дегтярев ҡатнашлығында Өфөлә махсус кәңәшмә уҙғарылған, унда Бөтә донъя татарҙары конгресынан һәм Саха-Яҡут Республикаһынан да вәкилдәр ҡатнашҡан.
– Республикала дәүләт теле балалар баҡсаһынан уҡ өйрәнелергә тейеш, – тине Румил Тәлғәт улы.  Иман йортон урындағы дини ойошмаға биреү тураһында суд ҡарары бар, ләкин ниндәйҙер сәйер төркөм имам-хатип Хафизовтың эшенә аяҡ салып маташа. Эскелеккә ҡаршы көрәш киләсәктә лә алып барыласаҡ, “Айыҡ ауыл” акцияһының дауам итеүе – шуға асыҡ миҫал. Былтыр муниципаль район һәм ҡала округы Советтарына депутаттар һайланды, әммә ҡайһы бер урында исемлеккә бер генә башҡорттоң да үтмәүе башҡа һыймай, тине сығыш яһаусы.  Ә быйыл Пермь крайында, йәғни ғәйнә ырыуы ерендә федераль һабантуй үтәсәк – был турала ла ишетеп ҡыуандыҡ. Абруйлы йәмәғәт ойошмаһының дөйөм илдәге сәйәсәткә һиҙгер ҡарашы, үҙгәрештәрҙе ентекле күҙәтеп барыуы, үҙ фекерен ваҡытында белдереүе, шулай уҡ республикабыҙҙағы хәл-торошҡа битараф булмауы, әлбиттә, һәйбәт.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (артабан – БДБҠ) башҡарма комитетының уҙған йыл йомғаҡтарына арналған ултырышы, ғәҙәттәгесә, халҡыбыҙҙың гимны – “Урал” көйө менән асылды.  Румил Аҙнабаев билдәләүенсә, Ырымбурҙағы “Каруанһарай” мәсете тирәләй тыуған ығы-зығы ла хәл итеүҙе көтә.  Румил Тәлғәт улы әйтеүенсә, оҙаҡламай Омск, Төмән, Томск, Кемерово, Иркутск һәм башҡа өлкәләрҙә тамыр йәйгән башҡорттар өсөн уртаҡ Себер йыйынын уҙғарыу күҙҙә тотола.  Ҡоролтай ҡарамағындағы “Бизнес-үҙәк” тә һәйбәт емештәре менән һөйөндөрә, милләттәштәребеҙҙе аҡса эшләргә өйрәтә.  Интернетта асылған “Башҡорт википедияһы”н күптәр бай мәғлүмәт сығанағы тип ҡабул ҡылды.  Мәктәптәрҙә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыу концепцияһын ҡайтанан ҡарап сыҡҡанда ла насар булмаҫ.  Маҡсаты – балаларға әсә телендә белем биреүҙе йәнләндереү.  Шуныһы ҡыуаныслы: ошо тәҡдимдәрҙең барыһы ла тиерлек мәғариф тураһындағы яңы Федераль законда сағылыш тапҡан.  Ҡоролтай ҡарамағындағы Башҡорт халҡының телен, рухи мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереү мәсьәләләре буйынса комиссия ултырышының ҡарарынан өҙөк:

– Быйыл БДБҠ башҡарма комитеты, Рәсәй фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, Башҡортостан Фәндәр академияһының Гуманитар тикшеренеүҙәр институты менән берлектә башҡорт телен өйрәнеү һәм һаҡлау проблемалары буйынса ғилми-ғәмәли конференция үткәрергә;
– февралдә Башҡортостан Республикаһының туған телдәр байрамын уҙғарыуҙа ҡатнашырға;
– республикабыҙҙың Мәғариф министрлығы менән берлектә теләге булған ватандаштарҙы Рәсәй Федерацияһының бүтән субъекттарынан да саҡырып, башҡорт телен өйрәнеү буйынса түләүһеҙ курстар ойошторорға;
– яҙғыһын Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары буйынса агентлығы менән берлектә матбуғатҡа яҙылыу кампанияһын үткәрергә;
– Өфө ҡалаһы хакимиәте менән берлектә алтаҡта, реклама һәм урам исемдәренең башҡорт телендәге дөрөҫ яҙылышын тикшереү маҡсатында даими рейд ойошторорға һәм был эште урындағы ҡоролтайҙарға ла тәҡдим итергә. “Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” кеүек мөһим предметтарҙы уҡытыуҙан тыш мәғариф буйынса дәүләт стандарттары буйынса ла ҙур эш башҡарыу бурысы тора. Фекер алышыуҙа сығыш яһаусылар, ғөмүмән, берҙәмлек, үҙ-ара теләктәш булыу, киләсәк быуын яҙмышын ҡайғыртыу кеүек көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында һөйләне.

 Ҡорҙо башлап, БДБҠ-ның башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев айырым ҡала һәм райондарҙа яңы һайланған ҡоролтай рәйестәре менән таныштырҙы. Төбәк компонентын ҡулланыу-ҡулланмау мәсьәләһе – Мәғариф министрлығының иңендә. 