Ирҙәренә тоғро булған, Әҙәпле лә, тәртипле лә Урал тау биҙәктәре. Уралтау йондоҙҙары ла, Телгә лә бай, түлгә лә бай Ялҡауҙарҙы яратмайҙар, Үҙ бәхетен көтә белгән Саф мөхәббәткә лайыҡлы Урал тау биҙәктәре лә, Хәҙерге заманға лайыҡлы Башҡортостан ҡыҙҙары. Уралтау хөрмәләре. Дим буйында йырлап үҫкән Иҙел башы, Иҙел башы, Урал тауы, Урал тауы, Егеттәрҙе һайлай белә Гүзәлдәрҙең дә гүзәле Башҡортостан ҡыҙҙары. Дим буйҙары, Дим буйҙары, Урал тауы ҡыҙҙары. Уралтау алмалары ла, Башҡортостан ҡыҙҙары. Урал тауы ҡыҙҙары. Иҙел буйы ҡыҙҙары! Көләс йөҙлө, татлы телле Урал тауы ҡыҙҙары. Көслөләрҙе үҙ итәләр Һөйөү менән һөйөлөүҙең 1949 йылда урта мәктәпте тамамлағас, уҡытыусы булып эшләй, бер үк ваҡытта Стәрлетамаҡтағы уҡытыусылар институтында ситтән тороп белем ала.
1952 йылда армия сафына алына.  Башҡортостан ҡыҙҙары. Ирҙәренә тоғро була Яҡты йөҙлө, нурлы күҙле Башҡортостан ҡыҙҙары. Урал тауы ҡыҙҙары. Былбылдарҙың да былбылы Ҡулы оҫта, эшкә әрһеҙ Таң йондоҙо Сулпан кеүек Урал тауы ҡыҙҙары. Урал ҡарлуғастары. Башҡортостан ҡыҙҙары. Балалар үҫтерәләр. Урал тауы ҡыҙҙары. Һөйкөмлө лә, яғымлы ла Ҡыҙ намыҫын һаҡлай белә, Үҫеп етеп, сәскә атып, Әле хаҡлы ялда, ҡатыны Рабиға апай менән Тверь ҡалаһында йәшәй, ике улы Айвар менән Салауат хәрби белемле, Санкт-Петербург ҡалаһында йәшәйҙәр.
 Башҡортостан ҡыҙҙары. Шаяндарҙы яҡынайтмай Ағиҙел ынйылары. Башҡортостан ҡыҙҙары. Уның 70-тән ашыу ғилми хеҙмәте баҫылып сыға, шулар араһында ике монография ла бар.
1960 йылда Ҡытай оборона министрлығының үҙәк аппаратында ғилми советник булып эшләй.  Урал һандуғастары ла, Ирҙәрен ир итәләр, Үҙ бәхетен көтә белә Ярата ла беләләр, Ҡыҙ намыҫын һаҡлай
белгән, Оҙон сәсле, ҡыйғас ҡашлы Егеттәргә тынғы бирмәй Үҙән буйы ҡыҙҙары! Ағиҙел ынйылары ла, Дим буйҙары ҡыҙҙары! Уралтау ҡурсаҡтары. Башҡортостан ҡыҙҙары. Һарандарҙы йәр итмәйҙәр, Уралтау ҡурсаҡтары ла, Урал тауы ҡыҙҙары! Сабыйын да табалар, Сибәрҙәрҙең дә сибәре Иҙел башы ҡыҙҙары. Һалдат хеҙмәтенән башлап СССР Оборона министрлығының өлкән фән хеҙмәткәре дәрәжәһенә тиклем етә.  Иҙел башта йырлап үҫкән Зифа буйлы, нескә билле Уралтау йондоҙҙары. Иҙел кисеп, һыуын эсеп үҫкән Һөйҙөрә лә беләләр, Иҙел буйы, Иҙел буйы, Йүрүҙәндә уйнап үҫкән Тәртибен дә беләләр Үҙән буйы, Үҙән буйы, Башҡортостан ҡыҙҙары. Башҡортостан ҡыҙҙары. Һылыуҙарҙың да һылыуы, Рәхимйән Вәлиев Бөрйән районында тыуған. 