Барҙа гимназияһында Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһының делегацияһы менән йылы осрашыу булды.
 ҡасандыр ошо мәктәпте тамамлаған Фәнисә Батыршина төҙөгән йыйынтыҡҡа төрлө йәштәге авторҙарҙың шиғырҙары ингән.  Яҡташтарыбыҙҙың 200-ҙән ашыу ижад емеше ингән был йыйынтыҡ — өсөнсө китап.  Изге эштәр симфонияһы
 Роза ХӘСӘНОВА,
хаҡлы ялдағы
уҡытыусы.

 Милли мәсьәләгә иғтибар арта
 Быйылдан төбәк-ара мөнәсәбәттәрҙе нығытыуға сығымдарҙың өс тапҡырға күберәк бүленәсәген билдәләне, йәмғеһе был маҡсатҡа 45 миллион һум аҡса тотоноу күҙаллана.  С. Камалиеваға, мәҫәлән, 83 йәш булһа, иң йәш автор А. Ғәзиеваға — 41.  Рәсил МӨХӘМӘТЙӘНОВ, Ҡунаҡтар беҙгә матур концерт ҡуйҙы.  Сара "Изге эштәр симфонияһы" исеме менән үтте.  Шуға ла киләсәктә ошо проекттарҙы тормошҡа ашырыуға айырым иғтибар бүленәсәк.
 Яңы китаптың исем туйы
 Губернатор ҡарамағындағы милли мәсьәләләр буйынса координация советына быйылдан Виктор Басаргин етәкселек итәсәк. Пермь крайы башҡорттары
ҡоролтайы рәйесе.

 Чайковский исемендәге опера һәм балет театрында "Лукойл-Пермь" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ойошторған социаль һәм мәҙәни проекттар конкурсының еңеүселәрен тәбрикләнеләр. Пермь крайында төпләнгән милләттәштәребеҙ ижад иткән шиғырҙарҙың сираттағы баҫмаһын ҡулға алыуыбыҙға шатбыҙ.
 Губернатор үҙенең сығышында милли ойошмалар менән эште йәнләндереүҙең әһәмиәтенә баҫым яһаны.  Тәьҫораттарға бай осрашыу
 Республика конкурстарының күп тапҡыр лауреаты "Аҡйондоҙ" бейеү ансамбленең, йәш йырсылар Юнир Һағынбаев, Рүзилә Ишмөхәмәтованың сығышын тамашасылар көслө алҡышҡа күмде.  Ҡунаҡтар менән ошондай осрашыуҙар йышыраҡ булһын ине тигән теләктә хушлаштыҡ.
 Милли ойошмаларҙың эшен йәнләндереү өсөн урындағы халыҡты йәлеп итеү кәрәклеген дә билдәләне етәксе.
"Пермь — беҙҙең йорт" музей проекты, губернатор призына үткәрелгән "Милләт-ара татыулыҡ һәм спорт ярыштары" спартакиадаһы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Эльмарт УРАҘОВ. Конкурсҡа 1500 проект тәҡдим ителһә, шуларҙың 195-е еңеүсе булды.  Октябрьский районының Ишем урта мәктәбендә "Тормош матур" тигән шиғырҙар йыйынтығының исем туйы үтте.
 Араларында Пермь башҡорттары ҡоролтайының "Төньяҡ амурҙары" проекты ла бар.
