Был юлы хәйерле иртә теләүсе лә, ресторанға саҡырыусы ла булманы... Хәҙер инде был бүлмәнең шөкәтһеҙлегенә хайран ҡалдым.  Тәмле итеп һыйланып, бүлмәмә ҡайтһам, әллә яңылыш килеп индемме тип бер килке аптырап торҙом.  Иҙәндә ҙур келәм.  Шкаф ҙурлыҡ һыуытҡыста ни генә юҡ: әллә нисә төрлө коньяк, ҡыҙыл, ҡара ыуылдырыҡ, тағы мин ғүмерҙә ауыҙ итеп ҡарамаған әллә нимәләр, хатта исемдәрен дә белеп бөтөрлөк түгел. Ике-өс минут үттеме-юҡмы, сумкамды тултырып алғайным инде.  Пәрҙәләр уңып бөткән, мөйөштә хан заманындағы боҙоҡ телевизор өңрәйеп ултыра.  Мәскәү һынлы Мәскәүҙә ябай журналисты был ҡәҙәр яҡшы ҡаршыларҙар тип кем уйлаған?  Рәхәтләнеп ял итегеҙ. – Әйҙәгеҙ, номерығыҙға оҙатып ҡуям. Бөтә тәнде әйтеп аңлата алмаҫлыҡ рәхәтлек тойғоһо солғап алды.  Ул кресло, ул диван кеүек йыһаз ҡиммәтле имәндән эшләнгән.  Егерме йылдан ашыу хәбәрсе булып эшләп, әллә ниндәй ҡунаҡханаларҙа туҡталырға тура килһә лә, был тиклемде үк күргән юҡ ине.  Ҡунаҡханаға шартлатҡыс-фәлән һалыуҙары ла бар.  Былай ҙа алыҫ юлға йөрөгән һайын гелән үҙемдең өҫкә сыға.  Секунд үттеме-юҡмы, бер бите ай, бер бите ҡояш кеүек ханым тып итеп ҡаршыма килеп баҫты. Ҡурылған тауыҡ, балыҡ, шашлыҡ… Хәҙер, бер секунд ҡына көтөгөҙ. Әлә-лә-лә-л.  Уңайһыҙланып ҡына:
– Барып тормамдыр ул, ҡиммәтерәк булыр, – тинем.
– Юҡ, юҡ, һеҙҙең өсөн бөтәһе лә бушлай. Юлда арып, талсығып бөткәнһегеҙҙер.  – Ҡунаҡхананың ишек төбөндә ултырған бәһлеүән мине күреү менән урынынан һикереп торҙо.  Әйҙәгеҙ, ошо өҫтәл артына ултырығыҙ. Ресторандың ишек төбөндә үк йылмайып ҡаршы алдылар.
– Хәйерле иртә!  Иҙән ҡасан һуңғы тапҡыр буяу күргәндер?  Әллә нисә төрлө салат, өрөк, емеш-еләк… Нимә тип булһа ла яуап ҡайтарырға кәрәк бит.  Ул арала официант килеп баҫты.
– Нимәләр ашарға теләйһегеҙ?  Тәҙрәлә бөрмәләнеп-бөрмәләнеп торған пәрҙәләрҙең затлылығы!..
“Ҡояш” ханым хушлашыр алдынан йәнә телгә килде.
– Өйөгөҙҙәге һымаҡ хис итегеҙ.  Телевизор елле.  Ул арала йөҙө йәмрәйгән ханым килеп инде лә:
– Әйҙәгеҙ минең менән, – тип артынан эйәртте.  Хатта бөтәһен бәйнә-бәйнә һөйләргә һүҙ ҙә табалмам кеүек.  Тиҙерәк ҡасырға кәрәк, бәләһенән баш-аяҡ.  Унан — икенсеһен.  – Һаумыһығыҙ, һеҙ Өфөнәнме?  Был юлы әллә хәйерле кис теләне, әллә юҡ, шомло тауыш ҡәтғи яңғыраны.
-– Әйберҙәрегеҙҙе тиҙ генә йыя тороғоҙ, мин хәҙер киләм.
“Нимә булды?” тигән һорауым яуапһыҙ ҡалды.  Тегеләй-былай ятып ҡалған мендәр-юрғандарҙы тәтәй итеп йыйыштырып ҡуйғандар, өҫтәлдә лә тәртип.  Бәҙрәфтең ишеге бына-бына аҡтарылып төшөргә тора.  Тәҙрә ярыҡтарынан ел гөжөлдәй.  Мәскәүҙә гел генә шундай бер нәмә сығып тора бит ул.  “Эйе” тигәнде белдереп баш һелкеүем булды, ул йәһәт кенә телефон төймәләренә баҫҡыланы ла сымдың теге осондағыһына нимәлер тип шыбырланы.  Һеҙҙе беренсе ҡаттағы ресторанда иртәнге ашҡа көтәбеҙ, -– тине наҙлы тауыш. Бер шешәне эләктереп сығарҙым да рюмканы кәктем.  Тикмәгә ашыҡтырмайҙарҙыр.  Бүлмәгә ингәс, бер килке өнһөҙ ҡалдым.  Иң тәүҙә сайынып алайым тип йыуыныу бүлмәһенең ишеген асһам, ҙурлығына ах иттем.  Джакузиҙа рәхәтләнеп йөҙөп алдым.  Көндөҙ ҙә шундай уҡ хөрмәт күрһәттеләр.
– Хәйерле көн, төшкө ашҡа ресторанға рәхим итегеҙ. Ну, мәскәүҙәр журналистарҙы хөрмәтләй белә бит! Эләгер инде... Ана, һыуытҡыстағы аҙыҡ-түлек һеҙҙең өсөн.  Түшәк-мендәрҙәремде әҙерләп әүен баҙарына китергә йөрөгәндә генә телефон йәнә зырылданы.  Һалҡын бүлмәлә өшөп-туңып, көскә таң аттырҙым.  Күҙ алдында тигәндәй шаж-шож итеп төрлөһөн ҡыҙҙырҙылар.  Бер аҙ серем итәйем тип башымды мендәргә терәүгә, телефон шылтыраны.
– Хәйерле көн!  Бит остарын уймаҡландырып:
– Һеҙҙе күптән көтәбеҙ, – тип ҡулымдағы портфелде эләктереп тә алды.  Үҙе һөйләнә:
– Өфөнән бер министр килергә тейеш ине, беҙ һине шуның менән бутағанбыҙ.  Ресторан!  Командировкаға бирелгән өс тәңкә аҡсаны ябай ашханаға еткерһәң дә хуш әле. 