Ул оҙон-оҙаҡ аңлатып тормаған, ә мәҡәл кеүек ҡыҫҡа, тос итеп: “Дин — ул нәсихәт”, — тигән.  Шул уҡ ваҡытта халҡыбыҙҙың ил именлеге өсөн көрәшкән батырҙары үрнәк булып тора.  Ғаиләлә туғандар бер-береһен үрнәк итә, белмәгәне белгәненән өйрәнеп үҫә.  Тимәк, һәр ваҡытта бер-беребеҙгә өгөт-нәсихәттә булырға, “яҡшы һүҙ — йән аҙығы” тигән мәҡәлде онотмаҫҡа, күркәм өлгө күрһәтергә тейешбеҙ.  Бисмилләһир-рахманир-рахим. Әҙәм балаһы тормошта һәр саҡ кемдәндер өлгө ала.  Ә иң юғарыла — Аллаһ Тәғәләнең өгөтө. Диндең эсендә әхлаҡ төшөнсәләре, милләт-ара, ғаилә мөнәсәбәттәре ята.  Амин. Әкиәттәребеҙҙә, эпостарыбыҙҙа ла батырлыҡҡа, илһөйәрлеккә, милләтте, телде һаҡлау мәсьәләләренә ҙур урын бирелгән. Шулай булғанда, Аллаһ бирһә, илдә, ғаиләлә бәрәкәт булыр, әхлаҡ, иман нуры һүнмәҫ, милләт-ара татыулыҡ нығыныр.  Ә Аллаһ Тәғәлә был йәһәттән динен, ошо тәғлимәтте халыҡҡа өйрәтеү өсөн үҙенең пәйғәмбәрҙәрен ебәреп торған.  Ә Аллаһ Тәғәләнең ҡанундары буйынса мосолман иң тәүҙә уның ҡушҡандарын үтәй, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең күрһәткән юлынан бара, шулай уҡ, дәүләт ҡанундарын да ихтирам итеп, илдең терәге булып йәшәй.  Иң тәүҙә — атай-әсәйҙән, яҡындарынан.  Һәр дәүләттең үҙ ҡанундары бар, улар халыҡҡа күпмелер ваҡыт хеҙмәт итә, яңыртыла.  Тимәк, кәңәш биреү, фекерләшеү, яҡшылыҡҡа өйрәтеү, яманлыҡтан тыйыу ул.  Ә әҙәм балаһы бындай өгөткә һәр ваҡыт мохтаж.  Нәсихәт төрлө була: атай-әсәйҙеке, өләсәй-олатайҙыҡы, туғандарҙыҡы, етәксенеке, иптәштәрҙеке.  Бөтөнөһө лә кеше тормош юлында аҙашмай, тура юлдан барһын, хата эшләмәһен, ауырлыҡҡа бирешмәһен, бәхетле булһын тигән ниәттә әйтелә.  Беҙгә Ислам динен индереүсе — Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Беҙ, Совет осоро балалары, күберәк әҙәби геройҙарҙан өлгө алдыҡ.  Пәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләмдән: “Нимә ул дин?” — тип һорағандар. 