Үҙебеҙ алдырған гәзит-журналдарҙы эшемә алып барып, тәрбиәүи маҡсатта тупланма яһап, һалып ҡуям.  Уҡыусылар менән шул хаҡта һөйләшә башлаһаң, хатта район-ҡала гәзитенә яҙылмаған ғаиләләр барлығы асыҡлана.  Был — аптырарлыҡ хәл.  Балаларын рухи байлыҡтан мәхрүм итәләр түгелме?!  Тимәк, бар ғәйеп — ата-әсәлә.  Шөкөр, әле республика баҫмалары бер тотҡарлыҡһыҙ килә.  Яратҡан баҫмабыҙ “Башҡортостан”ға рәхмәт һүҙҙәремде белдергем килә.  Үҙ ҡарашы булған, мәғлүмәтле уҡыусы тәрбиәләй.  Унда ғаилә ағзалары менән фекер алышырлыҡ байтаҡ мәғлүмәт бар. Беҙҙең быуын бәләкәйҙән матбуғат менән дуҫ булғанғалыр, моғайын, гәзит-журнал күренмәгән өй ҡотһоҙ кеүек.  Уҡыусыларҙың һөйләү телмәрен үҫтерә, туған телдең күркәмлеген тойорға өйрәтә.  Уҡытыусыны ла, уҡыусыны ла ижади яҡтан әүҙем үҫтерә. Тәнәфестә, дәрестән буш ваҡытта уҡыусыларым ҡыҙыҡһынып уҡый.  Хәҙер тормошобоҙҙа компьютер ҙур урын алыу сәбәпле үҫмерҙәрҙең гәзит-журнал уҡымауы, телмәрҙәге сафлыҡты һаҡлап ҡалыу — йәмғиәттең “баш ауырыуы”.
“Милли матбуғатты ҡулланыу нигеҙендә уҡыусыларҙың ижади һәләтен үҫтереү” тигән тема өҫтөндә эшләү баҫмаларҙың милли мәғарифты үҫтереүҙә һөҙөмтәле бер сара булыуына инандырҙы.  “Башҡортостан”дың 250-се һанында 2013 йылдың тәүге яртыһына гәзиткә ҡайҙа нисек яҙылыуҙары тураһында мәғлүмәт менән танышҡас, фекерҙәремде еткерергә булдым. Ә “Башҡортостан” — өлкәндәргә генә түгел, балалар өсөн дә уҡымлы баҫма.  Алдағы көндәрҙә лә шулай булыр тигән өмөттәмен. Бурыстарына яуапһыҙ ҡараған почта хеҙмәткәрҙәренә ҡарата мәҡәләм баҫылып сыҡҡас, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Милли матбуғат — беҙгә, башҡорт теле уҡытыусыларына, ҙур ярҙамсы.  Мәҫәлән, туған телдә иркен аралашыу өсөн әүҙем һүҙлек запасы булдыра.  Гәзит-журнал килгән көндәр ғаиләм өсөн үҙенсә бәләкәй байрам төҫө ала.  Арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе таныта. 