Бар.  Көндәлек мәшәҡәттәр, үҙ-үҙебеҙгә бикләнә барыуыбыҙ тағы бер нәмәне иғтибарҙан ситтә ҡалдыра, уны мөһим мәсьәлә итеп ҡарамай, икенсе планға күсерә киләбеҙ: тирә-яғыбыҙ ниндәй генә матур, һоҡланырлығы күп булмаһын, тәбиғәтебеҙ, ул-ҡыҙҙарын ҡайғыртмайым тип шым ғына ауырыған әсә шикелле, беҙгә мөлдөрәп баҡҡан да ярҙам һорай.  Конкурсҡа материалдар 2013 йылдың 1 декабренә тиклем ҡабул ителә.  Барыһын иҫәпкә алып, кешелекте ошо вайымһыҙлыҡтан арындырыу, тирә-яҡ мөхит проблемаларына нығыраҡ иғтибар йәлеп итеү, йәш быуында йәнтөйәккә һөйөү тәрбиәләү, тәбиғәтте һаҡлауҙы пропагандалау маҡсатында "Башҡортостан" гәзите редакцияһы республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы менән берлектә "Башҡортостан — ғәзиз ерем" тип аталған конкурс иғлан итә. Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, дуҫтар! Фанилыҡта ожмах утрауы бармы?  Ул — һәр кемдең тыуған ере!  Берәүҙәр был ауазды ишетә, икенселәр күрмәмеш була, өсөнсөләрҙең күңелдәрен аҡса ене томалаған, дүртенселәр — битараф... Беҙ тыуған илебеҙҙә йәшәгәнгә генә уларҙы һиҙмәйбеҙ, көндәлек мәшәҡәттәргә сумғанға бер ни күрмәйбеҙ.  Еңеүселәр дипломға һәм иҫтәлекле бүләккә лайыҡ буласаҡ. Шуға барыһы ла ғәҙәти һымаҡ: таң атамы — ата, кис буламы — була, ағас үҫәме — үҫә, йылға ағамы — аға... Юҡ, аңлатыу мөмкин түгел был хис-тойғоно.  Юғарыла күрһәтелгән темалар буйынса түбәндәге жанрҙарҙа хеҙмәттәр көтәбеҙ:
— хикәйә;
— мәҡәлә;
— очерк;
— "Йәшәйеш — ул үҙе бер миҙгел" темаһына фотоһүрәттәр;
— мәктәп уҡыусылары өсөн айырым темалар: "Тәбиғәт һәм беҙ", "Тәбиғәт һаҡсылары", "Тыуған төйәгем". Афарин, Илшат Вәсил улы!  Конкурста әүҙем ҡатнашып, алтын ҡуллылар тураһында иң яҡшы тасуир иткән ҡәләм оҫталарына һәм фотохәбәрселәргә «Мираҫ» фонды дипломдар, махсус бүләктәр әҙерләй. Сит-ят тарафтарҙың күҙҙе ҡамаштырырлыҡ, күңелде арбарлыҡ тәбиғәтенә һоҡланып, йылы диңгеҙендә ҡойоноп, йән-тәндәренә сихәт алғандар ҙа кендек ҡаны тамған ғәзиз еренең һәр ҡыуағын, үлән-ҡылғанын, сылтырап аҡҡан шишмәләрен, күкһел тау һырттарын, икһеҙ-сикһеҙ булып тойолған далаларын һағынып ҡайта.
 Тыуған яҡтың илаһи, һөйләп кенә аңлата алмаҫлыҡ көсө тарта.  Быны һәр күҙәнәгең менән тойорға ғына мөмкин: күңелдә ул хис булып урғыла, шарламалай ҡайнай, төньяҡ һалҡынылай туңдыра, йәнеңде һурып алырҙай булып ҡайҙалыр ашҡындыра.  Иң яҡшы тип табылған ижади эштәр йыл һуҙымында гәзиттә баҫылып барасаҡ.  Йәнә ҙур һөйөнөс менән шуны хәбәр итәбеҙ: «Мираҫ» мәрхәмәтлек фонды (генераль директоры – Илшат Иманғолов) «Һөнәрмән» конкурсын ойоштороусылар һәм бағыусыларҙың береһе булырға теләк белдерҙе. 