Бөгөн беҙҙә 41 милли-мәҙәни һәм 16 тарихи-мәҙәни үҙәк иҫәпләнә, барыһында ла уңайлы эш шарттары тыуҙырылған.  Һәр милләттең теле, мәҙәниәте, ҡанун-йолалары үҙенсә, әммә бер-береһенә ҡарата иптәштәрсә мөнәсәбәт, татыу ғаиләләге ише аңлашыусанлыҡ көслө. Ышанмай торҙо ла: "Һөйлә", – тимәһенме.  Әле бына беҙ өс баланы аяҡҡа баҫтырҙыҡ, шул уҡ хәл ҡабатлана.  Йәмәғәт башланғысында һаналһа ла, күптәр был Йортҡа эшкә барған шикелле килә.  Әңгәмәсем – “Халыҡтар дуҫлығы йорто” дәүләт бюджет учреждениеһы директоры, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы рәйесенең беренсе урынбаҫары, "Почет Билдәһе" ордены кавалеры Велмир Хайбрахман улы АҘНАЕВ.

– Исемдең әҙәм балаһының киләсәген билдәләүенә, шул уҡ ваҡытта яҙмышына ла көслө йоғонто яһауына йылдар үткән һайын нығыраҡ инанам.  Заманында Әхмәтзәкиҙең исемен телгә алырға яраманы.  Беҙгә көслө, ғәйрәтле булыу мөһим.  Арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе күтәреп, улар өлгөһөндә лә милләтебеҙҙе уятыу юлдары бар бит.
– Халыҡтар дуҫлығы йортоноң эшмәкәрлеге тураһында бер нисә һүҙ әйтегеҙ әле.
– Киләһе йыл Халыҡтар дуҫлығы йорто ойошторолоуға егерме йыл тула.  Хәл былай була.  Шәйехзада Бабичтың тамырҙары ла ошо ауылға барып тоташа.  Икенсенән, кеше үҙенең өҫтөндә ныҡышмал рәүештә эшләмәһә, шулай ҡушылғандыр тип күктән көтөп кенә ятһа, бер нәмә лә килеп сыҡмай.  Әммә һәр кеше – үҙенсә шәхес, ҡабатланмаҫ феномен. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Ибраһимға туған тейеш кеше Ғарифулла мулла ейәненә сабыйҙың ҡолағына Әхмәтзәки тип ҡысҡырған.  Бала күңеле аҡ ҡағыҙ, теләгән нәмәне яҙырға мөмкин, тибеҙ.  Ә бына стәрлебаштар Тәтегәс бейгә һәйкәл ҡуйҙы.  Яҙмыш тигәнебеҙ әҙәм балаһының аҡыл зирәклегендә.  Әллә быға һеҙҙең ҡарашығыҙ бүтән төрлөмө?
– Беренсенән, бәндәнең биографияһын күп осраҡта гендар хәл итә.  Һуғыштан һуң тыуған балаларҙың исеменә иғтибарлыраҡ ҡараһаң, үҙенсәлеге менән айырыла.  Ҡайһы бер этапта гендар бер-береһе менән ҡушылып китә лә кемгәлер бер сифат күберәк бирелә, икенсегә – әҙерәк.  Ысынлап та, бында ҡасандыр юрматылар йәшәгән, хатта уларҙың айырым ҡәберлеге лә һаҡланған.  Унан өс китап алдым да иртәгәһенә үк кире илттем.  Данлы юрматыларҙың бер нисә шәжәрәһе бар.  Иң беренсе – телебеҙҙе һаҡлайыҡ.  Һөңгө йәки ҡылыс күтәреп сабып йөрөп кенә, күпте хәл итеү мөмкин түгел, әллә нимә ҡыйратып та булмай.  Төпкөл Көҙәндә ғүмер итеүенә ҡарамаҫтан, уның атаһы йәһәннәмдә ятҡан Баҡы ҡалаһынан, Урта Азия тарафтарынан китаптар алдырған.  Ул әле лә иҫән, Мәҡсүттә тракторсы булып эшләй. Билдәле инде, рөхсәт алалар.  Уның бер варианты буйынса, борон бөгөнгө Татарстандың Минзәлә районы тирәһендә йәшәгән улар.  Был яҡҡа күсеп килеү өсөн ырыуҙан дүрт вәкил батшаға юлланған.  Ҡарамышевтарҙы беләбеҙ, билдәле нәҫел бит инде, ә уларҙың өлөшөнә Бөрйән районына яҡыныраҡ ятҡан Маҡар ауылы тирәһе төшә.  Бар аңлы ғүмерен балаларға аң-белем таратыуға, тәрбиә биреүгә арнаған атайым күренекле публицист Ғәзим Шафиҡовтың атаһы менән айырылғыһыҙ дуҫтар булған.  Бәләкәй саҡтан уҡ уҡырға бик әүәҫ инем, әҙәби китаптарға мөкиббән киткәйнем.  Шәжәрәлә яҙылыуынса, юрматылар төньяҡҡа сығып киткән.  Үҙе әйтмешләй, бындай үҙенсәлекле биография бүтән бер кемдә лә юҡ.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ бынан күсенгәндә шатлыҡты уртаҡлашҡан, ҡайғы килгәндә бергә үткәргән дуҫтарына "бай тороғоҙ" тип әйтеп ҡалдырған.  Мишкә районында эшләгәндә, унда Байтор тигән ауыл бар, халыҡ менән осрашыуҙарҙа, һеҙҙә байтор тигән һүҙ юҡ бит, тим.  "Был ерҙәргә башҡорттар хужа булған", – ти тегеләр.  ЮНЕСКО-ның мәғлүмәттәре буйынса, донъяла аҙнаһына бер тел "үлә".  Документта Шаҙы йылғаһы телгә алына.  Мин оҙаҡ йылдар Илсектимерҙең кем булыуын асыҡлау буйынса ныҡлап эҙләндем.  Был хәбәр дөрөҫмө?
– Ысынлап та, ерҙәштәрем кемгә-кемгә – губернаторҙың үҙенә мөрәжәғәт иткән.  Бөгөн тормош талаптары тотош үҙгәрҙе.  Тел төбөмдө аңлағанһығыҙҙыр: беҙ бер урында тапана торған заттан түгел, ә гел ниндәйҙер изге уй менән янабыҙ.
– Айыусыларҙың Ырымбур губернаторына яҙған хаты һаҡланған, тиҙәр.  2012 йылда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты менән берлектә "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында тел байрамын ойошторғайныҡ.  Быйыл да мотлаҡ үткәрәсәкбеҙ.
1812 йылда Ҡаһым түрә һуғышҡа китә, ә киләһе йылына уның атаһы Мырҙаш ауылына нигеҙ һала.  Бер урында ике һәйкәлдең эргә-тирәгә йәм биреүен мин әлегәсә осратманым.  Исемегеҙҙең сәйер яңғырауы күптәр өсөн ҡыҙыҡ.  Тимәк, ырыҫлы дүрт нәҫелдән ҡыйыу егеттәр батша һарайының ҡапҡаһын асып ингән! Ә ул ваҡытта губернаторҙың рөхсәтенән тыш мәсет һалыу ҡаты тыйылған.  Шунан беләм.  Әгәр ҙә ул шул саҡта балаһына ғилемгә ҡарата һөйөү уятмаһа, үҙе лә уҡымышлы түгел икән, Әхмәтзәки ҙә көслө лә, шөһрәтле лә зат булып үҫешмәҫ ине.  Һүҙ ҙә юҡ, уҡымышлы кеше.  Ғәзим Шафиҡов та кинәйәләп, әйҙә, Велмир тип атайыҡ тигән, оҙонайтып әйткәндә "Великий Мир" мәғәнәһенә эйә.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтында (хәҙер Башҡортостан дәүләт аграр университеты) белем эстәгәндә генетика, биология фәндәрен тәрән өйрәндек.  Асылда, күршеләге Мырҙашта үҫеп, буй еткерҙем, ҡанат нығыттым.  Нәҫел-нәсәпте барлауға ҡоролған, туғанлыҡ ептәрен нығытыу маҡсатына нигеҙләнгән шәжәрә байрамын республикала беренселәрҙән ойошторҙоҡ.  Бөтәһен дә теҙеп һөйләп бирҙем...
– "Тауҙар диңгеҙ кимәленән үҫә", тигән бөйөк әҙибә Зәйнәб Биишева.  Унда Ҡыйғаҙытамаҡ исемле башҡорт ауылы бар.  Урта Азияла саҡта Ғәзиз олатай директор йөгөн тартҡан мәктәптә минең ҡәҙерлем уҡытыусылыҡты алып барған.  Атайымдың, балаларым һәр береһе үҙенсә, дүртеһе дүрт төрлө, тигән һүҙҙәре һаман да хәтерҙә.  Был нимәгә бәйле?
– Метрикала тыуған ерем – Башҡортостан, анығыраҡ әйткәндә — Стәрлетамаҡ районының Айыусы ауылы тип яҙылған, ләкин Ҡырғыҙстанда донъяға килеүемде ҡайһы берәүҙәр, бәлки, белмәйҙер ҙә.  Тыуған яҡтарына ҡайтҡас, илселәр ҙур итеп йыйын йыйған, шунда ҡайһы ара ҡайҙа тамыр йәйеү өсөн шыбаға тотоша.  БМО-ның ҡарарҙары күп, бәләкәй халыҡтарға ҡағылышлы күп закондар – Рәсәйҙеке, Башҡортостандыҡы әллә ни саҡлы – ҡабул ителде, шуны үҙебеҙгә яраҡлаштырырға кәрәк. Германия империяһын еңгәс, илебеҙҙе тағы ла ҡеүәтлерәк һәм көслөрәк итеп күрһәтеү кеүек маһайыу тойғоһо барыһының да күңелендә йәшәне.
– Һеҙ иҫ киткес киң булып йәйелеп ятҡан, түбәһе күккә ашҡан Тянь-Шань, Памир тауҙары тарафтарында тәүге ауаздарығыҙҙы ишеттергәнһегеҙ.  Аҙнай олатайға һәйкәл ҡуйыу уйы менән дә янабыҙ.  Бына ошо документ миндә хәҙергәсә һаҡлана.  Бер йылды, Әхмәтзәки Вәлидиҙең музейында саҡта, уның туғаны үҙҙәренең Илсектимер нәҫеленән икәнен ҡолаҡҡа тишмәһенме!  Ауыл бәләкәй генә, ниндәйҙер өйҙә китапхана астылар.  Иман йортон нисек тә һаҡларға кәрәк!  Бала өлкәндәргә ҡарап өйрәнгән.  Йәнә бер мөһим факт: ошо ауылда арҙаҡлы шәхес Әхмәтзәки Вәлидиҙең адъютанты Ибраһим Исхаҡов тыуған һәм йәшәгән.  Төплө белем кәрәк, белем, бигерәк тә хәҙер.
– Милләтте уятыу, рухыбыҙҙы тергеҙеү өсөн ниндәй көс күрәһегеҙ?
– 90-сы йылдарҙағы һымаҡ урамға сығып, митинг ойоштороу ихтыяжы юҡ.  Мишкәләргә был хаҡта ла беренсе булып мин еткерҙем.
– Велмир Хайбрахман улы, тәҡдир яҙғаны тигәнде нисек аңлайһығыҙ?  Байрам уңайынан уға иҫтәлекле таҡтаташ асмаҡсыбыҙ.  Батша Тәтегәскә бей исемен биргән, Аҙнайҙы староста итеп тәғәйенләгән.  Ошо хаҡта һүҙ ҡуҙғатҡайныҡ, идеяны шунда уҡ күтәреп тә алды өлгөр яҡташтарым.  Ә Айыусы этимологияһын телгә алыу үҙе үк күп нәмә хаҡында бәйән итә.  Элегерәк шулай кәрәк булғандыр.  Олуғ ғалимдар Әнүәр Әсфәндиәров та, Рим Янғужин да уның тыуған ауылын Айыусы тип иҫбат итте.  Бер ҡыҙыҡ хәл иҫкә төштө.  Мәҫәлән, хәҙер һүҙ барасаҡ арҙаҡлы ир-уҙаман юғары уҡыу йортон тамамлағас, оҙаҡ йылдар ауыл хужалығында тир түгә, күп тә үтмәй, алдынғы ҡарашлы булыуын күреп, йәш белгесте КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетына эшкә алалар.  Зыялыларыбыҙ алда барырға тейеш, улар законды тәрән белһен. Ашҡаҙар йылғаһының ауылды һәр яҙ "ашауы" һөҙөмтәһендә мәсет ярҙа яртылаш аҫылынып ҡалған.  "Ниңә уҡымайынса шунда уҡ килтерҙең?" – ти китапханасы.  Улар, һис шикһеҙ, республикабыҙҙағы милләт-ара дуҫлыҡты нығытыуға тос өлөш индерә.  Ниңәлер, Яныбай Хамматов "Төньяҡ амурҙары" романында Ҡаһымды Көньяҡ Урал кешеһе тип һүрәтләй.  "Ашҡаҙар" йырына һәм батырыбыҙ "Ҡаһым түрә"гә һәйкәл ҡайҙа?  Бер нисә айлыҡ сағымда атай-әсәйем тыуған төйәгенә ҡайтып төпләнгән. Ҡайһы берәүҙәрҙең хеҙмәт кенәгәһендә бер генә яҙыу булһа, икенселәрҙекендә – күп төрлө.  Аҙаҡ байтаҡ ваҡыт төрлө йылдарҙа республикабыҙҙағы ҙур предприятиеларға етәксе итеп тәғәйенләнә, ә бөгөн мәҙәниәт өлкәһендә ең һыҙғанып эшләй.  Был исемде Башҡортостан буйынса эҙләгеҙ әле, таба алырһығыҙмы икән?!  ЮНЕСКО-ның ҡарарына ярашлы, 21 февраль – Туған телдәр көнө.  "Ашҡаҙар" колхозында рәйес булғанда йылғаның үҙәнен үҙгәртеү өсөн күп көс түктек. Быйыл беҙҙә оло юбилей көтөлә — 200 йыллыҡҡа әҙерлек башланды ла инде.  Илсектимер Көҙән тирәһенә нигеҙ ҡора.  "Уҡып бөттөм", – тим.  Өҫтәүенә бер йылғаның һыуын эсеп үҫкәндәрҙе осраштырыуҙы-күрештереүҙе күҙ уңында тотҡан "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" байрамы бик шәп уҙҙы беҙҙә.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең "Хәтирәләре"н иҫем китеп уҡыным.  90-сы йылдар уртаһында милләттәрҙе берләштереү маҡсатында ойошторолған үҙәк бөгөнгө ижтимағи тормошобоҙҙа ҙур роль уйнай.  Уның буйынса, Тәтегәскә Стәрлебаш, Федоровка яҡтары эләгә, Аҙнайҙың вариҫтары иһә Ашҡаҙар менән Һуҡайлы буйына килеп ултыра.  Мәктәпкә йөрөгәндә өлкәндәрҙән шундай ҡурҡыу белмәҫ батырыбыҙҙың барлығы тураһында яҙа-йоҙа ғына ишетә торғайныҡ.  Ғөмүмән, юрматыларға ниндәй сифаттар хас?
– Мәҡсүт, Мырҙаш, Айыусы ауылдары уйсан Һуҡайлы менән йүгерек Ашҡаҙар йылғалары ҡушылған сихри урынды төйәк иткән.  Үҙ яҙмышыңа ҡул һелтәп ҡарарға ярамай.  Милләтте интеллигенцияның күтәреүе хаҡ...
– Кем ул интеллигенция?  Әйткәндәй, һәйкәл ҡойоу танылған яҙыусы Булат Рафиҡовтың башланғысы менән бойомға ашты.  Мәләүез районының Дәүләтҡол ауылы уҙаманы Айыусыла уҡығанда уҡ Ҡаһым түрә менән әҙме-күпме ҡыҙыҡһынған.  Әлбиттә, Айыусыла. 