Был турала кисә парламент Президиумының сираттағы ултырышында ҡарар ителде. Улар араһында "Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай тураһында", "Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидаралыҡтар тураһында", "Башҡортостан Республикаһында юл эшмәкәрлеге һәм автомобиль юлдары тураһында"ғы республика закондарына нигеҙләнгән проекттар бар.  Ә бына тәүге уҡыуҙа парламентарийҙар Башҡортостан Хөкүмәтенең башланғысын ҡарамаҡсы — республикала "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исем булдырыуҙы күҙ уңында тота ул. Был йәһәттән дә ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү зарур.  Депутаттар көн тәртибенә 40-тан ашыу закон проектын сығармаҡсы.  Депутаттар билдәләүенсә, был ҡанундарҙың һәр ҡайһыһына үҙгәрештәр индереләсәк.
"Полиция тураһында" Федераль закон үҙ көсөнә инеү менән урындағы ҡайһы бер закон сығарыу акттары ғәмәлдән сыҡты.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты икенсе һәм өсөнсө уҡыуға өс закон проектын тәҡдим итте.  22 декабрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың 46-сы ултырышы уҙасаҡ.  Шулай уҡ "Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә халыҡты автомобиль транспорты менән хеҙмәтләндереүҙе ойоштороу тураһында" Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында" закон проекты ҡараласаҡ. Ултырыштың икенсе һәм өсөнсө уҡыуына нәҡ ошо мәсьәлә сығарыласаҡ.  Улар мәғариф өлкәһенә, мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлауға, документтарҙың мотлаҡ данаһына ҡағыла. Президиум ултырышында Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев депутаттарҙы экологик ҡануниәткә лә иғтибарлы булырға саҡырҙы һәм аныҡ тәҡдимдәр көтөүен әйтте.
 А. ХУЖӘХМӘТОВА.