Был маҡсатта килгән хаттарҙы теркәү штампын йәки почта аша ебәреүегеҙҙе иҫбатлаған квитанцияны файҙаланырға була.
 Алған проценттар буйынса килемгә декларация бирергә тейешменме?
 Тимәк, әлеге эшмәкәрлектән алынған килемгә Рәсәй Федерацияһы Һалым кодексының 227-се һәм 229-сы статьяларына ярашлы һалым билдәләнә. Шулай итеп, 1 марттан һуң Рәсәй халҡына торлаҡҡа милек хоҡуғын ни бары граждандар һәм ойошмалар менән махсус договор төҙөп кенә (һатыу-һатып алыу, бүләк итеү һ.б.) мираҫҡа алып буласаҡ. Суд практикаһында теге йәки был юридик эш башҡарыу өсөн “ниәт белдереү ваҡыты” тигән төшөнсә бар.  Әммә аҙаҡ суд тәртибендә бүлмәгә хоҡуғығыҙҙы дәлилләтергә мөмкин.  Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 217-се статьяһы буйынса милектең был төрҙәрен хосусилаштырыу закон менән билдәләнгән тәртиптә генә эшләнә.  Артур, Өфө ҡалаһы.


— “Рәсәй Федерацияһында торлаҡ фондын хосусилаштырыу тураһында”ғы Закондың төп положениелары 2013 йылдың 1 мартынан үҙ көсөн юғалта.  Шуныһын онотмағыҙ: барлыҡ документтарығыҙҙы 1 мартҡа тиклем ебәргәнегеҙҙе дәлилләү мотлаҡ.  Килем алғас, һалымын түлә

— Арттырып түләү шарты менән үтескә аҡса биреп торҙом.  Был илдә торлаҡ биналарҙы түләүһеҙ хосусилаштырыу бөтә тигәнде аңлата. Өлгөрөп булырмы?

— Торлаҡты хосусилаштырыуға бәйле һорауым бар.  Ысынлап та шулаймы?  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Икенсе һорауығыҙға яуап итеп шуны әйтәм: торлаҡты хосусилаштырыу өсөн документтарығыҙҙы 2013 йылдың 1 мартынан һуң тапшырһағыҙ, һуңлаясаҡһығыҙ.  Мин баш ҡалалағы ятаҡтарҙың береһендә йәшәйем, уны ҡала милкенә күсерҙеләр.  Артабан ниндәй шарттар ҡуйыласаҡ?  Беҙ бүлмәне бушлай хосусилаштырып өлгөрәбеҙме-юҡмы — билдәһеҙ.  Ә бына “Дәүләт һәм муниципаль милекте хосусилаштырыу тураһында”ғы Закондың 3-сө статьяһына ярашлы, был дәүләт һәм муниципаль милеккә ҡағылмай.  Был осраҡта ни эшләргә?
 Шуға күрә, мартҡа тиклем торлағығыҙҙы хосусилаштырып өлгөрмәгән хәлдә лә, шул ваҡытҡаса документтар тапшырып ҡалығыҙ.  Муниципаль милек иҫәбендә был бинаның юҡлығына һылтанып, мөрәжәғәтегеҙҙе ҡарауҙан баш тартыуҙары бар.  Дуҫтар!  Тағы шуныһын иҫтә тотоғоҙ: бер кешенең икенсеһенә займ килешеүе буйынса аҡса биреүе Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексы нормаларына ярашлы эшҡыуарлыҡ тип иҫәпләнә, быны закон тыймай.  Белеүемсә, быйыл 1 марттан һуң ул түләүле буласаҡ.  Ә бына торлаҡ биналарҙы ҡануниәткә тейешле үҙгәрештәр индергәнгә тиклем түләүле нигеҙҙә лә хосусилаштырып булмаясаҡ.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Зарема, Ҡалтасы районы.


— Эйе. 