Районда, дөйөм алғанда, 18 хоккей майҙансығы бар, әммә мәктәп биләмәһендә эшләгәне берәү генә. Районда күлдәрҙәге тереклекте ҡотҡарыу буйынса экологик өмә үтте.  Төҙөлөшкә “Уралсибнефтепровод-Башкиртрансгаз” йәмғиәте 1 миллион һум аҡса бүлгән, урындағы предприятиелар һәм ойошмалар ҙа ярҙам иткән. Уның һөйләүенсә, мәсет башта мәҙрәсә, унан мәктәп булған.  Мәҫәлән, Йәрмәкәй ауылында ике ҡатлы “Әкиәт” һәм “Ҡояшҡай” балалар баҡсалары тулыһынса ремонтланған.  Түбәнге Мансар ауылында көҙөн-ҡышын йорттарҙы һыу баҫыуы мәсьәләһе күтәрелде.

“Юлдаш”.

 Әле учреждениеның стационар бүлегенең беренсе ҡаты сафҡа ингән. Яңы йылдан сабыйҙар яңыртылған учреждениеға барған. Был айырыуса бала-саға һәм өлкән йәштәгеләр өсөн уңайһыҙ. Уны тарихи ҡомартҡылар исемлегенә индереү күҙаллана.  Былтыр йәй бер нисә балалар баҡсаһын төҙөкләндереү башланған.  Шәхес тыуып үҫкән Шаран районының Дүртөйлө ауылында уның исемен мәңгеләштереү буйынса сара үтте.  Бина төҙөкләндереүгә мохтаж. Имам-хатип Әлфис Садиҡов — “Мираҫ” мәсетен һаҡлаусыларҙың береһе.  Тиҙҙән поликлиника үҙенең 50 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк, ошо уңайҙан дауахананы төҙөкләндереү бара.  Йәрмәкәй районы хакимиәте сайтынан.

 Йәрмәкәй районында балалар баҡсаларын яңыртыу буйынса эш йылдам бара.  Бер төркөм кеше Талбазы ауылы янындағы күлдәрҙә мәке уйҙы. Спорт объекты Туймазы районы хакимиәте һәм бағыусылар ярҙамында сафҡа ингән.  Мөрәжәғәттәр иғтибарһыҙ ҡалмай
 Поликлиниканы төҙөкләндереп, медицина ҡорамалдары һатып алыуға 30 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.

“Ашҡаҙар”.

 Боҙ ҡатламы ҡалынайыу менән һыуҙа кислород кимәле лә кәмей, һөҙөмтәлә балыҡ тонсоға башлай. Тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш йылға-күлдәрҙең күркәмлеген киләһе быуынға еткерергә форсат бирер тигән өмөттә өмәселәр.

“Ауырғазы хәбәрҙәре”.

 Өмөтлө өмәселәр
 Мәктәпкә профессор исеме бирелде
 Янбарис ауылында XIX быуат уртаһында төҙөлгән мәсет һаҡланған.  1934 йылдан алып рәсми хужаһыҙ торған бинаның документтары юҡ, әле мәсетте муниципаль милеккә күсереү бара.

“Яңауыл таңдары”.

 Һыуҙа йәшәүселәр айырыуса ҡышын кеше ярҙамына мохтаж.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында төҙөкләндерелгәндән һуң 4-се дауахана файҙаланыуға тапшырылған.  Юбилейға бүләк
 Туймазы ҡалаһының 1-се гимназияһы янында яңы хоккей майҙансығы асылған.  Балалар баҡсалары яңыртыла
 Балалар баҡсаларын төҙөкләндереү быйыл да дауам итәсәк.
 Бынан тыш, дауалау учреждениеһына яңы ҡорамалдар һатып алынған. Семилетка ауылы халҡы өсөн ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү пунктының булмауы – киҫкен мәсьәлә.  Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәтселекте ҡабул итеү бинаһы белгестәре Дүртөйлө районының Семилетка һәм Иванай ауылдарындағы эш барышында граждандарҙың 218 мөрәжәғәтен тикшерҙе. Киләсәктә гимназия уҡыусылары хоккей командаһы төҙөргә хыяллана.
“Тыуған яҡ”. Талбазы ауылында йәшәгән Ғайсар Сәйфуллин —төбәктә танылған балыҡсыларҙың береһе.  Хоккей командаһы ла булһа...
 Медицина пунктының юҡлығы арҡаһында кешеләр ҡалаға йөрөргә мәжбүр.  Урта мәктәпкә Алексей Кондратьев исеме бирелде, шулай уҡ ғалимға арналған музей асылды.

“Шаранские просторы”.

 Ауыл ҡото — мәсет
 Балыҡ аулауҙан тыш, уны һаҡлау ҙа мөһим, ти ул.  Был эштәргә республика ҡаҙнаһынан — 9,5 миллион һум, урындағы бюджеттан бер миллион һумға яҡын аҡса бүленгән.  Бер йыл элек Өфө дәүләт нефть техник университеты профессоры, техник фәндәр докторы, сыуаш халҡының данлы улы Алексей Кондратьев арабыҙҙан китте.