Республика тарихында 1963 йылдың 1 феврале Бәләкәй Учалы һәм Яңы Учалы тигән эшсе ҡасабалары ҡушылған көн булараҡ билдәләнгән.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты ғына ни тора!  Яңы барлыҡҡа килгән ҡалаға Учалы тип исем биргәндәр.  Башҡорт дәүләт университеты филиалы, техникум һәм училищелар булыуы арҡаһында бында йәштәр күп.  Башҡортостаныбыҙҙа бик үҙенсәлекле бер урын бар, ул — Европа менән Азия ҡушылған ер.  Юбилей саралары рәсми рәүештә февралдән башлана, ә төп байрам 17 августан 24-енә тиклем ойоштороласаҡ.  Учалы бөгөн гөрләп үҫә. Ағымдағы йыл урындағы халыҡ өсөн иҫтәлекле, сөнки ҡалаға 50 йыл тула.
 Иҫ киткес матур тәбиғәт ҡосағында, күлдәр янында урынлашҡан ҡала — сәнәғәт үҙәге.  Халыҡтың ҙур өлөшө ошо предприятиела мәшғүл. Эйе, һүҙ — Учалы төбәге хаҡында.  Ул Рәсәйҙәге цинк концентратының 65 процентын етештерә, шулай уҡ ҙур булмаған миҡдарҙа баҡыр, алтын, көмөш, платина һәм башҡа металл таба.  Бөгөн бында 40 мең самаһы кеше йәшәй. Әле юбилей датаһының логотибы раҫланған, саралар планы әҙер. Былтыр йәй үк Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Учалының 50 йыллығын билдәләү тураһында Указға ҡул ҡуйғайны, ә йыл аҙағында Хөкүмәт ҡарары донъя күрҙе. 