— Ул беҙгә илдә алдынғы урынға сығыу мөмкинлеген бирәсәк, тип уйлайым.  — Был насар һөҙөмтә түгел.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “ВИМ-АВИА” компаниялар төркөмө башлығы Рәшит Мурсекаев менән һөйләшеү үткәрҙе, тип хәбәр итә төбәк етәксеһенең матбуғат хеҙмәте.
 Яҡын арала халыҡ-ара терминал төҙөй башлау күҙаллана, сөнки әлегеһе заман талаптарына яуап бирмәй.  Яңы терминал сәғәтенә 500 кешене хеҙмәтләндерә аласаҡ.
“Өфө” аэропортында шулай уҡ ауыр, ҙур самолеттар өсөн перрон төҙөү ниәте бар.
— Был — бик кәрәкле эш, — тине Башҡортостан Президенты.  Ошо эштәрҙең барыһы ла ҙур аэропорт төҙөү өсөн тәүшарт тыуҙыра.
“ВИМ-АВИА” компаниялар төркөмө башлығы Рәшит Мурсекаев әйтеүенсә, былтыр Башҡортостан етәкселеге менән үткәрелгән һөйләшеүҙәрҙән һуң Өфө аэропорты аша пассажирҙар ташыуҙы арттырыу буйынса әүҙем эш башланған. Төп авиакомпания булһа, күрһәткестәр тағы ла яҡшырыр ине. Осрашыуҙа “Өфө” халыҡ-ара аэропортында төп авиакомпания ойоштороу мәсьәләһе тикшерелде.
— “Өфө” аэропорты яҡшы үҫә, былтыр ул ике миллионға яҡын пассажирға хеҙмәт күрһәткән, — тине Рөстәм Хәмитов.  Бынан тыш, осош-ултырыш һыҙаттарын яңыртабыҙ, уларҙы үҙ-ара тоташтырабыҙ. 