2011 йылдың июлендә “Берҙәм Рәсәй” партияһы лидеры В.В. Путиндың Пермь крайындағы ҡабул итеү бүлмәһе етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Григорий Владимирович Куранов 1959 йылдың 1 ғинуарында Көнсығыш-Ҡаҙағстан өлкәһенең Лениногорск ҡалаһында тыуған.  1976—1978 йылдарҙа “Салауатбыяла” берекмәһендә эшләй.  Пермдәге “Кучер” реклама-сәйәсәт агентлығына етәкселек итә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Григорий Курановты республиканың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле — Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 2012 йылдың июненән Пермь крайы губернаторы хакимиәте етәксеһе вазифаһын башҡара, 2012 йылдың июленән 2013 йылдың ғинуарына тиклем — губернатор хакимиәте етәксеһе. Салауат ҡалаһындағы 6-сы мәктәпте тамамлаған.  1984 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлай. 