Әммә уларҙың килеме, өҫтәмәләрҙе лә иҫәпкә алғанда, йәшәү минимумынан 1,5 тапҡырҙан да юғарыраҡ булмаҫҡа тейеш. Аҡсалата компенсация оло йәштәгеләргә биреләсәк.  Башҡортостан Республикаһы Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Башҡортостан Хөкүмәтенең 24 ноябрҙәге ҡарары менән граждандарҙың айырым категорияларына 2011 — 2013 йылдарҙа һыу һәм газ ҡулланыуҙы иҫәпләү приборҙарын ҡуйғанда бер тапҡыр аҡсалата компенсация биреү тәртибе тураһындағы положениеға үҙгәрештәр индерелде. Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Үҙгәрештәр иң элек компенсация күләменә ҡағыла.  Әйтергә кәрәк, элегерәк ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 30 миллион һум самаһы аҡса бүленгәйне. Элек ул газ һәм һыу приборҙарын һатып алыу һәм ҡуйыу хаҡының 30 процентын тәшкил итһә, хәҙер — 70 процент. Ошо ярҙам сараһына бәйле мәсьәләләр буйынса урындағы халыҡты социаль яҡлау органдарына мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Компенсация 2011 йылда ҡуйылған һыу һәм газ ҡулланыуҙы иҫәпләү приборҙары өсөн түләнәсәк. 