Арабыҙҙа быны аңлаусылар бар, әммә күп түгел.  Умыртҡа һөйәгенең һәр өлөшө төрлө эске ағза өсөн яуап бирә, шуға ла цигун менән шөғөлләнгән кешенең төрлө сирҙәре үҙенән-үҙе юҡҡа сыға. Цигун менән шөғөлләнеүҙең бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Икенсе һүрәттәрҙе файҙаланған осраҡта насар эҙемтәләрҙең булыуы ихтимал.  Бөгөн тәүгеһен өйрәнәйек.

“Көйәнтә аҫып барған кеше” Бармаҡтарҙың оҙонлоғо үҙгәрмәгән икән, зарар юҡ.  Өс ай элек үҙендә яман шеш барлығын белгән.
— Бындай диагнозды ишеткән кеше үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәй, әлбиттә.  Бармаҡтарығыҙға күҙ һалығыҙ — улар бер үк оҙонлоҡта.
3 минут 15 секунд үткәнде ҡараһын өсөн берәйһен ярҙамға саҡырығыҙ.  Был бер хәрәкәт булды.  Беренсе дәрес
 Ошондай шарттарҙа нисек итеп мутлашыусылар тоҙағына эләкмәҫкә?
— Мутлашыусылар кешенән төрлө юл менән күп итеп аҡса алырға тырыша, әммә һөҙөмтә өсөн яуап бирмәй.  Уларҙан алданыусылар ҙа кәмемәй.  Дауаланыуҙы цигун менән бергә алып барғанда, кеше тиҙерәк һауыға, сиренән бөтөнләйгә ҡотола. Хәҙер ҡулды артҡа ҡарай яурын тапҡырына тиклем күтәрәбеҙ һәм урта бармаҡтың тырнағына ҡарайбыҙ.  — Хәлем көндән-көн яҡшыра.  Цигун хәрәкәттәр ярҙамында ыңғай энергия алырға, насарын сығарырға ярҙам итә.  Бының өсөн ихтыяр көсө генә кәрәк.  Ошолай итеп туғыҙ тапҡыр эшләргә кәрәк. Ир-егеттәр — һул, ҡатын-ҡыҙҙар уң ҡулын яйлап ҡына аҫҡа төшөрә.  Сирҙе еңергә ынтылыуы, табип ҡушҡандарҙы теүәл үтәүе һөҙөмтәһен бирә — алдан планлаштырылған икенсе операцияға ятыр алдынан яман шеш ҡабаттан табылмай.  — Алты ай ғүмере ҡалған».  Аяҡтарҙы яурын кимәленә ҡуйып баҫабыҙ, табандарҙы эскә ҡаратып ҡуябыҙ, тубыҡтарҙы бөкмәйбеҙ, арҡаны тура тотабыҙ һәм бер аҙ алға эйеләбеҙ. Алты йыл элек Марсель Сибәғәт улына 15 йәшлек үҫмерҙе алып киләләр.  Һауаһыҙ, ризыҡһыҙ оҙаҡ йәшәп булмағандай, хәрәкәтләнмәгән кеше лә 10 — 15 йыл эсендә һүнә.  Әйтелгән ваҡыт үткәс, күҙегеҙҙе асығыҙ һәм ҡабаттан усығыҙҙы усҡа ҡуйығыҙ һәм бармаҡтарҙың оҙонлоғон сағыштырығыҙ.  Сәләмәтлектең 90 проценты — үҙебеҙҙән, 10 проценты медицина мөмкинлектәренән тора, шуны онотмағыҙ.  Хәҙер шул һыҙыҡтарҙы бер-береһенә терәгеҙ, усығыҙҙы усҡа ҡуйығыҙ, бармаҡтарығыҙҙы көсөргәнештә тотмағыҙ.  Бер-ике ай эсендә тубығымда бер нәмә лә ҡалманы, терһәгемдәге таптар ҙа бөтөп килә. Операциянан һуң көс-хәл менән цигун дәрестәренә килә.  Аяҡтарҙы һәм арҡаны иң башта әйтелгәнсә тоторға онотмайбыҙ.  Көнөнә ике тапҡыр ете-һигеҙ күнекмәне яһау ҙа төрлө сирҙе иҫкәртергә, иммунитетты нығытырға, үҙ-үҙеңде дауаларға, ауырымай-һыҙланмай ҡартайырға ярҙам итә.  Әгәр кеше әйтелгән ваҡыт эсендә һауыҡмаһа, аҡсаһы кире ҡайтарыла.  Мин иһә һәр пациент менән килешеү нигеҙендә эшләйем.  Һаулыҡ һаҡлау һәм Мәғариф министрлыҡтары ошо мәсьәләгә иғтибар итһә, халыҡ һаулығы хаҡында бик ҙур хәстәрлек булыр ине.  Төркөмөбөҙҙә Альбина исемле мәктәп уҡыусыһы ла бар.
— Тубыҡ һәм терһәк тапҡырындағы псориазды нисек кенә дауаламаным: дауаханаға ла яттым, ҡиммәтле дарыуҙар, майҙар ҙа ҡулланып ҡараным.  Нимә ул цигун?

— Марсель Сибәғәт улы, үҙәктәге мөғжизәләрҙе үҙ күҙҙәрем менән күргәс, шундай һорау тыуҙы: цигундың сере нимәлә?
— Цигун «энергия эшмәкәрлеге» тигәнде аңлата.  Артур Хәмиҙуллин бер ай элек арҡаһы һыҙлауға, йоҡоһоҙлоҡҡа, ҡан баҫымының юғары булыуына зарланып мөрәжәғәт итә.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһында йәшәүсе терапевт Клара Шәрипова бөгөн беҙҙең үҙәктә цигунды ентекле өйрәнә, киләсәктә уны эшендә файҙаланырға теләй.  Бынан тиҫтә йыл самаһы элек 23 йәшлек Гөлназ да цигундың көсөнә инанған.  Ихтыяр көсөгөҙ кәмегән, ныҡышмалылыҡ етмәй.  «Ашҡаҙан аҫты биҙендәге яман шеште алырға һуң инде, — ти табиптар уның ата-әсәһенә.  Артабан устарығыҙҙы үҙегеҙгә ҡарай әйләндерегеҙ, ҡул суҡтары бөгөлгән тапҡырҙағы һыҙыҡтарға ҡарағыҙ. Бармаҡтар ҡыҫҡарған икән, тимәк, хәүефләнергә урын бар.  Тик бер генә шартым бар: һаулығығыҙҙы хәстәрләгеҙ, күнекмәләрҙе теүәл яһағыҙ, ялҡауланмағыҙ, хәрәкәттәрҙе яҡындарығыҙға ла өйрәтегеҙ.  Ике ай эсендә ыңғай үҙгәрештәр тойҙом: элекке һымаҡ тиҙ арымайым, төшөнкөлөккә бирелмәйем, үҙемде һәйбәт тоям.  Башты бороп, ҡул артынан күҙәтәбеҙ.  Шуға күрә уның серен “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына ихлас асырмын.  Һөҙөмтәнең дүрт төрлө булыуы мөмкин.
1.  Марсель Сибәғәт улына эйәреп дүрт күнекмәне яһағас, һыҙланыуым баҫылды, еңеллек тойҙом, — ти ул.  Уларҙы киләсәктә күп сир көтә!  Яңыраҡ тәүге тапҡыр бейек тағалы туфлийымды кейеп атланым.  Һыҙланыуҙы баҫа торған дарыуҙы элек көнөнә бер нисә тапҡыр ҡулланһам, хәҙер йоҡлар алдынан дүрттән бер өлөшөн генә эсәм.  Цигун был юлы ла мөғжизә яһай — дүрт ай шөғөлләнгәндән һуң, үҫмерҙәге шеш күҙгә күренеп кәмей, алты айҙан бөтөнләй юҡҡа сыға.  Дауахананан арып ҡайтҡандан һуң цигун хәрәкәттәрен яһаһам, шунда уҡ көс инә, — ти пациент. Фотоһүрәтте 1,5 метр алыҫлыҡҡа ҡуйып, бер минут Оҫтаның күҙҙәренә ҡарағыҙ.  Шуны өҫтәргә кәрәк: бармаҡтарҙың оҙонлоғо тиҙ арала элекке хәленә ҡайтыр.  Әгәр умыртҡа һөйәге торошон яҡшыртһаң, 90 процент сирҙән ҡотолорға була. Был осраҡта сәләмәтлекте тергеҙер, йәшерен һәләттәрҙе асыр өсөн тырышлыҡ, күп көс һалырға тура киләсәк.
3.  Барлыҡ күнекмәләр урынына дүртәү-бишәүен эшләү ҙә етә.  Мәҫәлән, Рәсәйҙәге мәктәп уҡыусыларының 40 процентында умыртҡа һөйәге деформацияһы күҙәтелә.  Утыҙ йыл терапевт булып эшләгән, 1990 йылда Шанхай медицина институтының Цигун терапияһы кафедраһында ҡытайҙарҙың иң яҡшы дауалау ысулдарының береһен өйрәнгән оҫтаға өмөт бағлаған һәм унан сихәт алған бер мин түгел — 15 меңгә яҡын кешегә сәләмәтлеген ҡайтарған ул.
 Мәктәптәрҙә цигунды йәйелдереү ҙә илгә күп файҙа килтерер ине.  Һауыҡҡас, икенсегә әсәй булған. Әгәр бармаҡтарығыҙ оҙонайһа, бик яҡшы.  Аҫҡы аңығыҙ өҫкө аңығыҙға ҡаршылыҡ күрһәтә.  Тест бөтөнләй хәүефһеҙ һәм зарарһыҙ.
 Ҡулығыҙҙы оҙаҡ күтәреп тора алмайһығыҙ, кире төшөрәһегеҙ.  Хәҙер ҡулдарҙың икеһен дә төшөрәбеҙ, береһен — кире алға, икенсеһен артҡа ебәрәбеҙ.  Ябай ғына күнекмәләрҙе эшләһәгеҙ ҙә, бер нисә көндән рухи көсөгөҙ нығыр, үҙ өҫтөгөҙҙә шөғөлләнеү теләгегеҙ тыуыр. Һауығырға әҙерһеңме?

“Ялҡауҙар һәм вайымһыҙҙар был тесты үтмәһә лә була, сөнки беҙ үҙ тормошо һәм сәләмәтлегенең хужаһы булырға ынтылған кешеләр менән генә эшләйбеҙ”, — тип иҫкәртә Марсель Вәлишин. Бер нисә дәрестән һуң күҙенең яҡшыраҡ күреүен һиҙҙе. Сир менән көрәшкәндә
 Һауығыр һәм уңышлы кеше булыр өсөн ихтыяр көсөгөҙ етерлек.
2.  Уңайлы итеп ултырығыҙ, һыңар ҡулығыҙҙы (ир-ат — һул, ҡатын-ҡыҙ — уң) алға яурын тәңгәленә тиклем күтәрегеҙ, күҙегеҙҙе йомоғоҙ (ярҙамсығыҙ шул саҡ ваҡытты ҡараһын).  Цигун буйынса инструкторға уҡыр өсөн 10-12 көн дә етә.  Гөлназ әле лә күнекмәләрҙе яһауын дауам итә.  Бындай осраҡ өс тапҡыр ғына булды.  Цигундың ыңғай һөҙөмтәләрен документтар нигеҙендә иҫбат итә алам.
— Бөгөн ғәҙәти булмаған төрлө ысулдар менән дауалаусылар күбәйеп китте.  Бындай белем табиптарға һәм физкультура уҡытыусыларына эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү мөмкинлеген дә аса. Ғөмүмән, ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итһәгеҙ ҙә, хоҡуҡтарығыҙҙы белегеҙ.
— Марсель Сибәғәт улы, Өфөгә килә алмаған алыҫ ҡала һәм район халҡына цигун күнекмәләрен беҙҙең гәзит аша өйрәтә алмаҫһығыҙмы?
— Маҡсатым — кешеләргә цигун кеүек дауаланыу ысулы барлығын аңлатыу.  Цигундың дауалау көсөнә инанған йәнә бер пациент исемен яҙмауҙы һораны.  Һеҙгә табипҡа күренергә кәрәк.
4.  Шулай итеп, һеҙҙең алда — Цигун оҫтаһының портреты.  Тағы ла тесты фәҡәт Оҫтаның портреты менән үткәрергә кәрәк.  Ҡытайҙар ошо дауалау алымын 5 мең йыл буйы булдырған, камиллаштырған. Цигун ярҙамында умыртҡа һөйәге ауырыуҙары, остеохондроз, ревматоид артрит, быуындар травмаһы эҙемтәләре, хроник пневмония, 2-се типтағы шәкәр диабеты, псориаз, аритмия, астматик бронхит, боғаҡ (зоб), невроз, хроник арыу кеүек күп сирҙәрҙе дауаларға була.
— Тимәк, хәҙер беҙгә сихәт артынан Ҡытайға барырға кәрәкмәй?
— Эйе, 6 йәштән өлкән һәр кеше цигун менән үҙаллы шөғөлләнә ала.  Марсель Сибәғәт улының дауалау оҫталығына үҙем дә беренсе көндә үк инандым.  Сирҙең 90 проценты умыртҡа һөйәгенең торошона бәйле, ә цигун хәрәкәттәре уны тергеҙергә, организмда ҡан алмашыныуын көйләргә ярҙам итә.  Һөйөклө ире менән матур тормош ҡороп ебәргән, улдары үҫеп килгән саҡта ҡатынға алама диагноз ҡуялар.  Хәҙер үҙен тулыһынса сәләмәт кеше тип иҫәпләй.  Һеҙҙең асылмаған һәләттәрегеҙ бар, цигун уларҙы үҫтерергә һәм тормошта дөрөҫ файҙаланырға өйрәтер.  Күнекмәләрҙе иртән ҡояш ҡалҡҡан, кис байыған яҡҡа ҡарап башҡаралар, был ваҡытта сит нәмәләр хаҡында уйларға ярамай.
— Шуға ла ҡытайҙар иң оҙон ғүмерле халыҡтарҙың береһе һаналалыр әле.
— Ҡытайҙа был ябай ғына күнегеүҙәрҙе балалар баҡсаһында, мәктәптәрҙә, институттарҙа һәм армияла яһайҙар.  Артҡа киткән ҡулды шулай уҡ, башты бороп, күҙ ҡарашы менән оҙатабыҙ. Беҙҙең төркөмдәге Рәсимә Потопаға — 40 йәш тирәһе.  — Былтыр сентябрҙә цигун үҙәгенә килдем.  Күҙегеҙ йомолған килеш Оҫтаның портретына үреләһегеҙ, бармаҡтарығыҙ оҙоная, алыҫҡа һуҙыла тип хис итегеҙ, эстән генә “оҙонораҡ, оҙонораҡ” тип ҡабатлағыҙ. Туғандарығыҙҙың һеҙҙе цигун менән шөғөлләнергә мәжбүр итеүен һорағыҙ.  Һорауҙарығыҙ булһа, редакцияға ебәрегеҙ.
 Быны төҙәтеп була.  Мәҫәлән, остеохондроздан ҡотолор өсөн “Көйәнтә аҫып барған кеше”, “Билде әйләндереү”, “Ҡауҙы”, “Пружина кеүек артҡа эйелеп” тигәндәрен яһарға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта 15 меңгә яҡын кешенең тулыһынса һауығыуын да оноторға ярамай.  Сирләп китһәләр, йышыраҡ цигун терапевына мөрәжәғәт итәләр.  Сихәтен өйгә ҡайтып барғанда уҡ тойҙом: автобус баҫҡысы буйлап бер ауыртыныуһыҙ менеп киттем.
 Мәҫәлән, беҙҙең үҙәккә йөрөүселәр араһында киҙеү менән ауырыған бер кеше лә юҡ.
— Цигунды барлыҡ табиптар һәм физкультура уҡытыусылары өйрәнһә, ҡайһылай шәп булыр ине!
— Хәҙер күптәр, һаулыҡты һатып алып була, тип уйлай.  Был пациент хәҙер һау-сәләмәт егеткә әүерелгән, колледжда уҡый. Ул беренсе көндә үк миндә һауығыуға ышаныс уятты.  Яңыраҡ мәктәптә уҡыусы ҡыҙын да йөрөтә башланы.  Мин дә Марсель Сибәғәт улына ҡайғы тулы күҙҙәр менән килдем.  Күп кенә әхирәттәремә ҡарағанда ла етеҙерәк булып киттем, беләктәремә көс ҡунды.  Файҙаһы булманы, — ти ҡыҙ.  Йәш ҡатын биш йыл ревматик артрит менән яфалана.
— Былтыр октябрҙә үҙәккә аҡһай-аҡһай килдем, ҡулдарымды ла күтәрә алмай инем.  Һау-сәләмәт булыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡ! Марсель Сибәғәт улы Вәлишиндың «Цигун терапияһы үҙәге»нә умыртҡа һөйәгендәге һыҙланыуҙарҙан ҡотолорға тип килдем.  Умыртҡа һөйәге ауыртһа, массажға, мануаль терапияға йөрөйҙәр, әммә уларҙың файҙаһы оҙаҡҡа бармай, сөнки үҙ өҫтөңдә эшләмәгәс, һөйәктәр кире элекке хәленә ҡайта.  Хәҙер ике ҡулды ла алға яурын тапҡырына тиклем ипләп кенә күтәрәбеҙ, бармаҡтар тура һәм бер-береһенә тейеп тора.  «Умыртҡа һөйәге менән һаҡһыҙ ҡыланырға ярамай», — тип, арҡамдағы ике генә нөктәгә баҫты.  Башҡаларға ҡарағанда тиҙерәк һауығырһығыҙ. 