Ул бөгөн дә, оло йәштәмен тип тормай, кеше мәнфәғәтен хәстәрләп, ауыл тормошон яҡшыртыуға күп көс һалып, депутатлыҡ эшен алып бара. Тынғыһыҙ, еңел һөйәкле, ярҙамсыл һәм бик тә уңған кеше атайыбыҙ.  Һәр эште еренә еткереп үтәгән абруйлы коммунист ал-ял белмәй 40 йылдан ашыу хеҙмәт юлында бик күп Маҡтау грамоталары һәм “Хеҙмәт һәм һуғыш ветераны” исеменә лайыҡ булды. Атайыбыҙға артабан да иҫәнлектә бәрәкәтле, бәхетле ғүмер кисерергә яҙһын тип теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән балаларың, ейән-ейәнсәрҙәрең. Малай ғына сағынан уҡ эш башлап, һуғыш йылдарының барлыҡ ауырлығын күреп-кисереп үҫә атайыбыҙ.  Архангел районының Аҙау ауылында тыуып үҫеп, әле лә шунда йәшәүсе ҡәҙерле атайыбыҙ, олатайыбыҙ Шәмсетдин Насретдин улы Сафаровты матур байрамы — 82 йәше менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Һин барҙа, беҙ ҙә арҡалы!
 Тыуған нигеҙебеҙҙең ырыҫын, ҡотон һаҡлап, тормошобоҙға йәм биреп йәшә, атай!  Донъя ауырлығын күп күрһә лә, яҙмыш һынауҙарына бирешмәй, кеше көнләшерлек итеп матур йәшәй һөйөклөбөҙ. 