Ул урынды ла күрҙем.  Шул асыҡланды: ошоға тиклем Шайморатов шәхесен барыһы ла тик телгә алып ҡына уҙған.  Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исеме мотлаҡ бирелергә тейеш!
— Фәрит Назар улы, олпат юбилейығыҙҙы билдәләйһегеҙ.  Йәшәгән һайын йәшәге килә.  Шунан бирле тарихты яратам.  Скверҙы үҙ тырышлығыбыҙ менән эшләргә кәрәк, украиндарҙың көсө етмәй, булдыра алмайҙар.  Яйлап ҡына яҙышам, геройҙар эҙләйем.  Мин бит хеҙмәтемде быраулаусы ярҙамсыһы булып башланым.  Хеҙмәтеңдең емешен көн һайын тиерлек күрәһең.  Шунан китап уҡыным.  Әммә Шайморатовты өйрәнеүҙе дауам итһендәр ине.
— Уның яҙмышын юллап Украинаға ла сәйәхәт ҡылдығыҙ шикелле...
— Дүрт тапҡыр барҙым.  Вафат булған ерен күрмәй китап яҙыу мөмкин түгел.  (Лев Гумилевтың "Древняя Русь и Великая степь" тигән ҡалын ғына китабын алып күрһәтте).
— Йәш быуындың интеллектуаль кимәленә ниндәй баһа бирер инегеҙ?
— Балалар менән аралашырға яратам.  Документаль яҡтан тарихи яҙмаларға таяндым, әҙәби әҫәр итергә лә тырыштым. Ул башҡорт атлы кавалерия дивизияһында комиссар, сәйәси бүлек офицеры булған.  Уларҙың ҡойроғон ғына эләктереп ҡала алдым.  Бик шәп китап бүләк иткәйнеләр, уға шул тиклем шатландым.  Тормош ул ҡыҙыҡ.  Петровскоела тупраҡ ҡалын түгел, һыу юҡ, ағасҡа үҫерлек мөмкинлек юҡ.  Шуны һаҡлау, күреп үҫтерә белеү кәрәк, ҡыҙыҡһыныуҙарын арттырыу мөһим.  Иң мөһиме — бөгөн унда башҡортса яҙылған ике таш тора!  Йәштәр бик зирәк, ҙур аҡыл потенциалы бар уларҙа.  Ни өсөн тап уның менән ҡыҙыҡһынып алып киттегеҙ?
— Октябрьскийҙа йәшәгәндә "Кызыл таң"дың үҙ хәбәрсеһе Кәлимулла ағай Ғәбитов менән дуҫ инек.  Ҡаҙыныу эштәре башлайыҡ тип ныҡышыуым ишетелә башланы, әҙерлек бара.  Ғаилә тормошо ябай булмаған.  Шул саҡта бик етди һөйләшеү булды, ике сәғәт самаһы ебәрмәнеләр.  Унда башҡорт ҡанынан күгәргән таш ята, ә халыҡ белмәй, был — ҙур ғәҙелһеҙлек!  Әммә уны шәхес булараҡ күрһәткем килде.  Барлыҡ республика баҫмаларына, район гәзиттәренә яҙыштым.  Булған материалдан тос ҡына мәғлүмәт йыйылды.  Ундайҙарҙы халыҡҡа танытыу, исемдәрен билдәле итеүҙе бурысым тип иҫәпләйем.  Әле китап булып баҫылырға тейеш яҙмаларым бар, яңылары тураһында уйлайым.  Ләкин шуныһы: мин был темаға кәм тигәндә ун йылға һуңлап тотондом.  Шул миңә бик тура килә.  Шарт ҡуйҙым: мин бер нәмә лә әйтмәйәсәкмен, үҙҙәре һораһын.  Беләһегеҙме, иң ғәжәбе: ул яҡта ағастар бик тәпәш, зәғиф.  "Аяҡлы энциклопедия" тип нарыҡланған киң ҡарашлы шәхес менән аралашыу алдынан бер аҙ баҙап ҡалһам да, әңгәмә көсөргәнешһеҙ, еңел генә барҙы.  Кисә, мәҫәлән, бер бит самаһы ғына әйбер яҙҙым да, сығанағын таба алмағас, туҡтаным.  Шул саҡта уның менән осрашып, ошо эшкә тотонһам, моғайын, 60 йәштәрҙә тарих фәндәре докторы, профессор булыр инем.
— Ә ни өсөн баш тарттығыҙ?
— Журналистиканы ярата инем.  Тәмле, йәмле ул.  Ярҙам итеүселәр булһа ине... Бөйөк геройыбыҙ һәләк булған урын бер нисек тә билдәләнмәгән!  Шуға күрә беҙ лайыҡлы баһа көтәбеҙ, бөйөк шәхестәр онотолорға тейеш түгел.  Ғәҙеллек булырға тейеш, шуға күрә тынысланырға иртәрәк! Эйе, уның тураһында документтар архивтарҙа етерлек.  Заводта слесарь булып йөрөнөм.  Сығыш яһауымды үтенһәләр, мине улар алдына баҫтырыуҙарын һорайым.  Ә бына Миңлеғәле Шайморатов үлгән урындағы ҡаяла йәш егет кеүек төҙ, таҙа, матур имән үҫә, күргәс, тертләп киттем хатта.  Был урындарҙа Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандарына арналған һәйкәлдәр булһа ла, башҡорт компоненты бөтөнләй юҡ ине.  Яҙыпмы, һөйләпме, осрашыпмы — бар саралар ҙа яҡшы.  Уны күргән-белгәндәр, кавалерист ағайҙарҙың күбеһе арабыҙҙа юҡ.  Аҙаҡ республиканың Хәрби дан музейына эшкә килгәс тә ошо теманы тапшырҙылар, бер ҡап документ тоттороп ҡуйҙылар.  Нисек инде рәхәтләнеп йәшәмәҫкә был күркәм донъяла!?
— Һеҙҙе күптәр Миңлеғәле Шайморатовтың тормошон, дивизияһын өйрәнеп, халыҡҡа еткереүсе булараҡ белә.  Ҡыҙыҡһыныу артты, китаптар ҡарай башланым.  Өйөнә барған һайын дивизия тарихын һөйләй торғайны.  Йән тыныслығы кәрәкмәй.  Тик күңелде ҡырған күренештәр ҙә бар.  Быны уҡытыусылар ғына эшләй алмай, тейеш тә түгел.  Ике ордены бар, ә тарихы юҡ.  40 йәштәр тирәһендә Шайморатов дивизияһының тарихын яҙған ғалим Тәминдәр Әхмәҙиев дивизия менән ҡыҙыҡһыныуымды белгәс, шул хаҡта һөйләшер өсөн янына саҡырҙы, фәнгә ылыҡтырмаҡсы ине, әммә барманым.  IV класта уҡығанда, тарих фәне инә башланы.  Липецк өлкәһендә Дебальцево рейды осоронда Чернухино һәм Штеровка ҡасабалары янында меңдән ашыу башҡорт баш һалған.  Башланғыс кластарҙа ҡулыма Башҡортостандың картаһы килеп инде.  Һуңғараҡ "Кызыл таң"да эшләгәндә тағы ошо темаға тотондом, кавалеристар менән аралаштым һәм ылығып киттем.  Уҡып-уҡып та аңлай алмай аҙапландым.  Балаларға бер ҡасан да булдыра алмаҫтар тип ҡарарға ярамай.  Тик ҡайҙа ғына эшләһәм дә, матбуғат менән хеҙмәттәшлекте ташламаным.  Быраулау тематикаһы, алдынғы эшселәр, ҡала тормошо, һуғышты үткән ағайҙар, партия тормошо тураһында яҙмаларымды ебәреп торҙом.  Кешене ялҡаулыҡ әрәм итә.  Әммә һеҙгә ҡараһаң, йәштәргә биргеһеҙ көс-дәрт күренә.  Был бит мәшһүр эш!  Бер апай "китапты баш аҫтына һалып ятып йоҡла, һеңә ул" тигәнгә шулай иткәйнем, иртәгәһенә, ысынлап та, барҙым да шытырлатып һөйләп бирҙем.  Ни өсөн әле, мәҫәлән, Таһир Кусимов тураһында китап бар, ә был легендар шәхес тураһында юҡ?  Интеллектуаль китаптар яратам.  Киләсәк быуынды күмәк тырышлыҡ менән үҫтерергә кәрәк.  Ул саҡта тарих менән шөғөлләнеү, ҡағыҙҙарҙа соҡоноп ултырыу мине үлтерер ине.  Бында интеллектуалдар ярҙамға килергә бурыслы.  Әҙәм балаһы ялҡау булмаһа, тау аҡтарыр ине.  Әлбиттә, архивтарҙа ултырырға, тарихи документтар менән эшләргә өйрәндем, әммә журналистика һәр саҡ мөһимерәк булды. Иң етеҙ, булдыҡлылар ҙа ҡотола алмай унан.  Һорауҙар күп.  Барлыҡ геройҙарым тиерлек — кәмһетелгән, онотолған, иғтибарҙан лайыҡһыҙ ситтә ҡалдырылған кешеләр.  Башҡорт атлыларына арнап аллея асырға ҡарар иттек.  Моғайын, артабан да эшегеҙ ҡайнап торор.
— Һис шикһеҙ.  Былтыр ҡыш "Йәшел сауҡалыҡ" биҫтәһендәге китапханаларҙың береһенә осрашыуға саҡырҙылар.  Университетҡа уҡырға ни бары 28 йәштә индем, 34 тулғанда тамамланым.  Унда “йөҙөп” йөрөнөм.  Армиянан ҡайтҡас, унда кире барманым.  Мәҫәлән, Ишембайҙан сыҡҡан снайпер Әхәт Әхмәтйәнов, Дан орденының тулы кавалеры Алексей Яркалов (Хөснулла Йәркәев), элемтәсе ҡыҙ Зәйтүнә (Зоя) Әлбаева һәм башҡалар.  Журналистика ғәжәпләнеүҙән башлана, тиҙәр, мин быға амбицияны ла өҫтәр инем.  Башҡорт ғүмере буйы һуғышҡан, Рәсәйгә ярҙам иткән.  Эйе, шундай урау-урау юлдар үттем мин.  Мин яңы ғына егермене үткән йәш эшсе хәбәрсе, ә блокнот тотоу ғәҙәткә инмәгән.  Амбиция булмаһа, журналист булмай.  Ниндәй балалар килә, тип һораным, етди үҫмерҙәр, тинеләр, ниндәйҙер һынлы сәнғәт мәктәбендә уҡыйҙар.  Уның буйынса республиканы күҙ алдына баҫтырҙым, Башҡортостанды яратыу шул картанан башланды тип әйтеү дөрөҫ булмаҫ, әммә быға ныҡлы этәргес бирҙе.
— Тимәк, белемгә бала саҡтан ынтылғанһығыҙ?..
— Назар Нәжмиҙең "Барыһы ла һуңлап килде миңә" тигән шиғыры бар.  Беҙ эшсе хәбәрселәр инек.  Гәзиттә һин яҙған мәҡәлә баҫылып сыҡҡан!  Бик мөһим темаларға ла шаяртыу ҡатыш етди яуаптар бирҙе, үҙе яратҡан шиғырҙарына тиклем һөйләп күрһәтте.

— Фәрит Назар улы, һеҙ күп яҡлы шәхес: берәүҙәр тарихсы, икенселәр яҙыусы, өсөнсөләр журналист булараҡ белә.  Тәүге тапҡыр ҡолаҡҡа шунда инде, әммә йөрәккә үтмәне.  16 шыршы ултырттыҡ, тик, бер нисә йыл рәттән ҡоролоҡ булыу сәбәпле, уларҙың дүртәүһе генә үҫкән.  Үҙегеҙҙе кем тип иҫәпләйһегеҙ?
— Тырыш ҡына, әммә ваҡыт-ваҡыты менән ялҡауланып та алған хеҙмәткәрмен.  Мин, әлбиттә, роман яҙыусы түгел, повесым да юҡ, әммә тотондом.  Сталиндан рәхмәт хаты бар хатта.  Өфөгә ҡайтҡан саҡтары һәм башҡалар.  Иң мөһиме — уларҙа ҡыҙыҡһыныу бар.
— Тарихты яратаһығыҙмы?
— Мин тарихсы түгел, әммә ғүмерем буйы тарихты яратам.  Абруйлы, әммә ауыр эш ул.  Уға тиң командирҙы һирәк осратып була!  СССР тарихы ине, дәреслек авторы Покровский тигән кеше бик аңлайышһыҙ, ауыр итеп яҙған.  Әүҙем авторҙарыбыҙҙың береһе — билдәле тарихсы, журналист, публицист Фәрит Вахитовҡа кисә генә 80 йәш тулды.  Уҡытыусылар ҡурҡып китте, йәнәһе, ҡулдарынан килерме. 