Шулай ҙа, йөрөргә балалар булмау сәбәпле, баҡсаларҙың, мәктәптәрҙең ябылыуы борсой.  Вице-премьер билдәләүенсә, әлеге тантанаға саҡырылған 60 әсәнең барыһы ла килгән.  Ә күп балалы әсә булыу — икеләтә бәхет.  Шулай ҙа балаларыбыҙға тәрбиә биреүҙә уның файҙаһы барҙыр, тип уйлайым. Былтыр ғына пособиеларҙың дөйөм күләме 2 миллиард һумдан ашыу тәшкил итте, — тине Лилиә Ғүмәрова.  — Сөнки балаға яҡшы тәрбиәне, белемде ғаилә генә бирә ала. Наградаларҙы Премьер-министр урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова тапшырҙы.
 — Әлбиттә, аҡсаның күберәк булыуын теләр инек.  Дүртөйлө районынан Лидия Сәйфуллина һауынсы булып эшләй.
— Ғаиләбеҙҙә биш бала: ике малай һәм өс ҡыҙ.  102-се бүләкләү тантанаһы республика Хөкүмәтендә үтте.  Ирем — мал ҡараусы.  Башҡортостандан күп балалы 60 ҡатын-ҡыҙ “Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ булды.  Бүләкләнгән әсәләр тантанаға буш ҡул менән килмәгән.  Ейәнсура район мәҙәниәт йортонан Тәнзилә Уликанова йырлап күрһәтһә, Туймазынан Зөлфиә Дәүләтова ялҡынлы телмәре менән һоҡландырҙы.
— Әсә булыу — оло бәхет.  Ошондай хәлгә юл ҡуймау өсөн сабыйҙар артһын ине, — тине ул. Ҙур, иркен йорт һалыу хаҡында хыялланабыҙ, — ти Лидия Николаевна.  — Йәмле йорт һәм ныҡлы ғаилә — бәхеттең нигеҙе ул. Йыш ҡына юлға сығыуға һауа шарттары йәки башҡа хәлдәр ҡамасаулай.
— Ғаилә ныҡлы булмаһа, ҡатмарлы бурыстарҙы тормошҡа ашырыу мөмкин түгел, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы.  Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары әйтеүенсә, республика күп балалы ғаиләләргә матди һәм әхлаҡи ярҙам күрһәтеү, ғаилә институтын нығытыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләй.
— Әле 34 мең самаһы ғаилә социаль ярҙам сараларынан файҙалана. 