Ҡатнашты ғына түгел, тәүгеләрҙән булып үҙе ултырып йөрөнө. Был баш ҡала етәкселегенең ҡала электр транспорты селтәрен яңыртыу программаһы буйынса башҡарылған эше икән.  Транспортта ГЛОНАСС, уның техник торошон дистанциянан күҙәтеү ҡорамалы, автоматик түләү системаһы һәм видеокүҙәтеү бар. Физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн тартып сығармалы пандустары бар.  Яңы троллейбустың өҫтөнлөклө яҡтары бихисап.  Аптырарһың, ни булған был “мөгөҙлө” транспортҡа? Дизайн яғынан да күркәм, артыҡ бысранып бармай торған, шул уҡ ваҡытта йәмле генә күк-һоро төҫ һайланған.  Троллейбустарҙы “оло юлға” сығарыу тантанаһында Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ҡатнашты.  Үҙе тап-таҙа, теләһә ниндәй еҫ тә сыҡмай...  Бер йыл эсендә документация әҙерләп бөтөргә тейешбеҙ һәм шунда уҡ эшкә тотонасаҡбыҙ.  Һәр бер туҡталыш ике телдә лә иғлан ителә, салонда ҡуйылған экранда ла яҙыла.  Түбән иҙәнле “БТЗ-52763” электр энергияһын 30 процентҡа тиклем экономиялай.  — Техник бурыс әҙерләнгән, маршрут билдәләнә.  Төрлө сәбәптәр буйынса ҡала халҡы троллейбус менән трамвайҙы бик үҙһенмәй.  Шулай уҡ салонда ла коляскалы инвалидтар өсөн хәүефһеҙлек ҡайыштары булған махсус урын ҡаралған.  Был трамвайҙарҙың тиҙлеге — сәғәтенә 50-60 километр.  Ете ябыҡ типтағы станция ҡаралған.  Тиҙ йөрөшлө трамвайҙың ике тармағы буласаҡ.  Уларҙың берәүһе ҡаланың төньяғын көньяғына бәйләйәсәк.  Эйе, яңы троллейбустар оҡшаны, әммә кире ҡайтҡанда журналистарҙың барыһы ла тиерлек маршрут таксиҙарына ултырҙы.  Ҡаланың электр транспортына популярлыҡ яулау өсөн әле эшләргә лә эшләргә шул... Кемгәлер уларҙың яйлығы, икенселәргә ҡышын һыуыҡ, йәйен эҫе булыуы оҡшамай.  Хикмәт шунда: кисә Өфө урамдарына өр-яңы биш троллейбус сыҡты.  Ен кеүек сапҡан шәхси маршруткалар ҙа бында үҙ ролен уйнайҙыр.  Әле ҙур ҡалала уртаса тиҙлек 25-30 километр икәнлеген иҫәпкә алғанда, был бик ҙур, әлбиттә. Бер нисә туҡталыш үткәнсе ҡала мэры менән аралашыу мөмкинлеге булды.  Уларҙың табыш артынан ҡыуып пассажирҙар тураһында бөтөнләй уйламауын ғына хәтерҙән сығармайыҡ.
 Инвалидтар өсөн пандус та текә булып сыҡты.  Мәҫәлән, тотоноп барыу өсөн таянғыстар юғарыла урынлашҡан, бәләкәйерәк буйлы кешеләр өсөн был уңайһыҙлыҡ тыуҙыра.  Әле булған трамвай юлдарын да йүнәтеп, яңыртасаҡбыҙ. Дөрөҫөн әйтәм, һуңғы бер нисә йыл троллейбуста йөрөгәнем юҡ.  Ирек Ишмөхәмәт улы йәштәр өсөн бушлай Интернет — WI-FI ҡуйырға ҡушты.
— Был йәһәттән артабан эшләйәсәкбеҙ, яңы электр транспорты аласаҡбыҙ, — тине Ирек Ялалов һәм ҙур тиҙлекле трамвайҙар тураһында һөйләне.  Быны беҙҙең менән бергә коляскаһында ултырып барған ағай дәлилләне.  Ирек Ялалов менән бергә яңы троллейбусты беҙ — журналистар ҙа һынап ҡараныҡ.  Ул дөйөм алғанда ҡәнәғәт ҡалды, әммә етешһеҙ яҡтарын да билдәләне.  Әллә ошо ваҡыт эсендә улар ҙур үҙгәреш кисергән, әллә яңылары бик йәтеш эшләнгән, әммә ул йылы ине!  Ә бына кисә шулай ҙа троллейбуста ултырып йөрөү форсаты тейҙе. 