Йыр яҙмалары һәм ғаризалар 20 мартҡа тиклем ҡабул ителә. “Дуҫлыҡ моңо” Нефтекамала 1991 йылдан уҙғарыла.  Фестиваль апрель айында үтәсәк.  Унда ҡатнашыу өсөн ғаризалар ҡабул ителә башланы ла инде.  Һуңғы фестиваль тап ике йыл элек үткәйне. Халыҡ-ара фестиваль өс этаптан тора.  Мәғлүмәтте Республика халыҡ ижады үҙәгенең сайтынан белешә алаһығыҙ (gukrcnt@mail.ru.) Фестивалдең төп призы — автомобиль! Нефтекама ҡалаһы сираттағы “Дуҫлыҡ моңо-2013” башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусыларҙың халыҡ-ара конкурс-фестиваленә әҙерләнә.  Унда 16 йәштән алып 35 йәшкә тиклем башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусы үҙешмәкәр һәм һәүәҫкәр йырсылар ҡатнаша ала.  Быйылдан башлап был ижади бәйге танылған йырсы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фәриҙә Ҡудашева исемен йөрөтәсәк.
