Әйткәндәй, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары бөгөн 583 мең гектар ерҙе файҙалана.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары һәм ауыл хужалығы кооперативтары ассоциацияһының XXIV конференцияһын асып, республиканың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко 2012 йыл йомғаҡтарына байҡау яһаны.  Әммә ауыл эшсәндәренең тырышлығы менән афәтте еңеп сыҡтыҡ, матур ғына уңыш алыуға өлгәштек.  Башҡортостан Рәсәйҙә һөт етештереү буйынса алдынғылыҡты ҡайтарҙы.  Ул сығышында шулай уҡ фермер хужалыҡтарын үҫтереү, уларға дәүләт ярҙамы күрһәтеү тураһында ла әйтеп үтте.
– Республикала бөгөн 4,8 меңгә яҡын крәҫтиән хужалығы һәм шәхси эшҡыуар иҫәпләнә.  2012 йыл Башҡортостан агросәнәғәтселәре өсөн еңел булманы.  Йәй башынан уҡ ауыл хужалығы культуралары үҫеше өсөн тупраҡта дым етмәне, һауа температураһы ошо осор өсөн ғәҙәттәгенән юғары булды.  Хужалыҡтарҙа 94 мең баш һыйыр малы, 22 мең баш сусҡа, 83 мең баш һарыҡ һәм 23 мең баш йылҡы малы аҫрала.  Ул бөгөнгө фермерға ҡыҫҡаса характеристика бирҙе, эш барышында килеп тыуған ҡайһы бер көнүҙәк мәсьәләләр тураһында һөйләне.  Республикала агросәнәғәт тармағын үҫтереү буйынса дәүләт программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Конференцияла Дәүләкән районынан крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Илфат Муллагилдин сығыш яһаны.  – Хөкүмәт аграр хужалыҡтарға ғына түгел, ауылда нимә булһа ла етештереү маҡсаты менән үҙ шөғөлөн асыусы фермерға ла һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә әҙер. 2012 йылда, мәҫәлән, фермерҙар 18 мең тонна ит, 91 мең тонна һөт, 941 тонна бал етештергән. Бынан тыш, "Ғаилә һөт малсылығы фермаларын үҫтереү" программаһы буйынса 23 райондан 34 фермер аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшкән. Ашлыҡтың тулайым йыйымы 2 миллион тоннанан ашып китте.
 Башҡортостанда крәҫтиән хужалыҡтарын яҡлау буйынса бер нисә республика маҡсатлы программаһы уңышлы эшләй.  Башҡортостан Рәсәйҙең ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән 20 төбәге исемлегенә индерелде.  "Һөт иле" Бөтә Рәсәй фестиваленең республикала традицион үткәрелеүе лә шуны раҫлай.  Әлеге категориялағы хужалыҡтар өсөн дүрт өҫтәмә программа эшләй, уларҙың барыһы ла фермерлыҡ хәрәкәтен йәнләндереүгә ярҙам булып тора, – тине Николай Анатольевич.  Фермер хужалыҡтарға федераль бюджеттан 840 миллион һумға яҡын, шул иҫәптән республика бюджетынан 440 миллион һум аҡса бүленгән. Илфат Билал улы, киләсәккә уй-хыялдары менән таныштырып, республика Хөкүмәтенә, Ауыл хужалығы министрлығына һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙғандары өсөн рәхмәт һүҙен еткерҙе. Яңы ғына үҙ эшен башлаусы фермерҙарға ярҙам йөҙөнән, мәҫәлән, 81 миллион һум аҡса тотонолған. 