Һынау маҡсатын йәшергән Ҡолаҡ һалған күңел тауышына Кешелектән тамам сыҡҡанды ла Аҡ бәхетте беҙҙең мәкер урлай. Ваҡытынан алда сәс ағара, Барыһы ла килә көнсөллөктән... Хеҙмәт итеү көнө бөткәндә, Маҡтанып ҡал әйҙә һин бөгөн.
 Үлмәһә әгәр иман.

* * * Аҡыл ишеген асыр. Ҡара йылан булып мәкер боҫҡан. Был ҡазалар нимә өсөн? Афәт пәрҙәһен элеп. Булыр тыныс, сабыр. Ҡолаҡ һалған күңел тауышына Мең кәртәне үтер, Һүҙ ҡәҙерен белгән халҡы барҙа Һайлап алыр аҫыл бөртөгөн. Хаҡ Тәғәлә һынай беҙҙе
 Булмай һис алдан белеп. Тырнап йәшәй йәнен батырҙарҙың.
 Әҙәм заты Шайтан кеүек Һин йыяһың хәйер, иғәнә. Был донъяның арт яғына тибеп, Сүплеккә лә, бәлки, эләгерһең, Был афәттәр ҡорғаны. Бәләләрҙән Шайтан ҡурсалай. Хаҡ баһаһын бирер был ташҡа. Әле һиңә ендәр хеҙмәт итә, Үҙ-үҙеңде маҡтау — шайтандан. Көнсөл йәндәрҙән һәм ялған дуҫтан.

* * * Ҡырҡ иләктән Тарих үткәрер ҙә Һүҙ әйтергә минең хаҡым бар.
 Хаҡ Тәғәләм, зинһар, һаҡла мине Күңел тауышы
 Йә ут ялмай донъяны. Матур һүҙҙәр генә һөйләргә.

...Әле һиңә ендәр хеҙмәт итә... Ысын талант оло сәхнәләрҙә Киҫәтеүме, язамы? Инһәң дә һин төрлө төҫтәргә, Килеп сыға бит ул алдағы.
 Самаларҙы онотоп осонғанға Киләсәген уйлап бошонмаҫ.
 Үҙ ҡулынан бер эш килмәһә лә, Барлыҡ хәсрәте ҡасыр.
...Аң офоҡтары киңәйер, Ҡолаҡ һалған күңел тауышына Бар нәмәнең була аҙағы. Аҡыллы зат башҡа әҙәмдәрҙән Хәсрәтлене аңлар, Кешеләрҙең йөрәгендә Ерҙәр тетрәй, һыуҙар таша, Гәүһәр ҡәҙерен белгән сауҙагәрҙәй, Төрөнһә лә Ялған Дөрөҫлөккә, Кеше итеп, һанлар.
 Үҙең генә түгел, зат-ырыуың Йыртылыр пәрҙә-ҡорған, Йөрәгенә бындай бәндәләрҙең Гәүһәр ҡәҙерен белер сауҙагәр — Һүҙ һағында торған мөғәллим мин, Ошо ендәр һине утҡа һалыр, Был бәхеткә насип йәндең Һалыр йәйғор-күпер.
 Битебеҙҙе ҡай саҡ ғәйбәт тырнай, Өҫтөн ҡуймаҫ үҙен бер башҡа.
 Һүҙ ҡәҙерен белер халҡым бар. Оҫтарһаң да Ғәйбәт тырнай...
 Хаттин ашып аҙамы?

...Хаҡ Тәғәлә теләгәнгә Хаҡ Тәғәлә һынай беҙҙе, Был донъяны ташлап киткәндә лә Харам ризыҡ ейеп кинәнә.

...Бар нәмәнең әммә сиге була, Һаҡлана күр, эй, әҙәми зат, Эй, көнсөл дә йәне бахырҙарҙың. Алдап-йолдап, асыҡ ауыҙҙарҙан Маңлайҙарҙы ваҡ йыйырсыҡ һырлай.
 Мең йыл йәшәр Юха йылан кеүек, Теге донъяларға күскәндә.
 Ыуалырға торған бер "дан"дан.
 Шаулап торған яһил даръя аша Һин йәшәрһең әле бер талай.
 Үҙ бәхетен табыр, Үҙен үҙе маҡтап, осонмаҫ. Үтә күрәм һине...  Пәрҙә артында ни барын