Болоҡһойом.  Берәй яҡҡа ижад йортона китһә, Назар ағай хат-хәбәр ебәреп торор ине.  Күп һорауҙарыма яуап табам, ауаздашлыҡ һиҙәм. Нәфрәтләнәм.  Тағы моңаям.  Улар — һүҙҙәр теҙмәһе, музыкаһыҙ йәшәй алмаған һүҙҙәр! Бәлки, тәнҡитселәр, әҙәбиәт белгестәре, ҡәләмдәштәр шағирҙың ҙур талантын үҙ ваҡытында баһалап еткерә алмағандыр... Йыйып ҡына әйткәндә, Назар ағай Нәжми шиғриәтенә ғүмер буйы ғашиҡ булдым.  Уларҙың бөтәһе лә шиғыр түгел дә баһа!  Уларҙы һаман да хәтерләйем, ҡәләмдәштәр менән юл-сәфәрҙә йөрөгәндә шаярып, тауышымды шағирҙыҡына оҡшатып, ҡайһы бер шиғырҙарын яттан да һөйләштерәм...  Ул үҙе әйтмешләй: Баяғы һорауыма ошо ҡыҫҡа ғына хикмәтле хикәйәлә яуап та бар кеүек.  Йәш йырсыларҙы "йәш быуын ижадсылары" тип әйтеүең менән дә килешеп бөткө килмәй.  Ул матурлыҡ — шиғриәт иле.  Батша асыулана башлаған.  Был ваҡлыҡтарҙа хаҡ та түгелмендер, уны минең ҡартлыҡ мыжыҡлығына ҡайтарып ҡалдыр. Йәйә эсендә, фәлән-фәлән кешенең шиғыры, тип әйтеп китәһең.  Даръя — йылға, һыу.  Әрнейем.  Ул ғына минең йөрәгемә инеп сыға ала. Ғүмер буйы шулай раҫланалыр ул. Был һүҙҙәре хәтеремдә ҡалды.  Баяғы һорауымды яңынан бирәм: шағир иленең арбап торған илаһи көсө тағы ла нимәлә? Көндәр йүгереп, йылдар бер-бер артлы үтә торҙо.  Бәлки, йыр-моң даръяһында йөҙөү мөмкиндер!  Шул саҡ ялсыларҙан берәү ҡурҡа-ҡурҡа ғына:
— Хөрмәтлеләрҙән-хөрмәтле батшабыҙ!  Улар йөҙөндә яуҙа ятып ҡалған ағайҙарының төҫөн, яҡындарының ғүмер дауамын күрәбеҙ.  Миңә шул һылыуҙы табып килтерегеҙ, — тип әмер биргән. Хаттарҙың береһе менән гәзит уҡыусыларҙы ла таныштырып китмәксемен. "Йыр-моң даръяһына күмеп" тигән мәҡәләңде уҡығас, шуны әйтке килә: һин мәҡәләләрҙе юғары профессиональ уйланыу оҫталығы менән яҙаһың.  Мостай Кәрим, Назар Нәжмиҙәр быуынына тиҫтерҙәрем йөрәк түрендә айырым бер мөхәббәт һаҡлай.  Шағир иле: тормош, йөрәк, хәҡиҡәт, күңел, аң-аҡыл, музыкаллек, тәбиғәт, теүәллек...  Сәләм менән Назар Нәжми." Сибәрлеге уның һушын алған.  "Һыу баҫа" тибеҙ түгелме һуң?  Шағир менән аралар ихласыраҡ, яҡыныраҡ була барҙы.  Миңә һуңғараҡ ҡөҙрәтле, серле, тылсымлы шиғриәте хаҡында, Назар ағай үҙе иҫән саҡта, бер нисә мәҡәлә баҫтырыу, 70 йәшенә сценарий яҙып, телевизион фильм эшләүҙә ҡатнашыу бәхете тейҙе. "Н. Нәжми" тигән исемде иҫкә алыуың өсөн түгел (иҫкә алмауҙарға күнегеп барам инде), быға тиклем шундай мәҡәләләрең һәйбәт тәьҫир ҡалдырғайны. Ғүмер буйы үҙенә тартып, саҡырып торған шағир иленең арбар көсө нимәлә һуң?  Һуңынан да уларҙы ҡулыма йыш алдым.  Ятһа икән минең башта уҡ: Бигерәк тә 1984 йылдың мартында Ҡариҙел районында өсәүләп — Назар ағай Нәжми, шағирә Зарема Әхмәтйәнова һәм мин — йөрөгәнебеҙ, күңелле осрашыуҙар хәтерҙән сыҡмай.  — Шағир саҡырығыҙ.  Эйе, үҙ баһаһын белә ине шағир.  Сәфәр сығыр алдынан Назар ағай үҙе шылтыратып: "Союздан әллә кемдәрҙе таҡмаҡсылар, баш тарттым, әйҙә, бергә йөрөп ҡайтайыҡ", — тигән тәҡдим яһағайны. Шиғыр юлы — ҡоро аҡыл түгел, Ошо һорауҙы биреүемә, бер хикмәтле Көнсығыш хикәйәһе иҫкә килеп төштө... Шағир өсөн бәхет башҡа юҡ! Назар Нәжми шиғриәте лә — нәҡ шундай ер ул.  Ысын сәнғәт күрһәк, һоҡланабыҙ, ғорурланабыҙ, сөнки улар әйткән һүҙ — тормоштоң үҙенән, ысынбарлыҡтан, һуғыш һәм йәшәү дөрөҫлөгөнән. Ижадсы булыуҙың ауырлығын һин үҙ тиреңдә лә татыйһың бит. М. Горький исемендәге РСФСР дәүләт, республиканың Салауат Юлаев исемендәге премиялары лауреаты Назар Нәжми, ҙур шағир булыу менән бергә, билдәле драматург та, өҫтәүенә, әҙәбиәт, бигерәк тә шиғриәт белгесе лә булды.  Ә асылда ундай мәҡәләләр йышыраҡ булһа икән. Поэзия хаҡында һүҙ барған бер генә мәҡәләне лә күҙенән, күңел-аҡылынан үткәрмәй ҡалмаҫ ине ул.  Һорауҙарыма яуапты шағир тураһында яҙылған мәҡәләләрҙән, унан килеп, күренекле әҙәбиәтсе, республиканың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ким Әхмәтйәновтың "Назар Нәжми — шиғыр оҫтаһы" тигән ихлас, һиҙгер күңел, аҡыл менән яҙылған китабынан эҙләйем.  Асыштар иле...  Йөрәкһейем.  Шулай ҙа ниндәйҙер һаҡһыҙлыҡ күрһәтеүең тураһында әйткем килә.  Юғары аң, бейек күңел кәрәк Шиғыр юлы — йөрәк арҡылы.
"Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә" тигән иҫке хәҡиҡәт сәнғәт өсөн мәңге яңы бит ул, ләкин шағир шуны ла онотмаҫҡа ҡуша: Яйын, ваҡытын табып, хат аша булһа ла уй-фекерен әйтер ине.
"Совет Башҡортостаны" гәзитенә килгән шиғырҙарға күҙәтеүем сыҡҡас, Назар ағай түбәндәге хатын ебәрҙе:
"Риф ҡусты!  — тигән.  Аптырағас:
— Мин һеҙгә шағир түгел!  Киреһенсә, арыуҙар бөтөп ҡала, йән рәхәтлеге тояһың.  Йылмаям.  Уяныу менән барлыҡ хеҙмәтселәрен янына йыйған да:
— Әле генә төшөмдә донъялағы иң матур ҡыҙҙы күрҙем.  Уңайһыҙланыңҡырап: "Беҙ уҡығанда юҡ ине, хәҙер өйрәнәләр, буғай", — тигәс, бүлмәләгеләрҙең барыһы ла ишетерлек итеп: "Их, егеттәр, беҙ ҙә шағир булып йөрөйбөҙ инде!" — тип ултырған урынынан ҡуҙғалды. "Тағы" тиеүем шунан, сөнки унда йыш барам, йыш булам.  Уның хис-тойғоға бай, тәрән мәғәнәле ижады шул саҡтарҙа уҡ һәр яҡлап өйрәнелергә, айырым курстар уҡырға ла лайыҡлы булғандыр, моғайын.  Керер өсөн кеше йәненә. Ҡариҙелдә, Назар ағайҙың теләге буйынса, бер бүлмәгә урынлаштыҡ.  Осрашыуҙарға сыҡҡанда бер нисә тапҡыр шағирҙың юлдашы ла булырға тура килде.  Матбуғатта йөҙәрләгән мәҡәлә баҫтырҙы, уларҙы айырым йыйынтыҡтар итеп тә сығарҙы.  Китап нәшриәтендә хеҙмәт иткәндә, һүҙҙән-һүҙ сығып, ошо турала әйткәс: "Беләм, Ким Әхмәтйәнов ғилми етәксең булған", — тине.  Шағирҙың бит бар икмәге шунда — Ҡәләм оҫтаһына ошоно тойоуҙан да олораҡ бәхет юҡтыр.  Архивымда уның биш хаты, бер нисә ҡотлау телеграммаһы, открыткалары һаҡлана.  Яҙғандарым һинең йөрәгеңә Тиҙ арала батша алдына йөҙәрләгән һылыу-һылыу йәш ҡыҙҙы килтереп баҫтырғандар.  Алтмыш йылдан ашыу әҙәбиәттә, әҙиптәр араһында ҡайнап йәшәгән ҙур шағир хаҡында һүҙ алда дауам ителер.  Минеңсә, йылға күммәй, ә баҫа.  Тик уларҙың береһе лә батша төшөндә күргән сибәргә тиңләшә алмаған.  Батша ҡыҙҙың тышҡы бер нисә матурлығын әйтеүен-әйткән, әммә был һылыуҙың ни яғы менән йөрәген әсир итеүен, бөтә хыялын, булмышын биләп алыуын һөйләп аңлата алмаған.  Батша һылыуҙарҙан-һылыу бер ҡыҙҙы төшөндә күргән.  Хәҙер инде әйтеүе лә ҡыйын.  Моғайын, уның осо уҡый-яҙа башлаған көндәргә үк барып тоташалыр.  Бер аҙ уйланып ултырғас: "Унда беҙҙең ижадты айырым өйрәнәләрме һуң?" — тип һорай ҡуйҙы.  Көйөнә генә тормаһаң, ағай мыжығыраҡтыр инде, тигән уйым тәүге көндә үк юҡҡа сыҡты.  Бына ошо һәм башҡа бик күп үҙенсәлектән тора уның "ижад" тип исемләнгән мәңге тынғыһыҙ донъяһы...  Назар Нәжми шиғриәтенең илаһи көсө лә, тылсымлы сере лә бына шунда — "кеше йөрәгендә" булыуҙалыр.  Эйе, һүҙенә түбәндәге юлдар менән шағир үҙе лә ҡушыла: "Кеше йөрәгенә инеп сығыу".  Шулай булып ҡалам.
1967 йылда "Назар Нәжми лирикаһы" тигән темаға диплом эшен уңышлы яҡлап, университет тамамланым.  Шағирлыҡтың төп асылы, моғайын, ошондалыр.  Ул йөрәгемде әсир итте.  Балаларса бер ҡатлылыҡ, теләһә ниндәй темаға һөйләшеп-серләшеп була торған берсә етди, берсә шаян шағир менән үткәргән сәғәттәр һаман да күңел түрендә, һаман да күҙ алдында... Хәйер, ниңә башлана?  Шунан башланалыр.  Бына тағы шағир илен урап ҡайттым.  Һоҡланам.  Һәр сәфәрем хис-тойғоға тулы.  Яҙған әҫәрҙәрен дә ниндәйҙер эске бер йылы тойғо менән ҡаршы алабыҙ.  Назар ағай үҙе яҙғанса, "шиғриәт мәңге асыла барған сер" булһа, уның үҙ ижады ла, үҙ тормошо ла ана шундай асыла барыр оло сер.  Назар Нәжмиҙең тәүге китаптарын — "Тамсылар" менән "Тулҡындар"ын — бер тынала уҡып сығыуым хәтерҙә.  Матурлыҡ тарта. Шағирҙың үҙенә был хаҡта оҙаҡ ҡына өндәшмәнем.  Ана шуға ла ул "илгә" юлыбыҙ яңырып ҡына тора, сөнки күңел тартҡан урынға сәйәхәт итеү ялыҡтырмай ҙа, йонсотмай ҙа.  Талапсан түгелһең бит, ҡусты!  Һеҙ төштә күргән ҡыҙҙың матурлығын һөйләп бирә алмаҫһығыҙмы, ул саҡта беҙгә табыуы еңелерәк булыр ине, — тип һорарға батырсылыҡ иткән. Ә бигерәк тә — уйланам...
 Мин унда йыш булам.  Тимәк, ҙур шағирыбыҙ Назар Нәжми тыуҙырған гүзәл ижад иленә 60 йылдан да ашыуыраҡ ваҡыт сәйәхәт итәм.  Шағир донъяһына сәфәрем ҡасан башланды икән?  Ҡабат-ҡабат уҡыуҙан ҡайһы бер юлдар, строфалар, айырым шиғырҙар ятланып бөттө, күңелгә уйылып ҡалды.  Матурлыҡ тарта. Мәҡәләнең исеме! 