Уҡыу йорто директоры Марсель Солтанов әйтеүенсә, мөмкинлектәре сикләнгәндәр, төрлө спорт ярыштарында ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Бөтә Рәсәй һаңғырауҙар йәмғиәте менән берлектә бында 200-ҙән ашыу инвалид бала уҡып сыҡҡан.  Махсус технологиялар уҡытыусыһы Асия Суфиянова лицейҙа 20 йыл эшләй, шуның 10 йылында мөмкинлектәре сикләнгәндәр менән шөғөлләнә.
— Был төркөмгә ҡараған балалар өсөн һөнәр алыу бик мөһим.  Бөгөн лицейҙа 641 үҫмер уҡый.  Хәҙер уҡыу күпкә ҡыҙығыраҡ.  Программаға ярашлы, конкурста еңеү уҡыу йортона заманса ҡорамал һатып алыу мөмкинлеге биргән.  Марсель Ғәфүр улы әйтеүенсә, мультимедиа программалары эште күпкә еңелләштерә.  Завод директоры Юрий Порошин билдәләүенсә, бергәләп эшләү ике яҡҡа ла отошло.
1998 йылдан лицей мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы металл эшкәртеүсе һөнәренә әҙерләй башлай.  Сурдотәржемәсе менән эшләйбеҙ, – тип фекере менән уртаҡлашты Асия Зөфәр ҡыҙы. Ғөмүмән, белем усағы бөгөн йәнле тормошта йәшәй.  Бында баш ҡаланың һәм республиканың барлыҡ төбәктәренән – Краснодар, Сочи, Новороссийск, Магнитогорск ҡалаларынан, Силәбе өлкәһенән, Себерҙән киләләр.  Унда кондитер, ашнаҡсы һөнәрҙәренә лә эйә булырға мөмкин. Уҡыусылар өсөн заводта слесарь һәм электр техникаһы оҫтаханалары булдырыла, ә инде 1984 йылда белем усағы 63-сө һөнәрселек техник училищеһына әйләнә.  Ете йылдан һуң, уларҙа сығарған көнкүреш кәрәк-ярағының киң ҡулланылыу табыуы сәбәпле, берекмәгә слесарҙар, станоксылар, электр монтерҙары талап ителә.  Конкурс тураһында ишеткәс, белем усағы етәкселеге тәүәккәлләп ҡарарға була.  Ошо уңайҙан конкурс йомғаҡтары менән таныштырыу сараһы үтте.
 Кәңәшләшергә Өфө агрегат етештереү берекмәһе директоры Юрий Порошинға киләләр.  Практика үткәндә уҡыусылар өсөн был бары файҙаға ғына.  Унда башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениелары ҡатнашҡайны.  Белем сифаты ла яҡшырҙы, – ти лицей директоры Марсель Солтанов. Уҡыу йорто тап ошо һөнәрҙәр буйынса эшселәр әҙерләй башлай, ә завод, үҙ сиратында, уҡыусылар өсөн эш урындары булдыра.
2012 йылда училище һөнәрселек лицейы статусын алды, Ленин районында урынлашҡан берҙән-бер башланғыс һөнәрселек белем биреү учреждениеһы ул.  Контроль эштәрҙе хәҙер уҡыусылар оло кинәнес менән башҡара. Өфө агрегат етештереү берекмәһенә эшселәр әҙерләү өсөн 65-се училище барлыҡҡа килә.  Диплом эшен яҡлағанда, барыһын да еренә еткереп үтәйҙәр.  Өфө ҡалаһының 63-сө һөнәрселек лицейы былтыр, республика кимәлендәге ауыл хужалығы йәрминкәһенә иң ҙур бауырһаҡ әҙерләп, Рәсәйҙең рекордтар китабына инде.  Ҡайһы берәүҙәр дәрестә иғтибарын ситкә йүнәлтеп ултыра, ә бына мөмкинлектәре сикләнгән уҡыусылар тыңлаусан.  Был уҡыу йортоноң тарихы 1975 йылдан башлана.  Конкурста еңеүгә арыу уҡ ваҡыт үтһә лә, программаларҙы яйға һалыу өсөн тәүҙә уҡытыусыларға уларҙы тулыһынса үҙаллы үҙләштерергә тура килгән. Белеүебеҙсә, мөмкинлектәре сикләнгән балаларға программаны үҙләштереү өсөн күберәк ваҡыт талап ителә.  Белем алып ҡына ҡалмай, төрлө спорт ярыштарында еңеү яулайҙар.  1995 – 2002 йылдарҙа завод менән бәйләнеш өҙөлөп тора. Улар үҙҙәренә тапшырылған бурысты яратып башҡара, тырыштар.  Етәксе, программаға шикләнеп ҡараһа ла, ярҙам ҡулы һуҙа – дүрт токарь, өс фрезерлау станогы һәм эш майҙаны тәьмин итә. Мәҫәлән, йәшәйеш именлеге нигеҙҙәре кабинетына, программаға ярашлы, кеше макеты алынған.  Әле улар заводтарҙа уңышлы эшләп йөрөй.  Күптән түгел яңыса белем биреү программаларын ғәмәлгә индереү буйынса конкурста еңеү яуланылар.  Яңылыҡҡа ынтылған, мәғлүмәтле, сәмле, йүнсел хужаның хәстәрлеге менән лицейҙың матди-техник хәле йылдан-йыл яҡшыра.  Станоктар уҡыу оҫтаханаларында урынлаштырылған.  Ошо дәресте уҡытҡан Сергей Гордеев әйтеүенсә, фажиғәгә тарығанда, күп кеше юғалып ҡала, тейешенсә ярҙам күрһәтә белмәй, ә был һын ярҙамында уҡыусыларҙы йөрәккә массаж, яһалма һулыш яһарға өйрәтәләр. Уҡыу йортонда сәләмәт һәм инвалид балаларҙың бергә белем алыуы уларға үҙҙәрен бүтәндәрҙән кәм тоймаҫҡа ярҙам итә, – тине Марсель Ғәфүр улы. Форсаттан файҙаланып, Бөтә Рәсәй һаңғырауҙар йәмғиәте рәйесе Геннадий Шаталов мөмкинлектәре сикләнгәндәрҙе 10 ай ғына түгел, ә ике йыл уҡытырға тигән тәҡдимен еткерҙе.
— Улар лицей тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Ошо йәһәттән иғтибарҙы тап уларға бүлеп, конкурс өсөн «Мөмкинлектәре сикләнгән балаларға асыҡ мөхит булдырыу» тигән теманы һайлағандар икән.
— Конкурста еңеү, станоктарҙан тыш, кабинеттарҙы заманса талаптарға ярашлы йыһазландырырға, электрон плакаттар, китаптар алырға мөмкинлек бирҙе. 