Икенсе көнгә поход программаһы бик тығыҙ ине.  Осло конус формаһындағы был тау үҙенең яланғас ҡаялары, сал түбәләре менән әллә ҡайҙан күренеп тора.  Тынлыҡ, сафлыҡ хакимлыҡ итә ине был мәлдә тәбиғәттә.  Белорет ерендәге тәүге иртә бик матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Иртән ҡояш ҡалҡҡас, тауҙар әкиәт илендәге дейеү батшалығын хәтерләтте. Уларҙың белергә, күрергә, өйрәнергә, эҙләнергә теләген тормошҡа ашырыу — беҙҙең бурыс.  Тирә-яҡтағы тауҙар, яҡындағы Ағиҙел йылғаһы — ҡуйы томан эсендә.  Ныҡлап ҡараңғы төшөп, ямғыр яуа башлағанда беҙҙең палаткалар ҡоролған, аш бешкәйне.  Уҡыусылар үҙҙәренең поход шарттарында йәшәү үҙенсәлектәрен, турист ҡағиҙәләрен һәйбәт белеүен иҫбатланы.  Йәндек, Ете туған, Ар ташы — һәр береһе үҙенсәлекле, һәр береһенең үҙ тарихы, үҙ йөҙө, үҙ моңо бар. Залдар иркен, экспонаттарҙы ентекләп ҡарарға мөмкин.  Күгелйем төҫтәге шихандар, һәйкәл кеүек, әллә ҡайҙан үҙҙәренә саҡырып тора.  Һауа торошо яҡшыны вәғәҙә итмәһә лә, төшөнкөлөккә бирелмәйенсә, тәғәйенләнгән урынға кисләтеп кенә барып еттек.  Бына нисәнсе йыл рәттән яҙлы-көҙлө уҡыусылар Башҡортостандың төрлө төбәгенә походҡа юллана.  Киләсәктә лә уҡыусылар өсөн ошондай мауыҡтырғыс, фәһемле походтар ойошторорбоҙ тигән өмөттәбеҙ. Иң тәүҙә Сермән ауылындағы тыуған яҡты өйрәнеү музейына юлландыҡ.  Сентябрҙә Белорет яҡтарына барҙыҡ.  Мәктәптең туризм хәрәкәтен ойоштороуҙы башлап йөрөгән Фәнзирә Хәйруллина, ярҙамсыһы Айрат Садиҡов уҡыусыларҙың һәләтен, физик яҡтан сынығыуын, төбәктең географик үҙенсәлектәрен өйрәнеүҙе тәүге урынға ҡуйһа, биология уҡытыусыһы Рәмилә Саһманова һирәк осрай торған үҫемлектәрҙе өйрәнә.
 Уй-ниәтебеҙҙе дөрөҫ аңлап, һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙғандары өсөн район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе Николай Хәмәтдиновҡа, мәктәп директоры Лүзә Дугиноваға, оҙайлы походтарҙа ихлас йөрөгән автобус водителе Наил Вәлиевкә ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ҡаршыла — Әреүәк-Рәз.  Көньяҡ Уралдың иң бейек тауҙары, ҡалын урмандар ҡаршыланы беҙҙе. Күмәкләшеп, фонарь яҡтыһында киске ашҡа йыйылдыҡ.  Ниндәйҙер сараның программаһы билдәләнгән кеүек, походҡа сығыр алдынан һәр етәксе үҙ маҡсатын күҙ уңында тота.  Ошондай бай тәьҫораттар менән урап ҡайтабыҙ үҙебеҙҙең ғәзиздәрҙән-ғәзиз, ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле Борай еренә. Йәш дуҫтарыбыҙ Әзиз менән Йәмилә тыуған төбәктәренең матурлығын, тарихи ҡомартҡы булған урындарын күрһәтеп, беҙҙе оҙатып йөрөнө.  Уның етәксеһе Рәмзиә Мамедова балаларға бай йөкмәткеле, мауыҡтырғыс сәйәхәт ойошторҙо.  Былтыр майҙа, мәҫәлән, Стәрлетамаҡ шихандарының иң бейегенә — Торатауға — сәйәхәт ойошторолдо.  Тамаҡ туйҙырып алғас, төнгө усаҡ янында уйындар ойошторҙоҡ. Түбәһенә менеп тирә-яҡтағы хозурлыҡты күреү, ундағы таштарҙы өйрәнеү уҡыусыларҙа күпме кинәнес, ҡыҙыҡһыныу уятты! Һәр кем эш менән мәшғүл.  Тәбиғәтенең хозурлығы менән дан тотҡан төбәкте барып күреү теләген көҙгө һалҡын ямғырҙар ҙа, юлдың йыраҡлығы ла туҡтата алманы.  Мин иһә, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булараҡ, уҡыусыларҙа Башҡортостандың һоҡланғыс һәм ҡабатланмаҫ тәбиғәте менән ғорурланыу тойғоһо, уға ҡарата һаҡсыл мөнәсәбәт, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтенә ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләргә тырышам.  Бөгөнгө балаларҙы дәреслектәге материал йәки фотоһүрәт кенә ҡәнәғәтләндермәй.  Ағиҙел йылғаһының һөҙәк яры буйына, түңәрәк матур аҡланға палаткалар урынлаштырып, тиҙ генә ашап алырға кәрәк ине.  Автобусҡа тейәлеп, Йәндек тауына киттек, унда йәйәүләп күтәрелдек.  Бынан 230 миллион йыл элек ер өҫтөнә ҡалҡып сыҡҡан таштарҙа диңгеҙ ҡабырсығы эҙҙәрен бөгөн дә күреп була.  Музейҙа Белорет яҡтарындағы файҙалы ҡаҙылмаларҙың, ҡоштарҙың, йәнлектәрҙең бөтөн төрҙәре лә урын алған, зауыҡ менән урынлаштырылған. 