Уҡытыусыбыҙҙың был кәңәше беҙгә һәр саҡ юлдаш булды", — тип хәтирәләре менән уртаҡлаша Мөслим Әбсәләмовтың шәкерттәренең береһе.
 Халҡына хеҙмәт иткән ил улдарын оноторға ярамай. Яҙыусы иҫтәлегенә арналған сара ауылдың мәҙәниәт йортонда дауам итте.  Талантлы прозаикты Өфөгә гәзиттә эшләргә лә саҡыралар, әммә ул баш тарта.  ғүмеренең һуңғы йылдарында ижад иткән "Хәлфә" романы ла әҙәбиәт һөйөүселәр тарафынан йылы ҡабул ителде.  Мөслим Әбсәләмовтың исемен мәңгеләштереү йәһәтенән дә тәҡдимдәр яһаны яҙыусылар.  Шул тиклем шәп уҡытыусы булды ул.  Шулай итеп, әҙип ҡырҡ йылға яҡын тыуған төйәгендә — Йылайыр районының Юлдыбай ауылында — мөғәллимлек итә. "Мөслим ағайҙы һәр саҡ иҫкә алабыҙ.  Мөслим Әбсәләмов, ошо мәғариф усағында арымай-талмай эшләп, йәштәрҙә тыуған илгә, телгә, туған халҡына һөйөү тәрбиәләгән.  Өфөнән килгән әҙиптәр менән осрашыуҙа ла уҡыусылар йыр-моңға маһирлығын күрһәтте, Мөслим Бәхтийәр улының тормош һәм ижад юлы менән таныштырҙы. Өфөнән килгән әҙиптәр был кисәгә айырыуса йәм өҫтәне.  Әҙиптең был изге эшен хәҙер уҡыусылары дауам итә. Юлдыбайҙарҙың, яҡташын хөрмәтләп, шундай ҙур эш башҡарыуы хуплауға лайыҡ.
— Шул тиклем күп оло шәхестәрҙе тәрбиәләгәне өсөн генә Юлдыбай мәктәбенә герой исемен бирерлек, — тине Йылайыр районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Александр Коротков.  Яңынан-яңы ижад емештәре даими баҫылып, республикала билдәлелек яулаһа ла, Мөслим Әбсәләмов яратҡан һөнәренә — уҡытыусылыҡҡа — тоғро ҡала.  Каникул етһә, класыбыҙҙы йә тәбиғәт ҡосағына походҡа, йә берәй ҡалаға экскурсияға алып барыр ине.  Уларҙың ҡәләмдәше хаҡындағы иҫтәлектәрен, шиғырҙарын халыҡ ҡыҙыҡһынып тыңланы.  Унда республиканың Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, танылған әҙибә Гөлфиә Юнысова ла ҡатнашты. — Мөслим Әбсәләмов кеүек үҙ һөнәренә тоғро кешеләр булғанда тыуған ерҙең бәҫен арттырырҙай яҡташтар арта ғына.  Танылған яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы Мөслим Әбсәләмовтың әҫәрҙәре күптәргә бала саҡтан таныш.  Һинең төп бурысың — халҡыңа тоғро хеҙмәт итеү".  Һәр кем өсөн яҡташтарының хөрмәтенән дә оло баһа юҡтыр. Фотоаппаратын да гел үҙе менән йөрөттө.  Мәктәпте тамамлағанда Мөслим Бәхтийәр улы һәр кемебеҙгә ҡасандыр күмәкләшеп төшкән фотоны бүләк итте.  Сәйәхәттән һуң шул кәртешкәләрҙән матур ғына альбом эшләй торғайны. Шәхестең иҫтәлегенә арналған әҙәби осрашыуҙар Юлдыбай мәктәбендә башланып китте.  Ауылдағы мәктәпкә Мөслим Бәхтийәр улының исемен бирергә кәрәк тигән фекер яңғырағас, юлдыбайҙар алҡыштарын йәлләмәне.  "Тәүге бүләк", "Берләм һуҡмаҡтар", "Сонтор бала саҡ", "Һай, Ватаным, вай, Ватаным", "Бөтә кешеләр ҙә бер туған", "Үрҙәр" китаптары, халыҡсан, ябай тел менән яҙылғанға күрә, моңло йыр кеүек меңәрләгән уҡыусының күңеленә хуш килгәндер.  Мәктәптә Мөслим Әбсәләмовҡа иҫтәлекле таҡтаташ та асылды.  Мәктәптә 20 йылдан ашыу "Сатҡылар" ансамбле эшләп килә, ә инде Мансур Баязитов етәкселегендәге ҡурайсылар ансамбле һәр байрамға йәм өҫтәй.  Мөслим Әбсәләмовтың әҫәре буйынса Юлдыбайҙың халыҡ театры сәхнәләштергән тамашаны һәммәһе лә йөрәкһенеп ҡараны. Унда ошо һүҙҙәрҙе теркәгән остазыбыҙ: "Уҡыусым!  Мөслим Әбсәләмовтың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан, яҡты рухын иҫкә алып, яҡташтары ҙур сара ойошторҙо. 