Аралары — өс-дүрт километр.  Сәсеүлектәрҙе ҡыуаҡлыҡ баҫа.  Совхоздың биләмәһе ҙур булғанлыҡтан, өлөштәргә бүлеп, өс хужалыҡ яһанылар: "Баҡалды", "Липовка", "Инйәр".  Буш ятҡан яланды сабып алһаң, һалым түләргә кәрәк.  Малсылыҡ өлкәһендә лә уңыштар юҡ, үрсем кәмей.  Эшселәргә торлаҡ төҙөлдө, һәр ауылда таҡта бысыу өсөн пилорама, тимерлек, оҫтахана булдырылды. Уны һаҡлау өсөн Ҡарағай, Ҡыҙғы, Родинск, Айтмәмбәт балаларын йәлеп итеп булыр ине.  Элек үҙебеҙҙең ауыл Советы бар саҡта тәртип яҡшы ине, ҡышын юлдар ҡарҙан таҙартылды.  Балаларҙы ташыу өсөн Аҙау урта мәктәбенең өр-яңы автобусы бар.  Сиратта — Аҙау һәм Оҙондар урта мәктәптәрен берләштереү. Эште еңеләйтеү өсөн заманында механизациялау, электрлаштырыу, мелиорация үткәрелде, химик ашлама ҡулланылды, ауыл хужалығы өсөн тейешле белгестәр әҙерләнде.  Район хакимиәте аппараты ҡыҫҡартылмаһа ла, милли мәктәптәрҙе "ҡыҫыу" бара.  Башҡорт ауылын тәүҙә Михайловка ауыл Советына ҡуштылар, аҙаҡ уныһын да Инйәр ауыл Советы менән берләштерҙеләр.  Халыҡты буш вәғәҙәләр менән әүрәтеп, үҙҙәренә ҙурыраҡ өлөштө эләктерергә тырышалар.  Ауыр һуғыш осоронда ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро, бала-саға һыйыр, үгеҙ егеп, ер һөрҙө, иген үҫтерҙе.  Эшсәндәр аҡса ала башланы.  Аралары ла биш-алты километр самаһы ғына.  Шәхси хужалыҡтарҙа ла мал аҫрамай башланылар хәҙер.  Һуңғы дүрт йылда район хакимиәтендә өс башлыҡ алышынды.  Был исемлеккә Көмәрле, Уҫаҡлы мәктәптәре тәүгеләрҙән булып инде.  Сәбәбе ниҙә?  Мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу һылтауы менән ҡыҫҡарта, яба башланылар.  Һәр ауылда фермалар төҙөлдө, мал-тыуар үрсене.
"Инйәр" совхозы барлыҡҡа килгәс, уңыштар тағы ла артты.  Элекке райком, райсовет, ҡунаҡхана биналары чиновниктар менән тулған, шул тиклем күмәк етәксе ниңә эште тейешенсә ойоштора алмай икән? Ауылыбыҙҙа ике ҡатлы яҡшы мәктәп бар.  Барыһы ла фронт өсөн, Еңеү хаҡына эшләнде.  Түрәләрҙе район яҙмышы һис ҡыҙыҡһындырмай.  Эшселәр генә ауыҙ асып тороп ҡалды.
 Беҙҙең район матур тәбиғәтле, урманға бай, баҫыуҙары ҡара тупраҡлы, игенселек өсөн бөтә шарттар бар.  Ошо мәсьәләне хәл итеүҙә кем беҙгә ярҙам итә ала?  Ҡара тупраҡлы баҫыуҙар һөрөлмәй ҙә, сәселмәй ҙә.  Ҡайҙа хәҙер бының емештәре? Бөгөн хужалыҡтарҙың бер фермаһы ла ҡалманы, һатып, таратып бөтөрҙөләр.  Әгәр ҙә биләмәләр мал аҫраусыларға бирелһә, яландар, сабынлыҡтар һаҡланыр ине. Хәҙер шул байлыҡтың остоғо ла юҡ, хужалар үҙ белдеге менән ярыша-ярыша һатып бөттө.  Тырышлыҡ һөҙөмтәһендә районда малсылыҡ алға китте, һыйыр, һарыҡ, сусҡа үрсетелде.  Аҙау ауылын алайыҡ.  Күпселекте аҫаба халыҡ тәшкил иткән районда йәшәйбеҙ, әммә һорауҙарыбыҙға, үтенестәребеҙгә үҙебеҙ һайлаған депутаттар ҙа яуап бирә алмай. Бындай аҡылһыҙ пландар ауылдарыбыҙҙы бөтөрөүгә илтә.  Бөтә Союз ауыл хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә өс тапҡыр ҡатнашты ул.  Заманында Максим Горький исемендәге колхоз "миллионер" хужалыҡ булды.  Халыҡ менән кәңәшләшеп тә тормаҫтан, ауыл Советын бөтөрөп, беҙҙе 20 километр алыҫлыҡтағы Оҙондарға ҡуштылар.  "Йомшаҡ" урын өсөн ысын мәғәнәһендә көрәш, талаш бара.  Ер буш ятҡас, уны күпләп һата башланылар, сауҙа итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙы.  Үтенесебеҙҙе ишетеүселәр булырмы? Ара алыҫ.  Архангел урман хужалығы заманында уңышлы эшләне: район үҙәгендә паркет, йорт йыһазы етештерелде, һәр участкала таҡта ярыу цехтары бар ине.  Ауыл хужалығының игенселек тармағына байҡау яһайыҡ.  Бөтә булған байлыҡты "ер йотҡан".  Район баҫыуҙарында бойҙай, арыш, шәкәр сөгөлдөрө күпләп үҫтерелде.  Хәҙер Үрге Ләмәҙ халҡы 40 саҡрым алыҫлыҡтағы Валентиновка юлын тапарға мәжбүр.  Ауыл хужалығы бөгөн меҫкен хәлдә.  Үрге Ләмәҙ ауылы менән дә аңлашылмаҫлыҡ ваҡиғалар бара.  Улай булғас, ниңә Ҡыҙыл Еҙем менән Орловка ауыл Советтарын берләштермәнеләр һуң?  Әйтерһең дә, Архангел районы буйлап ҡойон үткән! 