Һөҙөмтәлә йыл һайын 30 миллиард һум аҡса "күләгәләге әйләнеш"тә ҡала, ти белгестәр.

2013 йылдың 1 мартынан торлаҡты бушлай хосусилаштырыу тамамлана.
 Бындай транспорт төрө пассажирҙарға билет һатмай, һалымды ла һәр икенсе кеше өсөн генә түләй.  Хәҙер республикаға ваҡытлыса Рамазан Абдулатипов идара итә.  Мәскәүҙә маршрут таксиҙарын бөтөрөргә уйлайҙар.  Псков өлкәһендә бер ҡатын фатирлы булыу ниәтенән "әсәлек капиталы"н юллай, әммә иҫке генә йортто һатып ала ла унда күсергә йыйынмай, һаман да кеше фатирында йәшәй бирә.  Ул водителдәрҙе тиҙлекте билдәләүсе радарҙар һәм камералар хаҡында иҫкәртә.
 Ул 2014 йылда Сочиҙа үтәсәк Олимпиадала ҡатнашыуға дәғүә итә.

2015 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәй гражданының шәхесен раҫлаусы документ булараҡ пластик карта файҙаланыласаҡ.  Ҡалған аҡсаһын ашауға, йорт йыһаздарына тотона.  Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы белем тураһындағы аттестаттарҙы үҙгәртә.  Шәхестең биометрик мәғлүмәттәре индерелгән карта 14 йәше тулған кешегә биреләсәк.
 Ҡатын мутлашыуҙа ғәйепләнә.  Ул 120 километр алыҫлыҡҡа уңышлы осоштан һуң Ергә әйләнеп ҡайтты.
 Силәбе ҡыҙы Ольга Фәтҡуллина Солт-Лейк-Сити (АҠШ) ҡалаһында үткән донъя чемпионатында конькиҙа 1000 метр алыҫлыҡҡа уҙышыу буйынса рекорд ҡуйҙы.  Тотош Рәсәйҙәге кеүек, 23 ғинуарҙан 23 февралгә ҡәҙәр Мәләүездә лә өс тапҡыр Советтар Союзы Геройы, авиация маршалы А. Покрышкиндың тыуыуына 100 йыл тулыуға бәйле илде һаҡлау айлығы үткәрелә.  Республиканың элекке президенты Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһенең урынбаҫары буласаҡ.
 Вологда төрмәһенән вертолет менән ҡасҡан Алексей Шестаковты 24 йылға хөкөм иткәндәр.
 Шулай ҙа эске паспорт 2025 йылға ҡәҙәр юридик көсөн юғалтмай.  Был элгәрге йылдағынан 11 процентҡа күберәк.

2013 йылдың яртыһында Рәсәй юлдарында яңы махсус билдә барлыҡҡа киләсәк.  Иран маймылды ракетаға ултыртып Йыһанға осорғайны.  2013 йылдың 1 сентябренән туғыҙ класты тамамлаусыларға — миләүшә, ә урта белем алғандарға зәңгәрһыу-күк төҫтәге документ тапшырыласаҡ.  Нидерландтар батшабикәһе Беатрикс 45 йәшлек улы Оран-Нассау Виллем-Александрҙы урынына ҡалдырыу ниәтенән тәхеттән баш тартыуын белдергән.
 Былтыр Рәсәйҙә 2,935 миллион яңы автомобиль һатылған.  Уға биш мең һум күләмендә штраф һалына, ҡалған 165,5 мең һумды Пенсия фондына кире ҡайтарыу талап ителә.
 Владимир Путин Дағстан башлығы Магомедсалам Магомедовты ваҡытынан алда отставкаға ебәреү хаҡында Указға ҡул ҡуйҙы.  Аттестаттарҙың ҙурлығы ла үҙгәрә.
 Ошо уңайҙан Ҡала мәҙәниәт һарайында тантаналы кисә булды, фойела күргәҙмәләре ойошторолдо.