6 февралдә көндөҙгө сәғәт 11-ҙә Иглин районы хакимиәте бинаһында (Иглин ауылы, Ленин урамы, 58) Башҡортостандың Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы етәксеһе А. А. Ғәниева;
7 февралдә көндөҙгө сәғәт 11-ҙә Өфө ҡалаһы хакимиәте бинаһында (Октябрь проспекты, 120) Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Д.В. Шаронов граждандарҙы ҡабул итә.

* * * Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә (Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 100, тел./факс: 251-64-39) граждандарҙы ҡабул итәләр:
19 февралдә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 12-гә тиклем Федераль миграция хеҙмәте Башҡортостан идаралығының бүлек начальнигы урынбаҫары Сәләхова Гөлнара Мирзалиф ҡыҙы,
19 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Федераль кадастр палатаһының Башҡортостандағы филиалы директоры урынбаҫары Мирзаянов Марат Фаяс улы,
20 февралдә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 12-гә тиклем Рәсәй Юстиция министрлығы Башҡортостан идаралығының бүлек начальнигы Исламова Лариса Рафаил ҡыҙы,
21 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Башҡортостандың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы етәксеһе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Ғәниев Илдар Ленаф улы,
25 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Скоробогатова Милана Марат ҡыҙы.