"Ауыл табибы" федераль программаһы буйынса төбәккә йәнә ике педиатрҙың ҡайтыуы һөйөнөслө.  Ике йәшен тултырып килгән Аделияның ҡурсаҡтарын ихлас "дауалауы" шуға ишаралай. Профессор, доценттарҙың һөйләгәнен иғтибар менән тыңлап, фекерҙәрен дәфтәренә теркәп бара.  Мәктәпте тамамлағас, тырыш ҡыҙ Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға инә.  Ҡурсағын көнө буйы "һауыҡтыра", энә ҡаҙай, тәрбиәләй", — тип шаяртып һөйләр булған.  Алһыу Реваль ҡыҙының тормош иптәше Радик Әғләмов әле Өфөләге 17-се балалар клиник дауаханаһында анестезиолог-реаниматолог вазифаһын башҡара.  Уны староста итеп һайлайҙар.  Алһыу Әғләмова, Виолетта Негара һәм Светлана Махатова тап ошо күркәм сифаттарға эйә. Асҡын тарафтарына ҡайтып, хеҙмәт юлын шунда дауам итергә бик теләй, тик әлегә үҙәк район дауаханаһында уның һөнәренә мохтажлыҡ юҡ.  Бала саҡта ла шундай төш керер икән, — тип йылмая Алһыу. Балалар табибы булыу еңелдән түгел.  Ҡариҙел яҡтарынан килгән Радик исемле егет менән яҙмыштарын бәйләйҙәр. Ошо минуттарҙа Алһыу һайлаған һөнәренең айырыуса мөһимлегенә тағы бер ҡат инана.  Ауыл фельдшерының энә ҡаҙап, дарыуҙар менән дауалауы уның хәтерендә мәңгегә уйылып ҡала. Ысын мәғәнәһендә студенттар төркөмөнөң йәне була Алһыу Әхмәтйәнова.  Виолетта Негара менән Светлана Махатоваға ла ҙур ышаныс күрһәтелгән, улар медицинаға ғүмерен бағышлаған әсәләренең изге эшен дауам итә. Хатта балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе лә ҡыҙҙың әсәһенә: "Моғайын, Алһыу врач булыр.  Имеш, үҫеп, буй еткергәнмен дә кешеләрҙе дауалайым икән.  Ана шулай бөтә күңеле, дәрте менән "аҡ халатлы апай" булырға хыялланып йөрөгән Алһыу, һыуыҡ тейҙереп, сирләп китә.  Олатаһы, ата-әсәһе, атаһының апайҙары, әсәһенең һеңлеһе лә ғүмерҙәрен йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған.  Кем белә, бәлки, киләсәктә Алһыу менән Радик Әғләмовтарҙың изге эшен ҡыҙҙарына дауам итергә тура килер.  Табип ауырыуҙы аяҡҡа баҫтырыу өсөн бөтәһен дә эшләргә, уҡырға, тырышырға, өйрәнергә тейеш, тип иҫәпләй ул. Был вазифаны еренә еткереп башҡарыу өсөн кешеләрҙе яратыу, кеселеклелек, киң күңеллелек, сабырлыҡ, эшһөйәрлек талап ителә.  Хеҙмәт стаждарын ҡушһаң, 230 йылға тула. Медицина университетын тамамлағас, тыуған яҡтарына ҡайтып, 2011 йылдың сентябрендә Асҡын үҙәк район дауаханаһында хеҙмәт юлын башлай йәш белгес.  Тырышлығы бушҡа китмәй, ул үҙен борсоған байтаҡ һорауға яуап таба.  Табипҡа донъялағы иң ҙур байлыҡ — кеше ғүмере, сәләмәтлеге — ышанып ташырылған.  Әхмәтйәновтарҙың уҡытыусылар нәҫелендә табип та булһа, насармы ни?  Ата-әсәһе һис икеләнеүһеҙ ризалаша.  Мөхәббәтен дә уҡыу йылдарында осрата ҡыҙ.  Солтанай ауылы ҡыҙы фән нигеҙҙәрен отҡор үҙләштерә.  Спорт менән әүҙем шөғөлләнергә лә ваҡыт таба. — Биш-алты йәшлек сағымда уҡ үҙемде төштә аҡ халатлы табип итеп күрә инем.  Өмөтһөҙ — шайтан, тигәндәй, тора-бара Радик Рәфил улына ла эш урыны табылмай ҡалмаҫ.