Бында төрлө төрҙәге колбаса һәм ит ризыҡтары етештерелә.  Бүлмәләрҙә биҙәкләү эштәре үткәрелгән, тәҙрә, йылытҡыс батареялар, сантехника алмаштырылған, яңы медицина ҡорамалдары алынған.  Түбәнге Йәркәй ауылында республика Президенты “Завод” тигән яңы торлаҡ биҫтәһен төҙөү планы менән танышты.  Проекттың дөйөм хаҡы — 12,5 миллиард һум.  Президент башҡарылған эштең сифатын юғары баһаланы, балалар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылырға тейешлеген билдәләне. Киләсәгегеҙ тағы ла ышаныслыраҡ икәнлегенә һис тә шикләнмәйем.  Республика етәкселеге тейешле ярҙамды күрһәтәсәк, тип ышандырҙы Президент. Благовар районының Дмитриевка ауылында Рөстәм Хәмитов мал үрсетеү һәм ит етештереү буйынса яңы комплексты ҡараны.  — Һеҙҙең һәйбәт тарихығыҙ, сифатлы, сыуаҡ бөгөнгөгөҙ бар.  Илеш районындағы Иҫке Күктау ауылы эргәһендә Рөстәм Хәмитов “Урожай” ауыл хужалығы предприятиеһының һөтсөлөк фермаһында булды.  Ул “Таврос” компанияһының Башҡортостандың бер нисә районында йылына 70 мең тонна сусҡа ите етештереүгә иҫәпләнгән биш заманса малсылыҡ предприятиеһы булдырыуҙы күҙ уңында тотҡан инвестиция проектына ярашлы төҙөлгән.  Бында “500 ферма” республика программаһы буйынса һөтсөлөк комплексына реконструкция үткәрелгән.  Президент уларҙың бер нисәһендә булып, медицина техникаһы һәм кадрҙар менән тәьмин ителеш менән ҡыҙыҡһынды, “Ауыл табибы” программаһы буйынса районға килгән йәш белгестәр менән аралашты. Рөстәм Хәмитов үҙәк район дауаханаһы поликлиникаһының капиталь ремонтланған корпусында ла булды.  Рөстәм Хәмитов 110 балаға иҫәпләнеп төҙөлөүсе балалар баҡсаһында булды.  Бында 168 шәхси йорт, 198 уҡыусыға иҫәпләнгән урта мәктәп, парк, социаль-мәҙәни объекттар төҙөү ҡарала.  Предприятиеның проект ҡеүәте йылына 2 500 тонна ит ризығы етештереүгә иҫәпләнгән.  Фермала 720 баш һыйыр малы аҫраласаҡ. Мәҙәниәт һарайында Рөстәм Хәмитов район активы менән осрашыу үткәрҙе.  Төҙөүселәр республика Президентын объектты бер айҙан тулыһынса сафҡа индерергә әҙерлеген белдерҙе. Объекттың смета хаҡы — 60 миллион һум.  Реконструкциянан һуң табиптарҙың кабинеттары иркенәйеп киткән.  Улай ғына ла түгел, күп йәһәттән республикабыҙ өсөн өлгө булырға тейешһегеҙ. Баҡалы ауылында республика етәксеһе “Олимп” физкультура-һауыҡтырыу комплексын төҙөү барышы менән танышты.  Комбинат етәкселеге производствоны яңыртыуға 10 миллион һум аҡса һалып, продукция етештереүҙе 262 процентҡа арттырырға иҫәп тота. Әле төп төҙөлөш эштәре тамамланған, ҡаҙанлыҡты эшкә ҡушыу һәм электр ҡорамалдарын ҡороу бурысы ғына ҡалған.  Артабан республика Президенты Илеш районы активы менән осрашыу үткәреп, төбәктең иҡтисадын һәм социаль өлкәһен үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне.
— Илеш — республикала алдынғы райондарҙың береһе, — тине Рөстәм Хәмитов.  Үрге Йәркәй ауылында республика етәксеһе “Илешит” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ҡараны.  Унда 2012 йылғы социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтары һәм быйылға пландар тикшерелде. Яңы объект бер меңдән ашыу эш урыны булдырырға мөмкинлек бирәсәк.  Ял көндәрендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Баҡалы, Илеш һәм Благовар райондарында булды.
 Рөстәм Хәмитов инвесторҙар менән әңгәмәләште, предприятиены файҙаланыуға тапшырғанда килеп тыуған проблемалар хаҡында ентекләп һорашты. 