– Бер саҡ каратэ менән шөғөлләнеп ҡарау теләге тыуҙы.  Япония ҡунағын баш ҡалаға “Окинава Годзю-Рю каратэ-до” спорт клубы етәксеһе Дамир Шамматов саҡырған.
 Каратэ спорты буйынса бай тәжрибә туплаған шәхес үҙенең уңыш серҙәрен йәш быуынға өйрәтергә әҙер.
– Тәүҙә ике йыл дзюдо менән мауыҡтым, – тип хәтирәләргә бирелде ҡунаҡ.  64 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ул үҙен көслө, һығылмалы тоя.  Таһыллы спортсы Өфөлә ике көн буйына балаларҙы күнектерҙе, көрәш алымдарын өйрәтте.
– Үҙеңде аямаҫҡа, йыбанмаҫҡа кәрәк.  Кем белә, бәлки, япон ҡунағынан дәрес алған үҫмерҙәр тиҙҙән үҙҙәре лә шөһрәтле каратистар булыр әле. Өфөлә билдәле сэнсэй Кацио Тэраучи каратэ-до буйынса күнекмә семинар үткәрҙе.  Шулай ҙа көслө, таһыллы көрәшселәрҙе күргәс, уларға тиңләшкем килде. Башта бик ауыр ине, юҡ, минән булмаҫ, ташлармын, тип уйланым.  Бары шул саҡта ғына ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин, – тип кескәй дуҫтарына кәңәш бирҙе ул. Кацио Тэраучи – Морио Хигаоннының уҡыусыһы.  Бөгөн Кацио Тэраучи Окинава Годзю-рю каратэ-до мәктәбе буйынса Японияның шеф-инструкторы, ил императорының шәхси һаҡсыларын күнектерә.