Әгәр бөтәһе лә ыңғай барһа, алданған өлөшсөләр йыл аҙағына фатирлы буласаҡ, тигән фекерҙә етәксе. Бында ла мутлашыусылар фатир һатып алыусыларҙы һемәйткән булған. Яңыраҡ Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов та "Етенсе күк"тән фатир һатып алып алданғандар менән осрашты.  Киң мәғлүмәт саралары мутлашыусыларҙан зыян күргәндәр тураһында көн-төн һөйләһә лә, бөтөнләй билдәһеҙ төҙөлөш ойошмаларына аҡса тапшырыусылар һаман да кәмемәй, ти Ирек Ялалов.  Уныңса, хәҙер борсолорға сәбәп юҡ, аҡса түләп тә торлаҡһыҙ яфаланғандарҙың бөтәһе лә (йәмғеһе йөҙҙән ашыу ғаилә) тиҙҙән фатирлы буласаҡ. Төҙөлөш фирмаһының ниәте нигеҙле булыуын ҡала хакимиәте башлығы ла раҫланы.  Төп подрядсы компания етәксеһе Сергей Косухин әйтеүенсә, эштәр бер ай элек башланған, әлеге мәлдә төҙөүселәр йорттоң каркасын нығытыу менән мәшғүл.  Өфөләге "Етенсе күк" торлаҡ комплексы ла "һаҡаллы" булыуы менән танылып өлгөрҙө – ул хәҙер ун йылдан ашыу төҙөлә инде.  Инвесторҙың ошондай проблемалы йорттарҙы тергеҙеү тәжрибәһе бар: баҡһаң, быға тиклем ул баш ҡаланың Гоголь урамындағы "Триумф" торлаҡ комплексын төҙөп бөткән.  Әйткәндәй, төҙөлөштө дауам итеү өсөн республика ҡаҙнаһынан аҡса тотонолмаған.  Әлбиттә, ҡала етәкселеге бындай күренештәргә ҡаршы көрәште башлаған.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Александр Филиппов әйтеүенсә, быға тиклем "һаҡаллы" йортто төҙөп бөтөү өсөн йәмғеһе 150 миллион һум аҡса талап ителгән. Әммә емертеләсәк өйҙәре урынына хужалары бер бүлмәле биш, ике бүлмәле ике фатир талап итә – быға төҙөүсе компанияның етәксеһе һис тә риза түгел.  Сер түгел, ҡайһы берәүҙәр ошондай енәйәтсел юл менән аҡса эшләүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Мутлашыусыларға ҡарата 20-гә яҡын енәйәт эше ҡуҙғатылды, – тине Ирек Ялалов. Беҙ үҙебеҙ ҙә торлаҡ комплексында төҙөлөштөң йәнләнгәненә шаһит булдыҡ.  Шулай ҙа республика башлығы Рөстәм Хәмитов хәлде етди иғтибарға алғандан һуң, күптәрендә өмөт тыуҙы.  Шулай уҡ муниципаль гарантия күләме лә 60 миллион һум тәшкил иткән.  Әлбиттә, төҙөлөштө дауам иткән компания хәйриә менән шөғөлләнә тип уйлаусылар тәрән яңылыша.  Мәҫәлән, яңыраҡ Өфөлә иң ышаныслы 20 төҙөлөш компанияһының исемлеге булдырылды.
– Әлеге мәлдә алданған өлөшсөләр проблемаһы буйынса хоҡуҡ һаҡлау органдары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Бында ошо күп ҡатлы йортто төҙөп бөтөү өсөн яуаплылыҡты үҙ иңенә алған төҙөлөш компанияһы вәкилдәре лә ҡатнашты. Әлеге эшҡыуар сығымын "Етенсе күк"тең янында иҫке ағас өйҙәрҙән (бөтәһе лә йәшәүгә яраҡһыҙ тип табылған) торған майҙансыҡта яңы йорт күтәреп, шуны һатыу иҫәбенә ҡайтарырға ниәтләй икән.  Торлаҡ төҙөлөшөнә аҡса һалып алданғандар мәсьәләһе көн үҙәгенән төшмәй.  Торлаҡлы булыу өсөн һуңғы аҡсаһын индергән өлөшсөләр һемәйҙе бында.  Ә таяҡтың ауыр башы ябай халыҡтың һәм дәүләттең иңенә төшә.
 Президент енәйәтселәрҙе язаға тарттырыуҙы, алданғандарға иһә ярҙам күрһәтеүҙе талап итә башлағас ҡына был өлкәлә "боҙ ҡуҙғалды".