Ҡайҙа ошондай саҡта яҙыусыларыбыҙ һүҙе?  Яҙыусылар килгән икән, барып, ҡарап, сығыш яһап ҡына китмәйек, урындағы район хакимиәте етәкселәре менән осрашайыҡ, мәктәптәрҙең хәле, экология мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынайыҡ.  Янмай микән уның
йөрәккәйе, һай кем, Беҙ бит Башҡортостанда йәшәп тә, балаларыбыҙ менән йүнләп башҡортса аңлаша алмайбыҙ. Ишембай районының Көҙән ауылына Әхмәтзәки Вәлидиҙең йорт-музейына килгән бер төркөм Башҡортостан яҙыусылары өсөн шәхестең тауышын тыңлау иң тетрәткес мәлдәрҙең береһе булғандыр, моғайын.
— Һеҙ, яҙыусылар, Әхмәтзәки Вәлидиҙең тормош юлы, ижады, ғилми хеҙмәттәре менән яҡшы танышһығыҙҙыр.  Атаһы ял көнөндә малайы менән уйнаған-уйнаған да, үҙенең тунына төрөп, бәйләп, карауаттағы мендәр өҫтөнә ырғытҡан.  Башҡортостанға бер тапҡыр килеүҙән генә лә ҡайһы бер һүҙҙәрҙе эләктерә һалып, аҙаҡ үҙаллы өйрәнептер, күрәһең, Төркиәгә барған музей директоры Кәрим Фәтҡулла улы һәм Илдус Шәйәхмәтов менән Американан телефон аша башҡортса аралашҡан.  Шул саҡ Әхмәтзәки яҡындарына борон-борондан башҡорт халҡында ҡурҡыуҙы ҡурҡыу менән дауалап бөтөрөүҙәре тураһында һөйләп биргән. Күренекле әҙиптәр Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты Хәсән Назар, Рәйеф Әмиров, Барый Ноғоманов, Дилә Булгакова, Айҙар Хөсәйенов, Тамара менән Хисмәт Юлдашевтар, Мөнир Вафин, Любовь Колоколова, Миҙхәт Әбделмәнов шиғырҙарын һөйләп ишеттерҙе.  Сит төбәктәрҙең экзотикаһы, әлбиттә, бер миҙгелгә ҡыҙыҡтыралыр ул, әммә тыуған ерҙең аҡ ҡайындары, саф шишмәләре, тауҙары, урмандары һағындыра.  Был моңда ғүмерлеккә тыуған еренән, иленән айырылып, халыҡ моңона һыуһап, һағынып йәшәгән арҙаҡлы шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең йән ғазабы ишетелә.
 Башҡорт рухлы эшҡыуарҙарға ошондай изгелектәр ҡылыу ҙа ҙур сауап булыр ине. Иң аптыратҡаны: нисек уның күҙендәге һағышты шул тиклем бирә алдылар икән?!  Германиянан ҡайтышлай, уларҙың сит-ят ризығынан ялҡып, Брест ерендә, сик һыҙығын үткәс, шундағы борщты рәхәтләнеп ашағаныбыҙ һаман да хәтерҙә. Бер төркөм әҙиптәр Силәбе яҡтарында ла йөрөп ҡайтты. Тағы бер һүҙем бар.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең улы Сүбидәй бер ваҡыт бәләкәй сағында тотлоға башлаған.  Быйыл йәй генә изге тауыбыҙ Торатауҙың башына күтәрелергә насип итте.  Ейән-ейәнсәрҙәренә лә милли рухты биргән шәхестән күбебеҙгә үрнәк алаһы бар түгелме?!  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев әйткәнсә, илебеҙҙә илебеҙҙе һағынып йәшәгәнгә Әхмәтзәки Вәлидиҙәр кеүек шәхестәребеҙҙең рухтары рәнйемәйме икән?! Үҙебеҙҙекеләй ғәжәп матур ерҙәр бер ҡайҙа ла юҡ.  Ғәжәпләнеп оҙаҡ-оҙаҡ ҡараһаң да, был серҙе асырлыҡ түгел. Күмәк сәфәрҙәр өлкән йәштәге яҙыусылар өсөн Ҡырмыҫҡалы районына — күренекле шәхестәребеҙ Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Шәриф Бикҡолдоң йорт музейҙарына, Дәүләкәнгә — Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың, Дүртөйлөгә Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең йорт-музейҙарына ла ойошторолдо.  Ошондай уйҙарға ла һалды Ишембайҙағы сәфәребеҙ. Баҫылырға, өндәшмәҫкә өйрәтелгән халҡыбыҙҙы битарафлыҡ йоҡоһонан уятыр өсөн зыялыларыбыҙ һүҙе ҡайҙа?  Бындай сәфәрҙә икенсе тапҡыр ғына булыуыма ҡарамаҫтан, тәьҫораттарым да, рәхмәттәрем дә сикһеҙ.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, шағирә Ғәлиә Кәлимуллина яҙыусыларҙы үҙҙәренең белем усағына ла ҡунаҡҡа саҡырҙы. Ҡасандыр, СССР тигән илдә йәшәгәндә, бөтә союздаш республикаларҙа, сит илдәрҙән Германияла, хатта Вьетнамда йөрөп ҡайтҡан кеше булараҡ, эргәләге генә Асылыкүлгә, Ирәмәлгә бара алмағаныма үкенә инем.  Бер аҙҙан Әхмәтзәки тунды сискән.  Клубта үткән осрашыуҙа халыҡ алдында сығыш яһап, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, ишембайҙарҙың яҡташы Ноғман Мусин, күренекле прозаиктар Йыһат Солтанов, Мәрйәм Бураҡаева, ошо төбәктә тыуып үҫкән танылған шағир Риф Мифтахов, Әхмәтзәки Вәлидиҙең туғандары хаҡында очерк яҙған, аралашып йәшәгән шағирә Фәниә Чанышевалар бөйөк шәхесебеҙ хаҡында иҫтәлектәре менән уртаҡлашты, уға бәйле хәтирәләрен һөйләне. Тик башта үҙеңдең ғәзиз тыуған төйәгеңде белеү мөһим.  Быны йәшәй-йәшәй нығыраҡ аңлайһың.  Эсенән килеп сыҡҡан Сүбидәй һин дә мин тотлоҡмай-нитмәй һөйләшеп алып киткән.  Күренекле яҡташыбыҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең музейына килеп ингәс тә, кешеләр: "Һаумы, Әхмәтзәки!" — тип иҫәнләшә икән.  Кис ятҡанда...
 Күңел төпкөлөнән һарҡып, һыҙланып сыҡҡан, һағыштан ғына торған моң ағыла:
...Күрше лә генә тороп,
күрә йөрөп, Ысынлап та, уның ҙур өҫтәл артында ултырған балауыҙ һыны хас тере кеүек итеп эшләнгән.  Бала ҡурҡышынан аҡырып илай башлаған.  Бына, мәҫәлән, шуларҙың береһе.  Иҫ киткес тәьҫораттар менән хисләнеп тә, тетрәнеп тә ҡайттыҡ беҙ бөйөк яҡташыбыҙҙың тыуған төйәге Көҙән ауылынан.  Шуға был хаҡта ентекләп һөйләп тороуға ҡарағанда, ҡыҙы Иҫәнбикәнең хәтирәләре, Төркиәнән килгән ҡунаҡтарҙың иҫтәлектәре, үҙебеҙ сит илгә барғанда алып ҡайтҡан тәьҫораттарыбыҙ тураһында әйтеп үтеү ҡыҙыҡлыраҡ булыр, — тип музейҙың элекке һәм хәҙерге директорҙары Кәрим менән Илдус Шәйәхмәтовтар күп кенә ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәре менән уртаҡлашты. Яҙыусы һүҙе матбуғатта ишетелһен, яҙыусы ҡәләме урындағы мәсьәләләрҙе хәл итергә лә ярҙам итһен ине.  Ошо рух ҡыҙы Иҫәнбикәгә генә түгел, уның ҡыҙы Сараға ла күскән.  Әлбиттә, кеҫәһе ҡалын кешеләргә.  Йәнендә лә, ҡанында ла ғүмере буйы башҡорт рухы йәшәгәнгә нисек һоҡланмаҫһың!  Әйткәндәй, был сәйәхәт Миҙхәт ағайҙың ярҙамы менән ойошторолған икән, шундай изгелекле кешеләр күберәк булһын ине ул.  Сит яҡтарҙа йөрөү һәйбәттер.  Әкрен генә йылға ағышы кеүек, ярһыу шарлауыҡтарһыҙ, көсәнеүһеҙ генә ағылған йән һағышы йөрәктәрҙе айҡай, күңелдәрҙе тетрәтә.  Вьетнамда булғанда, мәҫәлән, ҡыҙыҡ ҡына тойғо кисерергә тура килде: ике аҙна тирәһе йөрөй торғас, банандарҙан, ананастарҙан ғына түгел, хатта бер-беребеҙҙән ялҡа башланыҡ.  Торатауҙарыбыҙ зыялылар ярҙамына мохтаж.  Магнитофон таҫмаһына ҡасандыр яҙып алынған ошо тауышты берәй ваҡыт яҡташтары, ерҙәштәре күҙ йәштәренә төйөлөп тыңлар тип уйланымы икән бөйөк милләттәшебеҙ?! Ҡырағай туризм "сәскә атҡанда", тәбиғәтебеҙ ҡорой, урмандарыбыҙға, ерҙәребеҙгә ситтәр хужа.  Хәйер, ундай мәсьәләләр менән йөрөр өсөн икенсерәк төркөмдәр ҙә ойошторолорға тейештер.  Тиҙерәк Башҡортостанға ҡайтҡы килде.  Был хәлде ҡарап торған әсәһе лә, апаһы ла — бөтәһе лә аптырап илашҡан.  Әгәр ошондай сәйәхәтте Башҡортостан Яҙыусылар союзы ойоштормаһа, Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуған яҡтарына, уның йорт-музейына ҡасан килер инек әле?  Йәйҙең йәмле көндәрендә Миәкә районының Илсеғол ауылындағы изге Нарыҫтауға — Әүлиә шишмәһенә, Аҡмулла музейына, Учалы районындағы Әүлиә шишмәһенә, Европа менән Азия киҫешкән ергә, Ирәмәлгә, Баймаҡ районындағы изге әүлиә Мөжәүир хәҙрәт ҡәберенә, Арҡайымға, Көйөргәҙе районындағы Кинйә, Баязит Бикбай, Рәшит Солтангәрәев музейҙарына ла сәфәр ойошторорға мөмкин. 