Атайыбыҙ оло ғаиләбеҙҙең — ҡорос таянысы, кәңәшсеһе.  Өс ҡыҙын-йондоҙон да уҡытып, матур туйҙар яһап, оло тормош юлына баҫтырҙы.  Йәшә, атай, йәшә тағы ла!
 Оло, тынғыһыҙ хеҙмәт юлы үткән атайыбыҙҙың фиҙакәрлеге, ихласлығы, кешелеклелеге күптәр өсөн өлгө булырлыҡ.  "Хеҙмәт ветераны" исемен дә лайыҡлы йөрөтә ул. Тырышлығы, өлгөрлөгө Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы, тиҫтәләгән Маҡтау ҡағыҙҙары, Рәхмәт хаттары менән баһаланды.  Әсәйебеҙ Люциә Миниәхмәт ҡыҙы менән беҙҙе һөйөндөрөп оҙаҡ йылдар йәшәһендәр ине, тип теләйбеҙ.  Ҡояш йылыһына йыйылғандай Тәүҙә ул "Салауатнефтеоргсинтез" берекмәһендә ҡоролма начальнигы, партияның Ишембай ҡала комитетында — инструктор, "Рәсәй почтаһы"ның Ишембай ҡала һәм район бүлексәһе начальнигы, аҙаҡ Ишембай район Советы секретары вазифаларын намыҫ менән башҡарҙы.  Һыйынабыҙ һинең яныңа. Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, имен, бәхетле тормош юлы насип итһен Хоҙай!
 Иң изге теләктәр менән ҡатының, туғандарың, кейәүҙәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең исеменән ҡыҙҙарың Луиза, Руфина, Гөлназ. Тормош йәмен, матурлығын тойоп, Донъяла иң ҡәҙерле кешеләребеҙҙең береһе — Ишембай районының Этҡол ауылында тыуып үҫкән, барыбыҙ өсөн дә янып-көйөп йәшәүсе Фәнил Мөхәрәм улы Вәлитовты 60 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!