Алтын ҡуллы табип ҡына түгел Алһыу – уңған ҡатын, хәстәрлекле әсә лә.  Ғаиләһендә ике бала үҫә.  Ҡайһы бер дауаханаларҙағы һыу буйы оҙон сиратҡа, медицина хеҙмәткәрҙәренең тупаҫлығына зарланыуҙы йыш ишетәһең.  Тормош рәүеше, кешеләргә ҡарата мөнәсәбәте менән дә күптәргә үрнәк булырлыҡ ул.  Барыһы ла йылмайып сыға был кабинеттан.  1987 йылда баш ҡалалағы медицина училищеһының лаборатор диагностика бүлегенә уҡырға инә.  Үҙем терапевт Алһыу Рәзим ҡыҙына күренергә тырышам.  1998 йылда был уҡыу йортон да уңышлы тамамлап, баш ҡаланың 21-се дауаханаһында эш башлай.  2000 йылдан алып 44-се поликлиникала хеҙмәт итә.  Беҙҙең Алһыу дарыуҙар менән генә түгел, йылы һүҙе, яғымлы ҡарашы, иғтибарлы мөнәсәбәте менән дә дауалай шул. Миңә лә һирәкләп булһа ла Өфө ҡалаһының 44-се поликлиникаһына барырға тура килә. Тынғыһыҙ, йомарт күңеленә, ихласлығына, кешелеклелегенә һоҡланмау мөмкин түгел. Уға инергә теләүселәрҙең күплеген белә табип, шуға ла һәммәһен дә ҡабул итергә өлгөрөргә тип ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай.  Хәҙер бер йыл инде терапия бүлеге мөдире вазифаһында. Уны "биш"ле билдәләренә генә тамамлап, 1990 йылда тырыш ҡыҙ белемен Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау эше факультетында дауам итә.  Алһыу Рәзим ҡыҙы Өфө ҡалаһында тыуып үҫкән.  Табипҡа мөрәжәғәт итмәгән кеше юҡтыр.  Әммә мин ошо дауалау учреждениеһындағы таҙалыҡты, бөхтәлекте күреп һоҡланам, регистратуралағы ҡыҙҙар һәр саҡ йылмайып ҡаршы ала һәм кәрәкле кабинетҡа йүнәлтмә бирә.