Бай йөкмәткеле тапшырыуҙарын түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ.  Стәрлебаш районынан Әхсән Аҡсулпанов шулай тип зарланды:
– «Ашҡаҙар» радиоһы – тормошобоҙҙоң бер өлөшө.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы ваҡытта бөтә ерҙә лә «Ашҡаҙар»ҙы тыңлай алмайҙар.  Шуның өсөн ул беҙгә бик кәрәк. «Ашҡаҙар» радиоһы – күңел асыу каналы ғына түгел, ул башҡорт телен, тарихын, йолаларын һаҡлаусы, пропагандалаусы ла.  Гәзит уҡыусылары менән аралашҡанда беҙгә лә ошо хаҡта йыш ишетергә тура килә.
 Мәжит Ғафури, Дауыт Юлтый, Ғәлимов Сәләм, Рәми Ғарипов, Заһир Исмәғилев, Мәғәфүр Хисмәтуллин, Арыҫлан Мөбәрәков һәм башҡа мәшһүрҙәребеҙ хаҡындағы фәһемле тапшырыуҙар күңелдә оҙаҡ һаҡлана. Радиоканалдың директоры Миләүшә Ғәлиеваның әйтеүенсә, уның эше финанслау булмауы арҡаһында туҡталған, теләгән кеше Интернет селтәре аша онлайнда тыңлай ала.  Шулай уҡ радионы беҙ баҡсала ла, машинала ла тыңлай инек.  Был каналды тыңлай алмауға Салауат ҡалаһынан Фоат Баянов та ҡайғыра:
– Унда төрлө осорҙа халҡыбыҙ яратып йырлаған һәм тыңлаған йырҙар яңғырай, фәһемле, ҡыҙыҡлы тапшырыуҙар бирелә ине.  Был хаҡта «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһына мөрәжәғәт иттек, әммә улар, мәсьәләне үҙебеҙ генә хәл итә алмайбыҙ, аҡса кәрәк, ти. Әммә ололарҙың барыһында ла компьютер юҡ.  Бер нисә йыл элек «Ашҡаҙар» радиоһы һөйләй башланы һәм ошо ваҡыт эсендә республикабыҙ халҡының күңеленә юл тапты. 