Атайым: ”Ҡыҙым атҡаҙанған уҡытыусы була”, — тип һәр ваҡыт дәртләндереп торҙо, балаларға белем биреүемде теләне.  Ғаиләлә иң өлкәне инем, минән бәләкәй өс ҡустым, һеңлем бар.  Иң иҫтә ҡалғаны, моғайын, ҡышҡы кистәр булғандыр.  Ҡысҡырып китап уҡыуҙарҙы иҫкә төшөрәм дә хәҙер ғәжәпләнәм.  Ял көндәрендә, ғаилә менән йыйылышып, радионан спектакль тыңлай инек.  Атайым быйма төпләй, әсәйем шәл, ойоҡ-бейәләй бәйләй. Яҙға табан атайым мурҙа, тауыҡ, ҡаҙ ояһы, кәрзин үрә, әсәйем балаҫ һуға, ә малайҙар атайым менән бергә.  Ҡараңғы төн, ямғыр һибәләй...  Шаршау ҡороп һикене сәхнә итәбеҙ ҙә концерт ҡуябыҙ.  Атайыбыҙ, тапмайынса ҡайтмағыҙ, тип сығарып ебәрҙе.  Тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ, яуаплылыҡ кеүек сифаттар, әҙәбиәткә, сәнғәткә һөйөү ғаиләлә һалынған тип уйлайым.  Бындай кистәр бигерәк тә Миәкә районында йәшәгән олатайым килгәндә йыш ҡабатлана торғайны.  Мин уларҙың, шуны эшләгеҙ йә быныһын, тип әйткәнен хәтерләмәйем дә.
 Һ. Дәүләтшинаның “Ырғыҙ”, З. Биишеваның “Кәмһетелгәндәр” романдарын III — IV кластарҙа уҡығанмын.  Үҙе беҙгә күренмәй генә арттан күҙәтеп килә икән (аҙаҡтан һөйләне).  Шуның өсөн көтөүгә ҡаршы барып алабыҙ.  Әсәйем йомортҡа, май һатып, гәзит-журнал алдырҙы.  Һәр кемдең өйҙә үҙ бурысы булды.  Шунан һуң һәр нәмәне ваҡытында эшләргә, яуаплы булырға өйрәндек тә инде. Ғаиләбеҙҙә үҫкән сағымды күҙ алдыма килтерһәм, әкиәттәге бер мөғжизә кеүек.  Эшемдән һәр ваҡыт ҡәнәғәтлек алғанға, ауырлығын һиҙмәнем, сөнки беҙҙең ғаиләлә белемгә ынтылыш тәрбиәләнде. Эшемә байрамға барған кеүек барҙым, ял ваҡытында ла балаларҙы һағындым. Әле лә нимә генә эшләһәм дә, атайым ни әйтер ине икән, тип уйлайым.  Бер мәл уйынға мауығып онотҡанбыҙ.  Көҙ һыйыр, башмаҡтар ужым баҫыуына китә торғайны.  Атҡаҙанған булмаһам да, уларға оҡшарға тырыштым.  Утыҙ биш йыл уҡытыусы булыу дәүерендә, һөнәремде дөрөҫ һайланыммы, тигән уй бер ҡасан да башыма килмәне.  Эшемдә, тормошомда ниндәйҙер уңыштарға өлгәшкәнмен икән, тик ғаиләмә бурыслымын. Бер ҡасан да бер кем дә эшһеҙ торманы.  Атайым менән әсәйем көн-төн колхоз эшендә, иртән сығып китәләр ҙә кис ҡайталар.  Йылдың миҙгеленә ҡарап шөғөлө табыла торҙо.  Атайым: "Эшләмәһәгеҙ ҙә, ҡарап тороғоҙ, өйрәнегеҙ", — ти торғайны.  Артистарҙы тауышынан танып бөткәйнем.