Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: Ҡотлоюл — сотник.  Ана шул туйҙа таныша ла йәштәр.  Ауыҙы менән ҡош тота ине.  Банат Батырованың тыуған ауылында тамыры тәрән.  Сөнки уның исеме Башҡортостан шәкәре менән бергә үрелеп барҙы.  Иң ҙурыһы — ун дүрттә, ә кескәй Банат ике генә йәштә була.  Документтарҙан Хәбибулла Теләповтың 1848 йылда үлеп ҡалыуы (1803–1848) тураһында белдерелеп, 11 йәшлек Хәйрулла улы теркәлә.  Бер мәртәбә лә көлөүе хәтергә килмәй.  Тыуған ауылым урамы.  Моғайын, яҙыусыға Банат апай үҙе әйтеп яҙҙырғандыр. Бер-бер артлы аслыҡ йылдары теҙмәһе лә үҙ эшен атҡара.
1816 йылғы ревизия документтарына ҡарағанда, шул саҡта Теләп Тойғоновҡа — 60 йәш.  Гел ҡайғы менән йәшәне.  Яҙғы ҡырау бөргән кеүек, йәшләй китте.  Тағы ла йыр-моңға һөйөү ярҙам итә был ғаиләгә.  Алда телгә алғанса, бар бәләләре ғаилә башлығының бик йәшләй генә донъя ҡуйыуында.  Ошо урында бынан быуат элек хужалары ғүмер кисергән өйҙө күҙ алдына килтерергә тырышам.  Ошонан килгән михнәттәр бер булһа, икенсеһе — илдәге боларыштарҙа ғаилә терәге булырҙай ағалары баштарын һала.  Яңы ғаиләнең артабанғы яҙмышы Үтәгән ауылына бәйле.  Банат апай тураһындағы әлегә тиклем сыҡҡан, донъя күргән мәҡәләләрҙә, шул иҫәптән алда телгә алған повеста ла уның бәләкәйҙән байҙың балаһын ҡарап, ҡыйырһытылып, ас-яланғас үҫеүе хаҡында яҙылған.  Емереп эшләнем.  Тик шуныһы, Банаттың әхирәте лә Вәлмигә (исемен ҡыҫҡартып йөрөтәләр) ғишыҡ тота.  Шуға күбеһен уртаса 16–17 йәш тирәһендә кейәүгә биргәндәр.  Үҫә төшөп, һөйгәнен үҙенә арбаған әхирәте менән йырлап әйтешкәндәрен элегерәк әбей-бабайҙар һоҡланып хәтерләй торғайны.  Күп тә үтмәй, никах уҡытып, Банатты Сәйетғәле Үтәгәнгә алып ҡайтып китә.  Балалары ла үлде...
— Сания бик йор булды.  Егермелә үлеп китте.  Илауы гел күҙ алдымда.  Ысынлап та, сағыштырмаса ярлы ғаиләлә үҫә ул.  Бөйөк Еңеү йылында звено һәр гектарҙан 407 центнер уңыш алһа, унан һуң күп тә үтмәй 502-гә еткерәләр.  Был 1921 йылғы ҡыш була.  Мин бер үҙем бәхетле булдым.  Балалары ла үлде.  Банаттың "көн-төн байҙың балаһын ҡарауы"на килгәндә, атаһынан ике генә йәшлек булып ҡалған сабый нисек бишек тирбәтһен дә, үҫә төшкәс, ошо уҡ күрше "бай бисәнән семетелеп", иҙелеп йәшәгән йомошсо ҡыҙ булһын?  Хәбибулла менән Рәхимғол исемле 13-әр йәшлек игеҙәк улдары була. Шулай итеп, Ағиҙел йылғаһы менән Еҙем ҡушылған урында, Һарт-Шишмә һәм Һарт-Наурыҙ тигән башҡорт ауылдары араһында завод төҙөү өсөн ер бүленеп, эш башлана.  Ләкин фәҡирлектәре – был ғаиләнең эшен алып бара алмауында, ғүмер буйы ата-әсәһенең ялсы булыуында түгел, ә атаһы Хәйрулланың йәшләй генә вафат булып ҡалыуында.  Тимербулат менән Ғарифулла бер-бер артлы әрмегә алына.  Нисек кенә им-томлап, заманына күрә дауалап ҡарамаһындар, мандып китә алмай.  15 йәштә килә был тойғо Банатҡа — үҙенән дүрт йәшкә өлкән Вәлимөхәмәткә ғашиҡ була.  Ерҙе һөрөү, махсус сәскес менән орлоҡто сәсеүҙән башҡа бар эш тә — рәт араларын эшкәртеү, утау, ҡаҙып алыу — ябай тәпке, көрәк менән башҡарыла.  Звено, фашистарға үс итеп, Еңеүҙе яҡынлаштырыу өсөн оло йөкләмә ала — сәсеү майҙанын һәм гектар көсөн арттырырға!  Күкрәгемә ҡайғы йыйманым.  Әйткәндәй, 1850 йылдағы ревизия иҫәбенең башына "...ведомства 8-го башкирского кантона в составе команды старшины Кусяпкула Туйгунова" тип яҙылған.  Мотлаҡ шуға иҫән булғанмындыр.  Ҡартҡа бирҙеләр.  Ил дә батырҙарын баһалай белә — Банат Батыроваға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелә, Ленин ордены тапшырыла, звено ағзалары Ғәзизә Байгилдина, Әсҡәпьямал Хөсәйенова, Фатима һәм Хәнифә Хәсәновалар Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була.  Әммә һуғыш, унан һуңғы осорҙа был аҙымға барыу, бушҡа боғаҙ йыртыу булмай.  Улы ла үлде.
— Ағайҙар бик йәшләй юғалды.  Заманында бит 18 йәшкә тиклем ҡыҙҙы өйҙә тотоу "ултыртып ҡалдырыу" тип иҫәпләнә.  Иң юғары уңышҡа 1947 йылда өлгәшәләр — 611,5 центнер! Әйтергә кәрәк, балалары ла теремек була.  Был ҡайғы ғаилә тормошона ҡара күләгә булып ябыла, хәлдәрен тағы ауырайта.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, Нәҡиә балаларын башлы-күҙле итергә тырыша, үҫтереп еткерә.  Былар хәҙер генә яңғырауыҡлы һүҙҙәр һымаҡ ҡабул ителә.  Егет тә битараф түгел.  Моғайын, сәбәп башҡала булалыр.  Банат ошо уҡ Мөхәмәтдиндең — яҡынса атаһы тиҫтере кешенең — балалары менән бергә уйнап, ҡатнашып үҫә. Быларҙың барыһы ла үҙ бурысын ил, батша алдында үтәй торған нәҫел тураһында һөйләй.
1850 йылғы ревизия мәғлүмәттәренә нигеҙләнеп, игеҙәктәр Хәбибулла менән Рәхимғолға ғына туҡталып үтәм.  Әсәһе — Иҫке Мусанан.  Сәүит власына йәшләй барып сыҡтым шул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәүҙә Герман, һуңынан Граждандар һуғышы сыға.  Бына шул саҡ уларҙың күршеһе тиерлек йәшәгән Мөхәмәтдин (китапта ҡомһоҙ бай итеп күрһәтелә) бәлә менән япа-яңғыҙы ҡалған ғаиләгә ярҙам итә башлай.  Шулай уҡ Теләптең Мөхәмәтрәхим (ҡатыны Ғәйшә Ҡабаева) исемле улынан Юнысовтар башланған: Теләп — Мөхәмәтрәхим — Юныс — Хөсәйен һәм Мөхәррәм...
...Үтәгән ауылы — Башҡортостан шәкәр сөгөлдөрөнөң бишеге.  Уның аша әле ҡыҙылдар, әле аҡтар булып ҡырғын үтә.  Тынлыҡ.  Ҡарлы-боҙло һыуға төшөп китеп, ул үпкәһенә һыуыҡ тейҙерә.  Тауышы аҡҡош тауышы ине.  Ҡыҙыл Армия сафында Колчакка ҡаршы һуғышта үлделәр.
— Атай бахыр әжәле етмәй үлгән.
— Әсәй бисара бер оя етем үҫтерҙе.  Хәйрулланың игеҙәге Рәхимғол Теләповтың (47) Мөхәмәтхәсән (20), Мөхәмәтвәли (11), Мөхәмәтрәхим (8), Сөләймән (5) исемле улдары булған. Баланан.  Ярым ергә һеңгән өйҙөң ишеген асып, кескәй генә табандарын ялтлатып шишмә буйына төшөп йүгерер ҙә, ошо шишмәнән тереһыу алған шикелле, буй еткергәс, исемен халҡыбыҙ тарихына яҙып ҡуйыр Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге Социалистик Хеҙмәт Геройы Банат Батырова!

"Минең көслө булыуыма ирҙәр ҙә шаҡ ҡата ине..."
 Ул заманда ҙур, яуаплы вазифа.  Йәш кенә Нәҡиәне тол итеп, береһенән-береһе бәләкәй ете балаһын ҡалдырып, фанилыҡтан китеп бара.  Хәйер, Вәлимөхәмәт менән улар барыбер бергә оҙаҡ йәшәй алмаҫ ине.  Иң мөһиме — уларға үҙе белгән һөнәрҙәрен өйрәтә: тегеүгә оҫта булалар, аш-һыу серҙәрен беләләр.  Нисек кенә тырышмаһын Нәҡиә, билдәле, ике улын, биш ҡыҙын ҡарарға хәле етмәй.  Уттарын балҡытҡан мөһабәт йорт ҡаршыһында туҡтайым да күҙҙәрҙе йомам.  Беҙгә бәхет юллап, ҡорбан булдылар.  Банат Батырова һымаҡ хеҙмәт батырҙарының эштәре үҙҙәре фанилыҡтан китһә лә йәшәй.  Унан, бик таҙа булдым.  Ғөмүмән, мең ырыуына ҡараған Муса халҡы менән табын ырыуының Үтәгән, Ҡарлыман, Йомран (Ибраһим) ауылдары кешеләре гелән ҡыҙ бирешеп-алышып йәшәгән.  Ә Мусала ҡалған Нәҡиә апайҙың, Банаттың апаларының яҙмышы тураһында, йылдар үткәс, Герой үҙе бына ни тиер:
“ — Рәҡиә бәхетһеҙ булды.  Әйткәндәй, Йософ Гәрәйҙең китабына ла бер нисә куплеты "Йыр дуэле" исеме аҫтындағы бүлеккә ингән.  Алты балаһы үлгәс, бигерәк тә ҡыйын булды уға.
— Минең тәҡдирҙе ҡарсыҡтар дөрөҫ юллаған.  Шул хәтлем моңло йырлар икән кеше!
— Хәнифәне ире туҡмап үлтерҙе.  1932 йылда бында Банат апайҙың әхирәттәренән торған звено ике гектар ерҙә тәүге тапҡыр сөгөлдөр эшләргә сыға.  Әммә Теләп ҡарттың улдары Рәхимғолдан Рәхимғоловтар киткән.  Былай ҙа сирләшкә ине.  Иманым камил: киләсәктә быны аңларбыҙ ҙа үҙ асылыбыҙға — рухыбыҙҙы һуғарған инешебеҙгә ҡайтырбыҙ, тим...
(Аҙағы.  Яңы культураны райондың барлыҡ хужалыҡтарына сәсергә ҡушыла, башҡа район биләмәләренә таратыла.
1941 йылда Банат апай һөйгән ире Сәйетғәлене һуғышҡа оҙата, 1943 йылда уның батырҙарса һәләк булыуы тураһында хәбәр килә.  Бына шулай, Банат 15 йәшендә генә кейәүгә сыға ла, ярты йыл йәшәп тә өлгөрмәй, әхирәте араларына килеп инә — 16-ла иренән ҡайта... Ҡыҙҙар иһә, ул саҡтағы иртә кейәүгә биреү йолаһы буйынса, бер-бер артлы кейәүгә сыға тора.  Оло улы Тимербулат шунда уҡ ауыл көтөүен (байҙыҡын түгел!) көтөргә сыға, Ғарифулла әлеге Мөхәмәтдиндең аттарын ҡараша.  Банат апайҙың герой булғандан һуңғы осоро, йәғни кейәүгә сығып, Үтәгән ауылында эш башлаған, республикала шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү тәжрибәһе туплаған дәүере ярайһы уҡ киң яҡтыртылып, заманында ныҡлы өйрәнелде.  Башы 23-сө һанда). Ире менән биш кенә йыл торҙо.  Белмәйем, киләсәктә Стаханов, Батырова һымаҡ хеҙмәт батырҙарының ысын мәғәнәһендә ҡаһарманлығы күрһәтелерме, йәш быуын улар өлгөһөндә тәрбиәләнерме — уныһы илдә барған сәйәсәттән тора, әммә беҙ үҙ балаларыбыҙға атай-олатайҙар, әбей-бабайҙарыбыҙ хаҡында һөйләргә бурыслы.  Хәйрулла — Банаттың атаһы.  Әҙ генә йәнем үртәлә башлаһа, яҙғы сыйырсыҡтай һайрай башлай инем.  Өлкән улы Ҡотлоюл (26) — йортауай йөҙ башы-сотник.  Уның ата-бабалары — аҫаба башҡорттар, мең ырыуына ҡараған Муса аҫабалары үҙ ерҙәрен һатҡандағы, ҡуртымға биргәндәге килешеүҙәрҙә тамғалары мотлаҡ һуғылған.  Ә бына тыуған ауылы Иҫке Мусала буй еткереү осоро бик яҡтыртылманы.  Был нигеҙ Хәйрулла Теләповтыҡы булған.  Банат бит Вәлмигә лә Сания апаһының туй көнөндә кейәүгә сыға.  Вәлмиҙе лә, Банаттың ағалары һымаҡ уҡ, илдә ҡупҡан һуғыш аямай — яуҙа башын һала. Яй ғына урам буйлап барам.  Етмәһә, ауыл Өфөгә яҡын.  Моңая белмәнем.  Ошондай мәл генә уйланырға, хис-тойғоноң ауыҙлығын ысҡындырып, хыялдарыңдың ялын тағатырға мөмкинлек бирә. Уның ике ҡатыны Үлмәҫбикә Көҙәшева (50) менән Шәһәрбаныу Арыҡбаева (40) була.  Ҡыҙҙар маһирлығы менән айырылып тора.  Дөрөҫөрәге, атаһы Хәбибулланыҡы.  Ошо китеүҙәренән улар әйләнеп ҡайтмай.  Шуға ла бөгөнгө яҙмала Банат апайҙың балалыҡ йылдарына, уның тамырҙарына ҡыҫҡаса ғына туҡталғы килә. Тойғондоң икенсе улы Көҫәпҡол — старшина!  Иң мөһиме — Украина тарафтарында ғына үҫтерелгән культура Башҡортостан баҫыуҙарында ла ерегә.  Ысын тәрбиә төрлө каналдан өйҙәребеҙгә бәреп ингән ялған геройҙарҙың ҡылыҡтары аша түгел, ә үҙ тупрағыбыҙҙа тыуып, фанилыҡта кешелек өсөн семтем генә булһа ла изгелек ҡылған шәхестәр аша алып барылырға тейеш. Беҙ уға оҡшамағанбыҙ.  Бер нисә йылдан инде Ҡырмыҫҡалы районы сөгөлдөр үҫтереү тәжрибәһе үҙәгенә әйләнә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тотош быуын башҡа идеология, сит-ят пропаганда аҫтында үҫә.  Күпләп “татлы тамыр” үҫтерелеүенән, эшкәртелеүенән тыш, йәш быуындың тәрбиәүи яғын күҙ уңында тотам.  Тик Йософ Гәрәйҙең "Банат Батырова" тигән документаль повесында ғына, заман сәйәсәтенә яраҡлаштырып, бер аҙ урын бирелде.  Һуңынан ошо нигеҙҙә тыуған ҡыҙ ата-олатаһының ғына түгел, тотош нәҫел-нәсәбенең, ырыуының данын бар илгә таратыр.  Банаттың тормошонда шәхси яҡтан үҙгәреш 20 йәшенән ары атлағас була.  Апаһы Ғәмбәрҙең туйына Үтәгән ауылынан ҡоҙа тейешле Сәйетғәле лә саҡырыла.  Был юлы ла шулай тура килә. Тәүге һөйөү хистәре, тәүге осрашыу.  Мөхәмәтрәхимгә — 18 йәш.  Үтә ҡыҙғаныс булды.
— Һай, уҫал да, эскесе лә ине Ғәмбәр апайҙың ире.  Киске сәйер тынлыҡ.  Минең көскә ирҙәр ҙә шаҡ ҡата ине..."
(Йософ Гәрәй, "Банат Батырова", Башҡортостан китап нәшриәте, Өфө, 1966 йыл). Бигерәк тә Банаттың моңло тауышы күптәрҙе әсир итә.  Ҡорошоп бөтөп үлде.  Хәйрулланың улдары үлеү, ҡалғаны ҡыҙҙар ғына булыу сәбәпле, бөгөн ауылда Теләповтар ҙа, Хәбибуллиндар ҙа (бәлки, олаталарының исемен фамилия итерҙәр ине) юҡ.  Тәҡдире шул булғандыр.  Улы Ҡыҙыл Армияла үлде.  Аслыҡтың ишек ҡағыуы сәбәптерме, апаһының туйымы, үҙҙәре туй-фәлән үткәрмәй.  Ҡатын өс бала менән тороп ҡала.  Шуға ла был нәҫелде хеҙмәтсе, байға ялсы итеп күрһәтеү төптө дөрөҫ түгел.  Быларҙан тыш, халыҡтан көл йыйыу, ҡош тиҙәге, тиреҫ ташыу ойошторола.  Бөгөнгө Ҡарлыман шәкәр заводы, Прибельск ҡасабаһы барлыҡҡа килә. Ә йырлауы!  Хур ҡыҙылай хәтерҙә ҡалды.  Белмәйем, пропаганда шундай булғандырмы, уныһы мөһим түгел, нәҡ БАССР Юғары Советы депутаты Банат апай Батырова республикала шәкәр заводы төҙөү тураһында һүҙ ҡуҙғата. 