Тәмәкеселәр һаны буйынса Рәсәй – “алдынғы” урында
 Сигарет хаҡының юғары булыуы үҫмерҙәрҙе йыш ҡына алама ғәҙәттән ҡурсалай. Рәсәйҙә тәмәке тартыуға көрәш күптән алып барыла кеүек: гәзит-журналдарҙа никотиндың зыяны тураһында мәҡәләләр бер-бер артлы сығып тора, табиптар даими сығыш яһай, тәмәкенең һаулыҡҡа зыяны хаҡында роликтар әйләндерелә, әммә "йөк" һаман да үҙ урынында.
 Автобус туҡталыштарындағы бысраҡлыҡ, тәмәке төпсөктәренән хасил булған сүп өйөмдәре ытырғаныу уята. Тәмәке — үҙенең ҡулланыусыларын һәләк итеүсе берҙән-бер продукт!  Үҙҙәренең ағыуланыуы етмәгән, урам йыйыштырыусыларға күпме мәшәҡәт тыуҙыралар, тип әсенәм. Ҡытай (28,1 % һәм 52,9 %), Индонезия (24,2 % һәм 46,8 %), Бангладеш (23 % һәм 44,7 %), Һиндостан (14 % һәм 24,3 %) унан бер аҙ ҡалыша.  Мәҫәлән, Төркиәлә тәртипте боҙған учреждение хужаһы йәки менеджер 300-ҙән 3 мең долларға тиклем штраф түләй, тәмәке көйрәтеүсе өсөн штраф 10 – 20 тапҡырға кәмерәк.  Малайзияла хөкөм тағы ла ҡатыраҡ: тәмәкесе менеджерға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк аҡса түләйәсәк йәки ике йылға ҡәҙәр ғүмерен төрмәлә үткәрәсәк. Беҙҙең илдең тәмәке етештереүселәре йоҡлап ятмай, эшмәкәрлектәрен киңерәк йәйелдереү маҡсатында хәйләкәр алымдарҙы ла уңышлы файҙалана.  Бындай "алдынғы" илдәрҙең лидеры, әлбиттә, — Рәсәй (бөтөн халыҡтың 39,1 проценты, ә ир-аттың 60,2 проценты тарта).  Африка һәм АҠШ халҡы араһында көйрәтеүселәрҙең аҙлығы күптәрҙе ғәжәпкә ҡалдырыр.  Ә Бразилияла аҡсалата "яза" бары тәмәкесе иңенә төшә, штраф суммаһы кешенең тәртип һаҡлаусылар ҡулына нисә тапҡыр эләгеүенә ҡарап билдәләнә.  Ә төньяҡ Ирландияла яуаплы кеше өсөн 2,5 мең долларға тиклем, тәмәке көйрәтеүсегә 50 доллар штраф ҡаралған.  Һарыҡ тиреһен ябынған бүрене хәтерләтә был күренеш. Һуңғы тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, рәсәйҙәрҙең 80 проценты тәмәкегә ҡаршы көрәш сараларын хуплай.  Йәй етһә, балкондарҙан газонға ырғытылған тәмәке төпсөктәрен күреп, шул тиклем асыу килә.  Был илдәрҙә тәмәкегә ҡаршы закондар бик йомшаҡ. Бындай бағыусыларҙан аҡса алыу үҙе енәйәт түгелме ни?  Зәйтүнә БУРАНБАЕВА, ашнаҡсы:

— Малайҙарым тәмәке менән дуҫ түгел, әллә инде атайҙарының ғүмер буйы көйрәткәненән биҙгәнгә күрәме икән...  Фекерҙәр төрлөсә, берәүҙәр штрафты арттырыуҙы иң тәьҫирле ысул тип иҫәпләй.  Үҙем күптән инде тартмайым, балаларымдың һәм ейәндәремдең дә яман ғәҙәттән ары тороуын теләйем.  Улай тиһәң, иптәштәре лә тартмай.  "Эскесе", "тәмәкесе" тигән мөһөр ҡуйылған илдә йәшәү дәрәжәбеҙҙе лә, абруйыбыҙҙы ла арттырмай. Минеңсә, тәмәке тартыуға ҡаршы йүнәлтелгән закондың тәьҫире ҙур булыр һымаҡ, сөнки беҙ уны күптән көтә инек.  Ниндәй мәғәнәһеҙлек, йүнһеҙлек!  Ялтырауыҡлы ҡаптарҙағы сигареттың магазин кәштәләрен биҙәүенә ҡаршымын.

 Айрат КӘБИРОВ, дәүләт учреждениеһы хеҙмәткәре:

— Балалар, медицина, спорт, дәүләт һәм дин учреждениеларында, туҡланыу урындарында тәмәке тартыуҙы тыйыуға ҡуш ҡуллап риза!  Ер шарының ҡайһы мөйөшөндә тәмәке тартыусылар күберәк?  Шуларҙың береһе — бағыусылыҡ, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларына матди ярҙам күрһәтеү.  Бөтә ҡырҡыу мәсьәләләрҙе лә аҡса ғына хәл итмәүе һөйөнөслө, был осраҡта инаныу көсөнөң, теләктең, сәләмәт тормошҡа ынтылыштың ҡеүәте барыһынан да өҫтөнөрәк булыуы ихтимал.

 Ҡаты закондар ҡабул итеү һөҙөмтәһендә АҠШ-та 1965 йылдан 2007 йылға ҡәҙәр осорҙа тартыусы ир-ат һаны 52 проценттан 23 процентҡа тиклем кәмегән.  Ер йөҙөндә тәмәке менән артыҡ мауыҡмаған илдәр ҙә бар.  Әлбиттә, закондың үтәлешен тәьмин итеү анһат булмаҫ, шулай ҙа ҡасан да булһа етди аҙым яһарға тура килер ине.  Айыҡ аҡыл менән эш иткән йәштәрҙең күплегенә һоҡланам.  Бәлки, подъездарыбыҙ ҙа, урамдарыбыҙ ҙа таҙараҡ, үпкәбеҙ һауыраҡ, үҙебеҙ итәғәтлерәк булырбыҙ. Тәмәке тартыуға ҡаршы әҙерләнеүсе закон проекты маҡсатына өлгәшерме?  Тәмәке изделиеларына акциздар арттырылған һәм йәмәғәт урындарында тартыу тыйылған илдәрҙең бөтәһендә лә алға китеш һиҙелә.  Нью-Йорк ресторанында тәмәке тартыу 550 долларға төшәсәк, өҫтәүенә менеджер — 1,1 мең, хужаһы 5,5 мең доллар аҡсаһынан ҡолаҡ ҡағасаҡ.  Сингапурҙа ла тәртип ҡаты: менеджерға 800-ҙән 1,6 мең долларға тиклем, ә төтөн менән ыҫлаусыға 500 доллар күләмендә штраф билдәләнеүе мөмкин.  Бында тәмәкегә ҡаршы бик тәьҫирле саралар ҡабул ителгән.