Аҡса күсереүҙе раҫлау өсөн банк мисәте ҡуйылған ҡағыҙ алырға мөмкин.  Бынан тыш, портал аша ҡылынған ғәмәлдәр тарихы системала һаҡланасаҡ.
"Яңы сервис элемтә бүлексәләрендә сиратты бөтөрөүгә булышлыҡ итә, клиенттарҙы күпләп ылыҡтырыу мөмкинлеген бирә", — тине Башҡортостандың федераль почта элемтәһе идаралығы директоры Ирек Ғәлимов. Республика халҡы Рәсәй почтаһының төбәк сайтына инеп ошо сервис ярҙамында Интернет-провайдерҙар, кабелле телевидение, телефон һәм мобиль элемтә өсөн, шулай уҡ ЮХХДИ штрафтарын, тикшереп, түләй ала.  Ошондай хеҙмәт күрһәтелгән 30 төбәк иҫәбендә Башҡортостан да бар.  Рәсәй почтаһы универсаль Түләү порталын ғәмәлгә индерҙе.  Рәсәй почтаһының Түләү порталында хеҙмәт күрһәтеүселәр исемлеге даими арта.  Түләү порталы ярҙамында Интернет селтәренә инеү мөмкинлеге булған урында уңайлы ваҡытта хеҙмәт өсөн иҫәпләшергә мөмкин.
 Быйыл уларҙың һанын Рәсәйҙең 80 төбәгендә 15 меңгә еткереү күҙаллана.