Тимер ҡапҡаһын баҙнатһыҙ ғына асып, йорт эсенә үтәм.  – Борсолмағыҙ, Рәйсә апай, трактор саҡырттыҡ.  Бер уйлап ҡарағанда, төнгө сәғәт 11-ҙән һуң спиртлы эсемлектәр һатыуҙы тыйған закондың сығыуы йәтеш булып ҡалған – төп килемен нәҡ һыра, араҡы һатыуҙан алған бар-кафелар төн уртаһына тиклем эшләүен туҡтатҡан.  Үҙ ерлегендә ерегә алмайынса, ситкә китеп аҡса табыусылар ҙа байтаҡ – уларҙың һаны 177-гә еткән.  Аҡсаһыҙ-болһоҙ байтаҡ яфаланғандан һуң, ҡулы эш белгән уҙаман үҙ хәстәрен үҙе күрергә ҡарар итә.  Таҙлар районда күп милләтле ауыл булараҡ билдәле булһа, был биләмәлә тик урыҫтарҙан торған Үрге һәм Түбәнге Һарыбил, Луч, башҡорттарҙан ғына торған Бикҡужа үҙҙәренең борондан килгән матур йолалары менән айырыла.  Бына ошо һары буяу кәмендә ун йылға етә, — тип, хужа өйөн көпләгән таҡтаны һыйпап ҡуйҙы.
— Беҙҙең тормош, әле һөйләгәнебеҙсә, бик шыма барманы.  Ул йылдарҙа ауылдарҙа һәр нәмәгә, бигерәк тә мебелгә ҡытлыҡ була.  Уңған хужаларҙың күңелле тормошонан яҡты, йылы тойғолар менән күңелем булып, ҡайтыр юлға сыҡтым. Заказдар ауылдарҙан ғына түгел, хатта Салауат ҡалаһынан да күбәйә.
— Бик йәл, әммә беҙҙең ил Көнбайыштан байтаҡҡа артҡа ҡалған.  Арала милләтебеҙгә бәйле низағ һәм аңлашылмаусанлыҡ булманы.  Ҡуй, беҙ ундай иғтибарға лайыҡ түгел, — тип баш тартты. Бер үк ваҡытта шундағы политехник институтына ситтән тороп уҡырға инә, сөнки ижадҡа бәйле эше махсус белем талап итә.  Әйтәйек, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын ойошторған ағалы-ҡустылы Зотовтар, Яҡшымбәтовтар, аталы-уллы Нуржановтар Һүрәм йылғаһы буйында йәшәүселәрҙең тормошона үҙ биҙәген өҫтәй.  Был яҡ халҡына хас булған ихласлыҡ менән ул мине, таныш булмаған кешене, эскә саҡырҙы.  Ҡатыны Гөлфирә менән Рәсәйҙәге ҡытлыҡ осоронда, 80-се йылдарҙа, етеш тормош эҙләп, Үзбәкстанға барып төпләнә.  Әйткәндәй, ауыл урамдарын таҙартып йөрөгән ДРСУ механизаторы Виктор Куликов үҙе кадрға килеп инде тип әйтергә була – ишек тупһаһын аша атлап, тышҡа сығыуыбыҙға ҡорос “дөлдөл”өндә ауыл хакимиәте урынлашҡан урамды таҙартып килә ине. Йәшәргә, ғаиләне аҫрарға кәрәк.  Ауыр тормош хәлендә ҡалған күп балалы ғаиләләрҙән, яңғыҙаҡ әсәйҙәрҙән, ҡараусыһыҙ ҡалған ҡарттар, етем балаларҙан тыш, был биләмәлә социаль хәүефле ғаиләләр ҙә юҡ түгел.  Ирекһеҙҙән осһоҙға булһа ла һатып ебәрергә тура килә, — тип ауыл хәлдәре менән уртаҡлашты ул. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ илебеҙҙә етештерелгән буяуҙарҙың ғына түгел, күп тауарҙың сифаты юҡ хәҙер – йыл да ҡайтанан буярға тура килә.  Халыҡ нишләһен инде, балаларын уҡытырға, газға, утҡа, башҡа һалымдарын түләргә кәрәк бит.  – Ер алып, ошо йорт-ҡаралтыны төҙөгәнсе бейемемдә йәшәнек.  Унда ҡарҙы ла күберәк һала.  Мин үҙемдең яңы йортома бар нәмәне лә тәбиғи материалдан – ағастан эшләнем.  Бәләкәй генә өй һатып алғайныҡ, улыбыҙ юғары уҡыу йортона ингәс, түләү өсөн өйөбөҙҙө һаттыҡ та Салауатҡа, ата-әсәйем янына, киттек.  Беҙ – урыҫ, башҡорт, татар, немец, украин, сыуаш, мордва, азербайжан, ҡаҙаҡ һәм әллә күпме милләт балалары – бер мәктәптә туған-ҡәрҙәш кеүек уҡып сыҡтыҡ.  Елена Афанасьевна, ауылдаштарының мәнфәғәтен ҡайғыртып, малсылыҡ продукцияһына дәүләт хаҡтарының да, шулай уҡ ситтән, бигерәк тә Ырымбур өлкәһенән, килеп һатып алыусыларҙың да биргән бәйәһенең бигерәк түбән булыуын билдәләне.
— Әйтәйек, ырымбурҙар йәйен һөттөң килограмын 10 һум менән генә йыя, ә үҙҙәре уны 30 һумға һата.  Әле ул урамдарҙы таҙартып йөрөй.  Ярты сәғәтлек әңгәмә барышында Таҙлар ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Елена Пряникова телефондан үҙенә өҙлөкһөҙ мөрәжәғәт итеүселәргә яуап биреүҙән туҡтай алманы.
— Таҙларҙа Йәшел урамында беҙҙең берҙән-бер һуғыш ветераны әбейе менән йәшәй.  Ауыл Советында ла, ремонт-техник предприятиела ла эшләп ала.  Тәжрибәләрҙән һуң тик фин буяуҙарына өҫтөнлөк бирәм.  Бәлки, эскеселәр рәте шул рәүешле кәмер... Таҙлар ауылының төп урамындағы яңы һәм төҙөк йорт-ҡаралты бер кемдең дә күҙ уңынан төшөп ҡалмайҙыр.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа йәшәгән халыҡ заман ауырлығына бирешмәҫкә тырыша: күпселек эре, ваҡ малын ишәйтеп, бол таба (барлығы 540 йорттоң 514-ендә шәхси ярҙамсы хужалыҡ бар), Бикҡужа, Түбәнге Һарыбил ауылдары халҡы һуңғы йылдарҙа күпләп ҡаҙын, өйрәген, тауығын үҫтереп һата, ғаиләһенә лә ҡышҡа етерлек ит, май ҡала.  Хәҙер унда пластик тәҙрәләрҙән ваз кисеп, ағас тәҙрә рамдарына күсһәләр, беҙҙекеләр уларҙың хатаһын яңы ҡабатларға тотондо – һәр кем пластик тәҙрә ҡуя башланы.  Яңы йыл, 8 Март, Ололар көнө, Йәштәр көнө, һабантуй, шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» кеүек заманса байрамдар бер табында үткәрелһә, милли сараларҙы һәр ауыл үҙенсәлекле итеп ойоштора.  Шулай ҙа эшкә сыға ул колхозға.  Үҙемде танытҡас, уңайһыҙланып китте:
— Беҙҙән башҡа ла бына тигән итеп йәшәүселәр етерлек.  Гөлстандың ремонт-механика заводына эшкә урынлаша.  Урындағы власть, дин әһелдәре, йәмәғәтселек ойошмалары бындай ғаилә ағзалары араһында тәрбиә эше алып бара-барыуын.  Өйҙө лә, бөтә ҡаралты-ҡураны ла таҡта менән көпләп буяным.  Атай йортонда столяр цехы асып, ауылдаштарына ишек, тәҙрә рамдары, башҡа кәрәк-яраҡ етештерергә, евроремонт яһарға тотона.  Төпкөл, бер осо ябыҡ урам ул.  Илле тупһаһына баҫҡан Раил Аҡбашев үҙ ғүмерендә байтаҡ хәлдәр күргән.  Газ, электр утын үткәреү һәм уларҙы файҙаланыу, һыу скважиналау, канализация, мунса урынына саунаның файҙаһын – һәр нәмәне ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫте. Башҡорт теле урыҫ мәктәбебеҙҙә дәүләт теле булараҡ та, туған тел булараҡ та өйрәнелә, — тигән һүҙҙәрендә ауылдаштары менән ғорурланыу ауаздары ла ишетелеп ҡала. Әммә, бүре балаһын бүреккә һалһаң да урманға ҡарай, тигәндәре хаҡ.  Бер буй итеп һалынған ҡаралтыһы – гараж, сауна араһында әле үҙҙәре ваҡытлыса йәшәп торған утъяҡҡыстары ла бар тигәйнеләр, шуның ишеген тоҫмаллап шаҡыуға урта йәштәр тирәһендәге хужабикә күренде.  Саҡ йөрөгән ҡарттар менән төрлө хәл булыуы ихтимал, шунлыҡтан уларҙан социаль хеҙмәткәр күҙ яҙлыҡтырмай ҡарап тора, беҙҙең яҡтан да даими хәстәрлек күрелә.  Йәшел урамына ла тиҙҙән барып етер...
 Елена Пряникова биләмәһенә ҡараған ете ауылды, уларҙа йәшәгән 1 573 кешенең һәр береһен – яңы ғына тыуғанынан алып иң өлкәненә тиклем — һәр йорт хужаларының көнитмешен, ихтыяжын яҡшы белә, яҡташтарының шатлыҡ-ҡыуанысын, көйөнөсөн үҙ йөрәге аша үткәрә.  Эшенең сифатын күргән заказсылар һаны артҡандан-арта.  Ҡыҫҡаһы, һәр кем үҙенсә йәшәү әмәлен таба, балаларын уҡытыу сараһын күрә. Ҡыҙыбыҙ тәҙрә төбөнә килеп баҫа ла, ауыл күренешен күҙ алдына килтереп, һағынып һөйләй башлай.  Ҡатын-ҡыҙ, Ейәнсураның һәр ауылында йәшәгән нәфис зат вәкилдәренә хас булғанса, дебет шәл бәйләп, Ырымбур, Ҡыуандыҡ баҙарҙарына алып барып һата.  Әле лә шулай: беҙҙең балалар өсөн сит-ят тигән төшөнсә юҡ – барыһы ла тигеҙ.  Ярҙам һорап йәки бәләкәй генә белешмә юллап килеүселәргә лә, рәхмәтен белдереп китеүселәргә лә яҡты йөҙ күрһәтеп ҡаршы алып, сабыр ғына тыңлап, йылы һүҙен әйтеп, ҡулынан килгәнен эшләп оҙатып ҡала.
— Биләмәлә элек-электән күп милләтле халыҡ йәшәй.  Таҙлар ауыл хакимиәте лә, ҡышын урамдарҙы ҡарҙан таҙартыу өсөн райондағы юл төҙөлөш-ремонт идаралығы менән килешеү төҙөп, һуңғы арала көн дә тип әйтерлек баш ҡалҡытып торған буран эҙемтәләренә ҡаршы көрәшә.  Тик донъя бер артҡа китһә, китә бит ул.  Һәр ерҙәгесә, кешенең алаһы ла, ҡолаһы ла була.  Оҫта ике ҡатлы балалар карауаты эшләүгә йүнәлеш ала.  Ярай әле, республикабыҙ Президенты былтырҙан башлап квартал һайын һәр ауыл хакимиәтенә төҙөкләндереү мәсьәләләрен хәстәрләү өсөн 100-әр мең һум аҡса бүлә.  Ярты йылда һалып индек.  Тик күңел ауылды һағына: эштән һуң дүрт мөйөшкә текләп ултырыу бер ҙә рәхәт түгел.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тигәндәй, бар нәмәне лә үҙ ҡулы менән эшләгән хужаны күрге килде. Тын ала бит ул ағас, шуға ла өй эсендә һауа яҡшы, саф була.  Хатта район ҡулланыусылар йәмғиәте ҡуйған хаҡтар ҙа ҡәнәғәтләнерлек түгел: өлкән һыйыр итенең бер килограмын 130 һумға, йәш малдыҡын 170-кә ҡабул итәләр.  Байрамдар ғына түгел, ә биләмәнең, райондың иҡтисади эшмәкәрлеген хәстәрләү йүнәлешендәге бар ғәмәл төрлө милләт халҡын берләштерә.  Раилдең ҡулы ла, башы ла алтын: ерҙең һәр ҡарышын алдан уйлап проектланы.  Колхоз бөттө, эш юҡ тип юғалып ҡалмайынса, йүнселлек менән булған Хәлитов, Бизаев, Ҡаҙаҡбаев, Алтынсурин, Ғәйнетдинов, Фәхретдинов, Заикин кеүек эшҡыуарҙар ҙа үҙ ғаиләләренең, туған-тыумасаһының ғына түгел, ауылдаштарының да көнитмешен еңеләйтеү юҫығында әмәлен күрә.  Түҙмәнек, кире ҡайтып төштөк Таҙларға, — ти Гөлфирә.  Егәрлеләр йәшәгәне аҡ мөһөр кеүек баҫылған: ихатаһы заманса итеп кәртәләнгән, бай ҡала коттедждарынан һис тә ҡалышмаған ике ҡатлы йорто әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып ултыра. — Ғәфү итегеҙ, — талапсан шылтыраған телефонды күтәреп, әңгәмәсем һөйләшеүебеҙҙе өҙҙө һәм, сымдың теге осонда хәбәр башлаған ханымды бер аҙ тыңлағас, уны тынысландырырға ашыҡты.  Шулай итеп, Аҡбашевтар 1991 йылда, ике йәшлек улдары Вадимды күтәреп, ҡороғул ҡайтып төшә атай тупһаһына.  Тормоштары инде яйға һалынып килә тигәндә, үзбәктәр араһында болғаныш башлана: быға тиклем баҫылып, быҫҡып ҡына ятҡан милләтселек сәйәсәте дөрләп тоҡанып китә, һәм икмәкле Урта Азия республикаһын үҙ иткән төрлө милләт вәкилдәренә унда башҡаса йәшәү мөмкинлеге ҡалмай. Тик минең бынауындай матур донъя ҡорған кешеләр менән яҡындан танышыу теләге көслө ине.  Күреүегеҙсә, ике ҡатлы йортобоҙҙоң тәҙрәләре гел көньяҡҡа һәм көнсығышҡа ҡарай – был йылылыҡ мәсьәләһен үҙенсә еңелләштерә.  Башмаҡтарҙы тереләй 32 мең һумға алып китәләр, ә йәш малға баҙар хаҡы – 35 – 40 мең һум.  Йә “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға, йә урындағы фельдшерҙарға йүгереп барырға тура килә, — тип Елена Афанасьевна һүҙен ялғап алып китте.
“Ауыҙын асһа, үпкәһе күренергә торған” ауыл хакимиәттәренең барыһының да иҡтисади хәле бер: эреле-ваҡлы ауылдарҙың көнкүреш-тормошон яйға һалыу өсөн аҡса ла, матди мөмкинлек тә етешмәй.  Күмәк хужалыҡ ул мәлдә саҡ-саҡ тын ала. 