Салауат Тәлғәт улына Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек өсөн яуаплылыҡ йөкмәтелде.  Хөкүмәттә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы менән БРИКС самиттарын ойоштороуға арналған махсус бүлек, эшмәкәрлекте көйләүсе коммерцияға ҡарамаған автономлы ойошма рәүешендә махсус дирекция булдырылған.  Тимер юл вокзалын төҙөп бөтәсәктәр, баш ҡаланы көньяҡтан урап үтеүсе тимер юлды һалыу проекты тормошҡа ашырыласаҡ.  Баш ҡаланың һауа ҡапҡаһы — аэропорт төҙөкләндереләсәк.  — Ике-өс көн генә барасаҡ самиттар быуаттар буйына етерлек файҙа килтерәсәк.  Ике йылдан буласаҡ халыҡ-ара сараларға әҙерлек башланды. Өфөләге тимер юл вокзалындағы көсөргәнеш кәмейәсәк.  Халыҡ-ара терминал әлеге кеүек сәғәтенә 200 кешене түгел, ә 500 кешене хеҙмәтләндереү мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  Был эшкә 2,3 миллиард һум бүленәсәк.  Шуныһы мөһим: саммиттарға әҙерлек барышында төҙөлгән һәр объект республика халҡына хеҙмәт итәсәк. Уны Руслан Мирсаяпов етәкләй. “Росавиация” төҙөкләндереүгә аҡсаны 2013 – 2014 йылдарҙа күсерергә тейеш.
— Бөгөн баш ҡалала, республикала башҡарылған барлыҡ эш саммиттарға арнала.  Уларҙың иҡтисади һөҙөмтәһе тиҫтәләрсә йылдарға иҫәпләнә, – тип һүҙ башланы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов матбуғат конференцияһында.
 Өфөнөң көньяҡ өлөшөндә йәшәүсе иҫке йорттарҙан халыҡты күсереү ҙә мөһим эштәрҙең береһе, – тип пландар менән таныштырҙы Салауат Тәлғәт улы. БДУ төҙөкләндереләсәк — мөһим семинарҙар үткәреү өсөн генә түгел, тәү сиратта был уҡыу йортонда белем алған студенттарҙың мәнфәғәтен ҡайғыртыуҙан.  “Нефтсе” мәҙәниәт һарайының йөҙө үҙгәрәсәк — ул да яңы сифатта ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн хеҙмәт итер.  Тиҙҙән Өфө төҙөлөш майҙанына әйләнәсәк. 