Белгестәр билдәләүенсә, әгәр ҙә яуыз әҙәм хаяһыҙ ниәтен бойомға ашырһа, тиҫтәләгән кеше ғүмеренә ҡурҡыныс янар ине.  Бер нисә аҙна элек Салауат ҡалаһында фатиры тәҙрәһенән балалар баҡсаһына ҡаршы ут асҡан Рәмил Моратшин хаҡында яҙғайныҡ инде.  Тротуарҙа хужаһыҙ ҡара пакет ятыуы хаҡында битараф булмаған үткенселәр полицияға хәбәр иткән.  Мәғлүм булыуынса, егет баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһендә урынлашҡан фатирының балконына сығып, ҡаршылағы 127-се мәктәптең тәҙрәләренә пневматик ҡоралдан ут асҡан.  Шартлатҡысты эшләтеү өсөн ҡәҙимге батарейкалар ғына етмәгән.  Әлеге ваҡытта Енәйәт кодексының “Законһыҙ ҡорал етештереү” статьяһы буйынса енәйәт эше асылған, ғәйеплеләрҙе эҙләйҙәр. Ә бына Өфө дәүләт сәнғәт академияһында белем алған, тимәк, матурлыҡҡа, илаһилыҡҡа табынған студентҡа ҡырағай ҡылығының сәбәптәрен хоҡуҡ һаҡлау органдарына әле оҙаҡ аңлатырға тура киләсәк.  Ошо кешене киләсәктә сәнғәт әһеле тип күҙаллап ҡара инде… Хәйер, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәренә студент үҙ ҡылығын “һөнәри ихтыяж” менән аңлатҡан: йәнәһе, тиҙҙән академияла сәхнәләштереләсәк пьесала ул бандит ролен уйнаясаҡ, ә актерлыҡ һәләтен үҫтереү өсөн тәжрибә мөһим.  Әйткәндәй, эргәһендә һөйгән ҡыҙы ла булғас, “һунарсы” үҙен батыр һәм ҡыйыу итеп күрһәтергә теләнеме икән?  Пластик контейнерҙағы ҡатнашманың аммиак селитраһы һәм алюминий ононан торғанлығы асыҡланған.  Был көндәрҙә башҡа һыймаҫлыҡ тағы бер хәл мәғлүм булды: Өфөлә, Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы бинаһы алдында шартлатҡыс табылған.  Шәхси тормошонда уңышһыҙлыҡ кисергән, эшһеҙ ятҡан, ир уртаһын үткән уҙамандың башында ниндәй уйҙар ҡайнағанын, ҡыҙғаныс, бер ҡасан да белеп булмаясаҡ.  Билдәле булыуынса, мәғәнәһеҙ ҡылыҡтың аҙағы ла күңелһеҙ: штурм ваҡытында ир һәләк булған.
