Бер нисә ай үткәс, оло ер карабы тағы ла утрауға морон төрткән.  Оло ер кешеләре утрау халҡының аяҡ-ҡулына, муйынына, ҡолағына, танауына биҙәгес итеп таҡҡан аҡыҡлы, ынйылы, алтын-көмөшлө беләҙектәргә, муйынсаларға, һырға-алҡаларға оло тамшаныу менән ғәжәпләнеп ҡараған.  Утрау халҡының иң ныҡ аптырағаны, ғәжәпкә ҡалғаны оло ер кешеләре ҡоҙаларына бүләккә тип алып килгән еңел автомобилдәр булған.  Улар үҙҙәренең төп йәшәү урыны итеп оло ерҙе һайлаған, утрау уларға, әсәләренең йә аталарының тыуған ере булараҡ, ял итер өсөн барып йөрөй торған экзотик урынға ғына әүерелгән.  Әлбиттә, ундағы халыҡ тәүтормош ҡоролошта йәшәһә генә һаҡланып ҡала алыр ине, тип тә уйларға ярамай бында.  Бер йәй эсендә шундайын эволюцион үҫеш кисергән утрау халҡы.  Утрау халҡының артабанғы яҙмышы билдәле сценарий буйынса дауам итә: улар оло ергә барып һыйынырға мәжбүр була һәм, ундағы миллионлаған, миллиардлаған кеше араһында тиҙ арала йотолоп юҡҡа сыға.  Берҙән-бер заман оло ер менән утрау халҡының ҡоҙалашыуынан тыуған балалар ҙа үҫеп еткән.  Утрауға оло ер кешеләре төрлө-төрлө маркалы автомобилдәр тейәп килеп, алмашына тонна-тонна аҫылташ тейәп ҡайтҡан. Бында утрауҙы шартлы рәүештә фәҡәт ошо халыҡ менән башҡалар араһындағы айырмалыҡ, сик, тик уларға ғына хас йола-традиция, милли үҙенсәлек тип алырға ла була.  Ә асфальт өсөн ҡом, ҡырсынташ талап ителә.  Утрауҙа юлдар һәм оло ер кешеләренә оҡшатып таш йорттар төҙөү дәррәү башлана.  Ни өсөн тигәндә, оло ер кешеләренең нәфсеһе, был мөхәббәт булмаған осраҡта ла, барыбер утрауҙы яулауға алып килере көн кеүек асыҡ.  Был эштә бигерәк тә, әлеге лә баяғы, ике ҡандан яралған йәштәр әүҙемлек күрһәтә.  Океан, диңгеҙ ярҙарында, утрау ситтәрендә юл һәм төҙөлөш өсөн бындай ҡырсынташ урынына диңгеҙ ҡабырсағын файҙаланалар.  Ә бит, дөрөҫөн әйткәндә, Евразия, донъя халыҡтары океанында Рәсәйҙә йәшәүсе барлыҡ милләттәрҙе, шул иҫәптән һан буйынса иң күбе иҫәпләнгән урыҫтарҙы ла ошо яҙмыш көтмәйме ни?  Ҡытай, Корея, Һиндостан халыҡтарының күпләп артыуы, Европала һәм Рәсәйҙә көсәйә барыусы ислам дине факторы, Америка Ҡушма Штаттарының донъя капиталының төп хужаһы булыуға йүнәлтелгән сәйәсәте — былар барыһы ла, әлеге лә баяғы, беҙҙең ил, дәүләт, милләт ярҙарын ашаусы сәйәсәт, океан тулҡыны түгелме ни? Ни өсөн тигәндә, бында типкеләп тиерлек алып йөрөтөлгән был аҫылташтар улар өсөн иң ҡиммәтле байлыҡ булып һаналған. Тәнендә йәне булған һәр кемде оло тетрәнеү тойғоһо кисерерлек сибәрҙәрҙән-сибәр булған шул ҡыҙ.  Был юлы инде утрау музыканттары туй дөңгөрҙәре һуҡҡан.  Шулай ҙа ҡайһы урында хата ебәрә һуң утрау халҡы?  Тик ошоларҙың бер генә юлы һәм ысулы түгел, әлбиттә.  Тап ошо урында “алтын урталыҡ” тигән төшөнсә иҫкә килеп төшә.  Башҡорт халҡында “Айыу урманды һаҡлаһа, урман айыуҙы һаҡлай” тигән бик тапҡыр бер әйтем бар.  Эйе беҙҙе бөгөн барлыҡ юлдар ҙа — яңыртыу ҙа (алдынғы технологияларҙы үҙләштереү юлы менән милләтте заманға ярашлы үҫтереү), дингә килеү ҙә, туған телебеҙҙе, милли мәҙәниәтебеҙҙе, ҡурайыбыҙҙы, йырҙарыбыҙҙы, ауылдарыбыҙҙы, тыуған еребеҙҙе һаҡлау ҙа, тарихыбыҙҙы өйрәнеү ҙә, һан буйынса артыу ҙа, ҡалаларға күберәк күсеп барыу ҙа, ҡатнаш никахтарҙан ҡотолоу ҙа, эшҡыуарлыҡты үҙләштереү ҙә, милли ғаилә традицияларын үҫтереү ҙә — барыһы ла ҡотҡарасаҡ.  Аҡһаҡалдар ашығыс кәңәшмәгә йыйыла, әммә океандың ҡотолғоһоҙ булып ярҙы ашаған тулҡындарына ҡаршы ҡуйырлыҡ бер әмәл дә табылмай.  Бер мәл, ярҙан сигенә-сигенә барып, утрау халҡы бәләкәй генә майҙанда тороп ҡала.  Шулай ҙа ошо утрау халҡының аяныслы яҙмышына ҡарап ниндәй һығымталар яһарға тейешбеҙ һуң беҙ?  Егет менән ҡыҙҙың бер нисә көнгә һуҙылған туйы оло ер менән утрау халҡын мәңгелеккә ҡоҙалаштырған, дуҫлаштырған.  Оло ер кешеләре уларҙың аҫылташ биҙәүестәренә нисек таң ҡалһа, автомобиль улар өсөн шундай уҡ һоҡланыу предметына әүерелгән.  Барлыҡ юлдарҙы һәм ысулдарҙы, ғәмәлдәрҙе һәм әмәлдәрҙе файҙаланып, ошоларҙың араһындағы алтын урталыҡты табып йәшәйек, туғандар!
(Аҙағы.  Ҡыҫҡаһы, алмашҡа килгән яңы быуын утрауҙы үҙенең тыуған ере итеп иҫәпләмәгән һәм уның артабан да оло ер тарафынан яуланыуына битараф ҡараған.  Юғарылағы һорауға яуап тап ошо һүҙҙәрҙә ята ла инде.  Яҡшы маркалы автомобилгә нимә кәрәк тип уйлайһығыҙ?  Бер нисә йыл эсендә утрау оло ер менән бер ниндәй ҙә айырмаһы булмаған йәшәү урынына әүерелә.  Башы 24-се һанда). Дөрөҫ, сифатлы асфальт юл.  Тәүтормош ҡоролошонда йәшәүселәрҙең кешелектең иң һуңғы ҡаҙаныштарының береһен күреүен һәм шул машиналарға ултырып йөрөүҙән тыуған күңел йыуанысын күҙ алдығыҙға килтереп ҡарағыҙ инде.  Бындай затлы бүләк оло ер менән утрау халҡы араһындағы ҡоҙалашыуҙы, сауҙалашыуҙы артабан да ҡыҙыулатып ебәргән.  Әгәр ҙә бындағы халыҡ үҙҙәренең йәшәү рәүешен, йола-традицияларын боҙмай көн итһә, үҙ асылдарын һаҡлап ҡалһа, утрауҙары ла һаҡланыр, ә утрауҙары уларҙың үҙҙәрен һаҡлар ине.  Анһатҡа, уңайлылыҡҡа тиҙ өйрәнә шул әҙәм балаһы.  Тулҡындар үҙ эшен белә.  Оҙайлы көндәр ҡунаҡ булып йөрөгәндә оло ерҙән килгән бер йәш егет утрауҙың иң һылыу ҡыҙына ғашиҡ булған.  Ҡоҙаларына ашығыс ярҙамға килеп еткән оло ер кешеләренең караптарына ултырып күсенеп бөтөүҙәренә, утрауҙың һуңғы ҡарыш ерен океан убып та ҡуя. Оло ер кешеләренең утрауҙы үҙләштерә башлауға сәбәбе лә шунда уҡ табылған.  Тик ниндәй юлды һайларға тейеш булған һуң улай булғас утрау халҡы? Улай ғына ла түгел, үҙҙәре быға булышлыҡ иткән. Әммә бында ошо ғына сәбәпсеме?  Сит ил машинаһына ултырып йөрөүсе һәм мәсеттә генә түгел, Интернет аша ла үҙ милләттәштәре араһында дини мәғрифәт эше алып барыусы руханиҙар, донъя менән бер нисә телдә, әммә үҙ өйөндә балаһы менән башҡортса аралашҡан инсандар заманы килде бөгөн.  Утрауҙың һәм уның халҡының һәләкәткә осрауының башында мөхәббәт тойғоһо ята кеүек.  Оло ер кешеләрен дә, утрау халҡын да берҙәй үк ғәжәпләндереп, мөхәббәт хисе яралған... Егет ҡыҙға үҙ тойғоһон белдергән, һылыу ҙа егеткә битараф түгеллеген ишаралаған.  Цивилизацияның, глобалләшеүҙең тотош халыҡты кешелектең һоро массаһына әүерелдереүенең классик формаһы был.  Был утрау һәм уның халҡы тураһында ғибрәтле тарих ҡына ҡала. Әммә иң аяныслы һөҙөмтә тағы ла бер нисә йылдан һуң беленә: төҙөлөш өсөн диңгеҙ ҡабырсағы алынып бөткәс, ярын тулҡындар ашап, утрау тиҙ арала тарая башлай. 