Билдәле төркиәтсе, академик Зиннур Ураҡсиндың һөйөклө ҡатыны Венера Заһит ҡыҙы яҙған был юлдарға сикһеҙ ихтирам, мәңгелек һөйөү тойғолары һалынған.  Хаҡлы ялға киткәнсе күпме кескәй яҙмыш үтә уның йөрәгенән — бөгөн дә һәр береһен иң яҡын кешеһеләй күңел түрендә йөрөтә.  Йәштәр тәүҙә Мораҡ педагогия училищеһында белем ала.  Бер-береһе өсөн генә түгел, халҡы хаҡына өҙөлөп йәшәгән һоҡланғыс парҙың ғүмер юлы күптәргә өлгө булырлыҡ. Хәйер, ифрат ябай, баҫалҡы, сабыр Венера Заһит ҡыҙы үҙе лә тормошо, хеҙмәт юлы тураһында һөйләргә әүәҫ түгел.  Зиннур Ғәзиз улының тамамларға өлгөрмәгән эштәрен аҙағына еткереү — хеҙмәттәрен баҫтырып сығарыу — ниәте менән дә янып йәшәй ул.  Киләһе йылдың яҙына ике ғаиләлә лә сәскә кеүек ҡыҙҙар донъяға килде... Былтыр ғалим хаҡында төрлө кешеләрҙең иҫтәлектәренән тупланған “Фәнгә арналған ғүмер” исемле китап та Венера Заһит ҡыҙының йөрәк ҡушыуы буйынса, тырышлығы һөҙөмтәһендә донъя күргән.  Һөҙөмтәлә баш ҡаланың 91-се мәктәбендә башҡорт класы булдырылып, шунда уҡыта башланым. Тоғро, намыҫлы булды.  Бәйгеләрҙә сапҡан ат һымаҡ. “Зиннур бер ваҡытта ла бошонманы, төшөнкөлөккә бирелмәне.  Өфөлә балалар өсөн башҡорт мәктәбе лә, кластары ла юҡ, — тип хәтер ебен һүтә педагог.  — Мин I курсты ғына тамамлаһам да, ә Зиннурға тағы бер йыл уҡыйһы ҡалһа ла, йәйге каникулда өйләнешеп, туй яһаныҡ.  Ғүмер юлдашын өҙөлөп яратҡан, уның рухын күңеленең түрендә һаҡлаған ҡатын ғына ошондай мөхитте булдыра алалыр.  Шундайҙарҙың береһе — Жөүәйрә һәм Риф Зариповтар — менән дүртәүләп дөйөм ятаҡтың бер бүлмәһендә йәшәй башланыҡ.  Артабан әлеге Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы асыла һәм Венера Заһит ҡыҙы унда төп көстәрҙең береһенә әүерелә.  Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, фотоһүрәттәрен, хаттарын, ижад емештәрен ҡәҙерләп һаҡлай.  Уны һағынып иҫкә алабыҙ, ҡалдырған бай мираҫын — әҙәби, ғилми хеҙмәттәрен, китаптарын — өйрәнәбеҙ, яратып уҡыйбыҙ.  Зыялыларыбыҙҙан бер төркөм, ошо мәсьәләне хәл итеүҙе һорап, юғары органдарға йөрөй башланы.  Әммә тормош гел ҡыуаныстарҙан ғына тормай шул.  Венера Заһит ҡыҙының йылы бөркөлөп торған, гөл-сәскәгә күмелгән күркәм йортонда шундай тәьҫорат тыуа: Зиннур Ғәзиз улы ҡайҙалыр сыҡҡан да бына-бына ҡайтып инер төҫлө.  Йәне йәннәттә булыуына ышанам”, — тип тамамлаған ул үҙ хәтирәләрен.  Йөрәге ярылып үлгән ат һымаҡ.
 Зиннурҙың тормошо ла, Мостай Кәримдең ошо шиғырындағы тойғоларға ярашлы, иле, теле, халҡы өсөн янып үтте.  Ул ваҡытта студенттар араһында беҙҙең кеүек ғаилә ҡороусылар булғылап тора ине.  Теләктәрең һинең хаҡ һымаҡ. Әүлиә ине...”
 Ныҡ ауырыу хәлендә лә уфтанманы, ә көлдө.  Иренә ғүмерлек ихтирам, хөрмәт, уға хас булған һоҡланғыс һыҙаттарҙың мәңгелегенә ышаныс сағылғандай бөйөк ҡатындың был һүҙҙәренән. Йәштәр тәүҙән үк барлыҡ ауырлыҡты еңеп сыға — ғаилә башлығының, университетты тамамлап, аспирантураға инеүе сәбәпле дөйөм ятаҡты ҡалдырырға мәжбүр булыу, һөҙөмтәлә аҙ ғына стипендияны фатирға, дәрестә саҡта баланы ҡарап торған әбейгә түләү, ашау-эсеүгә еткерергә тырышыу, йортҡа утын хәстәрләү кеүек бихисап мәшәҡәт араһында Зиннур Ғәзиз улы кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай, бер үк мәлдә синонимдар һүҙлеген төҙөй, Венера Заһит ҡыҙы ла университет дипломын ала. Ризалыҡ алып, уҡытыусы кәрәк булғас, миңә мөрәжәғәт иттеләр.  Баш ҡала балаларына башҡорт телен беренселәрҙән булып өйрәтә башлаған уҡытыусы ул Венера Заһит ҡыҙы.
— Үткән быуаттың алтмышынсы йылдары аҙағы.  “Йәшәйһе бар, һаҡла үҙеңде”, —
тиһең — — Йәш быуын туған телен белмәй үҫерме?  Ләкин мин бит бөтә ғүмерем буйы Килер үлем бер саҡ, ят ҡунаҡ. Донъя беҙҙән генә ҡалмаған ул — Ғүмерен халҡына, фәнгә, йәш быуынға белем биреүгә арнаған, йәмәғәт эштәрендә алдан йөрөгән шәхесебеҙ 2007 йылда яҡты донъянан китеп барҙы.  Ә ошо бөйөк шәхесебеҙ менән ғүмер юлын бергә үткән, ҡайғы-шатлығын уртаҡ күтәргән, ниәттәрен тормошҡа ашырыуҙа уң ҡанаты булған ҡатыны хаҡында күптәр белмәйҙер ҙә.  Уй-теләге иш, маҡсат-ниәте уртаҡ заман йәштәренең араһында ҡабынған мөхәббәт берҙәй көслө, ныҡлы була.
— Зиннур университетты тамамламаҫ борон өйләнешеү тураһында һүҙ ҡуҙғата башланы, — тип иҫкә ала бөгөн Венера Заһит ҡыҙы.  Ғүмерен белем биреүгә арнаған уҡытыусының барлыҡ ҡаҙанышын, тырышлығын, тойғоларын өйөндәге бихисап альбом асып һала: бында эшенән, төрлө ведомствонан тапшырылған маҡтау ҡағыҙҙары, һәр уҡыусыһының фотоһүрәте, сәләм һәм рәхмәт хаттары, ижад емештәре ҡәҙерләп һаҡлана.  Ураҡсиндарҙың түҙемлеген, сыҙамлығын әйләнгән һайын һынап ҡына тора ул.  Ауһам ине шул саҡ бәйгеләрҙә, Ул һәр нәмәгә, һәр эшкә ҙур яуаплылыҡ менән ҡараны.  Күп тә үтмәй, яҙмыш уларҙы тағы ла осраштыра — БДУ-ла бер осорҙа уҡыйҙар.  Зиннур Ураҡсиндың исеме, эшмәкәрлеге милләттәштәребеҙгә яҡшы таныш.  Уҡыусылары ла остазын онотмай: шылтыратып, хәлен белешеп, байрамдар менән ҡотлай, уй-теләген уртаҡлаша, кәңәш һорай...