Республикабыҙ журналистары ла, был йәһәттән ҙур әүҙемлек күрһәтеп, халыҡ батырыныћ эҙҙәрен һаҡлаған урындарға экспедициялар ойоштороп, бығаса билдәле булмаған тарих биттәрен асты.  Баҡһаң, ХХI быуатта ла милли батырыбыҙҙың портретын, ысын йөҙ-ҡиәфәтен күреү мөмкинлегенә өмөт бар!  Журналистарҙың урыҫ һәм башҡорт телдәрендә ижад ителгән яҙмалары тарихсыларҙы, уҡытыусыларҙы ғына түгел, халҡының арҙаҡлы шәхесе, азатлыҡ символы булған батырҙы хөрмәт иткән һәр кемде ҡыҙыҡһындырыр.  Салауат Юлаевтыћ даны ла, уныћ хаҡында донъя күргән ижад ынйылары ла, шағир үҙе әйткәнсә, “бөтмәй ҙә торған көй кеүек” — бөйөк шәхесебеҙгә арналған хеҙмәттәр, әҫәрҙәр тыуып ҡына тора.
 Ошо көндәрҙә журналистар экспедицияһының ун йыллығына арналған “Сал Уралдан Балтик диңгеҙенәсә” тигән яңы йыйынтыҡтың исем туйы үткәрелде.  Тимәк, милли батырыбыҙҙың биографияһына өр-яңы биттәрҙең өҫтәлеренә ышаныс кәмемәй әле.
“Сал Уралдан Балтик диңгеҙенәсә” китабы менән танышырға теләүселәр уның электрон вариантын юллай ала.  Белеүебеҙсә, ғалимдарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙ, сәнғәт оҫталары күп йылдар буйы Салауат Юлаевтың образын, ҡиәфәтен тыуҙырыу өсөн туҡтауһыҙ эҙләнә.  Тимәк, журналистарға эҙләнеү өсөн сәбәп тә, нигеҙ ҙә етерлек.  Бер эшсенең ҡулына ХIХ быуаттың аҙағында донъя күргән “История государевых тюрем России” тигән китап килеп эләгә.  Салауат эҙҙәре буйлап Палдискиға барып ҡайтҡан ҡәләмдәштәребеҙ маҡсатына өлгәште — батыр йөрөгән юлдарҙы үтеү, шағир һәм яугирҙең кисерештәрен аңларға, тарихи ваҡиғаларҙы яңыртырға тырышыу, иҫтәлекле материалдар һәм мәғлүмәттәр туплау яңы йыйынтыҡтарҙың донъя күреүенә нигеҙ булды.  Мөғжизәләр, асыштар алда әле.
...Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Силәбе өлкәһе заводтарының береһенә Ленинградтан китапхана күсерелә.  Авторҙары һәм төҙөүселәре — Фәнил Ҡоҙаҡаев менән Мәүлиҙә Яҡупова.  Китаптың исем туйында һүҙ алып, экспедицияны ойоштороусыларҙың береһе, элекке матбуғат һәм киң мәғлүмәт министры Зөфәр Тимербулатов ижади сәфәр идеяһы нисек тыуыуын бәйән итте, бик ҡыҙыҡлы уй-фекере менән уртаҡлашты.  Бәлки, Рогервикка тағы бер нисә тапҡыр барып ҡайтыу тарихтағы аҡ таптарҙы бөтөрөргә ярҙам итер?  Профессор Мирас Иҙелбаев әйтеүенcә, архивтың бер өлөшөн Германиялағы Тарту университетына күсереүҙәре тураһында ла хәбәр бар.  Ошо кешенең улы раҫлауынса, китап әллә ҡасан юғалған, әммә унда төрмәгә ябылған билдәле баш күтәреүселәрҙең портреттары, хатта Салауаттың да рәсеме булған, имеш...  Киләһе йылда милли батырыбыҙҙың 260 йыллығын ҡаршылаясаҡбыҙ, яңы китап яҡынлашыусы ошо байрамға үҙенсәлекле старт булды. Ырымбур, Свердловск өлкәләренә, Удмурт Республикаһына һәм башҡа төбәктәргә юл алған ижади төркөмдәр Салауат образын республикабыҙҙан ситтә лә танытыуға өлөш индерҙе. Ҡайҙа ҡуйырға шул ҡәҙәре байлыҡты?  Үкенескә ҡаршы, йыйынтыҡ әлегә бер нисә данала ғына сыҡҡан.  Шулай итеп, бер-бер артлы “Батыр тураһында тере хәтер” һәм “Салауаттың һынмаҫ рухы” китаптары донъя күрҙе. Билдәле булыуынса, журналистарҙың беренсе экспедицияһы милли батырыбыҙҙың тыуыуына 250 йыл тулыр алдынан ойошторолғайны.  Китаптарҙы теләгән кешегә һаталар. 