Билет юҡ!  Олег Хановтар быуыны уйнаған саҡтағы һулышты тойҙом. Бына шулай тамашаға барып, ҡыуанып-илһамланып ҡайттым.  Йырсы актерҙар бик һирәк шул...  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында барған “Бәхет хаҡы” спектакле тураһында алыҫ райондарҙың береһендә йөрөгәндә ишеттем.  Спектакль барышын, әлбиттә, актерҙың моңло тауышы, быға тиклем ишетелмәгән яңы йырҙары тағы ла күркәмләндерҙе.  Ә театр ул — илһам шишмәһе.  Күңелгә дәрт керҙе.  Тамашасы, күҙ йәшен һөртә-һөртә, артистарға ҡул саба.  Йәш саҡта Олег Ханов, Таңсулпан Бабичева, Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаровтарҙы ҡарар өсөн генә театрға барғаным иҫкә төшөп китте, сөнки Театр урамына етеңкерәгәс, хәс шул саҡтағыса, байтаҡ кешенең ашығып тамаша ҡарарға йүгергәне күҙгә салынды.  Спектаклде күрергә ашҡынып килеүселәр ишеккә ябырылды, әммә билет бөткән...  Бында иһә уларҙы сәхнәгә әҙерләгән Сулпан Асҡарованың да тырышлығын иҫәпкә алһам, урынлы булыр.  Мин текәлеп-текәлеп уның һәр хәрәкәтен, мимикаһын күҙәттем, әйтерһең дә, актерҙың йәш сағынан алып бөгөнгәсә өлгәшкән уңыштарын, күргән шатлыҡ-ҡыуанысын, михнәтен барлайым, һәр хәркәтенә анализ яһайым, уйҙарын белергә теләйем.  Ҡыҫҡаһы, ҡапылғара артистарҙы тотоп булманы.  “Илап ҡайттыҡ”, — тигәйне спектаклде Өфөгә барып ҡарағандар.  Ошондай күркәм спектаклде ҡуйған режиссер Айрат Абушахманов та — үҙ һөнәренең маһиры. Шаршау ябылды.  Тал сыбығылай нескә, йәш ҡыҙыҡайҙа эске матурлыҡ, миһырбанлылыҡ, һөйкөмлөлөк күҙгә салынды.  Уның менән танышыуыма ихлас ҡыуандым, бөткөһөҙ рәхмәттәремде еткерҙем.  Уның ҡарауы, бәхетемә күрә, пьесаның авторы Хәлисә Мөҙәрисова менән күҙмә-күҙ осраштым!  Сәхнә бик уңышлы ҡоролған.  Ошондай ҙа илһам бүләк иткәндәре өсөн шәхси рәхмәтемде артистарға еткерәйем тип, сәхнә артына уҡталдым, әммә унда үҙе бер донъя икән!  Пьеса фәҡәт Фидан Ғафаров өсөн генә тиһәм, бер ҙә яңылышмаҫмын, сөнки был ролдә башҡа актерҙың уйнауы мөмкин түгел.  Бына һиңә мә!  Мин үҙем дә шул хәлдә.  Сәнғәтебеҙ башында шундай остаздарыбыҙ, кумирҙарыбыҙ булмаһа, мәҙәниәт усаҡтары һүнер ине... Тик бына ғәжәп...  Әйтергә кәрәк, театрҙа яңы һулыш һиҙелә.  Беҙҙең йәш саҡтағы бейеүҙәрҙе йәштәр нисек оҫта башҡара!  Театр күгендә яңы танылған йәш “йондоҙ”ҙар Артур Ҡунаҡбаев менән Ирада Фазлаева минең өсөн асыш булды.  Баш ҡалаға ҡайтҡас, ҙур елкенеү менән ошо спектаклде ҡарарға барҙым.
 Ниһайәт, көткән тамаша башланды.  Спектакль тамам.  Спектаклдә шулай уҡ театрға ғүмерҙәрен бағышлаған сәнғәт әһелдәре Нурия Ирсаева, Заһир Вәлитов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Хәмит Яруллин, Тәнзилә Хисамова ла ҡатнашты.  Йәш сағынан үҙенең һылыулығы, тальян гармуны, ҡабатланмаҫ моңо, йырҙары менән хәтерҙә уйылып ҡалған, бөтә ғүмерен сәхнәгә бағышлаған, ижад юлында бихисап сағыу образ тыуҙырған һәм ғүмере буйы тамашасыны үҙенә әсир иткән кумирыбыҙ үҙе сәхнә уртаһында баҫып тора.  Аһ, бына ул мәшһүр артисыбыҙ Фидан Ғафаров!  Иң мөһиме — ошо шишмә ҡоромаһын! Һәм күрҙем: Фидан Ғафаров — оҫта һәм талантлы актер ғына түгел, ә сәхнә күрке! Әллә ысынлап та элекке заманға кире ҡайттым инде?  Фойеға анһат ҡына үтеп тә булманы.  Шул саҡ кемеһелер артыҡ билетын һатты, бәхетемә күрә, миңә насип булды. Үҙенең моңло тауышы менән күптән инде тамашасы һөйөүен яулаған Светлана Хәкимованың роле лә актрисаның ижади оҫталығын, йырсы булараҡ талантын тағы ла сағыуыраҡ асты.