Сәхнәгә бер нисә буйҙаҡ саҡырылды.  Тимәк, буласаҡ килендең, кейәүҙең кемлеге барыһын да борсой, сөнки йәштәр ил алдында һәр береһенең намыҫына, исеменең сафлығына тап төшөрмәҫкә тейеш.  Шулай итеп, һүҙен үтәй алмаған көслө зат мыштымға әйләнә.  Уға тиклем ҡырында ултырырлыҡ, аҫтын алыштырырлыҡ кешеһе булманы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өйләнгәнсе һауанан йондоҙҙар сүпләп бирергә вәғәҙә иткән егет, ғаилә башлығы булғас, ҡатыны вәғәҙәһен үтәүен талап итер тип башына ла килтермәй.  Тегеләр ҡыҙарҙы, уңайһыҙланды, хатта бер-икеһе төшөп үк китте.  Рәсәй ғаиләһен ике вариантҡа бүлеп ҡарайҙар.  Йәғни һәр кем улар яҙмышы өсөн ниндәйҙер кимәлдә үҙен яуаплы һанай.  Малайҙың, “еҫ һиҙә” башлағас, башҡа ҡатын-ҡыҙ затына тартылыуын, үҙ “яртыһын” эҙләргә ынтылыуын күрергә лә, белергә лә теләмәй ундай әсәләр.  Етмәһә, шул уҡ фильмдарҙа, төрлө ток-шоуҙарҙа иренә хыянат итеүсе, һөйәренең наҙынан ғына ләззәт табыусы ҡатын-ҡыҙ пропагандалана.  Араҡынан тамам теле асылған был кеше, күңелен бушатырға теләптер инде, былай тине: “Исмаһам, тиңдәштәрҙән берәйһе үлмәй ҙә бит, ҡатынына йортҡа керер инем.  Шуға ҡайһыһы, ҡарттарҙы ситлеккә бикләп, аслыҡтан интектерә, бәғзе ҡарт-ҡоро иһә үҙе, ейәнен өйләндерергә булһа, ашамай-эсмәй башлай.  Күп балалылыҡ төшөнсәһе төрлө илдә төрлөсә: Рәсәйҙә өс һәм унан артыҡ, Францияла — дүрт... Һүҙен әйтә алған ирҙәр булмаһа, халыҡтың киләсәге юҡ.  Былай, аҡыл кергәс, ҡыҙҙарҙың күпселеге ниндәй тормош алып барғанын күреп, белеп йөрөгәс, өйләнергә кәрәкмәгәнлегенә инандым. Мәғлүмәттәргә килгәндә, улар төрлөсә.  Икенсе вариант: “ир-олтораҡ” (подкаблучник).  Димләүҙә мөхәббәт шауҡымынан “иҫергән” егет менән ҡыҙ ихтыяжынан сығып ҡына фекер йөрөтөлмәй, ә уның нигеҙендә нәҫел, тотош милләт мәнфәғәте ята.  Тик күрелгән проблема — яңғыҙаҡтарҙың ғына түгел, тотош халыҡтың “ауыртҡан ере”.  Һуңғыларына дуҫ, партнер булараҡ ҡарай.  Нараяма тауҙарында йәшәгән япон ҡәбиләһенең өлкән улдарына өйләнергә ярамағанлыҡтан мәжбүри буйҙаҡлыҡ тыуҙырылһа, беҙҙә, ғаилә ҡороу йәһәтенән азатлыҡ-иреклек булыуына ҡарамаҫтан, яһалмаһы йәшәп килә.  Был, минеңсә, сара түгел, “өҫтән” ҡушҡанға күҙ буяу өсөн үткәрелгән ғәҙәти мәҙәк-шоу ғына.  Фильмдың ҡыҫҡаса эстәлеге шулай.  Илвир ИШБУЛДИН, һуңлап ғаилә ҡорған:

— “Һантыйыраҡ”, йәшерәк ваҡытта өйләнергә кәрәк.  Ғаилә мәсьәләһе бөтөнләй тиерлек ҡыҙыҡһындырмай.  Ни эшләһен, саҡ мөхәббәт хисе татыған үҫмер әсәһен тыңлай, уның ихтыярына буйһона.  Ундағы “секс-бомба”ларҙы күргәс, буласаҡ ир барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙы шулар һымаҡ тип уйлай башлай.  “Комплекс” тигәндән, үҙ-үҙеңә ышанмау, киләһе көнөңдөң нисек булырын күҙаллай алмау, торлаҡ, эш, хеҙмәт хаҡы мәсьәләләре, “ғаиләмде нисек ҡарармын” һымаҡ уйҙар йомғағы — барыһы-барыһы уҡмаша. Әйткәндәй, улар буйҙаҡтар менән генә сикләнмәй, “Иң шәп атай” конкурсын уҙғарғайны, “Атайҙар” конференцияһы ла урынлы булды.  Утыҙ бишкә еткәндә минең һымаҡ уҡ тормош ҡормаған ҡыҙға өйләндем.  Ниндәй сәбәп әйттерҙе был һүҙҙәрҙе лә, ни мәжбүр итте уны үҙенең яҡындарының үлемен теләргә?  Ошондай сараларҙың бер районда уҙғарылғанында булырға тура килгәйне.  Йәшәү ҡанундары — халыҡ һанын нисек тә арттырмаҫҡа.  Шулай ҙа ҡатындар ундайҙарҙы ташлап китмәй, сөнки ирҙән айырылыу беҙҙә насарҙан һанала, ә былай азатлыҡ та бар, ҡушымтаға — ир ҙә. Үҙенең тән төҙөлөшөн фильмдағы ҡыҙҙың партнерыныҡынан ҡайтыш икәнен тойоп та, кәмһенә.  Яңғыҙлыҡ.  Ике яҡ туғандар “туй табыны туғандары”, аҙаҡ иһә ситтән күҙәтеүселәр генә булып ҡала бара.  Рәсми булмаған сығанаҡтарға күҙ һалһаҡ, улар Рәсәйҙә хатта 4 миллион ҡараусыһыҙ ҡалған бала барлығы хаҡында белдерә.  Үҫкәс, әсәһенә оҡшағанын эҙләй, һайлана.  Нәүфилә ХӘЙРУЛЛИНА, дерматовенеролог:

— Ирҙәр табипҡа ауырыуҙың сигенә килеп терәлгәс кенә килә.  Бында ғаилә нигеҙе “атай-әсәй һәм дүрт бала” ҡанунына ҡоролған.  Йәнәһе, мин таптым — мин үҫтерҙем.  Районда электән “Ағинәйҙәр” клубы селтәре лә, “Атайсал” аҡһаҡалдар клубы ла эшләп килгән.  Тик әсәһе кеүекте ул бер ҡасан да таба алмаясаҡ, сөнки ҡатын — тәү сиратта тормош иптәше, балаларҙың әсәһе.  Был турала матбуғатта яҙып та сыҡтыҡ.  Тимәк, сылбырҙың осо күпмелер кимәлдә илдәге көнүҙәк социаль мәсьәләләргә лә барып тоташа. Ҡырмыҫҡалы районының Арыҫлан ауылынан бер әбейҙе белә инем.  Генпрокуратура мәғлүмәттәренә ҡарағанда, илдә 2 миллион бала ҡараусыһыҙ ҡалғандар төркөмөнә инә.  Өйләнгәс инде, уның ғаиләлә үҙ фекере булмай, әсәһен тыңлаған һымаҡ, ҡатыны һүҙенән сыҡмай.  Буйҙаҡтарҙы белгестәр бер нисә төркөмгә бүлеп ҡарай, ләкин беҙ икәүһен генә атайыҡ: бер ҙә өйләнмәгәндәр, өйләнеп тә айырылғандар. Шулай уҡ яусыларға алмашҡа килгән шаһиттар “туй генералдары”на, йәғни мәжлесте алып барыусыларға ғына әйләнде. Ҡалған малайҙарҙы йә тыуғас та үлтерәләр, йә уға никахлы енси мөнәсәбәткә инеү бөтөнләй тыйыла.  Бөгөн ауылдарҙа 30–40 йәшлек буйҙаҡ егеттәребеҙ арта, ҡалаларҙағы дөйөм ятаҡтарҙа ошо йәштәге ҡыҙҙарыбыҙ ултырып ҡала икән, тимәк, һис арттырмайынса шулай әйтергә мөмкин: был — фажиғә!  Хатта улы алдына “йә ул, йә мин” тигән талап ҡуйыусылар ҙа бар.  Әҙәм балаһы донъяға ярты ғына булып тыуа, икенсе яртыңды ваҡытында табырға, ҡауышырға, нәҫелеңде арттырырға тейешһең.  Буласаҡ ир менән ҡатынды ла ул бәләкәйҙән күреп-белеп йөрөгән.  Ундайҙар килене менән улын айыртып, “малай”ын өйөнә кире ҡайтарып алыуға ла етә.  Йәштәрҙе иҫән-һау бергә йәшәтеү, ярҙам итеү, һуңыраҡ инде бала тәрбиәләү — башҡортта борондан “мир” эше һаналған.  Уның күңелен “килен улымды мәңгегә үҙе менән алып китә бит” тигән уй өйкәй.  Юҡ, илаһи көскә ҡаршы тороп буламы?!  Йәшерәк саҡта тормош ҡорған булһам, бәлки, йәшәп тә ятыр инем.  Шул саҡта ауыл Советына ҡараған Юлыҡ, Ислам, Йомаш ауылдарында ғына ла 60-ҡа яҡын буйҙаҡ йәшәгән!  Димселәр мәктәбенә килгәндә, бынан бер нисә йыл элек баймаҡтар аныҡ эш башлағайны.  Әйткәндәй, әсәһе хәмер эсһә, балаһынан күңел наҙын йәлләһә, сит-ят ирҙәр менән сыуалһа, малайҙа гүзәл затҡа ҡарата кире фекер уяна.  Ошо “ығы-зығы”ның күбеһе ғаиләнең тарҡалыуына килтерә.  Ғаиләнең емерелеүе яңғыҙлыҡҡа илтә
 Геройҙарҙың һүҙҙәрен теүәл генә иҫләмәһәм дә, киноның башы шулайыраҡ. Америкала, мәҫәлән, өйләнеүселәрҙең 30 проценты айырылыша.  Иртәрәк өйләнгән булһам, уларҙы йәшерәк, көслөрәк саҡта аяҡҡа баҫтырыр инем.  Туғандары килһә-килә, килмәһә, йылдар буйы күренмәй торғайны.  Борондан ғаилә ҡороуҙа димсе, яусыларҙың ярҙамын тойғандар.  Ләкин улар, совет пропагандаһы беҙгә еткергәнсә, аҡса өсөн әсәһен һатып ебәрергә лә риза убырлы ҡарсыҡ йәки, кәзә һаҡалын һелкетеп, бер балағын сығарып, гүргә инергә торғанда ла мал тип йәнен фиҙа ҡылырға әҙер ҡарт түгел, ә абруйлы аҡһаҡал, ил инәһе булған.  Мәҫәлән, ЗАГС белдереүенсә, 2012 йылда илдә 142 902 ғаилә тарҡалған, тимәк, шунса уҡ ир һәм ҡатын буйҙаҡтар рәтен тултырған.  Тора-бара был шиге арта һәм башына буласаҡ кәләшен енси яҡтан ҡәнәғәтләндерә алыу-алмауы тураһындағы уй оялай.  Беҙҙә күпселек осраҡта ғаиләнән ирҙәр китә йәки китергә мәжбүр була, ә унда ҡатын-ҡыҙҙың баланы иренә ҡалдырыу осраҡтары йышайған, сөнки ғаилә нигеҙен “партнерлыҡ” принцибы тәшкил итә.  Хәҙер ике балабыҙ бар.  Аҙаҡ иһә күренеш ҡырҡа үҙгәрә лә, ус аяһындай дөгө баҫыуында йөрөгән берәүҙең малай мәйете табыуы күрһәтелә.  Мәңге кәләш алмаҫмындыр.  Сәбәптәр, әлбиттә, күп: социаль мәсьәләләр, ирҙең эшләмәүе, эсеүе, холҡон күрһәтеүе...  Тағы бер төркөм тураһында әйтмәйенсә булмай — атай тәрбиәһе алмағандар йәки яңғыҙ әсә ҡулында үҫкәндәр.  Рәсәй ғаиләһенең нигеҙ ташы, борондан килгәнсә, бер-береңде аңлауға, балаларға яҡшы тәрбиә бирергә тырышыуға ҡоролған, ләкин хәҙер белгестәрҙең фекере айырыла.  Уны фәнгә Америка этнографы Маргарет Мид индергән.  Уға “табыналар”: “атайым шулай тине”, “атайым былай тине”...  Ул йылдар үткән һайын, бәлки, онотолор ҙа ине, ләкин хәтер һандығын аҡтарырға бер таныштың һүҙҙәре мәжбүр итте.  Араҡы ғынамы?  Шуның өсөн ғаиләлә малайҙарҙың ҙурыһына ғына өйләнергә ярай, башҡаларына — юҡ.  Мәҡәләмдә төрлө сәбәптән өйләнмәй ҡалған ир-егеттәргә ҡатыраҡ бәрелгән булһам, ғәфү итерҙәр.  Бөгөнгө Рәсәй ғаиләһе моделен “психик бәрелештәрҙән торған” тип иҫәпләйҙәр.  Фильм ҙур ағас ботағында ултырған егет менән ҡыҙҙың, ергә төшкәс, шашынып енси мөнәсәбәткә инеүенән башлана.  Уларҙың хужалығы, көнкүреше, йәмғиәттә үҙен тотошо айырым тормош тәртибенә, системаға һалынған.  Был инде үҙ-үҙеңә ышанмауға бәйле.

 Француз ғаиләләрендә иһә айырылышыу аҙыраҡ.  Һәр хәлдә, әлегә был йәһәттән бүтән район-ҡалаларҙың күпселеге тынып торһа ла, өлгө алырлыҡ миҫалдар етерлек.  Һөҙөмтәлә ир китә, ҡатын-ҡыҙ үҙ юлын һайлай.  Ҡөҙрәтенән килһә, Йыһан буйлап аҙашып йөрөгәндәр шул тиклем күп булмаҫ ине...” Тиңдәштәре — уның үҙенең ауылдаштары, бергә эшләп, ашап-эсеп йөрөгән дуҫтары!  Ата-әсәһе менән генә йәшәмәһә, байтағы торлаҡ мәсьәләһен хәл иткән, күпмелер кимәлдә карьера баҫҡысына үрләгән.  Балалар күңеленә уңалмаҫлыҡ яра һалына.  Иң тәүҙә күптәрҙе борсоған мәсьәләгә йәмәғәтселектең, шулай уҡ буйҙаҡтарҙың да иғтибарын йүнәлтеү маҡсаттары.  Баҡһаң, дүрт балалы ғаиләгә генә етеш йәшәрлек дотация, льготалар бүленә икән. Ҡатынына тиҙ генә өйләнмәйҙәр, быға тиклем ул барыһын да бер тапҡыр ҡәнәғәтләндерергә тейеш.  Тиҫтерҙәрем араһында хатта олатай, өләсәй булғандар осрай, ә минең өлкән улыма — туғыҙ, ҡыҙыма — алты ғына йәш.  Уның ҡарауы, ғаиләләге ҙур малайға рәхәт: кесерәктәренең күҙ алдында йәш кәләшен сисендереп, тегеләрҙең “һеләгәйен ағыҙа”, төрлөсә үртәй.  Тормоштарын ошо “көйгә” һалғандар. Психологтарҙа “нормаль ғаилә” тип аталған аңлатма бар.  Шулай ҙа, доға ҡабатлағандан иҫкермәй тигән шикелле, аҙ ғына шул тәжрибәгә туҡталып үтке килә.  Быларҙың ерҙәре бик аҙ.  Табышмаһалар, күктәге анау бихисап йондоҙҙар кеүек йымылдашып, ғүмер буйы бер-береһен эҙләп йөрөй бисара бәндәләр.  Һөҙөмтәлә үҫмер буласаҡ кәләшен дә әсәһе һымаҡ күҙаллай башлай.  Күп балалылар был иҫәпкә инмәй.  Дуҫтары ир-ат араһында ла, ҡатын-ҡыҙ затынан да етерлек.  Өйләнмәүгә килгәндә, йыш ҡына егеттәр психологик нигеҙҙә импотенцияға дусар була.  Йәштәр ғаилә ҡороп киткәс инде, димсе иң хөрмәтле кешеләрҙән иҫәпләнгән, тормош юлындағы яҡын кәңәшселәренә әйләнгән.  Бында инеүселәр инде — 40-ты уҙғандар йәки 10–15 йыл элек ҡатындарынан айырылғандар.  Ғаиләлә ир менән ҡатын араһында гелән тартҡылаш бара: кем баш, кем түш булырға тейеш, кем аҡса эшләй...  Шунан ҡатындарға ышанысым ҡалманы.  Был йәһәттән уйланырға урын бар.
 Шунан, өй һалайым, машина алайым, тинем, ләкин аҡса һис ҡасан етмәне.  Айырылышҡан ғаиләләрҙә, ғәҙәттә, бала ҡатынға ҡалдырыла, ләкин бөтә әсә лә уларҙы тейешенсә ҡарамай.  Киләсәктә ни көтә?
 НӘЗИР, инанған буйҙаҡ:

— Өйләнмәгәнгә береһен дә ғәйепләп булмай.  Ләкин, был йәһәттән бигүк асылып бармаһалар ҙа, төп проблема — ҡатын-ҡыҙҙан “ҡурҡыу”.  Ирҙең, ҡатын-ҡыҙҙың үҙ урынында булмауы, балаларҙа енесенә хас сифаттар тәрбиәләнмәүе йәмғиәткә хәүеф менән янай.  Икеле... Етмәһә, беҙҙең ир-егет тәжрибәле психологтар менән кәңәшләшмәй, үҙендә ирлек ғәйрәте аҙлығын тоя башлағас, табипҡа күренергә ояла, был аҙымды ғәрлек һанай. Быға оҡшаш хәлдәр тормошта ла булып тора.  Бындай саҡта ике ут араһында ҡалған иргә тормошта ике генә юл ҡала: йә әсәһенә бөтөнләй бармай башлай, йә ҡатынынан айырыла.
“Комплекстар”ҙың барлыҡҡа килеүе бөгөнгө буйҙаҡтарҙың ғына түгел, хатта өйләнгән ир-егеттең дә ҙур проблемаһына әйләнде.  Уны күрмәй йәшәүҙән, моңһоҙлоҡ һаҙына батыуҙан, юҡҡа-барға зарланып ятыуҙан фәтүә юҡ.

 Ә бабай булһа...
 Ҡалған ваҡытта иһә “өйөр” әбей-һәбейгә, хатта малдарға, эттәргә “тотона”.  Ни өсөн илдә буйҙаҡ ир-егет арта?  Димсе диңгеҙ кистерә, тигәндәй, артабан уның һүҙе тағы ла нығыраҡ үткән. Өйләнгәс тә, улдарын “өҙөлөп яратҡан” әсәләр эгоизмға барыусан: нисек тә “бәпес”ен үҙенән ысҡындырмаҫҡа тырыша, йәш ир менән ҡатындың араһына тығыла, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә кәңәш бирә башлай, улын килененән әсәләрсә көнләшә.  Белгестәр фекеренсә, айырылышыу башланғысы күпселектә ҡатын-ҡыҙҙан сыға.  Шулай ҙа үкенмәйем, иң мөһиме — ғаилә ҡорҙом.  Хатта венерик сир йоҡторғанда ла.  Шуға ла улар, бер кәнтәй артынан эйәргән эттәр өйөрө шикелле, ауыл буйлап тулып йөрөй.  Тик бөгөнгө һөйләшеү темаһының буйҙаҡлыҡ икәнен иҫкә төшөрөп, юғарыраҡтан фекер йөрөтәйек: типһә тимер өҙөрлөк, гөрләтеп донъя көтөрлөк, тупылдатып бала һөйөрлөк ир-егеттең өйләнмәүе — ысын мәғәнәһендә милләт, дөйөм алғанда, тотош Рәсәй ир-азаматтары фажиғәһе. Тимәк, тәбиғәт биргән хәжәттәрен ҡәнәғәтләндерә алмайҙар.  Буйҙаҡлыҡ милли фажиғәгә әйләнеп бара түгелме?
 Нисек кенә сәйер тойолмаһын, был йәһәттән ир-егеттең үҙенең енси көсөнә ышанмауы тәү сиратта торалыр.  Ҡайҙа һеҙ, Оло инәйҙәр?

“...Әҙәм балалары әсәнән яртышар ғына булып тыуа.  Тәүгеһен барлағанда мәсьәләгә белгестәр, психологтар күҙлегенән түгел, тормошсан ҡарайыҡ та, үҙебеҙсә фекер йөрөтәйек.  Хатта бай тип иҫәпләнгәндәрҙә лә бының етмәүе, тегенең “юҡлығы” низағ сәбәпсеһе булып тора. Йола буйынса, ябыҡҡан ололарҙы күтәреп, Нараяма тауына алып баралар ҙа ҡарғаларға, ҡоҙғондарға ҡалдыралар... Был нимә, көслө заттың ғаилә ҡороу, балалар үҫтереү һымаҡ бурыстарҙан ҡасыуымы, әллә сәбәптәр тәрәндәрәк ятамы?  Хәтерҙә, уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағында Өфө кинотеатрҙарында япондарҙың “Нараяма тураһында легенда” тигән нәфис фильмы ҙур уңыш менән барҙы.  Ғүмере буйы яңғыҙ йәшәне.  Ләкин уныһы төп урында түгел, ти психологтар.  Сәбәп етерлек инде.  Тәүҙә өйләнеп, һуңынан айырылышыуҙан ни фәтүә?  Ваҡыт үткән һайын был “ауырыу”ға әйләнә бара.  Балаһы юҡ ине.  Беренсеһе — ир-ат власы, ҡатын-ҡыҙ яуаплылығы булған ғаилә.  Тәүгеләре татыу йәшәһә, димсенең дә кеше араһында мәртәбәһе артҡан.  Йәш ҡыҙҙар инде ҡарамай, 40-ты уҙғанмын.  Нисек кенә булмаһын, малайҙарҙы “ҡыҙҙар һымаҡ аҡыллы” итергә тырышыуҙың киләсәктә халҡыбыҙҙы фажиғәгә килтереүе ихтимал.  Ир менән ҡатындан, ике баланан торған ғаилә тураһында һүҙ бара.  Ун алты йәшкәсә ҡарарға ярамаған был кинокартина “беҙҙең илдә секс юҡ” тип тәрбиәләнгән кешеләрҙе һиҫкәндереп ебәрҙе.  Асылда иһә ошо уҡ 10–15 егетте, кейәүгә сыҡмаған (дөйөм ятаҡта йәшәгәндәренең ҡайтыуын һорап) һылыуҙарҙы ла саҡырып, “түңәрәк өҫтәл” янында һөйләшеү, үҙенә күрә уйын-көлкө, бейеү кисәһе ойошторһаң, йөҙ тапҡыр отошло булыр ине.  Ҡалғандарынан ауыл халҡы, цирк ҡараған һымаҡ, тамаша ҡыла, көлә, реплика ташлап залдан ҡысҡыра.  Һәр кем үҙ яҙмышын үҙе һайлай.  Димсе йәштәрҙең ата-бабаһы кемдәр булыуына, хатта нәҫелдән килгән ауырыуҙарына тиклем белгән.  Юҡ, хәҙер ҡарап өйрәнгән эротика ла, хәшәрәт порно ла юҡ ине унда.  Бындай осраҡта малайҙарҙың күңел тырызы ҡатын-ҡыҙ тәрбиәһе емештәре менән тула.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, димселәр бөтөрөлгәс, Исламдан тайпылғас, йәштәрҙең ҡауышыуы ла, айырылышыуы ла, хатта баланың ярым етем ҡалыуы ла шәхси эшкә әүерелде.  Һуңыраҡ ундай сара Йомашта ла ойошторолған.  Шул әбейҙең: “Ниңә генә йөрөп булһа ла башҡа ирҙән бала тапманым икән?” — тигән әрнеүле һүҙҙәре һаман ҡолаҡ төбөнән китмәй.  Баймаҡтарҙың электән килгән тәжрибәһен элеп алырлыҡ.  Был кешеләргә генә ҡағылмай — тәбиғәт ҡануны шул.  Уларһыҙ тормошомдо күҙ алдына ла килтермәйем...

 Бөгөн ата-әсәһе менән көн күргәндәрҙе лә урап уҙмаясаҡ ундай яҙмыш.  Психологтар ҙа: “Буйҙаҡлыҡ хәҙерге ҡатын-ҡыҙҙың улдарын үҙҙәренең генә малайы итеп тәрбиәләүенән килә”, — ти.  Сәбәптәр, сәбәптәр...
 Таулыҡай ауыл Советы биләмәһендә бынан тиҫтә йыл элек үк “Аулаҡ өй” тип аталған тәүге кисә уҙғарылғайны.  Уның аңына “35-те үткәс өйләнәм”, “машина, фатир алғас” һымаҡ яһалма маҡсаттар һеңгән.  Ҡарттар йортонда үлде ул.  Өйләнмәүҙәренең сәбәптәре төрлөсә бит.  Олтораҡ хәлендә ҡалған ир, ғәҙәттә, эсмәй, алама ғәҙәттәре булмай, ләкин ҡатынға уның менән йәшәүе күңелһеҙ.  Әле Мәскәүҙә 25 процент сабыйҙы олатаһы менән өләсәһе тәрбиәләй, ти.  Ләкин өлкән улына ла, өләсәһе, олатаһы иҫән булһа, өйгә “артыҡ тамаҡ” алып ҡайтырға ярамай.  Әлбиттә, был һүҙҙәрҙе төрлөсә аңлап була: эскән, тәмәке тартҡан егеттәр менән сыуалған, үҙен кеше алдында әҙәпһеҙ тотҡан...  Шуға беҙҙә “нәҫел намыҫы”, “ауыл намыҫы” тигән төшөнсә нығынған да инде.  Бөгөнгө буйҙаҡтар, йәғни бер ҡасан да өйләнмәүселәр төркөмөн айырылышыусылар тултыра бара.  Тәҡдим рәүешендә ҡабул итерҙәрме, башҡасамы — бер мөһим нәмәгә туҡталғы килә.  “И, бахырҡайым, үҙ яртыңды табырһыңмы икән?  Тағы ун йылды ҡушһаң, миңә 57 була, балаларға ни бары — 19 һәм 16.  Минеңсә, бөгөн телеканалдарҙан көнө-төнө ағылған, Европаның, Ҡушма Штаттарҙың, хатта Рәсәйҙең ҡайһы бер даирәләре менталитетына тап килгән фильмдар ҙа быға тиклем ҡатын-ҡыҙ наҙы татымаған егеттәрҙә телгә алған комплексты барлыҡҡа килтерешә.  (Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡ “мин таптым — мин үлтерҙем” дә булып китә шул).  Йәғни атай, ир кеше — насраниҙарҙың иконаһы урынына.  Яйлап егет “бөтә ҡатын-ҡыҙ ҙа еңел холоҡло” тигән уйға килә башлай: ғаилә ҡорорға ҡурҡа.  Иң ҙур сәбәп шул: ҡатындар үҙҙәре ғаиләһе алдында яуаплылыҡ тоя башланы, тормош дилбегәһен үҙ ҡулына ала бара.  Аяҡ-ҡулы бөтөн, башы-күҙе төҙөк көйө донъяға ҡабул итәм мин кешене, ә үҙемдең эстәрем өҙөлә.  Өйләнмәүселәрҙең күбеһен, моғайын, халыҡта “әсәһенең малайы” (“маменькин сыночек”) тип аталған төркөм тәшкил итәлер.  Асылда иһә төп “власть” барыбер ҡатын-ҡыҙ ҡулында ҡала: аҡса, балалар, өй... Тапһаң ғына ярар ине”, — тим.  Өйләнмәүселәрҙең шулай уҡ ҙур тағы бер төркөмө — инанған буйҙаҡтар (“убежденные холостяки”).  Улар бар нәмәнән, шул иҫәптән ҡатын-ҡыҙҙан да, азат булыуҙы өҫтөн күрә.  Был һүҙҙәрҙе уҡығас, “автор мөхәббәткә ҡаршы икән” тигән фекер тыуыуы ихтимал.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа китергә түгел — һәр ауылда үҙҙәре генә йәшәгән ҡарттар етерлек.  Мин армияла саҡта яратҡан ҡыҙым кейәүгә сыҡты.  Уларҙы ҡушырға, күрәһең, Хоҙайҙың да ҡөҙрәтенән килмәйҙер.  Буйҙаҡтарҙан өйләнмәүенең сәбәбен һораһаң, ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына: “Әй, хәҙерге ҡыҙҙарҙы...” — тигән яуап ишетәһең.  Хәл-ваҡиға Нараяма тауҙарына һыйынып йәшәгән бер япон ҡәбиләһендә бара.  Ярай әле ул — әбей, нисек кенә тимә, күрше-күлән ҡатын-ҡыҙ инеп-сығып йөрөнө.  Икенсе яртыһы булмай тороп, йәнлектәр генә түгел, бөжәктәр ҙә аталанмай, сәскәләр һеркәләнмәй.  Уның һис ғәйебе булмаһа ла, был шулай тойола.  Әлеге буйҙаҡ йөрөгән ир-аттың артыуының төп сәбәптәренең береһе — малайҙарҙы ғаилә башлығы, ғаилә ҡалҡаны итеп әҙерләмәү.
 Ә яңғыҙ ҡартайғы килмәй...”
“Исмаһам, тиңдәштәрҙән берәйһе үлмәй ҙә бит...” Тетрәндергес һүҙҙәрме?  Тормошта хәл ителмәгән йәки яйға һалынмаҫтай булып тойолған нисә мәсьәлә бар — бөтәһе лә уларға теге йәки был яҡлап ҡағыла.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, һәр ауыл һайын 10–15 тип иҫәпләһәң дә, Башҡортостандың дүрт мең ярымдан ашыу ауылына күпме йыйыла!  Хәйер, кем нисек ҡабул иткәндер, әммә күңелде һыҡратырлыҡ, уйландырырлыҡ сюжет ята ине асылында.

“Яңғыҙ ҡартайғы килмәй...”
 Булмаһа, йәнһеҙ һандарға туҡталмайынса (хәйер, уларҙы нисек аныҡ ҡына әйтәһең?), кеше яҙмыштары хаҡында һөйләшәйек, килеп тыуған һорауҙарға бергәләп яуап эҙләргә тырышайыҡ.
 Мине оҡшатҡандарға иғтибар итмәнем, ышанманым.  Бына шундай күңелһеҙ статистика.
 Аяҡтан йығылғас, алып киткәйнеләр.  “Танышайыҡ, табышайыҡ, ҡауышайыҡ, буйҙаҡтар!” тигән акция үткәрелгән.  Һөйгән егетеме, иреме һуғышта башын һалған.  Шулай әсенә Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәрендә кендек әбейе булып йөрөгән Оло инәй. Йомғаҡлау һүҙе Былай ҙа үҙҙәренең өйләнмәүен “кәмселек” итеп күргән егеттәргә башланды һорау яуҙырыуҙар, өгөт-нәсихәт — түҙ ҙә тор.  Ҡайһы бер ҡатындарҙың: “Миңә ир нимәгә, баланы үҙем дә ашатып, кейендереп үҫтерәм”, — тип фәстереүе — үҙе үк бәлә.  “Һинең бисәң ауырлы йөрөй ине, малай тапҡас, минең яланға ырғытып бәргәнһең”, — тип ҡысҡыра ул.  Бындай ирҙәр, ғәмәлдә, ғаилә ҡорорға ҡурҡмай, ә насар, алама ҡатын эләгеү ихтималлығы һағайта.  Һәр ир үлер алдынан ҡатынын шуларға “бер төн”гә васыят итеп ҡалдыра. 