— Ләкин йортто һүткәндә һәм урынына фатир биргәндә хаталарға юл ҡуйыла әле.  Күптән түгел телефон ҡуйыуға ҡағылышлы мөрәжәғәттәр күп ине, хәҙер был мәсьәлә тулыһынса хәл ителде”. Былтыр депутаттарға хоҡуҡ тәртибен һаҡлау органдары эше (13,79 %), урындағы үҙидара (15,5 %), дәүләт һәм сәйәсәт (15,53 %), халыҡҡа торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү (8,7 %) мәсьәләләре буйынса күберәк мөрәжәғәт иткәндәр.

“Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә дәғүәләр ике тапҡырға артты.  Шул уҡ ваҡытта тарифтар артҡандан-арта, был иһә яћынан-яћы проблемалар тыуҙыра.  Шул уҡ ваҡытта Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай етәксеһе торлаҡ мәсьәләләренә бәйле мөрәжәғәттәр һаныныћ 3,5 тапҡырға кәмеүен һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Хәҙер йорттарҙыћ дөйөм мөлкәтен тотоуға, түләүҙәрҙе иҫәпләү тәртибенә бәйле ялыуҙар күбәйҙе”, — тип билдәләй Константин Толкачев үҙенећ Интернеттағы блогында. Әлбиттә, был өлкәлә үҙгәреш бара, ләкин эштә сифат яғы аҡһай.  “Фатир алам тип алданған кешеләр кәмегән.  Был проблеманыћ ҡырҡыулығы артта ҡалды, — тип иҫәпләй Константин Борисович. 