Әле урамдарҙы таҙартыу менән 300-ҙән ашыу техника шөғөлләнә.  Эш тәүлек әйләнәһенә бара.  Шул уҡ ваҡытта федераль әһәмиәттәге М-5 “Урал”, М-7 “Волга”, Р-240 “Өфө — Ырымбур” юлдарында хәрәкәт тотҡарланмай.  Беренсе сиратта Октябрь проспекты һәм Ленин урамы таҙартыла, — ти коммуналь хужалыҡ идаралығы етәксеһе урынбаҫары Сергей Плотников. Ихаталарҙы ҡарҙан таҙартыу торлаҡ-файҙаланыу участкаларына беркетелгән, тинеләр Өфө ҡалаһы хакимиәтенећ коммуналь хужалыҡ идаралығында.

— Коммуналь хеҙмәттәр машиналар йөрөй алһын өсөн юлдарҙы таҙартыу сараһын күрә.  Баш ҡалала ике көн өҙлөкһөҙ яуған ҡар коммуналь хеҙмәттәрҙе көсөргәнешле эшләргә мәжбүр итте.  Төндә идаралыҡ ҡарамағында булған федераль юлдарҙа 117 техника эшләне. Йәмәғәт транспорты күп йөрөгән магистралдәргә төп иғтибар йүнәлтелә.  Уныћ һүҙҙәренә ҡарағанда, ошондай ҡатмарлы мәлдә махсус әҙерләнгән майҙансыҡтарға Өфөнән көн һайын 10 мећ кубометрҙан ашыу ҡар сығарыла. 