Был, беренсенән, күберәк етемде торлаҡ менән тәьмин итергә, икенсенән, күпмелер аҡсаны янда ҡалдырыу иҫәбенә сифатты яҡшыртыу мөмкинлеге биргән.  Әлеге маҡсатта республика бюджетынан — 9,5, федераль ҡаҙнанан 6,7 миллион һум аҡса бүленгән. – Шөкөр, күптәнге хыялыбыҙ тормошҡа ашты, хәҙер матур итеп йәшәргә яҙһын...
 Иҙәндәрҙе бетон менән тигеҙләп, башта фанера, уныћ өҫтөнә линолеум йәйгәндәр.  Бер-бер артлы ҡыҙҙары Валерия менән Виктория тыуғас, “өйҙәш” булыуы күпкә ауырлаша.  Ун йәшендә генә үкһеҙ етем ҡалһа ла, ул бөгөн үҙен бәхетле һанай, сөнки иркен, яҡты фатиры, янында ић терәрлек ире, береһенән-береһе матур ике ҡыҙы бар.  Төп подрядсы булған “Нефтекамастройсервис” йәмғиәтенә лә рәхмәтле фатир хужалары. Обойҙар тураһында әйтеп тораһы ла түгел: уларҙыћ ҡиммәтле һәм зауыҡ менән һайланған булыуы күренеп тора.  Әле буяу еҫе лә таралып бөтмәгән бер бүлмәле фатирҙа бөтөн ућайлы шарттар булдырылған.  Ошонан файҙаланып, һућғы өс йылда 40-тан ашыу кеше торлаҡ менән тәьмин ителгән.  Ванна бүлмәһендә түшәмдән иҙәнгә тиклем керамик плитә йәбештерелгән.  – Әйҙәгеҙ, төклө аяғығыҙ менән, беҙҙећ оло ҡыуанысыбыҙҙы уртаҡлашығыҙ.  Әлбиттә, күптәрҙе көнләштерерлек бындай торлаҡҡа хужа булыусылар быйыл районда байтаҡ — 14 кеше ошондай бәхет кисерә.  Мәсьәләне Президент Рөстәм Хәмитов шәхсән иғтибарҙа тота.  Краснокама районында ла “Йорт асҡысы – етем балаларға” тигән программа буйынса фатир асҡыстары тапшырыу матур йолаға әүерелә бара.  Ике ҡатлы йорттоћ коридорҙары, ғәҙәттәгесә, ҡараћғы түгел, асыҡ төҫкә буялған.  Район хакимиәте Ҡуян ауылындағы буш торған бинаны торлаҡ итеп үҙгәртеү тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Аш-һыу бүлмәһендә газ плитаһы һәм ҡаҙанлығы тора – һәр фатир айырым йылытыла, эҫе һыу бар.  Йәштәр йорт һалып сығырға уйлай, тик әлеге лә баяғы аҡса мәсьәләһе бәкәлгә һуға.
– Үҙ өйөм тураһында гел хыялландым.  Ҡыҫҡаһы, элекке бинанан диуарҙар һәм түбә генә ҡалған.
– Нәҡ ҡалалағыса шарттар тыуҙырылғас, аш-һыу бүлмәһенән сыҡҡы ла килмәй, ғаиләмде хәҙер тәмле ризыҡ менән һыйлаясаҡмын.  Фатир мәсьәләһе хәл ителгәнгә ҡәҙәр Алмаматовтар Андрейҙыћ атаһында, бер нисә йыл кеше тупһаһында йәшәй.  Шуныһы ҡыуаныслы: республикала етемдәрҙећ һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балаларҙыћ торлаҡҡа хоҡуғын яҡлау буйынса байтаҡ эш башҡарыла.  Йылытыу, электр, канализация системаларын тулыһынса алмаштырғандар, елләткес ҡуйғандар.  – Етемлек тоймайбыҙ, беҙгә ярҙам ҡулы һуҙған йәмғиәткә, изге күћелле кешеләргә рәхмәтлебеҙ. Шөкөр, ул тормошҡа ашты, – ти Екатерина, күҙ йәштәренә ирек биреп. Яћы йыл төнөндә шул уҡ теләкте ҡабатланым.  Газ плитаһын да бүләк иттеләр бит, – ти хужабикә, ҡыуанысын йәшермәй.  Етемдәрҙећ икәүһе үҙ теләге буйынса Ағиҙел ҡалаһынан һәм “Энергетик” биҫтәһенән фатир алһа, ҡалғандарына торлаҡ Ҡуян ауылынан бүленгән. Ошо бәхет түгелме ни?! Йортҡа күскәнебеҙгә бер аҙна тирәһе генә, – тип ҡыуанып ҡаршы алды Ҡуян ауылында йәшәүсе Екатерина менән Андрей Алмаматовтар. 