Ә бына Президентыбыҙҙың былтырғы Мөрәжәғәтнамәһе беҙҙең күңелгә май булып яғылды.  Шуға ла Президенттың Мөрәжәғәтнамәһендә мәҙәниәтте үҫтереүгә ентекле анализ яһалыуы — үтә лә шатлыҡлы ваҡиға. Рухи ҡиблалар буталды, икенсе төрлө идеалдар барлыҡҡа килде. Эльвира ЮНЫСОВА:
— Юҡ, Әхтәм ағай, һеҙ ул тиклем үк бөтөрөп ташламағыҙ.  Нисек кенә тимәһендәр, минеңсә, төбәктәге мәҙәниәт үҫешенең кимәле, тәү сиратта район етәкселегенә бәйле.  Ошондай хәл республика театрҙарында йыш ҡабатлана.  Ә бит мәҙәниәт аҫылдарына ҡарап үҫә.  Донъя тарихына байҡау яһайыҡ әле.  Уларҙың ай буйы тир түккәне яҡынса 5500 һумға баһалана.  Ул үҙе ҡыҙыҡһыныу белдермәһә, алға китеү булмаясаҡ. Беҙҙең өсөн балет сәнғәте бөтөнләй ят булған.  Улар ныҡ ҡиммәт. Ә беҙҙә һуңғы 20 йылда рухиәткә иғтибар һүлпән булды.
— Рәсәй Президенты Владимир Путин Мөрәжәғәтнамәһендә 2018 йылға һәр мәҙәни хеҙмәткәрҙең уртаса эш хаҡы 38 мең һумға етәсәген белдерҙе.  Беҙҙең илдә бөгөн халыҡтың дүрт проценты дингә ышана, ә театрға һигеҙ проценты бара.  Был, тәү сиратта, кадрҙарға бәйле, тип уйлайым.  Бөгөн яҙыусыларҙың гонорарын ташҡа үлсәйем.  Районыбыҙҙа 44 клуб, балалар сәнғәте мәктәбе, ете үҙәкләштерелгән китапхана, биш музей, тарихи-мәҙәни үҙәк эшләп килә. Ҡайһылыр төбәктә клуб ҡыш йылытылмай, шуға бикле тора, тип зарланалар.  Ҡайһы артистың нимә булдыра алырын, кемдең ошо сәнғәт "йөгөн" тартасағын яҡшы беләм.  Был тиклем иғтибар өсөн ҡыуанып бөтә алмайбыҙ, ижади дәрт тә өҫтәлде. Сағыштырыу өсөн: театрҙарҙың йыллыҡ килеме ни бары 15 миллион һум ғына.  Мөрәжәғәтнамәләге бурыстарҙы кисекмәҫтән тормошҡа ашырыу мәсьәләһе тора.  Әйтәйек, ябай ауыл малайы Заһир Исмәғилевте табып, уҡытып, мәшһүр композитор итеп тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Эшкинмәгән етәксегә тотторһаң, ул юҡҡа сығасаҡ. Әлбиттә, бында әҙәбиәттең дә, мәҙәниәттең дә тәрбиәүи әһәмиәте ҙур.  Ә нисек?  Республикала мәҙәниәт кимәлен ошо күрһәткестәр билдәләй: әле Башҡортостанда 12 театр, алты концерт ойошмаһы, бер киностудия, 96 музей, 1550 ауыл һәм 190 ҡала ерлегендә урынлашҡан китапхана, туғыҙ махсус белем биреү мәктәбе, 2286 клуб, 8869 халыҡ коллективы бар.  Ул былтыр "Алтын битлек"те яуланы.  Мин ҡайһы саҡта Рәсәй өсөн ҡурҡып та ҡуям.  Шунан ул хеҙмәткәр нисек итеп бөтә ауылдарҙа ла саралар үткәреп өлгөрһөн инде?!  Халыҡтың рухи кимәлен нисек күтәрергә?  Эш хаҡы түбән тип тә зарланғаным булманы, 25 йыл мәҙәниәт һарайында эшләнем, шуға күрә был өлкәләге проблемалар менән электән танышмын. Нисә йыл грант алалар, ә һөҙөмтәһен күрмәйбеҙ.  Ул һәүәҫкәргә берәү ҙә ҡаршы һүҙ әйтмәй.  Ни өсөн уларҙы уйландырмайбыҙ?  Был йәһәттән мин Ҡырмыҫҡалыны өлгө итеп ҡуям.  Әхтәм АБУШАХМАНОВ:
— Илһөйәрлек тәрбиәләргә кәрәк, тип йыш ҡабатлайҙар.  Гөлнара ӘМИНЕВА — Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге мөдире.

"Мәҙәниәт учреждениеларының матди хәле бик хөрт.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты асыҡлап ҡарайыҡ.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса ла эшләйәсәкбеҙ.  Тағы ла тарихҡа әйләнеп ҡайтайым әле.  Алһыу СИРҒӘЛИНА:
— Әхтәм ағай, бынан ары "ыҙғыш алмаһы"на юл ҡуйылмаҫ.  Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, матурлыҡ — ул әҙәплелектең, мәҙәнилектең сағылышы.  Унда эшләр өсөн ҡаланан йәш белгестәрҙе саҡыралар, һәйбәт эш хаҡы, торлаҡ менән дә тәьмин итәләр.  Мәҫәлән, уңышлы 10–15 проектты тормошҡа ашырыу өсөн 100 миллион һум бүленәсәк.  Ҡытайҙар, башҡа илдәр яйлап беҙҙе баҫып алһа, ил нисек йәшәр, тип аптырайым.  Уларҙың хәлен яҡшыртыу өсөн иң тәүҙә Хөкүмәткә ҙур өмөт бағлайбыҙ. Урыҫ әҙәбиәте классигы Федор Достоевский әйтмешләй, матурлыҡ донъяны ҡотҡарыр.  Уларҙың башҡа өлкәләрҙә лә ҡаҙаныштары булғандыр.  Эльвира ЮНЫСОВА:
— Ниңә беҙҙә иҫ киткес тамашалар һирәк тигән зарҙы йыш ишетәбеҙ.  Әхтәм АБУШАХМАНОВ:
— Бының бит, урыҫтар әйтмешләй, "ыҙғыш алмаһы"на әүерелеүе бар.  Быйылдан алып иң яҡшы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ижади коллективтар өсөн районыбыҙҙа грант биреләсәк.  Хәҙер инде ул ниндәйҙер ҙур шешкә әүерелде тиһәк тә, хата булмаҫ.  Биш йылда был күрһәткескә етеп булырмы?  Әйтергә кәрәк, ошо фекер Рәсәй Президенты Владимир Путиндың да Мөрәжәғәтнамәһендә яңғыраны.  Сәнғәт бармаҡ менән төртөп күрһәтеп кешене тәрбиәләү сараһы түгел.  Шуны әйтмәксемен: мәҙәниәт — һәр илдең терәге.  Яңы ғына институтты тамамлағандар килә лә, мин артист, тип талабын ҡуя башлай.  Тағы ла шуны билдәләп үтергә кәрәк: мәҙәни саралар үткәреү буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә беренсе урынды биләй.  Түбән эш хаҡы ла, торлаҡтың булмауы ла күптәргә кәртә түгел. Ул саҡта аяҡҡа баҫасаҡ быуын юғары технологиялар менән дә иркен эш итәсәк, иҡтисад та үҫәсәк. Был бит халҡыбыҙҙың иҫ китмәле һәләтен күрһәтә.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙә тейешле шарттар юҡ.  Мәктәптә лә музыка дәресен ҡыҫҡарталар.  Былтыр туғыҙ көн дауамында театр фестивале барҙы.  Талап бар, ә төптән уйлау юҡ.  Бының әһәмиәтен нисек баһалайһығыҙ? Ысынлап та, һәләтле кадрҙар беҙҙең республиканан китә.  Әммә архитектураһы, мифологияһы, театры тураһында мәғлүмәт күберәк һаҡланған.  Аҡса кешене йә күтәрә, йә бөтөрә.  Шулай уҡ балалар өсөн 136 музыка һәм сәнғәт мәктәбе, 601 кино күрһәтеү ҡорамалы, 28 ҡала һәм 573 ауыл ерлегендә урынлашҡан кинотеатр, 23 мәҙәниәт һәм ял паркы, Халыҡтар дуҫлығы йорто, 16 тарихи-мәҙәни үҙәк эшләп килә. Йәштәр ҙә унан күсеп китергә ашыҡмай. Шул арала тамашаларҙан 6 миллион 300 мең һум килем алынған.  Әхтәм АБУШАХМАНОВ:
— Мәҙәниәтте финанслау элек-электән әллә ни етерлек кимәлдә булманы.  Ауыл халҡы ҡатнашлығында конкурс-фестивалдәр йыл да үткәрелә.  Беҙҙең алдағы маҡсат: эш хаҡын уртаса кимәлгә еткереү, йәғни биш йыл эсендә уны ике тапҡырға арттырыу.  Беҙҙең өлкәлә булдыра алырҙайҙарын ғына уҡытырға кәрәк. Район үҙәгендәгеһе ремонтланды.  Әгәр 90 проценты йөрөһә, бөгөндән үк полицияны 90 процентҡа кәметергә булыр ине, сөнки театрҙы яратҡан кеше алама булмай. Үҙенең бар булмышын, ғүмерен ошо сәнғәткә арнағандар республикабыҙҙа әҙ түгел.  Әлбиттә, сәнғәт һәм әҙәбиәт аша.  Әхтәм АБУШАХМАНОВ:
— Сөнки беҙҙең сәнғәттә конкуренция юҡ.  Иң яҡшы спектаклдәрҙе, тамашаларҙы ҡуйыу өсөн ошо аҡса тотоноласаҡ тип күҙаллана. Екатеринбург ҡалаһына эшкә барыу менән уға бөтә уңайлыҡтар ҙа булдырылды.  Ошо мәсьәләне киләһе йылдан алып эҙмә-эҙлекле рәүештә хәл итә башлаясаҡбыҙ.  Спорт, мәғариф, мәҙәниәт өлкәләрендә лә уңыштарыбыҙ бар, һәм Рөстәм Зәки улы ошо ҡаҙаныштарыбыҙҙы донъя кимәленә сығарыуҙы төп маҡсаттың береһе итеп ҡуя.  Һәләте булмаған артисты күтәрәбеҙ, концертын дан итеп һөйләйбеҙ, яҙабыҙ.  Әммә минең менән берәү ҙә кәңәшләшмәй.  Беҙ глобалләштереү дәүерендә йәшәйбеҙ.  Был ҡанатлы һүҙҙәрҙе бөгөнгө көнгә яраҡлаштырып, донъя матурлыҡты ҡотҡарырға тейеш, тип әйткем килә. Ул кисерештәр аша һәр кемде дөрөҫ юл табырға өйрәтә.  Үҙгәртеп ҡороу тип тотош мәҙәниәт тармағын емереп ташланылар, шуны һаман тәртипкә килтерә алмайбыҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн беҙҙең сәнғәт тә, әҙәбиәт тә аптырашта.  Беҙҙә уны ғәҙел бүлергә һәм кемгә бирергә икәнен белергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта Президентыбыҙ Мөрәжәғәтнамәһендә алға этәргес пландарҙы ла атап киткәйне.  Ә бының өсөн мәктәптән алып "белем культы"н тыуҙырырға кәрәк.  Ә ниңә беҙҙә шулай килеп сыға?  Башҡа райондарҙың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре менән аралашып торабыҙ.  Һуңғы ун биш йыл эсендә кешеләрҙең әхлаҡи, мәҙәни ҡарашы ныҡ ҡаҡшаны.  Ә уның өсөн Башҡортостандың ныҡлы нигеҙе бар.  Улар ҡуйған тамашаға кеше теләп йөрөй.  Улар көҙгө уңыштың килеменә ауыл хужалығы өсөн техника ғына алмай, мәҙәниәт һарайын музыка ҡоралдары, сәхнә кейемдәре менән байыта.  Ошо 20 йыл эсендә йәш быуын "маяҡһыҙ" тороп ҡалды.  Элек шәп пьеса яҙған кешеләргә Сталин машина биргән.  Гөлнара ӘМИНЕВА:
— Мин Ҡазанда мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһында белем алдым.  Бына мин уҙған быуаттың 70-се йылдарын иҫкә төшөрәм.  Әммә уларҙы хәл итеү буйынса киләсәккә аныҡ бурыстар билдәләнгән. Ғөмүмән, Башҡортостанда бөгөн мәҙәниәттең үҫеш кимәленә ниндәй баһа бирәһегеҙ? Барыһы ла көйлө эшләй.  Һүҙ ҙә юҡ — проблемалар етерлек, был хаҡта сәнғәт әһелдәре лә йыш һөйләй.  Шулай ҙа опера һәм балет театры төҙөлгәс, тиҙ арала белгестәр әҙерләнә, һәм улар донъя кимәлендә танылыу яулай.  Эльвира ЮНЫСОВА — Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы; Эльвира ЮНЫСОВА:
— Мәҙәниәт өлкәһендә утыҙ йылдан ашыу эшләйем.  Бының өсөн Петербургтан йә иһә Мәскәүҙән режиссер саҡыртып, уға мул ғына түләйҙәр.  Былтыр Сихон, Иҫке Муса ауылдарында мәҙәниәт йорто төҙөкләндерелде.  Әлеге лә баяғы ошо ҡулайлаштырыуҙың кире күренеше инде.  Шул уҡ эшкинмәгән спектакль ҡуйылған коллективтар менән дә асыҡтан-асыҡ һөйләшеү юҡ.  Дәүләт аҡсаһын нисектер эләктерәләр ҙә, шуның менән вәссәләм! Ниңә улай?  Ҡоро исеме генә тороп ҡалмаҫмы икән?  Ә сәнғәт әһелен һанға һуҡмағандар ниңәлер үҙ урынында оҙаҡ ултырмай. Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһенән).

— Президентыбыҙ Мөрәжәғәтнамәһендә, элекке йылдар менән сағыштырғанда, мәҙәниәт мәсьәләләренә айырыуса ҙур иғтибар бүленде.  Бында иһә фәҡәт ижад әһелдәренең фекеренә таянырға кәрәк.  Ошо мәсьәлә бит ҡуйылмаған.  Эш хаҡын арттырыу өсөн сығымдарҙы кәметергә, йәғни шул өсәүҙең икеһен ябырға мәжбүр булабыҙ бит.  Беҙ 2011 – 2015 йылдарҙа мәҙәниәтте үҫтереү йәһәтенән маҡсатлы программа ҡабул иттек.  Шөкөр, беҙҙә ундай күренешкә юл ҡуйылмай.  Үҙебеҙҙе донъяның бер өлөшө итеп күрһәтергә тейешбеҙ.  Артыҡ сығымды кәметеү өсөн мәҙәниәт учреждениеларын яңыртырға кәрәк, тигән ҡарар сыҡҡайны.  Башҡортостан Президентының Мөрәжәғәтнамәһенә ярашлы, беҙ ҙә программа төҙөнөк.  Алһыу СИРҒӘЛИНА:
— Әйтеп үтелгән фекерҙәргә мин дә ҡушылам.  Әхтәм АБУШАХМАНОВ — республикабыҙҙың Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы; Беҙ инде 20 йыл гел маҡтанып йәшәйбеҙ.  Ысынлап та, матурлыҡ донъяны ҡотҡарыр.  Музейҙарҙың да һаны 4 процентҡа әҙерәк хәҙер.  Әхтәм АБУШАХМАНОВ:
— Тап өҫтөнә баҫтығыҙ.  Сәнғәткә осраҡлы рәүештә килеп эләккәндәр ҙә етерлек, әлбиттә.  Ниңә "Алтын битлек" кеүек фестивалдәрҙә ҡатнашмаҫҡа?  Камиллашыу ҙа, ижади эҙләнеү ҙә юҡ. Яңыраҡ ҡына бер пьесаның премьераһында ни бары утыҙлап кеше ултырҙы.  Уға ярашлы, сәхнә костюмдары, аппаратура һатып алына, учреждениеларҙың матди-техник базаһы яңыртыла. Тик шулай ҙа матди ярҙам менән ижадсыны яҡларға кәрәк.  Ә хәҙер ҡайҙа композиторҙар? Шуға ябай халыҡ алтындан баҡырҙы айыра алмай, "осһоҙ" тамашаларға йөрөй.  Әммә мәҙәниәт өлкәһен финанслау йылдан-йыл кәмей килде. Тимәк, халҡыбыҙ сәнғәтте ярата.  Аҫаба халыҡты төрлө яҡлап һаҡлау, улар өсөн уңайлы шарттар булдырыу ҙа, бер уйлаһаң, илһөйәрлектең сағылышы бит.  Ҡайһы ғына сәнғәт уҡыу йортон алһаң да, һәр ҡайҙа уйын ҡоралдарының, сәхнә костюмдарының етмәүенә зарланалар.  Мәҫәлән, ниндәйҙер ауыл биләмәһендә өс клуб бар, ти.  Йә иһә Илһам Вәлиевте алайыҡ.  Бына беҙ боронғо гректар хаҡында ҡайҙан беләбеҙ?  Баяғы "шеш"тең үҫеүе тип әйтеүегеҙ дөрөҫ, сөнки республикала китапханаларҙың һәм клубтарҙың һаны һуңғы биш йыл эсендә 4,7 процентҡа кәмегән.  Театрҙар йыш ҡына ниндәйҙер сит ил яҙыусыһы әҫәре буйынса пьеса ҡуя.  Урындағы үҙидара ошо эште йәнләндерергә, мәҙәни шытымдарҙы ҡоротмаҫҡа тейеш.  Шул сәбәпле, ундағы ижади коллективтар, үҙешмәкәр театрҙар, оркестрҙар юҡҡа сыға.  Аллаға шөкөр, инде ҡояш беҙҙең яҡта. Юғиһә, хәҙер алдап яҙылған проекттар күбәйҙе.  Ҡырмыҫҡалы районы миҫалында уңыштарыбыҙ, етешһеҙлектәребеҙ, хәл итәһе мәсьәләләребеҙ менән танышып үтәйек. Ләкин тамашаға берәү ҙә йөрөмәй.  Депутат булараҡ, ошо етешһеҙлектәрҙе белә тороп, биш йыл эсендә хәлде яҡшыртыу йәһәтенән байтаҡ сара күрҙек. Был йәһәттән ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр булырмы икән? Улар бүтәнсә йәшәй ҙә алмай.  Президент Мөрәжәғәтнамәһе мәҙәниәт өлкәһендә эшләгәндәр өсөн ҙур шатлыҡҡа әүерелде.  Беренсе һәм һуңғы тапҡыр беҙҙең театр "Кәкүк ояһы" менән 2008 йылда сығыш яһаны.  Ә инде кадрҙар әҙерләгәндә, теләһә кемде һайларға кәрәкмәй.  Ә маҡтанған халыҡтың киләсәге булмай!
— Республикалағы мәҙәниәттең киләсәге райондарҙағы ошо өлкәгә ҡарата иғтибарына ныҡ бәйле.  Шунан эш хаҡын арттырырға кәрәк, тиҙәр.  Бөгөн үҙе шағир, үҙе композитор, үҙе йырсы булып йөрөгәндәр ишәйҙе.  Заманса фекерләүсе әүҙем йәш белгестәр етешмәй.
...Бәләкәй ҡалаларҙа урынлашҡан театр һәм филармониялар бөгөн бигерәк тә ҙур ярҙамға мохтаж.
...Хәҙерге ваҡытта муниципаль мәҙәниәт учреждениеларының 80 проценты яраҡлаштырылған булһа ла, авария хәлендәге, капиталь ремонт талап иткән биналарҙа урынлашҡан.
...Бөгөн проблемаларыбыҙ бик күп.  Уларға фатир алырға ярҙам итеү өсөн 2013 йылдан кәмендә 50 миллион һум бүлергә тәҡдим итәм, һәм был ярҙам йыл да булырға тейеш".

(Башҡортостан Президенты Рөстәм Әлеге мәлдә артистар һаны икеләтә күберәк, ә эш һөҙөмтәһе, киреһенсә, һүлпәнерәк. Шулай булғас, таланттарға үҫергә лә мөмкинлек кәмей.
— Күп кенә йәш белгестәребеҙ сит өлкәләргә эшләргә китә.  Уларҙы Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең әйҙәүсе коллективтары һорап ала, һөҙөмтәлә үҙебеҙҙең театр-концерт ойошмаларына квалификациялы белгестәр етешмәй.
...Учреждениеларыбыҙҙа кадрҙарҙың "ҡартайыу" тенденцияһы һиҙелә.  Әле шуның өҫтөндә эш бара ла инде.
 Ә бөгөн республикала мәҙәниәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы — 10 мең һум самаһы.  2013 йылда был һан 5 процентҡа күберәк — 2 миллиард һум.  Ысынлап та, илдең социаль-иҡтисади хәлен мәҙәниәт кимәленә ҡарап тоҫмалларға була.  Бына шул хаҡта уйланырға тейешбеҙ. Сәнғәтте генә түгел, ә үҙ кешеләренең белем һәм мәҙәниәт кимәлен дә үҫтергән илдәр генә көслө иҫәпләнә.  Шуларҙың ҡайһыһын үткәреү өсөн һеҙ ҙә, ижади ойошма рәйесе булараҡ, үҙ фекерегеҙҙе белдерә алаһығыҙ. Башҡортостан мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың сығышынан:

...Республикала мәҙәниәт өлкәһен финанслауға 1,9 миллиард һум (республика бюджетының 1,8 проценты) аҡса бүленә.  Туғыҙ йәшемдән сәнғәт менән дуҫмын, тип әйтә алам.  Шуға ла ҡабул итеү комиссияһында иғтибарлыраҡ булһалар ине тигән теләк ҡала. Ысынлап та, иҫке уйын ҡоралы менән нисек инде таланттарҙы тәрбиәләп була? Беҙҙең талап буйынса клубтарҙа айына кәмендә ун сара уҙырға тейеш. Быны тикшереүсе, контролдә тотоусы ла юҡ шикелле... Бөгөнгө менән сағыштырғанда, ул осорҙа театрҙа хеҙмәткәрҙәрҙең иҫәбе ике тапҡырға кәмерәк ине.  Аллаға шөкөр, әлегәсә беҙҙә бер генә мәҙәниәт усағы ла ябылманы.  Уйлап ҡарағыҙ, финанслауҙы кәметә тороп, нисек уны яҡшыртырға була?  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә мәҙәниәтте үҫтереү мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирҙе.  Мөрәжәғәтнамәнең тағы бер ыңғай яғын билдәләп үтәйем әле.  Теләге генә булһын, гөрләтеп концерт ойоштороп ебәрә.  Иң яҡшы хеҙмәткәргә — 50 мең һум, ә инде коллективҡа — 100 мең һум.  Был йәһәттән өлгө итеп ҡуйырлыҡ райондар ҙа бар.  Әлбиттә, республикабыҙ иҡтисади йәһәттән төрлө күрһәткестәр буйынса алдынғы сафта.  Алһыу СИРҒӘЛИНА — Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының бүлек мөдире; Рөстәм Зәки улы һәр музыка мәктәбен уйын ҡоралдары менән йыһазландырыу мәсьәләһен дә күтәрҙе.  Быға бит анализ яһаған кеше юҡ.
— Һеҙҙең фекерегеҙгә бәйле һорау тыуҙы әле.  Пианино, роялде уҡыу йорто нисек һатып алһын инде?  Эльвира ЮНЫСОВА:
— Әлбиттә, бының менән мин дә килешәм.  Әле, 2012 йылдың туғыҙ айына иҫәпләгәндә, был һан 10 110 һум тәшкил итә.
...Хеҙмәт хаҡын күтәреү өсөн беҙгә бөгөндән мәҙәниәт учреждениеларына инвентаризация яһарға, һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы билдәләргә, тарификацияны, штат расписаниелары, контракттарҙы яңынан ҡарап сығырға кәрәк.
...Республика Президенты Мөрәжәғәтнамәһендә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йыл һайын 50 миллион һум аҡса бүленәсәге тураһында әйтелде, был хеҙмәткәрҙәребеҙҙе ҡанатландырып ебәрҙе.
...Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сәнғәт академияһының иң яҡшы уҡыусылары республиканан сығып китә.  Ҡулайлаштырып ҡына мәҙәниәтебеҙҙе күтәрә алмаясаҡбыҙ.  Режиссерҙарҙың да һүлпәнлеге тойола.  Бына ошо күренеш аяныслы! Сәнғәт кешеһен тыңламайҙар ҙа, аңларға ла тырышмайҙар.  Рухи донъяһы саф, сәнғәтте яҡын күргән кешеләр генә Ер йөҙөнә гүзәллек орлоҡтары сәсә. Сәбәбе бөтәбеҙгә лә билдәле.  Беренсенән, торлаҡ бирелмәй, икенсенән, эш хаҡы түбән.  Ҡырмыҫҡалыла үҙебеҙҙең халыҡ театры бар.  Ә нисек?  Ошо өлкәне белмәгән ниндәйҙер түрә ижадсыға аҡыл өйрәтә башлаһа, бер ниндәй ҙә файҙа булмаясаҡ. Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу мөһим мәсьәлә булып тора.  Ҡайһы етәксе мәҙәниәткә иғтибарлы, шуның эше лә алға бара.  Шул үҙгәртеү осоронда яңы ил ҡорабыҙ тип, бөтә иғтибар шуға китте лә, рухиәтебеҙ ситтәрәк тороп ҡалды.  Был да күптәрҙе дәртләндерәсәк, абруйҙарын да күтәрәсәк. Бынамын тигән ижадсыларыбыҙ бар.  Бындай райондарҙың иҡтисады ла алға бара, мәҙәни тормошо ла сағыу була.  Шуға ла республикабыҙҙа мәҙәниәттә генә түгел, мәғариф, спорт, иҡтисад һәм башҡа өлкәләге закондарҙы камиллаштырыу кәрәк.  Элек кадрҙар мәсьәләһенә бик етди ҡарағандар.  Республика етәксеһе күрһәтмәләрен бойомға ашырыуға әҙербеҙме?  Президент Рөстәм Хәмитов "аҡыллы" йәмғиәт тәрбиәләү мөһимлеген айырыуса билдәләне.  Уларҙың уңыштары өсөн ҡыуанабыҙ, әммә йырсыларыбыҙ бүтән ерҙә эшләй.  Бына мин илле йыл ғүмеремде театрға арнаным.  Бөгөн редакцияла ҡунаҡта: Гөлнара ӘМИНЕВА:
— Эш хаҡы тураһында ла әйтеп үтмәксемен.  Был бик аҙ.  Теге йәки был дәүләттең үҫеше, тәү сиратта, сәнғәтенең кимәленә бәйле.  Грант алыу өсөн конкурс иғлан ителәсәк.  Шул уҡ донъя кимәлендә танылған Абдразаҡовтар беҙҙә белем алған.  Былтыр декабрь аҙағында республика Хөкүмәтенең беренсе тапҡыр мәҙәниәт мәсьәләләренә арналған ултырышы булды.  Тағы ла бер проблема бар: ҡайһы бер түрәләр йәмғиәт менән әллә ни иҫәпләшеп бармай.  Әммә был ғына өлкәне үҫтереүгә етмәй...
...Мәҙәниәт ул — байрамдар һәм айырым саралар ғына түгел, ә рухи йәһәттән бай йәмғиәт төҙөү өсөн көн һайын башҡарыла торған ентекле хеҙмәт.
...2018 йылға, Рәсәй Президенты Указына ярашлы, мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы, төбәк буйынса уртаса хеҙмәт хаҡына тигеҙләшеп, 38 774 һумға етергә тейеш.  Рәсәйҙең иң уңышлы биш театры иҫәбенә инеү — ҙур ҡаҙаныш. Аҡсаны услап биреп, әҙәбиәтте үҫтереп була, тип әйтмәйем, әлбиттә.  Худсовет, цензура тигән нәмә онотолдо. 