Беҙ шиккә ҡалдыҡ — өмөтһөҙҙәрҙе генә шулай итәләр бит. Анатолий — тормош иптәшемдең бәләкәй туғаны.  Йылҡысылыҡ йәки башҡа төр фермерлыҡ менән шөғөлләнергә теләүселәргә мең кәртә ҡоролған.  Уға бер нисек тә ярҙам итә алманыҡ инде.  Иҫебеҙгә лә килеп өлгөрмәнек.  Ә ошо йүнәлештә эшләргә теләүсе кешеләргә, йылҡыларын ишәйтергә, малдарҙы тотоу, ҡымыҙҙы бешеү, махсус сауҙа нөктәләре булдырыу өсөн шарттар тыуҙырырға ярҙам итергә мөмкин түгелме ни?  Беҙҙең халыҡ ҡына түгел, бүтән милләт вәкилдәре лә, файҙаһын белеп, эҙләп йөрөй ине.  Уға — 44 йәш.  Башҡортостанда минең дә әхирәтем бар, бергә институтта уҡығайным.  Әле ҡороттан яһалған ҡымыҙ эсәбеҙ.  Бик изге күңелле кеше икәнһегеҙ.  Ахыр сиктә таныштар ярҙамында партияның Өлкә комитеты буфетына инеп өс-дүрт шешә ҡымыҙ алып, аэропортҡа киттем.  Мин барып еткәндә, Чебоксарға осоусылар, иғланды ишетеп, сиратҡа теҙелгәйне.  Иң тәүге хатта мин Анатолийҙың үлеүе хаҡында яҙмағайным.  Иртәгәһенә Толяның һеңлеһе Ядринға китте.  "Үлем түшәгендә ятҡан кешенең һуңғы үтенесе бит, нисек шуны аңламайһығыҙ?" — тип илап ебәрҙем түҙмәй.  Ҡайҙа беҙҙең башҡорт аттары?  "Һуң, уның бер ҡыйынлығы ла юҡ та баһа.  Һеҙ шәмбелә күҙ йәштәре аша аэропортта пассажирҙарҙан ҡымыҙҙы алыуҙарын ялбарып һораған саҡта киске сәғәт унда Анатолий арабыҙҙан китте.  Бынан тиҫтә йыл элек яҡташым танылған эшҡыуар Иршат Аҫылғужин тағы бер шифалы эсемлек — буҙа етештереү буйынса һәйбәт эш башлап ебәргәйне.  Ниндәй эсемлек икәнен бөтәһенә лә ауыҙ иттерҙек.  Ҡымыҙ килеп еткәндә, ул иҫендә түгел ине инде.  Башта күрше республиканан килгән ике хат менән танышып китәйек.

“Һаумыһығыҙ, йыраҡтағы таныш булмаған, ә шулай ҙа бик яҡын Зөһрә! Халыҡ бер ваҡытта ла аптырап ҡалмаған.  Әгәр үҙебеҙҙең республикала ҡымыҙ булһа, ҡайҙан булһа ла табыр инек тә бит...
1989 йыл, 12 ноябрь." Тиҙҙән юғары температура менән өйөнә ҡайтарҙылар.  Барыбер әллә ни уйлап таба алманым — милли биҙәктәребеҙ һалынған алъяпҡысты бүләгебеҙ итеп ҡабул ҡылығыҙ. Бер тапҡыр килһәк, Зоя исемле өлкән апаһы илап ултыра: "Толя ҡымыҙ һорай", — ти.  Партияның Өлкә комитеты буфетында ла алырға була ине.  Тәүге торған кешенән алып иң аҙаҡҡы пассажирға тиклем ҡымыҙҙы үҙҙәре менән алыуҙарын үтенеп сыҡтым.  Анатолийҙы ауылға алып ҡайттыҡ.  Шул тиклем һеҙгә һин тип өндәшке һәм үҙемдең һеңлекәшем тип атағым килә.  Табиптар ҡымыҙ эсергә тәҡдим иткән осраҡта сирлеләр райондарҙа ҡымыҙсылыҡ менән шөғөлләнгән йәки үҙҙәре, туғандары өсөн генә яһаған оҫталарҙы эҙләй башлай.  Көн дә тиерлек янына барып йөрөнөк.  Магазиндарҙа Бәләбәй менән Шарандан бер-ике эшҡыуарҙың етештергән ҡымыҙы күренеп ҡала ул, ләкин сифаты, составы буйынса Өфөләге 119-сы йылҡы заводыныҡына етмәй шул.  Мин эргәһенә барҙым.  — Автор.) көн буйы бөтә министрлыҡтарға шылтыратып сыҡты.  Ә нимә үҙгәрҙе һуң?  Ул башын бороп: "Евгения Ивановна, мин беләм һинең ҡымыҙ табырға мөмкинлегең бар, эҙләп ҡара әле, зинһар", — тине.  Хәле хөртәйгәндән-хөртәйҙе.  Онотолмай ҙа, хәтерҙән дә сыҡмай, сөнки ул үткәндәр менән генә бәйле түгел, ә бөгөнгө тормошобоҙҙоң да сағылышы.  Әлбиттә, ҡорот та бик файҙалы.  Республика дауаханаһында фельдшер булып эшләне.  Ҡымыҙ килеп өлгөрҙө, әммә ул хәлһеҙләнгәйне. Уны әжәлгә дарыу булараҡ эҙләп, сыуаштарға ғына мөрәжәғәт итергә яҙмағайы. Туғыҙ көнөнә ҡымыҙҙы астыҡ.  Борон беҙҙең халыҡ холестерины булмаған йылҡы итенән бына тигән һурпаны ҡоротлап эсеп ебәргән, ә уның алдынан ҡымыҙ менән хушһынған.  — Автор).  Ситтән килгән килмешәктәр яйлап та, майлап та тиҙ генә үҙ эшен асып ебәрә, ә урындағы халыҡҡа бындай бәхеткә өлгәшеү өсөн айҙар, йылдар буйы түрәләрҙең ишектәрен ҡағырға тура килә. Ҡымыҙ хаҡында һүҙ сыҡһа, магазиндарҙа һирәк-һаяҡ осраған ошо эсемлекте күрһәм йә ҡайҙалыр ҡымыҙ ауыҙ итергә тура килһә, байтаҡ йылдар элек булған бер ваҡиға йәнемде әрнетеп иҫкә төшә.  Ғүмер буйына ҡымыҙ эшләү менән дан тотҡан Башҡортостанда ла уны табыуы еңел булманы.  Шулай итеп, беҙҙең өсөн һеҙгә йүгерергә һәм иларға тура килде.  Республикабыҙға килеүсе ҡунаҡтар ысын ҡымыҙҙы ауыҙ итеп хушһыныр ине. Ҡайғыбыҙҙы йөрәгегеҙгә яҡын алғанығыҙ өсөн бөтә күңелдән рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Башҡортостан брендына әйләнгән бал һымаҡ уҡ дауалау көсөнә эйә булған шифалы ҡымыҙҙы үҙебеҙҙә лә көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә табырлыҡ түгел.  Йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса дәүләт программаһы берәй заман эшләп китеп, өҫтәлдәребеҙҙә ҡымыҙ ултырыуын күпме көтөргә тура килер икән?  Әммә Галя бер нимәһеҙ, буш ҡул менән ҡайтып инде.  Хоҙай тормошоғоҙҙа ҙур бәхет бирһен.  Ҡунаҡтарҙы икмәк, ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  "Был ваҡытта ҡайҙан таптығыҙ ул ҡымыҙҙы?" — тип һораным, аптырап.  Уны бик яратып эскәйне баш ҡала башҡорттары.  Өфөләге күп кенә зыялыларҙың, мәҫәлән, Шишмә районындағы Ҡара Яҡуп ауылындағы Зөһрә Усманова апайға барыуҙарын беләм.  Һөҙөмтәһе генә юҡ, ҡыҙғанысҡа.  Зыяраттары тәрбиәле, Анатолийҙы атаһы менән әсәһе янына күмделәр. Унан хирургияға күсереп ашҡаҙандың сей яраһына операция яһағандар.  Һеҙҙе лә иҫкә төшөрҙөк, Зөһрә.  Шәмбе иртән һөт тә йота алмай ине, ҡатыны балғалаҡ менән генә һыуһынын ҡандырҙы.  Бик оҙаҡ өндәшмәй торғаным өсөн тағы ла бер тапҡыр ғәфү үтенәм.  Ул ашты эшкәртеүгә, һеңдереүгә булышлыҡ итеүсе фесталды ла алмаштыра, тиҙәр.  Баҡһаң, ул бил тәңгәлендә ауыртыу һиҙгәс, дауаханаға урология бүлегенә ятҡан.  Ни сәбәптәндер, был эш тә туҡтатылды.  Унда йылҡы заводы бар ине, элек ҡымыҙ ҙа эшләнеләр.  Дауаханаға барғас, операциянан һуң ел һуҡҡайны, үпкәгә һалҡын тейгән, ахыры, тине.  Ҡымыҙҙы килтереп еткереүҙәре тураһында Машаға һеҙгә шылтыратып әйтергә ҡуштым. "Борсолма, Толя, һис шикһеҙ табырбыҙ, Чебоксарҙа булмаһа Ядринға барырбыҙ", — тип һүҙ бирҙем. Толя ғаиләбеҙҙе ныҡ яҡын итте: йыш килде, шылтыратып торҙо.  Һеҙҙе аэропортта уҡ ҡаршылаясаҡтар, әллә ҡайҙа илтеп йөрөргә түгел", — тип ҡарайым.  Беҙҙең Анатолий мәрхүм булды.  Ул үҙе элек Өлкә комитетында эшләп килгән кеше ине, әммә ҡымыҙ тураһында бер кем бер нимә белмәгән. Ҡымыҙ эсәм тип Баймаҡҡа, Әбйәлилгә, Учалы яҡтарына юлланыусылар ҙа бар.  Ҡосаҡлап үбәм. Шунан һуң ғына бер пассажир алырға булды. Яҡташтарымдың ҡороттан ҡымыҙ яһауына һоҡланырға ғына ҡала. Йәштәрҙе ерләү һәр ваҡыт бик ауыр.  Беҙҙән ҡымыҙ һорап ятҡанда, табиптар уның тағы өс-дүрт ай йәшәү ихтималлығы хаҡында ҡатынына әйткән, әммә ул шәм кеүек һүнде лә ҡуйҙы.  Йә ситкә ҡарайҙар, йә "ала алмайым" тиҙәр.  Беҙҙең ике малай бәләкәй сағында улар менән "һуғыш", "атыш" уйнаны.  Өйҙәрендә телефон юҡ, дауаханаға шылтыратһаң, саҡырмайҙар.  Тик барыһы ла, әйтерһең, туң йөрәкле кешеләр йыйылған.  Баҡһаң, операция эшләп тормағандар: асҡандар ҙа япҡандар, ашҡаҙанында яман шештең һуңғы стадияһы булған. Уның ҡарауы, һыраның ниндәй генә төрө юҡ.  Һеҙгә рәхмәтебеҙҙе белдерер өсөн үҙенсәлекле әйбер эҙләп йөрөнөм.  Оҙатырға килгән халыҡ күп булды.  Евгения Ивановна.
1989 йыл, 2 август."

* * *
"Һаумыһығыҙ, Зөһрә! Ләкин ҡорот — ҡорот урынында, ҡымыҙ — ҡымыҙ урынында.  Бөтә туғандар һеҙгә күп сәләм күндерә һәм иң изге теләктәрен юллай.
 Нисек кенә итеп ризалатырға ла белмәйем.  Ҡышҡы тибендә йөрөгән өйөр-өйөр йылҡы көтөүҙәре?  Ул Ҡырмыҫҡалы районындағы ауылда йәшәй — табыуы еңел түгел ине.  Галина исемле ҡатыны һәм мәктәптә уҡып йөрөгән ике ҡыҙы Лариса менән Света етем ҡалды. Самолет күпме сәғәт осалыр, тиҙ генә автобусҡа ултырып, ҡаршы алһындар тип әйтер өсөн шылтыратырға Матбуғат йортона киттем.
25 йыллап ваҡыт үткән.  Аҙаҡ көләмәстәр һөйләүҙе үтенде. Әлеге ваҡыттағы шикелле кеҫә телефоны юҡ.  Ҡайҙа Толстой, Туҡай, Чехов килеп дауаланып ятҡан данлыҡлы ҡымыҙыбыҙ?  Эргәмдә торған район вәкиле: "Кипкән ҡоротто иҙеп, һыуға болғатып эшләнеләр", — тине.  Дауахананан ҡайтҡан көндө күңеле күтәренке генә ине, донъяла ни хәлдәр булыуы хаҡында һөйләүебеҙҙе һораны, күптән гәзит уҡығаным юҡ бит, тине.  Ул һеҙҙе эҙләй башланы. (Маша Мареева — журналист, беҙ бер-беребеҙҙе белә инек.  Яңыраҡ Көйөргәҙе районында үткәрелгән бер сарала ҡатнашырға тура килде.  Йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса Хөкүмәт тарафынан ҡарар ҙа ҡабул ителгәйне шикелле, яңылышмаһам.  Операциянан һуң икенсе аҙна китһә лә, йүнәлмәгән, температураһы 38-ҙән төшмәгән.  Хәҙер оло улыбыҙ армияла хеҙмәт итә, Толя ағаһы уға хаттар яҙҙы. Магазин кәштәләрендә ҡымыҙ тулып ятамы?  Сирек быуат элек самаһы Сыуашстандан килгән был хаттарҙы бөгөн иҫләүемдең сәбәбе юҡҡа түгел.  Килмәй ҙә, шылтыратмай ҙа.  Республикабыҙҙа ҡымыҙ менән дауалау буйынса махсуслашҡан бер нисә шифаханала булыусыларҙан да ундағы эсемлектең сифаты хаҡында ҡәнәғәтһеҙлек белдергән фекерҙәрен дә ишетергә тура килде.  Береһе лә риза түгел.  Быйыл майҙың урталарында Толя юҡ булды.  Ә уны һаҡлау бик кәрәк ине. Мин Машаға йүгерҙем.  Иң теләгән һуңғы ризығын да ауыҙ итә алмай китте туғаныбыҙ.  Эшләгән еренән, дауахананан да килгәйнеләр.  Бәлки, беҙҙән бер ҡасан да ярҙам һорамаҫһығыҙ, ләкин, әгәр минән берәйһе ярҙам өмөт итһә, көсөмдән килгәндең барыһын да эшләйәсәкмен. Ҡыштан һуң бейәләр бик хәлһеҙ, шуға һаумайҙар икән. Беҙҙең баш мөхәррир (Евгения Ивановна Степанова ул саҡта "Хатер пул" журналында эшләй ине. 