Минең өсөн тормоштоң ауыр һынауы ине был.  Икеһе лә йыр-моңға әүәҫ.  Бәлки, теләгем бойомға ашыр ҙа ине, ләкин IХ класты тамамлағас, ауылға ҡайтып китергә тура килде.
— Сәбәпһеҙгә тауҙан таш та тәгәрәп төшмәй, ти...
— Таш тәгәрәтерлек сәбәп булманы ул.  Шиғыр — шағирҙың, көй композиторҙың эше. Ул бик етди егет ине.  Һалдат кеүек.  Ижадсы бер ниндәй ауырлыҡтар һәм шул уҡ аҡса алдында баш эйергә тейеш түгел. Егетем ауыл хужалығы институтын һайланы. Оҙаҡ тиһәм дә, 38 йәшендә генә вафат булып ҡуйҙы ул.  Уны яратҡайным шул, шайтан алғыры.  Мостай Кәрим, Рафаэль Сафин, Зөһрә Ҡотлогилдина кеүек шағирҙарҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙарын башҡарам.  Беҙгә йыш ҡына мәктәптәрҙә булырға тура килә.  Ғөмүмән, сәнғәт менән һатыу итергә ярамай.  Сәнғәт училищеһында йән тыныслығы таптым, үҙемдеке итеп ҡабул иттем.  Кемдәрҙер йырсы булыуҙы етди һөнәр итеп ҡарамайҙыр.  Атайым оҙаҡ ҡына йылдар милицияның паспорт бүлегендә эшләне.  Уның өсөн бит күпме көйөргә, янырға, һыҡрап-һыҡтарға кәрәк...  Мәктәптә лә төрлө концерттарҙа ҡатнаштым.  Йыр йөрәктән сыҡҡанда ғына башҡаларҙың йөрәгенә үтеп инә. Сәнғәт кешеләре иһә айырылмаҫ юлдашыбыҙға әйләнде.  Йыр бер кешенең генә ижад емеше түгел.  Үҙебеҙҙең китапханалағы театр тураһындағы китаптарҙы, Станиславскийҙың, Вахтанговтың, Немирович-Данченконың хеҙмәттәрен уҡып сыҡтым.  Сәнғәтте яратҡандыр, бәлки, ләкин сәнғәт кешеләрен ене һөймәне.  Татарстанда булһа, күтәреп йөрөтөрҙәр ине", — ти икән.  Ул саҡта Таһир ауыл хужалығы институтында уҡый ине инде.  Бер саҡ унан шулай һорарға баҙнат иттем: "Әлфиә апай, һаман юл йөрөү ялҡытманымы?" "Мин халҡыбыҙға хеҙмәт итеүҙән ялҡмайым", — тине ул.  Беҙ, хәбәрселәр, йыш ҡына республика буйлап гәзит уҡыусылар менән осрашыуҙарға сығабыҙ.  (Рәхәтләнеп көлә).
— Эйе, күренекле шәхестәрҙең биографияһы шулайыраҡ башлана...
— Әсәйем Фатима Ғәйнуллина — Әбйәлил районынан.  Шул саҡта "Ғәлиәбаныу" спектаклен ҡарап тетрәндем һәм театрға ҡарата ғүмерлек мөхәббәт ҡабынды.  Ғөмүмән, һәр эштең үҙ оҫтаһы булырға тейеш.  Тәртип ҡаты.  Ә бына ҡайһы берәүҙәрҙең үҙе кисермәгән, йөрәге аша үткәрмәгән хистәр тураһында йырлауы аптырата.  Мин, мәҫәлән, мәктәптән сығып киткәнсе мөхәббәт тураһында йырларға оялдым.  Бер саҡ Илһам Шакиров сығышымды тыңлағас: "Был ҡыҙ ниндәй матур йырлай, ну, кейеме йүнле түгел инде.  Уҡытыусым әйтә ине: "Әлфиә, һин бит йырсы!  Мин матди яҡты әйтәм.  Хәҙер уйлап ҡуям, үҙеңә тормош иптәше һайлап алыу ҙа — үҙенә күрә сәнғәт ул.
— Шаян теллеләр шулай төрттөрөргә ярата: һаман эшкә кермәнеңме, йырлап ҡына йөрөйһөңмө?  Күрмәгәнде күрергә тура килде.  Булһаң ине тик минеке генә, Мин Бөрйәндән килдем, йәшәргә урын юҡ, төрлө ерҙә "төнәп" йөрөргә тура килде.  Бер нисә йыр йырлатты.  Тайфур улым "Бүреләр" төркөмөндә музыкант булып та йөрөнө.  Бер көн сәнғәт училищеһынан педагог килеп төштө.  Әйҙә, башта беҙгә уҡырға ин, аҙаҡ үҙең ҡарарһың".  Бына ошо ғаиләлә мин беренсе бала булып яҡты донъяға тәүге "йыр"ымды ишеттергәнмен.  Шул.
— Әсәйегеҙ мәҙәниәт кешеһе булғас, йыр-моң һеҙҙең ғаилә ағзаһына әүерелгәндер.
— Бик татыу булдыҡ беҙ.  Таһир менән Зөһрә булманыҡ инде, юлдарыбыҙ айырылды.  Ләкин ҡулыма аҡса килеп инһә, уны йырҙарға аранжировка эшләтеүгә тотонам, кейергә йүнле кейем дә юҡ.  Ғөмүмән, ғүмеремдең йырҙан айырылғаны юҡ. Шулар тәрбиәһендә үҫкәнгәлер, үҙебеҙгә талапты юғары ҡуйырға тырыштыҡ.
— Композиторҙар менән хеҙмәттәшлек итәһегеҙме?
— Әлбиттә.  Икмәгемде намыҫ менән эшләп алдым.  Уртаҡ йәрҙәр һөйөү ялҡытты, —
тип йырлап тора.  Ләкин урының сәхнәлә бит.  Уның емештәрен, алла бирһә, март айында тамашасылар менән уртаҡлашырмын тип торам. Уның менән "Башҡортостан"дар республикабыҙҙың ҡайһы ғына төбәгендә булманы икән!?  Балалар атаһы менән ҡалды.  Шағир әйткәнсә, һөйөү беҙгә ғазап булып килде.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлап, Иҫке Собханғолдоң мәҙәниәт һарайында эшләп йөрөгән сағында яңы ғына әрмелә хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан атайым Мырҙабулат Ҡолдәүләтов менән танышып, үҙ ояларын ҡоралар.  Мин район мәҙәниәт һарайында эш башланым.  Бөгөн минең бер кемдән дә оялмайынса йырлап йөрөй торған үҙ репертуарым бар. Эш башланым, тип әйтеүе генә еңел.  Бөгөн Әлфиә Юлсурина — беҙҙә ҡунаҡта.

— Әлфиә апай, әйҙәгеҙ, "Тормош китабы"ғыҙҙың тәүге биттәренә күҙ йүгертеп сығайыҡ.
— Нисегерәк башларға икән?..  Беҙҙекеләрҙең хәле нисегерәк икән?
— Ой!..  Мин шулай уйлайым. Уф!..  Былай итһәк: мин Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында, ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуғанмын...  Ҡайтып киттем шулай, һәм теләгемә ирештем: мөхәббәтемде таптым.  Әхирәттәрем, әйҙә, Әлфиә, һин матур йырлайһың, уның алдында йырлап ҡара әле, тиҙәр.  Күптән түгел ауылдарҙа йөрөп килдем.  Ғөмүмән, йырсы йөгө ниндәйерәк икән?
— Ҡайһы яҡтан ҡарайһың бит.  Ысынлап та, йөрәгендә милләт рухын күтәрерҙәй "Башҡортостан" тигән йырҙар йөрөткән һандуғасыбыҙҙың һайрауҙан тыныуы мөмкин түгел! Уның ижады күңелемә яҡын: мәғәнәле шиғырҙарға ғына көй яҙа ул.  Хыялым Шәүрә Мортазина кеүек режиссер булыу ине.  Шундай тоғро дуҫтарыбыҙҙың береһе — Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина.  Саҡырып алды ла былай ти: "Бына һин, Әлфиә, уҡытыусы булырға йыйынаһың икән.  Әле яңыраҡ бер йәш ҡыҙ: "Минең таксаны беләһегеҙҙер", — тип аптыратты.  Ас ижадсы һәйбәтерәк ижад итә ул!  Шағир, композитор, йырсы — бына ошо өс "кит" тотоп тора уны. Өҫтәүенә, эш хаҡы ваҡытында түләнмәй, аслы-туҡлы йәшәгән саҡтар аҙ булманы.  Шуныһы ғәжәп: тоҙһоҙ йырҙарҙы халыҡ иҫе китеп тыңлай, алҡыштарға күмә.  Етмәһә, танау "еҫ һиҙә” башлаған саҡ бит инде: киске уйындарға сыҡҡы, мөхәббәт утында янғы килә (көлә).  Мәғәнәһеҙ йырҙар менән кешеләрҙең зауығын боҙоп бөткәндәр.  Бына әле үҙ теләгем менән эштән киттем, башҡа өлкәләге ижадҡа сумдым, асылыма ҡайттым.  Мин алтынсы класта уҡығанда атайым вафат булды, һәм шунан алып икенсе тормош башланды: юл йомғағым Өфөләге 1-се интернатҡа табан тәгәрәне.  Шулай ҙа уға ҡарата тамсы ла үпкәм юҡ, нимә генә тиһәң дә, ике улымдың атаһы бит ул!
— Улдарығыҙ хаҡында ла әйтеп үтегеҙ әле.
— Улдарым — Тимур менән Тайфур.  Авиация институтын тамамланы.  Сөнки беҙҙе театрҙарға йөрөтә торғайнылар.  Беҙ үҫкән заманда улар бармаҡ менән һанарлыҡ ине: Мәғәфүр Хисмәтуллин, Филүс Гәрәев, Зәки Мәхмүтов кеүектәр биҙәне сәнғәтебеҙ күген.  Гәзит-журналдарҙы йыйып төпләп барҙы.
— Тимәк, моң "ене" бала саҡта уҡ ҡағылған.
— Иҫ белгәндән алып йырлайым.  Ҡыҫҡаһы, сәнғәт институтының режиссура бүлегенә уҡырға инергә әҙерләндем.  Шулай юрғанға ҡарап аяҡ һуҙырға тура килә...
— Әлфиә апай, әңгәмәбеҙҙе моңһоу нотала тамамларға тура килә шикелле.
— Ю-ю-юҡ, Салауат.  Үлеп ғашиҡ булдым!  Һуңғы ваҡытта талантлы композиторыбыҙ Салауат Низаметдинов менән эшләйбеҙ.  Бер кемгә лә һине биргем килмәй, Донъя көтәм тип, ижадтан баш тарта алмайым.  Хәйер, бала — бала инде, йыр һүҙҙәренә әһәмиәт тә бирмәҫ.  Ялҡытты интернат тормошо.  Һине кеше таный, ә һин "ҡарасҡы" кеүек кейенеп йөрөйһөң.  (Кинәнеп көләбеҙ).  Иртәнге сәғәт 7-лә тороп, киске 10-да йоҡларға ятаһың.  Иптәшемдән айырылғас, Өфөгә сығып киттем һәм баштан-аяҡ сәнғәт донъяһына сумдым.  Тауыҡ һимергән һайын, арты бөрөшә, ти.  Тимурға — 29, Тайфурға 26 йәш тула быйыл.  Күптән түгел Наил Нурмөхәмәтов тигән композитор йырҙарын биргәйне, уларҙы оҡшаттым.  Шул арала минең турала бөтәһен дә һорашып белеп бөткән.  Бөтә тапҡан аҡсамды йырҙарыма һалдым.  Йәш композитор Линар Бикмурзиндың да йырҙарын кинәнеп башҡарам.
— Сер түгел, Мәскәү йырсылары май эсендә йөҙгән бөйөр кеүек йәшәй.  Шундай бер осрашыуҙа мәктәп уҡыусыһы: Уның менән сәстәрҙе сәскә бәйләп, тыуған яҡҡа ҡайттыҡ.  Әлбиттә, интернатта уҡығанда ла йырҙан айырылманым, ләкин артист булырмын тип уйламаным.  Шулай итеп, сәнғәт училищеһына барып эләктем һәм башҡаса "пед" тип ауыҙ ҙа асманым.  Мин ниндәйҙер ҡалыптарға һыйып йәшәргә өйрәнмәгәнмен.  Тәүге тапҡыр ҙур-ҙур әҙиптәрҙе, артистарҙы, шулай уҡ Рәми Ғариповты ошонда күрергә насип булды. Шуға ла мин пединститутҡа инергә булдым.  Әммә яттыҡы һин, яттыҡы. Хәҙер бит бөтәһе лә әртис.  Уның өсөн үҙемә оят булып китте. Улай ярамай бит!" Ярамай тип нимә эшләйһең инде: артымда аҡса төртөп тороусылар булманы.  Ярай, етди һөнәр ҙә булмаһын, ти, ләкин мин уға һәр саҡ намыҫ менән ҡарайым.  "Шул тарафтарға барып килергә ине, Әлфиә апай", тиһәк, шатланып юл төйөнсәген төйнәп тә ҡуя.  Аллаға шөкөр, балаларым менән һәйбәт мөнәсәбәттә йәшәйбеҙ. Пединститутҡа әҙерләнеп, район мәҙәниәт һарайында эшләп йөрөгән саҡ.  Атайым, сәнғәт өлкәһендә эшләмәһә лә, йыр-моңға, әҙәбиәткә шул тиклем ғашиҡ, шиғри күңелле кеше ине. 