Әҙәм балаһына ауырыу, ғәҙәттә, ауыҙҙан, танауҙан, күҙҙән, ҡолаҡтан инә.  "Һеҙҙең берегеҙ, иртәнсәк уянғас, ҡулын өс тапҡыр йыумайынса, бер нәмәгә лә тотонмаһын, сөнки ул йоҡлағанда ҡулының ҡайҙа йөрөгәнен белмәй", — тигән пәйғәмбәребеҙ.  Әл-хәмдү-лил-ләһ, Исламда таҙалыҡ, сафлыҡ, паклыҡ иң юғары урынға ҡуйылған.  Өҫтәүенә, мосолман көнөнә бер мәртәбә генә түгел, ә һәр намаҙ алдынан тәһәрәтләнә.  Ғилми китаптарҙа әйтелеүенсә, әҙәм балаһының тәнендә ун миллиард тирәһе төрлө микроб, вирус йәшәй.  Һаулыҡ иһә — иң ҙур байлыҡ.  Артабан, ҡулды еүешләп, башты, сәсте һыйпап сығабыҙ.  Әгәр беҙ уны ваҡытында сүпләп, күбәймәһен тип ҡарап торһаҡ, картуфыбыҙ уңыш бирәсәк.  Ҡулдарҙан һуң өс мәртәбә ауыҙ сайҡала, танау, бит йыуыла.  Амин. Бынан тыш, йома, ғәйет ғөсөлдәре бар.  Шуның шикелле, тәндә микроб артып китмәһен өсөн, йыуыныу зарур. Башҡортостан мосолмандары диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахманир-рахим. Ә инде намаҙ уҡыу өсөн был ғына етмәй, тәһәрәт алыу кәрәк. Ә инде иғтибарҙан ситтә ҡалдырһаҡ, ҡоротҡос бер нисә көн эсендә баҡсаны яланға әйләндерәсәк.  Ғөмүмән, һәр саҡ пакланыу, сафланыу. Барыбыҙға ла билдәле колорадо ҡуңыҙын миҫалға килтерәйек.  Мосолман көнөнә бер мәртәбә генә түгел, ә гел йыуынып торорға тейеш.  Унан ҡулдарҙы беләккә ҡәҙәр өс тапҡыр йыуабыҙ, сөнки иң күп микроб — уларҙа: ишектәрҙе асабыҙ, ябабыҙ, автобусҡа инәбеҙ, күрешәбеҙ һәм башҡалар.  Устағы һыҙаттар араһында бысраҡ айырыуса күп йыйыла. Тимәк, пакланыу ҡулды йыуыуҙан башлана.  Ысынлап та, әҙәм балаһының тормошонда таҙалыҡ мөһим урынды биләй, сөнки уға сәләмәтлек эйәреп йөрөй. Ошо ғына ла — Исламдың таҙалыҡҡа, паклыҡҡа, сафлыҡҡа өйрәтеүенә аныҡ дәлил.  Тәһәрәт алыуға килгәндә, иң тәүҙә истинжә ҡылына.  Тәһәрәт алғанда, улар бөтөнөһө лә йыуыла.  Ислам дине халҡыбыҙҙы таҙа йәшәргә өйрәтә, тимәк, сәләмәт булырға өндәй.  "Йыуыныу, пакланыу, сафланыу — имандың ҙур өлөшө", — тип әйтелә.  Сағыштырып ҡарайыҡ: Европала йыуыныу тигән нәмәне, бәлки, уйлап та еткермәгән, хатта батша һарайҙарында бындай бүлмәләр булмаған ваҡыттарҙа Ғәрәбстанда, һыу алтын ҡиммәтендә булған ерҙә, пакланыу иң мөһим ғәмәл һаналған. Йыуынып, кеше уларҙың үҫешенә тотҡарлыҡ яһай.  Ҡөрьән Кәримдә лә, пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәрендә лә был төшөнсәләр күп тапҡыр зекер ителгән.  Унан аяҡтар йыуыла. Аллаһы Тәғәлә һәммәбеҙгә лә йыуынырға, пакланырға насип ҡылһын. 