Өҫтәүенә, ағайға, тормош иптәшенә, ваҡытында ашарға әҙерләп, тамағын туйҙырырға, башҡа йомоштарын атҡарырға кәрәк. Ҡаршыма, ҡояштай йылмайып, Флүрә еңгә килеп сыҡты.
— Ағайҙың хәле нисек?  Йәш саҡта ҡыҙҙарҙы шулай таҡмаҡ әйтеп әйләндереүҙәрен иҫкә алды.  Эх, һыу алыуҙары, Нимә тип әйтермен, ни тип кенә йыуатырмын тип, күстәнәстәр күтәреп, һаҡ ҡына ишектәрен астым.  Өй эсе күңелһеҙләнеп ҡалды.  Бөтә кәүҙәһе менән бейеп ултырасы ағайыбыҙ!  Киске уйындар тураһында һөйләп китеп, кино бөткәнен дә һиҙмәгәнбеҙ.  Ярай әле тышҡа бәреп сыҡмай ялҡыны.  Автобус менән ҡайтып төшкәндә Сәғит ағай шат йылмайып ҡаршы алмаһа, күңелгә ниҙер етмәгән, көндөң йәме кәмегән кеүек була ине. Эске бүлмәнән Сәғит ағайҙың ҡысҡырып көлгән тауышын ишетеп, бөтөнләй юғалып ҡалдым.  Эш көнө башланыу менән Сәғит ағай хакимиәткә инеп хәлдәрҙе һораша, "уңышлы эш һеҙгә" тип, теләктәр әйтеп сығып китә.  Тимәк, бирешмәгән икән ағайыбыҙ.  Ауыл Советы бинаһы ҡаршыһында ғына уларҙың өйө.  Йыр артынан йыр китте.  Еңгә лә гел өйөндә ултыра алмай бит, мал-тыуар, ҡош-ҡорт — уның ҡулында.  Ошо булған тормошона шөкөрәнә ҡылып, яҙмышына рәнйемәй генә, балаларын ҡаршылап-оҙатып, хәлен белергә килеүселәрҙең күңелен матур йырҙары, йор һүҙҙәре менән күтәреп, кәңәштәр биреп, тыныс ҡына йәшәп ята Сәғит ағайыбыҙ.  Киреһенсә, хәл белергә кергән һәр кешегә асыҡ йөҙө, матур һүҙе табыла.  Осрағанда хәлдәрҙе һорашып, матур һүҙҙәре менән күңелдәрҙе күтәреп ебәрер ине...
 Беҙ көләбеҙ.  Шулай күнегелгән.  Эйе, мөхәббәт йәшәтә кешене, көс бирә, күңелде нурлай.  Хәлен белергә, әҙерәк янында ултырайым тип керһәм, кино башланып тора.  Шундай матур итеп, йырҙың эсенә инеп китеп, бөтә күңелен биреп йырланы.  Өйгә ҡайтҡас та, Сәғит ағайҙың йыры ҡолаҡ төбөндә яңғырап торҙо: "Шахта" көйөн һуҙҙы ағай.  —
ти. "Дәрт бар, дәрт бар, туған!  "Йыр ҙа бағышланым әле үҙенә, Кармелитаға", — тип ҡысҡырып йырлап ебәрә. — Еңгәң көнө-төнө һыйлай ғына, бына күршеләр күстәнәс яуҙыра, Аллаға шөкөр.  Бер ваҡытта ла төшөнкөлөккә бирелмәй.  Эй, был күңел тигәнең иләҫ-миләҫ килмәй тормай шул.  Һыуҙың болғаныуҙары! Күршем, Сәғит ағайҙы әйтәм, бик ауыр бәләгә тарыны: ҡапыл ғына сирләп китеп, һул аяғынан яҙҙы.  "Бына мин дә мөхәббәтлемен, Кармелитаға ғашиҡ булдым әле.  Бөтә ауыл хәбәрен белә ул.  Күңелем аҙыуҙары... Йөҙө шундай тыныс, зәңгәр күҙҙәренең ситендә генә йәш емелдәй.  Көн дә шулай ишектәрҙе шар асып килеп инә лә:
— Ултырабыҙмы класта Хайран ҡалып тыңлайым, ә уйым үткәндәргә тәгәрәй... Күҙ йәштәрем ағып, битем буйлап тәгәрәй... Яратмаҫлыҡмы ни, бына еңгәң генә ишетеп ҡалып, көнләшеп ҡуймаһын, — тип өҫтәй, мут йылмайып.  Бер кемгә лә зарланып, илап ултырманы.  Йүгереп йөрөгән кешенең ошондай хәлдә ҡалыуы яҡындарының ғына түгел, күршеләренең дә күңелен һыҡратты. Ғишыҡ уты ла һинең йәшеңде, затыңды, атыңды һорап тормай, бер ҡабынһа, яна ла яна, яна ла яна...  Ә унан күп сериялы кино башланған — "Кармелита".  Эй, ауыл ерендә ҡатын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ.  Күтәрә белде ҡайғыһын Сәғит ағай.  Вәт, бейер инек икәүләп!" — тип ҡысҡырып көлөп алды. Бына шундай яңғыҙ ҡалған саҡтарында эйәләште лә инде ул телевизорға.  Янында кеше юҡ саҡта бар ҡыуанысы — телевизор.  Шәп кеше ул беҙҙең Сәғит ағай.  Эскә йылы йүгерҙе.  Үткәндәр, ауыл тарихы тураһында һөйләшеп киттек.  Янына барып, ике ҡуллап күрешеп, күстәнәстәремде тапшырҙым, хәл-әхүәл һораштым.
— Хәлдәр ни, ашауға ҡарап, — тип яуапланы ул.  Әле кисен күмәкләп клубҡа сығып дер һелкетеп бейергә иҫәп... Белмәгәне юҡ: ер-һыу атамаларын, ауыл халҡының үткәнен, ҡайһы нәҫел ниндәй кәсеп менән шөғөлләнгәнен бәйнә-бәйнә теҙә.  Һәр автобусты ҡаршылап, оҙатып ҡала.  Шундай ярҙамсыл, йор һүҙле, йомарт, киң күңелле.  Иҫе китеп ҡарай шуны.  "Эй, матур ҙа инде шул сиғандарҙың йыры", — тип ҡаршыланы мине Сәғит ағай.  Күңелем аҙыуҙары... Мөхәббәтле булығыҙ, тип ҡабатларға ярата ул.  Эсемдән генә: "Афарин, Сәғит ағай, афарин, бирешмә генә!" — тип ҡабатлайым.  Эх, өҙҙөрөп бейегән саҡтарым ҡайҙа икән?!" — тип әсенеп өҫтәне лә башын аҫҡа эйҙе.  Эстән өтһә-өтә, тик күңелдең аулаҡ мөйөшөндә ҡала килә. Зәңгәр күҙҙәрен ҡыҫҡылап, мут йылмайып:
— Хат яҙығыҙ, киткәс тә, Йырлай-йырлай Кармелита менән бергә зыр әйләнеп бейегәнен күҙ алдына килтереп, уның ошо аяныс яҙмышында үҙенә йәм, күңел йыуанысы табып, башҡалар күңелен дә күтәреп йәшәй алыуына һоҡланыу тойғоһо уянды.  Йүгереп йөрөгән кешенең карауат өҫтөндә генә ҡалыуын кисереүе ауыр булды.  Һинән генә, һинән генә Хәлен белергә бөтә ауыл тиерлек килә.  — тип һораған булам.
— Ана, күршеләренең күңелен аса, көләмәс һөйләп, — тисе еңгә, үҙе лә көлә. Көй ыңғайына Сәғит ағай һелкенеп, ҡулдарын күтәреп, баш осонда уйнатып алды.  "Ә һин йырла, Сәғит ағай, тауышың моңло бит, бер йырла әле", — тип үтенәм.  "Ҡушылып йырлар инем, телдәрен генә белмәйем", — тип өҫтәне.  Яҡында — магазин, автобус туҡталышы.  Көндәр шулай күңелле башланғас, уңышлы үтә инде.  Һинән генә, һинән генә "Ә Кармелита матур, эх, йәш сағым түгел!  Барыһының да күңелен күтәреп, ҡыҙыҡ-мәҙәк һөйләй, көлдөрә.  Бына ҡайҙа ул ирлек, егетлек! Ә экранда әйләнеп-тулғанып Кармелита бейей.  Ошо аяныс хәбәрҙе ишеткәс, хәлен белергә баҙнат итмәй торҙом.  Күстәнәсһеҙ ҡайтмағыҙ, –
тип ҡала. Изге күңелле кешенең хәсрәтен еңеләйтергә тырышып тора ауылдаштары.  Советский власта?  Күңел тулып китте, тамағыма төйөр тығылды.  Ошондай ауыр хәлдә лә үҙендә көлөргә көс табып, башҡаларҙың күңелен күтәреп ултырыуына таң ҡалдым. 