Икеләнеп тормағыҙ — отошло алым. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, матбуғат баҫмаларының хаҡының ла арта.  Өфө ҡалаһында йәшәүселәрҙең дә хәтеренә төшөрәбеҙ: баҫмабыҙға редакцияға килеп тә, йәшәгән урынығыҙға яҡын урынлашҡан "Өфө-матбуғат" киосктарында ла (бер айға — 90 һум) яҙыла алаһығыҙ. Алда әйтелгәнсә, ул саҡта баҫмаға яҙылыу күпкә арзаныраҡҡа төшәсәк.  Яңы йылға шатланып аяҡ баҫыуыбыҙ була, ныҡлығыбыҙҙы һынағандай, хаҡтар шашып тигәндәй үргә үрмәләй ҙә башлай.  Редакцияла яҙылған осраҡта бер айға хаҡы — 60 һум 19 тин, алты айға — 361 һум 41 тин. Кемдәр әлегә ҡәҙәр ниндәйҙер сәбәп менән баҫмабыҙҙы алдырып уҡый алмай икән, уларға ла тиҙерәк почта бүлексәләренә барырға кәңәш итәбеҙ.  "Башҡортостан"-Йома"ныҡы (31805 индекслыһыныҡы) — 97 һум 76 тин. Шуға күрә форсаттан файҙаланып ҡалығыҙ.  Йылан йылы ла ошо ҡалыплашҡан тәртипкә үҙгәреш индерә алманы. Шулай ҙа кәйефегеҙҙе төшөрөргә ашыҡмағыҙ, 31 мартҡа тиклем икенсе ярты йыллыҡҡа былтырғы хаҡҡа яҙылырға мөмкин.  Ошо хаҡта күрше-күләнегеҙгә, таныштарығыҙға еткереүегеҙҙе лә үтенәбеҙ. Дүрт айға хаҡы (50600 индекслыһыныҡы) — 470 һум 88 тин.  Февралдең 20-һенә тиклем яҙылып өлгөрһәгеҙ, гәзитте март башынан ҡулығыҙға аласаҡһығыҙ.  Мәҫәлән, "Башҡортостан"ға яҙылыу хаҡының яҡынса 20 процентҡа күтәрелеүе көтөлә.  Әгәр почта бүлексәләрендә гәзиткә яҙылыуға бәйле аңлашылмаусанлыҡ тыуһа, беҙгә хәбәр итегеҙ: 272-96-90 телефоны буйынса матбуғат бүлегенә шылтыратығыҙ.

* * * Ә инде бер юлы икенсе ярты йыллыҡ өсөн дә яҙылып ҡуйһағыҙ, бигерәк тә яҡшы. 