Халҡыбыҙ шул тиклем һәләтле, оҫта: йыр-бейеүгә булһынмы, башҡа эшкә тотонһонмо — ҡулынан килмәгәне юҡ!  Конкурста әүҙем ҡатнашып, алтын ҡуллылар тураһында иң яҡшы тасуир иткән ҡәләм оҫталарына һәм фотохәбәрселәргә «Мираҫ» фонды дипломдар, махсус бүләктәр әҙерләй. Ошоно иҫәпкә алып, үҙ төбәгендә дан ҡаҙанған оҫталарҙы һәм оҫтабикәләрҙе республика кимәлендә танытыу, йәштәрҙе, мәктәп уҡыусыларын улар өлгөһөндә тәрбиәләү, халыҡ кәсептәренә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу, ошо шөғөлдән табыш алыу серҙәрен өйрәтеү, йәғни йүнселлекте үҫтереү маҡсатында “Башҡортостан” гәзите редакцияһы Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә конкурс ойошторорға ҡарар итте. Хужабикәләр араһында иһә, боронғо халыҡ шөғөлдәрен киләһе быуындарға ҡалдырып, балаҫ һуғыусылар, кейеҙ баҫыусылар етерлек, нағышлап таҫтамал, ашъяулыҡ сигеүселәр ҙә күп, үҙҙәренә генә хас биҙәкле шәл бәйләүселәр ҙә бихисап. Ауылдарҙағы хан һарайылай зауыҡ менән һалынған өйҙәр, семәрҙәре менән күҙҙең яуын алып, үҙҙәренә саҡырып торған ағас, тимер ҡапҡалар, йорттарҙағы йөҙлөктәр, кәрнистәр ошо хаҡта асыҡ һөйләй. Алтын ҡуллы кешеләрҙең һәм хеҙмәт өлгөләренең фотоһүрәттәре булыуы мотлаҡ.
 Беҙҙең бер генә “насар” яҡ бар: үҙ эшебеҙҙе күрһәтә белмәйбеҙ, заманса әйткәндә, бөгөнгө баҙарға алып сығырға баҙнат итмәйбеҙ.  Еңеүселәр өс номинацияла билдәләнәсәк:

1.  Хужалары менән танышһаң, тағы аптырашта ҡалаһың: ниндәй генә һөнәр эйәһе булыуҙарына ҡарамаҫтан, балта оҫталарын, техника “ене” ҡағылғандарҙы һанап бөтөрлөк түгел.  Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, дуҫтар! Ҡул эштәре менән танылған оҫталар һәм оҫтабикәләр.
 Техник яҡтан үҙенсәлекле йыһаз-ҡорамал яһаусылар.
3.  Ағастан һырлап, семәрләп
эшләүселәр.
2.  Хәбәр итеүебеҙсә, «Мираҫ» мәрхәмәтлек фонды (генераль директоры – Илшат Иманғолов) «Һөнәрмән» конкурсын ойоштороусылар һәм бағыусыларҙың береһе булырға теләк белдерҙе.  Ауылығыҙҙағы, ҡалағыҙҙағы һөнәрмәндәр тураһында хаттар — мәҡәләләр — көтәбеҙ һеҙҙән, дуҫтар! 