Үҙегеҙ хәл итегеҙ: ваҡыт мөһимерәкме, әллә аҡсамы. Ғәҙәттә, хәрби билет йәки тыуыу тураһындағы таныҡлыҡ та ярай.  Дуҫтар!  Хәҙер әллә кемдәр шылтыратып уны ҙур ғына хаҡҡа һатып алырға тәҡдим итә.  Паспортым юғалды

— Поезда паспортымды юғалттым.  Улар һеҙгә дөрөҫ итеп документты юҡ итергә ярҙам итәсәк. Әгәр быны эшләмәһәм, минең исемгә кредит алыу, тағы әллә ниндәй ҡара эштәрен башҡарыу менән янайҙар.  Шуныһын иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ваҡытлыса танытманың сикләүҙәре бар.  Паспортығыҙҙы юғалтҡан осраҡта, полицияның урындағы бүлексәһе был хаҡта белешмә бирәсәк, уны паспорт өҫтәленә алып барырға кәрәк.  Әммә урлау тураһындағы эш бик оҙаҡҡа һуҙылыуы ихтимал, ә юғалтыу тураһындағы мәғлүмәт бер ай дауамында тикшерелә.  Ысынлап та, һеҙҙең исемгә кредит алыуҙары, башҡа яман эштәр башҡарыуҙары һәм һеҙҙе ғәйепле итеүҙәре ихтимал.  Рауил, Сибай ҡалаһы.


— Юҡ, әммә шуныһын онотмағыҙ: әгәр фатир һеҙҙең милектә өс йылдан кәмерәк булһа, йыл аҙағында йәшәгән урынығыҙ буйынса һалым органына 3-НДФЛ формаһы буйынса декларация тапшырырға кәрәк.
 Документтарығыҙҙы йыйып бөткәс, Һаҡлыҡ банкы бүлексеһендә (башҡа банктар ярамай) дәүләт пошлинаһын түләгеҙ.  Минән 13 процент күләмендә һалым түләтәсәктәрме?
 Шуға күрә кәңәшем ошо: бер көн дә көтмәй урындағы эске эштәр идаралығына барып ғариза яҙығыҙ.  Биктимер, Әбйәлил районы.


— Бик күңелһеҙ хәл.  Фотоға төшөргә онотмағыҙ. Документығыҙҙы тергеҙгәнсе, паспорт өҫтәлендә ваҡытлы шәхес танытмаһы алырға була.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Әгәр урланған тип яҙһағыҙ, административ штраф һәм дәүләт пошлинаһы түләргә тура килмәйәсәк.  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Мотлаҡ рәүештә шәхесегеҙҙе дәлилләүсе документ кәрәк буласаҡ.  Әгәр яңыһын эшләгәндән һуң иҫкеһе табылһа, шулай уҡ паспорт өҫтәленә мөрәжәғәт итегеҙ.  Әммә әле заманы икенсе.  Бында ғариза тултырырға һәм документты тергеҙеү тураһында бланк алыу мөһим.  Ни өсөн тигәндә, паспортты алмаштырыу ике аҙнанан ике айға тиклем ваҡытығыҙҙы алыуы ихтимал.  Элегерәк булһа, кешеләрҙең яҡшы күңеленә ышанып, берәйһенең ҡайтарып биреүен көтөп ултырырға булыр ине.  Һалым түләргәме?

— Фатирымды 1 миллион һумға һаттым.  Ғариза йә юғалтыу, йә урланыу тураһында яҙыла.  Мәҫәлән, уның буйынса поезға билет алып була, ә самолетҡа — юҡ. Кеше паспорты менән ситтәр берәй нәмә эшләй аламы ни?
