Киләсәктә көндәлек эшебеҙҙе яңы алымдар менән байытырҙар әле, моғайын.  Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡыған сағында Асҡын һылыуы, башҡорт һәм молдаван ҡаны уйнаған теремек Виолетта Негараға ғашиҡ була.  Ҡасандыр эндокринолог, невролог, терапевт, педиатр, стоматолог кеүек юғары белемле белгестәргә ҡытлыҡ булһа, яҡын киләсәктә дауаханаға офтальмолог, психиатр кәрәк буласаҡ.  – Ололарҙың тәжрибәһен өйрәнеп, кәңәштәренә ҡолаҡ һалып, тырышып эшләһәләр, бар ауырлыҡтарҙы ла еңеп сығырҙарына өмөт ҙур. Табиптарҙың йылы һүҙенә лә, яғымлы ҡарашына ла мохтажбыҙ.  Ә ни өсөн үкенергә һуң?  Һеҙҙе яратып, ихтирам итеп торған етәкселәрегеҙ бар, тылсымлы ҡулдарығыҙҙың ярҙамына өмөт итеүсе халыҡ бар. Уларҙан бөгөн йәшлек дәрте ташып тора, заманса ҡоролмаларҙы аңлайҙар һәм тиҙ үҙләштерәләр.  Шөкөр, бөгөн йәштәр араһында аҡ халат кейергә теләүселәр күбәйә бара.  Стоматолог Денис Фәхретдинов тыумышы менән Белорет ҡалаһынан.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: районға сит яҡтарҙан эшкә килгәндәр.  Аҙаҡ Виолеттаның тыуған яғына, "Ауыл табибы" программаһына эләгеп, эшкә ҡайталар.  Йәштәр, өйләнешкәс, тәүҙә ятаҡханала йәшәй.  Асҡын район үҙәк дауаханаһы коллективы ла, эшкә һигеҙ йәш табип ҡайтҡас, нисектер еңел тын алып ҡуйғандай булды.  Денис бөгөн — теш табибы, ә Виолетта участка педиатры булып эшләй.
– Программа ярҙамында фатирлы ла булдыҡ, яратҡан эшебеҙ ҙә бар.  Әммә әлегә эш тәжрибәләре етеңкерәмәй, – ти район үҙәк дауаханаһы баш табибының поликлиника буйынса урынбаҫары, инфекционист Ралина Негара.  Халыҡ сәләмәтлеге һағында тороусы табип һөнәре – яуаплылыҡ һәм бар күңелеңде һалып эшләүҙе талап иткән изге вазифаларҙың береһе ул.  Шулай булмай ни – улар ҡайтыу менән кадрҙар мәсьәләһе өлөшләтә булһа ла хәл ителгән.
– Йәштәрҙең ауыл ерен һайлауы, әлбиттә, ҡыуаныслы күренеш.  Әлбиттә, ҡалала ла эшкә ҡалырға мөмкинлек бар ине, ауылды һайлауыбыҙға һис үкенмәйбеҙ, – ти йәштәр. Хирург Наил Малихов, мәҫәлән, Ишембай ҡалаһынан, ә теш табибы Булат Ғәлимшанов — Балтас районыныҡы. "Ауыл табибы" маҡсатлы программаһы ла булышлыҡ итә быға.
 Сәләмәтлегебеҙ ҡаҡшағанда уларҙың тылсымлы ҡулының шифаһын тойоп тереләбеҙ.  Денис 2010 йылда, ә Виолетта бер йылдан һуң ҡулына диплом ала, интернатура тамамлайҙар. 