Беҙҙең Ағиҙелдән Волга, Кама аша Балтик диңгеҙенә сығып Финляндияға барырға мөмкин.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Һеҙҙең республиканы беҙ хоккейсылар аша беләбеҙ, беҙҙекеләр ҙә һеҙҙә уйнай, — тине Александер Стубб. Башҡортостанға ҡарата ҡыҙыҡһыныуыбыҙ арта.  Ҡунаҡтар араһында Финляндия Республикаһының Европа һәм тышҡы сауҙа эштәре буйынса министры Александер Стубб, Финляндияның Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Матти Анттонен, төрлө министрлыҡ һәм предприятие вәкилдәре бар ине. Шуға күрә әлеге осрашыу һәм республика менән танышыу программаһының файҙалы, ҡыҙыҡлы булырына ышаналар.
— Беҙ Рәсәй менән әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ, әммә Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларына ғына түгел, башҡа төбәктәргә лә мөрәжәғәт итергә йыйынабыҙ.  Делегацияның сәфәре барышында Башҡортостан Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән Финляндияның Сауҙа-сәнәғәт палатаһы араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыласаҡ.  Финдар, Рәсәй менән әүҙем эшләһә лә, Башҡортостанды белеп етмәй.  Республикаға төрлө кимәлдәге эшлекле делегациялар йыш килә хәҙер.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Финляндия делегацияһы вәкилдәре менән осрашты. Беҙ нефть, нефть химияһы, машиналар эшләү, ауыл хужалығы һәм башҡа тармаҡтарҙа алдынғылар рәтендә киләбеҙ.  Финдар яғы Рөстәм Хәмитовтың тәҡдимдәрен ҡабул итте.  Хеҙмәттәшлек урман хужалығы тауарҙарын эшкәртеү, нефть һәм нефть химияһы, төҙөлөш, тау-байыҡтырыу һәм башҡа өлкәләрҙә булдырылыр тип көтөлә.  Республика хеҙмәттәшлек өсөн һәр ваҡыт асыҡ, инвесторҙарға яҡшы мөхит булдырабыҙ, — тине республика Президенты. Башҡортостан сит илдәр менән хеҙмәттәшлек итеү даирәһен көндән-көн киңәйтә.  Әгәр һыу бәйләнешен дә булдырғанда, тауар әйләнешен күпкә арттырырға мөмкин буласаҡ. Рөстәм Хәмитов делегация ағзаларына республикабыҙ һәм уның мөмкинлектәре тураһында һөйләне.
— Башҡортостан — Рәсәйҙең иҡтисади яҡтан үҫешкән ҙур төбәктәренең береһе.  Шулай уҡ Башҡортостанды яҡшыраҡ белеү өсөн республиканы үҙҙәренә исем туйы үткәрергә саҡырҙылар.
 Шулай уҡ республика Хөкүмәте менән илдең ҙур предприятиелары араһында килешеүҙәр төҙөү күҙаллана. Рөстәм Хәмитов финдарға бергә йылға-диңгеҙ порты төҙөү тәҡдиме менән мөрәжәғәт итте. 