Оҙондарҙан китмәйем!
 "Хыял ҡанатында" конкурсына йомғаҡ яһалһа ла, рубриканы дауам итәбеҙ.  Үҙемде сәхнәләге сулпылы ҡыҙ итеп күҙ алдына килтерәм.  Дуҫтар!  Төрлө бейеү менән кешеләрҙең күңелен күтәрермен.  Берәү ҙә ауырымаһын, һыҙланмаһын ине.  Табип булараҡ һәр кемгә ошондай матур тормош бүләк иткем килә. Кем кеше күңелен күтәрә?  Бөгөн беҙҙә ҡунаҡта — Архангел районының Оҙондар мәктәбе уҡыусылары.
 Атайым һымаҡ ауыл хакимиәте башлығы булырға теләйем.  Фатиры ла кәрәк
 Инсаф ҒӘЗИЗОВ.
 Үҙемдең бейергә теләгем ҙур ҙа ул, өйрәтеүсе кеше генә юҡ.  Унда төрлө ағас, сәскә үҫәсәк, олатай һәм өләсәйҙәр ейән-ейәнсәрҙәре менән ял итәсәк. Айһылыу АБДУЛЛИНА. Раил ҮЛМӘҪҠОЛОВ.
 Оҙондарҙың уртаһында ял паркы төҙөтәм.  Беҙҙең Оҙондар ауылы ифрат матур ерҙә урынлашҡан.  Луиза ӘЙҮПОВА.
 Тағы ла бер хыялым бар: фатир, шәп автомобиль алырға теләйем. Был хыялымдың ҡасан да булһа тормошҡа ашырына ышанам. Һау кеше дәртле, көр кәйефле була.  Мин дә, тырышып уҡып, сәхнә оҫтаһы буласаҡмын.
"Һау булығыҙ, аҡҡоштар", "Уҡытыусыма" һәм башҡа йырҙарҙы матур итеп башҡарырмын.  Киләсәккә уй-теләк, маҡсаттар менән уртаҡлашайыҡ. Сәскә алып ҡыуанырмын
 Табиплыҡҡа уҡып сығып, кешеләргә һәр саҡ ярҙам итеп йәшәргә теләйем. Бейеүгә маһир уҡытыусыны көтәм
 Иң тәүҙә мәктәптәргә бейеү дәресен индерер инем. Мәктәптә лә, мәҙәниәт йортонда ла түңәрәктәр эшләмәй.  Иң тәүҙә эшҡыуарлыҡты үҫтерер инем. Йыл һайын 1 сентябрь алдынан беҙгә йәш, бейергә оҫта уҡытыусы килеүен теләйем.  Эйе, йырсы һәм бейеүсе.  Ҙур үҫкәс, закон сығарыусы булғым килә.  Бүлсәр, Ҡобоҙо тауҙары, Бәле яланы, Өй шишмәһе, Инйәр йылғаһы... Үҙем дә, тамашасыларҙан бүләккә сәскә алып, бик ҡыуанырмын. Үҫкәс, ошо матур ерҙә ике ҡатлы йорт һалам. 