Йәш кенә булһа ла, директор урынбаҫары ине.  Кеше ҡайғыһын аңлаған, изге күңелле педагог булды: ҡыҙыбыҙ Айһылыу, ҡазаланып, биш ай өйҙә торғанда, бер минут та икеләнеп тормай, мәсьәләне ыңғай хәл итте — уҡытыусылар йортобоҙға килеп балаға белем бирҙе.  Хөрмәтле Таһирйән Мөхәмәт улы!  Иҫәнсуриндар ғаиләһе. Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, уңыштар, бәхет, яҡшы кәйеф теләйбеҙ.  Ҡыҙыбыҙ мәктәпте көмөш миҙалға тамамланы.  Хыялдарығыҙ тормошҡа ашһын!
 Хөрмәтле Таһирйән Мөхәмәт улы Ғәниевте күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Уҡытыусылар коллективы ла, балалар ҙа уны ихтирам итте.  Балалар үҫеп еткәс тә Таһирйән Мөхәмәт улына мөрәжәғәт итергә тура килде, ул бер хаяһыҙ ярҙам итте. Беҙ уны 1-се мәктәп-интернатта (хәҙер Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһы) эшләгән осоронан беләбеҙ. 