Маҡтап туйырлыҡ түгел Айһылыуҙы!  Махсус музыка мәктәбендә ихлас шөғөлләнә.  Хәстәрлекле, елдәй етеҙ ҡыҙ малайҙарҙы ҡараша, улар менән ихлас уйнай.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһында тик "бишле" билдәһенә өлгәшә, һәр сарала ихлас ҡатнаша ул.
 Бергәләп рәсем төшөрәләр, әкиәт уҡыйҙар.  Рәсәй кимәлендә үткәрелгән төрлө конкурста тәүге урындарҙы яуларға ла өлгөргән Айһылыу.  Өлгөр, һәр яҡлап һәләтле ҡыҙ былтыр республика етәксеһе Рөстәм Хәмитовтың Яңы йыл ҡотлауын алып, Президент шыршыһы байрамында ҡатнашыу бәхетенә лә өлгәшкән. Айһылыуҙың Урал менән Алмас исемле ҡустылары бар.  Эш мәшәҡәттәренә сумған атай менән әсәйгә ошондай ярҙамды күреү — ҡайһылай ҙур ҡыуаныс! Өфө ҡалаһы.