Дәүләкән районы, Тәүҙә икәүләп ҡар тәгәрәтеп өйҙөләр.  Ә атаһының нисек ҡыуанғанын күрһәгеҙ!  Эштән арып ҡайтып килгәндә шат йөҙлө Ҡар бабай ҡаршы алһын әле!  Әлбиттә, ике йәш ярымлыҡ малай уны үҙе генә әүәләмәне — әсәһе ярҙам итте.  Өҫтәүенә, улының уйнап ҡына йөрөмәй, эш менән мәшғүл булғанын күреү атай өсөн ҙур ҡыуаныс бит.
 Күрәһегеҙме, Ирәндектең Ҡар бабайы ҡайһылай шәп килеп сыҡҡан!
 Унан бабайға күҙ, ауыҙ яһанылар, башына һыуыҡ булмаһын тип, биҙрә кейҙерҙеләр.  Был эште оҙаҡҡа һуҙмағыҙ.  Арағыҙҙа Ҡар бабай яһап ҡарамағандар бармы?  Ирәндек машинаһы менән йәһәт кенә әсәһе әҙерләгән кишерҙе алып килеп, танау итеп ҡуйғас, ботаҡтарҙан "ҡул" ҡаҙағас, Ҡар бабай йәнләнеп, йылмайып ебәрҙе кеүек. Ҡәҙерғол ауылы. Ҡыҙҙар һәм малайҙар! 