"WIKIPEDIA" — ирекмәндәрҙең тырышлығы менән ойошторолған, һәр кем ҡатнаша алған электрон энциклопедия.  Һәр кем, шул иҫәптән һеҙ ҙә, был проект бүлегендә ҡатнаша алаһығыҙ", тигән аңлатма бирелгән "Википедия"ның башҡорт теле бүлегендә.
 Йыш ҡына Интернетты сүплеккә тиңләйҙәр, ә минеңсә, уны ҡый баҫмаһын өсөн гөлләмәләр рәтендә булған изге мәғлүмәт менән күберәк тултырырға кәрәк. Фәҡәт "Башҡорт википедияһы"на инеп, үҙең белгән мәғлүмәттәрҙе теркәп барырға ғына кәрәк. Проект тәү башлап 2001 йылдың 15 ғинуарында инглиз телендә барлыҡҡа килә.  Ул оҙаҡ ҡына яңғыҙы эшләй.  Ҡартатайым Нурыйәхмәт хөрмәтенә алдым уны.  Алдан уҡ иҫкәртәйек: был уның ысын исеме түгел.  Рөстәм Нурыев күптән түгел "Башҡортостан" гәзите редакцияһы коллективы менән осрашты.  Ошо исем менән яҙыша башлағас, бик күп фәлсәфәүи асыш яһаным.  2006 йылға тиклем уны "Untifler" ҡушаматлы берәү ойоштора.  Бихисап мәғлүмәт, Рөстәм Нурыевты эҙләп, Йыһан киңлегендә аҙашып йөрөгән. Бөгөн донъя халҡы алты меңдән ашыу телдә аралаша, "Википедия"ға шуның 2060-ында (был һан көн һайын арта) мәғлүмәттәр индерелгән. Ошо уҡ йылдың 26 ғинуарында Рөстәм Нурыев уның менән бәйләнешкә инә һәм башҡорт теле бүлегендә хаким бурыстарын үтәргә теләген белдерә.  Исеме билдәһеҙ.  Унда шәхестең исеменә түгел, ә уй-фекеренә, эш-шөғөлөнә ҡарап баһа бирәләр.  Электрон энциклопедияла башҡорт теле бүлеге нисек барлыҡҡа килгән һуң?  Ул "WIKI" технологияһы буйынса эшләй, ә үҫешенә коммерцияға бәйле булмаған "WIKIPEDIA" фонды булышлыҡ итә.  Әйткәндәй, унда кисә яҙыша башлағандың да, ете йыл хаким булғандың да хоҡуҡтары бер төрлө.  Үҙе менән таныштырыуын һорағас, уҙаман бына нимә тине:
— Минең уйымса, Интернетта һинең кемлегеңде белеүҙәре мөһим түгел.  Ә бының бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Шул осорҙан алып "Википедия"ның башҡорт теле бүлеге танылыу яулай бара. Маҡсаты — Ер шарындағы бөтөн телдәрҙә ниндәйҙер сикләүҙәрҙән азат, ғәҙел энциклопедия төҙөү.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тигәндәй, һәр кем ошо изге эшкә әҙ генә булһа ла үҙ өлөшөн индерһә, энциклопедия башҡортса мәғлүмәткә ифрат байыр, уны ҡулланыу даирәһе киңәйер ине.  Ә Рөстәм Нурыев — ижади исем-шәриф.  Ысынлап та, башҡорт донъяһы, уның мәҙәниәте, әҙәбиәте, мәғрифәте, ижтимағи-сәйәси тормошо һәм башҡалар хаҡында бығаса бер ҡайҙа ла булмаған энциклопедия төҙөү үҙебеҙҙән тора ла баһа!  "Википедия"лағы дәрәжәмә килгәндә лә, өҫтәмә бурыстарым ғына бар, башҡаларҙан бер төрлө лә өҫтөнлөгөм юҡ.  Осрашыуҙа Рөстәм Нурыев журналистарҙы "Википедия"ның башҡорт теле бүлегендә ҡатнашырға саҡырҙы. 