Танышымдың уңыштарына ҡыуанып, телефон аша булһа ла уға рәхмәтемде еткерҙем, Ә бына 1986 йылда ҡулына микрофон тотоп, Өфө урамдарының береһенән башҡортса репортаж алып барыусы Хәлисәне күреп аптырашта ҡалдым.  Тик иларға ғына ҡушманың... Ул саҡта ғаилә 10 квадрат метр майҙандағы коммуналкала йәшәгән була.  “Кеше хәлен белмәйһегеҙ шул, үҙегеҙ рәхәт йәшәгәс”, — тип фатир мәсьәләһендә ярҙам һорап килеүселәр ҙә бар.  Күпме ҡараһаң да, ялҡытмай, уның тамамланғанын һиҙмәй ҙә ҡалаһың”. Бер кемгә лә сер түгел: һөнәренә бөтә күңелен, йәнен-тәнен биргән кеше йыш ҡына үҙенең һаулығы хаҡында уйламай, йығылып киткәнсе эшләй ҙә эшләй.  Хаттар, хаттар...  Ана шулар Хәлисә Мәсғүт ҡыҙының күңелен йылыта торғандыр.
 Бөйөк шағирыбыҙ уны “саф ел” мәғәнәһендә ҡулланған икән! Ағайға хәҙер — 94 йәш.  Шулай миңә Туймазы районы радиожурналисы Римма Кашапова хаҡында сюжет ҡарарға тура килде.  Замандашым бер нимәгә лә зарланмай, эшләгән коллективына рәхмәтле.  Бына ун ике йылға яҡын инде Башҡортостан телевидениеһында эшләй, милләт-ара һәм төбәк-ара тапшырыуҙар ижад берекмәһенә етәкселек итә, бөтәбеҙгә лә яҡшы таныш “Райхан” программаһын алып бара. Телебеҙ ғәжәп бай ҙа инде.  Әсәй, һинең менән хушлаштым. Ҡәләмгирҙең ижад ғазаптары, шатлыҡ-һөйөнөстәре, үтәһе яҡты юлдары алда бихисап әле.  Университетты “ҡыҙыл диплом”ға тамамлағас, тәүҙә Туймазыла “Ленин юлы” гәзите редакцияһында эшләй, урындағы радионан тапшырыуҙар ойоштора.  Ә Хәлисә иһә яҙмыш ҡыйырһытҡан кешеләргә битараф түгел, ғүмере буйы эҙләй, таба һәм уларҙың булмышын, йәшәйешен төрлө яҡтан сағылдыра.  35 йыл телевидениела эшләүсе танылған режиссер Луиза Даянова былай ти: “Хәлисәне экранда ғына түгел, ауылдарҙа ла, ҡалаларҙа ла көтөп алалар, “Райхан” үҙе килгән, тип ҡыуанышалар, сөнки ул ауыр заманда үҙенең рухына тура килгән тапшырыу өсөн иҫ киткес яҙмышлы геройҙар эҙләй.  Кеше яҙмышына тыныс була алмаған Хәлисәнең үҙ яҙмышы ла фәһемле.  Шиғырҙары стена гәзитендә, тора-бара “Йәш көстәр” альманахында, “Татарстан яшьләре”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә, “Башҡортостан ҡыҙы” журналында баҫылды.  Һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ йыры, үҙ зары.  Тапшырыу геройҙары араһында удмурт, сыуаш, латыш, мари халыҡтары вәкилдәре лә етерлек.  Был яҡты донъяла Кәүсәриә Шафиҡова, Рәфис Мөхәмәтдинов кеүек күңелдәрҙә ғорурлыҡ хисе уятҡан, яҙмыш менән яғалашып йәшәгән кешеләрҙең хәлен белә Хәлисә.  Тормош бит шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан ғына тормай.  Бына бер хат: “Сираттағы “Райхан” тапшырыуын беҙ йәнә көтөп алдыҡ.  Ошо иҫ киткес кешене миңә лә күреп танышып, “Кызыл таң”да яҙып сығырға тура килде.  Композитор Әкрәм Дауытов та уның шиғырҙарына бер нисә көй ижад итә.  Уңған, кеселекле, үтә тыйнаҡ кеше ул.  Һәр замандың үҙ моңо, үҙ заңы.  Бында бит нескә психолог та булырға кәрәк. Быйыл ул күркәм юбилейы алдынан ҡатмарлы операция кисерҙе, шулай ҙа һынып-һығылып төшмәне.  Ундай ҡаһарман кешеләр аҙым һайын осрамай.  Шуныһы көйөнөслө: һуғыш ветеранын сираттан бөтөнләй төшөрөп ҡалдыралар.  Иртәгә яҙ ине, ә һин киттең, Белә генә түгел, улар менән хат алышып йәшәй.  Ошо программа хөрмәтенә ҡайһы берәүҙәр балаларына ла Райхан исеме ҡушыр тип кем уйлаған!  Ғорурланмаҫлыҡмы ни?!  Гөлнара бухгалтер һөнәренә эйә, тормошта, үҙҙәренең бәләкәстәре бар.  Был — шул парҙың никах көндәлеге, бүләге.  Шәфҡәтлелек ҡояшының нурҙары һүнеп, күңел тәҙрәләренең тоноҡланџан, туғанлыҡ ептәренең бына-бына өҙөлөр хәлгә еткән ваҡытында йәшәйбеҙ түгелме һуң?!  Белмәйҙәр шул журналист ғаиләһенең тиҫтә йылдан ашыу коммуналь фатирҙа ҡыҫынҡылыҡта йәшәгәнен. Хәлисә үҙ тарихыбыҙға, асылыбыҙға, иманыбыҙға ҡайтыуҙы йырҙарҙа, бейеүҙәрҙә, рәсемдәрҙә, ғөрөф-ғәҙәттәрҙә генә түгел, ҡул эштәрендә лә күрергә тырыша.  Телевидениела татар телендә алып барылған “Райхан” программаһы ла — шуға асыҡ миҫал.
— Ошо халыҡсан тапшырыуҙың донъяға килеүе минең өсөн онотолмаҫлыҡ ваҡиға булды, — тип һөйләй Хәлисә Мәсғүт ҡыҙы.  Коллегабыҙ үҙе лә геройҙары менән сикһеҙ ғорур: “Кәүсәриә — иҫ киткес көслө, дауылдарға ҡаршы тора алырлыҡ шәхес ул.  Журналистар союзы ағзаһы. Яратҡан коллегалары, геройҙары менән ихлас аралашҡанда, ауыртыныу ҙа онотолғандай була, йәшәгеһе, илһамланып ижад иткеһе килә. Тамашасылар уны ике тиїтә йылдан ашыу яғымлы, изге күңелле журналист булараҡ ҡабул итһә, мин Хәлисәне йәшлек йылдарынан тырыш студент, әүҙем йәмәғәтсе итеп беләм. Шулай итеп, тапшырыу “Райхан” булып китте.  Ниһайәт, эфирҙа ла, экран аша ла төрлө милли тапшырыуҙар ойошторола башланы.  Шәхси китапханамда Хәлисә Мөхәмәҙиеваның автограф менән бүләк ителгән “Ҡышҡы ямғыр” исемле китабы ла бар.  Гөлнара менән Айгөл үҫеп етһә лә, ата-әсәһенең муйындарына һырылып ҡына тора.  Хәйер, был хаҡта үҙе лә һөйләргә яратмай, “ауырырға ваҡыт юҡ”, тип кенә яуаплай.  Бер йыл эсендә әсәһе, ҡыҙы, ире вафат булған Римманың бөгөнгө хәлен, эске донъяһын Хәлисә күҙ йәштәре аша һөйләп, тамашасыға күрһәтеп бирә белде.  Һәр саҡ ғорур, баш эйеп бармаған Мөхәмәҙиева чиновниктарҙың бер алдына, бер артына сығып йөрөмәй.  16 йылдан һуң ғына ун йыл түләү иҫәбе менән Сипайлово биҫтәһенән фатир һатып алалар.  Кеше яҙмышынан башҡа ниндәй ижад булырға мөмкин?  Өҫтәүенә фильмдар эшләргә лә ваҡыт таба.  Ҡыҙҙарындағы күркәм сифаттарҙы әсәһе Әминә апай менән атаһы Мәсғүт ағай тәрбиәләгән.  Халыҡ оҫталарына арналған тапшырыуҙары ла ҡыҙыҡлы, фәһемле уның. Тапшырыуҙарығыҙҙы ҡайһы ваҡытта илап, ҡайһы саҡта һеҙҙең менән бергә һөйөнөп, көйөнөп ҡарайбыҙ.  Күптәр байлыҡҡа ынтыла, ә кемдәрҙер ҡояш яҡтылығын күрә алмайынса ыҙа сигә, икенселәр иһә аяғы менән изге ергә баїа алмайынса интегә... Ярҙамға, аңлауға мохтаж етемдәр, ҡарттар, ғәриптәр тормошон йыш яҡтыртҡанғамы, телеүҙәк ишеге төбөндә уны һәр көн тиерлек кемдер көтә.  Ҡайһы саҡ йылы һүҙең дә ярап ҡуя, ти ул.  Улай ғынамы!  Заманында гармунсы, оҫта йырсы булған.  Ә буласаҡ рәссам Айгөл сәнғәт училищеһында белем ала. Геройҙары менән бергә ҡайғырған, донъяһын онотоп, улар менән бергә рәхәтләнеп аралашҡан, телевизор ҡараусыларҙы уйға һалған, тетрәндергән был ханымды кемдәр генә белмәй?  — Ниңәлер, шул саҡта Туҡай шиғырҙарына мөрәжәғәт иттем.  Хәлисә лә үҙенең геройҙары менән ғорурлана, уларҙың йәшәйешенә, булмышына һоҡлана.  Был шиғырға үҙешмәкәр композитор Зифа Нагаева көй яҙа.  Тележурналистың эше бик ҡатмарлы ул.  Халыҡ һөйөүен яулаған “Райхан” телевизион тапшырыуына нигеҙ һалып, уны оҙаҡ йылдар дауамында алып барған, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, шағирә Хәлисә Мөхәмәҙиева хаҡында әйтеүем.  Журналистың бурысына инәме былар?  Рәсәй Кинематографистар союзы ағзаһы.  Коляскала йәшәгән мөхәббәтле ике кешенең никахҡа инеүен тетрәндерерлек итеп күрһәтте Хәлисә менән Марсэн. Күңелдәргә хуш еҫ, саф ел булып барып инһен, тип башлайым тамашасым менән һәр осрашыуымды... Быныһы инде тормош талабы ғына түгел, күңел ҡушыуылыр, моғайын.  Рәсәй һәм Башҡортостан Һәр телевизион сюжет — үҙе бер яҙмыш.  Шиғыр тигәндән, уның һүҙҙәренә тиҫтәләгән йыр яҙылған: “Көҙгө япраҡ” (Нур Дауытов көйө), “Кил генә” (Рәмил Миндияр көйө).  Ҡыштар менән хушлашаһы ине, Беҙ, телевизор ҡараусылар, интернациональ дуҫлыҡ ептәре нығытыуға өлөш индергән хәбәрсенең уңыштарына һөйөнәбеҙ.  Уның хуш еҫле гөл икәнен күптән белһәм дә, Туҡайса мәғәнәһен ишеткәнем юҡ ине.  Бөгөн өйөбөҙҙә ҙур байрам — бәпес туйы.  Шул ҡәҙәр оло йөрәкле, нескә күңелле булыуығыҙ, һәр кемдең эске донъяһына үтеп инә алыуығыҙ таң ҡалдыра.  Юғалтыуҙы Хәлисә бик ауыр кисерә һәм күңелендә ошондай шиғри юлдар ярала: Оло йөрәкле ҡатын ата-әсә наҙынан мәхрүм булған, ташландыҡ сабыйҙарҙы үҙенә алып тәрбиәләргә баҙнат итә.  Шуға ла “Райхан”дың шаҡтай өлөшө шәфҡәтлелек темаһына бағышлана.  “Райхан” тапшырыуына килгәндәре генә йөҙәрләгән, уларҙың һәммәһендә күҙ йәштәре аша әйтелгән рәхмәт һүҙҙәре, изге теләктәр. Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ, Шундай хәлдә алты мөйөшлө йорт, мунса бөтөрөп, ике һыйыр аҫрап, ҡул машинаһы менән кейем тегеп йәшәп ҡара әле!..  Әминә апай оҙайлы сирҙән ҡыҙының ҡулында йән бирә.  Дөрөҫлөктө күрһәтеү өсөн йәнен-тәнен биреп, уларҙың уй-кисереше менән йәшәй...” Йәнәһе, ҡыҙының торлаҡ майҙаны уға ла етә.  Күңелемә “Райхан” һүҙе кереп ултырҙы.  Бына 32 йыл инде Башҡортостан телевидениеһында телеоператор булып эшләй.  Әсәһе вафат булғас, һуғыш ветераны, атаһы Мәсғүт ағайҙы Өфөгә йәшәргә алып килә.  Хәлисәнең уң ҡанаты булған тормош иптәше Марсэн тураһында ла бер нисә һүҙ әйтеү урынлы булыр.  Үҙ эшен яратып башҡара, телевизор ҡараусыларҙы һәр ваҡыт төрлө видеосюжеттар менән һөйөндөрөп тора. Университетта уҡығанда Хәлисәнең журналистика менән мауыҡҡанын, беҙҙең кеүек телевидение, радио, гәзит редакцияларына барып, тапшырыуҙар ойоштороп, мәҡәләләр яҙып йөрөгәнен хәтерләмәйем.  Был йыйынтыҡта талантлы ҡәләм оҫтаһының халыҡ араһында киң билдәле йырҙары, ҡайнар хисле, көслө тойғоло шиғырҙары, поэмаһы, хикәйәләре, тәржемәләре, ҡыҙыҡлы сюжетлы әкиәте донъя күргән. Заманалар үҙгәрҙе.  Бында теүәллек, йыйнаҡлыҡ, бигерәк тә ваҡыттың ҡәҙерен белеү кәрәк.  Кәүсәриә Шафиҡованың “Ике аҡҡош” исемле баҫмаһы уның өҫтәл китабына әүерелгән.  Был бит үҙе батырлыҡ!  Ә беҙҙә кеше ҡәҙерен белеү иң һуңғы сиратта. Һәр көн иртә менән сираттағы “Биҙәктәр” тапшырыуы өсөн телеүҙәккә йәиһә командировкаға ашҡына.  1977 йылда Башҡортостан татарҙары съезынан һуң режиссер Әнүәр Нурмөхәмәтов, оператор Марсэн Мөхәмәҙиев менән берлектә, “Иҙелдән Уралға табан” тигән видеофильм ижад итә. Нисек кенә булмаһын, ошо ҡатмарлы донъяла ситтәрҙең ҡайғы-хәсрәтен үҙенеке кеүек ҡабул итеп, уларҙың тормошо менән йәшәүселәр ҙә бар әле.  Уға оҡшаһаң ине!” Тора-бара ул тапшырыуҙарҙы урыҫса, татарса ла алып бара башланы.  Бынан өс йыл элек журналист тормош иптәше телеоператор Марсэн Мөхәмәҙиев менән Дүртөйлө районының Әсән ауылында йәшәүсе, тыумыштан ике аяҡһыҙ, бер күҙһеҙ Тәлғәт ағай Йәғәфәров тураһында тетрәндергес видеосюжет күрһәткәйне.  Урта мәктәпте алтын миҙалға тамамлаған ҡыҙ менән тәү тапҡыр Башҡорт дәүләт университетында — “Аҡсарлаҡтар” әҙәби-ижад түңәрәгендә осраштыҡ.  Биш йыл дауамында Хәлисә “бик яҡшы” билдәләренә генә уҡыны, төркөм старостаһы булды.  Бәләкәскә Райхан тип исем ҡуштыҡ, әгәр игеҙ ҡыҙҙар тыуған булһа, икенсеһен Хәлисә тип атар инек. 