Хәҙер инде 15 йыл бергә эшләйҙәр.  Кешеләргә яҡтылыҡ, матурлыҡ өләшеү өсөн яратылған зат ул Әминә Харис ҡыҙы.  Шуға Әминә Харис ҡыҙы күберәк һыу эсергә, теште көнөнә ике тапҡыр таҙартырға, физкультура менән шөғөлләнергә, стоматологтарҙан ҡурҡмаҫҡа кәңәш итә. Өйрәнеү маҡсатында беҙгә килгәндәре лә бар.  Медицина университетының стоматология бүлеген тамамлағас, интернатураны Силәбе ҡалаһында үттем, аҙаҡ Өфөгә ҡайттым.  Талапсан, һәр нәмәне айыҡ аҡыл менән баһалаусы Әминә Харис ҡыҙы үҙен яҡшы белгес итеп танытҡан.  Бөгөн ул Өфө ҡалаһының 2-се стоматология поликлиникаһында мөдир вазифаһын уңышлы алып бара.  Балаларҙың һәм ололарҙың ҡыйыш үҫкән тештәрен тигеҙләйбеҙ.  Кеше һау-сәләмәт тормош алып бара икән, уның ауыҙындағы «ынйы»лар тәртиптә буласаҡ.  Үҙҙәре аҡса йыйып, тәрбиәләнеүселәргә байрам ойошторалар, тештәрен бушлай дауалайҙар.  Заманса ҡорамалдар менән эш итәләр.  Стоматолог Әминә Ҡаразбаева – ана шундайҙарҙың береһе.

«Өфө ҡалаһында тыуғанмын.  «Балаларҙы яратһаң, уларҙың тешен дауалаусы бул», – тип кәңәш иткәйне ул.  Араларында — Әминә Ҡаразбаева.  Һәр байрамды бергә үткәрәләр, бер-береһенә ҙур терәк булалар.  Кешеләрҙе дауалау, уларға ышаныслы киләсәк бүләк итеү теләге менән баш ҡалаға кире ҡайттым да инде...
1999 йылда ете врачтан торған төркөм «32 ынйы» клиникаһын булдыра.  Коллегалары менән татыу ғаилә һымаҡ килешеп эшләп китәләр.  Дипломлы йәш белгес башҡа төбәктәрҙә лә кәрәк булғандыр бит?  Ул мәрхүм булғас, өс баланы тәрбиәләү күп йылдар буйы Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында биология фәненән уҡытҡан әсәйем Алмаҡай Сәлмән ҡыҙының иңенә төштө.  Төрлө йүнәлештәр, яңы ҡорамалдар барлыҡҡа килә.  Шәфҡәт туташтары Алина Мусина, Әлфиә Ғиматдинова — уларға алмаштырғыһыҙ ярҙамсы. Вероника Баканина, Әлфиә Кретова, Гүзәл Балтабаева, Рәлис Ғарифйәнов, Әлфиә Шклярук, Флүрә Ибәтуллина – һәр береһе үҙ эшенең оҫтаһы.  Эшебеҙҙән барыһы ла ҡәнәғәт. Өфөнөң төрлө мәктәптәренә барып, тештәрҙе һаҡлау саралары тураһында лекция ла уҡыйҙар. Яңы Александровка ҡасабаһында урынлашҡан Республика психиатрия дауаханаһында ун йыл самаһы эшләнем.
— Ә ниңә Өфөгә?  Форсаттан файҙаланып, табибә «32 ынйы» коллективы исеменән барлыҡ стоматологтарҙы һөнәри байрамы менән ҡотлай. Ҡыҙҙары Айгөл Башҡорт дәүләт медицина университетының педиатрия факультетында II курста белем ала, ә Йәмилә әле мәктәптә уҡый.
«32 ынйы» клиникаһы табиптары баш ҡаланың балалар йорттарына йыш ярҙам итә.  «Алтын ҡуллы белгес», – ти уның тураһында ҡатыны.  Ғөмүмән, Әминә Ҡаразбаева әйтеүенсә, ауырыуҙарҙың 98 проценты теште һаҡламауҙан килә.  Унда төрлө төбәктәрҙән йыйылған стоматологтар менән осрашып, тәжрибә уртаҡлашабыҙ.  Дауалауҙан тыш, протез ҡуялар, бүтән төр хеҙмәттәр ҙә уларға ят түгел. Мин шул ваҡытта апайымдың һүҙенә ҡолаҡ һалдым һәм үкенмәйем, көн дә ҙур теләк менән эшкә йөрөйөм.  Стоматологтарҙың күбеһе — юғары категориялы.  Беҙ уны һаҡларға тырышабыҙ.  — тип һорайым.
— Өфө – яңылыҡ үҙәге.  Бөгөн «32 ынйы» клиникаһынан кеше өҙөлмәй, сөнки бындағы стоматологтар төрлө хәлдәге теште дауалауға ҡыйыу тотона.  Табиптар мөғжизә тыуҙырыусы ҡулы менән дә, һауыҡтырыу тылсымына эйә һүҙе менән дә кешеләргә ярҙам итергә Хоҙай тарафынан ебәрелгән, тиҙәр.  Ауыртҡан тешен һурҙырырға килгәндәргә лә башта дауалап ҡарарға кәңәш итәбеҙ.  Башта педиатр булырға ине уйым, әммә балалар табибы һөнәренә эйә ике туған апайым Римма биргән кәңәш икенсе юлды һайларға мәжбүр итте.  Һөнәре хаҡында сәғәттәр буйы кинәнеп һөйләргә әҙер әңгәмәсемде тыңлайым да уның тормоштағы тәғәйенләнешен аңлағандай булам:
— Көнөнә тиҫтәләгән кеше менән осрашырға, аралашырға, уларҙың ауырыуҙарын өйрәнергә тура килә.  Йылына ике-өс мәртәбә Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларына барып уҡып ҡайтабыҙ.  Һәр эшен күңел йылыһын биреп башҡара.  Ғаиләлә өс бала үҫтек, бөтәбеҙ ҙә тормошта үҙ урыныбыҙҙы таптыҡ.  Атайым Харис Ҡолдәүләтов ҡаланың 40-сы заводында эшләне.  «Заман менән бергә медицина ла алға бара.  Әминә Харис ҡыҙының яғымлы тауыш менән ипле һөйләүен тыңлап туймаҫлыҡ.  Яңылыҡтарҙы белмәй тороп, һөнәреңдең асылына төшөнөүе ҡыйын», – ти Әминә Ҡаразбаева. Һуңғы йылдарҙа теш ҡаҙнаһы шешеп, ярҙам һорап килеүселәр күбәйҙе, бигерәк тә Яңы йыл байрамынан һуң халыҡ әүҙемләшә.  Әңгәмәсем, уйымды һиҙгәндәй, хәтер йомғағын һүтте:
— Әсәйем уҡытҡан гимназияны тамамланым да Башҡорт дәүләт медицина институтына стоматолог һөнәренә уҡырға индем.  Һәр теш – ул тәндең кәрәкле бер өлөшө.  Иң мөһиме — бер ваҡытта ла һөнәре буйынса камиллашыуҙан туҡтамай.  Эстән генә: «Нисек стоматолог булып китте икән?» — тип уйланым.  Аҡыллы, зирәк, алсаҡ, ихлас ул, шуға ла йортобоҙҙан кеше өҙөлмәне», — тип хәтерләй бала сағын изге һөнәр эйәһе. Әйткәндәй, табибәнең тормош иптәше Рөстәм Ҡаразбаев та — юғары категориялы стоматолог-ортопед.  Ауырыуҙарҙың ышанысын аҡлауы, һөнәренә мөкиббән бирелеүе менән бәхетле ул.