Торлаҡ мохтажлыҡ кисергән йәш ғаиләләргә, етем балаларға, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә тәғәйенләнгән.
 Уларҙың икеһе лә — өс ҡатлы.  Өс подъездан торған тәүге йортта 30 фатир булһа, ике подъезлыһына 18 ғаилә күсенәсәк.  Материалдар менән тәьмин итеүҙә тотҡарлыҡтар булманы, шуға күрә эштәр ырамлы барҙы, — ти төҙөлөш компанияһы етәксеһе Лилиә Әлимбаева. Был йорттарға былтыр апрелдә нигеҙ һалынғайны.  Төҙөүселәр, стенаны, түбәне тигеҙләп һылау буйынса эште бөтөрөп, әле обой йәбештереү, линолеум түшәү кеүек мәшәҡәттәр менән мәшғүл.
— Ошо айҙа уҡ йортто сафҡа индерергә уйлайбыҙ. 