Беренсе һәм икенсе ураҡ бесән, сенаж өсөн ҡулланылһа, көҙ алынғаны малға йәшел килеш ашатыла. Моңло көйҙәр, боҫрап торған былау, шашлыҡ еҫе әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып торҙо.  Әлбиттә, бының нигеҙендә — Варшавка һәм Шайморатов ауылдарындағы алдынғы технологиялы фермаларҙың уңышлы эше.  Бөгөнгө йәмғиәт етәксеһе алдына ҡуйған бурыстарын да, пландарын да тулыһынса үтәй, шул уҡ ваҡытта ауыл халҡының мәнфәғәттәрен дә күҙәтә.  Спорт ярыштарында халыҡ әүҙем ҡатнашты: тоҡ менән һуғышыу, туп тәгәрәтеү, сана шыуыу кеүек бәйгеләрҙә балалар ғына түгел, оло йәштәгеләр ҙә үҙҙәрен һынап ҡараны, еңеүселәр иҫтәлекле бүләк алды. Ә нисәмә йыл һыуһыҙ интеккәйнек!  Байрамдарҙы, мәҙәни сараларҙы ойошторғанда, берҙәмлек, теләктәшлек ифрат мөһим. Пай ерҙәрен дә хужалыҡҡа тулы ышаныс менән тапшырҙыҡ.  Яңы төр үлән сәсеү ҙә малсылыҡты үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Ваҡытында даны киң таралған Шайморатов исемендәге колхоз нигеҙендә ойошторолған яуаплылығы сикләнгән йәмғиәткә Артур Нурғәлиев етәкселек итә.  Ҡайһы бер үҫемлектәрҙән йылына бер нисә тапҡыр уңыш алып була.  Күп кенә ауылдарҙа кешеләрҙең биҙрәләп, феләкләп һыу ташыуына юлығабыҙ.  Ошондай матур йолаларҙы артабан да дауам итһәк ине. Ҡыш уртаһында һәр һыйырҙан тәүлегенә 20-шәр литр һөт алыу үҙе генә ни тора!  Эйе, уҙған быуат аҙағындағы үҙгәртеп ҡороуҙар күмәк хужалыҡтарҙы ситләп үтмәне.  Юҡҡа ғына Артур Нурғәлиевте халыҡ бер тауыштан район Советы депутаты итеп һайламаны – уның бар эште лә атҡарып сығырына иманыбыҙ камил.  Ҡышҡы һабантуй юғары кимәлдә уҙҙы.  Баш ҡаланан саҡырылған сәнғәт оҫталары халыҡҡа күңелле ял бүләк итте. Ауыл ерендә ҡышҡы юл гелән хәүеф тыуҙыра.  Халыҡ унан рухи көс, дәрт алды.  Былтырғы һөҙөмтәләр ҡыуанырлыҡ: иген культуралары гектарынан 16-шар центнер уңыш бирһә, шәкәр сөгөлдөрөнөкө 432 центнер тартты.  Һыйырҙар һаны, мал аҙығы әҙерләү, һауым һәм башҡа күрһәткестәр буйынса шайморатовтар районда — алдынғылар рәтендә.  Беҙҙә иһә был йәһәттән дә тәртип.  Был сараларҙы ғәмәлгә ашырыуға ауыл хакимиәте башлығы Илвир Моратшиндың ветерандар ойошмаһы менән килешеп эшләүе лә булышлыҡ итә.  Артабан тамашасылар Өфө дәүләт авиация техник университеты студенттары әҙерләгән бай йөкмәткеле концертты тын да алмай ҡараны. Мәҙәниәт йорто алдында ҡышҡы һабантуй үткәреү ауыл өсөн ҙур сара булды.  Ҡоролоҡ булыу сәбәпле, бурыстары түләнеп бөтмәгән, әлбиттә, әммә мәсьәлә ыңғай хәл ителер тип ышанабыҙ.  Элек ауыл халҡының төп өлөшө колхозда мәшғүл булһа, хәҙер, техника заманында, баҫыуҙағы, фермалағы эште ни бары бер нисә тиҫтә кеше башҡара. Саф һауала күңел асҡандан һуң, тамаша мәҙәниәт йортонда дауам итте.  Уның бар эште оҫта ойоштороуы арҡаһында донъя иҡтисадында хөкөм һөргән финанс көрсөгө лә, тәбиғәттең көйһөҙләнеүе сәбәпле һуңғы йылдарҙа булған ҡоролоҡ та әллә ни бәкәлгә һуҡманы.  Элегерәк йәйләүгә сыҡҡас ҡына һауым арта торғайны. Йәмғиәттең «Т-150» тракторы урамдарҙы “һә” тигәнсә таҙартып ҡуя. Йәмғиәттең генераль директоры, экрандан фотоһүрәттәр менән аңлатмалар биреп, хужалыҡтың эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.  Малсылар Сабит Хәсәнов, Рәфис Әминев тә күп көс һала, ветеринария белгестәре Елена Ғилметдинова менән Әнүзә Фәхрисламова малдың һаулығын даими күҙәтә.  Уның өсөн халыҡҡа иген, һалам бүленә.  Хәҙер унда һигеҙ кешене бер оператор алмаштыра.  Ҡыш уртаһы ғына, әммә бөтә техника яҙғы сәсеүгә әҙер. Ә Шайморатов ауылы халҡы һабантуйҙы ҡыш ойошторҙо.
 Артур Ирек улының ниәте менән уҙғарылған байрамға йәше лә, ҡарты ла ихлас килде.  Һауынсылар Наилә Мәғзүмова, Эльвира Хәмзина, Илүзә менән Гөлсинә Әминеваларҙың тырышлығы бушҡа түгел.  Йолаға әүерелгән был байрамдың яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас үткәрелеүенә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Их, бар ине колхоздарҙың гөрләп торған сағы, тип һағынып һөйләргә генә ҡалды.  Мәҫәлән, иң мөһим проблема булған һыу мәсьәләһе хәл ителде. 