Римма Моратованың үҙенсәлекле монографияһы дәүләт етәкселеге тарафынан юғары баһаланды — Башҡортостан Хөкүмәтенең грантына лайыҡ булды.  Әйтәйек, сәнғәттә, шиғриәттә, архитектурала иҫәпкә таянып эш ителә.  Быны Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов та билдәләне.  — “Тормош тап уларға ҡоролған” тигән ҡараш боронғо дәүерҙәрҙә үк йәшәгән.  Йәш ғалимдарға һәм ғилми коллективтарға бындай матди һәм рухи ярҙам 2007 йылдан алып, тимәк, быйыл етенсе тапҡыр бирелә.
— Халҡыбыҙҙа 7 иң изге һан иҫәпләнә, бөгөнгө уңышығыҙ артабанғы тормошоғоҙҙоң ныҡлы нигеҙе булһын, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, йәштәрҙе Рәсәй фәне көнө менән ҡотлап.  Күптән түгел Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты ғилми хеҙмәткәре Римма Моратованың “Башҡорт телендә һәм мәҙәниәтендә һандар символикаһы” тигән монографияһы донъя күрҙе.

— Һандарҙы кешелек донъяһында үҙенсәлекле күренеш тип һанарға мөмкин, — ти Римма Тәлғәт ҡыҙы.  Ғөмүмән, көндәлек тормошта ла кеше һан тылсымына инана.  Был йәһәттән эҙләнеү эше менән оҙаҡ шөғөлләндем.  Тикшеренеүҙәрҙе артабан да дауам итергә теләйем. — Беҙгә, Президент Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә билдәләнеүенсә, дөйөм үҫешкә дөрөҫ йүнәлеш бирерҙәй аҡыллы йәмғиәт кәрәк.  Иғтибар артҡанлыҡтан, йәштәр араһында ғилми тикшеренеү эше менән ҡыҙыҡһыныусылар күбәйҙе, республикабыҙ Рәсәй, донъя кимәлендәге сараларҙы ҡабул итә башланы. Башҡорт халҡының үҙенә генә хас һандар системаһы тап ошондай ышаныуҙар нигеҙендә барлыҡҡа килгән.  Ул, “алтын — ерҙән, ғалим илдән сыға” тигән башҡорт мәҡәлен иҫкә алып, йәштәргә үҫеш мөмкинлеген үҙебеҙҙә тыуҙырырға кәрәклеген әйтте, бүләкләнеүселәрҙең киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ ҡаҙаныштар менән һөйөндөрөрөнә ышаныс белдерҙе. Һуңғы йылдарҙа был йәһәттән һиҙелерлек уңышҡа өлгәшелде.  Һөҙөмтәлә ғилми хеҙмәтемдә һандарҙың халҡыбыҙҙың донъяға ҡарашын, милли булмышын сағылдырған үҙенсәлектәре сағылыш тапты.  Утыҙ грантҡа 185 йәш ғалим һәм коллективтың дәғүә итеүе, ысынлап та, дәүләттең фәнгә иғтибары артыуы хаҡында һөйләй. 