Киләсәктә үҙен табип итеп күрергә теләгән кешегә бөтәһе лә кәрәк буласаҡ, ти ул.  Көйөргәҙе районының Яңы Мораптал ауылында йәшәүсе Мөлөковтарҙы матбуғат, китап ене ҡағылған ғаилә тиҙәр.  1990 йылда йәштәр ғаилә ҡора, бер йылдан мөхәббәт емештәре — Инзира тыуа.  Көн дә дәрескә саҡырып яңғыраған ҡыңғырау тауышын ишетеүгә лә 19 йыл тула...  Яҙыусылар, артистар, тарих, йолалар, арҙаҡлы шәхестәр тураһындағы фәһемле мәҡәләләрҙе, эшҡыуарлыҡҡа өйрәткән махсус биттәрҙе, шиғыр, хикәйәләрҙе “Методик ҡумта” тигән махсус папкаға йыйып барабыҙ, уларҙы әҙәбиәт һәм туған тел буйынса аҙналыҡтар үткәргәндә, мәҙәни сараларға әҙерләнгәндә, инша яҙғанда, яҙыусыларҙың юбилейҙарына арнап гәзит сығарғанда файҙаланабыҙ.  Ҡыуанып йәшәргә лә эшләргә генә ҡала. Нурия АМАНГИЛДИНА. Апаһы Инзира иһә Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау бүлегендә белем ала.  Шуға ла матбуғатҡа яҙылыу башланыу менән һәр ғаилә ағзаһы үҙенә оҡшаған баҫмаға квитанция тултыра.
VIII “Б” класында уҡыған улдары Айрат “Йәшлек”, “Йәншишмә” гәзиттәрен, “Аманат” журналын көтөп ала — спорт яңылыҡтары менән таныша, хикәйә, шиғырҙар уҡый, кроссвордтар сисә.  Телгә, әҙәбиәткә, матбуғатҡа, мәҙәниәткә һөйөү тәрбиәләү шул йылдан алып бөгөнгәсә дауам итә.  Гөлзиә 1992 йылда, ҡулына филолог дипломын алып, бер йәшлек ҡыҙы менән Көйөргәҙе районына юллана.  Кемдәр матди байлыҡ яҡлы, уларҙың күңелдәре ярлы, донъяға ҡараштары тар, ундайҙар бик тә йәл беҙгә, ти Илдар Юнир улы.  Онотоп ҡуймағыҙ, үкенерһегеҙ, һуң булыр...
 Матбуғат баҫмалары уҡытыусылар өсөн ҙур байлыҡ, ҡәҙерен белергә генә кәрәк, — ти Гөлзиә Фәтих ҡыҙы. Береһе уҡытыусы менән табип, икенсеһе уҡытыусыны изге кеше итеп күргән колхозсы ғаиләһендә тәрбиәләнгән, ә был ғаиләләргә хас уртаҡ сифат — халыҡ аҡылы тупланған хазина — китапҡа, күңелгә рухи аҙыҡ, мәғлүмәт биреүсе матбуғат баҫмаларына һөйөү.
— Дәрестәрҙә баҫма мәғлүмәтте өҫтәмә материал итеп ҡулланыу — файҙаға ғына.  Уҡыуын тамамлап, Илдар Юнир улы ла тыуған төйәгенә ашҡына, хәҙер ул — уҡыусылар өсөн “уҡытыусы ағай”, физика һәм математика кеүек теүәл фәндәрҙән юғары белемгә эйә белгес.  Ә ниңә үкенергә?  Көйөргәҙе районы. Ә һеҙ, ҡәҙерле дуҫтар, “Башҡортостан”ға яҙылдығыҙмы?  Һиҙелмәй генә ғүмер үтә, тәжрибә туплана.  Әйткәндәй, ғаилә ағзалары республикабыҙҙың бай йөкмәткеле, мәғлүмәтле төп баҫмаһы — “Башҡортостан”дың да тоғро дуҫтары.  Шуға ла Гөлзиә менән Илдар Мөлөковтар уҡытыусы һөнәрен һайлауҙарына һис тә үкенмәй.  Матбуғат уҡыусыларҙың тел байлығын арттыра, рухи донъяһын байыта, киләсәккә өмөт уята, һөнәр һайларға ла ярҙам итә, төрлө яҡлап шәхес булыуға өлөш индерә.  Рухи байлыҡты өҫтөн күреүҙәренең сере нимәлә икән? Яңы йылда ла улар гәзиттән айырылмаясаҡ.  Тимәк, олатаһы — Яңы Мораптал участка дауаханаһының абруйлы табибы — Юнир Әхмәт улының эшен дауам итәсәк алмашсылар үҫә. Шуға ла уҡыусыларҙың төрлө олимпиадаларҙа, бәйгеләрҙә, конференцияларҙа ҡатнашып дипломдар, призлы урындар алыуы беҙҙең өсөн тәбиғи, тигән фекерҙә педагогтар.  Яңы Мораптал урта дөйөм белем биреү мәктәбендә эш башлай, балаларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә.  Физик менән лириктың татыу ғаиләһе тағы бер кешегә арта — улдары Айрат тыуа.  Донъя түңәрәк, эргәлә ярҙам ҡулы һуҙырға ата-әсәһе, яратҡан эштәре, ғәзиз балалары бар.  Китап, гәзит-журналдарҙы Интернет, телевизор ҙа алыштыра алмай.  Мәктәп икенсе тыуған йортҡа, ә уҡыусылар үҙ балаларыңа әйләнгән кеүек.  Илдар Юнир улы Ғафури районының Яугилде ауылы һылыуы Гөлзиә Фәтих ҡыҙы менән Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡығанда таныша. 