Ҡул эштәрен күрһәгеҙ, һеҙ ҙә минең менән килешер инегеҙ. Уның кеүектәр тураһында: “Ҡулдарынан гөл тама”, – тиҙәр.  Балаларының дүртеһе лә үҙҙәренә оҡшап эшлекле һәм уңған. Хаҡлы ялға тиклем өләсәйем склад мөдире булып эшләне.  Хаҡлы ялда булһа ла, өләсәйем бер минут та тик тормай: малы бар, ҡош-ҡорт ҡарай, баҡса тултырып емеш-еләк үҫтерә.  17 генә йәшендә олатайым Тимерғәли Иманғоловҡа кейәүгә сыға һәм күрше Бикҡол аулы килене булып китә.  Барыбыҙ ҙа бик татыу йәшәйбеҙҙ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, олатайым ғына яныбыҙҙа юҡ: ул өс йыл элек вафат булды.  Уны гел йылы һүҙҙәр менән иҫенә төшөрәбеҙ. Үҙе лә шул ҡар һымаҡ саф күңелле.  40 йыл татыу ғүмер кисерәләр.  Матур итеп йорт һалалар.  Киләсәктә өләсәйемдең ҡайғы-хәсрәт күрмәй, шатланып йәшәүен теләйем. Өләсәйем Йөҙлөбикә Хәкимулла ҡыҙы донъя аҡ ҡарға күмелгән саҡта – 1952 йылдың февралендә Бишбүләк районының Дүсән ауылында донъяға килгән.  Йөҙө яҡты ҡояш кеүек, ҡулдары алтын. Йәмле өйөнән бер ваҡытта ла кеше өҙөлмәй, ейән-ейәнсәрҙәренең шат тауышы тынмай.  Өләсәйем бик уңған – бешергән аштарын, тәмлекәстәрен ашап ҡараһаң, телеңде йоторһоң! 