Данлыҡлы хәрби эшмәкәрҙең фотоһүрәттәре менән биҙәлгән яҙмала 1948 — 1953 йылдарҙа Советтар Союзы Маршалы Хәрби архивтарҙан документтар юллау менән бергә ошо ваҡиғаларҙың шаһиттарын эҙләүҙе артабан дауам итәсәкмен». Ошо кешеләрҙең хәтерләүҙәренә таянып яҙған да инде үҙенең мәҡәләһен ҡалала тыуған яҡты өйрәнеүсе булараҡ танылған журналист Федор Бреднев.  – Мин аралашҡан кешеләр хәлдәрҙе үҙенсә хәтерләй, ҡайһы берҙәренең һөйләгәндәрендә уйҙырма күберәк.  Хәрбиҙәр, хәҙерге Яңауыл һәм Краснокама райондарында лагерҙар ҡороп, бер нисә көн йәшәгәндән һуң, Николо-Березовка ауылынан түбәнерәк понтон күпер һалып, Кама йылғаһының ҡаршы ярына сыҡҡан, тиелгән.
 Г.К. Жуков етәкселегендәге Урал хәрби округы ғәскәрҙәренең бер күнекмәһе тураһында һүҙ бара.  Нефтекамала сыҡҡан бер гәзиттең тупламаһын аҡтарғанда Федор Бредневтың ҡултамғаһы менән баҫылған «Маршал Жуков Николо-Березовкала булғанмы?» тигән мәҡәлә иғтибарҙы йәлеп итте.  Байғужа һәм Николо-Березовка ауылдарында йәшәүселәрҙең ҡайһы берҙәренә маршал Жуковты күреү, уның менән аралашыу бәхете тейә.  Шулай ҙа беҙҙең яҡтарҙа маршал Жуковтың булып китеүендә шигем юҡ.  «Был ваҡиғаларҙың күп шаһиттары мәрхүм инде, – ти ул. 