Уны тотоуы бик ауыр, сөнки ҡойроҡтары менән һепереп, эҙен йәшерә бара, тиҙәр.  Ә бына Өфөнөң Киров районындағы балалар (үҫмерҙәр) техник ижад үҙәгендә ойошторолған радиопеленгация берекмәһендә шөғөлләнеүселәр махсус ҡоролма ярҙамында «төлкө»нө тиҙ генә эҙләп таба.  Уҙған йыл ҡыҙ өсөн айырыуса иҫтәлекле булды: Муса Гәрәевтең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған ярышта тап ул еңеп сыҡты.
– Уҡытыусыларыма, тренерҙарыма рәхмәт, – ти Аделина.  Бындай уйын «Төлкөгә һунар» тип атала.
 Төлкө – хәйләкәр йәнлек.  Ҡыҙ ҡалалағы 22-се мәктәптең VII класында белем ала.  Артабан да һынатмаҫҡа иҫәбем. Ихтыяр көсө, маҡсатҡа ынтылышы Аделинаға спортта ла, уҡыуҙа ла уңышҡа өлгәшергә мөмкинлек бирә. Берекмәлә икенсе йыл ғына шөғөлләнһә лә, Киров районы мәктәптәре һәм берекмәләре араһында – беренсе, республика чемпионатында икенсе урынды яуланы.  Радиопеленгацияны үҫмерҙәр айырыуса ярата.  -– Улар ярҙам итмәһә, ошондай үрҙәр яуламаҫ инем.  Шундайҙарҙың береһе – Аделина Ғәбделнафиҡова.