Бында Түбә, Темәс, Юлыҡ һәм Баймаҡ ауылдарының халҡы үҙҙәренең яратҡан әҙибе менән йылы хушлашҡан.  Ә 1919 йылда "Ғәлиәбаныу" тигән спектакль "Сәйәр"ҙә йырлы-моңло итеп ҡуйыла. Күрәһең, Вәлиулла Мортазинды ошо матур әҙәби-мәҙәни күренештәр Стәрлегә килеп, театр асырға йәлеп иткәндер.  Шулай ҙа өмөт өҙмәнем һәм "Башҡортостан" гәзитенең 2001 йылдың 14–15 ноябрь һандарында "Көн һайын ошо урында..." рубрикаһында Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты Фәтих Абдуллиндың оло ихласлыҡ һәм хөрмәт менән яҙылған "Драматург йәшәгән яҡтарҙа" тигән мәҡәләһен күреп ҡалдым.  Уны хөрмәтләп ерләү өсөн ҙур хәстәрлек күрелгән.  Фәтих Абдуллиндың яҙыуына ҡарағанда, яҙыусының кәүҙәһе һалынған табут ул йәшәгән китапхана залына ҡуйылған.  Автор гәзиттең ике һанында Мирхәйҙәр Фәйзиҙең үҙебеҙҙең яҙыусы булыуын һәм ғүмеренең күпселек өлөшөн Баймаҡ яҡтарында үткәреүен ҙур ҡәнәғәтлек менән тасуирлай.  Мирхәйҙәр Фәйзиҙең артабанғы яҙмышы Урал аръяғында үтә.  Хәҙер ҡалаға әйләнгән Баймаҡта Мирхәйҙәр Фәйзи эшләгән китапхана алдына һәйкәле тора, яҙыусы йәшәгән урамға уның исеме бирелгән.  Шуны иҫәпкә алып, мин ишеткән-белгәндәремде иҫкә төшөрөргә уйланым, сөнки мин драматургтың "Сәйәр" театрындағы ҡатнашлығы тураһында байтаҡ ҡына легендаларҙы ишетеп беләм.  Әммә бында ла уның барлығы әйтелмәгәйне.
 Шул ваҡыт ҡолағына бик матур бер моңло йыр килеп ишетелә.  Тамашасылар ҡул саба, аяҡтары менән тыпырлатып һыҙғыралар, әммә шаршау асылмай.  Теге ҡыҙ бала өйҙә булмай сыға, ә атай кеше Вәлиулла менән Мирхәйҙәр Фәйзиҙе иманһыҙлыҡта ғәйепләй:
— Ҡыҙымды сәхнәлә ҡосаҡлатып, тәүбә-тәүбә, үптереп, кешеләр алдында рисуай иттерәсәк башым юҡ, — тип килеүселәрҙе әрләп ташлай.  Был ваҡиғаны миңә Хәмит ағай Шахмай һөйләне.  Драматургтың иҫтәлеген мәңгеләштереү маҡсатында Юлыҡ ауылы мәктәбендә музей ойошторолған.  Яҙыусы, бойоғоп, тыуған ауылы Күкшелгә ҡайтып китә.  Был турала миңә үткән быуаттың 60-сы йылдарында ошо театрҙа гармунсы (хәҙергесә әйтһәк, музыкаль биҙәүсе) булып эшләгән Хәмит Шахмай тигән ағай менән осрашып һөйләшеү бәхете тейҙе.  Ысынлап та, аҙаҡ асыҡланыуынса, теге баҫмалағы ҡыҙҙың исеме Ғәлиәбаныу булып сыға.  Тәҙрәм төбө ҡаты бал, Бында 1906 йылда "Ҡәләм" тигән ижади ойошма, "Нур" тигән типография эшләй башлай, беренсе китаптар донъя күрә.  Табиптар уға ныҡлап ҡымыҙ эсеп дауаланырға тәҡдим итә.  Ә халыҡ яратҡан драматург йөҙ йыл инде "Ғәлиәбаныу" йә "Аҫылйәр" булып беҙгә ҡайта, йыш ҡына "Ҡыҙыл йондоҙ" булып балҡып китә, "Ауыл байрамы" булып тантана итә, "Урал һыуы буйында" тип үҙе тыуған Ырымбур яҡтарына алып китә, шулай уҡ "Әмәти һәм Мәмәти" булып та йылмая, ләкин драматург үҙе юҡ.  Драматургтың "Ғәлиәбаныу" пьесаһы тәүҙә "Сәғәҙәтбаныу" исеме менән Ырымбур театрында 1917 йылда йырһыҙ ғына сәхнәләштерелә.  Йыр етмәй, йыр!  Ул былай булған. Уның тураһында мәғлүмәт эҙләп, мин Башҡортостан Яҙыусылар союзы нәшер иткән "Писатели земли башкирской" тигән китапты ҡулыма алдым, әммә яҙыусының исем-шәрифе был китапта булмай сыҡты.  Унда ул бер китапханала ҡаты ағас диванда йоҡлап көн итә, әммә сәләмәтлеге дымлы Ҡазанды хуп күрмәй, ул Башҡортостанға әйләнеп ҡайта.  Драматург:
— Вәлиулла үҙенә "Иманлы" тигән исем-шәриф алды, — тип хәбәр иткәс, атай кешенең йөҙө яҡтырып киткәндәй була һәм ҡыҙын сәхнәлә әҙәпле тотоуҙы үтенә. Әйтеп китәйем, Вәлиулла Мортазин — Мирхәйҙәр Фәйзи кеүек Ырымбур егете.  Йыйып әйткәндә, драма әҫәрҙәрендә башҡорт халҡы тормошон сағылдырған мәшһүр яҙыусыны халыҡ онотмай.  Мирхәйҙәр Фәйзи Стәрлетамаҡта "Сәйәр" театрында бер нисә йыл эшләй, шулай уҡ үҙенең тыуған яғын да онотмай.  Вәлиулла Мортазин үҙенең яҡташы Мирхәйҙәр Фәйзиҙе саҡырып ала, сөнки пьесаларға ҡытлыҡ кисерелгән ваҡыт.  Ул өйләнә алмай, сөнки ҡаты сиргә юлыға.  Аҙбар башындағы бесәнлектә уны йоҡо алмай.  (Мирхәйҙәр Фәйзиҙе һағынып) Тәҙрәңдән тартып ал.
— Бына нимә етмәй спектаклгә!  Онотолғандыр тип уйлап, 1988 йылда баҫылған "Совет Башҡортостаны яҙыусылары" тигән китапҡа мөрәжәғәт иттем.  Тик был юбилей тантанаһын билдәләгәнде хәтерләмәйем.  Ҡунаҡтар ҡыҙҙың үҙе менән һөйләшергә үтенһә лә, хужа ағай ҡырҡа ҡаршы төшә һәм ҡыҙҙың юғалыуын хәбәр итә.  Яҙыусы ҡымыҙы менән дан тотҡан Урал аръяғына китә.  Ырымбур өйәҙенең Күкшел тигән ауылы егете Мирхәйҙәр Фәйзи буш ҡул менән килмәй, мөхәббәт һәм хыянат темаларына яҙылған "Оят йәки күҙ йәше" тигән пьесаһын алып килә.  Автор үҙенең драмаһына ошо исемде бирә. Өфөгә Мортазин-Иманский режиссер булып эшләгән театрға килә.  Драматург ай яҡтыһында шул йыр ағылған яҡҡа ашыға һәм матур күренешкә тап була: ҙур булмаған йылғаға һалынған баҫманан бер егет ҡыҙға табан йырлап килә: 1991 йылда уның тыуыуына 100 йыл тулғайны.  Үткән быуаттың баштарында Стәрлелә мәҙәни эш әүҙемләшеп киткән.  Уның исем-шәрифе беҙҙең китаптарҙа ла булыр тигән ышаныс белдерге килә. — тип ҡысҡырып ебәрә.  Һәйбәт эш хаҡы билдәләп, драматург итеп алалар.  Сафуан Яҡшығоловтың "Башҡорт ваҡиғалары", Зыя Йәрмәкиҙең шиғырҙар китабы, Ғәлимйән Ибраһимовтың "Татар ҡатыны ниҙәр күрмәй", Шакир Туҡаевтың "Стәрлебаш" тигән йыйынтыҡтары баҫылып сыға.  Ул мәлдәрҙә Хәмит ағай малай ғына булған һәм тальянкала өҙҙөрөп уйнаған икән. Ә мәҙәниәт йортонда яҙыусының исем-шәрифе яҙылған иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған. Әммә ул үҙенең төбәгендә түгел, Стәрлетамаҡҡа килеп театр асҡан.  Ләкин сәләмәтлеге ҡаҡшағандан-ҡаҡшай.  Уның был йылдарын мәҡәлә авторы бик матур итеп күҙ алдына баҫтырған, ләкин ул Мирхәйҙәр Фәйзиҙең Стәрлетамаҡ дәүере тураһында бер һүҙ ҙә әйтмәгән.  Хәмит Шахмайҙың һөйләүенә ҡарағанда, ул былай булған: "Сәғәҙәтбаныу"ҙың премьераһынан Мирхәйҙәр Фәйзи эсе бошоп килеп сыға.  Уны еңгәһе тәрбиәләй һәм, Ҡырымға курортҡа барып ҡайтҡандан һуң, 1929 йылда ни бары 38 йәшендә донъянан китә.  Ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа Татарстанға барып, бер йыл тирәһе йәшәп ҡайта.  Ашағың килһә ватып ал. Ә ихатала уйнап йөрөгән малай, кәнфит алғас, апаһының ике көн инде мөгәрәптә бикле ултырыуын әйтеп бирә.  Бер аҙҙан Вәлиулла Мортазин сәхнәгә сыға ла артист ҡыҙҙың сирләп китеүен хәбәр итә һәм, ғәфү үтенеп, билеттарын һаҡларға ҡуша. Ул саҡта театрҙа шундай вазифа булған.  Егеттәр күңеле төшөп, сығыу яғына йүнәлә.  Ул спектаклгә нимәлер етмәүен һиҙә.  Совет власының тәүге йылдарында ул Бөрйән-Түңгәүер кантонының Юлыҡ һәм Темәс ауылдарында, Түбә руднигында, Баймаҡ приискыһында, Өфө ҡалаһында йәшәй һәм эшләй.  Ысынлап та, драматург үҙенең ҡыҫҡа ғына ғүмерен Башҡортостанда үткәрә.  Ғәлиәбаныуым, һылыуым, иркәм, Ике йылда 15 китап нәшер ителә.  Вәлиулла Мортазинға драма оҡшай һәм уны сәхнәләштереүҙе ойоштора, ләкин премьера кисе күңелһеҙ бөтә: мөхәббәт ролен башҡарған ҡыҙ спектаклгә килмәй.  Мәрхүм граждандар һуғышы ҡорбандары ерләнгән туғандар ҡәберлегенә күмелгән. Иртәгәһенә режиссер Мирхәйҙәр Фәйзи менән ҡыҙҙың ата-әсәһенә киләләр.  Был мәҡәләне уҡығас, күңелгә йылы булып китте. Икенсе көндө Вәлиулла Мортазин менән Мирхәйҙәр Фәйзи бүләккә "Ҡөрьән" китабы һәм күстәнәстәр күтәреп килеп инә.  Хәмит Шахмайҙың һөйләүенә ҡарағанда, уға "Иманский" тигән ҡушамат ошо йылдарҙа йәбешә. 