Бик татыу йәшәнек, ҡыҙыбыҙ Светлананы, улдарыбыҙ Фәрит менән Илгизде тәрбиәләнек”, — тип йылылыҡ менән иҫкә алды.  Аллаһы Тәғәлә ҡалғандарға сабырлыҡ бирһен.
 Араларында Ленин орденлы механизаторҙар Рафиҡ Ҡарабаев менән Миҙхәт Рәхмәтуллин, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм “Почет Билдәһе” ордендары менән наградланған һауынсы Таңһылыу Мәмбәтова, атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре Зариф Аралбаев, Тәлғәт Әмәмов, Рәфҡәт Мәмбәтов һәм башҡалар бар ине. Азат БАЙСУРИН,
матбуғат ветераны. Тора-бара күҙе аяҡ-юллыҡ та күрмәй башланы.
“Ир ҡәҙерен ил белер”, тиҙәр бит.  Йәшнәп-күкрәп үтмәҫ, тимәгеҙ... Был һүҙҙәр, һис шикһеҙ, эшһөйәр, ғаиләһенә һәм туғандарына ҡарата хәстәрлекле, шәфҡәтле, асыҡ йөҙлө, тыныс холоҡло Илйәс ағайыбыҙ кеүектәргә ҡарата әйтелгәндер. Ел шаулатып түкмәҫ, тимәгеҙ, — Илйәс ағайҙың вафатына ҡырҡ көн тулыуҙы Зәки Вәлиди урамындағы йортонда үткәрҙек.  Октябрҙең тәүге көнөндә Илйәс ағай вафат булғас, үҙе оҙаҡ йылдар эшләгән Башҡортостан Профсоюздар федерацияһы коллективы, хөрмәт күрһәтеп, һуңғы юлға оҙатыуҙы үҙ өҫтөнә алды һәм хәтер кисәһен дә шул бинала матур итеп ойошторҙо. Күренекле шағирыбыҙ Рәми Ғариповтың “Ғүмер” тигән шиғырындағы ошо юлдар ҙа үрҙә әйтелгәндәргә тап килә.
...Япраҡтарҙы һары алды инде, Совхозда игенселек һәм малсылыҡ менән шөғөлләнәләр, күптәр хеҙмәттә ҙур ҡаҙаныштар яулай.  Яҡташыбыҙҙы район етәкселәре 1960 йылда Хәйбулла районының “Маҡан” совхозына баш инженер вазифаһына саҡыра.  Үкенескә ҡаршы, шуларҙың береһе — Илйәс Йәмлих улы күптән түгел арабыҙҙан мәңгелеккә китте һәм Назар Нәжмиҙең “Бер күҙ асып йомған ара ғына беҙҙең бергә үткән был ғүмер” тигән шиғри юлдары иҫкә төштө.  Беҙ, яҡташтары, Илйәс Йәмлих улының ауыр тупрағы еңел булһын, ҡәбере нурлы булһын, тип теләйбеҙ.  Илйәс ағай һул күҙенә операция яһатҡайны ла, уңышһыҙ булды.  Ғүмер юлы, атҡарған эштәре хаҡында ҡыҫҡаса шуларҙы әйтергә була: ул 1928 йылдың 9 февралендә Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында тыуған.  Илйәс Йәмлих улы 1969 йылдан алып хаҡлы ялға сыҡҡанға ҡәҙәр авиация сәнәғәте эшсәндәренең профсоюз рәйесе булды. Мәскәүҙә КПСС Үҙәк Комитеты эргәһендәге Юғары партия мәктәбендә уҡып ҡайтҡандан һуң, КПСС Өлкә Комитетының ойоштороу бүлеге инструкторы вазифаһын йөкмәтәләр.
“Эш менән үткән ғүмер — алтын ғүмер”, ти халыҡ.  Ут-йәшендәй йәшлек ғүмерҙәрҙе Армия хеҙмәтенән ҡайтҡас, Өфө дәүләт авиация техник институтын тамамлай һәм хеҙмәт юлын Өфө моторҙар эшләү заводында башлай.  Ете йәшендә атаһынан ҡала, һәм уны әсәһе Латифа тәрбиәләп үҫтерә, Аҡъяр урта мәктәбендә белем ала. Светлана Себер яҡтарында эшләй, уҡытыусы. Йәшерәк саҡта яҡташтарыбыҙ, һабаҡташтарыбыҙ, дуҫ-иштәребеҙ менән аралашып йәшәнек.  Йолаһын ҡылып, рухына арнап аяттар уҡыным.  Илйәс Баҡтыбаев совхозда ике йыл эшләй һәм, уның булдыҡлылығын күреп, райондың партия комитеты секретары урынбаҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  Ысынлап та, кеше ғүмере күҙ асып йомған ара ғына икән шул...
“Ир-егеттең аҫылы ил эшендә танылыр”, тигән халҡыбыҙ.  Ҡатыны Фирәзәнә еңгә: “Кешенең үҙ ғүмерендә өс туйы була: тыуғас — бәпәй туйы, өйләнешкәс — никах туйы, вафат булғас, ошо мәжлес үткәрелә. 