Уның төп ике положениеһы — республикаларҙың тиңлеге һәм властың тулыһынса Советтар ҡулында тупланыуы — тәүҙән үк һүҙ генә булып ҡала.  Был мәлдә Мәскәүҙә 1991 йылдың 25 декабре, 19 сәғәт 38 минут ине.  СССР-ҙың ойошторолоуы ла, тарҡалыуы ла ошо ҡағиҙәне раҫлай.  Ленин иһә Сталиндың "автономлаштырыу планын" хөрткә сығара, ул ситке төбәктәрҙә көсөргәнешкә килтерәсәк тип иҫәпләй.  Варшава генерал-губернаторлығы үҙ эсенә — 9, Иркутск — 4, Киев — 3, Амур эргәһе генерал-губернаторлығы — 4, Ялан (Степное) — 2, Төркөстан — 5 һәм Финляндия 8 губернаны алған.  Һәм был хистәрҙе аңларға, ғәйепкә алмаҫҡа кәрәк.
1991 йылдың авгусындағы фетнә уңышһыҙлыҡҡа осрағас, СССР-ҙың тарҡалыуы көн кеүек асыҡ ине.  Әҙәм итеп яратылған һәр зат ни сәбәптәндер үртәнмәй ҙә, талағы ташып, йәне көйгәндә ҡәһәрләнмәй ҙә йәшәмәй булмаҫтыр.  Әүәлге милли окраиналарҙа хакимлыҡ фирҡәнең ҡәтғи устав талаптарына буйһонған РКП(б) ағзалары коммунистар ҡулында ине.  Әммә һәүетемсә тигән эштең дә бер әтнәкәһе була. Территориаль билдәләнеш менән бер юлы совет йәмғиәтендә яңы дәүләттең бөтөн атрибуттары: Конституция, ураҡ менән сүкешле әләм, герб, закондар, үҙ аҡсаһы һәм банк системаһы, судтар, илселектәр һәм башҡалар булдырыла.  Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе хасил булыу айҡанлы килеп тыуған шарттарҙа мин СССР Президенты вазифаһында эшмәкәрлегемде туҡтатам". Онотолоп барған аббревиатура менән һүҙбәйләнештең хасил булыуына былтыр йыл аҙағында туҡһан йыл тулһа, йәнә 1991 йылда, өс славян республикаһы етәкселәре Ельцин, Кравчук һәм Шушкевич Белоруссияның Беловежье урманындағы һунарсы йортонан һәммә ғәмгә СССР-ҙың таратылыуы тураһында иғлан итте.  Бөтөн власть, ғәмәлдә, коммунистар фирҡәһе ҡарамағында була, үҙ-ара формаль рәүештә тиң республикалар компартиялары тәүҙә — Рәсәй, торараҡ Бөтә Союз коммунистар фирҡәһе Үҙәк комитетына буйһона.  Һәр хәлдә, Владимир Ильичтың ҡарашы өҫтөнлөк ала.  Икенсе төрлө әйткәндә, Совет дәүләте ғәмәлдә унитар һәм элекке Рәсәй империяһы кеүек үк ҡәтғи үҙәкләштерелгән булып ҡала.  Граждандар һуғышында еңеү һәм РСФСР-ҙың халыҡ-ара аренаға сығыуы менән "совреспубликалар"ҙың Үҙәк менән йәшәп килгән мөнәсәбәттәре Мәскәүҙе инде хушландырмай.  Алдараҡ телгә алынған төбәктәр бүленеп сыҡҡас, илдең ҡалған биләмәләрендә 84 губерна, округ һәм өлкәләр бүлгеләнеүҙең яңы структураһын хасил итә, һәм бында милли компонент та өҫтәлә.  Әммә үҙеңде генә яндырған хис-тойғоларҙы, улар нисек кенә әсе булмаһын, йотоу, баҫыу мөмкин икән, бар донъяға ҡағылған ҙур ваҡиғалар, тарих сәхифәләренә инеп, һине һәр даим маҙаһыҙлай ҙа, тыныслығыңдан да яҙҙыра.  Әйткәндәй, республикаларҙағы коммунистар йыш ҡына Мәскәүҙән килгән "урыҫ шовинизмына", шулай уҡ ҡәтғи үҙәкләштереү сәйәсәтенә ризаһыҙлығын белдерә барған.  СССР-ҙан тәүҙә Латвия, Литва һәм Эстония бүленеп сыҡты.  Шуныһы үҙенсәлекле: РКП(б)ны ВКП(б)ға алмаштырған саҡта ла Рәсәй компартияһы тәки булдырылмай.  Хәтерегеҙҙәлер, батша Рәсәйендәге ерҙәр 101 төбәккә — 52 губернаға, һигеҙ генерал-губернаторлыҡҡа һәм алты губерна, ике округ һәм биш өлкәне берләштергән Кавказ наместничествоһына бүленгәйне.  Илдең губерналарға бүленеүе ғәмәлдән сыҡты.  Дәүләт, халыҡ яҙмышын уйһыҙлыҡ менән баҫырыу ҙа, онотолоу кәштәһенә һалып ҡуйыу ҙа мөмкин түгел.  Айырылыу — ҡанат ҡайырылыу тигән хәҡиҡәтте күптәребеҙ, үкенескә ҡаршы, һуңлап аңланы. Бүтән милли республикалар ҙа мөстәҡиллектең Мәскәүҙең идея һәм финанс диктатынан арыныу тип баһаланы.  1920 йылғы договорҙы төҙөү барышында Харьков (Украинаның ул саҡтағы баш ҡалаһы) большевиктары Украина өсөн апаруҡ хоҡуҡтар, шул иҫәптән тышҡы мөнәсәбәттәргә хоҡуҡты, "һығып" ала алған.  СССР. Совет Социалистик Республикалары союзы.  Тәүҙә дәүләт гимны сифатында "Интернационал" йөрөһә, 1944 йылда дәүләт гимнының яңы тексы һәм музыкаһы яҙыла.  Ата-бабаларыбыҙ башынан үткәргән, беҙ ҙә шаһит булғандар, һағышлы уйҙарға төрөлөпмө, ҡарғыш рәүешен алыпмы, эйәреп килә.  Тарихсыларҙың һығымтаһы буйынса, бының менән фирҡә хакимлығының абсолют һәм үҙәкләштерелгән булыуы тәҡрарлана.  Был көй әле лә яңғырай. булып китте.  Инҡилаптан аҙаҡ дәүләт власы органдарының атамаһы үҙгәреү кисерҙе.  Хөкүмәт— Халыҡ комиссарҙары советы, министрҙар — халыҡ комиссарҙары, жандармерия — ВЧК һ.б.  Мәғлүмдер, тарихта һәр ғәмәлдең сәбәптәре, уны бойомға ашырырлыҡ көстәр һәм ахырғы һөҙөмтәләрҙе үҙ файҙаһына бороусылар була.  Шулай ҙа Союздың йән еренә бысаҡты Украина властары ҡаҙаны.  Шулай итеп, яңы дәүләт ҡоролошо — Совет Социалистик Республикалар Союзы — СССР хасил була.  Әгәр оло быуын кешеләре Советтар Союзы йәшәгән осорҙо күп йәһәттән һағыш менән хәтергә алһа, Горбачев хакимлыҡҡа килеп, ҙур дәүләттең тарҡалыуына килтергән мөсһөҙ сәйәсәтте ҡарғышҡа күмә.  Украинаһыҙ Союздың булмаҫын һәр кем аңлай ине.  Шулай ҙа большевиктар власы бүтән һәр биләмәлә, шул иҫәптән Украина, Белоруссияла, ә 1922 йылдан Кавказ аръяғында ла нығынды.  Етмеш йыллығына бер йыл ҡалды тигәндә, СССР, дәүләтселек формаһы булараҡ, тарих дәфтәрендә тороп ҡалды. 1924 йылдың ғинуарында СССР Конституцияһы ҡабул ителә.  Фирҡәлә йәһүдтәр, урыҫтар һәм украиндарҙан ҡала, һан буйынса (19 мең кеше) — өсөнсө урынды, латыштар (9,5 мең) — дүртенсе, поляктар (5,6 мең) етенсе урынды биләгән. Горбачев, генсек вазифаһынан баш тартҡандан һуң, совет конфедерацияһын (суверенлы дәүләттәр берлеге) төҙөүгә өмөтләнде.  Территорияларҙы бүлеү тарихсыларҙың да, географтарҙың да ҡатнашлығынан тыш башҡарыла.  Үҙәк комитет формаль рәүештә тиң республикалар федерацияһын булдырырға ҡарар итә, һәм ул 1922 йылдың 30 декабрендә бойомға ла ашырыла.  Төбәктәрҙең шул йылдарҙа билдәләнгән сиктәре һаман да һаҡлана. Ғәмәлдә власһыҙ, арҡаҙаштарһыҙ ҡалған Михаил Горбачев телекамералар алдында түбәндәге һүҙҙәрен әйтергә мәжбүр булды: "Ҡәҙерле ватандаштар!  Дөрөҫ, күп тә тормай, унан Польша, Балтик буйы провинциялары һәм Финляндия бүленеп сыҡты.  Ошонан һуң Горбачев, Кремлдә ҡалған техник хеҙмәткәрҙәр менән һаубуллашып, резиденцияһынан китте.  Әммә уның тырышлығы Ельциндың яҡлауын тапманы, бәлки Киевтың ҡаршылығына осраны.  Шунда уҡ, прожекторҙар яҡтыһында, ябалаҡлап ҡар яуғанда, СССР-ҙың Кремлдең ҙур һарайы өҫтөндәге ҡыҙыл әләме аҡрын ғына төшөрөлдө һәм уның урынына өс төҫтәге Рәсәй әләме күтәрелде.  Уның фекеренсә, әлеге республикаларҙың суверенитеты, Мәскәүҙең милли мәсьәлә либераллеге рәүешендә, Граждандар һуғышы осоронда килеп сыҡҡан, ә хәҙер, йәнәһе, улар менән иҫәпләшеү һөждә түгел.  Ә суверенитеттың, Федерациянан айырылып сығыуға тиклем, формаль билдәләре 1990 йылдың башына ҡәҙәр һаҡланып килде. Йәнә шуныһы ла үҙенсәлекле: Үҙәктең ғәмәлдә диктаторлыҡ сәйәсәтен бойомға ашырыусы булараҡ урыҫ милләтенә ҡарамаған коммунистар торған.  (90-сы йылдарҙағы Башҡортостандың Үҙәк һәм Рәсәй төбәктәре менән төҙөгән договорҙарын һәм килешеүҙәрен хәтерләгеҙ).  Горбачев, бергәлек өсөн көрәшеү урынына, Балтик буйы сепаратсыларының ғәмәлен указ менән фатихаланы.  Бәс, совет республикаларының артабанғы тарихына күрәҙәлек тә кәрәкмәне.  Төбәктәр өс "ҡатҡа" теҙелә: юғарғы (иң мәртәбәле) ҡатта — үҙ эсендә өлкәләре булған союздаш республикалар, уртала — автономиялы биләмәләр (союздаш республика эсендәге республикалар, өлкәләр һәм округтар), түбәндә — төбәк өлкәләре (Рәсәйҙең әүәлге губерналарын шулай атайҙар).  Һәр хәлдә, йылғаның тамағына етерҙән алда уның башында булыу зарурлығын иҫәпкә алып, тәүҙә алыҫ 1922 йылға ҡайырылып күҙ һалайыҡ. Граждандар һуғышында еңеү большевиктарға ғәмәлдә элекке Рәсәй империяһының бөтөн биләмәләрендә лә хужа булыу форсатын бирҙе.  Шуға күрә Ленин Грузия етәкселәренең улар өсөн, мөстәҡиллек йәки иҡтисади үҙаллылыҡтан бигерәк, бойондороҡһоҙлоҡ атрибуттары — Рәсәй менән тиң республикаларҙың конституцион статусы мөһимерәк тигән фекерен яҡлап сыға. Тәүҙәрәк, совет республикаларының мөнәсәбәттәр системаһы ике яҡлы договорҙар менән көйләнә.  Хәйер, ҡалғанын үҙегеҙ хәтерләйһегеҙ, беләһегеҙ һәм баһалай алаһығыҙ. Фирҡәлә милли мәсьәләләр менән шөғөлләнгән Сталин, суверенлы "совреспубликалар"ҙы РСФСР-ҙың автономиялы республикалары итеп үҙгәртергә кәрәк, тип иҫәпләй.  Рәсәй дәүләте тарихындағы Совет осоро ошоноң менән тамамланды. Хакимлыҡҡа ынтылған милли кландарҙың роле ҡырҡа күтәрелде.  Aртабан да күп йылдар шулай дауам итәсәк әле.
 "Халыҡтар төрмәһе" тип йөрөтөлгән империяны емереү һәм милләттәрҙең хоҡуҡтары тураһындағы лозунгтарҙан большевиктар йәһәт кенә батшаларҙың әүәлге шөғөлөнә — "ерҙәрҙе туплауға" күсә. 