Әлбиттә, мәшәҡәте күп, әммә сығымдарҙы кәметеү өсөн ошо юлға барырға мәжбүр булаһың.
— Ауыл хужалығын табышлыға әүерелдергәнсе байтаҡ ваҡытҡа кредитҡа сумаһың.  Бының, әлбиттә, сәбәптәре байтаҡ.  Мәҫәлән, тоҡомсолоҡ эшен яҡшыртмаҡсылар.  Мәҫәлән, 7 меңдән ашыу умартанан 90 тонна самаһы бал алынған.  Берәүҙәрҙе эшкә урынлаштырырға кәрәк, икенселәр бүтәнгә "өлгөрһә лә", балалар пособиеһын юлларға "ваҡыт тапмай", сабыйҙары ас-яланғас һәм башҡалар.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ йылдам үҫешә, барлығы 505 берәмек, шул иҫәптән 36 бәләкәй предприятие, 377 шәхси эшҡыуар, 116 крәҫтиән (фермер) хужалығы теркәлгән.  Юҡһа, үҙебеҙгә генә ауырға тура килер ине, — тип һүҙҙе ялғаны хужабикә. Көн үтһен тип йөрөһәң, бер нәмәгә лә өлгәшеп булмай.  Ярай әле, ауылдарға яңынан йән индереүселәр, ҡот ҡундырыусылар бар.  Бынан тыш, ауыл хужалығы предприятиелары шәкәр сөгөлдөрө, картуф сәсеүгә, мал-тыуар аҫрауға һәм ҡош-ҡорт үрсетеүгә махсуслашҡан.  Ысынлап та, Ерекле ауылында улар юҡты бар итәм, булғанды ишәйтәм тип, ең һыҙғанып донъя көткән, матур, эшсән ғаиләләрҙең береһе булып сыҡты.
 Йылдан-йыл электр энергияһы, газ яғыулығына хаҡ ҡиммәтләнә.  Кесеһе лә, олоһо ла мәҙрәсәгә теләп йөрөй.  Районда ауыл хужалығы ерҙәре 97 мең гектарҙан ашыу майҙанды биләй, шул иҫәптән 53 мең гектарға яҡыны — баҫыуҙар.  Тирмәндәре лә тирә-яҡта билдәлелек яулаған, ошонда килер булғандар.  — Әле һеҙ күргән өр-яңы трактор субсидияға алынды.  Йәшәү кимәлен, тормош сифатын күтәреү, хеҙмәт шарттарын еңеләйтеү буйынса ла эш әүҙем дауам итә.  Хужалыҡ заманында районда көслөләрҙән иҫәпләнгән.  Ауылға килгәндә, ул төҙөк, газды әллә ҡасан уҡ яға башлағандар, урамдар ҡарҙан таҙартыла, балалар баҡсаһы, дөйөм урта мәктәп бар, почта бүлексәһе һәм медпункт ишектәре асыҡ.  Яңыраҡ Бәләбәй ҡалаһында үткән Самауыр байрамында Гран-при яулап, бүләккә самауыр алып ҡайтҡандар.  Шулай уҡ эш урындары менән тәьмин итеп тә, төбәктәге ошо ҡырҡыу мәсьәләне яйға һалалар. Һөйләшә торғас, Фәнил Вәзих улының районда танылған спортсы булыуын да белдек.  Ҡыяр, помидор үҫтереүсе маһирҙарҙың Туймазы яҡтарында күп булыуын яҡшы беләбеҙ.  Быйылдан теплицаны утын яғып йылытыуға күскәндәр.  Уңыштары бар, әммә өлгәшелгәндәр сик түгел
 Һуңғы ваҡытта һатып алыусылар ошо мәсьәләгә иғтибарҙы көсәйтте.  Унда тиҙ генә табышлы эшләп китеп булмай.  Йәй "кәзә майың" сыҡҡансы йүгерәһең.  Халыҡтың йәшәү кимәле күтәрелә, һәр дүртенсе ғаиләлә — еңел автомобиль.  Ауыл хакимиәте башлығы Рәмилә Ғәлимйәнова старосталыҡҡа тәҡдим иткәс, уның һүҙен елгә осорғо килмәне, ике уйламай ризалаштым.  Иртә менән үк район мәҙәниәт йортона йыйылып өлгөргәйнеләр.  Халыҡтан һөт һатып алыу яҡшы ойошторолған, былтыр 4,4 мең тоннанан ашыу һөт ҡабул ителгән. Заманға яраҡлашырға теләүҙән дә, кемдер килтереп биргәнде көтөп ултырыуҙың фәтүәһеҙлеген аңлауҙан да, тип әйтергә мөмкин.  Йәшелсә үҫтереү ҙә арта, мәҫәлән, 32 гектар ерҙән ике мең тоннанан ашыу уңыш йыйып алынған. Ғөмүмән, ауыл хужалығы — үҙенсәлекле тармаҡ.  Иман йортон һалдырыуға Марат Хузин тигән булдыҡлы эшҡыуар тос өлөш индергән.  Әммә бурысыңды белеп кенә башҡарһаң, уңыш оҙаҡ көттөрмәй. Ғүмере тыуған ере менән тығыҙ бәйләнгән кеше өсөн ошо төбәктә тормоштоң һүнмәүе ни тиклем мөһим булыуын күрһәтә был миҫал.
 Әйткәндәй, староста – башлыҡтың уң ҡулы.  Нимәгә һәләтле булыуыңды, ниндәй эшкә маһирлығыңды асыҡлау үҙеңә лә ҡыҙыҡ бит.  Машина-трактор паркы ла тулы ғына, — тип таныштырҙы Рәнис Тимерхан улы "Мираҫ" хужалығы менән. Әле "Нағыштар" тигән матур исем йөрөтә.  Һәр саҡ халыҡ араһында йөрөнөм, шунлыҡтан эште алып барыуы ла әллә ни ауыр түгел, тимәксемен.  Ләкин ап-аҡ ҡар менән ҡапланған урында бер нәмә лә күҙгә ташланмағас, уға яңынан һораулы ҡарашыбыҙҙы төбәнек.
— Әлегә генә шулай ул.  Бәләкәйҙән күнегелгән эш инде.  Техника күберәк булған һайын, күңел күтәрелә, эш ырай.  Уйлап ҡараһаң, зарланырға ерлек юҡ һымаҡ.  Хакимиәт бинаһына саҡырып, ундайҙар менән асыҡтан-асыҡ һөйләшәбеҙ, иҫкәртәбеҙ, килмәгән осраҡта өйҙәренә үҙебеҙ барабыҙ.  Ысынлап та, үҙенсәлекле ғаилә булып сыҡты улар.  Шулай уҡ йәш парҙарға никах уҡытыу, сабыйҙарға исем ҡуштырыу, бүтән төрлө дини байрамдар ҙа йыш уҙа бында.
– Маҡсат бер – барыһына ла рухи тәрбиә биреү, әҙәпкә өйрәтеү, – ти Рәйес
хажи.
 Әле бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһендә эшләүселәрҙең 26,7 проценты ошо өлкәгә ҡарай.
"Шаранагрогаз" йәмғиәтенең ит-һөт комбинаты тауары республика һәм Рәсәй кимәлендәге ауыл хужалығы күргәҙмәләрендә юғары баһа ала. Укол ҡаҙарға ла өйрәндем, уларҙы ла бала кеүек итеп ҡараһаң ғына, килем алып була, — тип мал бағыу серҙәрен асты Фәнил Вәзих улы.
— Туғандар менән балалар ҙа ярҙамлаша.  Репертуарҙарында, нигеҙҙә, ошо яҡта элек-электән киң таралған, быуындан быуынға күсә килгән башҡорт йырҙары.  Әле хужалыҡта 50 баш йылҡы, 500 баш һыйыр малы аҫрала.  Транспортыбыҙ бар, шөкөр, район хакимиәте яғынан һәр саҡ ярҙам тоябыҙ.  Түбәнге Ташлы ауылы старостаһы Рәмзилә ИСЛАМОВАНЫҢ фекерҙәрен гәзит уҡыусыларға еткерәбеҙ:

– Староста эше бик мәшәҡәтле һәм тынғыһыҙ, тиҙәр.  Йәшелсә баҙарында конкурентлыҡ көслө, шуға күрә иртәрәк үҫтереп һатыу отошло, — тип тынысландырырға ашыҡты етәксе.
 Ҡортсолоҡ та табышлы тармаҡҡа әүерелгән.  Республикала староста институты индерелеүгә байтаҡ ваҡыт үтте.  Бындай сифат һәр ир-егеткә хас булырға тейеш, минеңсә.  Шәхси ихатала мал аҫрау ауылда тыуып үҫкән кеше өсөн яңылыҡ түгел, әлбиттә.  Мәҫәлән, поликлиникаға, мәктәпкә ремонт яһағанда ла уларҙың тос ярҙамын тоялар.  Ялҡау — һылтау, булдыҡлы әмәл эҙләр тигәндәй, тәүәккәлдәр, тырыштар заманға ла тиҙерәк яраҡлаша, табыш алыуҙың юлдарын да етеҙерәк таба шул. Мәҫәлән, әсәлек капиталын ниндәй маҡсатта ҡулланыуҙы барыһы ла белеп еткермәй. Шулай ҙа киләсәккә ышаныс менән ҡарайбыҙ, техниканы яңырттыҡ, "500 ферма" программаһына инһәк, хеҙмәт шарттары күпкә яҡшырасаҡ.  Һәр ҡайһыбыҙ Шаранды таныттырыуын, ошо төбәктең данын яҡлауын яҡшы аңлай, шуға ла туҡтауһыҙ эҙләнәбеҙ, камиллашырға ынтылабыҙ, — ти Рәүфә Харис ҡыҙы.
"Нағыштар"ҙың костюмдары борон ошо төбәктә йәшәгән башҡорттарҙың кейемдәре өлгөһөндә, нағыштарға нағыштар өҫтәлеп тегелгән.  Ғөмүмән, алға ҡарап йәшәргә күнеккәнмен.  Тырыш, бик уңған ғаилә, ҡура тултырып мал аҫрайҙар, күптәргә өлгө тигәйнеләр, — тип ишек ҡаҡтыҡ Фәррәховтарға.
— Аҙыраҡ йоҡлап, күберәк йүгерһәң, ял тигән нәмәне онотһаң, барыһына ла өлгөрөп була, — тип йылмайып ҡаршы алды йорт хужаһы.
 Ҡартын да, йәшен дә рухи йәһәттән тәрбиәләү – тәү ниәттәрҙең береһе.  Мәҫәлән, экологик яҡтан таҙа ерҙә үҫтерәбеҙ.  Туймазыла тыуып үҫкән Азат Марат улы был төбәктә ҡыяр үҫтерергә тотонған.
— Ошо йүнәлештәге эшмәкәрлегебеҙҙе 2004 йылда башланыҡ.  Мәскәү яғынан да килеп алалар

— Бына ошонда инде теплицабыҙ, — тип күрһәтте "Ғәлим" крәҫтиән-фермер хужалығының генераль директоры Азат Ғәлимов уға.  Беҙҙә 250-нән ашыу шәхси хужалыҡ иҫәпләнә, 500 тирәһе кеше йәшәй.  Уңыш та йылдың нисек килеүенә бәйле.  Ул сағында йәштәр ҙә дәртләнеп эшләп китер тип ышанам.  Бер-ике аҙна эсендә танымаҫлыҡ булып үҙгәрә.  Ғаиләлә ыҙғыш та сығып китә, ошондай осраҡта ир менән ҡатынды яраштырыу зарур.  Тормошто йәмләүселәр

"Нағыштар" башҡорт фольклор ансамбле ағзалары менән зәһәр һалҡын көндә осраштыҡ.  Ғөмүмән, 2012 йылда аграр сәнәғәт комплекстарының тулайым продукцияһы 1 миллиард 700 миллион һумдан ашып киткән, был унан алдағы йылдағы күрһәткестән 7 процентҡа юғарыраҡ.  Ер майҙанын киңәйтә барам, әкренләп малсылыҡты тергеҙмәксемен.  Ул саҡта "Гөлнәзирә" тип аталған, уҡытыусыларҙан, мәҙәниәт йорттары хеҙмәткәрҙәренән һәм башҡа һөнәр эйәләренән тупланған берҙәм коллектив.  Йома өйлә намаҙына халыҡ эркелеп килде, зал диндарҙар менән шығырым тулы ине. Унан ни өсөн ауыл хужалығы тауары етештереүгә тотоноуы менән ҡыҙыҡһындыҡ.  Күп балалы ғаиләләр шулай уҡ күҙ уңында.  Ансамбль етәксеһе Рәүфә Дәүләтованың ым ғына яһауы етте — Илшат Имамиев баянында дәртле көй яңғыратты һәм йыр “һә” тигәнсе күтәреп тә алынды.
 Малсылыҡты табышлы тармаҡ иткәнсе байтаҡ тир түгергә, заманса алымдарҙы өйрәнеп эш итергә кәрәк.  Мәҫәлән, дәүләт ярҙамын Тархан һәм Ҡыр-Теләүле ауылдары халҡы тоясаҡ, улар федераль программа буйынса бүленгән аҡсаға заманса юлға эйә буласаҡ..
 Юғиһә, һәйбәт кенә урында эшләй инем, хеҙмәт хаҡы ла күптәр көнләшерлек ине.  Әммә малды ашатмай-эсермәй тотоп булмай, бер көн дә эргәһенән китә алмайһың.  Беҙгә Фәррәховтар хаҡында яҙырға тәҡдим итеп яңылышмағандар.  Тормошта ауыр хәлдә ҡалыусыларҙы иғтибар үҙәгендә тотоу – мөҡәддәс бурыс.  Әле мәктәптә эшләй — уҡытыусы.  Йыр-моңдо һәр саҡ юлдаш иткән, дәрт-дарманы ташып торған һәм сәнғәт донъяһына мөкиббән ғашиҡ һәүәҫкәр артистарҙы 30 градус һалҡынлыҡ ҡына ҡурҡыта буламы ни!  Ереклеләрҙең алдынғы ҡарашлы яҡташтарына рәхмәте сикһеҙ.
 Ә март айында тәүге уңышты йыя башларға иҫәп тотабыҙ.  Кредит алырға тәүәккәлләп, мал һанын ишәйттек.  Көҙҙән баҫыуҙарҙы эшкәрттек.  Мәҫәлән, клубтарҙа милли костюмдар, музыка ҡоралдары етерлек булғанда, йыр-моң өйрәнеүселәр артыр ине, тиҙәр.  Шул уҡ ваҡытта ағас та эшкәртә башланыҡ, — тип тәүге мәлдәре менән таныштырҙы ул. Намаҙға баҫыусыларҙың күплеге – ауылда тәртип булдырыуға бер аҙым ул.  Аҙыраҡ йоҡлап, күберәк йүгерһәң генә...

— Һеҙҙең менән танышырға ине.  Йәнтөйәк ҡото ергә ереккәндәргә бәйле

"Ауылдың оло йәштәге бер уҙаманы иртән иртүк машина-трактор паркына техника тауышын ишетеү өсөн генә килеп китә", — ти Түбәнге Ташлы ауылындағы "Мираҫ" йәмғиәтенең директоры Рәнис Баһауетдинов.  Ҡайһы саҡта ике-өс көнләп тә йөрөп ҡайтырға тура килә.  Сират тигәне лә “һә” тигәнсе килеп етә.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тиҙәр бит.  Ишетеүемсә, бүтән яҡтарҙа халыҡты эшкә сығарыуы, тыңлатыуы ныҡ ауыр.
11 йыллыҡ мәктәп, "Ҡайынҡай" балалар баҡсаһы эшләй, клуб гөрләп тора, медпункт бар, почтанан кеше өҙөлмәй, мәсеткә лә йөрөйҙәр.  Иң мөһиме — маҡсат ҡуйып, шуға өлгәшергә ынтыла.  Бер нисә уңған эшҡыуар шәхси магазин асты.  Һәүәҫкәрҙәр булһа ла, артист артист инде, үҙҙәре менән бик үҙенсәлекле итеп таныштырҙылар.  Иң элек дүрт гектар майҙанды әҙерләп, ҡыяр сәстек, шунан цех һатып алдыҡ.  Заманса ҡорамал менән йыһазландырам тиһәң, уларының хаҡы яҡын барырлыҡ түгел.  Әйтәйек, матбуғатҡа яҙылыу тәңгәлендә алдынғы уҡ булмаһаҡ та, күршеләр менән сағыштырғанда, беҙҙә хәлдәр һәйбәт.  "Ләлә-Тюльпан" мәсетендә уҡыған мөғәллимә Венера Ғәлләмованың дин дәрестәре һәр кемде ҡыҙыҡтырырлыҡ. Башҡаса булыуы мөмкин түгел. Эскелек ҡайҙа ла үҙәккә үткән проблема инде.  Шулай ҙа кемдер эш хаҡына риза түгел, өлкән йәштәгеләр иһә пенсияһының артыуын теләй.  Етәксе, уларға бөгөн дә арҡа терәрлек, ти.  Төбәктә ауыл хужалығы тармағы үҫешкән.  "Шуныһы шатлыҡлы: үҫмерҙәр фольклор ансамблдәренә ҙур теләк менән йөрөй.  Ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүенә лә байтаҡ ғүмер. Олатай-өләсәһе эргәһендә йыш булып, уларҙан күп нәмәгә өйрәнгән.  Хеҙмәт хаҡын да ваҡытында биреп барабыҙ, эшләгән кешене ихтирам итергә кәрәк.  Ярай әле, уны льготалы шарттарҙа бирҙеләр. Мәҫәлән, яҙ ихата йыйыштырыу, йәй урамдарҙы тәртиптә тотоу, юл буйындағы үләнде, йорт тирәһендәге ҡарағураны, кесерткәнде сабыу, шулай уҡ шишмәләрҙе таҙартыу, зыярат кәртәләү кеүек төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү дәррәү үтә.  20 пенсионерҙың барыһына ла ҡулдан килгәнсә ярҙам итәбеҙ.  Башҡорт фольклор ансамбле 2002 йылда ойошторолған.  Ергә эйелеү генә кәрәк, ҡара эш тип ҡурҡмаҫҡа.  Ғүмерем буйы хужалыҡта төрлө вазифа башҡарҙым, ферма мөдирлегенән хаҡлы ялға сыҡтым.  Ҡыярҙы бер ниндәй ауырлыҡһыҙ һатабыҙ, хатта Мәскәү өлкәһенән килеп алалар.  Шуға ла, ҡулланыу өсөн уңайлы булыуға ҡарамаҫтан, экономиялырағына алмаштырыу тураһында уйланырға тура килә.  Шулай ҙа тыуған ерҙең йәме китеүен, эшләрҙәй ир-аттың ғаиләһенән айырылып, ситтә йөрөүен күреү еңел түгел. Азат Марат улының типһә тимер өҙөрлөк көслө, энергиялы сағы.  Иң мөһиме тырышлыҡ икәнлеген бәләкәйҙән аңлаған.
— Ереклелә крәҫтиән-фермер хужалығы ойоштороп, ауыл халҡын эш урынлы иттек.  Р. Баһауетдиновтың директор вазифаһын үҙ өҫтөнә алыуына бер йыл самаһы.  Һәр береһе кәңәш-төңәшкә мохтаж.  Тайфа Мөхәмәтдинова, Эльза Шәйхуллина һәм Нәсимә Әхмәҙиева, мәҫәлән, "Башҡортостан" гәзитен алдырмай ҡалғаны юҡ.
 Лиә Фәхретдинова, Гөлназ Фәтҡуллина, Гөлсинә Миңлевәлиева, Гөлнара Ҡадирова, Зинфира Шәүәлиева, Фәрүз Нуриев, Илшат Имашев һәм башҡалар халҡының йыр-моңон сәнғәт донъяһына алып сығыуҙы күңел талабы тип иҫәпләүен белдерҙе. Мәсеткә йөрөүсе – иманлы
 Әлбиттә, ауыл хужалығы тиҙ генә көйләнеп китә торған тармаҡ түгел.  Бының өсөн туҡтауһыҙ эҙләнәләр һәм ынйыға тиң хазинаны яңынан халыҡҡа еткерәләр.
— Республика күләмендәге сараларҙа ҡатнашып киләбеҙ.  Эшселәргә һәйбәт шарттар тыуҙырырға ынтылам, — ти хужа.  Әйткәндәй, атайым әле булһа оло таяныс, — тип уй-фекерҙәре менән ихлас уртаҡлашты Азат Марат улы.
"Ғәлим" крәҫтиән-фермер хужалығы Ерекле ауылының социаль мәсьәләләрен хәл итеүгә лә үҙ өлөшөн индерә.  "Ауыл тормошон һүрелтмәйек, хужалыҡты тарҡатмайыҡ, әйҙә, ҡайт", — тигәстәр, ризалаштым.  Ауыл тормошон, кешеләрҙең тын алышын бик яҡшы беләм.  Тулыһынса килешәм, ысынында шулай.  Көтөүҙе лә үҙебеҙ көтәбеҙ, элекке һымаҡ айырым кеше юҡ.  Юғиһә, ҡала егетенә эшҡыуарлыҡтың башҡа төрҙәре лә етерлек бит.
— Йәш саҡта, дәрт-дарман барҙа ир-ат үҙен төрлө урында һынап ҡарарға тейеш тип иҫәпләйем.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар ҙа йылдам күтәрелеп килә, әле уларҙа 280 трактор, 261 йөк машинаһы бар. Эштән ҡурҡмау, сәмләнеп тотоноу олатайым Мөғәллимдән һәм атайым Марат Ғәлимовтан күскәндер.  Әйткәндәй, балалары үҙаллы донъя ҡорған, Өфөлә йәшәйҙәр, һәр ҡайһыһы тормошта үҙ юлын тапҡан.  Ғүмер буйы ауыл кешеһен һыйындырған да, туйындырған да ошо еребеҙ бит.  Йәштәр байтаҡ, уларҙың да ошонда ерегергә, мал аҫрап, игенселек менән шөғөлләнеп донъя көтөргә ниәттәре. Әйткәндәй, улар йәшәгән төбәктәрендә йәштәрҙе һәм балаларҙы сәнғәткә ылыҡтырып та ҙур эш атҡара.  "Үҙебеҙ белгәнде үҫмерҙәргә лә өйрәтергә тырышабыҙ, алмаш әҙерләү ҙә кәрәк бит", — тип киләсәкте хәстәрләп йәшәй халыҡ таланттары. Староста – башлыҡтың уң ҡулы
 Әммә был тармаҡты үҫтерергә кем дә булһа тотонорға тейеш, гел генә сит ил тауарына табынып йәшәү дөрөҫ түгел тип иҫәпләйем, — ти хужалыҡ директоры. Ауыл хужалығы тулайым продукцияһының 59,3 проценты улар тарафынан етештерелә.  Мәҙәни кисәләрҙе күңелле итеп ойоштороуға ваҡытты ла, көстө лә йәлләмәйбеҙ, китапхананың белем үҙәге икәнен аңлатабыҙ.  Имам-хатиб Рәйес Әлмөхәмәтов билдәләүенсә, һуңғы ваҡытта халыҡтың, бигерәк тә йәштәрҙең дингә ылығыуы ҡыуаныслы.  Шуға ла айырыуса тәүге мәлдә дәүләт ярҙамы мотлаҡ кәрәк.  Ерекле ауылының иң бейек ерендә урынлашҡан мәсет бүтәндәрҙән күркәмлеге менән айырыла, тирә-яҡҡа йәм тарата, иман нуры сәсә.  Рәнис Тимерхан улын ана шундайҙарҙың береһе тип атарға мөмкин.
"Мираҫ" хужалығының яңынан нығынып килгән сағы.  Тиреҫ менән генә ашлауыбыҙ ҙа конкуренцияға бирешмәҫкә ярҙам итә. Ҡатын-ҡыҙ өсөн бүленгән айырым бүлмә шул тиклем уңайлы.  Әле малсылыҡта 50-ләп кеше эшләй.  Әлбиттә, урындарҙағы мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәрен борсоған мәсьәләләр ҙә бар.  Күп урында был эштең ярайһы матур ғына башланып китеүе, ауылым тип йән атыусы илһөйәрҙәрҙең булыуы ҡыуаныслы.  Ҡала мөхитендә тәрбиәләнһә лә, ауыл тормошон, ундағы бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәрҙе күреп-белеп үҫкән.  Көн һайын бесән сабып алып ҡайтаһың.  Ә Мөнирә Фәррәхова яңыраҡ хаҡлы ялға сыҡҡан.
— Ул тиклем эште атҡарыуға нисек ваҡыт еткерәһегеҙ?  Башҡорт бейеүен башҡарыу ярайһы уҡ ҡатмарлы булыуға ҡарамаҫтан, уны ла өйрәнергә тырышалар", — тиҙәр. Изге йорттан кешенең өҙөлмәүенә үҙебеҙ шаһит.  Яңы һыу үткәргестең сафҡа инеүе Шаран ауылы халҡын һыу менән тәьмин итеүҙе яҡшыртҡан. Йыл әйләнәһенә ал-ял белмәй тир түккән ағай-апайҙарҙың, колхоз-совхоздар тарҡалғас, күңеле һыҡранды, йәне әсене.  Мәсет ишеген асып ингән әҙәм балалары Аллаһҡа иман килтереүсегә тиң, тиҙәр.  Ҡыш һалам алып килеүҙе хәстәрләнек, бүтән эштәр ҙә ғәмәлгә ашырыла. Хужалыҡ бурыстарын да ҙурҙан билдәләгән.  Ошо ваҡыт арауығында ла халыҡта уға ҡарата ышаныс тыуа башлаған. Ә бына Шаран районының Ерекле ауылында ошо төр йәшелсәгә өҫтөнлөк бирә башлауҙары беҙҙең өсөн яңылыҡ ине.  Республиканың көнбайыш өлөшөндә урынлашҡан, майҙаны 1384 квадрат километр тәшкил иткән Шаран районында 22,1 мең кеше йәшәй, нигеҙҙә, башҡорт, татар, урыҫ, мари, сыуаш һәм башҡа милләт вәкилдәре берҙәм һәм татыу ғүмер итә. Барлыҡ ауылдар биләмәһендә лә тиерлек игенселек менән шөғөлләнәләр.  Бер эште яйға һалыу менән икенсе йүнәлештәгеһен башлау теләге тыуа.  Дөйөм алғанда, йәше-ҡартына йәшәү өсөн барлыҡ уңайлыҡтар тыуҙырылған.  Таҡта ярыу цехы ла күптәрҙе ылыҡтырған.  Түбәнге Ташлыла ветерандар советы рәйесе бурысын да йөкмәттеләр.  Тәжрибәле белгестәр ҙә үҙҙәренеке.  Ә инде "атҡаҙанған" тигән маҡтаулы исем йөрөткән игенсе һәм малсы ағай-апайҙары менән әле лә ғорурланалар.  Хаҡы ҡиммәтерәк булыуға ҡарамаҫтан, тауарыбыҙ үтемле.  Барлыҡ төр хужалыҡтарҙа 19 меңдән ашыу мал аҫрала.  Әммә йәмәғәт башланғысында булғас, уға атлығып тормауҙарын да йәшермәйек.  Шуға ла уларҙы башҡалар менән бутау мөмкин түгел. Ә быны аңлап, тормошон яйға һалыусыларҙы күреп, күңел ҡыуана.  Һөйләшеүҙе, хәл-әхүәл белешеүҙе, шул самауыр тирәләй ултырып, сәй табынында ла дауам иттек. Шулай уҡ янғын һүндереүселәр яңы бинала өй туйлаясаҡ.  Иң мөһиме — "Мираҫ" йәмғиәте директоры Рәнис Баһауетдиновтың тыуған төйәгенең йәмен арттырырға, ҡотон ҡайтарырға ынтылып, дәртләнеп эшләүе, ә башҡаларҙың уны аңлауы һәм хуплауы.
 Быйыл республика адреслы инвестиция программаһы буйынса 250 кеше ҡабул итерлек поликлиника төҙөлә башлаясаҡ.  Теләүселәрҙең барыһына ла ауыл биләмәләре еренән өс гектарға тиклем майҙан бүленә.  — тип ҡыҙыҡһыныуыбыҙға икеһе лә көлөмһөрәп кенә ҡуйҙы.
— Башыңа төшһә, башмаҡсы булаһың, тиҙәрме әле?  Икеһе лә — дипломлы агроном.  Рәсимә абыстай берәүҙе лә ярҙамынан өҙмәй. Изге теләктәре тормошҡа ашһын "Нағыштар"ҙың!
 Әле төбәктә шәхси хужалыҡтарҙың ырамлы эшләүе лә — ошо йүнәлешкә "йәшел ут" ҡабыҙыуҙың һөҙөмтәһе.  Эйе, өлкән быуын кешеләрен аңларға мөмкин.  Быға ҡәҙәр ошо мәсьәләгә етди иғтибар бирелмәгән, ә табышлы эшләйем тиһәң, тәү сиратта ошо сараны атҡарыу зарур.
— Юғары белемле белгестәребеҙ — үҙебеҙҙеке. 