14 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙән Башҡортостан Республикаһының торлаҡ-коммуналь хужалығы министры С.И. Афонин Борай районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Борай ауылы, Ленин урамы, 66);
14 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Башҡортостан Республикаһының Территориаль үҫеш агентлығы етәксеһе А.Ю. Васильев Учалы районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (К. Маркс урамы, 20);
14 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Башҡортостан Республикаһының Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү идаралығы етәксеһе урынбаҫары А.М. Фәттәхова Дыуан районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Мәсәғүт ауылы, И. Усов урамы, 6);
15 февралдә иртәнге сәғәт 10-да Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры Ә.И. Шафиҡова Күмертау ҡалаһы ҡала округы хакимиәте бинаһында (Ленин урамы, 18);
15 февралдә иртәнге 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем Башҡортостан Республикаһының Туризм агентлығы етәксеһе А.С. Колесников Дәүләкән районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Ҡыҙыл Майҙан урамы, 9);
15 февралдә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Б.Н. Мелкоедов Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәте бинаһында (Октябрь проспекты, 32);
15 февралдә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрын алып барыу идаралығы етәксеһе Н.М. Ғәлиева Ҡырмыҫҡалы районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Баҡса урамы, 23);
15 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙән Башҡортостан Республикаһының тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры И.Р. Һаҙыев Архангел районы муниципаль районы бинаһында (Н. Крупская урамы, 2);
15 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-лә Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры Ә.С. Ғаязов Тәтешле районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Үрге Тәтешле ауылы, Ленин урамы, 71);
15 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-лә Башҡортостан Республикаһының Архив эштәре идаралығы етәксеһе Ә.Ә. Хисмәтуллин Ейәнсура районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Иҫәнғол ауылы, Совет урамы, 3);
15 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-лә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Э.Ф. Исаев Бүздәк районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Ленин урамы, 4);
15 февралдә көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Башҡортостан Республикаһының сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры А.И. Карпухин Белорет районы муниципаль районы хакимиәте бинаһында (Ленин урамы, 71);
15 февралдә көндөҙгө 3-сө яртынан 5-се яртыға тиклем Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Л.С. Ғүмәрова Нефтекама ҡалаһы ҡала округы хакимиәте бинаһында (Комсомол урамы, 25) граждандарҙы ҡабул итә.