Изге Ирәмәл тауына күтәрелергә теләүселәрҙең күбеһе — Силәбе, Екатеринбург һәм Өфө кешеләре.
 Яңы йыл көндәрендә 200-ләп кеше парктың ҡунаҡтары булды.  Әйткәндәй, быға тиклем Ирәмәлдә әле бында, әле тегендә ойошторолған “ҡырағай” туҡталҡалар ғына ине. Бында ут яғыу урыны, япма һәм эскәмйәләр ҡуйыласаҡ.  Былтыр 10 меңдән ашыу кеше “Ирәмәл” тәбиғи паркында булды.  Бынан тыш, килеүселәр өсөн ике контроль-мәғлүмәт посы төҙөләсәк. Әле һәр шәмбе һәм йәкшәмбе һайын уртаса 40 турист изге тау башына менә.
2013 йылда парк территорияһында махсус йыһазландырылған туҡталҡалар эшләү дауам итәсәк.  Әле паркта йыһазландырылған 15 туҡталҡа бар.  “Сәбәп ябай — юлдың яҡынлығы һәм Ирәмәлгә күтәрелеүҙең еңелерәк булыуы”, — ти “Ирәмәл” тәбиғи паркы директорының фән буйынса урынбаҫары Илсаф Ғәбдиев. Килеүселәрҙең өстән ике өлөшө Силәбе өлкәһенең Төлөк ауылы яғынан килеүҙе өҫтөн күрә.  Быйыл тағы ла өсәүҙе төҙөү күҙ уңында тотола. 