2012 йылда Пенсия фонды Башҡортостандың социаль программаларын ғәмәлгә ашырыуға 17,2 миллион һум аҡса бүлде.  Бынан тыш, Бөрйән, Дыуан, Йәрмәкәй, Йылайыр, Салауат, Федоровка һәм Хәйбулла райондары, Бәләбәй, Бөрө, Учалы ҡалалары халҡын комплекслы социаль хеҙмәтләндереү үҙәктәре өсөн 10 микроавтобус алынған.  Килешеүҙе тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә республикалағы 1737 кеше йәшәү шарттарын яҡшырта алған.  Бындай финанс ярҙамы 1999 йылдан башлап йыл һайын республика Хөкүмәте менән Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе араһындағы килешеүгә ярашлы күрһәтелә.
 фотошоп скачать бесплатно можно на сайте megaupl0ad.com Улар мобиль бригадалар тарафынан оло йәштәге кешеләргә кисектергеһеҙ социаль һәм медицина хеҙмәттәре күрһәтеү өсөн файҙаланыласаҡ.

P.S.  Халыҡты социаль хеҙмәтләндереүсе туғыҙ учреждениела ремонт эштәренә 7,1 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.  Биш психиатрия-неврология интернаты өсөн 2,3 миллион һумлыҡ аш бүлмәһе һәм мунса-кер йыуыу кәрәк-ярағы алынған. Фондта хәбәр итеүҙәренсә, бүленгән субсидияның 4,9 миллион һумы эшләмәгән 568 пенсионерҙың, ҡартлыҡ буйынса йәки инвалидлыҡ буйынса хеҙмәт пенсиялары алыусыларҙың йортона газ индереү буйынса сығымдарҙы өлөшләтә ҡаплауға файҙаланылған. 