Унда юғары квалификациялы кадрҙар тупланған.  Был көндө райондың Ҡарый ауылында ла 35 урынға тәғәйенләнгән балалар баҡсаһының асҡыстары кескәй хужаларына тапшырылды.  Төп подрядсыһы – “Интеграл” асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
 Тәрбиә программаларын мөдир Гөлнара Фәнис ҡыҙы Выгузова етәкселегендәге 40-тан ашыу педагог тормошҡа ашырасаҡ.  Ата-әсәләрҙең, тәрбиәселәрҙең хыялы тормошҡа ашты – ҡыҫҡа ғына арала заман талаптарына тулыһынса яуап биргән, барлыҡ шарттар ҙа тыуҙырылған бынамын тигән йәмле, йыйнаҡ бина ҡалҡып сыҡты.  Яңы сафҡа ингән балалар баҡсаһының матди-техник базаһы юғары кимәлдә.  Үткән йомала Николо-Березовка ҡасабаһында 110 урынға иҫәпләнгән яңы балалар баҡсаһы асылды.  Был объектты төҙөү “Башҡортостан Республикаһының мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү” маҡсатлы программаһы сиктәрендә тормошҡа ашырылды.  Төп подрядсыһы – яуаплылығы сикләнгән «Уралгазстрой” ойошмаһы. Районда һуңғы ике йыл эсендә кескәй балаларҙы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына йәлеп итеү күпкә артты.  Уға ошо ауылдан тыш яҡын-тирәләге Янаҡтай һәм Ҡотло ауылдары балалары ла йөрөйәсәк.  Бының сәбәбе тәрбиә биреү формаларын төрләндереүгә ҡайтып ҡала: ҡайһы бер балалар баҡсаларында ҡыҫҡа ваҡытлы йә иһә ҡыҫҡартылған көн төркөмдәре асылды. Компьютер класы, спорт залы, бассейн, төрлө һауа ионизаторҙары – һәммә йыһаз бар.  Баҡса биләмәһе лә кескәйҙәрҙе саф һауала ял иттереү өсөн әҙер. Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларының һаны ла арта. 