Унда кеше хисенең тыуыуын, үҫешен һәм һүнеүен күҙәтергә мөмкин.  Ҡайҙан аҡса табайым икән, тип хафалана, ғаиләһен ас итмәү, балаларының тамағын туйҙырыу мәшәҡәттәре менән яна ул.  Ҡыҫымда йәшәү түгелме был?
– Тарих төпкөлөнә күҙ һалһаҡ, халыҡ бер ҡасан да кинәнеп, күкрәк киреп йәшәмәгән.  Үҙе юҡтың күҙе юҡ, тиҙәр.
– Ринат Әлтәф улы, форсаттан файҙаланып, ижадығыҙға яҡыныраҡ киләйек.
– Ошо юҫыҡтан ҡарап, итәк-еңде ҡыҫҡартып, тәртә-тәртешкәне йыйыбыраҡ йөрөргә тырышам.  Беҙ боронғоно байҡап, рухыбыҙға, бөгөнгөбөҙгә таяныс юллайбыҙ, үткән менән бөгөнгөнө бәйләргә, улар араһындағы мөнәсәбәттәрҙе күңелебеҙҙә, рухыбыҙҙа тергеҙергә тырышабыҙ.  XXI быуат тупһаһын аша атланыҡ, тимәк, цивилизацияның тағы бер ишеген асып индек тигән һүҙ.  Әҫәрҙәремде биш өлөшкә бүлдем, шул хаҡта инеш һүҙ яҙҙым.  Мәҫәлән, француз әҙибе Бальзак үҙенең яҙмаларын бер баш аҫтына йыйған, Эмиль Золя романдар шәлкемен “Ругон-Маккары” тип атаған.  Ошо турала нимә уйлайһығыҙ?  Мәктәптәргә, балалар баҡсаларына бүленгән аҡсаны ҡыҫып, илде бөтәйтеү мөмкинме?!  Минеңсә, илебеҙҙең байлығы етерлек.  Инструкция ролен дә үтәмәй.  Прогресс үҙенекен итә, тормош алға елә, ләкин, ни эшләптер, күп нәмә беҙ көткәнсә килеп сыҡмай.  “Дошманыңдың реформалар заманында йәшәүен телә” тигән ҡытайҙар.  Участка дауаханалары, медпункттар, китапханалар ябыла башланы.  Йүнәлеште бүтән яҡҡа бороп ебәреүҙәре, уның үҙенсә билдәләнеүе ялҡытты ла һымаҡ.  XVIII–XIX быуатҡа кире ҡайтмабыҙ ҙа инде.
– Әҙипте ниндәй мәсьәләләр борсоғанын белдек.  Халыҡтың үткәненән нимә эҙләйбеҙ, кисәгебеҙ ниндәйерәк булған?  Шул уҡ ваҡытта клубтарға ла йоҙаҡ эленде.  Биш йылға хәтлем үлеп китмәһәң, ғүмерең булһа, китабың сыға.  Шулай ҙа һөйөү тойғоһо, халҡыбыҙҙың оло тарихы был темаға ҡабат әйләнеп ҡайтырға, тарих төпкөлөндә ҡалған ваҡиғалар хаҡында бөгөнгө күҙлектән сығып уйланырға мәжбүр итте.  Һүҙ ошо хаҡта барыр.

– Тотош ил буйынса ҡулайлаштырыу сәйәсәте алып барыла.  Тотош ижадымды туплап, “Кеше драмаһы” тип атаным.  Бәлки, әкиәттәрҙә генә “ғыж-ғыж ҡурай тартамын, тал төбөндә ятамын”, тип йырланалыр.  Әҙип Рәшит Солтангәрәев әйтмешләй, баш ҡалала төпләнһәм дә, үҙемде һаман да ауыл кешеһе булараҡ хис итәм.  Яҙыусылар мәсьәләнең айышына төшөндөрә, әҙиптең ҡиммәте, гражданлыҡ бурысы – шул.
– Яҙыусыны китапһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Бала саҡтан тарихи әҫәрҙәрҙе уҡып, улар менән ҡыҙыҡһынып үҫтем.  Ләкин беҙҙә һәр авторҙың китабы биш йылға бер генә нәшер ителергә тейеш.  Ирәйеп китеп ғүмер итеү – хыялыбыҙҙа ғына...  Ғөмүмән, әҙәбиәт тормошто нисек үҙгәртеү, ҡайһылай яҡшыртыу хаҡында фекер әйтә, ләкин ҡанун эшләп бирә, ниндәйҙер план һыҙа, аҡыл өйрәтә алмай.  Ә хикмәт бына (театрға йөрөү, концерт ҡарау һәм башҡа шундай күңел асыу саралары) икенсе планға күсә.  Бөтә ерҙә аҡса хужа, ҡайҙа барһаң да, аҡса юҡ, тип лаф оралар.  1735 – 1740 йылдарҙағы ихтилал батырҙары тураһында әҫәрҙәр шулай тыуҙы.
– Күҙәтеүемсә, һеҙ хикәйә түгел, ә повесть, роман жанрын ҡулайыраҡ күрәһегеҙ...
– Жанрҙарҙың береһен дә “рәнйетмәйем”, һәр ижадсының үҙ тәбиғәтенә яҡын тасуирлау формаһы барҙыр.  Әле бөтәһен дә иҡтисади шарттарға яраҡлаштырабыҙ, аҡса менән үлсәйбеҙ.  Ҡулъяҙманың бер өлөшө тарихи темаға арналды.  Дөрөҫөн әйткәндә, башҡорт ауылдары бер ҡасан да ҙур булмаған.  Ғәҙәттә, башҡорт ауылдары йылға буйҙарына нигеҙ ҡорған, ваҡ-ваҡ булып һибелеп ултырған.  Премия алғандан һуң, дәртләнеп китептер инде, “Башҡорт батырҙары” шәлкемен эшләй башланым.  Ни өсөн XXI быуатта беҙ ошондай хәлгә күнеп ултырабыҙ, алға китеш юҡ?  Күптәрҙе донъя йөгө баҫҡан.  Ә халыҡты?
– Халыҡты донъя көтөү хәстәре борсой.  Тарих үткәнде асыҡларға, хәҙергене аңларға, киләсәкте күҙалларға ярҙам итә.  Ҡулайлаштырыу, тибеҙ, мәктәптә уҡытыусыларға балалар һанына ҡарап аҡса түләнә.  Донъя әҙәбиәтендә, әлбиттә, был яңылыҡ түгел.  Ә бына совет осоронда район үҙәктәрен, ауыл Советын, почта, сельпо, дауаханаларҙы ҙурыраҡ ауылдарға урынлаштырҙылар, ә уларҙа башлыса ситтән килгән урыҫ, татар, типтәр, сирмештәр ғүмер итә ине.  Кемдер уйлап сығарған яҙылмаған ҡанун был.  Әлбиттә, иге-сиге күренмәгән ергә хужа булған-булыуын.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ бер ваҡытта ла ер-һыуын ташлап китмәгән.  Һәр нәмәнән ниндәйҙер килем, сығым юллау башланды.  Ошолар тураһында киләсәктә мотлаҡ әҫәрҙәр яҙылыр.  Баҡыйлыҡҡа күсһәң, яҙғандарыңды ташҡа баҫтырыу хәстәрен кем күрер?  Астың күҙе – икмәктә, туҡтыҡы – хикмәттә.  Хатта һуғыш йылдарында, белем усағында бер-ике бала ҡалғанда ла, уны һаҡлағандар бит!  Психологиябыҙ, тормошҡа ҡарашыбыҙ – ауыл кешеләренеке.  Был – бурысыбыҙ, намыҫ эшебеҙ.  Үҙемдең дә шундай әйберҙәр ижад иткем килде, әммә хәҙерге заман тураһында яҙыусы булараҡ формалаштым.  Тарих тәгәрмәсе бүтәнсә үргә ынтылмаҫмы?  Тарихыбыҙҙы башҡорт әҙибе, тарихсыһы яҙмай, кем башҡарһын!  Илебеҙ үҫеп килгән быуынға һәр саҡ белем бирергә ынтылды, ә хәҙер ниндәй хәлгә төштөк?  Шуғалырмы, совет осоронда башҡорттар тамыр йәйгән ауылдар икенсе сортлы һымаҡ ҡабул ителде, үҙ сиратында уларға иғтибар ҙа әҙ ине, кәмһетеп тә ҡаранылар шикелле. Капиталистик йәмғиәттең төп асылы шулай кеҫә ҡалынайтыу ғынамы икән ни?  Донъялағы үҙгәрештәрҙе күҙәтеү, объектив баһа биреү – яҙыусының төп бурысы тигән фекерҙә танылған прозаик, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат КАМАЛОВ. Әҙипте бөгөн нимәләр борсой?  Йәки класта уҡыусылар һаны 25-кә етмәһә, ул тулы түгел тип иҫәпләнә.  Ҡайҙа барабыҙ?
– Ә әҙиптәрҙе, ғөмүмән, һеҙҙе нимә борсой?
– Иң тәүҙә илебеҙҙәге үҙгәрештәр, халҡыбыҙҙың мәҙәниәттән әҙме-күпме ситләшеүе, гәзит-журналдар тиражының кәмеүе, кешеләрҙең уҡыуға битарафлығы, шул арҡала китаптарҙың әҙ баҫылыуы хафаға һала, тормошобоҙҙоң бер ҙә рәтләнмәүе, күпселектең фәҡирлеккә дусар булыуы асырғандыра.  Был йәһәттән беҙҙә хәлдәр нисек?
– Әҙәбиәт өлкәһенә килгәндә, шөкөр, республикабыҙҙа дәүләт нәшриәте һаҡланып ҡалды, әҙип өсөн күҙ нурҙарын түгеп, көндө төнгә ялғап ижад иткән әҫәрҙәрен күреү – иң ҙур бәхет.  Бәләкәй ауылдарҙа шул сама баланы ҡайҙан табаһың?!  Хикәйә, башлыса, тормошто фрагменттар рәүешендә яҡтырта, ә роман тулыраҡ, киңерәк асыуға дәғүә итә.  Беҙ – халыҡтың улдары, уның йәне, тәне.  “Әлфирә”, мәҫәлән, тойғоларҙың үҫеш тарихын (әҫәр сюжеты) сағылдыра. Минеңсә, ул уҡыусыны уйға һала, төп бурысы – шунда.  Улар, аҫаба булмағас, бер-береһенә һырынып, терәк булып йәшәргә лә ынтылғандыр инде.  Бөгөн мине ошо ауылдарҙа мәктәптәрҙең ябылыуы борсой. 