“Бисмиллаһ” итеп бураҙналы ҡулдары менән битен, күҙҙәрен һыпырҙы.  Парижға барып еткән олатаһы, тыуған еренә иҫән-һау ҡайтып еткән бабаһы уға йәшәргә өмөт, көс бирә ине. Ауыр тормош юлын үткәнгә бүләктер, бәлки”, — тип уйланы инәй.
 Сәхибә инәй тағы алты бала тапты, ләкин улар ҙа бер-бер артлы донъянан китте.  “Тыуған тупраҡ алтындан да ҡиммәт икән ул”, — тип һөйләргә яратҡан бабаһы. Үкенесле, бик йәшләй үлделәр шул.  Тик тамуҡтан ҡасан да булһа ҡотолоу өмөтө, йәшлек көсө дәрт бирә.  Әллә күпме йыйырсыҡ ҡаплаһа ла, тормош, һиңә бирешмәнем, аяғымда ныҡ баҫып торҙом, тип ғорурланды. Тик 30 кешенән өсәүһе генә ҡайта уларҙың.  Сәхибә инәйҙең дә өс балаһы ошо йылда баҡыйлыҡҡа күсте. Салауат рухлы тәбиғәт балаһы булғанға иҫән ҡалдым”, — тип ҡыуанған олатаһы тураһында яҡты иҫтәлектәр һаҡланы йөрәгендә. Ошо ғаиләлә ул 12 йыл йәшәне.  Инәй ошо ваҡиғаларҙы иҫенә төшөрә лә йылмайып ҡуя.  Ә хәҙер өҫтөмә яп, аҙ ғына икенсе бүлмәгә сығып тор, йән сыҡҡанда кеше ҡамасауламаҫҡа тейеш, бәхил бул.  Ләкин, үҙ еренә аяҡ баҫҡас, күҙе күрмәһә лә, бәхетле була ул.  Ә ғаиләләренең шатлығын күрһәң! Шулай ҙа инәй һәр балаһын иҫендә, күңел түрендә йөрөтә.  Балаларыңдың изгелеген күр, ғүмерегеҙ һаулыҡта, шатлыҡта үтһен, тиң ҡартайығыҙ.  Аллаһы Тәғәлә Сәхибә инәйгә таң һыҙылып атҡанда яҡты донъя менән хушлашырға ҡушҡандыр инде.  Ә төнөн йондоҙҙарға ҡарап юлды дауам итәләр. Айыҡ аңлымын, үҙ аҡылымдамын, тип һөйөндө ул.  Төпкә батҡан, шешенгән күҙҙәргә хәл инде.  Ата-әсә ҡосағында үҫкән минуттары ла күҙ алдынан үтте.  Ә Хоҙай миңә уларҙың ғүмерен бүләк иткәндер, күрәһең...” Туғайҙарҙа ләйсән ямғырынан һуң ҡуҙғалаҡ, йыуа — Хоҙай ризығы — ҡалҡып сыҡты.  Ай, был донъя үтә лә үкенесле, үҙ балаларым иҫән булһа, ейән-ейәнсәрҙәрем, бүлә-бүләсәләрем менән һөйөнөр инем, тип күҙ йәше килеп сығыуын һиҙмәй ҙә ҡала.  Аслыҡтан һуң килгән тәүге яҙҙы халыҡ ҙур өмөт менән көтөп алды.  Һаҡсылар ата башлай тик ҡараңғылыҡ ҡасҡындарҙы үҙ ҡосағына ала.  Беренсе донъя һуғышында Германияға ҡаршы алышҡан, Австрияла әсирлектә булған бабаһының яҙмышы менән ғорурланып йәшәне, уға арнап Ҡөрьән уҡытыр ине.
— Уйлаһаң, уйың етмәҫ — ете йыл тотҡонда, тыуған ерҙән, һөйгән йәреңдән айырылып йәшәү үлем менән бер икән ул, — тип һөйләр булған бабаһы. Хоҙай шулай ҡушҡандыр инде, яҙмыштан уҙмыш юҡ, ә үҙем бит бер быуат йәшәп киләм, тип үҙен үҙе йыуата ине. Ысынлап та ҡәҙерләне, әбей иһә балаларға күҙ-ҡолаҡ булды, татыу торҙолар.  Өс ай тигәндә генә әсирҙәр тыуған тупраҡҡа аяҡ баҫа.  Көнөнә тиҫтәләгән кеше үлде, ас ир-аттың хатта ҡәбер ҡаҙырға ла хәле етмәй ине.  15 йәшендә генә бер ят егет һоратып килгәс, кейәүгә бирҙеләр.  “Бер нисә минуттан мин дә бит ғәзиздәрем янына күсәм”, — ти әбей.  Рәхмәт, бер туғанлығың булмаһа ла, үҙ әсәйең кеүек ҡараның, тәмле аштарың менән һыйланың.  Иреккә һыуһаған әсирҙәр урман-һыу аша Тыуған илгә ынтыла, алда күпме ҡаршылыҡ көткәнен белмәй ҙә.  Үҙ ғүмерендә ул ике ирен ерләне, өсөнсөһө 1941 йылда һуғышта хәбәрһеҙ юғалды.  Ул осорҙа имләү, өшкөрөү менән дауалау бик күп сабыйҙың ғүмерен өҙҙө.  Рәхәт яҡты донъяла: саф һауа, ҡош тауыштары шатландыра...
— Ҡыҙым, кил әле, ҡулдарыңды үбәйем.  Уларҙы туҡмай-туҡмай вагондарға тейәп, һаҡ аҫтында шахталарға оҙаталар.  Ике йыл эсендә халыҡтың күбеһе зыяратҡа күскәйне.  Балаларҙы яратҡанда баҡыйлыҡҡа күскән сабыйҙарын күҙ алдынан үткәрә, сит балалар булһа ла, уларға иң йылы хис-тойғоһон бүләк итә ине.  Олатаһы Парижға барып етеп, француздарҙы дөмөктөрөп, тыуған яғына еңеү менән әйләнеп ҡайтҡан абруйлы ир-уҙаман була.  “Ниндәй бәхет: йөҙгә етергә бер генә йыл ҡалды, иҫ китмәле оҙон ғүмер бүләк иткән дә баһа миңә Хоҙайым.  Яҡты донъя менән хушлашыу минуттарында бөтә үткән ғүмерен күҙ алдынан үткәрергә тырышты.  Күңеле, йөрәге тулы яҡшылыҡ, изгелек ине шул уның. Ауылда ике йыл эсендә бер генә яуым-төшөм булманы, мал ҡырылып бөттө, хатта эт менән бесәй ҙә ҡалманы.  Был хәл ете йыл дауам итә.  Көндәр буйы ас килеш ер аҫтында күмер тейәргә мәжбүр итәләр.  Шул осорҙан ҡалған ныҡлы рух, ихтыяр көсө ғүмер буйы етәкләне Сәхибәне.  Бер көн ике балалы уҡытыусы Вәсилә: “Инәй, минең балаларға иптәш булырһың, үҙ әсәбеҙ һымаҡ ҡарарбыҙ”, — тип уны өйөнә күсереп алды.  Ә Сәхибә бирешмәй йәшәне лә йәшәне.  Көндөҙ фәҡир кешеләрҙең һарайҙарында йоҡлайҙар, тамаҡ ялғайҙар.  Әсирлектән ҡотолғас, бабай ярты йылдан һуҡырая.  Атайҙың әйткәне закон булды.
21-се йылғы аслыҡ ныҡ бәкәленә һуҡты халыҡтың.  Сәхибә инәйҙең яҡты донъянан бер ҙә киткеһе килмәй ҙә бит, ә үлем ишек шаҡый.  Был донъяларҙан китеү минуттары етте... Бөтә ауыл халҡы Вәсилә менән уның тормош иптәшенә рәхмәттәр уҡып, Сәхибә инәйҙе һуңғы юлға оҙатты. Тыуған ергә аяҡ баҫҡас, ергә ятып, ҡосаҡлашып, ҡыуаныстарынан илайҙар.  Бөтөн донъяны тапап, иҙеп килгән Наполеон һуғышынан иҫән-һау ҡайтыуына ғорурланып: “Мин бит — башҡорт.  Ҡатын ике-өс минуттан килгәндә инәй күҙҙәрен йомғайны инде.  Бер көндө 30 әсир, алдан һүҙ ҡуйышып, вагондан һикерә. 