Мәҫәлән, луна һәм месяц һүҙҙәренең эске тәбиғәтенә фекерләүҙең төрлө формалары менән үтеп инәбеҙ, ти психолог.  Шуның өсөн дә профессор Усманованың “Башҡортса-урыҫса синонимдар һүҙлеге”ндә ерле һөйләштәрҙә, йәғни башҡорт халҡының йәнле телмәрендә, ныҡлы урын алған бер-береһенә мәғәнәләш һүҙҙәрҙең булыуы ҡыуандыра.  Норматив һүҙлектәр ҙә диалект лексикаһы иҫәбенә тулылана.  Әммә унан ҡурҡырға ярамай.  Әммә шул да мәғлүм булһын: юғары уҡыу йорттарында фәнни эш өсөн ҡаҙна аҡсаһынан бер тин дә түләмәйҙәр.  Автор урындағы һөйләштәрҙе лә киң ҡулланған, ошо арҡала һүҙлектең сифаты ла бермә-бер артҡан.  Автор ҡушма һүҙҙәрҙе, төрлө һүҙбәйләнештәрҙе, үтә мауығып, теҙә бирә һымаҡ.  Мәҫәлән, эшләү һүҙе.  Ә был, үҙ сиратында, баланы эшмәкәрлеккә этәрә, уның зиһенен үҫтерә.  Лингвистик әҙәбиәттәгегә ҡарағанда, минеңсә, методик хеҙмәттәрҙәге аңлатма дөрөҫлөккә тап килә.  Һүҙлектә мәғәнәләш булған 10 меңдән ашыу һүҙ тупланған.  Минең был һүҙҙәргә авторҙың күңеле һүрелмәҫ тип уйлайым.  Тимәк, ғалимдың ҡарашы норматив һүҙлек менән генә сикләнмәгән.  Был хеҙмәтте яҙған саҡта Миңһылыу Усманова төрлө кимәлдә донъя күргән байтаҡ ҡына һүҙлеккә күҙ һалған.  Һүҙ образына Л.С. Выготский һүҙҙең синонимдарын индерә.  Быға ла аңлатма бирәйек.  Хеҙмәттең мөһимлеге лә шуға ҡайтып ҡала.  Билдәле булыуынса, кем күп эшләй, шул ғына хаталана.  Профессор Миңһылыу Усманова — абруйлы ғалимә.  Башҡорт әҙәби теленең ҡаҙнаһы диалект һүҙҙәре иҫәбенә лә тулылана барырға тейеш.  Унда, дөрөҫөн әйткәндә, әҙәби тел ҡанундарын камиллаштырыу тураһында йәнле һөйләшеү ҙә булманы.  Миңһылыу Усманованың һүҙлеге “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында”ғы Законға ярашлы нәшер ителгән.  Телмәрҙә һирәк ҡулланыла торған һүҙҙәрҙең синонимдары менән бирелеше лә хеҙмәттең мөһимлеген бермә-бер арттыра.  Шул етди мәсьәләне хәл итеүҙә һүҙлектең әһәмиәте бик ҙур.  Уға тағы ла уңыштар теләйек. Уйланыу, уй төйнәү мөмкинлеге асыла.  Мәҫәлән, былтыр Башҡортостан Фәндәр академияһының Гуманитар тикшеренеүҙәр институтында “Башҡорт теленең нормалар системаһын камиллаштырыу проблемалары” тип аталған ғилми-ғәмәли конференция үткәйне.  Һәр лингвистик хеҙмәттә ҡәбилә телмәренә, һис шикһеҙ, ныҡлы иғтибар кәрәк. Күп яҙа, күп китап сығара.  Ҡайһы бер ғалимдарҙа фәнгә илке-һалҡы мөнәсәбәт ана шунан килә, күрәһең.  Ҡайһы бер ғалимдарыбыҙға ана шундай ихлас эшмәкәрлек етешмәй.  Ул теҙмәләрҙә булғаны-булмағаны ла, урыҫ теленән тура тәржемә ителгән формалар ҙа осраштыра.  Бының менән нимә әйтмәксе булам?  Кеше төрлөсә эшләргә мөмкин: арыу белмәй, тырышып, емереп — ат кеүек, баш ҡалҡытмай (күтәрмәй), бил яҙмай һ.б.; бирелеп эшләү: баш баҫып эшләү, мөкиббән китеп эшләү һ.б.  Нормалар системаһы тигән төшөнсәгә, минеңсә, башҡа ғалимдарҙың ҡарашы үтә сикләнгән һымаҡ.  Бына ул: 1) әйтелештәре һәм яҙылыштары төрлө; 2) мәғәнәләре бер төрлө йәки бер-береһенә бик яҡын була; 3) бер үк һүҙ төркөмөнә ҡарайҙар; 4) үҙаллы һүҙҙәр иҫәбенә инәләр. Һүҙлек — башҡорт теленең һүҙ ҡаҙнаһын үҫтерә торған, байытҡан дидактик әсбап.  Ғалимәнең “Башҡортса-урыҫса синонимдар һүҙлеге” туған телебеҙҙең ҡаҙнаһын байытыуға үҙ өлөшөн индерер, тип уйлайым.  Башҡорт тел ғилеме урындағы һөйләштәргә нигеҙләнә түгелме ни?  Был турала һөйләү, әйтеү, эшләү һәм башҡа һүҙҙәрҙең синоним-иштәрен билдәләп үтергә кәрәк.  Әйткәндәй, нимә һуң ул синоним?  Бындай ҡараш дөрөҫмө?  Бына әле мин М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры, филология фәндәре докторы Миңһылыу Усманова төҙөгән һәм Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күргән “Башҡортса-урыҫса синонимдар һүҙлеге” (Өфө, 2011) менән танышам, бәхәсләшәм, уйланам, ҡыуанам.  Был ғилми хеҙмәткә мөнәсәбәтемде гәзит уҡыусыларға ла еткермәксемен.
 Юҡ, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта тамам нығынған һүҙбәйләнештәр (мәҫәлән: сүбәк сәйнәү, тел менән тирмән тартыу) авторҙың иғтибарынан ситтә тороп ҡалған. Әлбиттә, профессор Усманова төҙөгән һүҙлектең заман өсөн ҡиммәтле булыуы хаҡында.  Бары тик “диалект һүҙҙәрен норматив һүҙлектәргә алырға кәрәкмәй” тигәнерәк юҫыҡта һөйләшеү алып барылды.  Башта уҡ шуны әйтергә кәрәк: юғары уҡыу йортоноң ғалимдары араһында, минеңсә, Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙы шаҡтай һөҙөмтәлерәк эшләй.  Сәбәбе шунда: дәрестә һүҙлектәр ҡулланылмай, уҡыусы телмәре яңынан-яңы һүҙҙәр менән байытылмай.  Ғилми тикшеренеүҙәре, мәктәп дәреслектәре, һүҙлектәре күҙгә йыш салына.  Һүҙлектә ҡайһы бер фразеологик берәмектәр ҙә килтерелә.  Мәҫәлән: анар — гранат (емеш); атаръян — айыу сиңерткәһе; ҡыблама — компас; әбей емеше — дунала — энәлек; әжәт — бурыс — үтес; тозороу — ашау... Эш менән генә булыу: баштан-аяҡ сумыу, муйындан эшкә сумыу, арлы-бирле эшләү: әштер-өштөр итеү, әпен-төпөн, илке-һалҡы, минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе һ.б. Бөгөнгө уҡыу йорттарында баланың телмәре үтә ярлы, сөнки уның һүҙлек ҡаҙнаһы бик һай.  Ә инде фекерләүҙең төрлө йүнәлештә үҫеүе уҡыусыны эшмәкәрлеккә әйҙәй. Синонимдар һүҙлеге — белем биреү йорттарында иң кәрәкле әсбаптарҙың береһе.  Мәшһүр психолог Л.С. Выготскийҙың фекеренсә, һүҙҙең эске формаһы, йәғни образы, фекер йүнәлешен үҙгәртә.  Автор хеҙмәтендә айырым һүҙҙәрҙең синонимдарын ғына килтереп ҡалмай, шул һүҙҙең мәғәнә үҙенсәлектәрен белдергән төшөнсәләрҙең дә синонимдарын бирә.  Был — һүҙ ыңғайында ғына әйтеп үтеү.