Уҡытыусының тынғыһыҙ хеҙмәте юғары баһаланды.  Тиҫтәләгән шиғыр авторы ла.  1980 йылда — мәғариф алдынғыһы, ә 1984 йылда уҡытыусы-методист тигән исем бирелде уға.  Уларҙан бейегерәк, матурыраҡ күренер өсөн аяҡ кейемемә балсыҡтан күтәрмә яһап маташҡаным бөгөнгөләй күҙ алдымда, — тип хәтирәләргә бирелә мөғәллимә. Миңлегөл Мөхәмәтвәли ҡыҙының дәрестәре ҡыҙыҡлы, йәнле, йөкмәткеле булыуы менән айырылып тора.  Тормош иптәше Рәйес Мөхәмәт улы менән ике бала — Гүзәлде һәм Уралды — тәрбиәләп үҫтерҙеләр.
...Ауыл урамынан бер апай килә.  Күп тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайланды, бер аҙ ауыл Советы хакимиәте башлығы вазифаһын да башҡарҙы. Маҡтау ҡағыҙҙарының иһә иҫәп-хисабы юҡ.  Эшен дәртләнеп, илһамланып башҡарған йәш белгес коллективта тиҙ арала абруй яулай.  Динде ихтирам итә.  Һуңынан Еҙем-Ҡаран мәктәбенә күсеп, хаҡлы ялға сыҡҡансы, дүрт тиҫтә йыл ошонда балаларҙы башҡорт теле һәм әҙәбиәте серҙәренә төшөндөрә. Хаҡ һүҙҙәрҙер.  Ниндәй генә емеш-еләк, йәшелсә, сәскә юҡ унда!  Әҙәбиәт дәрестәрендә Мәжит Ғафуриҙың тормошон һәм ижадын өйрәнгәндә уҡыусыларҙы шағирҙың йорт-музейына алып бара. Миңлегөл Мөхәмәтвәли ҡыҙы үҙен ҡәләм оҫтаһы итеп тә таныта, райондың абруйлы, ихтирамға лайыҡ кешеләре, ғаиләләре хаҡында матбуғат биттәрендә бәйән итә.  Ғорурланырлыҡ матур ғаилә ҡороп йәшәйҙәр, — ти, мөләйем йылмайып, Миңлегөл Мөхәмәтвәли ҡыҙы. Ғафури районының Сәйетбаба ауылында донъяға килгән ҡыҙ, мәктәпте тамамлағас, бала саҡ хыялын бойомға ашырырға Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтына инә.  Ниндәй генә ҙур исемдәр бирелһә лә, уҡытыусы өсөн иң ҙур баһа — белем биргән балаларының рәхмәте.
— Уҡыусыларымдың барыһы ла, тел белгесе булып китмәһә лә, тормошта үҙ урынын тапты.  Кешенең яҙмышы, уның кем булып китере маңлайына яҙылған, тиҙәр.  Ошо төбәктең иң хөрмәтле кешеләренең береһе Миңлегөл Мөхәмәтвәли ҡыҙы ул. Осраған һәр кеше уның менән иҫәнләшә, хәлен һорай.  Хеҙмәт юлын 1953 йылда Ҡауарҙы урта мәктәбендә башлай.  Эҙләнеүсән булғанға ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай.  Тынғыһыҙ уҡытыусы бер ваҡытта ла мәктәп менән генә сикләнмәй, йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнай.  Төрлө күргәҙмә материалдарҙы, техник сараларҙы урынлы ҡуллана ул.  Һикһәнгә етһә лә, мул итеп баҡса үҫтерә.  Миңлегөл Резбаева ла иҫ белгәндән үҙен уҡытыусы итеп тоя.

— Кескәй саҡтан күрше-күләндә йәшәгән тиҫтерҙәремде йыйып, ишек алдына теҙеп ултыртып, белер-белмәҫ хәрефтәрҙе өйрәтә инем. 