Мәсәғүттә лә байтаҡ милләттәшебеҙ йәшәй.  Рухлы булып ҡалайыҡ, туғандар! Халыҡтың 1-2 проценты ғына яҙылһа ла, 120 дана булыр ине.  Ә Өфөләге уҡытыусылар, әҙиптәр, ғалимдар, табиптар һәм башҡа тармаҡ зыялылары күпме?!
“Совет Башҡортостаны” исеме менән сыҡҡан осорҙа гәзиттең дөйөм тиражы йөҙ мең дананан ашып киткәнен хәтерләйем.  Беренсенән, почта хеҙмәткәрҙәре халыҡ менән бөтөнләй эш алып бармай, тип әйтер инем.  Үҙ телебеҙҙәге баҫмаға бына ниндәй мөнәсәбәттәбеҙ!  Иҫәпләһәң, уҡытыусылар ғына күпме!  Икенсенән, элекке кеүек район һәм ҡала хакимиәттәрендә идеология эше буйынса бүлектәр юҡ.  Гәзиттең биҙәлеше матур, үҙенә йәлеп итеп тора, күп төрлө тема яҡтыртыла, уның биттәрендә арҙаҡлы ғалимдар, тел белгестәре, тарихсылар һәм башҡа ғилем эйәләре даими сығыш яһай.  Быны башҡортлоҡ түгел, ә маңҡортлоҡ тип әйтер инем.  Һуңғы ваҡытта баҫманың тиражы кәмеүенең ҡайһы бер сәбәптәренә туҡталып үтмәксемен.  Матбуғат хеҙмәткәрҙәре “Башҡортостан” гәзитенә даими яҙылырға өндәһә лә, һөҙөмтә ҡыуандырмай, сөнки гәзит уҡымағас, саҡырыуҙы ишетмәйҙәр.  Мәҫәлән, Дыуан районы буйынса 2013 йылдың тәүге яртыһына ни бары 22 кеше яҙылған, уларҙың да береһе — мин, 75-се йәштәмен.  Ул ваҡытта матбуғатты “дүртенсе власть” тип тә йөрөтәләр ине, шуның өсөн дә матбуғат хеҙмәткәрҙәренән хатта етәкселәр ҙә шөрләй торғайны, тәнҡитләүҙәренән ҡурҡтылар.  Ә шулай ҙа республикабыҙ Президентының 2012 йылдың октябрендәге бойороғо буйынса, әлеге йылдың беренсе яртыһына гәзит-журналға яҙылыуҙы ойоштороу башҡарма власть органдарына ла йөкмәтелгәйне, йәғни предприятиелар, ойошмалар һәм район хакимиәттәре матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләһе менән туранан-тура шөғөлләнергә тейеш ине.  Әллә Президенттың бойороғо урындарға барып етмәнеме икән? Һәммәһен ҡыҙыҡһынып уҡыйым.  Өсөнсөнән, хәҙер гәзит-журналға яҙылыу үҙағышына ҡуйылған.  Ә һәр ауылға ни бары ике гәзит тура килә.  Ә совет заманында был йүнәлештәге эш юғары кимәлдә яйға һалынғайны.  Беҙ СССР тарихын ғына өйрәндек, төбәгебеҙгә ҡағылған мәғлүмәттәрҙе белмәй үҫтек бит.
“Башҡортостан” гәзитен алдырыуға бәйле борсолоуымдың сәбәбен әйтеп үтәм.  Һандар шуны күрһәтә кеүек: ауыл һайын бер башҡорт гәзите лә тура килмәй тиерлек.  Ул заман менән бергә атларға ярҙам итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөҙөмтә һөйөнөрлөк түгел.  Ә районда башҡорттар аҙ түгел, ун башҡорт ауылы иҫәпләнә.  Тарихҡа ҡағылған мәҡәләләр ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Ун ауылда бер урта, ике туғыҙ йыллыҡ һәм ике башланғыс мәктәп бар.  Байтаҡ яңылыҡты ошо баҫма аша белеп барам.  Киләсәктә милли телдәге баҫмаға яҙылайыҡ.  Үҙебеҙҙең милләт өсөн сыға ла баһа ул! “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыу буйынса мәғлүмәттәр менән танышып, Сибай ҡалаһынан Кәримә Усманованың республика зыялыларына “асыҡ хат”ын уҡығас, ғәжәпкә ҡалдым.  Дыуандан башҡа ҡайһы бер район һәм ҡалаларҙа ла шундайыраҡ хәл күҙәтелә.  Ғөмүмән, уны 40 йылдан ашыу алдырам.  Баҫманы беҙ уҡымай кем уҡыһын?  Өлкән йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, йәнем түҙмәй, ҡулыма ҡәләм алдым.

“Башҡортостан” гәзитенә рух талабы буйынса яҙылам.  Был хәл башҡа һыймай.