Күптән көткән яңылыҡ!  Иң өмөтлө Андрей Бижко тураһында айырым әйтке килә.  Рәсәйҙең Липецк, Волгоград, Ростов һәм Украинаның Луганск, Донецк өлкәләрендә бер нисә йыл рәттән булдым.  Уны усҡа һалып тикшерәсәкбеҙ.  Совет Армияһы офицеры Андрей Александрович һуңғы сирек быуатта ҡаҙыу-эҙәрмәнлектә өҙлөкһөҙ ҡатнашып килә.

*** Бына улар: Нуриман районының Байгилде һөнәрселек лицейы уҡытыусыһы Ғафуан Зарипов, Октябрьский ҡалаһындағы “Йәшә, ер!” ойошмаһы етәксеһе Рауил Кашапов, Хәрби Дан музейы ғилми хеҙмәткәре, “Төньяҡ амурҙары” клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов (эҙәрмәнлектә туранан-тура ҡатнашмаһа ла, дивизия үткән хәрби юлды яҡшы белә).  Көньяҡ фронт командующийы генерал Н.Ф. Ватутин: “Атлыларға ярҙам киләсәк, беҙ танк дивизияларын әҙерләнек”, — ти.  Бер яҡтан ҡайғырһаҡ, ҡыуаныр өсөн сәбәп тә бар.
 Етмеш йыл эсендә ерҙең өҫкө ҡатламы ныҡ үҙгәрҙе, мәғлүмәт сығанаҡтары төпкәрәк төштө.  Ике аҙна дауам иткән рейдтың һәр көнө, һәр сәғәте тарихҡа индерерлек.  Һис юғында ҡаршылыҡ күрһәтеүселәр булмаһа ине!” Дивизияны тулыландырыуға Миәкә районынан саҡырылған 136 ир-егеттең күбеһе ошо алышта башын һалған.  Етәксеһе, подполковник Илдар Бикбаев, күптәнге үтенестәребеҙгә ярашлы, һыбай һалдаттар яу кискән төбәктә ҡаҙыныу-эҙләнеү эштәре башларға ниәтләп тора.  Металл эҙләгес инструменттар кәрәк.  Хатта был ғәскәр юлға сыҡты, тип телефонограмма ла бирә.  Ғәзиз кешеләребеҙ түккән ҡайнар ҡан бөгөн халыҡтар дуҫлығы булып йәшәй.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тигәндәй, ысынлап тотонһаҡ, беҙ дивизия тарихына яңы юлдар яҙасаҡбыҙ”. Эш сәфәренең һуңғы көнөндә “Башҡорт атлылары баҡсаһы”нда эш ҡайнап торҙо.  Тәгәрмәскә таяҡ тығырға әҙер тороусылар һиҙелмәй.  Дивизия тарихы, мәңге юйылмаҫ батырлыҡ һәм дан булып, Башҡортостанда ғына түгел, элекке Советтар Союзының күп төбәгендә баһалана.  Бында килеп төшөүгә көслө ямғыр башланып, ер йөҙөн сафландырып ебәрҙе.  Рауил КАШАПОВ: “Беҙҙән башҡа бер кем дә түгел” тигән девиз йәшәп килә.  Улар фашистар оккупациялаған осорҙа һәләк булған яугирҙәрҙе эҙләй.  Акцияла Миәкә һәм Тербун район хакимиәттәре башлыҡтары З.Х. Насиров менән С.В. Иванов, яуҙа ятып ҡалғандарҙың кәүҙәләрен эҙләп табып, исемдәрен мәңгеләштереү буйынса киләсәктә ҙур эш башҡарыу тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Һәр кемдең фекере беҙҙең өсөн мөһим
 Һалдаттың әсе тире һәм ҡайнар ҡаны менән һуғарылған был ерҙә яңынан эшләйәсәгемә шатмын.  Күркәм күренеш.  Һуғыш юғалтыуһыҙ булмай.  Хәрби бурысты үтәй барып, атлылар фашистарҙың көслө һөжүмен туҡтата алған, дошман дивизияларын ошо йүнәлештә өҙлөкһөҙ “бәйләп” тотҡан.  Аҡыл менән эш итеү һәләтен юғалтҡан Борисов ут эсенә барып инә һәм әсирлеккә эләгә.  Ул Украинаның Днепропетровск ҡалаһынан килеп ҡушылды.  Экспедиция әлегә ҡаҙыу-эҙләү менән түгел, ә яу яландарын өйрәнеү менән мәшғүл.  Осрашыуға бер төркөм ҡаҙаҡ һәм йәмәғәтселек вәкилдәре килгәйне.  Уны Шайморатов дивизияһы яу кискән һәр төбәктә әйтәләр.  Йөрәктән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәрен йыш ишетергә тура килә миңә.  Һауа юлынан боеприпас, аҙыҡ-түлек һәм медицина ярҙамы ебәрәбеҙ, тип тә ауаз һалып тора, ләкин вәғәҙә һүҙҙә ҡала.  Аңлауымса, күптәр теләп, ихлас ҡушыла был эшкә.  Дыуан районынан килгән тарих уҡытыусыһы Оксана Сафонова (112-се дивизия тарихын Подольск ҡалаһындағы архив документтарына таянып өйрәнгән). Ҡыҙғаныс: уның бойороғон үтәгән аҡыл һәм талант эйәһе генерал Шайморатов та, дошман менән ярһыу һуғышып, башын һала. Ҡан ҡойош Липецк (ул ваҡытта Курск) өлкәһенең Тербун районында барған.  Андрей БИЖКО: “Алда — ҙур эш.  Һәләк булғандар араһында батыр яугир, 294-се кавалерия полкы командиры Гәрәй (Аҫылгәрәй) Нафиҡов та бар. Эҙәрмәнлектә ҡатнашыуҙы кәрәкле, кисектергеһеҙ бурыс һанайым.  Онотолған, ташландыҡ хәлдәге һәйкәлдәр ҙә йыш осрай.  Урындағы халыҡ Башҡортостандан икәнлегебеҙҙе белеү менән рәхмәт һүҙҙәрен һәм изге теләктәрен белдерергә ашыға.
 Ғафуан ЗАРИПОВ: “Бөгөн беҙгә теләктәшлек күрһәтеүҙәре яҡшы.  Был көндәрҙә атлы ғәскәрҙең сафы ҡырҡа һирәгәйгән.  Күптәр юғары награда алған, командир Миңлеғәле Шайморатовҡа генерал-майор званиеһы бирелгән, дивизияға Сталиндың Рәхмәт хаты тапшырылған. Генерал Борисовтың битарафлығын ғәфү итә алмайым...” Быуындар туҡтауһыҙ алышынһа ла, хәтер уны һаҡлай.  Корпус командованиеһының (генерал М.Д. Борисов), дыуамал ҡыланып, нигеҙһеҙ бойороҡ биреүе сәбәпле, яугирҙәр күпләп һәләк була.  40 – 50 йәштәгеләр ҙә беҙҙең менән бер һүҙле.  Бынан теүәл 70 йыл элек булып үткән был һуғыштарҙа яҡташтарыбыҙ ҡаһармандарса алышҡан.  Тағы шул дәртләндерә: беҙҙең менән бергә Украина йәштәре лә буласаҡ.  Батырлыҡ һәм дан юлының сираттағы осоро юғарыла телгә алынған Луганск өлкәһен азат итеү операцияһына бәйле.  “Һеҙ, башҡорттар, беҙгә азатлыҡ алып килгәнһегеҙ”, — тип һамаҡлауҙары ни тора!” Бығаса бигүк билдәле булмаған бер дәлил: Сталинград оборонаһының үҙәк музейы залында айырыуса ҙур батырлыҡ күрһәткән 20 дивизия исемлегендә 112-се (16-сы) гвардия кавалерия дивизияһы ла бар.
2012 йылда музей хеҙмәткәрҙәре башланғысы менән һәм уларҙың туранан-тура ҡатнашлығында дивизия үткән яу яландары буйлап ике экспедиция ойошторолдо. Артабан 70 километр ара үтеп, дошмандың Чернухино ҡасабаһындағы гарнизонын ҡыйратҡан, бында нығынып алған. Сираттағы килеүемдә украиндарҙың беҙгә үҙ итеп ҡарауы күңелгә өмөт һалды.  Музей фондтарын тулыландырыу маҡсатында байтаҡ материал тапшырҙыҡ. Табыштар булмаған осраҡта ла, үҙ бурысыбыҙҙы үтәп сығырға әҙербеҙ.  Күҙ алдына килтереүе ауыр: Шайморатов яугирҙәре, дошман оборонаһын өҙөп, һөжүм башлаған, башҡалар өсөн юл ярып, алға барған һәм рейдтың беренсе сәғәттәрендә үк фашистарҙың эшелондарын ҡолатыуға, тимер юлды һәм немец аэродромын шартлатыуға өлгәшкән.  Мәҫәлән, Миәкә районы хакимиәте менән берлектә “Тере хәтер” акцияһын үткәргәйнек, маҡсаты — Шайморатов дивизияһының 1942 йылдың 2 июлендә тәү башлап яуға сығыуы хаҡында һаҡланып ҡалған эҙҙәрҙе табыу.  Отрядҡа алынған һәр кеше теоретик һәм ғәмәли йәһәттән әҙер булырға тейеш.  Бер халыҡтың икенсеһенә күрһәткән изгелеге онотолмай.  Ғилми һәм техник әҙерлек булғанда ғына, уңышҡа өлгәшеп буласаҡ.  Беҙ ҡоролоҡтан зыян күргән ағастар урынына яңыларын ултырттыҡ, үҙебеҙ алып барғаны байтаҡ ине. Ете тиҫтә йыл дауамында ер ҡуйынында һаҡланған һөлдәләрҙе өҫкә сығарып, уларҙы комплекслы өйрәнергә тейешбеҙ.  Тау-ташлы ерҙәрҙә күп юл үтелде, туғандар ҡәберлектәрен, һәйкәлдәрҙе күргәс, йөрәк әрнеүе яңынан тоҡанды.  Оксана САФОНОВА: “Кавалерия дивизияһы үткән юлдар менән танышыуымдан ҡәнәғәтлек кисерҙем.  Урындағы халыҡтан ярҙам кәрәк буласаҡ, дәүләт органдарының теләктәшлеге лә ифрат мөһим!  Килдең дә көрәк тотоп ҡаҙый башланың түгел — проблема күпкә ҡатмарлы.  Делегацияны Луганск өлкәһенең Петровское ҡалаһы хакимиәтендә уның башлығы Н.Н. Кобилиха ҡабул итте.  Петровское ҡалаһы һәм Штеровка ҡасабаһы халҡы, башҡорттарыбыҙ килгән, рәхим итегеҙ, тип тәбрикләп торҙо, ҡунаҡҡа саҡырыусылар, күстәнәс биреүселәр осраны.
“Беҙҙе азат иткән һалдаттарҙы күҙ алдына баҫтырып, һеҙҙең алда баш эйәм!” — тине бер ҡатын. Музей хеҙмәткәрҙәре данлыҡлы 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы тарихын, уның яугирҙәре үткән юлдарҙы эҙмә-эҙлекле өйрәнеүҙе дауам итеп, йыл һайын төрлө сара ойоштора.  И.З. Бикбаев етәкселегендәге был төркөм ҙур түгел, ләкин ғилми әҙерлекле һәм бай тәжрибәле белгестәрҙән тора.  Беҙҙең яҡташтар яуҙа башын һалған майҙанда эҙләнеү эштәренең әлегәсә алып барылғаны юҡ.  Кемдәрҙер яу яланында ятып ҡалған.  Сталинградта фельдмаршал Паулюс етәкселегендәге 300 меңлек ғәскәрҙе ҡамауға алып, еңелеүгә дусар итеүе беҙҙең дивизия тарихына данлы биттәрҙең береһе булып өҫтәлгән.  Дошман ғәскәрҙәренең араһына инеп оялаған башҡорт атлылары Гитлерҙың иң ҡеүәтле дивизияларын ҡыйратҡан. Ярҙамсылары ла саҡырылғайны, беҙ дивизия тарихы һәм уның командиры генерал Шайморатов тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт менән тарихи китаптар бүләк иттек.  Ул арала Манштейн дивизиялары, Дебалохево ҡалаһында тупланып, Чернухинолағы атлыларҙы ҡамауға ала. Өйрәнеү белем һәм тырышлыҡ, көс һалыу талап итә.  Тимәк, кемдәрҙер онотолған...  Элгәрге йылдарҙағы сәфәрҙәрҙә Республика хәрби дан музейы һәм Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы ҡуйған бурыстар буйынса йөрөһәм, был юлы Башҡортостандың төбәк эҙләнеү отрядтары фонды ҡушылды.  Дөрөҫөн әйткәндә, урындағы эҙәрмәндәрҙең быға ҡулы етмәй.  Атлы корпус 1943 йылдың февралендә дошман тылына тәрән рейдҡа индерелгән.  Атлы дивизияның артабанғы юлы Сталинград һуғышына бәйле, туҡтауһыҙ алға барыу менән үҙенсәлекле.  Бөгөн әҙерлек бара...