Минең уйымса, киләсәктә ысын сәйәси яҡлауға эйә булған сәйәси көстәрҙең берләшеүе һәм тупланыуы тәбиғи процесс булараҡ дауам итер. Шулай уҡ йыйылма финанс отчетлылығы ла Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһына йыл һайын түгел, ә ошондай уҡ даимилыҡ менән бирелергә тейеш. Башҡортостан яңы тауыш биреү кампанияһын башлау алдында тора.  Бынан ары илебеҙҙә һайлау йылына бер тапҡыр ғына буласаҡ.  Уларҙың мәғлүмәттәрен һайлау бюллетененә урынлаштырыу мәсьәләһен белгестәр әүҙем тикшерә, сөнки был ихтыяж юҡтан килеп тыумаған.  Унда ҡыҙыҡһындырған һәр һорауға яуап алырға мөмкин. Һәр граждан үҙенең һайлауҙа ҡатнашыуы-ҡатнашмауы тураһында үҙаллы ҡарар ҡабул итә.  Ҡыҫҡа арала участка һайлау комиссиялары ойошторолорға тейеш.  Әйтәйек, 2012 йылдың 14 октябрендәге һайлауҙа 25 сәйәси партия ҡатнашҡайны.  Закон киләһе барлыҡ һайлауҙарҙы йылына бер тапҡыр — сентябрҙең икенсе йәкшәмбеһендә үткәреүҙе күҙ уңында тота.  Һайлау кампаниялары киң мәғлүмәт сараларында, шул иҫәптән радио һәм телевидениела киң яҡтыртыла.  Өҫтәүенә партияларҙың төбәк бүлексәләре һанына, ойоштороу съезы делегаттары иҫәбенә талаптар ҡыҫҡарҙы.  Берҙәм тауыш биреү көнөнә ҡарата ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр бар.  Башҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлау буйынса кампания республика парламентының һайлау тәғәйенләү тураһындағы ҡарары баҫылып сығыу менән башлана.  Тауыш биреүҙә ҡатнашҡандарҙың ете процентының һәм унан күберәгенең фатихаһын алған кандидаттарҙың исемлеге депутат мандатын бүлеүгә индерелә.  Быйылғы тауыш биреү 8 сентябргә тура килә. Хәҙер уларҙың вәкәләттәре лә биш йылға оҙайтыла. Һайлау комиссияларының бурысы — тауыш биреү барышын ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы тулы күләмдә тәьмин итеү, граждандарҙың төрлө категорияларының һайлау хоҡуҡтарын бойомға ашырыу өсөн шарттар тыуҙырыу. Һәр ҡайһы һайлау комиссияһында ағзалыҡ — иң элек ауыр эш һәм ғәйәт ҙур яуаплылыҡ, ә ҡайһы бер кандидаттар һәм хатта комиссия ағзалары уйлағанса, тауыш биреү барышын һәм хеҙмәттәштәренең эшен күҙәтеп ултырыу ғына түгел. Һәр хәлдә, һайлауҙы йылына бер тапҡыр үткәреү көстө һәм аҡсаны экономиялауға килтерәсәк, был бик мөһим.  Берҙәм республика һайлау округы буйынса партия исемлеге өсөн бирелгән тауыштар һанына пропорциональ рәүештә шул тиклем үк депутаттар һайлана.  Участка һайлау комиссиялары составына тәғәйенләнгән кешеләр юғары юридик статусҡа эйә буласаҡ, шуға ла беҙ сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләренә ҡат-ҡат мөрәжәғәт итәбеҙ: участка һайлау комиссияларына лайыҡлы кешеләрҙе ебәрегеҙ.
— Уҡыусыларҙы ябай граждандарҙың участка һайлау комиссияһы ағзаһы була, йәғни һайлауҙы эстән күреп тойомлай алыу-алмауы ҡыҙыҡһындыра.
— Ни эшләп була алмаһын!  Әлеге ваҡытта территориаль һайлау комиссияларында сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләренән, урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарынан, һайлаусылар йыйылыштарынан участка комиссиялары составына кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр ҡабул ителә.  Участка һайлау комиссияһы составына тәҡдим ителгән, ләкин комиссия ағзалары тарафынан тәғәйенләнмәгән кандидатуралар участка комиссиялары составтары резервына индерелә.  Был тәңгәлдә фекерҙәр күп булды.  Күп партиялылыҡ алда торған һайлау кампанияларының үҙенсәлегенә әйләнә бара, әммә был гражданлыҡ йәмғиәте үҫеше юлында зарури аҙым.  Атап әйткәндә, сәйәси партия ағзаларының мотлаҡ һаны күп тапҡырға — 40 мең кешенән 500-гә тиклем — кәметелде.  Участка һайлау комиссияһы составына кандидаттар тәҡдим итеү хоҡуғына сәйәси партиялар ғына түгел, йәмәғәт берекмәләре, урындағы үҙидараның вәкиллекле органдары, кешенең йәшәгән, эшләгән, уҡыған, хеҙмәт иткән урыны буйынса һайлаусылар йыйылыштары ла эйә. Унда хәл иткес тауыш хоҡуғы менән комиссия ағзаһы статусын дәүләт йәки муниципаль хеҙмәткәр статусы менән яраштырыуға сикләүҙәр юҡ, ләкин комиссия составында улар һан составының яртыһынан күберәген тәшкил итергә тейеш түгел. Һайлау тураһындағы ҡануниәттәге үҙгәрештәргә ярашлы, республикала Дәүләт Йыйылышы депутаттарын һайлау буйынса бер мандатлы һайлау округтары — ун йылға, һайлау участкалары биш йылға төҙөлдө лә инде.  Сәйәсмәндәрҙең ҡайһы берҙәре тауыш биреү көнөн һуңғараҡ осорға, октябргә, күсерергә тәҡдим итте, сөнки сентябрь — уңыш йыйыу, отпусктар мәле.  Хәл итеү юлы табылыр тип ышанам.  Беҙ заманса технологияларҙы әүҙем яҡлайбыҙ, сайтыбыҙҙа мәғлүмәттәр даими яңыртыла.  Икенселәре, киреһенсә, Берҙәм тауыш биреү көнөн сентябргә тәғәйенләү һайлау өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра, сөнки был ваҡытҡа кеше ялдан ҡайтып бөтә, тәбиғәт шарттары ла уңайлыраҡ, тигән фекерҙе хупланы. Шуларҙың 55-е сағыштырма күпселектең мажоритар системаһы нигеҙендә бер мандатлы һайлау округтары буйынса (бер һайлау округына — бер депутат) һайлана.  Теге йәки был партия тәҡдим иткән кандидаттар исемлеге өсөн тауыш биреп, һайлаусы ғәмәлдә бер партияны хуплай. Ғәмәлдәге ҡануниәт участка һайлау комиссияһы резервы составына тәҡдимдәр һанын сикләмәй, бәлки, ул ҙурыраҡ та булып китер.  Бынан тыш, быйыл Берҙәм тауыш биреү көнөндә Бөрө һәм Белорет ҡала Советтарына депутаттар һайлау үтәсәк.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы, бурыстарҙың ҡайһыһы үтәлде, һәм әлеге мәлдә һайлауҙы ойоштороусылар ниндәй әҙерлек эше менән мәшғүл?
— Беҙҙә эш өҙлөкһөҙ бара.  Территориаль комиссиялар тәҡдиме буйынса участка һайлау комиссиялары ағзалығына кандидаттар тураһындағы мәғлүмәт хоҡуҡ тәртибен һаҡлау органдары тарафынан тикшерелә.  Беҙ иһә, май аҙағында – июнь башында Дәүләт Йыйылышы депутаттарын һайлау тәғәйенләнергә тейеш булғанлыҡтан, участка һайлау комиссияларын мартта уҡ төҙөп бөтөргә йыйынабыҙ. Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы һайлаусыларҙың хоҡуҡи мәҙәниәтен үҫтереү буйынса даими эш алып бара.  Комиссия ағзаһының 18 йәше тулған, юридик һәләтле Рәсәй гражданы булыуы, хөкөм ителмәгәнлеге мөһим.  Партия үҙ эшмәкәрлегенең дауам итеүе тураһындағы мәғлүмәтте Рәсәйҙең Юстиция министрлығына быға тиклем билдәләнгәнсә йыл һайын түгел, ә өс йылға бер тапшырырға тейеш була.  Рәсәйҙә теркәлгән сәйәси партиялар һаны етәүҙән 61-гә тиклем артты.  Партия ағзаларының бурысы — агитация кампанияһы барышында үҙе хаҡында мөмкин тиклем тулыраҡ мәғлүмәт биреүе, күп партиялылыҡ шарттарында тап үҙҙәрен һайлаһындар өсөн тырышыуы.
— Һайлау тураһындағы ҡануниәттәге үҙгәрештәр Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлауға нисек йоғонто яһар?
— Башҡортостан парламентындағы ғәмәлдәге депутаттарҙың вәкәләттәре 2013 йылдың мартында туҡтатылырға тейеш ине.  “Дәүләт йәки муниципаль хеҙмәткәр участка һайлау комиссияһы ағзаһы була аламы?” — тип һорайҙар.  Шуларҙың 33-өнөң Башҡортостанда теркәлгән төбәк бүлексәләре бар.  Уларҙың өҫтөнә ниндәй яуаплылыҡ йөкмәтелгәнен күҙ алдына килтерегеҙ инде хәҙер.  “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтары һәм референдумда ҡатнашыу хоҡуғының төп гарантиялары тураһында” Федераль закондың 29-сы статьяһында хәл иткес тауыш хоҡуғы менән һайлау комиссияһы ағзаһы була алмаған кешеләрҙең исемлеге күрһәтелгән.  Был система башҡа кандидаттарҙан күберәк тауыш йыйған кандидат еңә тигәнде аңлата. Улар участка һайлау комиссияһының вазифаһынан киткән ағзаһын алмаштыра ала. Республика парламентарийҙары нисек һайланыр, һайлау тураһындағы ҡануниәткә ниндәй үҙгәрештәр индерелде, киләсәктә һайлау бюллетене ниндәй буласаҡ, яңы төҙөлгән партиялар берәй төрлө ауырлыҡ кисерерме — Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев ошо һәм башҡа мәсьәләләр тураһындағы фекерҙәре менән уртаҡлаша.

— Хөрмәтле Хәйҙәр Арыҫлан улы!  Федераль ҡануниәткә ярашлы, улар 2013 йылдың 8 сентябренә тиклем эшләйәсәк.  Партияларҙың әүҙемлеге арта.  Бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы депутаттарын һайлау буйынса эш, һайлауҙы тәғәйенләү көнө июндең тәүге көндәренә тура килһә лә, ғәмәлдә башланды инде. Өҫтәүенә һайлаусы һайлау участкаһына тап көҙҙөң тәүге айында киләсәген белеп торасаҡ.
— Сәйәси партияларҙың күплеге һайлау кампанияһында нисек сағылыш табыр, бюллетень был осраҡта артыҡ оҙонайып китмәҫме?
— Хәҙер сәйәси партияларҙы теркәү һәм уларҙың отчет биреүе күпкә ябай.  Участка һайлау комиссияһы ағзалығына үҙ кандидатураңды тәҡдим итер алдынан шуны аңларға кәрәк: һеҙ комиссияға ни өсөн бараһығыҙ?  Һайлаусыларҙың һәм сәйәси партияларҙың хоҡуҡтары һис кенә лә ҡыҫылырға тейеш түгел. Был хаҡта һеҙҙең фекерегеҙҙе белге килә.
— Мәғлүм булыуынса, 2012 йылдың октябрендә һайлау тураһындағы ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелеп, Берҙәм тауыш биреү көнө билдәләнде.  Һайлау тураһындағы ҡануниәткә индерелгән яңылыҡтарға ярашлы, участка комиссияларын төҙөү 2013 йылдың 30 апреленә тиклем тамамланырға тейеш.  Бынан тыш, биш һәм алты процент тауыш йыйған партиялар берәр йәки икешәр мандат аласаҡ. Шуны иҫегеҙгә төшөрәм: ҡануниәткә ярашлы, һайлау комиссияһы ағзалығына кандидаттар өсөн ҡайһы бер сикләүҙәр билдәләнгән. 2011 йылда Башҡортостан Республикаһы Конституцияһына индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай элекке 120 урынына 110 депутаттан торасаҡ.  Һайлау тәғәйенләү тураһындағы ҡарар тауыш биреү көнөнә күп тигәндә 100 көн һәм кәмендә 90 көн ҡалғас ҡабул ителә. Депутаттар, судьялар, прокурорҙар һайлау комиссияһы ағзаһы була алмай.  Участка һайлау комиссияларын төҙөү һәм кадрҙар резервын әҙерләү — территориаль комиссиялар өсөн дә, сәйәси партиялар өсөн дә ярайһы уҡ ҡатмарлы, күләмле эш.  Был участка комиссиялары алдағы биш йылда бөтә кимәлдәге һайлауҙарҙы үткәрәсәк. 