Украина үҙе лә президент Виктор Ющенко ваҡытында уҡ ЕС-ҡа ла, НАТО-ға ла ағза булып инергә уҡтала ине. Унан инде НАТО-ға инергә лә күп ҡалмай.  Хәҙер инде Украина бына-бына Европа союзына ағзалыҡҡа ҡабул ителергә тора, Рәсәйгә был илде яңынан үҙ яғына ауҙарыу тураһында хыялланырға ғына ҡала. Власҡа Виктор Янукович килгәндән һуң Украина Евросоюзға түгел, ә Рәсәйгә тартылыр тип көткәйнеләр, әммә беҙҙең ил сәйәсмәндәренең өмөтө аҡланманы: яңы президент көнбайышты һайланы.  Евросоюз президенты Херман Ван Ромпей ете йыллыҡ бюджет проектының сығым өлөшөн — 960 миллиард, килем өлөшөн 900 миллиард евро күләмендә тәҡдим иткәйне.  Былтыр ноябрҙә үк Европарламент рәйесе Мартин Шульц Евросоюздың түләү һәләтен юғалтыуы хаҡында белдергәйне. Шул уҡ Мариан Рахой етәкселек иткән Халыҡ партияһының элекке ҡаҙнасыһы Луис Барсенастың Женева ҡалаһы банктарының береһендә 22 миллион евро аҡсаһы булыуын асыҡлағандар, һәм бының ҡайһы иҫәптән күсерелеүен берәү ҙә әйтә алмай.  Билдәле булыуынса, Европала ракетаға ҡаршы ҡоролмалар ҡуйыу идеяһы (Польша, Румыния, ҡайһы бер варианттар буйынса Чехия һайлап алынған) АҠШ президенты кесе Дж.  7-8 февралдә Европа сәйәсәте һәм Европа союзын киңәйтеү мәсьәләләре буйынса еврокомиссар Штефан Фюле Киевта булып китте.  Тағы ла бер аҙнанан, йәғни 25 февралдә, Украина-Евросоюз саммиты асылырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта коррупция ныҡ тамырланған Испания, Италия кеүек илдәр дөйөм Европа союзы иҡтисадын артҡа һөйрәй.  Әлбиттә, Европа союзының көнсығышҡа табан киңәйергә уҡталыуы күптән билдәле.  Тимәк, ҡаҙна дефициты 60 миллиард евро булыр тип күҙалланғайны.  Европа союзында барлығы 27 ил ағза булып тора, һәм шуның 13-ө генә донор ил иҫәпләнә, ҡалған 14-е ағзалыҡ өсөн түләгән иғәнәләренән дә күберәк аҡса тотона.  Союздың бюджетын барлыҡҡа килтергән Бөйөк Британия, Германия, Нидерландтар, Финляндия, Норвегия, Швеция кеүек донор илдәргә, әлбиттә, аҡсаны эшләүгә ҡарағанда уны күберәк туҙҙырған Польша, Чехия, Греция, Испания, Ирландия кеүектәрҙең “юрғанды үҙенә тартырға” тырышыуы оҡшап етмәй.  ЕС талаптарын тайпылышһыҙ үтәгән саҡта быйыл көҙ үк Украина был берләшмәгә ҡушылырға мөмкин.  Хәлде көйләү маҡсатында был илгә тағы ла кредит биреү мәсьәләһе ҡарала.  Ошондай шарттарҙа әлеге дәүләттәр берләшмәһе киңәйеүгә табан бер аҙым яһаны тип әйтергә кәрәк.  Үткән аҙнала Европа союзы саммитында йәнә 2014 – 2020 йылдарға бюджет проекты тикшерелде, һәм бынан алдағыһындағы кеүек, аҡса эшләүселәр менән уны туҙҙырыусылар араһында фекер ҡапма-ҡаршылығы барлыҡҡа килде.
 Украина ЕС ағзаһы булыу ниәтенән баш тартмай
 Ошо хәлгә бәйле Испанияла халыҡ сыуалыштары ла булып алғайны.  Белгестәр билдәләүенсә, Испаниялағы көсөргәнешле хәлдең барлыҡ еврозонаға кире тәьҫир итеүе ихтимал.  Меркель ханымдың фекеренсә, Испания Хөкүмәте илдә эшһеҙлекте кәметеү, етештереүҙе арттырыу йәһәтенән дөрөҫ юлдан бара, һәм был үҙ һөҙөмтәһен бирерлек.  Әлбиттә, Меркель ханым быларҙы белмәй түгел, белә, тик суверенлы дәүләттең эске эштәренә ҡыҫыла алмай.  Ни өсөн тигәндә, Испанияла ла коррупция сәскә ата.  Ошо сарала Украинаны Европа союзына ағзалыҡҡа ҡабул итеү мәсьәләһе ҡараласаҡ та инде.  Ни өсөн тигәндә, “тишек”те улар үҙҙәре “ямарға” тейеш булып сыға.  Ләкин парламентта тауыш биргәндә тегеләр күпселекте тәшкил итә лә ҡуя, шуға ла 2020 йылға тиклемге бюджет проекты был юлы ла ҡабул ителмәйенсә ҡалды.  Тик маҡсаттар бойомға ашырмы — әйтеүе ҡыйын.  Газ мәсьәләһендәге тартҡылашыуҙар Рәсәй — Украина мөнәсәбәттәрен киҫкенләштереп кенә ебәрҙе.  Хәл-ваҡиға ошондай боролош ала ҡалһа, йәнә “һалҡын һуғыш” башланыуы ихтимал. Әлбиттә, ҡарар тиҙ генә ҡабул ителмәҫ, дәғүәсе илде һәр иләктән иләрҙәр — норматив хоҡуҡи акттарын ЕС-тыҡына тап килтереүҙе талап итерҙәр.  Ирландияла ла хәлдәр шәптән түгел.  Фюленың Киевҡа рәсми визитын саммит алдынан разведка эшләү тип кенә аңларға кәрәктер.  Буш ваҡытында ҡалҡып сыҡҡан ине.  Уның сәфәренең төп маҡсаты — Украинаны киләсәктә ЕС-ҡа ағза итеп алыу.  Әле ике йыл ҡала тигәндә АҠШ-та был мәсьәләне йәнә күтәреп сыҡтылар.  Эйе, бөгөн Евросоюз илдәре ауыр финанс бәләһе кисерә.  Былтыр 22-23 ноябрҙә уҙған саммитта ла ошо мәсьәлә ҡаралып, уртаҡ ҡарарға килә алмай таралышҡайнылар.  Власҡа Барак Обама килгәндән һуң был мәсьәләне 2015 йылға тиклем кисектереп тороу хаҡында ҡарар ителде.  11 февралдә Халыҡ-ара валюта фонды, Еврокомиссия һәм Европа Үҙәк Банкы вәкилдәре ҡатнашлығында уҙған ултырышта Ирландияға 3,1 миллиард евро кредит бирергә ҡарар ителде, шуның 1 миллиард евроһын Халыҡ-ара валюта фонды бүлә.  Мариан Рахойҙың үҙен дә аҡтан-аҡ, пактан-пак тип әйтергә иртәрәк.  Мәҫәлән, 2012 йылда бында етештереү күләме, 2011 йыл менән сағыштырғанда, 1,8 процентҡа кәмегән.  Америка хәрбиҙәре һәм сәйәсмәндәре был система Ирандан һаҡланыу өсөн Европала урынлаштырыласаҡ тип аңлатырға маташһа ла, уларҙың Рәсәйҙән хәүефләнеүе көн кеүек асыҡ.  Әммә дотацияға ғына ҡарап торған илдәр бының менән риза түгел.  Хәҙер Украина ЕС ағзаһы булып алып, унан НАТО-ға инергә уҡтала башлаһа, АҠШ ПРО системаһын Польшаға ла ултыртып тормаҫ, украин дуҫтарына таяныуҙы хуп күрер.  Донор илдәр уларға өлөштө әҙерәк бүлеү яғында.  Әле АҠШ конгресмендары Европала ПРО системаһы урынлаштырыу мәсьәләһендә булған етешһеҙлектәрҙе тикшерә.  Әммә был ғына илде финанс көрсөгөнән ҡотҡара алырмы икәнен әйтеүе ҡыйын. Германия канцлеры Ангела Меркель, әле бер, әле икенсе ил етәксеһе менән осрашып, аҡсаны мөмкин тиклем һаҡсыл һәм һөҙөмтәле тотоноу өсөн көрәш алып бара.  Үткән аҙнала ул Берлинда Испания Хөкүмәте етәксеһе Мариан Рахой менән осрашып, илдең көрсөккә ҡаршы көрәш стратегияһын билдәләне. 