Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, барыһы ла тырыша, эш һорап килеүселәр күп. Ә бөгөн бөтөн шарттарға эйә фермала ауыл эшсәндәренә тырышып эшләргә генә ҡала түгелме?  Тәүге көндәрҙән үк бында совет осоронан ҡалған ҡоролмаларға реконструкция үткәрергә тотонғандар.  Малға витаминлы аҙыҡ, бесән, һалам, фураж "Синьер" аҙыҡ таратыу техникаһы ярҙамында бирелә.  Күл-Ҡуңҡаҫ һөтсөлөк фермаһында бөгөн 30-ға яҡын кеше эшләй, күпселеге ошо ауылдан.  – Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: дәүләт тарафынан бүленгән һәр тин маҡсатлы тотонолған, тирә-яғына, иғтибар итһәгеҙ, хатта асфальт та түшәлгән. Эйе, совет осоронда асфальт түгел, тигеҙ юлы булһа рәхмәт әйтер ине малсылар.  – Беҙҙекеләр ваҡытын фермала ғына үткәрмәй ул, араларында йырсылар ҙа, бейеүселәр ҙә бар.  – Уңайлы шарттар тыуҙырылғас, һәр кем эшкә байрамға барғандай йөрөй.
 Елләтеү камералары ла эшләгәс, һауа таҙа.
– Малсыларҙың хеҙмәте күпкә еңеләйҙе, көйәнтәләп һыу, һөт ташыу хәҙер тарихта ҡалды, – ти йәмғиәттең "Ҡаран" бүлексәһе идарасыһы Флүр Шафиҡов. Ике бина бөгөн тулыһынса тергеҙелгән, яңыртылған.
– Ҡасандыр колхозда эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан әүәлге малсыларҙы ҡабаттан эшкә саҡырһаң, фермаларҙың бөгөнгө торошон күреп аптырарҙар ине, моғайын, – ти ветеринар врач Рита Ғәлиева.  Ана, Миңзәлә Әхмәтшина шиғыр ҙа яҙа, тәмле аш-һыуы менән әхирәттәрен дә ҡыуандыра, эштә лә алдынғылыҡты бирмәй, – тип ҡаршы алды "Ҡаран" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Күл-Ҡуңҡаҫ һөтсөлөк фермаһы мөдире Илфат Ғәлиев.  Биналарҙа һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар ҡуйылған, һауын аппараттары ла ҡулланғандан һуң автомат тарафынан махсус стендта йыуыла.  Йәмғиәт республикала уңышлы тормошҡа ашырылған "500 ферма" маҡсатлы программаһында ҡатнаша. 