Ә урындағы халыҡҡа бер ни тәтемәй”, — тип белдергәйне.  Иҫкә төшөрә алмай ултырам: “Ҡалала йәшә лә ауылды маҡта” тиҙәрме, әллә “Ауылда тор ҙа ҡаланы данла” тип әйтәләрме?  Хатта төйәк иткән ҡаламдың сәнәғәттәге ҡаҙаныштары ла ҡамасаулай алмай был уйға.
 Был үҙ сиратында кеше организмында яман шеш күҙәнәктәренең үҫешенә булышлыҡ итә.  Дәүләтме?  Февраль башында Республика онкология диспансерының баш табибы Руслан Солтанов: “Статистика буйынса Башҡортостанда яман шеш менән сирләүселәрҙең күбеһе Стәрлетамаҡ, Салауат һәм Күмертау ҡалаларында йәшәй”, — тип белдергәйне.  Мәcьәләне хәл итеү буйынса эш бара, тип йыуаталар “зәңгәр экран” аша, имеш, ошо йүнәлештә хеҙмәт итеү өсөн белгестәр әҙерләнә, бихисап аҡса сарыф ителә һ.б.  Телгә алынған өс ҡаланы ла бер хәл яҡынайта: улар — сәнәғәт үҙәктәре!  Завод-монополистармы?  Әлеге докладта “Рәсәйҙең иң бысраҡ һауалы ҡалаларында йәшәүселәр һаны 55,1 миллион тәшкил итә”, тиелгән.  Беҙ әле онкологик сирҙәргә ҡағылышлы мәғлүмәттәргә генә күҙ йүгерттек.  Был ҡала ерендә көн күреүселәрҙең яртыһынан күбеһе (53 %) ағыу һулай тигәнде аңлата түгелме?  Бер һандар йыуатһа ла, икенселәре күңелгә шом һала.  Һаулығын юғалтҡандар, фажиғәгә тарығандар өсөн кем яуап бирер?  Тимәк, беҙ яңғыҙ түгел.  Стәрлетамаҡтың күгендә мәңге хөкөм һөргән “төтөн батшалығы”на ҡарап алам да, моғайын, икенсеһе хаҡтыр, тигән һығымтаға киләм.  Яман шештән тыш, экологияның насарланыуы йөрәк, ҡан баҫымы, тын алыу юлдары менән бәйле башҡа бик күп сирҙең килеп сығыуына ла сәбәпсе.  Онкологик сир тымау тейеү түгел, үҙ ваҡытында дауаланмаһаң, аҙағы бик үкенесле булыуы ихтимал. Ярты ил “Ауылда тор ҙа ҡаланы маҡта” тип йәшәй бирә… Үкенескә ҡаршы, һандар ҡыуанырлыҡ түгел икән. Тимәк, төрлө матдә менән ағыуланған һауаны һулау эҙһеҙ үтмәй.  Мәсьәләнең ябай түгеллеген республика башлығы үҙе һыҙыҡ өҫтөнә алғас, хәлдәр яҡшыға үҙгәрер тип ышана халыҡ.  Бына ошо һорау борсой бөгөн халыҡты.  Ә онкологик сирлеләр, ғәрип сабыйҙар артҡандан-арта...
“Хәлегеҙ артыҡ мөшкөлдән түгел”, тип тынысландырырға тырыша халыҡты илдең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы ла.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында боҙ ҡуҙғалырын көтә ул. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға үҙенең сираттағы Мөрәжәғәтнамәһендә: “Тирә-яҡ мөхитте бысратҡан өсөн түләүҙең 40 проценты муниципалитет ҡаҙнаһына күсә, шул саҡлы процентын төбәк ала, 20 проценты иһә федераль ҡаҙнаға йүнәлтелә.  Баҡтиһәң, 4 февралдә министрлыҡтың сайтында донъя күргән “2011 йылда Рәсәйҙә тирә-яҡ мөхиттең торошо һәм уны һаҡлау” тигән докладтан күренеүенсә, Стәрлетамаҡ хәҙер һауаһы иң зарарлы ҡалалар исемлегендә түгел.