Өфөлә ҡалырға мөмкинлек булһа ла, йәштәр ауылды һайлай.
— Баш ҡаланан ситтә лә халыҡ йәшәй, беҙҙең ярҙамға мохтаждар унда ла күп, — тип Әлфиә ирен күндерә. Килеп китмәҫһегеҙме икән?  Балауыҙҙың кеше организмына зарарһыҙ икәнлегенә инанғас, һурылған тештең яраһын шуның менән һылап дауалай башланы.  Бына сирек быуат инде улар — балаҡатайҙарҙың һаулығы һағында.  "Урал" колхозы рәйесе Иван Никулин яңы ғына төҙөлөп бөткән йорттан өс бүлмәле фатирҙы Бәшировтарға бирә.  Малай, шатлығынан күҙҙәрен сылт-сылт йомғолап, ихлас йылмайҙы... Уның фиҙакәр хеҙмәте менән яңы үрҙәр яулаясағына өмөт ҙур.
...Ауылда табиптың ял көнө юҡ.  Илшат Рауил улы — беренсе категориялы табип, Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау отличнигы.  Йәштәр республиканың иң алыҫ райондарының береһе Балаҡатайҙы һайлай.  Мәсетле районының Яңы Мөслим ауылы егете Илшат Өфө ҡыҙы Әлфиә менән Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡығанда уҡ өйләнешә.  Әле беҙ участка дауаханаһының ҡапҡа алдында торабыҙ.  Бер генә миҫал.  Ҡурҡа-ҡурҡа ғына үткәрелгән тәжрибә ыңғай һөҙөмтә биргәс, уны ныҡлап ҡулланырға тотондо. Өлкән улдары Азат былтыр Башҡорт дәүләт медицина университетын ҡыҙыл дипломға тамамланы.  Иртән мал-тыуарын ҡарап өйөнә килеп ингән Илшат өҙөп-өҙөп шылтыраған телефонға үрелде.
— Мин Ҡарлыхандан Иван Редреев булам, — тине шылтыратыусы.  — Туйыңа тиклем ташҡа бирешмәҫлек яңы тештәр үҫеп сығыр. — Улым урамда уйнағанда ташҡа йығылып тештәрен ҡырған.  Почет грамоталары ла байтаҡ.  Балдың көслө антисептик дарыу икәнлеген электән белһә лә, Илшаттың әлегә уны ҡулланғаны юҡ ине.  Илауҙан шешенеп бөткән малайҙы кабинетына индереп креслоға ултыртҡас, тешен тикшереп, укол ҡаҙағас, икеһен һурып алды.
— Ҡайғырма, егет, — тине ул, Сашаның арҡаһынан һөйөп.  Хәҙер бына бер юлы ике стоматолог ауылға килеп төшһөн әле.  Бөгөн Бәшировтарҙың тик икәүһе — Илшат менән Әлфиә тураһында ғына һүҙ алып бармаҡсыбыҙ.  Бәшировтарҙың тылсымлы ҡулдары тураһында ишетеп, Ямаш зонаһынан ғына түгел, район үҙәгенең икенсе яҡ осондағы ауылдарынан да ауырыуҙар Ҡарлыханға килә. Ярҙам итегеҙсе! Уларға район үҙәгенән эш тәҡдим итәләр, ләкин Бәшировтар Балаҡатайҙан 60 саҡрымда ятҡан Ямаш участка дауаханаһына бара.  Төпсөк ҡыҙҙары Әлиә мәктәптә уҡып йөрөй. Ошо ваҡыт эсендә өс баланы тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырҙылар.  Тиҙҙән күрше Ҡарлыхан ауылында типовой проект менән һалынған ике ҡатлы участка дауаханаһы ишектәрен аса, һәм Бәшировтар биш саҡрым араға үҙҙәренең еңел машинаһында йөрөй башлай.  Эшләгеҙ генә!  Сирле теште һурып алыу менән генә эш бөтмәй бит әле.  Береһе теш ҡуя, протездар эшләй, икенсеһе һыҙлағанын дауалай, пломба һала.  Быға тиклем Мәсетле районы менән сиктәш ауыл халҡы теш дауаларға район үҙәгенә йөрөнө, табипҡа инеү өсөн көндәр буйы сиратта торғандан һуң, ҡайҙа төн ҡунырға белмәй ҡаңғырыр ине. Ә Илшат менән Әлфиә иһә дауалауҙың яңынан-яңы ысулдарын уйлап таба.  Киләсәктә энергетик булырға уйы.  Уртансылары Рөстәм Екатеринбургтағы политехник университетта белем ала.  Шатланмаған ереңдән шатланырһың.  Илшат өҫтөн дә алыштырып тормай, Ҡарлыханға юлланды.