Ысынлап та, улар үҙҙәре ваҡытын билдәләй ала.  Етмәһә, бик күренеп тә бармай.  Ни өсөнмө?  Бәләкәсемә тейешле йәшенә тиклем күкрәк һөтө имеҙә алам, бер ҡайҙа ла ҡабаланырға түгел.  Тик улар колхоз эшенән, шул уҡ йорт мәшәҡәттәренән һуң төндәр буйы бәйләне.  Быларҙың барыһының да хаҡын яҙып тормайым.  Шуға ла күбеһенең һаулығы бөттө, күҙҙәре күрмәй башланы.  Тик бынан кемгә файҙа? Уның элек бөҙрәхана асып, уңышлы ғына эшләп китеүен белә инем.  Кеше мотлаҡ ниндәйҙер ойошмала эшләргә тейеш, йәнәһе.  Иртәнге алты-һигеҙ литр һөттөң хаҡы (литры 30 һумдан) 180–240, ете йөҙ грамм ҡаймаҡ 100–120 һум тора. Улар төрлө тарафта эшләп йөрөүсе әхирәттәренән өйҙә ятыуынан ояла, ошо турала һүҙ сыҡһа, әңгәмәләрен ситкә бора. Ә минең өсөн иң ҡурҡынысы тағы шул булды — яратҡан ирем һыуына башланы.  Сөнки ул теләгән ваҡытында шәленә тотона ала ине. Хужабикәнең эшен баһаламайҙар, йәғни йыйыштырыусы һымаҡ өйҙә ятам. Әйҙә, 200–300 булһын, ти. Тик уларҙың хеҙмәте ҡулаҡса менән генә баһаланмай. Йыш ҡына ҡатын-ҡыҙҙан: “Эш юҡ бит, өйҙә ятам инде шунда”, — тип зарланыуын ишетәһең.  Белеүебеҙсә, һәр кеше холҡо, тәбиғәте, булмышы менән үҙенсәлекле.  Һаулығымды теләгәнсә хәстәрләйем. Эшләп йөрөгәндә (хужалыҡта, ойошмала) әхирәттәрем менән генә түгел, хатта туғандар менән дә күрешергә ваҡыт юҡ ине, хәҙер ҡасан теләйем, шунда сығып китәм. Эйе, өйҙәренә, ғаиләләренә түгел, тәү сиратта — колхозға! Иң мөһиме — әсә, ҡатын булыуҙың бәхетен тойҙом.  Иртән уны уятып, ҡабаландырып, балалар баҡсаһына тапшырам.  Инде етмештән уҙғас, быны колхоз рәйесе ҡайтарып ебәрә.  Ғөмүмән, хужабикә булыуҙан оялырға кәрәкме?  Был һүҙҙәрҙе бигерәк тә ауылда йәшәүселәр әйтә.  Берәүҙәр эш юҡлыҡҡа зарлана, икенселәр, киреһенсә, үҙҙәрен аңлы рәүештә ғаиләһенә бағышлауын раҫлай.  Белгестәр фекере йәки йомғаҡлау һүҙе

 Хәҙер өсөнсө балаға уҙҙым.  Үҫешә алмайым.  Дауаханаға йөрөй алманылар тиерлек — колхозға бәйле инеләр.  Шулай тине бер таныш ҡатын: “Һин хәҙер салоныңды ҙурайтҡанһыңдыр инде?” — тигән һорауға.  Хужабикә булыуҙың кире яғына килгәндә, психологтар әйтеүенсә, ҡатын-ҡыҙ быны үҙе билдәләй.  Ә бит иртәнге аш менән төшкө аш араһында ҡош-ҡорт ҡарау, эт-бесәйҙе ашатыу, баҡса мәшәҡәттәре, башҡа “ваҡ-төйәк” эштәр ҙә бар.  Ҡатын-ҡыҙҙың икенсе төп эше — иренең, балаларының тамағын хәстәрләп, эшкә, мәктәпкә оҙатыу.  Ышанаһыңмы, бер заман баланың миңә ҡарағанда атаһын нығыраҡ яҡын күреүен, үҙемдән тамам ситләшеүен тойҙом.  Ундайҙар “өйгә эт кеүек бәйлемен” тип уйлаусан.  Кеше һымаҡ эшләп, ял көндәрен көтөүе үҙе ни тора!” Ирем дә күберәк эшләргә, ғаиләгә табыш килтерергә тырыша.  Эшләһәм, аҡсаһы булыр ине.  Ирем дә, балалар ҙа ҡәнәғәт”. Совет осоронда “тунеядство” тигән бик хәтәр төшөнсә бар ине.  Йәғни, алда әйткәнемсә, бында кешенең әүҙем тормош алып барыу (ҡайҙалыр эшләп йөрөү, төрлө ҡатлам кешеләре менән осрашыу һ.б.) теләгенә бәйле.  Унан кисен ирем алып ҡайта.  Хәҙер бындай ҡурҡыуҙар (стресс) бөттө.  Кире яҡтың бер нисәүһен күрһәтәйек:
“Хужабикә булыуҙың социаль әһәмиәте юҡ.  Аш-һыуҙы ҡабаланмай ғына бешерәм, көн дә төрләндерәм.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, аптыраным уның бөҙрәханаһын “һатып”, хужабикә булып китеүенә.  Психологтар билдәләүенсә, хужабикә булыуҙың ыңғай һәм кире яҡтары бар.  Үҫемлектәр, йәнлектәр донъяһында ла шулай.  Был хужабикәләргә ҡайҙалыр эшләп йөрөүселәргә ҡарағанда еңелерәк бирелә, сөнки ваҡытты үҙҙәре билдәләй ала, ғаиләһенән башҡа бер нәмәгә бәйле түгел. Эйе, дөрөҫ, шуға ла гүзәл заттарыбыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй, тип әйтәм.  Бер ҡалыпҡа һалып, бер үлсәм менән үлсәргә, баһаларға ярамай. Элек, ҡасан эш урынымды ҡыҫҡартырҙар, “шеф” нимә тип әйтер, тип үҙемде бөтөрә торғайным.  Белмәйем, быларҙы аҡсаға һалһаң, күпме булалыр?  Ҙурҙарын балалар баҡсаһына йөрөтмәнем, үҙемдең эргәлә үҫтеләр.  Ләкин уны “нетрудовой доход” тип йыш силсәүиткә саҡырттылар, штраф һалдылар.  Төштән һуң тағы — баҡса, ҡош-ҡорт ҡарау һәм башҡа бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәр.  Ә хәҙер хужабикәләр үҙҙәре билдәләгән ыңғай яҡтарға туҡталып үтәйек:
“Балаларымдың эргәһендәмен.  Тик хужабикәнең мәшәҡәттәренең төнгө сәғәт 12-ләрҙә һөт айыртыу йәки иренең, балаларының өҫ-башын хәстәрләү менән тамамланыуын ғына әйтке килә. Һүҙем ошо хаҡта...

 Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтке килә: хужабикә булыу — изге эш, шул уҡ ваҡытта ғорурланырлыҡ һөнәр ҙә.  Тик был юлдарҙы хужабикә лә эшһеҙ түгел, ғаиләһенә килем килтерә тигән күҙлектән сығып яҙам.


“Үҙем һайланым”

 Сөнки ул мамыҡ кәзәһе аҫраны, көнө-төнө шәл бәйләне.  Күпме эш хаҡы алыр ине?

 Ҡатын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй тигән әйтем бар.  Берәүҙәр әүҙем тормошто ярата, икенселәре — “ултыраҡ”ты.  Уларҙың һәр береһе был изге ғәмәлде төрлөсә аңлата.  Ғәжәпләнеүемде күреп, ул ошоларҙы һөйләне: “Беренсе баламдың үҫкәнен күрмәнем.  Хужабикә булыуҙың ыңғай яғына килгәндә, “ҡул эштәренә ваҡытым ҡала” тигәненә генә туҡталғы килә.  Иремде тейешенсә ҡарайым... Шуға ла хужабикәләрҙең күбеһе “икенселәр” төркөмөнә инә.  Аҙаҡ өй йыйыштырыу — 100 һум. Бына былар барыһы ла хужабикәләрҙең үҙҙәренә һеңдерелгән йәки һеңдерергә тырышҡан күңел торошо.  Булмаһа, хужабикәнең эшен яҡынса ғына аҡсаға һалып ҡарайыҡ.  Баҡһаң, мин аҡсаны иремә ҡарағанда күберәк эшләйем, тимәк, ғаиләне лә мин ҡарайым, тип йөрөп, ошоно ҡаныма һеңдереп, ғаиләне тотоп тороусы нескә генә ҡылды өҙә яҙғанмын.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа китмәй, ауылыбыҙҙағы Ғәззәбаныу инәйгә (күптән мәрхүмә инде) генә туҡталғы килә.  Был юлдарҙы уҡығас, төрлө өлкәлә эшләп йөрөүсе ҡатын-ҡыҙ: “Бәй, беҙ ҙә ошо уҡ мәшәҡәттәргә сумғанбыҙ бит”, — тиер.  Сире буйынса бирелгән аҡсаһы дарыуға ла етмәгәндер бисараның.  Әйткәндәй, әүҙем тормошто үҙ итеүселәр ҙә байтаҡ.  Төш етеүгә тағы аш әҙерләү 100 һум булһын.  Шулай итеп, бабай һикһәнде тултырғансы тимер сүкене. Күңелһеҙ. Бының хужабикә булыуҙа ни ҡыҫылышы бар, тиер берәү.  Көндәлек бер төрлө тормош ялҡыта.  Әҙәмдәр (йәмәғәтселек) алдында мин — ялҡау, бер ҡайҙа ла эшләмәйем. Аҙна ла үтмәй, был түрәгә килә: “Мин кире тимерлеккә сығам, өйҙә ҡатын эште күп ҡуша”, — ти.  Тәбиғәттә бер төрлөлөк булмай.  Мәктәпкә йылы аш ашатып ебәрәм, ҡаршы алам.  Ошонан һуң, нисек кенә йәл булмаһын, бизнесты ташланым.  Беҙҙең, ирҙәрҙең, бағана ултыртһаҡ та, кәртәгә сөй ҡаҡһаҡ та эше күренә.  Бына шулай, уға һис аптырарға ярамай”.

 Таң һарыһынан тороп, һыйыр һауыу, көтөүгә малын ҡыуыу 50 һум булһын, ти.  Килер бер көн, беҙҙең ҡатындар ҡайҙа барһаң да тултырыла торған ҡағыҙҙарҙағы “эш урының” тигән һорау ҡаршыһына “хужабикә” тип ғорурланып яҙып ҡуйыр әле!
 Улар төрлө түңәрәктәргә йөрөй, үҙ-ара аралашып, ҡул эштәренә өйрәнә.  Ул заманда көнө-төнө колхоз эшендә йөрөп, аҙ ғына аҡса алған ҡатындарҙың да байтағын шәл йәшәтте.  Хужабикә — үҙен өйөнә, балаларына, иренә бағышлаған ҡатын-ҡыҙ.  Беҙҙең күрше Арыҫлан ауылында Хәбибулла исемле тимерсе бар ине.  Ҡул эштәренә ваҡытым ҡала: бәйләйем, сигәм.  Шуның һымаҡ, әҙәм балаһы ла төрлө.  Әйтергә кәрәк, Ғәззәбаныу инәй был төркөмгә инмәне — ауырый ине.  Шуға ла бер мәҙәгерәк хәл иҫкә төштө.  Һуңынан һауыт-һаба йыуыу — 50 һум.  Быларҙың барыһы 200 һумға төшһөн, ти.  Баш етмәй.  Ярай әле ул түҙемле: ашарға бешкән, бала ҡаралған, өйҙө лә йыйыштырған.  Ләкин ул шәл бәйләп яңғыҙы өс балаһын үҫтерҙе, аяҡҡа баҫтырҙы.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, күп хужабикәләр, эшләп йөрөгән ирҙәренә ҡарағанда, ғаиләһенә күберәк килем килтерә.  Һауыт-һаба йыуыу — 50 һум.  Эйе, көн һайын ниҙер бәйләргә, яңы ризыҡ бешерергә өйрәнеп була.  Бизнес тигән булып, таңдан сығып китәм.  Бар.  Ғәмәлдә хужабикәләр ысынлап та эшләмәйме?  Мәҫәлән, бер төрлө ағас та (имән, уҫаҡ, ҡайын...) төрлөсә үҫә.  Ул хатта енәйәткә тиңләштерелә торғайны.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ