Унан һуң ижадта тәүге, әммә ышаныслы аҙымдар яһаған, тыуған ергә, изге мөхәббәткә, бәхетле тормошҡа, дуҫлыҡҡа дан йырлаған йыр авторҙары Флүрә Үҙәнбаева, Фәнил Яманаев, Рәзилә Ҡотлогилдина, Эльмира Мезинова, Мөнир Әхтәмов, Сания Бикҡолова үҙ әҫәрҙәрен йырлап ишеттерҙе. Башҡа төбәктәрҙән килгән бәйгеселәр ҙә һынатырлыҡ түгел ине.  Тыңлаусыны ул йә һағышҡа һала, йә ҡанатландырып, дәртләндереп, күккә сөйә, бейеклеккә күтәрә. Мәҫәлән, Өфөнән Фәниә Дауытова, Заһир Шәһәрғазин, Резида Мөхәмәтйәнова, Сибай ҡалаһынан Гүзәл Баянованың сығышы бәйгене баһалаусыларҙың да, залдағы халыҡтың да күңеленә хуш килде.  Уның бик күп йырҙары тәрән хис-тойғо менән һуғарылған, хеҙмәткә, һөйөүгә, дуҫлыҡҡа дан йырлай.  Тағы шуны әйтке килә: йырҙың яҙмышы, халыҡ күңеленә инеп таралыуы тик йырҙың үҙенән генә тормай — уны башҡарыу, еренә еткереп йырлау мөһим.  Лена АБДРАХМАНОВА. Мәләүез районындағылар сәхнәгә беренсе булып сыҡты, үҙ ижады менән таныштырыуҙы республикабыҙҙың йыр-моң һөйөүселәре араһында ҙур популярлыҡ яулаған “Гәлсәр бокалдар”, “Һандуғаслы иртәлә”, “Кеше бәхетенә көнләшмәгеҙ”, “Берҙәмлектә — беҙҙең көсөбөҙ” һәм башҡа бихисап йырҙар авторы, һәүәҫкәр композитор, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Муса Смаков башлап ебәрҙе.  Һәр береһе иң һәйбәт дүрт әҫәрен тәҡдим итте — йырҙарҙы йә үҙҙәре, йә йырсылар башҡарҙы. Гран-при Өфөнән Фәниә Дауытоваға тапшырылды.  Бәйгене йыр ижады сәнғәтендә дан ҡаҙанған композиторҙарҙан, белгестәрҙән торған жюри баһаланы.  Мәләүез ҡалаһы. Рим Ғайсин (Межгорье), Миләүшә Имашева (Нуриман), Ильяс Аллаяров (Дәүләкән), Фәнәзәл Ҡотдосов (Ҡариҙел), Нәжиә Гәрәева (Яңауыл), Илдар Хәмиҙуллин (Саҡмағош) конкурс дипломанты исеменә лайыҡ булды. Мәләүез ерендә һәүәҫкәр композиторҙар конкурсы үтте Сарала Өфө, Сибай, Межгорье, Яңауыл, Мәләүез ҡалаларынан, Нуриман, Дәүләкән, Ҡариҙел, Саҡмағош, Әбйәлил, Ғафури, Краснокама, Ейәнсура, Миәкә, Илеш, Көйөргәҙе һәм башҡа райондарҙан утыҙҙан ашыу конкурсант ҡатнашты.  Ике көн буйы барҙы был сәнғәт бәйгеһе, ике көн ҡала мәҙәниәт һарайы яңы көйҙәр солғанышында булды.  Бәйгенең ниндәйе генә булмаһын, ул һәр ваҡыт үҙенең еңеүселәрен асыҡлай, баһаһын бирә.  Шуны ла билдәләйек: республика кимәлендәге был конкурсты һәүәҫкәр композитор, бик күп йырҙар ижад иткән Фаил Абдраҡовҡа бағышлап үткәреү ҙә юҡҡа түгелдер, моғайын.  Икенсе урынды Мәләүездән Фәнил Яманаев менән баш ҡаланан Резеда Мөхәмәтйәнова уртаҡлашты.  Йыр ижад итеүселәр уны үҙҙәренең коллегаларына — ошо төбәктә йәшәп эшләгән, яңыраҡ мәрхүм булып ҡалған һәләтле композитор Фаил Абдраҡов иҫтәлегенә бағышланы. Композиторҙар конкурсында ҡатнашҡан танылған сәхнә йондоҙҙары, халыҡ-ара конкурстар лауреаттары Нәзифә Ҡадирова, Вахит Хызыровтың һәүәҫкәр композиторҙың йырҙарын репертуарына алыуы — быға асыҡ миҫал. Мәләүездән Флүрә Үҙәнбаева, Сибайҙан Гүзәл Баянова I дәрәжә диплом яуланы.  Өсөнсө урынды ла мәләүездекеләр һәм өфөнөкөләр — Муса Смаков менән Заһир Шәһәрғазин алды.
 Был юлы ла танылған композиторҙар, йыр сәнғәте белгестәре ғәҙеллек күрһәтеп, үҙ һүҙен, фекерен әйтте. Уның рәйесе, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ғ. Сәләм исемендәге, Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты Салауат Низаметдинов, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының башҡорт музыкаһы факультеты деканы, профессор Айрат Ҡобағошов, ошо уҡ академия доценты Салауат Сәлмәнов, өмөтлө композитор, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Юлай Үҙәнбаев, Республика халыҡ ижады үҙәгенең баш белгесе Фәнисә Аҡсурина конкурсанттарҙың һәләтен, ынтылышын ғына асыҡлап ҡалманы, ә ошондай бәйгеләрҙең талантлы йәштәрҙең үҫешенә, яңы исемдәр асыуға булышлыҡ итеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды. Федоровка районындағы Юрматы ауылында тыуһа ла, Фаил Сәлих улы ижад бейеклегенә ошонда, Мәләүез ерендә, күтәрелгән. 