Урыҫтар, "второе дыхание" тип йөрөткән һымаҡ, тормошҡа ҡарата егеттә икенсе һулышы асыла.  Бер үҙемә Себергә китеүе тағы әллә нисек.  Урта белем алып, артабан теләгән ереңә уҡырға барып булғанлығын Вил яҡшы аңлай.  Бик бәләкәй ҡала.  Яҙмыш тип аталамы был илаһи көс, башҡасамы — әҙәм аҡылы ғына етеп, әлегә тиклем аңлата алғандары юҡ.  Өмөтбаевтың 200-ҙән ашыу фәнни хеҙмәте, шул иҫәптән, 7 монографияһы һәм 25 патенты бар.  Беҙҙә бында ҡар, буран, һыуыҡ.  Атаһын бигүк хәтерләмәһә лә, уның ныҡлы терәк булырҙай рухи көс тойғоһо ғүмере буйы оҙатып йөрөй, йәшәүгә ғәм бирә. Тәү ҡарашҡа тормош юлы башҡа тиҫтерҙәренән әллә ни айырылмай.  1938 йылда Көнбайыш Украинала хеҙмәт иткән Ғайса ауырлы ҡатынын бер аҙға Башҡортостанға ҡайтарып тора.  Ошонда бәләкәй Вил мәктәпкә бара.  Нефть буйынса эксперт булдым, — тип һөйләй шул саҡтарҙы иҫләп Вил ағай.  Тағы шуныһы аптырата: скважиналарға асфальт юл үткән.  Ҡатыны менән имсәк балаһы Лена ҡыҙын, бәләкәй Вилде, 11 йәшлек балдыҙын йөк машинаһының кабинаһына ултырта, үҙе баҫҡысында бер нисә йөҙ метр баҫып бара ла төшөп ҡала.  — Ул ҡайҙа эшкә барырға йыйыныуыбыҙ тураһында һораны.  Мәҫәлән, Ураҙа ваҡытына тура килгән саҡта хәлһеҙләнгән, һыуға сарсаған нефтселәр саҡ аяҡтарына баҫып йөрөй, әммә ураҙаһын боҙмай, эшен дә тейешенсә башҡара.  — Ул Белорет медучилищеһын ҡыҙыл дипломға тамамлап ҡына ҡайтҡайны.  Дәрт-дарманы, һәләте тәбиғәттән бирелһә, ҡалғаны — тырышлыҡ емеше.  Элегерәк был уҡыу йорто студенттарының кейеме һалдат формаһы һымаҡ ине: погондары матур, төймәләре ялтырап тора, — тип хәтерләй бөгөн Вил Ғайса улы, шул саҡта күңелендә бөрөләнгән буласаҡ һөнәрен һайлауын иҫләп.  Шунда уҡ нефть институты бар.  Провокациялар көсәйгән, сик боҙоуҙар йышайған.  Икенселәр иһә уңыштарына тырышлығы аша килә, ғүмеренең һәр минутын тигәндәй алыҫтан маяҡтай саҡырып торған уй-хыялына табан барыуға бағышлай.  Шулай итеп, ул Асҡарға VIII класҡа уҡырға бара.  Бер ай буйы төрлө михнәттәр күреп, Нәсихә өс бала менән Магнитогорскиға килеп төшә, һуңынан Асҡарға юллана.  Стипендия, форма, буласаҡ һөнәр, романтика — барыһы бергә йыйылып, малайлыҡтан да сығып өлгөрмәгән үҫмерҙәрҙе баш ҡалаға ыңғайлата. Улай ғына ла түгел, ҡулындағы остоҡ ҡына осҡон-ялҡын менән аҙашҡандарға юл яҡтыртырға, күңелдәре өшөгәндәрҙе йылытырға ла мөмкинлек таба.
 Техник фәндәр докторы, академик Өмөтбаев — "Башҡортостан" гәзитенең тоғро дуҫы.  Мәңгелеккә хушлашыуҙары ошо була...  Яйы сыҡҡан һайын уй-фекерҙәрен халыҡҡа еткереп тора.  Шунда Нәйлә исемле ҡыҙҙы осраттым, — тип хәтер төйөнөн сисә Вил ағай.  Ул — нефть институты студенты.  Ысынлап та, ир-уҙаман өсөн илһам, йәшәү ҡөҙрәтенең төп сығанағы ошолор. Өмөтбаевтар Алжирға барғансы уны Африканың артта ҡалған бер иле тип күҙ алдына килтерә.  Вил Ғайса улы шунда эшләй.  Яҙмыш, шул замандағы бик күптәрҙе һынаған һымаҡ, уны ла иркәләмәй, йомшаҡ яғын күрһәтмәй.  Ләкин уға тиклем өс дуҫ оҙаҡ баш вата: ҡайҙа барырға?  Гәзиттә шулай баҫылып сыҡты.  Ә алыҫта, бейек тау баштарында, ҡар ята.  Вил Ғайса улы Өмөтбаевтың тормошо, булмышы икенселәр — маҡсаттарына эҙмә-эҙлекле барыусы тырыштар рәтенә инә.  23 июндә фашистар Днепр аша күперҙе бомбаға тота... Хәрбиҙең йыйнаҡлығы, маҡсатҡа ынтылыуҙары, хатта кәрәк урында үҙһүҙлелеге менән гүзәл заттың барлыҡ саф тойғолары, йомшаҡлығы бергә үрелеп, ике йөрәктең мөхәббәт емеше булған сабыйға күскән. Беҙҙең ауылдарға бындай юл һирәк эләгә, скважиналар тураһында һөйләп тә торорға түгел — бульдозер менән саҡ йөрөйҙәр.  Тырышлығы бушҡа китмәй Вилдең, мәктәпте көмөш миҙалға тамамлай.  2003 йылдан башлап — ғилми-етештереү фирмаһы — "Геофизика" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баш ғилми хеҙмәткәре, 2000 йылдан кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертацияларын яҡлау һәм тапшырыу буйынса совет рәйесе.  Ҡыҙ һыуыҡ яҡҡа китергә риза булмаған.  Атап әйткәндә, 1979–1982 йылдарҙа Алжирҙа була.
— 1979 йылда беҙ ғаилә менән Алжирға киттек.  Танышып, өс көн эсендә өйләнешеп, бергә Ҡаҙағстанға сыҡтыҡ та киттек... Күңелендә урғылған хистәр, яҡындарына булған наҙ, хәстәрлектең инеше әсәһенән килә. Иң юғарыһы — нефть институтында.  Шулай итеп, артабан нәҫел ебен дауам итеүсе улы үҙҙәренең тыуған төйәгендә донъяға килә.  Шунда беҙҙең белгестәр йәшәй ине.  Барып төшһәләр, иҫтәре китә.  Беҙҙәге "Башнефть" һымаҡ уҡ, Алжирҙа берҙән-бер ҙур нефть предприятиеһы була.  Ленинград институтына маҡсатлы рәүештә ебәрелергә тейеш.  Пальмалар, экзотик үҫемлектәр, алыҫ та түгел — мандарин, әфлисун баҡсалары...  Шуның өсөн дә Асҡарҙа бар тырышлығын һалып уҡый.  Күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын: сүллек буйлап нефть вышкаларына табан асфальт һалынған!  Биш тапҡыр аҙан ҡысҡырыуҙары, кафеларҙың күплеге, иҫерткес эсемлектәрҙең бөтөнләй тип әйтерлек булмауы — барыһы ла аптырата. Берәүҙәргә тормошонда Хоҙай барыһын да сығарып ҡуйған төҫлө — мөмкинлектәрҙән файҙаланып, ғүмер юлынан атлай ғына күр.  Бөтә иғландарҙы ла ҡарап сығалар.  Ошо уҡ йылдан — Өфө дәүләт нефть техник университетының аттестация комиссияһы рәйесе.  Өмөтбаевтың хеҙмәт юлы шулай башлана.  Бөгөн, аҡһаҡал ҡорона етеп, уҙған юлын әйләнеп ҡарарға форсат еткәс, үҙенә шулай ти: "Бар илһамды, йәшәүгә көстө яратҡан эшендән, йәмде ғаиләмдән алам".  Иркутскиға, тибеҙ.  Алдан сабып булһа ла шуны әйтке килә: ир өсөн үҙеңде аңлаған, ғаиләһе өсөн янып торған ҡатын оло бәхет ул.  Кем белә, бәлки, дөрөҫ тә эшләгәндер.  Был яҡлап Вил Ғайса улы уңа, үҙе лә ғүмере буйы ғаиләм — ҡатыным, Вадим һәм Марат улдарым — тип өҙөлөп тора.
— Диплом алғас, Ҡаҙағстанға китер алдынан, Белорет янындағы Үҙәнбаш тигән ауылға туғандарға ҡунаҡҡа барҙым.  Вил — офицер улы.  Ҡаҙағстандан ҡайтҡас, Башҡортостандың Нефтте ғилми-тикшеренеү һәм проектлау институтына килә (1965 — 2003 йылдарҙа эшләй).  Һөнәрен яратыуы, эҙләнеүе уны фән юлына табан да атлата.  Етмәһә, ул саҡта ғына түгел, хатта бөгөн дә беҙҙең халыҡта һирәк булған нефтсе һөнәрен алғыһы килә.
— Мөхәмәткә Таһир исемле егет килеп йөрөй ине.  Унда ла иҫ китерлек, аптырарлыҡ нәмәләр күп осрай.  Беҙҙе ихлас ҡаршыланылар, Алжирҙың баш ҡалаһынан 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Бумердес ҡалаһында ике бүлмәле фатирға урынлаштырҙылар.  Тиҫтәнән ашыу техник фәндәр кандидаты әҙерләгән. Хәрби ғаиләһенең яҙмышы шул: ирен ҡайҙа ебәрәләр, ҡатындары ла заставанан заставаға, частан часҡа күсенеп йөрөй.  Йонсоған, хәлһеҙләнгән йәш әсә лә ошонда көс туплай.  Бына бит, аҡсаны тейешле ергә йүнәлткәс, сүллектә лә асфальт һалып була! 21 июндә атай киткән.  Һәр нәмәлә сама бар.  2006 йылдан Рәсәй Тәбиғи фәндәр академияһының почетлы академигы.  Йыш ҡына нефть сығарыу скважиналарына бара.  Тыуған ерҙең сихри көсө тыуасаҡ сабыйына ярҙам итер, һауаһы килешер тип тә, туған-тыумасаһы эргәһендә һөйөклөһө Нәсихәгә яҡшыраҡ булыр тип тә уйлайҙыр.  Вил — белемгә ынтылған наҙлы әсә улы.  Үҙенең бер туған бәләкәй һеңлеһен эйәртеп, сабыйын күтәреп, Нәсихә көнбайышҡа табан алып китәсәк поезға ултыра.
— Беҙ Украинаның төрлө ҡалаларында йәшәгәнбеҙ.  Киреһенсә, сыныҡтырыу өсөн ел-дауылын көсәйтеп кенә торғандай. Дүртенсе кластан һуң артабан уҡыу өсөн егерме саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Абҙаҡҡа ебәрәләр.  Әсәһенең өгөтләүен дә тыңламай — ҡайтырға ҡарар итә.  Әлбиттә, Вилде лә, бүтәндәрҙе лә стипендияның күләме ҡыҙыҡһындырмай ҡалмай.  — Әлбиттә, кейем генә сәбәпсе булмағандыр.  Ҡайҙа барһаң да, артабан ниндәй һөнәр һайлаһаң да, яҡшы билдәләр ҡуйылған өлгөргәнлек аттестаты кәрәклеген дә белә, әсәһенә тормошта терәк булыр өсөн һәйбәт уҡып, юғары белем алыу мөһимлегенә лә төшөнә.  Июндең 20-ләрендә ул, күнекмәгә йыйынабыҙ, тигән.  Ныҡыш малай, ҡара металлургия техникумына уҡырға инеүгә ҡарамаҫтан, кире була ла ҡуя.  Ләкин унда йәшәгән апаһы үҙҙәренең ауылына — Мөхәмәткә ҡайтып киткән була.  Тегендә килеп төшһәк, ямғыр яуа.  Хәҙер инде юғары уҡыу йортона юл асыла.  Ҡайһыһы иһә, киреһенсә, урта мәктәпкә, техникумға юллана. Күңеле һиҙенгәнме, фронт хәле киҫкен булғанмы, ғаиләһен оҙатыуҙы бер генә көнгә кисектереп торһа ла һуңлар ине.  Ҡалалар төҙөк, матур, байтағы Урта диңгеҙ буйында урынлашҡан.  Шуның өсөн дә, барлыҡ уҡыусылар исеменән юбилярҙы ҡотлап, иҫәнлек-һаулыҡ, эш ҡомары ташламауын ғына теләйһе ҡала. 1974 йылда кандидатлыҡ, 1997 йылда докторлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Нәсихә лә, Вилде арбаһына ултыртып, бесән тейәп, Белоретҡа алып китә.  Ә 22-һендә күршеләр, Нәсихә, һуғыш башланған бит, тип килеп әйткән, — тип хәтерләй Вил Ғайса улы. Заманында был белем дә үҙенә күрә ярайһы һанала.  Атаһын хәтерләмәй Вил Ғайса улы.  Унда етенсене тамамлай.  Элек унда бесән баҙары булған, ана шунда һатып, бер аҙ улына ҡалдырырлыҡ аҡса эшләй, ләкин Вил әсәһенең, ғаиләһенең хәлен яҡшы аңлай.  Шуға Нәсихә лә, бер аҙ юлдан килеүҙән йонсоған тән-йәндәренә хәл алғас, Мөхәмәт ауылына ҡуҙғала.  — Февраль айы ине.  Әлбиттә, Вил Ғайса улы менән бик оҙаҡ һөйләшеп, шул хәтирәләрҙе уҡыусыларға еткереп булыр ине.  Советтар Союзынан, хатта Өфөнән дә уҡытыусылар күпләп эшләй ине... Өс үҫмер — Арсын Ғүмәров, Марат Сәйфиев һәм Вил — Өфөгә юллана.  Күптәр шуның менән сикләнә.  Һуғыш башланғанын атай алдан белгән.  Шулай ҙа Ғайса, машина һорап, ғаиләһен оҙатырға форсат тапҡан.  Икенсе егетлеге — фән юлы.  Минең дуҫым, курсташым Леонид Ширяев (һуңынан философия фәндәре докторы булып китте) бер ҡыҙ менән дуҫлашып йөрөй ине.  Етмәһә, тормош юлында терәк булырҙай, үҙенә һәр эштә лә илһам биреп тороусы Нәйлә исемле һылыу ҡыҙға өйләнә.  Уҡыу, юғары белем алыу, студент йылдарынан уҡ фәнгә тартылыу...
— 1961 йылда диплом яҙған саҡта беҙгә "Ленинсы" гәзитенән хәбәрсе килде, — тип хәтерләй Вил Ғайса улы.  Ләкин түҙеп тора буламы һуң, күпмелер торғас, ире эргәһенә тартыла.  Тоттом да йылы яҡҡа — Ҡаҙағстанға юлландым... Вилдең егетлеге, тәүәккәллеге ошонда ла сағыла түгелме?! Ошо эштәр арауығында сит илдәргә оҙайлы командировкаларға ла сыға.  Шулай ҙа малайҙарҙың күңеле формаға тартылыусан бит...