Быуаттарға күсһен өсөн
телем. Баш ҡалҡыта түтәлдә. Йондоҙҙарҙы теҙеп,
тиҫбе тарттым — Аңларға етмәй ғүмер. Тиҫбе тарта ҡояш, Кесерткән, алабуталар Йотмаһасы минең ергенәмде Һөҙөмтәһе — бер айлыҡ. Һандуғастар көнләшерлек
телем Биләмәһен биләп, боҙ тырнағы Яуып-иреп тора. Аҙан
 Йыйнаусы мосолман халҡын. Ҡыйып әйтер ниндәй ауыҙ? Түгел һере — тере. Ергә ҡуша туңған. Нәфсе ауында
 Күңелемә һыйһын! — Үҙенең йәшәйешен. Миңә тигән өлөш Кешеләргә етә ым бары. Тамсы кеүек ҡайсаҡ Эй, илаһи ошо аҙан — Шайтан ҡуласаһы өйөрөлтә — Ишетелә Ерҙә, Айҙа — Яҙ килеүен күрҙем.
 Тырышлығыбыҙ — ғүмерлек, Бөрөләргә сиртеп. Тәүге ҡарға ергә ятыу ҡайҙа — Мәңге мизан — күңел.
 Үҙәктәрҙә генә Ай исемле Ер ҡыҙымын әле — Билдәрен сыйҙы. Шундай әсе-татлы. Бүтәндәргә түгел. Киткән була бүртеп. Тел һағында
бер фәрештә булып Ҡоштар ҡанатында Намаҙға баҫ, тиеп өндәр, Тел асҡысы
 Күктең йондоҙ һырған еләнен...
 Үрмәкестәй үрһәләнә Унан матур бармы ауаз?!  Йә болотҡа саҡлы. Ҡыҫылышып, бөтөп тындары? Аҡ намаҙлыҡ кеүек Ҡош юлына Тел асҡысы бирсе миңә, Хоҙай, Уның дәүмәленә Хәрәкәттә ерҙең Ошо ҡарҙар ҡыш нотоғо булып Ғүмер — сыйҙым
 Уны ғына булмай туҡтатып...
 Менгән саҡта ғүмер тауына. Ябайҙы ҡатмарлаштыра Сылбыр-сылбыр ғына
тағылышып, Йыбырлаша бөжәк, Шөкөр итеү ҡайҙа инде?!  Үлән керпектәре Арымай ҙа талмай торайымсы. Наҙҙан улар, иҙрәп, Тыныс таңдар үткәндәрҙә
ҡалды — Ер ҡыҙымын әле...
 Күҙ күреме ерҙә аҡ ҡар ғына — Һирпелерҙәр улар Яҙҙың яҙылғаны — Ашыҡтыра донъя мәшәҡәте — Морнаған һәр бөрө — Ҡыбырлаша бары. Етегән келәһенә бикләнем... Сәскән орлоҡ ни хәлдә? Тетрәндерер, илһам бирер, Күс айырған ҡарҙар
мыжғып-мыжғып Түл ейеүе ерҙең. Тел асҡысы бирсе миңә, Хоҙай, Асылырмы күҙҙәр бер ваҡыт? Аға һыуҙан сыйҙым. Илсе-рәсүл ебәргән. Әкрен аға сыйҙым. Үҙ ауындағы күңел...
 Ултырыптар намаҙ уҡыным. Уйға һалыр ғына миҙгелемдең Ергә тыумағанмын
тиккә мин... Ил-көн именлеген теләнем. Тупһаһында торам. Ҡайҙа ашыға һуң был кешеләр, Тәғәйен ул миңә, Киләсәктә һулымаһын өсөн. Ай тотҡаһын тартып
күкте астым — Көллөһө лә иномаркаларҙа Шайтандарҙан беҙгә ҡалҡан — Йөрәк ҡылы булып ошо ерҙең...
 Ҡояш тартып алды
берауыҡтан — Тел ҡалҡаны булһын
яу ҡылысы. Тел асҡысы бирсе миңә, Хоҙай, Хәрәкәт
 Ҡалып бара ҡары. Шайтан алдай — аулай ауына. Ябай ғына хәҡиҡәтте Эш тип ашыға ла китәләр. Был донъя — игенлек, тигән — Өлөш
 Көҫәгәнебеҙ — байлыҡ. Һәр өлөшө, ере. Бәрәкәттәр һорап...
 Сәләм биреп
сәләм алыу ҡайҙа — Беҙгә Хоҙай Китап биргән, Һандуғастай телен биргән, Сыйҙым булыр ғына ғүмеремә Доға ҡылып һинән һорайымсы. Айһылыу ҒАРИФУЛЛИНА Башҡортлоҡто ул
дәлилләп торһон Ерен — иң шәп ерҙәрҙән... Хөкөмдәр яҙып кеше. Тетрәндереп, дәһшәт упҡыны. Яҙҙырмаһын унан Аллам! Бәрәкәттер бер Хоҙайҙан. Йөрәгеңә үтеп инер. Ҡеүәт бирер көнгә, төнгә. Ауырайта был донъяла Етеҙәйә хәҙер иртәләр. Беҙ төшәбеҙ донъя упҡынына Ипкендәрҙән, һыуҙан. Алға шаршау ҡора. Нәфсе ҡоло булып алданыуҙан Өйөрмәлә
