Беҙҙең составҡа 58 спортсы, 10 тренер инде.  Уйындар 27 февралдә киске сәғәт 7-лә Спорт һарайында асыла.  Шуныһы ҡыуаныслы: тамашалар түләүһеҙ буласаҡ.  Өфөнөң иң яҡшы ашнаҡсылары спортсыларҙы башҡорт милли аш-һыуы менән һыйларға әҙерләнә. Балалар уйындары дирекцияһы етәксеһе, баш ҡала хакимиәтенең физик культура һәм спорт комитеты рәйесе Сергей СТЕПАНОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

– Сергей Александрович, иң тәүҙә балалар уйындарының тарихы хаҡында һөйләһәгеҙ ине?
– Был сара беренсе тапҡыр 1968 йылда Словенияның Целе ҡалаһында үткәрелә.  Башҡортостанда спортҡа, сәләмәт тормош өлгөһөнә ҙур әһәмиәт бирелә.  Мәҫәлән, бүтән ярыштарҙа, ғәҙәттә, иң көслөләрҙән тупланған йыйылма командалар булһа, бында ҡала командалары көс һынаша.  Шулай уҡ Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары – Алина Кабаева, Ирина Роднина, Дмитрий Носов, Анатолий Карпов, Николай Валуев кеүек билдәле спортсылар килә.
– Уйындарҙың башҡа бәйгеләрҙән айырым үҙенсәлеге бармы?
– Әлбиттә, бар.  Ошоғаса бындай сараларҙа биш ҡитғаның 86 иленән 411-ҙән ашыу ҡала командаһы ҡатнашҡан.  Унда Европаның ни бары туғыҙ ҡалаһынан йәш спортсылар йыйылһа, һуңғы осорҙа көс һынашырға теләгән илдәр, ҡалалар бермә-бермә арта.  Ә бюджет аҡсаһы, нигеҙҙә, ҡаланы төҙөкләндереүгә китте.  Бәйгене ябыу тантанаһы ла 2 мартта шунда уҡ буласаҡ. Төрлө илдәрҙән килгән балалар өсөн ул үҙ-ара танышыу, дуҫлыҡ байрамына әүереләсәк.  Ә 1994 йылда тәүге ҡышҡы уйындар ойошторола.  Йәнә башҡа бағыусылар ярҙамы менән шорт-трек, сноуборд ярыштары үтәсәк урынды йыһазландырыу өсөн ҡорамалдар алынды.
– Уйындарҙы уҙғарыуға ирекмәндәр ҙә ярҙам күрһәтәсәк, тиҙәр.
– Һис шикһеҙ.  Мәҫәлән, “Олимпик-парк” үҙәгендә тау саңғыһы һәм сноуборд буйынса балалар һәм үҫмерҙәр мәктәбен өр-яңынан төҙөү өсөн 100 миллион һум самаһы аҡса сарыф ителде, йәнә башҡа төҙөкләндереү эштәре өсөн шунса аҡса тотонолдо.  Был сараны ярыш тип кенә ҡабул итергә ярамай.  Улар тәүлек әйләнәһенә эшләйәсәк, ҡала транспортында бушлай йөрөйәсәк. Сараға 600 ирекмән йәлеп ителә, уларҙың 500-ө сит телде яҡшы белә.  Йәш спортсылар, ҡунаҡтар менән мөғәмәлә итергә өйрәтеү өсөн ирекмәндәргә махсус дәрестәр уҙғарылды.  Был сумманы уйындарҙың бағыусыһы булған “Газпром” йәмғиәте бирҙе.  Хоккей буйынса “Салауат Юлаев” командаһының кесе төркөмө республика данын яҡлаясаҡ.  Икенсе төрлө әйткәндә, бәләкәй Олимпиада ярыштары тип ҡабул ителгән был сараға әҙерлек нисек бара?  Унда ойоштороу комитеты ағзалары беҙҙең уҡыусыларҙың уңышына хайран ҡала һәм Башҡортостан менән ҡыҙыҡһына башлай.
– Ҡайҙан, кемдәрҙең килеүе көтөлә?
– Сит илдәрҙән – 28, Рәсәйҙең 30 ҡалаһынан 859 спортсыны көтәбеҙ.  Учалы, Күмертау, Белорет, Октябрьский, Стәрлетамаҡ уҡыусылары бар. Республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә лә халыҡты, бигерәк тә йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыу төп фекер булып үтә.  Ә сираттағы уйындарҙы Өфөлә үткәрергә тигән ҡарарға Шотландияның Ланаркшир графлығындағы ярыштан һуң килделәр.  Йәнә Көньяҡ Корея, Словакия үҙҙәренең вәкилдәрен ебәрәсәк.  Быйылғыһы Рәсәй тарихында беренсе тапҡыр Өфөлә үтеүе менән әһәмиәтле.
– Ни өсөн тап беҙҙә?
– Әлбиттә, бының үҙ ғилләһе бар.  Улар был уйынды уҙғарыу тәжрибәһен өйрәнергә теләй.  Уҡыусылар баш ҡалабыҙҙың төрлө музейҙары, иҫтәлекле урындары менән танышасаҡ, бихисап күңел асыу программаһы ҡаралған.  Өфөнөкөләр спорттың бөтә төрҙәрендә лә ҡатнашасаҡ.  Тиҙҙән Өфөлә VI Халыҡ-ара балалар уйындары башланасаҡ.  Әле үк 50-нән ашыу белем усағы ярыштарҙы ҡарарға теләген белдерҙе.
– Әлбиттә, бындай сараларҙы ойоштороу ярайһы сығым талап иткәндер…
– Ысынлап та шулай.  Йәштәрҙең генә түгел, үҫмерҙәрҙең дә, балаларҙың да ил, донъя күләмендәге ярыштарҙа әленән-әле еңеү яулауы – шуға асыҡ дәлил. Башҡортостанда республика, ил, донъя күләмендәге төрлө ярыштар, бәйгеләр әленән-әле үткәрелә. 