Быуаттар артынан быуаттар килә.  Ундағы тәбиғәт хозурлығы Салауатҡа ижади рух өҫтәп торған да инде”. Башҡорт халыҡ батырының данын, исемен мәңгеләштереү маҡсатында, Учалы ҡалаһы һәм районы хеҙмәтсәндәре бүләк иткән Урал тауының аҡ мәрмәренән яһалған таш-һәйкәлде — стеланы асыу тантанаһы булды.  Ғүмер үтә.  Йөҙәр йәшкә етеп, донъя ҡуйған атай-олатайҙар һөйләүенән Салауат Юлаевтың тыуып үҫкән ерҙәре тураһында яҙып алынған.  Оло быуынға алмашҡа йәштәр килә.  Емельян Пугачев яуы баҫтырылғас, Юлай менән Салауат ҡулға алынғас, әбей батша әмере буйынса, 1774 – 1775 йылдарҙағы ихтилалда әүҙем ҡатнашҡан боласылар менән бергә Тәкәй, Аҙналы, Ҡасай, Морат ауылдары яндырылған, һәм был көл-күмергә әйләнгән ауылдар биләмәһе "енле урын" тип аталған.  Һәр аймаҡ, ырыу үҙ төйәгендә көн итә.  Уның һөҙөмтәләре буйынса ғилми рәүештә бында Тәкәй ауылының өй урындары булыуы асыҡланған.  Аҡ ҡуяндың балаһы, Салауат нисә йәшендә? Һары Ҡондоҙ менән Ҡондоҙ Тамаҡ ҡушылған ерҙә
 Был урын Шайтан-Көҙәй улусы йорто урыны булған.  Хәйрулла Ибраһимов Салауат һулаған һауаны һулаған, ул атлаған ерҙәрҙән үткән.  Уны ҡараған кешеләр: "Салауат тап шундай булырға тейеш", — тигән фекерҙә ине.
 Сығыш яһаусыларҙың фекеренсә, Юлай Аҙналин тыуып үҫкән Аҙналы ауылы урынында "Таш тирмә" яһап, исемен мәңгеләштереү бурысы тора. Ҡолаҡ остарында ҡараһы. Тарихсы Хәйрулла бабай Ибраһимовтың "Ҡаратау", "Әрмәшән", "Йүрүҙән тулҡындары" тигән эштәре араһында "Салауат болғадир" портреты һуңғыһылыр, моғайын.  Юлай Аҙналин йәшәгән һәм Салауат Юлаев үҫкән Аҙналы урынын Йортбикә ултырышы тип йөрөтәләр.  Был урында, Һары Ҡондоҙ йылғаһы менән Ҡондоҙ Тамаҡ йылғаһы ҡушылған ерҙә, иҫ киткес матур тәбиғәт.  Салауаттың тыуған төйәге Салауат Юлаев тыуған Тәкәй йәйләүен әле лә Салауат йәйләүе тип йөрөтәләр.  Урыҫ яҙыусыһы Филипп Нефедовтың 1880 йылғы яҙмаларында ошондай юлдар бар: “Өфө провинцияһы, Себер юлы, Шайтан-Көҙәй улусы тау итәгендәге Аҙналы ауылында Юлай Аҙналин тигән бер башҡорт йәшәгән...  Салауат кейгән ошо ҡамсат бүректең Һары Ҡондоҙ йылғаһынан тотолған ҡондоҙ тиреһенән тегелгән бүрек икәнлегенә бәхәс юҡ. Сарала район етәкселәре, Өфөнән ҡунаҡтар һәм күрше район вәкилдәре ҡатнашҡайны.  Тарихи документтар өйрәнелгәс, аҡһаҡалдарҙың (Хәйрулла Ибраһимов, Зәйетдин Мозафаров, Сафый Төхвәтуллин) һөйләгәндәре раҫ килде. Заманында мул һыулы йылға булған.  Тик шундай егет кенә халыҡты үҙ артынан эйәртә алған", — тип һөйләгәйне тарихсы Хәйрулла Ибраһимов. Йәшел ҡамсат бүрке башында... Ике лә генә йылға араһы. Тәкәй ауылының урыны Әлкәнән алыҫ түгел ағып ятҡан Һары Ҡондоҙ йылғаһы буйында булған.  Иҫән ҡала алған халыҡтың бер өлөшө Йоносҡа, Шағанайға һәм Әлкәгә күскән.
 Ул дәүерҙә ҡиммәтле тиреле йәнлектәргә һунар итеү башҡорттарҙың төп кәсебе булып һаналған.  Унда ҡондоҙҙар бик күпләп үрсегән.  1994 йылда археолог-ғалим Нияз Мәжитов Башҡорт дәүләт университеты студенттары менән тикшеренеү эштәре алып барғайны.  Тәкәй йәйләүе аша Һары Ҡондоҙ йылғаһы ағып ята.  Ул урындарға барып йөрөү, исемдәрен әйтеү, яңынан йорт һалыу ҡәтғи тыйылған.  "Йәш, матур, үткер күҙле, баһадир кәүҙәле яугир —Салауатты ошолай күҙ алдына килтерәм.  Салауат Юлаев тураһында ул ғүмере буйы бай материал тупланы (тик уларҙы Хәйрулла бабайҙан билдәле журналист алып киткән һәм кире ҡайтармаған), уның портреты өҫтөндә эшләне.  Тәкәй — Салауат төйәге
 Атай-олатайҙар уларға тормошта һыналған, дөрөҫөрәге, мең-мең тапҡыр раҫланған мәҡәл-әйтемдәр әйтеп, тарих төпкөлөнән риүәйәттәр һөйләп ҡалдыра. Өҫ-баш кейемдәре лә ҡондоҙ тиреһенән булған.  Ауыл халҡы уны "Оло төбәк" тип йөрөтә.  Салауаттың баш кейеме тураһында халыҡтың ысын күңелдән сығарған йырҙарында ла ошондай юлдар бар: Уларҙың рухтары ла ауаздаш, шуғалыр Хәйрулла бабай Ибраһимов яҙған әйберҙәр, үҙе ижад иткән портрет (уны ла Өфөнән кемдер килеп алып киткән) ысынбарлыҡҡа нығыраҡ инандыра. Йәй тау битләүе хуш еҫле сәскәләр менән ҡаплана.