Был төбәк элек-электән бик үҙенсәлекле һанала, унда башҡорт, татар, урыҫ, керәшен, сыуаш, мордва һәм башҡа халыҡтар тығыҙ аралашып татыу йәшәй.  Һигеҙ тиҫтә йыл эсендә илебеҙ төрлөһөн кисерҙе: мәңге ҡаҡшамаҫ кеүек тойолған ҡоролош алмашынды, донъяуи ҡиммәттәр, иҡтисади һәм сәйәси йүнәлештәр үҙгәрҙе.  Һәр береһе сираттағы һанды әҙерләй.  Һүҙҙең бәҫен күтәреү өсөн рубрикаларҙы яңыртып торабыҙ.  Һәр милләттең рухи талабын ҡәнәғәтләндергән “Бакалинские зори” — “Авыл таңнары” гәзите менән яҡынданыраҡ танышырға теләп, эш урындарында булдыҡ һәм ҡайнап торған ижади мөхиткә юлыҡтыҡ.  Ҡәләмдәштәребеҙ хаҡында яҙырға уйлағанда: “Атҡарған эштәре энәһенән-ебенә тиклем тигәндәй яҡшы таныш, кемдәрҙең күҙ нуры түгелеүенә, уҡыусыға барып еткәнсе гәзиттең нисәмә ҡул аша үтеүенә ҡәҙәр билдәле”, — тип үҙемде дәртләндергәндәй иткәйнем.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА “Гәзит ене” ҡағылыусыларҙың береһе нәҡ үҙе ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барлыҡ урында ла эш гөрләп тормай.  Коллегаларыбыҙҙы “Бакалинские зори” — “Авыл таңнары” гәзитенең күркәм юбилейы менән ҡотлап, ташҡа баҫылған һәр һүҙҙәренең бәҫе күтәрелеүен, уҡыусылары менән йылы мөнәсәбәттәре һүрелмәүен һәм ижади балҡыштар теләйбеҙ.
 Коллективҡа урыҫ, керәшен, башҡорт һәм татар милләтле 20-нән ашыу хеҙмәткәр тупланған.  Район гәзите хеҙмәткәрҙәре лә һәр осорҙа үҙ бурысын яҡшы аңлап эш итә, күрһәтелгән ышанысты аҡлай. Валентина Николаевна коллективҡа ун йылдан ашыу етәкселек итә.  Коллегаларыбыҙҙың башҡаларға өлгө булырлыҡ тағы бер күркәм сифатын да еткерге килә.  Артабан мөхәррир Ләлә Рамазанова, Лариса Селиванова, Йәмиғнур Солтанов, Виталий Рыбаков, Зоя Рыцева, Венера Вәлиева, Рәмзиә Нурғәлиева һәм Наилә Вәлиуллинаның исемдәрен оло хөрмәт менән телгә алды. Был йәһәттән Баҡалылағы ҡәләмдәштәребеҙгә ысын күңелдән рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерге килә, сөнки улар күптән инде “Башҡортостан” гәзитенә яҙылды. Мәҫәлән, “Һүҙ һорайым”, “Кеше һәм закон” кеүек рубрикалар ысын мәғәнәһендә йәмәғәтселек трибунаһына әүерелде.  Әммә ҡыҫҡа ғына мәҡәләлә ижад кешеләренең, коллегаларыбыҙҙың күркәм сифаттарын, геройҙарына йылы мөнәсәбәтен һәм һөнәри оҫталыҡтарын тулыһынса еткереү бик үк еңелдән түгел икән. Милли баҫмаларҙың һаҡланып ҡалыуы, нигеҙҙә, һәр милләттең үҙенә бәйле, тик йыш ҡына битарафлыҡ менән дә осрашыла.  Халыҡ тауышын йәмәғәтселеккә еткереүҙән тайпылғандары ла, һынатҡандары ла юҡ.
— Ижади мөхитте редакция эсендә генә түгел, ә уҡыусылар араһында ла тыуҙырырға тырышабыҙ.  Артабан ул “Знамя ударника”, “К коммунизму”, “Ленинский путь” һәм башҡа исемдәр менән баҫыла, ә 2006 йылдан “Бакалинские зори” — “Авыл таңнары” тип үҙгәртелә.
“Эш исемдә түгел, ә есемдә”, ти халыҡ.  Ижадташ дуҫтарыбыҙға йылы һүҙ еткереү өсөн бик матур сәбәп бар: улар ошо көндәрҙә район гәзитенең 80 йыллығын билдәләй. Әле киләһе йылға матбуғат баҫмаларына яҙылыу ҡыҙыу бара.  Баҡалы районында тәүге гәзит “Ударчы” исеме менән 1931 йылдың 28 сентябрендә донъя күргән һәм 1938 йылға тиклем латин хәрефтәре менән татар телендә йыйылған.  Шуға ярашлы, ошо төбәктә халыҡ трибунаһы ролен үтәгән ваҡытлы баҫма ла төрлө осорҙа төрлө исем менән нәшер ителгән. Баҡалы районы. Мәҡәләләргә ҡарата битараф ҡалмауҙары, уй-фекерҙәре менән уртаҡлашыуҙары өсөн уҡыусыларыбыҙға һәр саҡ рәхмәтлебеҙ, — ти мөхәррир. Гәзит йыл да 6,5 — 7 мең дана тарала икән, был үҙ уҡыусыһын тапҡан баҫма тигәнде аңлата.  Редакция тупһаһына тәүләп аяҡ баҫыуына ла өс тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткән. Һүҙем — “Бакалинские зори” (урыҫ телендә) — “Авыл таңнары” (татарса) һәм айына бер тапҡыр башҡортса нәшер ителеүсе “Мираҫ” гәзиттәре коллективы хаҡында. Шиғыр йәки әҙәби әҫәр яҙыусылар күп, хат аша теләк-тәҡдимдәрен дә еткерәләр.  Халыҡтың күҙе үткер бит, ҡайҙалыр ниндәй сара күреү кәрәк, беҙгә хәбәр итәләр.  Берәүҙәре мәҡәлә яҙа, икенселәре макет төҙөй, фотолар урынлаштыра, өсөнсөләре — тәржемәлә, дүртенселәре реклама материалдарын барлай...  Мөхәррир, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Валентина Шакирова һәр белгес хаҡында ыңғай фекерҙә.
— Коллективыбыҙ тотороҡло, эшкә килеүселәр тиҙ арала тәжрибә туплай һәм ижади мөхиткә сума, — тине ул.