Һуңғы арала ҡапыл ғына хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләр күбәйеп китте.  Һис шикһеҙ, тауарҙарын күрһәтеүсе предприятиелар ҙа ота.  Экспофорумдың маҡсаты — Өфөнөң сәнәғәт мөмкинлектәрен күрһәтеү һәм быға тиклемге күргәҙмә менән әлегеһе араһында барлыҡҡа килгән яңы тауарҙарҙы халыҡ иғтибарына сығарыу. Унда баш ҡала предприятиеларында етештерелгән тауарҙар экспозицияһы урын алған.  Бында “ӨфөПромЭкспо-2013” IX ҡала махсуслаштырылған күргәҙмәһе эш башланы.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов, республиканың сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры Алексей Карпухин, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.
“ӨфөПромЭкспо” туғыҙынсы тапҡыр ойошторола.  Ир-ат төҙөлөш материалдары, сәнәғәт тауарҙары тирәһендә йыйылһа, ҡатын-ҡыҙ күберәге кейем-һалым, аҙыҡ-түлек тирәһендә өйөрөлдө.  Араларында шәхси эшҡыуарҙар ҙа булды. Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ ваҡ-төйәк йомоштар, ваҡыт ҡына табырға кәрәк.  Һәр кем үҙе өсөн кәрәкле нәмә тапҡандыр, һайлау мөмкинлеге лә ҙур булды, сөнки күргәҙмәлә 85 предприятие ҡатнашты.  Улар бында эшлекле бәйләнештәрен нығыта, яңы клиенттар таба. Күргәҙмәне асыу тантаналы шартта үтте.  Күргәҙмә мәҙәниәт һарайының ике ҡатын биләгән.  Тауарын күрһәтеүселәрҙең 30 проценты самаһы бәләкәй эшҡыуарлыҡ вәкилдәре ине.  Ҡала халҡы уның тураһында белә һәм көтөп ала.  Яҙ кейергә пальто ҡарарға, тәҙрә алмаштырып ҡуйыу өсөн хаҡтарын белешергә, сит илдән килгән танышыма Башҡортостан сувенирын алып ебәрергә, ауыл клубы өсөн ситектәр тектереүҙе һорағайнылар...  Ул ете өлөшкә бүленгәйне — баш ҡаланың һәр районы айырым урын алған. Миңә кәрәк бөтә нәмә лә ошонда — бер урында йыйылған бит!
 Күргәҙмәлә сауҙа предприятиелары булманы, төп баҫым сәнәғәт етештереүе менән шөғөлләнеүселәргә яһалды.  Был хаҡта халыҡтың күпләп килеүе һөйләй.  Эш буйынса ғына тип “Нефтсе” мәҙәниәт һарайына барып хайран ҡалдым.  Форумда ғилми-тикшеренеү, инновация технологиялары индереү, аҙыҡ-түлек, социаль йүнәлештәге тауар һәм башҡа өлкәләрҙә иң яҡшы ойошмалар билдәләнәсәк.