Тиҙҙән хатта стоматология кабинеты ла асыласаҡ икән. Туғыҙ класлыҡ мәктәптә 68 балаға 10 уҡытыусы белем бирә.  Былтыр октябрҙә генә асылған ике ҡатлы мәктәпте ауылдың ғорурлығы тип йөрөтәләр бында.  Тимәк, киләсәгебеҙ өмөтлө беҙҙең!
...Ҡарттар һөйләүенсә, ҡасандыр мариҙар, башҡорттарҙан ҡуртымға ер алып, Ҡорманайға нигеҙ һалған.  Белемем буйынса икенсе һөнәргә эйә булһам да, юғары уҡыу йортонда башҡорт телен бик теләп өйрәндем.  Артабан "боҙ" урынынан ҡуҙғала.  Ҡыҙыҡһыныуым, яратыуым көслөлөр инде республикабыҙҙың төп халҡының теленә, – ти Алена Салиева. Шунда уҡ бер мөйөшкә уҡыусылар теманы ныҡлап төшөнһөн өсөн кәрәкле башҡортса һүҙҙәрҙе теҙә:"Ҡар яуа.  Халыҡ һаны артҡас, уларҙың бер өлөшө шунан арыраҡ икенсе урынды һайлаған, ҡарағайҙар ултыртҡан һәм ауылды Сосновка тип атаған.  Өлкәндәргә генә түгел, уҡыусыларға ла тәжрибәле фельдшер Надежда Алексееваға күренеп сығырға уңайлы форсат сыҡҡан.  Буран.  Шунан олоһонан алып кесеһенә тиклем тотош ауыл халҡы республика етәкселегенә ҡултамғалар менән хат яҙа.  – Ә инде уҡыусыларға алмашҡа килгәндә, балалар баҡсаһында урын етмәгәс, беренсе класҡа төшәсәк 15 малай һәм ҡыҙға әҙерлек төркөмө астыҡ.  Мәҫәлән, физика һәм информатика уҡытыусыһы Эдуард Ишкаматов тотош районда иң көслө белгестәрҙән иҫәпләнә, – ти Ирина Васильевна.  – Уҡыусылар дәррәү ҡул күтәрә.
– Саша.
– Ә минеке – Вера!
– Бик яҡшы, балалар!  Шуныһы уңайлы: ауылдың иҫкергән медпунктына ла бында мөйөш табылған.  Үҙемде борсоған һорауҙы директорға төбәйем.
– Ҡулайлаштырыу беҙгә лә ҡағылды, әлбиттә.  Мәктәптә балалар заманса белем алһын өсөн бөтөн шарттар ҙа бар: ҙур, иркен спорт залында улар төрлө ярыштар үткәрә, баҙар шарттарына ярашлы, тормошта кәрәкле һөнәрҙәргә өйрәтеү өсөн бынамын тигән хеҙмәт дәресе, заманса компьютерҙар менән йыһазландырылған информатика кластары...  Бер йыл эсендә мәктәпте төҙөп бөтөргә тигән ҡарар ҡылынғас, балаларҙы ошо бәхеттән мәхрүм итмәҫ өсөн барлыҡ ир-егет тирә-яҡты ипкә килтерә, ҡатын-ҡыҙ биҙәү-буяу эшенә тотона.
– Берәүгә лә өгөт-нәсихәт уҡыу кәрәкмәне.  Артабан Алена Вениаминовна таҡтаға бөгөнгө теманы яҙа.
"Ҡыш етте".  Әлбиттә, ошоғаса һәр төрлө үтенес-хаттар иғтибарһыҙ ҡалған.  Уларҙың һәр береһен үҙ һөнәренең оҫтаһы тип әйтер инем.  – Исемең кем?  Һыуыҡ..."
 Машинабыҙ алыҫайған һайын беҙҙе ике ҡатлы гүзәл бинаның ихатаһынан күпте күргән шул ҡарағайҙар оҙатып ҡалды ла инде. Тиҙҙән душ бүлмәһе лә сафҡа инәсәк.  Ә ошо матур бинала белем эстәрлек балалар етәме, уларға алмаш үҫәме?  Уҡытыусылары Алена Вениаминовнаның башҡортса матур һөйләшеүен, балаларға яғымлы ҡарашын, баҫалҡылығын күреп, башҡорт ҡыҙы тип уйларһың хатта.  – Уҡытыусы киләһе һорауға күсә.
– Һиңә нисә йәш? Улар көн дә өсәр сәғәт шөғөлләнә.  Саф мариҙар төйәк иткән Сосновка ауылында балаларҙың тырышып-тырмашып башҡортса өйрәнеүенә ышанмай ҙа тораһың.  Алтауһы беренсе категорияға эйә.  Балалар йәнә урындарынан оса яҙып ҡул күтәрә... Туғыҙ йыллыҡ мәктәптә башҡорт теле икенсе кластан дүртенсегә тиклем аҙнаһына – бер, ә бишенсенән туғыҙынсыға тиклем ике сәғәт уҡытыла икән.
– Мин – ошо ауылдың ҡыҙымын.  – Ә ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә төҙөлөп, беҙҙең өсөн әкиәт һарайына әйләнгән белем усағын асыу шатлығын күрһәгеҙ!  Бәғзе берәүҙәр ҡайһы бер кәрәк-ярағын өйҙән хатта үҙҙәре тотоп килде, – ти мәктәп директоры Ирина Айгузина.  Ул әйтелештәге һәр хатаны шунда уҡ эләктереп ала, сөнки балалар бәғзе бер осраҡта телебеҙҙәге "һ"-ны – "х", "ҙ"-ны – "з", "ҫ"-ны "с" хәрефтәре менән бутап ебәрә.  Тәүҙә Благовещендағы педучилищены, артабан Бөрө дәүләт педагогия академияһын тамамланым.  Сөнки элеккеһе бөтөнләй емерек хәлдә булған.  Бындай күркәм бина районда түгел, хатта әлегә республикабыҙҙа юҡтыр...