Атай-әсәйем миңә лә яратып Альберт тип ҡушҡан.  Бәй, һынмаған бит, юл йөрөгәндә ундай ғына хәл була инде ул.  “Әһә, килдеңме, ҡасҡалаҡ, беҙҙе бөтөн республикаға рисыуай итеүсе”, — ти был.  Улар менән бер аҙ елдереп йөрөп килгәндән һуң, ярай, хәҙер “гаишниктар” йоҡлағандыр әле, тип башҡалар ыңғайына бер-ике бокал һыра һемерәһең.  Хәҙер ҡурҡмай-өркмәй яңынан машинала елдерәм.  Машина бар өҫтөнә йәйәү йөрөп булмай ҙа инде — әсәй менән икәүләшеп киттек тағы ла теге таныш ағайға.  Аңлап алды былар минең “лишенный” икәнде һәм алып барып та бикләнеләр. Альберт исеменең хәҙер модала түгеллеген аңлатыу әллә ни ауыр булманы.  Мин әйтәм: уларҙы өс йылға ГАИ начальнигының сейфына һалып торҙом, шулай ышаныслыраҡ, йәнәһе.  Эш былайыраҡ булды.  22 йәшемә тиклем ошо исемем миңә оҡшап килде.  — тип өмөт тулы ҡарашымды уға төбәйем.
— Яңынан ғына тыумаһаң инде, — ти был.
— Бәй, был бит эврика!  Әммә бындай хәл оҙаҡҡа барманы, ҡәһәр генә һуҡмағырҙары, шул сибәркәйҙәрҙе ултыртып, тағы ла бер аҙ һыра һемереп йөрөгәнмен шул.  Берәй яйы барҙыр ҙа инде. Ярай әле элек “ментовка”ла эшләп киткән бик шәп ағай бар, әсәй менән бергәләшеп эште яйларға уға китәбеҙ.  Ҡайтып, бер-ике көн ҡайғыны йыуып йөрөгәйнем, урамда етемһерәп ултырған машина йәл булып китте.  Был йортта мине барыһы ла танып-белеп бөткән, честь биргәндәй шаяртып сәләмләйҙәр.  Етмәһә ҡыҙыл ут янып торған саҡта.  Ике аҙнанан һуң икенсе исемемә яңы паспорт, тағы ла бер айҙан һуң яңы “права” алғайным инде.  Атай-әсәй олоғайҙы инде, атай ҡарт түшәктән дә тора алмай ята.  Әсәй ҙә рулгә ултырырҙай кеше түгел.  Ул был юлы ла ярҙамынан ташламаны.  Баҡһаң, мин кисә иҫерек килеш берәүҙең машинаһын бәрҙергәнмен, рулдәгеһенең маңлайы сыйылған, ҡатынының аяғы саҡ һынмай ҡалған, имеш.  Машиналы егеткә, билдәле, ҡыҙ-ҡырҡын күҙ һалыусан.  Район биләмәһендә булһа ла машина менән йөрөргә рөхсәт — ГАИ начальнигының үҙ имзаһы ҡуйылған ҡағыҙ — алып биреүгә өлгәште. Тәҡдимемә һис һүҙһеҙ күнделәр.  Шулай итеп, мин ЗАГС-ҡа Торомтаев Альберт Илгиз улы булып ингәйнем, Вәлиев Ильяс Илгиз улына әйләнеп сыҡтым.  Тағы ла погонлы ағайҙар эләктереп алды ла, ай-вайыма ҡуймайынса, протокол төҙөп, полиция бүлегенә алып барып япты. Шуларҙы уйланым да, теге таныш ағайҙы алып, ГАИ начальнигының үҙенә кереп сығырға булдым.  Ауырыу атай-әсәйҙе дауаханаға йөрөтөргә лә транспорт кәрәк.  Шулай итеп, 18 йәшемә еткәндә мин “текә” генә еңел машинаһы булған фыртауай егет инем.  Бер шулай сираттағы күңел асыуҙан һуң киң урамға һыймай шәп тиҙлектә ҡайтып килһәм, бер түгел ике ят ГАИ машинаһы юлымды быуҙы, ни хәл итәһең, туҡтарға тура килде.  Ошоға оҡшаш тағы ла бер-ике хәл булып алды.  Иң башта ЗАГС-та исемемде, фамилиямды үҙгәртергә теләүемде белдереп ғариза яҙҙым.  Шулай итеп, ике исемле булып киттем, ағай-эне. ГАИ начальнигы ла “яңынан тыуыу” тураһындағы һүҙен ниңә ысҡындырыуына үкенәлер ҙә, тик хәҙер һуң шул.  Мәйтәм, быйыл 22 тулды.
— Бына, миндә һиңә ҡарата төҙөлгән протоколдарҙың күсермәһе, унда һине барлығы 23 йылға машина йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм итеү тураһында аҡҡа ҡара менән яҙылған, — тип танау төбөмдә ҡағыҙҙарын елпелдәтә был.
— Йә, йә, берәй сараһы бармы әллә?  Документымды таптыра былар.  Был йәһәттән минең әсәй маладис: эште ҙурға ебәрмәне, тегеләрҙең ауыҙын тиҙ япты. Машинаны һатыу ҙа хәлдән ҡотҡармаясаҡ.  Уныһының да берәүгә лә йәшерен-батырыны юҡ, барыһы ла шулай итә бит инде.  Шуның өсөн генә олоғара тауыш ҡуптармаһалар ни булған.  Юҡ, мин әйтәм, артабан былай ярамай.  Ә миндә шаярыу ҡайғыһы юҡ, башта тик бер генә уй: “гаишниктар” мине башҡаса туҡтатмаҫлыҡ сара эҙләп табырға кәрәк.  Теге таныш “гаишниктар” туҡтатып, документтарымды тикшерә лә ғәжәпләнеүҙән телһеҙ ҡала.  Был юлы берәүгә лә бәрелмәгәнмен-бәрелеүен, тик ниңә етеп килгән поездың үтеп киткәнен көтмәҫкә инде...  — тип нимә эшләргә белмәй торған ГАИ начальнигын шатлығымдан бер ҡосаҡлап үптем дә “яңынан тыуыр” өсөн документтар әҙерләргә тороп саптым. Ағайығыҙҙы хәҙер берәү ҙә туҡтатмай, “права” ла һорап йонсотмай, сөнки райондағы барлыҡ “гаишниктар” ҙа минең дөкәмит юҡ икәнлеген белә. Ысындан да, яңынан тыуғандай хис иттем үҙемде.  Исемемде мосолманса яңғырашлы “Ильяс” иткем килә, тинем.  Шунан инде үҙенән-үҙе күңел асыу дауам итә һәм иртән машинаңдың ҡайҙа торғанын да, үҙеңдең ҡайҙа ятҡанлығыңды ла иҫләмәйһең. Мин әйтәм, шулай килеп сыҡты инде, зинһар, ғәфү итегеҙ, башҡаса юл ҡағиҙәһен боҙмам, эскән килеш рулгә ултырыу түгел, уны ярты саҡрымдан урап уҙырмын, тим.  Был теләгемә лә ҡаршы төшөүсе булманы.  Ҡайҙа, булмаһа, бер елдереп йөрөп әйләнәйем әле, төн уртаһында “гаишниктар” хәҙер етенсе төшөн күрәлер инде тип тағы ла рулгә ултырып сығып киттем. Күп тә үтмәй, ике эш буйынса ла суд булды, һәм мине өс йылға машина йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм иттеләр.  Эйе, барыһына ла шулар ғәйепле.
 Кеҫәңдең бер аҙ ҡабарып тороуы ғына шарт.  Еңел машинаны алып биреүен-бирҙеләр ҙә ул, уның менән бергә йөрөтөү таныҡлығы ла еңел генә кеҫәгә инеп ятты.  “Эш уҙған шул, туған, әле һиңә нисә йәш?” — ти был.  Йәнә суд булды.  Ваҡыт уҙғарып сабыуыллап йөрөмәнем.  Мине генә һағалап торғандар тиерһең, ҡапҡанан сығып күп тә барманым, сирена ҡысҡыртып, арттан килеп тә туҡтанылар.  Быныһында тағы өс йыл сәпәнеләр, 15 тәүлеккә ултыртып та сығарҙылар.  Баштаныраҡ һөйләйем әле.  ГАИ начальнигы беҙҙе һөмһөрө ҡойолоп, бик асыулы ҡаршы алды.  Минең өсөн тағы ла яҡты көндәр башланды.  Шулай булғас, һиҙеп тораһығыҙҙыр, төп көс миңә төшә.  Һәр кемдең мулла ҡушҡан исеме була.  Бер юлы боронғоса яңғырашлы Торомтаев фамилияһынан да ҡотолоп, әсәйемдең ҡыҙ фамилияһына — Вәлиевкә күсәсәгемде лә белдерҙем.  Анау йүнһеҙ ГАИ булмаһа, билләһи тип әйтәм, әле лә шул исемемдә йөрөп ятҡан булыр инем.  Ҡасып буламы ни инде уларҙан, “бирелергә” тура килде.  Автосервисҡа индереп сығарғандан һуң тағы ла яңырыбыраҡ киткән машинамда ике-өс көндән йәнә йөрөп ята инем инде.  Башҡалар ярған таҡыр һуҡмаҡтан йөрөп сығыу әллә ни ҡыйын булманы.  Йәнә суд, йәнә штраф, йәнә өҫтәмә “срок”...  Шуға өҫтәп штрафын да сәпәнеләр. 