Миңә эш хаҡы рейс һанына ҡарап түләнде.  Нурғәлиев киткәйне, портретын да алып ырғыттылар.  Социаль яҡтан тулыһынса тәьмин ителгән, урлашып тотолған чиновниктар ҙа: “Ярлы йәшәйем, самолетым, вертолетым юҡ”, — ти.  Күптәнге танышым.  Бында инде ағайҙы ашатып ҡына түгел, матурҡайҙарҙан массаж эшләтеп, сабындырып, мунса индерҙеләр.
— Ни өсөн шулай ҡунаҡ итәһегеҙ?  Мин ишек төбөндә билет һәм видеокассета һатып торам.  Шулай иткәненә башҡа таныш-белеш ғәжәпләнә, сөнки Мостафа ағай үҙенең тыуған ауылында минән дә ҡәҙерлерәк кеше икән. Шуныһы шәп: 2 меңгә алған тауарҙы 4-5 меңгә һатам.  Мине, шәп әртисһең, төртмә теллеһең, тип ҡәҙерләп, һарыҡ һуйып, шашлыҡ, ҡымыҙ менән һыйлай.  Ауылда концерт ҡуябыҙ.  Икенсе юлы уны элекке колхоз рәйесе, Социалистик Хеҙмәт Геройы Байһауетдин замандашы ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Бына бит етеш йәшәү әмәлен нисек табып алды ул!  “Улай булғас, бына, кассета ал.  Өфөләге “Интим” магазинынан тауар һатып алам.  Бына хәҙер шәп пенсия алып йәшәйем, — тине Байһауетдин.
 Мостафа ағай иҫәпсе булды.  Мостафа ағайҙы ултыртып ҡына түгел, ятҡырып та һыйлайҙар. Бер саҡ Рәсәйҙең эске эштәр министры Нурғәлиевтең ҙур портретын рамға ҡуйып бөтөн ил буйынса элеп сыҡтылар.  Бына уны элекке колхоз шоферы, хәҙер пенсионер Ғиндулла ағай ҡунаҡҡа саҡырған.  Уға йыш ҡына ҡунаҡҡа барам.  Хаҡына ҡарамайҙар.  Үҙенсәлекле тауар һатыуым бар ҡатын-ҡыҙға тарала.  Концертыбыҙҙың администраторы бригадаға тейешле командировка аҡсаһын артистарға бирмәйенсә, иң тәүҙә видеомагнитофон өсөн кассеталар алып, ауылдарҙа шуларҙы һатып, үҙенә табыш сығарғас ҡына бирә торғайны.  Ул кассетаны ҡулына алып ҡараны ла сығып китте.  Эт хужалығыңды һаҡлай, ҡош-ҡорт...  Күп тә үтмәй, аҡса тотоп килеп, баяғыны һатып алды.  “Аҡсам юҡ”, — ти.  Улар ҙа фәҡирлектә тереклек иткәс, ябай халыҡ ни эшләргә тейеш инде?  Мин юғарыға яҡшы отчет биреп, Социалистик Хеҙмәт Геройы исемен эләктерҙем.  Кешене үҙеңә, партияға, оло, бәләкәй кимәлдәге етәкселеккә буйһондороп хеҙмәт иттерер өсөн идеология, дин, ҡурҡытыу, сәйәси саралар ышандырыу көсө булып тора.  “Әйҙә, ин”, — тинем.  Ярамһаҡланыу хаҡы
 Әле лә концерт администраторҙары ауылдарҙа клуб ишеге төбөндә шул нәмәләрҙе һата.  Мал-тыуарҙы үҙеңә буйһондороп хеҙмәт иттерер өсөн ашатыу ҙа етә.  Мостафа ағайға — 72 йәш.  Беҙ ауылдан китмәҫ элек бер нисә ҡатын, клубҡа килеп, йәшереп кенә алып китә.  Ауыл еренә гастролгә килгәс тә, бер-ике ҡатынға шул тауарҙарҙы күрһәтәм.  Ҡәҙерле ҡунаҡ
 Йәшәгең килһә...
 Портретҡа киткән хаҡ 29 миллион һум килеп сыҡты.  — тип һораным тегеләрҙән.
— Мин үҙебеҙҙең колхозда шофер инем.  Был хәлдән һуң башыма бик яҡшы бер уй төштө, һөҙөмтәлә әле лә уңышлы бизнес менән шөғөлләнәм. Түләгән һалымымдың бер аҙы бушҡа китмәһен әле, тинем. Шулай ҙа беҙ, артистар, юғалып ҡалмайбыҙ, етеш йәшәр өсөн сараһын, әмәлен, юлын табып ҡына торабыҙ. Ун көндә уларҙан 15 — 20 мең һум табыш килә, ти. Аңлауымса, беҙ түләгән һалымдың 29 миллионы һыуға һалынды тигән һүҙ.  Мостафа ағай ырҙынға килгән ашлыҡты, соҡорға һалынған силосты, әҙерләнгән бесәнде икеләтә арттырып теркәп барҙы.  Улар шым ғына ҡарай.  Сексуальный”, — тим, тышындағы ярым-шәрә ҡатын фотоһын күрһәтеп.  Шул һүрәт бер нисә йыл буйы эленеп торҙо.  Өҫтәлдә батшалар ашай торған ғына аҙыҡ-түлек.  Ырҙынға бер рейс ашлыҡ килтерһәм, ул ике тип яҙҙы.  Береһен сүплектән табып алдым да быялалы рамға үҙемдең фотоны ҡуйып, өйөмә элдем.  Әлбиттә, Нурғәлиев, минең рәсемде элеп ҡуйығыҙ, тип бойороҡ бирмәгән, ярамһаҡланған урта, бәләкәй түрәләрҙең ҡыланышы был.  Мостафа ағай менән ҡатыны өсөн әртистәрҙең иң шәбен саҡырып, концерт күрһәтәләр.  Бына бит табан ялау ниндәй сығымға килтерә!..
 Шуларҙың береһе — түрәләрҙең портретын кабинеттарға, офистарға элеп ҡуйыу... Ашатһаң, һыйыр һөтөн, итен бирә.  Магазинда һатылған быялалы рамдың, рәсемдең хаҡын белеп алдым да илдәге министрлыҡтар, идаралыҡтар, бүлектәр һанына ҡабатланым.  Бына бит, мин дә етеш йәшәүҙең юлын табып алдым. Концерт башланды, әммә 13 йәштәр тирәһендәге бер малай инмәй коридорҙа баҫып тора.  Хаҡлы ялға киткәндә, хеҙмәт хаҡым бик яҡшы күренеп, һәйбәт пенсия сыҡты, — тине Ғиндулла.
— Ә мин колхозда рәйес булдым.  Ул саралар бик күп, һанап бөткөһөҙ. 