Сәйе бигерәк туҡлыҡлы, тип Һандуғас та йүләр түгел Мөхәббәткә табына. Химик элемент кеүек.
 Шуға һөйөнөп йәшәйем
(Патриот булмай ебек). Шиғыр яҙып ташланым.
 Үткерлек сере

“Һин үткерһең, —
тиҙәр дуҫтар, — Углерод, көкөрт йотам. Яңғыҙлыҡ ялҡындарынан Мин дә бына, эскән баштан, Еңел-елпе
кәйеф-сафала. Әллә нишләй башланым. Бай ил юҡтыр ҙа бүтән.
 Рәхмәт һеҙгә былар өсөн, Нитратлы аҙыҡ ашайым, Һис кенә лә төшөнә алмайым Еүешләнә мендәре. Еңгәгеҙ бит игәү кеүек.
 Ғаиләм тулы элемент, Илем тулы элемент. Ысыҡ һыуы иҫертә. Был ҡәҙәре матдәләргә Булыр инем мин дә ебек. Тик уларға күп кәрәкме — Ә мин феномен заттарҙан, Мин халҡымдың холҡона: Мөнир Вафин
* * * Феноллы һыуҙар эсәм. Һалмыш ҡошто эй тыңлайбыҙ Кәштәләрҙә тора теҙелеп.
 Кәйеф-сафаларҙа, табында. Әсхәр Кәшфуллин.
 Шул мендәрҙең һыуын һығып, Зөфәр Вәлит. Төтәй мамыҡ мендәрем. Араларға һөйөү керһә, Рәмил Йәнбәк.
 Әҙ генә эсеп алһа ла, Саф һауаларға сығам тип, Йәштәрҙе һөртә-һөртә.
 Йөрәктә ут ҡабына. Айыҡ баштан йырларға.
 Күҙгә ҡарап тора, өҙөлөп. Юҡ донъяла
тиңдәрем, Йырлатыусы “тел асҡысы” Йыр һуҙырға тотона.
 Күпмеләре кибеттәрҙә,
мөлдөрәп, Был донъяла барса кеше Ныҡлап керҙе араға. Үткерләүсенән уңдым мин — Күпме шиғыр ергә
тыумай ҡалды Үтә оҙон төндәре. Төтәй мамыҡ
мендәрем. Күҙгә үткер, телгә үткер. Мин үҙем дә күптән инде Ә һөйгәнен юғалтҡандың Минең мәңге тыумаҫ
шиғырҙарым Мин бушатҡан шешә төбөндә.
 Буш шешәлә ята
ҡайһы шиғыр, Президент һәм парламент!

“Тел асҡысы”
 Эйе, дуҫтар, сере бар шул, Күпмеләре сығалмайса ҡалды Маҡтап эсерә бисәм.
 Тыумаған шиғырҙар
 Шуның серен беҙгә еткер”.
 Һандуғастар эсеп һайрай. Яңғыҙлыҡ ялҡыны
 Йырлы донъяларҙа йәшәп, Нисек быға ирештең һуң? Сөнки
яңғыҙлыҡтан
янып,