Филармонияға барғас та сисенә һалып инеп булмай бит инде ҡатын-ҡыҙға – өҫ-башын рәтләп алырға ла кәрәк. Фатир буйлап сәйәхәт апаруҡ ҡына барҙы.
– Анау пәрҙәләрҙе фәлән-фәлән һумға тектерҙек.
– Улай икән…
– Хәҙер магазин тулы әйбер булһа ла, һиңә кәрәклеһе генә юҡ бит ул.  Өс йыл үтеүгә, шуларҙың береһе шау сәскәгә күмелгәс, ир үҙе лә, балалары ла шатланып бөтә алманы.
– Ур-р-а-а, быйыл туйғансы алма ашайбыҙ, – тип ҡыуанышты бәләкәстәр.
– Баҡсабыҙ ҡупшыланып ҡалды, – тине ҡатыны.  – Был күңел өсөн генә әйтәлер тип:
– Әле ҡабаланып ҡына йөрөйбөҙ, ярай, башҡа ваҡытта, – тип тиҙ генә ҡотолмаҡсы булғайныҡ та, ауылдаш ай-вайына ҡуйманы, туғанлыҡты ла иҫкә төшөрҙө. Тығында шаҡтай ултырҙыҡ.  Һуңланыҡ концертҡа.  – Ғәзимә, “эйе” тигән хуплауҙы көтөп, беҙҙең күҙгә баҡты.
– Эйе, әлбиттә! Ғәфү итегеҙ инде.  Азамат баҡсаһына бер йылда биш-алты төп алма үҫентеһе ултыртты.  Ул арала кухняһының йыһаздары менән таныштырыуҙы дауам итте.
– Ә бынау алтын ялатылған сәғәтте, беләһегеҙме, ҡайҙан һатып алдым?  Ә күрһәткән эше юҡ.
 Эшкинмәгән машина кеүек әҙәмдәрҙе дәрәжәле ағай-энеһе, таныш-тоношо яуаплы урындарға этә.  Илдәге тығындар ҙа шул сәбәпле барлыҡҡа килмәйме икән? – Ғәзимә беҙҙе бүлмәнән бүлмәгә йөрөтөп, йорт йыһазын күрһәтә башланы.
– Быныһын Польшанан заказ менән ҡайтарттыҡ, – тине, залдағы йомшаҡ күн мебелде күрһәтеп.  – Ана ниндәйен хуш еҫ бөркөп ултыра, һулап туйғыһыҙ. Ҡабаланһаҡ та, Ғәзимә ыңғайына атланыҡ.  Һуңынан теге бисара үҙе лә алға бара алмай, башҡаларға ла юл бирмәй.  Фатирҙы йыйын шаҡы-шоҡо менән тултырып булмай ҙа инде.
– Шулай инде…
– Ирем миңә лә машина алып бирәм ти. Концертҡа ашығабыҙ.  Әммә һутланып торған алмалар менән һыйланырға яҙмаған – емеше булманы ағастың.  Осрашҡас ни, ауыҙҙы йомоп тороп булмай, тегенеһен-быныһын һорашҡан булаһың: ауылдағылар нисек, балалар… – Шунса-шунса һум тора.  Ҡарау килештеме, әллә тупрағы уңдырышлы булдымы – барыһы ла гөрләп үҫеп китте.  – Ғәзимәнең ҡарашы сәғәт уҡтарында туҡталды ла бер аҙға шымып ҡалды.  Тупһанан үткәс тә ауылдаштың хәлле генә йәшәүе күҙгә ташланды.
– Матур, – тинек ҡатыным менән бер тауыштан.
– Кеше араһында кешесә йәшәргә маташып ятҡан көн инде.  Тормошта ла шулай бит.  Башҡаларҙыҡы алма бирә башлағанда ла уныҡы емешләнмәне.  Баҙарҙа ауылдашыбыҙ Ғәзимәне тап иттек.  Икенсе йылда ла, өсөнсөһөндә лә шул уҡ хәл ҡабатланды.  – Ҡыҫыр ағас нимәгә хәжәт!
– Ярай, йәм өсөн булһа ла үҫһен әле, – тине йорт хужаһы. Тәтәй
 – Ул ашығып плитәһен һүндерҙе лә, киттек тигәндәй беҙгә ымлап, сығыу яғына ыңғайланы.
– Ярай, баш һау булһын!  Машина ҡыҙып, бер аҙ бара ла тағы һүнә.  Ташбаҡа кеүек бер нисә метр алға шыуышабыҙ ҙа йәнә туҡталабыҙ.  Ул арала ауылдаш йәй ҡайҙа ял итергә йыйыныуҙары хаҡында сурытты.
– Былтыр Һиндостанға барғайныҡ, бырамы оҡшаны.  Көн эҫе булғанлыҡтан, сарсатҡайны ла.  – Мин ошо ваҡытта дәрәжәле кеше менән осрашырға тейеш инем бит!  Арабыҙҙа ла шул алмағас кеүек тәтәй әҙәмдәр донъя тулы.  Ауылдаш ҡына түгел, өс быуын ғына туған да ул, тик, үҫкән саҡта барышып-ҡатышып йөрөмәгәс, әллә ни яҡынлыҡ юҡ кеүек.  Минән бигерәк ҡатыным сабырһыҙлана.  Бер аҙ һөйләшеп торғас, Ғәзимә беҙҙе: “әйҙәгеҙ ҙә әйҙәгеҙ!” – тип фатирына саҡырҙы.
– Сәй эсеп сығығыҙ, беҙ анауында ғына торабыҙ, – тип әллә ҡайҙан күҙгә ташланған йортто ҡулы менән төртөп күрһәтте.  Нимә булды икән тип сығып ҡараһам, беҙҙән алда өс егет ишараты бер иҫке “Жигули”ҙы этеп маташа.  Был ниндәй бөтмәҫ тығын! Унан башын тотто.  – Унан балаларының бүлмәһенә алып керҙе.
– Ҡыҙыбыҙҙың күҙенә тап килһен өсөн зәңгәрҙән алдыҡ, – тип тәҙрә пәрҙәләренә бармаҡ остары менән һаҡ ҡына ҡағылды.  Теге йәки был йыһаздың ҡайһы илдеке булыуы, күпме тороуы хаҡында байтаҡ мәғлүмәт биргәс кенә, ауылдашым:
– Ҡана әле сәй ҡуяйым, – тип аш бүлмәһенә юлланды.  Сәй эсергә саҡырҙы

– Һаумыһығыҙ!  Бынау люстраны саҡ таптыҡ.  Кемдәрҙе күрәм?..
– Һаубыҙ әле. – Матур, эйеме?  Быйыл Мысырға юлланырбыҙ тип торабыҙ. Бер бөгөн йәшәмәйбеҙ бит...
 Аптырағас, ҡатыны:
– Ҡуй, бүстәккә урын алып ултырмаһын, ҡырҡып ташлайыҡ, – тине.  Үҫмерҙәр йәнә күмәкләшеп сығып уны этергә тотона… Был көндә беҙ генә түгел, тағы бик күптәр ошо эшкинмәгән машина арҡаһында бараһы еренә барып етә алмай аҙапланғандыр. Улар тәтәй итеп һөйләй, тәтәй кейенә, тәтәй вазифа биләй.  Унан беҙҙе лә өҫтәл янына әйҙүкләне.  Шулай ҙа уларҙың хәҙер бизнесҡа күсеүе, хәлле генә йәшәүе хаҡында ишеткән бар ине. Тығын

– Уф, һуңлайбыҙ инде! 