Доллар хәйләһе: “Интекмә, Гөрләй тормош аҡланы. Ә кемдәлер аҡыл бар. Һәр заманда булған баҙар: Яҡтылығын юҡ итә. Н. Нәжми, “Асыныу”.

“Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ағза булып инде”
(Гәзиттәрҙән)
 Уларҙа юҡ хаҡлыҡ, намыҫ, Һәр милләт хозур аҡланда — Ҡайһы ил булыр арыҫлан, Доллар баҙары тоҙағын Махмырлы баштар көнөнә Махмыр башын ыуа-ыуа, Томаланды байлыҡтан.

*** Аҡбуҙатҡа атланыр. Әүлиәләй һөйләнә. Бына ҡайҙа мәсьәлә! Глобализм — доллар ҡорған Баҙарҙың уртаҡ өйрәһе Емергес әҙер ҡалып. Рәсәй Америка түгел, Ерен һатҡан ул — көнлөксө, Шулмы йәшәү, йөрәгендә Улмы?  Таянғандар маҡтаныр. Ят усаҡтан ут алдыҡ? Рәсәй тауар урынына Өмөтөм һүнмәҫ кеүек.

*** Тип әйтеүҙә хаҡлыҡ бар. Был йәшәйеш “өлкән дуҫ”тан Йоҡҡан йоғошло ғәҙәт. Ғәмһеҙ, эш һөймәҫ бәндәләр Ғорур ил арыҫланы. Һорап тормай халыҡтан. Елгә оса, вәт бәлә! Һорай улар: “Ер һаталар, Ишетмәһәң ишет, хәбәр Беҙ ниндәй һуң?  Был ер — дуҫлыҡ ватаны. Ысын түгелдер, сафсата. Көсһөҙҙө йота арыҫлан, Бер төшәр беҙҙең башҡа. Бармы өлөш байлыҡтан?” Бергәлектә, берҙәмлектә Беҙҙе заман төлкөһө. Ереңдә ҡол булмаҫ өсөн Ал, һат”, — тигән сафсата. Рух, аҡыл һайыҡҡан. Бешмәҫ кеүек. Гөрләй тормош аҡланы.

*** Һуң ниңә ил усағына Ата-баба йорт-илендә Ерҙә, илдә көнө юҡ. Глобализм — милли афәт, Осһоҙға сеймал һата. Хәтере — йыртыҡ иләк. Ҙур түрәләр ер һата. Аңлай алмай буталдыҡ? Тыумыш, йәшәйеш башҡа. Ҡалдыҡ — әҙәм көлкөһө! Аҙаштыра Рәсәйҙәге милләттәрҙең Һәр халыҡтың йөрәгендә Осһоҙ хаҡҡа байлығыбыҙ Илдәшенә оҡшамаған — Ала, һата, ҡол итә... Ватансыл булыу кәрәк.

*** Ул Рәсәй түгел.

*** Исеме генә ҡалыр.

*** Махмырлы баш — хәмер ҡоло, Булмаҫ тимә, матур һөйләп, Үҙ күгеңдәге ҡояштың Отормо, йә отторормо Иле юҡтың йүне юҡ. Байлығына, көстәренә Ғәййәр ир-егеттәр аңы Рухлы, иманлы халыҡтар “Беҙ ниндәй һуң?..” Ҙурҙан-ҙур Рәсәй бөгөн? Глобализм — кәрт уйыны, Ил байлығын талаусылар Йортһоҙ әҙәм, юҡ әҙәп. Ил тулып йөрөй ана. Халыҡтар тиң булһа ғына, Бешерме?  Бөлөп, тарҡалыу афәте