Йәй башы.  Нағай ҡалған аҡсаһын алып ҡайтып, әбейенә тоттора.  Юлда бригадир тап булып: “Нишләп ул тоҙҙо алып ҡайтып киләһең, ҡортлаған бит”, — тигән. Иртәнсәк торғас, ун бөртөк кенә йомортҡаны “йомдороп”, бер стакан ҡаймаҡ эсә лә шуның менән көнө буйы йөрөп тик ята...

“Ведро взяли?”
 Һаҙый ағай үҙе лә аңғармаҫтан: “Әһә, ағайыңа бер тәгәрмәс”, — тип ҡысҡырып ебәрә. Егеттәргә баш баҫып сығып китеүҙән башҡа сара ҡалмай. Д. ӘЛХӘМОВА.
 Көнө буйы ас...
 Ҡортлаған тоҙ
 Кеҫә байтаҡ йоҡара.  Зиннур ҡарт ферманан мал тоҙо алып ҡайтып килә икән.  Бер ваҡыт ул әбейенең ауылына бара.  Бер мәрәкәсел ағай тыңлап торған да: “Индүктәре юҡмы?” — тигән.
“Вот уның кеүек нәмәләре күренмәне”, — тип уфтанған, ти, ҡарт. “Бригадир менән депутатты килтерегеҙ ҙә алырһығыҙ”, — ти хужабикә.  Уныһы һорай:
— Нишләп был айҙа зарплатаң әҙ?
— Тоҡос ай икәнен белмәйһеңме?  Заманында Ҡурғашлы ауылында Нағаев Мәхмүт тигән ҡарт йәшәгән.  Нәкәнис, алдағы һөҙәк тауҙы төшһәләр, ауылға етәләр. Февраль өсөн эш хаҡын алғас, йола буйынса, ирҙәр менән “йыуалар”.  Хәҙер маҡтансыҡҡа: “Индүктәре юҡмы?” — тиҙәр был яҡта. Сәй ҡайната алмаған
 Әжерен алһалар, донъя теүәлләнәсәк, әммә хужабикә мәгәрисен пенсия килгәс бирергә була.  “Бригадир менән депутатты килтерегеҙ”
 Хәҙер беҙҙең яҡтарҙа, юлда төшөп ҡалған берәй әйбер күрһәләр: “Әһә, ағайыңа бер тәгәрмәс”, — тип әйтергә яраталар. Кеше уны Нағай ҡарт тип кенә йөрөткән. Арттағы парлы тәгәрмәстәрҙең ситкеһенең, гайкалары бушап, төшөп ҡалып бөткәс, үҙе лә ысҡынып, машинаны үтеп киткән, имеш. Бер заман Нағай ҡарт урманға киткәнендә, әбейе, сәй ҡайнатып эсһен тип, электр сәйнүге һалып ебәрә.  Ҡатнаш аҙыҡты келәткә индереп, ларға бушаталар.  Ауылыбыҙҙа бер ҡарт 99 һанын бик ярата, ти.  Шул саҡ ҡайҙандыр тәгәрмәс килеп сыға ла, машина алдынан юл буйлап тәгәрләй башлай.  Ҡыҙыл күкәй көнөндә ҡәҙерле, тигәндәй, егеттәргә хәҙергеһе ҡиммәт.  Йөрөп ҡайтҡас, эй, маҡтана икән:
— Уларҙың 99 тауығы, 99 ҡаҙы, 99 күркәһе бар... Буштан килгән емде һатып алырға теләүсе лә табыла. Вот здесь в куче посидели, посидели и дружно за медом полетели.
— А они с собой ведро взяли?  Бара биргәс, ҡарт тоҙон түгеп киткән.  Хәҙер әбейҙең һүҙҙәре лаҡап булып йөрөй.

“Әһә, ағайыңа бер тәгәрмәс”
 К. БУРАНОВ.
 Хужабикә менән килешә алмағас, ҡатнаш аҙыҡты кире алырға булалар.  Ә. ҠАСИМОВ. Һарғая ауылында Аҫылбикә инәй йәшәй торғайны.  Ҡайтҡас, ҡарт әбейен ороша икән:
— Шнурын һалып ебәрергә онотҡанһың бит...
 Иртәгәһенә бригадир Бешәкегә эшкә китеп барһа, юлда бер өйөм тоҙ ята, ти.
“Ферманыҡын алып ҡайтып барғас, юрамал ғына “ҡортлаған” тигәйнем”, — тип көлә икән ул. Шунда уҡ умарта һатып алалар.  Тоҡос ай
 Арыған, асыҡҡан, бөтә иғтибары — юлда.  Өс йәшлек Салауат исемле ейәнен үҙе ҡараны.  Инәй ураған һайын зарлана:
— Йә, ошо Салауат бер ни ашамай.  Юғалмай, фара яҡтыһында ап-асыҡ күренеп, елдереүен белә.  Районыбыҙҙың тәүге шоферҙарының береһе Һаҙый ағай бик һуңлап, төнләтеп алыҫ рейстан ҡайтып килә икән.  — тип яуаплай Нағай ҡарт.
 Ире эштән ҡайтыуға, кәләше хәбәр һала:
— Сегодня пчелы вылетели.  Ырғыҙлыға ситтән йәш уҡытыусылар ғаиләһе күсеп килә.  — тип һорай икән ире. Эсергә яратҡан ике малсы ферманан ярты тоҡ ҡатнаш аҙыҡ сәлдерә.  Һуңынан асыҡланыуынса, “табыш” үҙ машинаһыныҡы икән.  Келәтте йоҙаҡлап уҡ ҡуя.  Хәҙер “ҡортлаған тоҙ” тигән мәрәкә лә бар.

“Индүктәре юҡмы?”
