Урал тауҙары һуңғы йылдарҙа унда-бында сәсе ҡырып алынған малай башын хәтерләтеп ҡуя.  Онищенко ул саҡта, Молдавия шараптары ҡойма буярға ғына яраҡлы, тип үҙ баһаһын биргәйне.  Һауаһы ниндәй, тәбиғәте ниндәй!  Юғиһә япон машинаһы менән телевизорының Рәсәй халҡына иҫ киткес ҙур зыян килтереүен һәм бөтөнләй сифатһыҙ икәнлеген иҫбат итәсәк бит ул. — Бына хәҙер ошо тирәлә ҡырҡылған ағастарҙы елкәңә яҙабыҙ инде. Интернеттағы видеояҙмалар, шаһиттарҙың һөйләүе генә нимә ул!  Ауыҙ эсенән “Уралым”ды көйләйем.  Үҙем генә ҡалғас, йәнә “Уралым”ды көйләргә маташтым.  Ниндәйҙер мөғжизә менән шул ағыуҙың эҙе лә ҡалмаған икән хәҙер.  Ысынлап та, кемдеңдер яҙмышы хәл ителгәндә, бер битарафы әүен баҙарына китһен әле!  Ултырған килеш кенә йоҡлауы еңел тиһегеҙме? Кеше ғүмере өсөн хәүефле пестицидтар күп грузин шарабында, тигәйне ул саҡта Онищенко.  Фекер алышыу тамамланып, тынлыҡ урынлашҡас, судья, ниһайәт, уянып китә һәм, үҙенең йомшаҡ креслола нишләп ултырғанын тиҙ генә хәтеренә төшөрөп, хөкөм ителеүсене биш йылға төрмәгә оҙата.  — тип ҡыуаныс менән һөрән һалды ҡолғалай оҙоно.
— Күҙлек кейгәс, аҡыллы әҙәмгә оҡшап тораһың, ә үҙең урлашаһың, тәбиғәтте ҡоротаһың, — тип сүбәк сәйнәй башланы тәпәшерәге.  Йоҡосо судья
 Баш уйлағансы, ҡул эшләп өлгөрҙө.  Минеке лә, һинеке лә түгелме әллә ул хәҙер? Ауыл малайы икәнлегем иҫемә төштө, йәнәһе, шәп көрәк һаплығы тапты берәү.  Шуныһы ҡыҙыҡ: коллегаһын яҡлап сыҡҡан билдәле юрист фекеренсә, судьяның йоҡоға киткәнен иҫбат иткән бер дәлил дә юҡ!  Унда-бында яңғыраған электр бысҡыһы тауышын да ишетмәйҙәр.
— Уларға теш үтмәй, инвесторҙар бит, — тип һалды ахырҙа береһе.  Үҙ һөнәренең ысын оҫтаһы, тип һүрәтләүҙәренә лә ихлас ышанабыҙ.  Уңарсы булмай, алдымда ғифриттәй ике урман һаҡсыһы пәйҙә булды.
— Эләктеңме, урман ҡарағы?  Шул саҡ шайтан ҡоторттомо — багажникта ятҡан балтаны алып, бер саған үҫентеһен ҡырҡып алдым.  Украина менән газға хаҡтар буйынса бәхәс барғанда, улар етештергән сыр кеше һаулығына зарарлы тип табылғайны.  Эсмәйһең хәҙер шарап!
 Ҡыҙыҡ, урман һаҡсылары, минән күҙ яҙҙырмаһа ла, ҡолас етмәҫлек ылыҫлы ағастар тейәп туҡтауһыҙ үтеп торған ҡеүәтле машиналарға иғтибар ҙа итмәй.  Тик, нисек кенә тырышһам да, тауҙарҙан килгән шаңдау “Уралы” тип төҙәтә лә ҡуя.  Суд залынан килгән ҡолаҡ тондорғос хырылдау тауышын ишетәһегеҙме?  Саакашвилиҙың власы кәмеүе уларҙың да ҡотон алған, күрәһең.  Былар менән аңлашҡансы ике сәғәт үтте.  Шуныһы ғына аңлашылмай: ни өсөн етәкселәр талашҡан һайын ауырлығы шарап менән закускаға төшә һуң?
 Молдавия менән низағ осоронда әлеге лә баяғы шараптарына эсергә яраҡһыҙ тигән мөһөр һуҡҡайнылар.  Ҡышҡы урман үҙе бер мөғжизә бит ул.  Урал кемдеке?
 Рәсәйҙең баш санитар врачы Геннадий Онищенко грузин шараптарының оҙаҡламай Рәсәй магазиндары кәштәһенә кире ҡайтасағын белдергән.  Һаптар менән баҙар тулы, бер хәжәткә лә бармаясаҡ хәҙер был ағас киҫәге.  Урманды ҡуртымға алған Мәскәү һәм башҡа эре ҡалаларҙан килгән байҙар йолҡҡолай уны, урынына йәш үҫенте ултыртыу ҙа исем өсөн генә атҡарыла. Үәт тыныс кеше, тиһегеҙме?  Юҡ, судья йоҡламай, фәрештәләр, ғазраил менән ниндәй хөкөм сығарырға тип фекер алыша.  Урал армыттарын артыла торғас, машинаны туҡтатып, тирә-яҡҡа хозурланып ҡарап торам.  Йөрәге таштыр уның.  Шуныһы аяныс: был йоҡосо хөкөм ителеүсе лә, уның туғандары ла, адвокат йәки прокурор ҙа түгел, ә судья Евгений Махно үҙе була! Бына бер мәл уяныр ҙа сираттағы ғәҙел язаһын иғлан итер.
 Благовещен ҡалаһында суд барған мәлдә берәү йоҡлап китә.  Президент Михаил Саакашвили менән ҡаты сәкәләшкән осорҙа был илдән иҫерткес эсемлек индереү тыйылғайны.  Ярай әле Япония менән мөнәсәбәттәр ул тиклем насар түгел.  Онищенконың ятһа ла, торһа ла рәсәйҙәрҙең һаулығы хаҡында ғына уйлауына һоҡланып ҡуяһың. 