Шаяртып ҡына

“Ағиҙел”дең сираттағы һанына яҙыусы Шакир Янбаевтың “Биләүҙәр-биләүестәр” тигән повесын әҙерләйбеҙ.  Повесть төштән һуң типографияға бирелергә тейеш, шуға күрә Рәшит ағай Солтангәрәев редакция хеҙмәткәрҙәренең һәр береһенә 15 – 20-шәр бит өләшеп, ундағы “к”-ларҙы “ҡ”-ға төҙәтеп сығырға ҡушты.  Ҡунаҡҡа тип сығып киткәйнем, хәҙер өйөмдө таба алмайым.  Ни хикмәт менәндер, әллә инде машинистканың хатаһы арҡаһындамы, повестағы “ҡ” хәрефе урынына бөтә ерҙә лә “к” киткән.  — тип һораған Наил ағай, мәсьәләнең әтнәкәһен шунда уҡ төшөнөп.
— Ҡайҙан булһын, телеграфта инде, — тигән Аҫылғужа ағай, шуны ла белмәйһеңме ни, тигән ишара менән.
— Улайһа, хәҙер унан сыҡ та, уңға урам буйлап кит.  Йәһәт кенә эшләп бирҙек, повесть типографияға төшөп тә китте.  Өфөнән махсус барҙы яңы рәйес, фатир ҙа бирҙеләр. — тип Аҫылғужа ағай трубкаһын һалған.
 Бер аҙ барғас, тағы ла уңға боролоп, йөҙ аҙым атлаһаң, вокзал булыр, ике минутлыҡ юл...
— Һе, вокзалдан үҙем дә ҡайта беләм, будь здоров!  Рәшит ағай уны:
— Ниңә, ошо йәшеңә етеп, Шакир ағай, машинкаңа иң кәрәкле “ҡ” хәрефен дә ҡуйҙыртмағанһың?  Бына, егеттәр-ҡыҙҙар, күҙҙәрен бөтөрөп, төҙәтеп сыҡты.  Төштән һуң, һәр ваҡыттағыса, хәбәрен ашыҡмай ғына һөйләп, һаулыҡ һорашып, Шакир Янбаев килеп инде.  Нисек ҡайтырға ул шундай-шундай адрес буйынса?  — тип кәзекләп ҡаршыланы.
— Кәнйәк үк булмаҫ, Рәшит ҡустым, кәнйәшний нәпитек булыр, — тип өндәште һыр бирергә теләмәгән Шакир ағай.
— Кәрәкмәй нәпитегең, мин шаяртып ҡына әйттем бит, — тине Рәшит ағай, һаман да һүҙен шаяртыуға бороп.
— Мин дә шаяртып ҡына әйткәйнем шул, — тигән булды Шакир ағай етди төҫ менән. Һинән — бер коньяк...  Сибайҙа яҙыусылар ойошмаһы барлыҡҡа килгәс, уның тәүге етәксеһе булып Рәйес Түләк эшләне, бер аҙҙан уны Аҫылғужа Баһуманов алмаштырҙы.  Сибай йоҡлай, урамда һорашыр кеше юҡ, — тигән ойошма етәксеһе.
— Әле һин ҡайҙан шылтыратаһың, ҡайҙа тораһың?  Вокзалдан юлды белә
 Бер саҡ төн уртаһында Аҫылғужа ағай Өфөгә Наил Ғәйетбайға шылтырата икән.
— Наил, һин Сибайҙы яҡшы беләһең. 