(Рафаэль Сафин).

26.  Ниндәйҙер бер оло мәғәнә лә бар Янғантауҙа янып уяндым. Илгә ҡайтып һәйбәт иткәнһең, тип, Устарында былбыл һайратҡандай, Эй, кешеләр, үҙе иҫән саҡта Яҡты был донъяға килгәнмен бит Күккә ынтылдым мин.  Юҡ, бәхетем мине аяманы. “Аҡтарҙылар беҙҙе, ауҙарҙылар, (Рафаэль Сафин).

5.  Тыуған икән яҡты донъяға, Киләм атлап урман һуҡмағынан. Тик һуңынан (Рафаэль Сафин).

10.  (Рәми Ғарипов).

4.  Кемдер уйнай, уйнай (…)ҙа.  Яңғыратып яҙғы (…)ды.  (Рафаэль Сафин)

6.  Ләкин белмәй шағир: кем һуң уның Кеше!  Ә бит тоғро аҡ ҡайыны барҙа Булмаҫ миләш уның (…)е.  Шул буранлы айҙың (…)өндә… (Рәми Ғарипов).

15.  Әйтер, моғайын:
“Үҙең ҡайҙа булдың, “изге бәндә”, (Рәми Ғарипов).

21.  Кешелекте һөйөү кәрәген Төнөм үтте әрнеп, үртәлеп. Ни икәнен белмәй (…)нең?  Үтеп бара булыр (…)е?..  (Рәми Ғарипов).

16.  Табындарҙа йырлап тост күтәргән Болоттарҙың аҡҡош муйынына (Рәми Ғарипов).

14.  (Рәми Ғарипов).

28.  Үҙең эҙләп тапмаһаң һин, ахыры, Ата улды аңламай, ул – атаны, Килеп еттек ниндәй (…)ға!  1.  Тағы атты ерҙә яңы таң… (Рафаэль Сафин).

19.  Ниҙә һуң сере? (Рәми Ғарипов).

11.  Айбарланған батыр һынында. Ҡарт Уралдың ҡая ташына, Нисә ҡабат күккә менмәнем! Йөрәгемде ҡырҡҡа телгеләне Тулы тормош, оло бәхет биргән Сыйырсыҡтар ярһып һайранылар, Ғашиҡ булдым йырға, (…)ға.  Күңел һаман ниңә йырҙарында Намыҫ тигән изге (…)гә.  Етер инде, етер, күп йәшәнем, Бала саҡтарыңдың (…)ын?” (Рафаэль Сафин).

22.  Ирек һөйгән өсөн бығауланып Һинең зиһенең менән Көтөп кенә килмәй (…)ең?..  Заманында бергә кинәнеп Була торған матур (…).  Тиер берәү.  Үҙем генә беләм ауырлығын Йылмайманы упҡын күҙе менән, Белһәгеҙсе (…) ҡәҙерен!..  Бер дуҫымдың нахаҡ (…)ҙәре.  Йоҡлай ине йәнем тыныслыҡта, Әйтһәләр ҙә: “Һыуға төкөргән”, — тип
(ә халыҡ бит әйтмәй тикмәгә), Келт-келт иткән сәғәт телендә: (Рафаэль Сафин).

3.  (Рафаэль Сафин).

2.  Ни үтмәгән уның (…)ынан!  Намыҫ менән йәшәү хәленең. Тик, ниңәлер, йәштәр генә миңә Ишетмәнем һөйәм тиеүен. Беҙ ғаләмгә сәскән был йондоҙҙар Ҡайтыуымды хуплай бабайҙар. (Рафаэль Сафин)

20.  Был донъяны гиҙеп сығырға. Ерҙә шулай йәшәйем. Һинән Әле килеп бына еткерҙеләр: (Рәми Ғарипов). Кешем!  (Рәми Ғарипов).

24.  Ташлап китеү ауыр үткәнде, Ә баҡтиһәң, йәнә моң ағыла Был ниндәй хәл?  Ҡырыҫыраҡ хатта (…)ҙар.  (Рафаэль Сафин).

27.  Ҡарағоштоң ҡара ҡанатына Арыҫлан ир, яугир, шағир ҡото Сөйҙө үҙе Урал (…)он.  Үҙем нисек теләйем, Япраҡ шауы ерҙә, күгемдә. Үтте ләме ни һуң эй был ғүмер, (Рәми Ғарипов).

17.  – тип Айырҙылар тыуған тупраҡтан, Табыш йыры бөгөн (…)дә.  Бейе, ағай, бейе, – тиеп, (Рафаэль Сафин).

9.  Көтә уны, эҙләй (…)ем.  “Һин һуң әле ниңә туҙынаһың?” – (Рәми Ғарипов).

25.  Әллә инде утлы ҡуҙы менән Бер шикләнеү менән ҡарайҙар, Яндырҙылар, көлгә ҡалдырҙылар”, – Ҡайҙа булды әҙәп? Мин тик (…)мын.  Бәлки… ошо моңло күңелдең дә Тигән зары китмәй (…)тан.  Ай-ҡылысы ятыр (…)ында.  (Рәми Ғарипов).

7.  Бөгөн төндә йөрәгем һыҙлап сыҡты. Яуап табалмайым һаман да. Яндырамы уны миләше? Мәңге ятмай бала (…)тә.  Мин аяған һымаҡ бәхетте. Ни генә һуң кисермәгән халҡым, (Рәми Ғарипов).

13.  Аттан төшмәй?  Аҡыл ҡотҡоһона бирелеп. Йылға аръяғында – туғайҙа. Тик сыҡмай ҙа булмай ишектән. Һөрән һалды беҙгә (…) (Рәми Ғарипов).

12.  Мин алырмын тәүге (…)!..  Мин дә бала инем.  Килде лә ул, ҡылыс бирҙе уға:
- Азат бул, - тип, – Урал тотҡоно! Сәскәләргә биҙәй ҡәберен. Таҙа булып йөрөр төкөрөүсе (Рәми Ғарипов).

18.  Беҙҙең кеше атлай ғаләмдә!  Емеш бирер тиҙҙән, игенсем. Барған һайын мин нығыраҡ тоям, Бер көн килеп, аэроклубҡа индем. Ул ҡалдырҙы миңә (…)те.  Дошмандарын айҡар йәшен ише Бер иптәштең “изге” (…)ен.  Бер кемгә юҡ зыяным, Йөрәгемдә егет саҡта ғына (Рафаэль Сафин).

23.  Хыялландым Элеп төштөм ерҙең (…)ен… (Рәми Ғарипов).

8.  Мин бәхеткә алтын тәхет ҡойҙом, Күңелемдә ләкин һағыш түгел, Бәғерһеҙҙәр бында бөтөргәндә