Мин бында өлкәндәрҙе һис кенә лә ғәйепләмәйем — һуғыш йылдарындағы һәм һуғыштан һуңғы ауыр тормошта уларҙа йыш ҡына беҙҙең ҡайғы булмағандыр.  Район гәзитендәге беренсе мәҡәләмде хәтерләйем.  Ҡулыңа ҡәләм алырҙан элек, һин үҙеңә “Һоҡлана беләһеңме?”, “Иларға һәләтлеһеңме?” кеүек һорауҙар бирергә тейешһең.  Беҙ хатта ошо ҡәһәр һуҡҡан заманда ла үҙ һөнәребеҙҙең сафлығын һәм игелеклелеген һәм кешеләрҙең ихтирамын һаҡлап ҡалырға тейешбеҙ һәм һаҡлап ҡала алабыҙ.

* * * Петрҙан башлап, немецтар һәм голландтар вазифа, байлыҡ, иркен-мул тормош артынан ҡыуып, Рәсәйгә өйөрөлөшөп килгәндәр һәм быларҙың барыһын да алғандар.  Шул уҡ немецтарҙа, американдарҙа, венгрҙарҙа күпме һалҡын ҡанлылыҡ, һауалылыҡ, маһайыусанлыҡ!  Бер кемдең дә, хатта Чехов менән Гоголдең дә — стиль оҫталары һәм урыҫ телен яҡшы белеүселәрҙең дә — шундай тасуирлылығы, мәғәнәлелеге, яңғырауыҡлылығы юҡ.  Шул уҡ Бөйөк Петрҙың эшсәнлеген Александр Меньшиковтың, баярҙар Голицындарҙың, Долгорукийҙарҙың, Петр ояһының ҡошсоҡтары Ганнибалдың, Ягужинскийҙың бөйөк эштәре һәм ғәмәлдәре аша баһаларға мөмкин.  Был ғәҙәт уларҙа әле лә ҡалған, тип уйлайым.  Беҙ бер кемдең дә урынын алмайбыҙ, иҙәндә шым ғына ултырырға, хатта балаларса һоҡланыуыбыҙҙы ла тотҡарларға әҙер инек бит.  Һеҙҙең әңгәмәләшегеҙ — иҫкесә тәрбиә алған һәм бер ни тиклем консерватив ҡарашлы кеше.  Юғарыла һүҙ барған юғары материялар тураһында ғына уйланмайым.  Бөйөк Петр буласаҡ бөйөк дәүләттең ҡиәфәтен билдәләгән.  Һәр һүҙгә, һәр юлға йән өрөргә кәрәк.  Ә икенсе яҡтан ҡарағанда, дәүләт машинаһында төп вазифаларҙы алып, Рәсәйҙе күп быуаттар буйы сит ил кешеләренең интектереүендә лә Петр батша ғәйепле.  Рәсәйгә һәм уның халҡына түбәнһенеп ҡарауҙы мин күп кенә күренештәрҙә һәм миҫалдарҙа ҡарарға тырышыусанмын.  Ысын матур әҙәбиәт графомандарҙы йәки бешмәҫ яҙыусыларҙы кире ҡаҡҡан кеүек.  Шундай форсат сыҡһа, һинең ситтән килгән киномеханиктың күңелен күреү мөмкинлегең арта тигән һүҙ. Майн Ридтың, Роберт Стивенсондың һәм Фенимор Куперҙың намыҫлы геройҙары күңелемә һәр ваҡыт яҡын булды.  Яҙыусыларҙың тыныслығын да боҙғо килмәй.  Журналистикалағы тәүге йылдарымдан беләм һәм күп тапҡырҙар ышандым был хәҡиҡәткә: әгәр һин ниндәйҙер күренештәргә йәки ваҡиғаларға таң ҡалмағанһың икән, әгәр уларға вайымһыҙһың икән, был хаҡта яҙмауың яҡшы.  Бик әҙәпле, белемле, журналист эшенә бирелгән Мофаззал Латипов үҙ ваҡытында замандаштары тарафынан лайыҡлы баһаланманы булһа кәрәк.  Һәр ваҡыт уҡыйым, һәм карауатым янындағы кескәй генә тәбәнәк шкафта һәр саҡ китап ята.  Ул йәш сағымда ла миңә яҡшы хеҙмәт итте һәм журналист һуҡмағына баҫтырҙы.  Әгәр күренештәрҙе һәм заманды иҫеңә төшөрөргә, уларға үҙ баһаңды бирергә баҙнат иткәнһең икән, быны айыҡ аҡыл менән эшләргә тырыш, ҡайнар ваҡиғаларға һыуынырға, ярһыу хистәргә баҫылырға ирек бир.  Күргәндәрен һәм ишеткәндәрен теркәү менән генә сикләнеп, үҙҙәре шаһит булған күренештәрҙе йөрәк аша үткәреп тормайынса яҙыусы журналистарҙы күп беләм.  Барыһы ла шул тиклем тиҙ һәм Рәсәйҙәгесә революцион юл менән үҙгәртелде — хатта халыҡ ике өлөшкә айырылды: беренсеһе буталышҡа, яңылыш ҡына баҙар тип аталған күренешкә уҡшый-уҡшый, яраҡлашырға тырышһа, икенсеһе, иллюзияларға ышанып һәм үҙен хыялый өмөттәр менән йыуатып, әле булһа йырағая барған донъяла ҡалыуын дауам итә. Ул меҫкен үҙенең һай аҡылы менән аңламай әле: ысын журналистика уны барыбер ситкә тибәрәсәк.  Һәм кешеләр иҡтисадтың ижадсылары булырға тейеш.  Миңә иҫ киткес яҡшы кеше, журналист Мофаззал Латипов менән бер нисә йыл бергә эшләү бәхете тейҙе.  Улай тиһәң, Василий Песковтың, Отто Лацистың, Павел Вощановтың, Александр Пумпянскийҙың, Людмила Телендың, Леонид Млечиндың һәм башҡа ҡайһы бер танылған журналистарҙың күп кенә эштәре бәғзе бер матур әҙәбиәт алдында юғарыраҡ.  Беҙ профессиональ журналистикала үҙебеҙҙең эшебеҙҙе романтиктар булып башлайбыҙ, прагматиктар булып дауам итәбеҙ һәм тарихтың оятһыҙ препараторҙары булып тамамлайбыҙ, ахырыһы.  Әммә яҙыусылар һаны арта бара.  Ни өсөн ҙур һәм бәләкәй йылғалар яҡ-яҡҡа таралмай, ә билдәле бер йүнәлештә аға?  Октябрь революцияһының тар мәнфәғәттәрҙе яҡлаусы булыуы тураһындағы раҫлауҙарҙың мәғәнәһеҙлеге көн кеүек асыҡ бит.  Немецтарҙың, инглиздәрҙең, француздарҙың һауалылығы, урыҫтарға азиаттарға ҡараған кеүек ҡарауы, беренсенән, уларҙың аңында үҙҙәренең барыһынан да өҫтөн булыуы тойғоһо һөҙөмтәһендә тыуған.  Әммә улар билдәле хәҡиҡәттең туралығы менән күңелде йәлеп итә.  Грамматика ҡағиҙәләренә ярашлы һөйләм төҙөргә өйрәнергә мөмкин.  Ул үҙенең талантын, һәләтен тулыһынса ҡуллана алманы.  Йәмғиәттең ҙур өлөшөнөң температураһын айыҡ, рыяһыҙ журналистика түгел, ә ел ҡайһы яҡҡа иҫһә, шул яҡҡа ҡарап эш итеүсе, ғауғалы, агрессив журналистика билдәләй.  Журналисты власть бер ҡасан да яратмаған.  Шундай ҡатмарлы бәрелештәрҙә журналистарҙың ҡапма-ҡаршы яҡта ҡалыуы үкенесле.  Фильмды экрандың тиҫкәре яғынан да ҡарарға әҙер инек, хатта унда кешеләр кирегә табан йүгерһә лә. Әйткәндәй, малай-шалай араһында һәр ваҡыт кино менән бәйле моңһоу һәм шул уҡ ваҡытта мәҙәк ваҡиғалар килеп сыға ине.  Нисек кенә сәйер тойолмаһын, ғүмер үткән һайын белемгә ихтыяж нығыраҡ һиҙелә башлай.  Бәлки, Рәсәйҙең донъялағы абруйы төшөүгә бәйле көсәйгәндер ҙә.  Шуға күрә Октябрь революцияһы феноменын, уны миллионлаған урыҫтарҙың, украиндарҙың, грузиндарҙың, башҡорттарҙың, татарҙарҙың, белорустарҙың яҡлап сығыуы, уларҙың революция хаҡына ҙур ҡорбандар килтереүен, әлегә тиклем күп кешеләрҙең аҡылында йәшәп килгән коммунистик идеяны ашыҡ-бошоҡ хис-тойғоларға бирелеп кенә баһалап булмай.  Ә мин, иртән уянғас та, теге әкиәттәгеләй һибелмә унда микән, тип уйлап баш ватам. Үҙенең һөнәрен үҙенсәлеге арҡаһында ул, йыш ҡына дәлилдәрен өҫтә ятҡан факттар менән нигеҙләп, теге йәки был ваҡиғаларҙы тиҙ арала яҡтыртырға тейеш.  Совет һәм Рәсәй журналистикаһы оҫталары Анатолий Аграновскийҙың, Юрий Феофановтың, Инна Руденконың, Ярослав Головановтың ижады социаль-иҡтисади конъюнктураға ла, властың ижтимағи-сәйәси институттарындағы үҙгәрештәргә лә буйһонмай.  Үҙҙәрендә бер генә ҡара тап та күрмәйенсә, әлегә тиклем уҙған йылдар ҡараңғылығынан ҡото осҡан кешеләрҙе мин бер ҡасан да ҡыҙғанманым.  Башҡортостан тураһындағы бер баҫмала хөрмәтле яҙыусы башҡорттарҙың архитектура хазиналары ла, боронғо матди һәм рухи мәҙәниәте ҡомартҡылары ла булмауы сәбәпле борсолмаҫҡа саҡырып сыҡҡас, бының сәбәбен бик белгем килгәйне.  Ләкин кешеләр, ҡаушап ҡалып, үҙҙәренең рухи аталарын ишетә алмай икән, яҙыусыға уның ҡәләме нимәгә кәрәк?  Шундай татлы ризыҡты оҙон ғүмерем буйы башҡаса татып ҡарарға тура килмәне.  Эйе, хәҙер был өрәк донъя буйлап йөрөй.  Беҙгә ялған күҙ йәштәре — Тәңре ысығы тип аталған заманда йәшәргә яҙған.  Стилемдең бер ни тиклем иркен булыуы өсөн уҡыусынан ғәфү үтенәм.  Хөрәфәттәргә ышанмайым, ахирәттәге ниндәйҙер көстәр, төрлө өрәктәр булыуына ла ышанмайым.  Һуғышта ҡатнашҡан, офицер, сәйәси эшмәкәр, ул беҙҙең өсөн — йәш гәзитселәр өсөн — ҙур абруй ине.  Беҙ ниндәйҙер эстрада йырсыһының һәр аҙымы тураһында күп һәм тәмләп яҙабыҙ, шул уҡ ваҡытта ер һөрөүселәр, кейем тегеүселәр, балаларҙы уҡытыусылар тураһында йылы һүҙ әйтергә онотабыҙ.  Илебеҙ үҙ тарихында сикһеҙ ауыр, ҡатмарлы осор кисергәндә был тағы ла мөһимерәк.  Һәр кешегә ябай ҡыҙыҡһыныусанлыҡ хас булған өсөндөр, тип уйлайым.  Уның боронғо киңлектәре йәш дәүләтте Европаға, Көнсығышҡа йәки Америкаға ҡарағанда меңдәрсә йылдарға һуңыраҡ үҫтергән.  Гәзит биттәрен реклама, сей сенсация, наҙан материалдар баҫып ала.  Унда бит бөйөк Шукшин-Лопахиндың уйнауы ғына түгел, уның ҡабатланмаҫ теле лә күңелде йәлеп итә.  Күпселек ижади кешеләр шашыныуы, ысынбарлыҡтан ниндәйҙер ситләшеүе менән айырылып тора.  Әммә шул уҡ ваҡытта, замандаштарымдың донъяға ҡарашының тиҙ үҙгәреүен, уларҙың психологик халәтен күҙәтеп, күңелемде шикле уйҙар ғазаплай: шулай ҙа ундай көс сығанағы юҡмы икән?  Был күренеш мине, дилетантты, һәр ваҡыт ҡыҙыҡһындырҙы.  Улар, тирә-яҡта бер нәмәне лә һиҙмәйенсә, баштары менән эшкә сума ала.  Нисек итеп боронғо мадъярҙар ҙур юғалтыуҙарһыҙ Көнбайыш Себерҙән Дунай үҙәндәренә барып етә алған?  Шунан бирле, әгәр хәтерем яңылышмаһа, алты тиҫтә йылға яҡын ваҡыт үтте.  Кино килеү бик күренекле ваҡиға инде, ә механик бер көнгә-кискә иң ихтирамлы кешегә әйләнә торғайны.  Рәсәйҙең, дәүләтселектең, уның дипломатияһының боронғо тарихына көслө тартылыуымды шуның менән аңлатам.  Ҡыҙыҡһыныусан кешенең, ғәҙәттә, танауы оҙон була, һәм ул танау йыш ҡына тәбиғәт ҡушҡан ергә түгел, бөтөнләй башҡа урынға тығыла. Тик тынысланырға иртәрәк: фильмдың бер киҫәге бөткәс, механик утты ҡабыҙып, тиҫтәләрсә “ҡуян”ды күреп ҡала.  Ниндәй генә оҫта булһаң да, бынан яҡшы әйбер килеп сыҡмаҫ, сөнки унда автор үҙенең йәнен, бөтә булмышын һалмаған. Йылдар үтеү ме
 Икенсенән, Рәсәй халҡының быуаттар буйы кәмһетелеп йәшәүе — уларҙың ихтыярына ҡаршы — икенсе сортлы кешеләр булыу синдромын тәрбиәләгән.  Дегәнәк араһында берәй тауыҡтың йәшереп һалған йомортҡаһын тапһаң, ул инде һиңә алтын йомортҡа булып күренә.  Ул саҡта киномеханик үҙенең ғәйәт ҙур аппараттары менән ауылдан ауылға йөрөй торғайны.  Хәйер, хәрәкәт һәр ваҡытта ла тиерлек ике яҡлы булһа ла, шулай ҙа был ағымдарҙың маҡсаттары төрлө булған.  Ваҡиғаларҙа әүҙем ҡатнашыусы, ғәҙәттә, алдан билдәләнгән була.  Ә халыҡ, хатта томана һәм кәмһетелгән булһа ла, бер төркөм мәғрифәтле юлбашсыларҙан наҙаныраҡ һәм томанараҡ була алмай.  Улар араһында ысын-ысындан әһәмиәтлеһен, ҡәҙерлеһен ялған ялтырауыҡлыһынан айырыу бик ҡыйын, хатта мөмкин дә түгелдер.  Тик был механизм да, биҙрә лә берәү, ә беҙ — тиҫтәләгән малай.  Ҡыйыулығым өсөн маҡтанылар, тик шул уҡ ваҡытта клуб мөдире йөҙөндә үҙемә дошман арттырҙым. Берәй йолҡош ҡына сит ил кешеһен күреп тә беҙ әле булһа аптырайбыҙ.  Әммә, Рәсәйҙе бары тик үткенселәр һәм үҙ-үҙен һөйөүселәр генә тултырған, тип раҫлауҙан йыраҡ торам.  Киреһенсә, беҙ үҙебеҙ уларҙың йөҙөндә тәкәббер көлөмһөрәү, ә ҡайһы ваҡыт ерәнеп ҡарау тоябыҙ.  Иртәме-һуңмы ул йә изге ниәттәр, йә яуызлыҡ булып кире ҡайта.  Уларҙа журналистың позицияһы, баһа белдерелмәй, уның хис-тойғолары тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Һәр халыҡта изгелек, күңел йомартлығы, сафлыҡ өҫтөнлөк алып тора, тип ышанам.  Шул мәҡәләнән һуң мин ауыл урамында танылған кешегә әйләндем.  Һәр дәүерҙә, бөтә хәл-шарттарҙа ла, һүҙ өсөн бөйөк яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған кеше һүҙҙең именлеккә һәм ижади төҙөлөшкә генә йүнәлтелгән булырға тейешлеге хаҡында онотмаҫҡа тейеш.  Унда төрлө төҫтәге хуш еҫле кәнфит һибелмәһен күрҙем.  Ябайға ҡатмарлы аңлатма табырға ынтылып, беҙ йыш ҡына ябай әйберҙәр тураһында онотабыҙ.  Бында беҙҙең ҡунаҡсыллығыбыҙ тураһында һүҙ бармай.  Бер ваҡыт әсәйем ауылдың икенсе башында урынлашҡан кескәй кибеттән ҡайтты ла һикелә үҙенең төйөнсөгөн сисеп ебәрҙе.  “Ҡыҙылдар” һәм “аҡтар” билдәһе беҙҙә әле һаман бик көслө шул.  Дингә ҡарашыбыҙ ҙа үҙгәрә, ахыры.  Дин ҡоро фәлсәфәнән тормош ысынбарлығы, сәйәсәт, кешеләр араһындағы үҙ-ара мөнәсәбәттәр файҙаһына яраҡлаша. Дәүләттә ысын эшкә ҡарағанда эшләгән булып ҡыланыу күберәк.  Беҙҙең башыбыҙҙа берәй нәмә үҙгәрҙеме, әллә бөтә ғаләмдә аҡылдан шаштылармы?  Ә меҫкендәргә, мәғлүм булыуынса, хурлап ҡарайҙар. Беҙгә һүҙ тигән бик көслө ҡорал ышанып тапшырылды, һәм беҙ уның өсөн яуаплылыҡ тойорға бурыслыбыҙ. Был осраҡта кавказлы ҡунаҡтың да, үҙенең дә дәрәжәһен һаҡлап ҡала.  Шулай ҙа беҙҙе, журналистикаға пак күңел һәм саф аҡыл менән генә килергә кәрәк, тип өйрәттеләр. Миңә ҡайһы ваҡыт дәүләттә барған ваҡиғаларға тышҡы көстәр эске көстәргә ҡарағанда күберәк йоғонто яһай кеүек тойола.  Юлбаҫарлыҡ — батырлыҡ...  Әйтәйек, ни өсөн һәр ағастың япраҡтары төрлө-төрлө, ағасты туҡландырыусы мөхит берәү бит?  Сабый сағымдан алып сәстәремә сал йүгергәнгә тиклем тау-тау китап уҡып сыҡтым.  Беҙҙең тормошобоҙ, иҫән ҡалыуыбыҙ, яҙмышыбыҙ — үҙебеҙҙең ҡулыбыҙҙа, журналистар сафын нығытыуҙа, уларҙың үҙ һөнәре намыҫын һаҡлауында.  Диалектика һәм фән күҙлегенән ошо фетнәсел фекерҙе үткәргән хәлдә лә, ерҙең ҡайһы бер өлкәләрендә цивилизация барлыҡҡа килеүенең, ә башҡа өлкәләрендә аңлы кешеләрҙең ябай йәшәйешен дауам итеүенең сәбәбе нимәлә һуң? Һәм йөрөп кенә ҡалмай, ә яраҡлашып, оҡшарға тырышып, атамаларын һәм программаһын үҙгәртеп, иҫән ҡалған һуңғы нығытмаларға йәбешеп йәшәргә тырыша.  Моңло-һағышлы бала саҡтың да үҙенең кескәй генә, ят күҙҙәр һиҙмәҫлек шатлыҡ-ҡыуаныстары була.  Беҙ инде күптән күнеккән иң ғәҙәти күренештәр ҙә, уларҙың тамырына, хасил булыуының фарази тәбиғәтенә тәрәнерәк үтеп инһәк, беҙҙе шаҡтай ғәжәпләндерә ала.  Рәсәй йәмғиәтен — уның фәнен, дәүләт төҙөлөшөн, хәрби ҡоролошон — немецлаштырыу, ә шунан һуң французлаштырыу уның ауыр ҡулы менән эшләнмәгәнме ни? Уларҙа эшлекле мәғлүмәттәр, тәрән, ентекле анализ торған һайын аҙая бара.  Сабыйҙың башында ошо мәлдә уның өсөн бик мөһим башҡа бихисап һорауҙар тыуа: “Урамдың теге яғында нимә?”, “Ни өсөн ҡапыл ҡараңғы төшә һәм йоҡларға ятырға кәрәк?”, “Ни өсөн беҙ барыбыҙ ҙа өҫтәл артында ашайбыҙ, ә минең яратҡан көсөгөмә рөхсәт ителмәй?”. Нота дәфтәре менән композитор, киндер туҡыма менән рәссам, аҡ ҡағыҙ менән журналист араһында бер кем дә булмай бит.  Әсәйем үҙенең тылсымлы төйөнсөгөн һандыҡҡа һалып ҡуйған ине.  Оҙон-оҙаҡ йылдар журналистикала эшләү дәүерендә төрлөһөн күрергә тура килде.  Шулай уҡ ул күпме бәләләр һәм тулҡынланыуҙар ҙа килтерҙе миңә!  Был йәһәттән журналистар даирәһендә үҙ-ара теләктәшлек юғалыуҙың мәғлүмәт яланында тарҡалыу һәм айырым баҫмаларҙы һәм телеканалдарҙы әкренләп дәүләти-мафиоз структураларҙың йотоуы менән янаусы күңелһеҙ һөҙөмтәләргә килтереүе ихтимал.  Шолоховты ҡат-ҡат уҡырға мөмкин һәм уҡыған һайын уның ижады менән хозурланаһың.  Гәзит биттәрендә командировкалар тураһындағы отчеттарға оҡшаш мәҡәләләр күренеүе кәйефте ҡыра.  Күп уҡылған, ә белем энә осо хәтлем генә тупланған булып сыға түгелме?  Бының сәбәбе — минең йүгәнһеҙ ҡыҙыҡһыныусанлығымдыр, моғайын.  Ҡасандыр ҡеүәтле булған, тик хәҙер көсһөҙләндерелгән, шуға күрә уның тәнен бер ҡурҡыуһыҙ өҙгөләгән алабайҙар өсөн хәүефле булмаған мөһабәт ил емерелде.
“Большевик” һәм “коммунист” һүҙҙәре ләғнәт уҡыу кеүегерәк күренешкә әйләнгән һәм Лениндан Горбачев менән Ельцинға тиклемге тарихыбыҙ халыҡтың бөйөк фажиғәһе булараҡ баһаланған ваҡытта беҙ һалҡын ҡанлылыҡҡа һәм айыҡ аҡылға бигерәк тә мохтажбыҙ.  Сөнки шул мәлдән башлап ҡаҡшамаҫ ҡунаҡсыллыҡ ҡанундарын үтәү уның өсөн намыҫ эше булып һанала.  Мадъярҙар батшаһы Юлиан үҙенең ырыуҙаштарын ҡәтғи билдәле маҡсатҡа йүнәлткән бит.  Һәләтеңә һәм тормош тәжрибәңә нигеҙләнгән эске тойомоң ғына һиңә кәрәкле һүҙҙәрҙе, ноталарҙы, буяуҙарҙы еткерә ала... Тотош бер дәүер кешелек донъяһының ҙур өлөшөнөң рәсми идеологияһы булған, шаҡтай фәнни һәм эҙмә-эҙлекле булып күренгән коммунистик идея ҙур ҡан ҡойоуҙарһыҙ тиҙ арала емерелде һәм йәнә өрәккә әүерелде.  Рәсәй үҙендә ҡеүәтле генетик мөмкинлектәрҙе күптән туплаған булһа ла, үҙенең боронғо йәмғиәте аңында йоҡомһорап ултыра биргән. Барыһы ла кешенең донъяға ҡарашына, аҡыл дәрәжәһенә, кәйефенә бәйле.  Уларҙың элек тормош язанан да насарыраҡ ине тигән раҫлауы менән килешкәнбеҙ икән, әлеге яманлаусыларға еңдәрен һыҙғанып тормошто яҡшыртырға тотонорға кәрәк ине.  Хәйер, үҙеңдә рыяһыҙ фекер тыуҙырыу өсөн, төрлө сығанаҡтарға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Ул осорҙа яныңда кәңәшселәр булмай, бер кем дә һинең уй-фекереңде берҙән-бер дөрөҫ тармаҡҡа йүнәлтмәй һәм һинең урыныңа туҡымаға кәрәкле төҫтө бер кем дә керетмәй.  Республика гәзиттәрендәге һәм журналдарындағы хәбәрҙәрҙе борсолоп күҙәтәм.  Һеҙҙең әңгәмәләшегеҙгә журналистикала оҙон-оҙаҡ ғүмер кисерергә яҙған.  Кешелек тарихындағы бөтөн асыштар ҙа ҡыҙыҡһыныуҙан тыуған.  Хәҙерге донъяла матбуғат йәмғиәт менән ысын-ысындан психологик һуғыш алып бара, һуғыштар араһында бер-береһенең муйынына йәбешергә лә онотмай.  Ысынлап та, ниңә кәрәк?  Үҙгәреүсән иҡтисади мөнәсәбәтте, сәйәси ерлекте, тәрбиәләү эшенә мөнәсәбәттә үҙгәрештәрҙе иғтибарға алырға мөмкин.  Элекке СССР Дәүләт именлеге комитеты рәйесе Вадим Бакатиндың беҙҙең тышҡы резидентураның ҙур өлөшөн тапшырыуын хыянат сигенә етеп, Көнбайышҡа ялағайланыу тип ҡарайым.  Ләкин был улар белемле кешеләр, хатта зыялылар тигән һүҙ түгел.  Матбуғат менән бындай шаярыуҙарҙың — журналистарҙың йәмғиәттәге роле, дәүләт ҡарарҙарын ҡабул итеүгә йоғонто яһау мөмкинлеге, уларҙың юридик, милек халәте менән бер ниндәй уртаҡлығы ла юҡ.  Беҙҙе ишек артына сығара ла сираттағы кәтүкте ҡуя.  Уҙып барған йылда түңәрәк бер дата кисерһәм дә, был яҙмалар — хәтирәләр түгел.  Кеше ғүмере ҡыҫҡа ғына булһа ла, оҙаҡ уйнаусы пластинка ул.  Хәҙер теге йәки был дәрәжәлә белемле кешеләр етерлек.  Марсель Ҡотлоғәлләмов Уларҙың күңелендә бөйөк держава — СССР алдында ҡурҡып ҡалыу юҡ, донъяла күп ҡаҙаныштарға өлгәшкән совет кешеләренә ихтирам елгә осҡан.  Ә бына ысын журналист өсөн ул ғына етмәй.  Ҡайһы бер кешеләр кеүек, насар әҫәрҙәр уҡып, ваҡытты әрәм итке килмәй инде.  Дин үҙе лә — христиан дине булһын, ислам булһын — догмаларҙан эҙмә-эҙлекле рәүештә, әкренләп арына бара.  Әгәр, әйтәйек, Ленин һәм уның көрәштәштәре власты ҡулдарына алыу маҡсатында миллионлаған эшселәрҙе, крәҫтиәндәрҙе, һалдаттарҙы, зыялылар һәм хәрбиҙәрҙең ҙур өлөшөн эйәртә алған икән, быны ошо миллиондарҙы башһыҙ ахмаҡтар итеп күрһәтеү булараҡ ҡына ҡарарға мөмкин.  Был юлы серле һәм ҡыҙыҡтырырлыҡ түгел, ә меҫкен һәм ҡурҡытҡыс өрәккә әйләнде.  Уҡыусы ошонда, минең матур фәлсәфәмде туҡтатып, “Ә былар барыһы ла һиңә нимәгә кәрәк?” тигән урынлы һорау бирергә хаҡлы. Беҙ иһә, журналистар, һөнәри ғорурлығыбыҙ тураһында онотоп, тормош төбөндә булған әшәке, түбән күренештәрҙе үҙебеҙҙең баҫмаларыбыҙға индереүҙе дауам итәбеҙ. Боронғо гректарҙа, римлыларҙа, ацтектарҙа, ғәрәптәрҙә, япондарҙа, англо-сакстарҙа эшләп килгән ҡеүәтле, яҡшы көйләнелгән дәүләт машинаһын төҙөргә ашыҡмаған.  Тик ул Рәсәйгә үҙенең ҡеүәтен яуларға ҡамасаулаған иҫкелек ҡалдыҡтарын ватҡан-емергән, йоҡоға талған Евразия киңлеген типкеләп уятҡан.  Романтика торған һайын аҙая, рәхимһеҙ ысынбарлыҡ арта бара.  Мәҫәлән, кавказдарҙы “ҡунаҡсыл түгел” тип буламы?  Бондарчуктың “Улар Тыуған ил өсөн көрәште” фильмын хәтерләйһегеҙме?  Ә ысын журналист өсөн тарихтан ситтә тороуҙан да хурлыҡлыраҡ халәт булмайҙыр.  Егерменсе быуаттың икенсе яртыһындағы бихисап ваҡиғалар шаһиты булһам да, йәмғиәттә ҙур урын тотмауым сәбәпле, хәл-ваҡиғаларҙы ситтән күҙәтеүсе генә булдым.  Була ла алмайҙар, сөнки ниндәй ҙә булһа күләмле дөйөмләштереүгә дәғүә итмәйҙәр.  Әгәр хатта бер нәмәгә лә ышанмау һәм төшөнкөлөк йылдарында ла кешеләр ҡулдарына гәзит ала икән, кистәрен телеэкрандан яңылыҡтарға ҡолаҡ һала икән, тимәк, уларҙың журналист һүҙенә ышанысы тамам юғалмаған булып сыға.  Тик һәр ижад шәхси эш бит.  Быны беҙҙең бөтөн тормошобоҙҙо камиллаштырыу менән аңлатырға тырышып ҡарарға мөмкин булыр ине.  Үҙ йортоңда йомшаҡ кәнәфигә ятып аҡыллы һүҙ һөйләү еңел ул, майҙанда, халыҡ алдында аҡыллы булып ҡара.  Әммә, китапҡа һөйөү ғүмерлеккә бирелә икән, тип уйлайым.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, иң мөһиме — тормоштоң нисек һәм ни сәбәпле беҙҙең кәрәкте биреүендә түгел.  Беҙҙең эшебеҙ бер ҡасан да еңел булманы.  Әгәр элекке тормош яҡшы булған икән, ни өсөн беҙ барыбыҙ ҙа был йылдарҙа уны тарҡатыуҙарын вайымһыҙ ғына күҙәтеп торҙоҡ һуң?  Тик был хәлдең дә үҙ өҫтөнлөктәре бар.  Һәм үҙҙәрен журналист тип атаусы кешеләр бихисап.  Беләм, был раҫлау Европаға тәҙрә асҡан батша образы тураһындағы әҙер ҡалыпҡа күнеккән күптәргә оҡшамаҫ.  Мин унда тыуған ауылымда клубтың насар эшләүен тәнҡитләп сыҡҡайным.  Кеше, оҙон сәфәрендә сыҙар әмәле ҡалмағас, саф һыу һәм мәңгелек хәҡиҡәт туплау өсөн гәлсәр шишмә кеүек аҡыл сығанағына табына.  Хәтеремдә, үҙебеҙҙең ауыл китапханаһындағы бөтә китаптарҙы ла бер нисә йыл эсендә “йотҡайным”.  Хатта белем тип тә булмай — бер ниндәй системаһыҙ төрлө ерҙән сәлдерелгән өҙөк-өҙөк мәғлүмәттәр. Урыҫ классикаһы, Мостай менән Ниғмәти рухында тәрбиәләндем.  Рәсәй әле лә үҙенең үткәндәренән арына һәм цивилизациялы илдәр рәтенә баҫа алмай.  Ул саҡта сит ил эштәре министры булған Эдуард Шеварднадзеның төньяҡ диңгеҙҙәре акваторияһының йөҙҙәрсә мең квадрат километрын Ҡушма Штаттарға тапшырыу тураһындағы йәшерен килешеүгә ҡул ҡуйыуы Рәсәй мәнфәғәттәренә тағы ла ҙурыраҡ хыянат итеү булды.  Урыҫ классиктарынан Шолоховты уҡып ләззәтләнәм.  Урыҫтар оҙон-оҙаҡ ваҡыт үҙҙәренең дәүләт берләшмәһен ойошторорға ашығып бармаған.  Ихтимал, уларҙы фән аңлата алмайҙыр. Аҡыл зәғифлеге сәбәплеме, журналистиканы “боронғо һөнәрҙәрҙең икенсеһе” тип атаусы кешеләрҙе йәлләйем мин.  Ситтән һәр ваҡыт киңерәк күренә. Бәлки, йәшерен генә кешеләрҙең рухи башлығы булырға теләгебеҙ беҙҙе журналистикаға — дөйөм кешелек мәҙәниәтенең иң ҡәҙерһеҙ, күптәр тарафынан иң кәмһетеүле өлкәһенә килтерәлер?  Әгәр кеше ваҡиғалар барышына йоғонто яһай ала икән, уларҙы баһалағанда рыяһыҙ булып ҡалыу бик ҡыйын. Шыр наҙан бәндә беҙҙең берләшмәгә тағыла башлаһа, миндә — ҡарт журналист күңелендә, асыу тыуа.  Әгәр беҙгә был һүҙҙе әйтеү ышанып тапшырылған икән, үҙебеҙҙең яуаплылығыбыҙҙы аңларға тейешбеҙ.  Эш ҡылыусы кешеләр ҡайҙа?  Бер уҡытыусым, журналист һалҡын ҡанлы, бик баҫалҡы, сабыр холоҡло булырға тейеш түгел, ти ине.  Бушҡа ғына әйтелгән һүҙ иҫтә ҡалмай, хәтерҙә уйылмай, тип уйларға ярамай.  Был күренештәргә лә үҙ аңлатмаһы булырға тейеш.  Эскерһеҙ йөҙ менән оятһыҙ рәүештә алдау.  Улар аҡса өсөн түгел, ә Рәсәйҙең даны һәм үҙҙәренең намыҫы хаҡына хеҙмәт иткән. Ул үҙенең изге хыялын — Рәсәйҙең тәбиғи байлыҡтарын һәм урыҫтарға хас тапҡырлыҡты Көнбайыштың нигеҙле фекерләүенә ҡушыу тураһындағы хыялын тормошҡа ашыра яҙған.  Беҙҙең социалистик төҙөлөш тәжрибәһеҙ оппоненттарыбыҙ тарафынан ентекле һәм һәр яҡлап анализланған булһа ла, беҙ үҙебеҙ быны эшләргә ашыҡмайбыҙ. Үҫеп еткәс, кеше таныштарын, аҙыҡты һәм өҫ кейемдәрен генә түгел, китаптарҙы ла, музыканы ла һайлап алырға өйрәнә, уларҙы аңлай башлай.  Шунһыҙ улар башҡаларҙың күңеленә үтеп инә алмай.  Арзан популярлыҡ артынан ҡыуып, беҙ уҡыусыларыбыҙҙың донъяға ҡарашы, ғөрөф-ғәҙәттәре һәм зауыҡтары, урыҫ, башҡорт, татар, сыуаш һәм башҡа халыҡтарҙың милли үҙенсәлектәре тураһында онотабыҙ.  Минең менән килешерһегеҙ — үҙен журналистикаға бағышлаған кешенән физик һәм әхлаҡи көс көсөргәнешлелеген талап иткән ошо һөнәр өсөн был аҙ түгел.  Экран алдында урын алыу өсөн ниндәй генә хәйләләргә бармай инек!  Беҙ, кеҫәбеҙ тишек бер тинһеҙ малайҙар, аппарат движогы өсөн һыу килтереү хоҡуғын яуларға тырышып, ошо ҡөҙрәтле механизм тирәһендә әйләнә инек.  “Намыҫ һәр эштә хәҡиҡәтте һаҡлауҙы, үҙ бурысыңды, вәғәҙәләрҙе ҡәтғи үтәүҙе талап итә.  Улай тиһәң, үҙендә ҡағыҙ менән ҡәләмгә тартылыу тойған һәр кешегә, беренсе сиратта, ҡыҙыҡһыныусанлыҡ хас булырға тейештер.  Тиҫтәләрсә йыл элек барыбыҙ ҙа башҡа дәүләттә йәшәй инек, унда кешенең хеҙмәте, ғүмере, дәрәжәһе башҡа күрһәткестәрҙән сығып баһалана ине.  Әйткәндәй, Рәсәйгә был юлды киләсәктә лә күп тапҡырҙар ҡабатларға тура килә.  Кем һыу килтерә, шуға киноға бушлай инергә рөхсәт ителә.  Һәр бала, беренсе тапҡыр ҡапҡаны асып урамға сыҡҡас та, “Уңғамы, әллә һулғамы?” тигән һорау менән генә сикләнмәй.  Журналистарҙы “дүртенсе власть” вәкилдәре тип атап, әшнәлекте белдерепме, иңбашҡа һуғыусылар ҙа уңайһыҙ хәлгә ҡуя.  Ысын журналист һәр ваҡыт белә: һүҙ менән кеше күңелен төҙәлмәҫлек итеп йәрәхәтләргә, хатта уны үлтерергә, ышанысын емерергә, шул уҡ ваҡытта кешене күтәрергә, уға йәшәү дәрте бирергә мөмкин.  Ни өсөн был маҡсат Дунай, әйтәйек, Европаның төньяғы түгел?  Тик беҙ һөйләшеү темаһынан бер ни тиклем ситләштек, буғай. Исем өсөн яҙыуҙың ни кәрәге бар? Шундай уй торған һайын йышыраҡ килә: бәлки, Ер-әсәлә барған хәл-ваҡиғаларға, ер кешеләренең аҡылына һәм тәртибенә ниндәйҙер күҙгә күренмәҫ көстәр йоғонто яһайҙыр.  Журналистикала ла шулай.  Ике йөҙлөлөк.  Беҙҙә шул килмешәктәрҙең көйөн көйләү, ярамһаҡланыу өсөн борғоланыуҙар миңә һис кенә оҡшамай.  Һәм был ығы-зығы оҙаҡҡа һуҙылды. Юҡ тигәндә власть матбуғатты, телевидение һәм радионы үҙенең конъюнктур мәнфәғәттәрендә файҙаланды, сөнки беҙҙең ысынбарлығыбыҙҙа улар һәр ваҡыт ошо властарҙың финанс һәм хоҡуҡи ярҙамынан файҙаланды.  Журналистың иһә бындай мөмкинлеге юҡ.  Өҫтәүенә административ һәм финанс власть этәргестәрен ҡулдарында тотоусылар менән һүҙҙән башҡа бер нәмә лә бирмәгән кешеләр араһындағы мәжбүри килешеү оҙаҡ, масса-күләм хәбәрҙарлыҡ сараларына алмашҡа Интернет килгәнгә ҡәҙәр һаҡланасаҡ.  Бөйөк урыҫ халҡының ысын теле шул була инде! Яҙмыш ҡушыуы буйынса, ҡырҡ алты йыл матбуғатта эшләйем.  Ҡулына ҡәләм йәки бумала алған кеше һәр ваҡыт үҙенең икеләнеүҙәре һәм фараздары, әрнеүҙәре һәм шатлыҡ-ҡыуаныстары менән яңғыҙы ҡала.  Мин әҙәбиәткә ғашиҡ кеше, ләкин түбән сифатлы ижад менән шөғөлләнеүҙән йыраҡ торам.  Рәсәйҙә барыһы ла ғәжәп: тарих барышы ла, халыҡ яҙмышы ла, уның донъяға ҡарашы ла, тәртибе лә...  Улар араһында Франц Лефорт, генералдар Гордон, Барклай де Толли, командор Витус Беринг кеүек кешеләр булған бит...  Бөйөк замандашыбыҙ Дмитрий Сергеевич Лихачевтың юғары шиғриәткә тиң ошо һүҙҙәре бер яңылыҡ та асмай кеүек.  Һәм ни өсөн тап унда барған?  Шул уҡ грузин, кеше уның тупһаһын атлап ингән икән, һуңғы телемен дә бирә, үҙенең дошманы булһа ла.  Эйе, Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флотын ҙур көс һалып тыуҙырғанда, Көнбайыш цивилизацияһына үтеп ингәндә, Бөйөк империяны әүәләгәндә, Петр, йыш ҡына ҡырағай тойғоларына бирелеп, тупаҫ йәбер-золом менән эш иткән.  Һуңынан бөтә китаптарҙы ла һайламайынса уҡыуҙың аҡыллы эш түгеллеген аңлаһам да, уның шикләнеүе минең эсемде бошора ине.  Улар беҙҙең күҙгә ҡуштанланып ҡарамай.  Туплаусы көс булаһы урынға, хәҙерге журналистика йыш ҡына йәмәғәтселекте ярһытыусы ролендә сығыш яһай.  Тик шуны аңламайым: беҙҙе, малай-шалайҙы, ниңә урамға ҡыуып сығарырға кәрәк булды икән?  Хәтеремдә шундай яҡты хәтирә һаҡлана.  Ә шул ваҡыт эсендә беҙ “сираттағы һөжүм” өсөн сәхнә аҫтында йәнә йыйылабыҙ.  Был раҫлауҙың мәғәнәһеҙлеге шул тиклем асыҡ, хатта киреһен иҫбатлау теләген дә бөтөрә.  Күрәһегеҙме, ни ҡәҙәр бер ҡатлы, ләкин, ышанығыҙ, ҡыҙыҡлы һорауҙар тыуа?! Иҫке ҡарашлы кеше булып күренеүҙән ҡурҡмайынса, шуны раҫлай алам: иҡтисад гәзиттәрҙең, телевидение һәм радио тапшырыуҙарының, бигерәк тә дәүләт хәбәрҙарлыҡ сараларының әйҙәүсе төп темаһы булырға тейеш.  Улай икән, ни өсөн беҙ иҡтисадтан ситләштек һуң?  Быларҙан башҡа һәр гәзит йәки журнал жанры — һүҙҙәр һәм һөйләмдәр йыйылмаһы ғына бит ул. Хәҙер шул хәлдәрҙе көлкө аша һағыш менән хәтергә төшөрәм.  Беҙ, ырҙын артындағы шайтан таяғы кеүек, сәнскеле, бер кемгә лә кәрәкмәгән, тирә-яҡтағыларға артыҡ мәшәҡәт тыуҙырыусы булып ҡына үҫтек.  Яҙыусының билдәле бер тарихи осорҙа барған ваҡиғаларҙы күҙәтеү, уларҙы анализлау, кәрәкмәгәндәрен төшөрөп ҡалдырыу, теге йәки был факттарға ситтән, тиҫтәләрсә йылдарҙан һуң ҡарау мөмкинлеге бар.  Гәзиттәрҙә американдарҙың беҙҙең ҡасандыр сер итеп һаҡланған оборона объекттарында инспекция үткәреүе тураһындағы хәбәрҙәр һәр ваҡыт эсемде бошорҙо.  Әлбиттә, бөртөктө сүптән айырыу, күп төрлө факттарҙан ашығыс шарттарҙа ла берҙән-бер дөрөҫ һығымта яһарға ярҙам иткәнен һайлап алыу өсөн үткер ҡараш, етеҙ, ләкин шаҡтай аналитик аҡылға эйә булырға кәрәк. Дөрөҫ, ҡайһы бер осорҙа зауыҡтың үҙгәреп ҡуйыуы ла ихтимал.  Башҡортостан журналистарын һатлыҡйәнлек, ике йөҙлөлөк һәм ялғанлыҡ ауырыуы иҫән-имен ситләтеп үткәне өсөн Аллаһҡа рәхмәтлемен.  Кескәй генә ауылда, ҙур юлдарҙан һәм шау-шыулы юл саттарынан йыраҡта, заманый кеше булып үҫеү ауыр.  Бары тик ҡыҙғаныу ғына ҡалған.  Һәм, журналист һүҙенең ғәйәт популяр һәм көслө булыуына ҡарамаҫтан, бер ҡасан да хакимдар тарафынан мәрхәмәтлелек күрһәтелмәне беҙгә.  Намыҫ — үҙ тәртибеңдә тураға атлау ул, күҙгә тура ҡарау, ихлас ҡул ҡыҫышыу, эскерһеҙлек ул”.  Бөйөк Петр тарафынан Рәсәйгә индерелгән эшлекле, белемле европалыларға ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәт артабан беҙҙең ватандаштарыбыҙ яғынан ҡолдарса буйһоноуға, ялағайлыҡҡа әйләнгән. Матбуғат һәр саҡ шаҡтай сетерекле хәлдә торҙо: бер яҡтан, уҡыусыларҙың мәнфәғәттәрен яҡлау сараһы булараҡ, улар яғынан асыҡтан-асыҡ ярҙам күрһәтелһә, икенсе яҡтан, властар матбуғатты буйһондороп тоторға һәм үҙҙәренең тауышы менән генә йырларға мәжбүр итергә тырышты.  Хәҙер мин ни өсөн резина тупты тәү тапҡыр 8–10 йәшемдә күреүемде, ә телевизор менән университетта уҡығанда танышыуымды ейәндәремә аңлата алмайым.  Әгәр йәмғиәт тарҡала икән, матбуғат мотлаҡ был үрнәккә эйәрергә тейеш, тигән һүҙ түгел бит. Журналист, гәзиттекеме ул йәки телевидениеныҡымы, уның хеҙмәте яҙыусы, композитор, рәссам хеҙмәтенән ваҡытлы булыуы менән айырылып тора.  Халыҡтан йәшереп, Рәсәйҙең дәүләт мәнфәғәттәрен ҡыҫыусы ташламалар сит ил эштәре министры Андрей Козырев тарафынан да Көнбайыш файҙаһына күп тапҡырҙар яһалды. Бигерәк тә хәҙерге заманда. Рәсәй халҡының сит ил түрәләре алдында кәмһетеүле хәлдә булыуы арҡаһында уларға күпме әхлаҡи зыян килтерелеүен асыҡ ҡына күҙ алдына ла килтереп булмай.  Беҙ, журналистар, үҙебеҙҙе сикһеҙ яуаплы эшкә бағышлағанбыҙ икән, тейһә — тейенгә, теймәһә — ботаҡҡа тигән принцип менән эш итергә тейеш түгелбеҙ.  Сит илдәрҙә миңә хужаларҙың тәртибен күҙәтергә тура килгеләне.  Беҙҙең уларҙы Рәсәй патриоттары тип атарға тулы нигеҙебеҙ бар.  Сөнки ҡытайҙар ҙа, ғәрәптәр ҙә, грузиндар ҙа, мәҫәлән, ғаләм күҙлегенән ҡарағанда, ҙур булмаған ошо ерҙә аңлы кеше барлыҡҡа килгән ваҡыттан бирле йәшәй бит.  Йылдарҙы, айҙарҙы, көндәрҙе кирегә әйләндереп ҡарағанда, күпме ваҡиғалар, тәьҫораттар, кисерештәр хәтергә төшә!  Ваҡыт ағышын туҡтатып булмай.  Мажаралар, фәнни фантастика, детектив, етди сәсмә әҫәрҙәр, мемуарҙар — кеше күңеле ғүмеренең төрлө йылдарында тартыла уларға.  Әгәр иҡтисадтың иң киҫкен мәсьәләләре менән етди шөғөлләнә башламаһаҡ, иҡтисадта барған үҙгәрештәрҙе күрмәгән булып ҡыланһаҡ, журналистика ситтән күҙәтеүсе роленә дусар ителәсәк.  Үҙем дә ғәжәпләнәм — уҡыуҙан туйып булмай икән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был шулай.  Бер генә халыҡ та йәбер-золомдо, боҙоҡлоҡто ҡабул итмәй.  Китапханасыбыҙ Зифа Бәшәр ҡыҙы хатта шикләнеп ҡуя ине: имеш, китаптарҙы асып та ҡарамайынса кире килтермәйемме икән?  Хәйер, Америка һәм инглиз яҙыусыларының китаптарында ла романтика, тоғролоҡ күп, улар ҡайһы ваҡыт самаһыҙ күпертелгән һәм бөтә ваҡиғалар ҙа яҡшы тамамланған кеүек булһа ла.  Дини ҡараштар донъяуи ҡараштарға яҡыная кеүек.  Гәзит биттәрендәге ҡотороноу, телевизор экрандарындағы сикһеҙ ғиш-ғишрәт үҙ алдына тыумаған бит.  Руханиҙар һәм уларға йәбешеп йөрөүсе кисәге атеистар йә тегендә, йә бында өҙлөкһөҙ күренеп йөрөүсе һәм үҙ-үҙҙәрен бүләкләүсе телевидение һәм кино йондоҙҙары, бер-бер артлы йүләрлек эшләүсе сәйәсәтселәр торған һайын йышыраҡ беҙҙең хәбәрнамәләребеҙ һәм телетапшырыуҙарыбыҙ геройҙарына әйләнә.  Клубтың сәхнә аҫтына инеп, уттың һүнгәнен һәм ҡараңғы залда күләгәләр бейей башлауын көтөп торабыҙ ҙа, ярым ҡараңғы залға бер-бер артлы инеп, иҙәнгә теҙелешеп ултырабыҙ.  Һәр эш алдынан ситкә бер аҙым яһау яҡшыраҡ. 