Ул осор күңелдә тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Депутаттар был өлкәлә тырышыбыраҡ эшләһен ине — хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлаған һәм мәнфәғәттәребеҙҙе ҡайғыртҡан закондар кәрәк. Ҡулдан килгәнсә ярҙам итәбеҙ уларға.  Иң мөһиме — илебеҙ алдындағы хәрби бурысыбыҙҙы үтәнек.  Хәйҙәр (фамилияһын яҙҙыртырға теләмәне), Белорет районы:
— Мин ошо яуҙа ла, Чечен һуғышында ла хәрби бурысымды үтәнем, бөгөн шуға ла һаулығым шәптән түгел.  Улар менән яҡшы мөнәсәбәттә инек.  Тағы бер проблема — наркотиктар.  Ул саҡта уйламаныҡ, бурыс үтәнек.  Кемдер торлаҡҡа өмөт итә ине, тик сират бик ҙур, буталсыҡтар күп.  Дәүләт ҡушыуы буйынса мәхшәрҙә булып ҡайтһа ла, уға ни бары 2 мең һум самаһы аҡса түләйҙәр.  Йоҡлай алмай йонсоном, ҡапыл ҡыҙып киткән саҡтарым күп булды.  Мәҫәлән, былтыр 1 ғинуарҙан көсөнә ингән закон буйынса инвалидтарға түләү артты.  Юғары белем алып булманы, ҡалала ҡарауылсы булып эшләйем.  Торлаҡ биреү буйынса ла эш бара, әле 2005 йылға тиклем ғариза яҙғандар фатир ала.  Уны, яңы 18 йәше тулған үҫмерҙе, “ҡыҙыу нөктә”гә тыҡҡандар.  Ошо сәбәпле ваҡытында өйләнә лә алманым, ярты ғүмерем уҙһа ла, ғаиләм дә, даими йәшәр урыным да юҡ.  Интернациональ бурысыбыҙҙы үтәнек.  Ә беҙ гәзит уҡыусыларға “Дәүләт бөгөн Афғанстан яугирҙәре алдындағы социаль бурысын үтәйме?” — тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Афған яуы тураһында халыҡ аңында төрлө фекер йәшәй.  Ә американдар урындағы халыҡ менән бик иҫәпләшмәй.  Ҡаршылыҡтар бар, әлбиттә, уны хәл итергә кәрәк. Барыбер мәғәнәһе булғандыр, тип уйлайым.  Наил ҒИЗЗӘТУЛЛИН, Башҡортостандағы Хәрби хәрәкәттәр ветерандары йәмәғәт ойошмаларының координация советы рәйесе, беренсе класлы хәрби осоусы:
— Фекерҙәр күп төрлө, шулай ҙа хата булмағандыр, тим.  Быны тарих үҙе дәлилләне.  Аллаға шөкөр, ул иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡан, әсәйем менән танышып, матур итеп ғаилә ҡорған.  Белеүебеҙсә, яраланғандар, контузия алғандар күп.  Контузия алған, шуның эҙемтәләре барҙыр.  Һәм, әйтергә кәрәк, быны лайыҡлы башҡарҙыҡ.  Ауылда теркәлгәс, торлаҡ буйынса сиратҡа шунда тор, ер алырһың, тиҙәр, әммә миңә өйҙө кем төҙөп бирһен инде?  Ана, хәҙер күреүегеҙсә, беҙ киткәс, унда американдар килде.  Беҙҙең заманда контроль көслө ине, ағыу ситкә сыҡманы. Ә шул һуғышҡа барып эләкмәһәм, бәлки, барыһы ла башҡаса булыр ине... Минеңсә, бер һуғыштың да мәғәнәһе юҡ. Беҙ бит үҙебеҙ булып баҫып инмәнек, ә ярҙамға тип барҙыҡ.  Бихисап ойошма барлыҡҡа килә, ветерандар мәнфәғәтендә эштәр башҡарыла, тибеҙ, әммә ғәмәлдә ярҙам аҙ.  Беләһегеҙме, кисә үҙем менән нимә булғанын онотһам да, һуғыштың, шунда йөрөгәндең һәр минуты бөгөнгөләй күҙ алдында.  Тимерйән РӘЖӘПОВ, Башҡортостандың Хәрби хәрәкәттәр ветерандары союзы рәйесе:
— Беҙ, унда ҡатнашҡан һалдаттар, һуғыштың мәғәнәһе тураһында уйлап торманыҡ.  Ә хәҙерге заманға килгәндә...  Зәлиә ИБРАҺИМОВА, сығарылыш класс уҡыусыһы:
— Атайым Афған һуғышында ҡатнашҡан.  Ә беҙ афған халҡына ярҙам итергә тип барғайныҡ.  Илгиз ҒИЗЕТДИНОВ, республиканың Урман хужалығы министрлығы хеҙмәткәре, Афған һуғышында ҡатнашҡан:
— Был һуғыштың кәрәкме-юҡмы икәнлеге тураһында фекер йөрөтөүе ауыр.  Мин, мәҫәлән, үҙ көсөм менән фатирлы булдым. Ветерандарға иғтибар етеңкерәмәй, тип уйлайым.  Психикаһы ла нығынып бөтмәгән егет үҙ күҙҙәре менән үлем күрһен әле!  “Кәрәк булдымы икән совет һалдаттарына унда ҡатнашыу?” — тип уйлана күптәр.  Төндәрен дә йыш һаташып уяна.  Дәүләт ярҙамына килгәндә, ул бар.  Шул уҡ ваҡытта урындағы халыҡҡа ярҙам итә инек.  Һуғышта ҡатнашҡан өсөн ай һайын ике мең һумдан саҡ ҡына күберәк аҡса алам, башҡа ярҙам юҡ.  Уларға бөгөн дә реабилитация кәрәк, шуға дауалау үҙәктәренә, хәрби госпиталь һәм шифаханаларға ебәрәбеҙ.  Шулай ҙа күҙҙәрендә ниндәйҙер һағыш бар.  Беҙҙең Союз өс меңдән ашыу яугирҙе берләштерә.  Яраланып, контузия алып ҡайттым. 