Бына уларҙың фекере.
— 2012 йылда Башҡортостанда ставка кимәле һиҙелерлек артты һәм Рәсәйҙәге уртаса күрһәткесте үтеп китте.  Арттырыбыраҡ түләгән һайын график яңынан иҫәпләнә.  Банктарға клиенттарын юғалтыу файҙаға түгел, дәүләткә лә торлаҡ баҙарының үҫеүе мөһим.  Торлаҡ мәсьәләһен хәл иткәндәр һәм фатир һатып алырға йыйыныусылар өсөн был яңылыҡ та түгелдер.  Хаҡтар торлаҡ урынлашҡан районға, уның сифатына һәм башҡа бик күп күрһәткестәргә ҡарап билдәләнә.  Белгестәр фекеренсә, өфөләргә ставканың кәмеүен күрергә тура килмәҫ, ахырыһы.
2012 йылдың көҙөнән банктар ставкаларҙы дәррәү генә күтәрә башланы.  Ошо уҡ банктың икенсе бүлексәһенә барып, эш хаҡын бер ни тиклем арттырыбыраҡ күрһәткәс, 13,25 процентлыҡ ставка менән 20 йылға 1,5 миллион һум бирергә ризалаштылар.  Кредит ойошмалары аҡса күсереүсе булараҡ ҡына хеҙмәтләндерә.  “Мой банк.  Ун-ун бишләп банкта булғандан һуң, аҡыллы баштар кәңәше менән үҙемә таман программа табып алдым.  Үҙемә килгәндә, әлеге “АИЖК” программаһы буйынса “Мой банк.  Банктарҙан баш әйләнерлек
 Иң мөһиме — ваҡытында түләргә.  Банктар тәҡдим иткән ставкалар, шарттар — диңгеҙ... Ә бөтөнләй түләй алмаһаң, аманат ителгән фатирыңды банк тартып аласаҡ.  Ишетеүемсә, әгәр әсәлек капиталы менән мөрәжәғәт итеүселәр булһа, ставка тағы ла түбәнерәк — 8 процент самаһынан башлана.  Беҙҙең күҙаллау буйынса, 2013 йылда ла ипотекаға фатир һатып алыусылар артасаҡ.  Тик ысынбарлыҡ шундай: күптәрҙең тәүге иғәнә сифатында түләү өсөн фатир хаҡының ни бары 10-30 проценты күләмендә генә аҡсаһы була.  Былтыр ун ай эсендә 18137 торлаҡ кредиты бирелгән, уларҙың дөйөм хаҡы — 18,6 миллиард һум.  Мәҡәләмдең маҡсаты теге йәки был банкка йәки программаға реклама эшләү түгел.  Иң яҡын туғандар — ата-әсә, ир йәки ҡатын, бер туғандарың — ғына поручитель була ала.  Ике йыл самаһы элек Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ипотеканы көйләү юлдарын эҙләү бурысын ҡуйғайны.  Халыҡ дәүләт банкы тип иҫәпләгән банктарға иң тәүгеләрҙән булып барҙым...  Тағы бер ҡат иҫкәртәм: банктың сайтында күрһәтелгән ставка күп осраҡта ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Эш шунда: бөтөн шарттарҙы ла агентлыҡ үҙе тәҡдим итә, банк уға ҡыҫыла, ставканы йәки башҡа күрһәткестәрҙе үҙгәртә алмай.  Ставка — 11,55 процент!  Дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығы етәксеһе Игорь Шеляков белдереүенсә, былтыр ипотека килешеүҙәре 2011 йыл менән сағыштырғанда 20 процентҡа артҡан.  Мәҫәлән, “Абсолют банк” декабргәсә 12,5 процент менән бирә ине (хәҙер ул акция юҡ, ә ставка 13 проценттан ашыу).  Шуныһы аптырата: 1997 йылда уҡ булдырылған агентлыҡ тураһында бөгөн күптәр белмәй.  Тағы бер банкта яуаплылыҡты уртаҡлашыусы кеше (поручитель) талап иттеләр.  Унан һуң бик төплө итеп күсемһеҙ милек баҙарын өйрәнергә кәрәк.  Бының менән генә килешергә мөмкин.  Эйе, ставка 12,6 процент тип алына, әммә был һандың уртаса булыуын онотмайыҡ.  Баҙар ниндәй шарттар тәҡдим итә, һатып алыусы шуға күнергә мәжбүр.  Ставка артыуын дауам итерме йәки, иң юғары нөктәһенә етеп, кире төшә башлармы?  Илебеҙ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ағза булып ингән мәлдә Рәсәйгә Европа банктары килеп, хәлде төҙәтеүе ихтимал тигән һүҙ йөрөгәйне.  Ул ни тиклем күберәк, ставка шунса кәмерәк була.  Әммә үҙгәреш артыҡ ҙур булмаҫ, моғайын, — ти ул. Республикала банктар шул тиклем күп, күсемһеҙ милек баҙары ҙур, алдау-алданыу — аҙым һайын.  Күңелһеҙ беренселек — беҙҙә
 Әйткәндәй, бөгөн Башҡортостанда 94 банк эшләй, уларҙың 11-е — төбәктеке.
 Күптәргә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә мәғлүмәти ярҙам күрһәтеү ниәтенән яҙҙым.  Ошоларҙың барыһын да хәл иткәс кенә банктарға барып ставкалар менән ҡыҙыҡһынырға була. Банктар ҙа хәйләкәр, уны тәҡдим итеп бармай.  Ә бит коммерция банктарының күбеһе ошо программа буйынса эшләй булып сыҡты.  Быны үҙ башыма төшкән кеше булараҡ әйтә алам.  Иҫ киткес хәл: беҙҙә иң ҙур процент ставкаһы (инфографика өҫтә) һәм шул уҡ ваҡытта торлаҡҡа хаҡтар ҙа иң юғарыларҙан.  Эшеңде юғалтырға Хоҙай ҡушмаһын!  Килеме ни тиклем ҙур булмаһын, барыбер күпселеккә фатир һатып алыу өсөн аҡса һорап банкка мөрәжәғәт итергә тура килә.  һәм аптырам ҡалдым.  Беренсел торлаҡ өсөн кредит юллаусылар ҙа күбәйер тип көтәбеҙ.  Талаптарымды әйтеп, 1 миллион һумдан саҡ ҡына күберәк кредит һорауыма былар компьютерға бер ни тиклем текәлеп ултырҙы ла яуап та бирҙе.  Шулай ҙа, Рөстәм Зөбәйеровтың фекеренсә, инфляция түбән булған осраҡта, ставка үҫмәйәсәк һәм хатта төшөүе лә ихтимал.  “Республика банктарында шарттар бер-береһенән айырыла.  Баҙар ҡанундары шундай: ихтыяж бар икән, тәҡдим дә бар.  Процент ставкаһының юғары булыуына ҡарамаҫтан, кредитҡа ихтыяж һәр ваҡыт ҙур.  Эйе, хаҡ юғары тип өйһөҙ ултырып булмай.  Коммерция банктарында ла, тәбиғи, проценттар аяуһыҙ.  Ипотека ярҙамында торлаҡ мәсьәләһен хәл итергә теләүселәрҙең күп булыуын иҫәпкә алып, был турала ентеклерәк мәғлүмәт менән уртаҡлашҡым килә. Барлыҡ тейешле документтарҙы илткәндән һуң, бер көн дә үтмәне, заявкамды ҡәнәғәтләндереүҙәре тураһында мәғлүмәт килде.  Бындайын алһаң, ставка түбәнерәк, әммә, долларҙың тегеләй-былай һикергеләүен иҫәпкә алғанда, был аҙымға барыу — ахмаҡлыҡ.  Бында ла күп нәмә тәүге иғәнә күләменән тора.  Ғәмәлдә һандар бөтөнләй башҡа.  Айырыуса был торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙең берҙән-бер юлы булһа... Айына 17850 һум түләргә кәрәк, ә бурыстың проценттар менән бергә хаҡы — 4 миллион 300 мең һум самаһы!  Торлаҡ хаҡы ла тотороҡло түгел.  Тәрәнгә төшөп уйлаһаң, шаяртыуҙа хәҡиҡәт тә бар кеүек.  Мәҫәлән, ипотека буйынса ставкалар — 8,9-ҙан 16 процентҡаса”, — ти ул.  Әгәр быйыл инфляция түбәнәйһә, ипотеканың да арзанайыуы ихтимал тип иҫәпләйбеҙ.  Һүҙ ҙә юҡ, һәр кем белмәгән нәмә алдында баҙабыраҡ ҡала.  Һөҙөмтәлә шул 800 мең һум бурысты 4 миллион һумға арттырып түләргә тейешмен.  Аҡсаны һумдарҙа ғына түгел, доллар һәм еврола бирергә әҙерҙәре лә бар.  Һис арттырмай шуны әйтергә була: бөгөн халыҡ мәнфәғәтенән сығып, уның ихтыяжын иҫәпкә алып, иң уңайлы шарттар тәҡдим иткән программа ошо ғына.  Ставкалары шулай уҡ ҡот осмалы булып сыҡты. Фатирлы булыр өсөн күптәр 15 — 30 йылға бурыс һаҙлығына батырға мәжбүр бит.  Ипотека кредиты хаҡын ауыҙлыҡлау өсөн Үҙәк банк та тырышасаҡ, — ти республиканың Милли банкы рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов.
“ВТБ24” банкының Өфө бүлексәһе идарасыһы Рөстәм Зөбәйеров әйтеүенсә, башҡа банктар ставканы күтәргәндә улар ҙа ситтә ҡалмаған.
— Минеңсә, 2013 йыл урталарына ипотека хаҡының тағы ла 1 процентҡа артыуы ихтимал, улай була ҡалһа, республикалағы кимәл 13,6 процент тәшкил итәсәк.  Ҡиммәтләнеү барлығы 19 кредит ойошмаһында теркәлгән.  Фатир алыу уйы тыуыу менән үк бер нисә банкка барып килдем.  Йәйгә уртаса ставканың 12,7 — 12,9 процентҡаса етеүе ихтимал.
“Инвесткафе” ойошмаһы аналитигы Екатерина Кондрашеваның фекеренә ҡолаҡ һалһаҡ та, быйыл ставканың үҫеп, яҡынса 13,5 процентҡа етәсәгенә шик юҡ.
— Хаҡ артабан да ошолай йылдам артһа, ипотекаға ихтыяждың ҡырҡа кәмеүе бар.  Баҡтиһәң, эш хаҡы күләменән сығып, миңә ни бары 800 мең һум кредит бирелә ала һәм шуны айына 12 мең һум самаһынан 30 (!) йыл түләргә кәрәк.  Кемдеңдер мәрәкәләп әйткән был һүҙҙәренән бөгөн ипотека түләүселәрҙең бик көлгөһө килмәй.  Клиентты йәлеп итеү өсөн иң бәләкәйе ҡуйыла, ә аҙаҡ асыҡланыуынса, һеҙ ул программа буйынса, йәнәһе, үтмәйһегеҙ һәм банк шунда уҡ икенсеһен тәҡдим итә.  Ипотека” банкынан кредит алдым.  Ошо күрһәткестәрҙән бының ыңғай һөҙөмтә биреүе аңлашыла.
 Ипотека ул торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙең тиҙ, һөҙөмтәле һәм берҙән-бер тиерлек юлы икәнлеген кеше көндән-көн нығыраҡ аңлай.  Шуны иҫтә тотоғоҙ: процент ставкаһы тәүге иғәнәнең күләменә бәйле.  Кредиттың уртаса хаҡы — 1,1 миллион һум.  Ул ни тиклем күберәк булһа, ставка шунсаға түбәнерәк, әммә 11,55 — иң әҙе. Иң ҙур ставкаларҙы улар ҡуя булып сыҡты.  Һүҙ “АИЖК” тураһында.  Был һүҙҙәрҙе республиканың Милли банкы рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов та раҫлай.  Бәғзеләре шунда уҡ бер мәртәбә 1-2 процентлыҡ комиссия ала, икенселәре ай һайын түләүгә шулай уҡ 1-2 процентты өҫтәүҙе талап итә.  Артабан нисек булырын күҙ күрер.  Әлегә уҙған йыл өсөн тулы мәғлүмәттәр юҡ, шулай ҙа ул яҡынса 23-24 миллиард һум тәшкил итер тип көтөлә. “Беҙҙең күҙаллау буйынса, быйыл ипотека кредиты биреү күләме 20-22 процентҡа артасаҡ”, — ти ул.
“ДельтаКредит коммерция банкы”ның Башҡортостан буйынса төбәк директоры Ольга Садиҡова бына нимә тине:
— Уҙған йыл дауамында үҙгәрештәр булып ҡына торҙо.  Шуға күрә, бәлки, дәүләт банктарға өҫтәмә сығанаҡтар табырға һәм ипотека хаҡын төшөрөргә ҡушыр, — ти ул. Әгәр оҙаҡлаһаң, ставканы бер процентҡа арттырыу менән янайҙар. Белгестәр ни юрай?
 Һораусылар артҡан һайын һатыусылар шаша, хаҡты күтәрә.  Халыҡтың ипотекаға ихтыяжы арта, был иһә күсемһеҙ милек хаҡының бик йылдам күтәрелеүенә бәйле.  Ипотеканы 0,5-1 процентҡа арттырған (ә ҡайһы бер программалар буйынса ставка 2,5 процентҡаса үҫте) баҙар лидерҙары “Һаҡлыҡ банкы” менән “ВТБ24” булһа, “Связьбанк”, “УралСиб”, “ЮникредитБанк” һәм башҡалар ҙа ҡалышманы.  Шуға күрә ставкалар күп осраҡта әйтелгәндән юғары.
 Ә артабан нимә буласаҡ?  Ниндәй ҙә булһа осорға тиклем ставканың кәмеп тороуы ихтимал.  Кредит буйынса айлыҡ түләү хаҡы ғаилә бюджетының уртаса 60 — 90 процентын йотоп тора.  Көҙ башында баҙарҙың барлыҡ төп ҡатнашыусылары ла ставканы 0,5 — 1,5 процентҡа күтәрҙе.  Йылдың икенсе яртыһында ла артыу дауам итһә, был кредит биреү һәм торлаҡ һатыу күләмен кәметәсәк.  Ошоға тиклем ипотека ғына түгел, ябай кредит та алғаным булмағанлыҡтан, мин дә аптырандым.  Был юл менән фатирлы булырға теләүселәргә ни эшләргә һуң?  Бер ай ғына түләмәй ҡалһаң да, бөттө баш: йә штраф сәпәйәсәктәр, йә процент ставкаһын арттырасаҡтар.  Тағы шуныһына иғтибар итегеҙ: ҡайһы бер банктар акция иғлан итә.  Рәсәйҙәге иң ҡиммәт ипотека — Башҡортостанда.  Тағы ла ғәжәбе: ипотекаға торлаҡ алыусылар артҡандан-арта!  Был 2011 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда күрһәткестәрҙең 1,4 һәм 1,6 процентҡа артыуын күрһәтә.  Шулай ҙа банк үҙенә файҙа сығарыу мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырмай: комиссия билдәләй.  Ипотека”, “Номос-банк”, “Связь-банк”, “Башкомснаббанк”, “Форштадт банк” һәм башҡалар эшләй был программа буйынса (партнерҙар, банктар тураһында мәғлүмәтте Интернеттан табырға йәки банктың үҙенә барып белешергә мөмкин). Ни өсөн тигәндә, банкка аныҡ мәғлүмәт кәрәк: тәүге иғәнәң күпме, ипотеканы нисә йыл түләргә теләйһең һәм иң мөһиме — алынасаҡ торлаҡтың хаҡы.  Йәнәһе, уларҙың процент ставкалары бик түбән, шуға ла, баҙарҙа дәғүәселекте күтәрә алмай, беҙҙең банктар ҙа төшөрөр ине.  Ипотека һәйбәт әйберме, хөртмө — бәхәстәр был тирәлә әле генә тынмаясаҡ, шулай ҙа унан уттан ҡурҡҡан һымаҡ хәүефләнергә ярамай.  Теләгең һәм мөмкинлегең булһа, бурысыңды ваҡытынан алда тулыһынса ҡапларға ярай.  Ипотека торлаҡ кредитлауы агентлығын Рәсәй Хөкүмәте илебеҙ граждандарына ярҙам йөҙөнән булдырған.  Һорауҙар күп.  Әлегә ипотека баҙарында хәлдәр ошолай.  Белгестәр, банк етәкселеге был мәсьәләлә нимә юрай икән?  “Рәсәйҙә ҡоллоҡто рәсми рәүештә бөтөрәбеҙ ҙә уны ипотека тип атайбыҙ”.  Тағы шуныһы мөһим: процент ставкаһы бер тапҡыр билдәләнә һәм шарттарға ҡарап үҙгәртелмәй, артмай ҙа, кәмемәй ҙә.  Таныштарымдың һөйләүенән сығып ҡына ла шуны әйтә алам: юғары ставкаға ипотека алып, аҙаҡ отолоуҙан ҡурҡыусылар бихисап.  Иң уңайлы шарттарҙы, процент ставкаһын эҙләргә тура килә.  Әлеге хәл һатып алыусыларҙы ҡурҡытмай.  Дәүләт үҙе ярҙамға килде
 Тик был әлегәсә тормошҡа ашманы, ни бары имеш-мимеш кенә булды, күрәһең. Башҡортостан Милли банкының һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, 2012 йылдың 1 ноябренә ҡарата республикала һумлы ипотека кредитының уртаса ставкаһы 12,6 процент тәшкил итә, ул йыл башынан 0,7 процентҡа артҡан. Һайлайым тиһәң, беҙҙә банктар аҙым һайын.  Шунда уҡ ҡоро ниәт менән барыуҙан фәтүә юҡлығы асыҡланды.  Әлбиттә, башҡа ставкалар, башҡа хаҡтар. Ҡоллоҡтоң да ҡоллоғо!
