94 ауылға ла барасаҡтар
 Иң оҫта балыҡсылар тип Дмитриевка ауылынан Зиновий Галярник менән уның ейәне Игорь табылды.  Бинала күп тә тормай үҙешмәкәр коллективтар фестивале башланды.
“Сябры” белорус йыры халыҡ вокаль ансамбленең, “Аҡ тирмә” һәм “Халыҡ байрамы” коллективтарының сығышын тамашасы йылы ҡабул итте.  Халыҡты тәү сиратта юлдарҙы төҙөкләндереү, мәктәптәрҙе яңыртыу, урамдарҙы яҡтыртыу мәсьәләләре борсой.  Иң етеҙҙәр — Ҡариҙел командаһы.  “Иң көслөләр” номинацияһында — мишкәләр, шәхси беренселектә Аркадий Айкашев еңде.  Чебоксар ҡалаһынан килгән Зинаида Воронова, мәҫәлән, оҫталыҡ дәрестәре ойошторҙо.
“Ауырғазы хәбәрҙәре”.
 Мәләүез районы хакимиәте сайтынан.
 Ошо көндәрҙә эҙәрмәндәр отряды уның туғандары менән осрашҡан.  Арҙаҡлы шәхес, академик Василий Николаевтың сыуаш кейеме тарихы тураһындағы китабы баҫылыуға 10 йыл тулыуға арналған сараға республиканың төрлө район һәм ҡалаһынан, күрше төбәктәрҙән 300-гә яҡын кеше йыйылды. Боҙҙа 100-ҙән ашыу кеше йыйылды.  Подвойскийҙың туғандарына уның миҙалы, пистолет магазины тапшырылды.  Юл хәүефһеҙлеге хеҙмәтенә 80 йыл тулыу уңайынан Баймаҡ районының ЮХХДИ инспекторҙары уҡыусылар араһында шаяндар һәм тапҡырҙар ярышын ойошторҙо. Улар спорт ярыштарында көс һынашты, яу юлдарын хәтерләне. Беҙҙә “Сыуаш милли костюмы” төбәк-ара байрамы үтте.  Балтика ауылындағы мәҙәниәт йорто төҙөкләндерелгәндән һуң йәнә ишеген асты.  Шулай итеп, төҙөкләндерелгән бинаның сәхнәһен һынап ҡараныҡ.  Урындағы етәкселек, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиелары, Пенсия фонды бүлексәһе, халыҡты социаль яҡлау идаралығы, хужалыҡтар вәкилдәре, полиция хеҙмәткәрҙәре, муниципаль Совет депутаттары ауылдарға сыға. Уҡыусылар ҡағиҙә боҙоусы водителдәрҙе, инспекторҙарҙы, юл мажараларын килештереп күрһәтә алды.  Юлдағы тәртип — тәрбиәнән
 Тәүгә ойошторолған был байрамда ҡул оҫталары үҙ эштәрен күрһәтеп кенә ҡалманы, тәжрибә лә уртаҡлашты.  Районда фестиваль апрелгә тиклем барасаҡ һәм еңеүселәрҙең сағыу гала-концерты менән тамамланасаҡ.
“Иглин хәбәрҙәре”.

70 йылдан һуң…
 Районда Хакимиәт көндәре башланды.  Бәйге ир-егетте лә, ҡатын-ҡыҙҙы ла, бала-сағаны ла бергә йыйҙы.  Район биләмәһендәге Линевое күлендә ҡармаҡ һалыу буйынса хәҙер инде йолаға әүерелгән Башҡортостан кубогы ярыштары үтте.  Афған һалдаттары көс һынашты

“Таҙалыҡ” физкультура-һауыҡтырыу комплексында Мишкә, Балтас, Ҡариҙел, Асҡын райондарынан Афғанстандағы хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡандар осрашты.  Сараға республиканың төрлө районынан ғына түгел, күрше төбәктәрҙән дә килеүселәр бар ине.  Яҡташыбыҙ 9 Майҙа Латвияла ҡабаттан ерләнәсәк.
“Авангард”.
 Матәм сараһы Кушнаренколағы мемориалға сәскә һалыуҙан башланған, артабан яугирҙең тыуған ауылында дауам иткән. Эҙәрмәндәр былтыр июлдә уның самолеты ҡалдыҡтарын һәм яугирҙәрҙең һөйәктәрен тапты.  Ә иң мәргәндәр тип асҡындар иғлан ителде.  Милли кейемгә мәртәбә
 Унда Баймаҡ лицей-интернатының, ҡаланың 3-сө, Аҡморон һәм Иҫке Сибай ауылдары мәктәптәренең йыйылма командалары ҡатнашты.  Автоматты йыйыу һәм һүтеүҙә — Динар Сәмиғуллинға, мәргәнлектә Рәшит Әсләмовҡа етеүсе булманы. Степан Подвойский “Ил-2” самолетында осҡан, Латвия өсөн барған алыштарҙың береһендә һәләк булған.  Спортсылар һәм һәүәҫкәрҙәр айырым баһаланды. Үҫмерҙәр араһында бындай саралар үткәреү үҙ һөҙөмтәһен бирә, тип билдәләй инспекторҙар.
“Һаҡмар”.

“Һындыр иҙән таҡтаһын!”
 Командалар араһында беренсе урынды Силәбе өлкәһе спортсылары яуланы.  Армрестлинг, автоматты йыйыу һәм һүтеү, сәпкә атыу, боулинг, баскетбол буйынса ярыштарҙа барыһы ла ихлас ҡатнашты.  Латвияла 1944 йылда хәбәрһеҙ юғалған Степан Подвойскийҙың һөйәктәре табылыуы тураһында гәзиттә яҙғайныҡ.  Мишкә районы хакимиәте сайтынан. Ярыш бөткәс, бергәләп балыҡ һурпаһы бешерҙеләр.
“Өфө үҙәндәре”.
 Балыҡ һурпаһы тәмле
 Мобиль төркөм ай аҙағынаса барлыҡ 94 ауылда осрашыу үткәрергә ниәтләй.