Рим, Өфө ҡалаһы.

— Был һорауға яуап бирер алдынан балаларығыҙға нисә йәш икәнлеген белергә кәрәк.  Быны нисек итеп эшләргә?  Әле йорт бер кемдең дә исеменә яҙылмаған, ә мин — хужаларҙың берҙән-бер улы.  Артабан ниндәй ҙә булһа аҙым яһар алдынан юрисҡа мөрәжәғәт итегеҙ, ул, айырым осраҡҡа ҡарап, хәл итеүҙең дөрөҫ юлдарын өйрәтәсәк. Бының өсөн нимә эшләргә? Киреһен суд аша дәлилләргә тура килер. Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Ҡануниәттә мираҫты ҡабул итеп алыу өсөн алты ай ваҡыт билдәләнгән, ошо осорҙа нотариусҡа ғариза яҙып өлгөрөү хәйерле.  Әгәр улар әле бәлиғ булмаған икән, мәсьәләлә ауырлыҡтар тыуыуы ихтимал.  Ә был еңел түгел.  Нотариусҡа атай-әсәйегеҙҙең үлем тураһындағы, үҙегеҙҙең тыуыу тураһындағы (өй хужаһының балаһы булыуығыҙҙы дәлилләү өсөн) һәм атай-әсәйегеҙҙең никах тураһындағы таныҡлыҡтарын алып барығыҙ.  Рәшит, Әбйәлил районы.

— Һеҙгә әсәйегеҙ йәшәгән һуңғы урын буйынса нотариусҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Әммә ул быны эшләп өлгөрмәне, бер ни тиклем ваҡыттан вафат булды.  Атайым вафат булғас, өйөбөҙҙө әсәйем үҙ исеменә рәсмиләштерергә тейеш ине.  Фатирҙа балаларҙың да өлөшө булыуы ауырлыҡ тыуҙырмаҫмы? Бының өсөн балаларығыҙҙы шундай уҡ торлаҡ майҙаны менән тәьмин итергә йәки уларҙың өлөшөн һатҡандан килгән аҡсаны банктағы иҫәпкө һалып ҡуйырға тейешһегеҙ. Әгәр быны ярты йыл эсендә эшләмәһәгеҙ, һеҙҙе мираҫтан баш тартҡан тип иҫәпләйәсәктәр.  Балалар исемендәге милек менән килеп сыҡҡан барлыҡ проблеманы ла хәл итергә була.  Бәлиғ булмаған балалар менән ниндәйҙер килешеү төҙөлгән саҡта, шул иҫәптән уларҙы милектән ситләштереү осрағында тап ошо органдан рөхсәт алыу мотлаҡ.  Дуҫтар!  Бынан тыш, йортҡа һәм ул биләгән ер участкаһына документтарығыҙҙы ла онотмағыҙ: өйҙөң атай-әсәйегеҙҙеке икәнлеген дәлилләүсе хоҡуҡи документтар һәм техник, кадастр паспорттары кәрәк.
 Әгәр ҙә балаларығыҙ бәлиғ булһа, бер ауырлыҡ та юҡ, сөнки улар милкен үҙ белдеге буйынса ҡуллана ала.  Бала мәнфәғәте — төп урында

— Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ике бүлмәле фатирыбыҙҙы дүрт өлөшкә бүлеп, минең, ҡатынымдың һәм ике балабыҙҙың исеменә хосусилаштырҙыҡ.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Нотариус ярҙамға килер

— Мин ауылда йәшәйем.  Хәҙер бер генә милексене (үҙемде) ҡалдырырға ине иҫәп.  Ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау өлкәһендәге ҡануниәтте күҙәтеүсе дәүләт органы — хакимиәт ҡарамағындағы опека һәм попечителлек бүлектәре.  Хәҙер торлаҡты үҙ милкемә күсертә аламмы?  Һеҙгә баланың хоҡуҡтары боҙолмауын дәлилләү кәрәк. 