Шулай булһа, иншаллаһ, татыу, күркәм, бәхетле ғаиләләребеҙ илебеҙҙең матур гөлө шикелле сәскә атып, тирә-йүнгә нур, бәрәкәт сәсеп торор.  “Кешене мәжбүр итеп өйләндерергә ярамай.  Әҙәм ғәләйһис-сәләмдең күңеле хушланған, шулай итеп, ир менән ҡатын араһында мөхәббәт барлыҡҡа килгән.  Ғаилә — дәүләттең төп таянысы.  Баш уйлай, фекерләй, ә муйын уны тотоп тора.  Әммә ул һөйөүгә, ата-әсәнең кәңәшенә нигеҙләнергә тейеш.  Шул саҡта Хоҙай анабыҙ Һауаны булдырған.  Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән яратылған Әҙәм ғәләйһис-сәләм, йәшәү өсөн барлыҡ мөмкинлеккә эйә, ризыҡ тулы йәннәттә көн итһә лә, күңел тыныслығы таба алмаған.  Ислам ҡануны буйынса был ғаилә ысын тип һаналмай”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләм. Бында, ысынлап та, ҙур тәрбиә ята. Аллаһ Тәғәлә Ҡөрьән Кәримдә: “Беҙ ирҙәрҙе көслөрәк итеп яралттыҡ”, — тигән.  Ошо һөйөү нигеҙендә, әлхәмдүлилләһ, Исламда ғаилә ҡороу бар. Ул тәү сиратта тулы булырға тейеш.  Унда берәү — баш, икенсеһе ярҙамсы булырға тейеш.  Пәйғәмбәребеҙ мөбәрәк бер хәҙисендә: “Егеттең йә ҡыҙҙың йәше етә икән, уны өйләндерегеҙ, оҙаҡҡа һуҙмағыҙ”, — тип бойорған.  Тулы булмаған ғаиләлә буй еткергәне иһә, һөйөүгә, иғтибарға мохтаж булғанлыҡтан, бәләкәй генә ауырлыҡ алдында ла баҙап ҡалыусан.  Пәйғәмбәребеҙ бер хәҙисендә: “Ике кеше юлға сығаһығыҙ икән, кәңәшләшеп, берегеҙҙе етәксе итеп һайлағыҙ”, — тигән.  Ғаиләлә тап уның етәксе булыуы яҡшы.  Тәрбиә эшенең меңәр йыл дауамында һаҡланып килгән йолаларыбыҙға, әҙәбиәтебеҙгә, сәнғәтебеҙгә таянып башҡарылыуы ла мөһим.  Тимәк, халҡыбыҙҙың киләсәгенә өмөт тә ныҡлы булмаясаҡ. Башҡортостан мосолмандары Ир бала — атаһынан, ҡыҙ кеше әсәһенән ҙур һабаҡ ала, шул саҡта ғына ул тулы күңелле, тормошҡа әҙер була. Йәғни, бер әйтемдәгесә, “Икеһе лә мулла булһа, атты кем ашата?” Ас хайуанға ултырып ҡайҙа, нисек барырға мөмкин?  Ир ғаиләне һәр яҡлап ҡарарға тейеш булһа, ҡатындың бурысы — уның тапҡан малын хәйерле итеп тотоноп, балалар тыуҙырып, ғаиләгә көс-дәрт, йылылыҡ, матурлыҡ өҫтәп йәшәү. Унда һәр кемдең үҙ вазифаһы бар.  Ғаилә — ул үҙе бер дәүләт.  Бисмилләһир-рахманир-рахим. Аллаһы Тәғәлә йәштәребеҙгә тигеҙ мөхәббәт, эшһөйәр, телһөйәр, илһөйәр, әхлаҡлы, ғилемле балалар үҫтереүҙе насип итһен.  Амин. Халҡыбыҙҙа “Атаһыҙ — ул, инәһеҙ ҡыҙ үҫтермә” тигән мәҡәл дә бар.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ғаиләгә иғтибарҙы, ихтирамды арттырырға бурыслыбыҙ.  Әгәр ул һөйөүгә нигеҙләнгән, ныҡ икән, дәүләт тә көслө була.  Ошондай мөхиттә генә бала бәхетле, ата-әсәһенең юлын дауам итерҙәй тәжрибәгә эйә булып үҫә.  Тимәк, ғаиләнең үҙ ваҡытында ҡоролоуы яҡшы.  Халҡыбыҙҙа “Ир — баш, ҡатын — муйын” тигән мәҡәл дә бар.  Өҫтәүенә, бер кеше етәксе итеп ҡуйыла икән, эш бәрәкәтле була.  Балаларыбыҙҙы ошо рухи байлыҡтан айырһаҡ, улар тулы бәхетле булып үҫә алмаясаҡ.  Ғаиләлә лә шулай.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

