Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен!
 Иң изге теләктәр һәм оло ихтирам менән бөтә яҡташтарығыҙ, әбйәлилдәр исеменән Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов.

* * * Әбйәлилдең арҙаҡлы улы, Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә абруйлы шәхес, техник фәндәр докторы, профессор, Рәсәй Тәбиғәт фәндәре академияһының почетлы академигы, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән һәм техника эшмәкәре, Рәсәй Яғыулыҡ-энергетика министрлығының атҡаҙанған хеҙмәткәре Вил Ғайса улы Өмөтбаевты оло юбилейы — 75 йәше менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында тыуып үҫеп, хәҙер Өфө ҡалаһы М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләүсе коллегабыҙ, яратҡан дуҫыбыҙ Ғәзизуллина Гөлсәсәк Әхәт ҡыҙын 45 йәшлек матур ғүмер байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ. Ғүмерҙәрең әле оҙон булһын. Әсәйебеҙ оҙаҡ йылдар Таҙлар урта мәктәбендә балаларға белем бирҙе, ауылдаштары, яҡындары араһында ҙур ихтирам һәм хөрмәткә лайыҡ булды.  Ярты һүҙҙән аңлап торған хәстәрлекле, өлгөр, ҡәҙерле атайыбыҙ, ҡартатайыбыҙ Исмәғил Сәлимгәрәй улы менән 45 йылға яҡын тигеҙ донъя көтә улар.  Тормош һынауҙарына бирешмәйенсә, йәшәүҙән йәм табып, күрһәткән изгелектәреңдең игелектәрен күреп, тормош иптәшең Мараттың һәм улың Азаттың күңел йылыһын тойоп, бәхет-шатлыҡта, мул тормошта, иҫәнлектә-һаулыҡта, ҡайғы-хәсрәт күрмәй, оҙон ғүмер кисерергә насип итһен!  Һуғыш йылдары ауырлығын үҙ иңендә татыған, әммә уларға бирешмәгән, бала саҡтан белемгә ынтылған, үҙ эшенең оҫтаһы булып танылған, уңғанлыҡ, яуаплылыҡ, фиҙакәрлек кеүек матур сифаттары менән дан ҡаҙанған ул Вил Ғайса улы.  Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең,
улың Юнир, ҡыҙҙарың Хәлиҙә, Зилфирә, киленең Альбина, кейәүҙәрең,
ейән-ейәнсәрҙәрең.

* * * Сәләмәт йәшәү үҙе бәхет бит ул, Изге теләктәрҙең бәйләмен. Дамира Аҫылғужина. Ҡотло булһын юбилейың, Икеһе лә ихлас, алсаҡтар.  Хөрмәтле яҡташыбыҙға тыуған яғындағы ҡая таштары кеүек ныҡлы сәләмәтлек, аҡ бәхет, шатлыҡ-ҡыуаныстар, уңыштар һәм беҙҙе ҡыуандырып-һоҡландырып, оҙон-оҙаҡ йәшәүен теләйбеҙ.
 Тик шатлыҡтар һиңә килһендәр!
 Ҡабул ит һин беҙҙән ҙур бүләкте — Уның исеме сит илдәрҙә лә билдәле, фәнни эштәре киң ҡулланыла.  Шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп, киләсәктә лә туғандарыңа, балаларыңа тормошта терәк, кәңәшсе булып, ҡәҙер-хөрмәттә, атайыбыҙ менән бергә-бергә, оҙаҡ йылдар донъя көтөргә яҙһын. Үҙенең намыҫлы хеҙмәте менән халыҡ араһында, хеҙмәттәштәре алдында оло ихтирам һәм абруй яуланы.  Өс балаға ғүмер бүләк иттеләр. Аллаһы Тәғәләнең мең рәхмәте яуһын һиңә, күңел тыныслығында, иҫәнлектә, һаулыҡта оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип итһен! Аҡ бәхеттәр юлдаш булһын һиңә, Алдыңа ҡуйған маҡсаттарыңа өлгәшергә, тормош юлын ышаныслы яҡындарың, туғандарың, дуҫтарың менән бергә үтергә яҙһын! Әсәй!  Ейәнсура районының Таҙлар ауылында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ Хәзирә Абдулла ҡыҙы Дүшәнбаеваны 65 йәшлек күркәм юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ. Ауырлыҡтар урап үтһендәр. Донъялағы бөтә яҡшылыҡты йыйған оло йөрәгең, сабыр холҡоң, бөтәбеҙгә лә хәстәрлекле булғаның өсөн һиңә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ!  Иң изге теләктәр менән Ғәлиевтәр, Мөхәмәтовтар, Кирәевтәр һәм Фәйзуллиндар ғаиләләре, Рәйсә Сәхиуллина һәм Асыҡ йөҙлө, кешелекле, яҡындары өсөн янып-көйөп торған изге йәнле дуҫыбыҙҙы тантаналы байрамы, тормошта ирешкән уңыштары менән ысын күңелдән ҡотлап, йөрәк түребеҙҙән сыҡҡан иң матур теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ. Килер көндәрең тыныс, күңел күгең аяҙ булһын.  Тыуған көнөң – ғүмер байрамың! Йәнең тыныс, тәнең сәләмәт булһын, Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен! Балаларыңдың игелеген күреп, ейән-ейәнсәрҙәреңдең һөйөүен тойоп, бөгөнгөләй нур сәсеп йәшәүеңде теләйбеҙ. 