Емеш ағастарының төбөндәге ҡарҙы тапарға кәрәк.  Шуға ҡарамаҫтан, баҡсала ошо осорҙа башҡарылырға тейешле эштәр хаҡында онотоп ебәрмәйек.
 Уларҙың эҙләнеп йөрөгәнме-юҡмы икәнен тикшереүе еңел: ҡарҙы бер яҡтан ҡаҙып ҡуяһың да эҙҙәрен күҙәтәһең.  Уларҙың сәсеүгә яраҡлылыҡ ваҡыты хаҡында онотмағыҙ.  Алдағы миҙгелдә сәсеү өсөн тәғәйенләнгән орлоҡтарҙы һайлап алығыҙ, башҡаларын кире һаҡлауға һалырға мөмкин.  Бындай ышыҡтың бейеклеге, ғәҙәттә, 1,5-2 метр була. Ағас бирешмәһен өсөн
 Фаразығыҙ ысынға сыҡһа, ҡарҙы урынына кире һалып, ҡоротҡостоң юлын быуаһың. Орлоҡто һаҡлау ысулдары
 Ҡаты һыуыҡтарҙың иһә емеш ағастарының бөрөләрен юҡ итеүе ихтимал.  Бабасыр уты, дельфиниум, ҡыңғырау сәскәһе һәм башҡаларҙың орлоғон һалҡында тотоу кәрәк.  Һөҙөмтәлә был ҡоштар яҙ ҙа, йәй ҙә уңышығыҙҙың именлеген хәстәрләр.
 Күп йыллыҡ сәскәләрҙе сәсергә әҙерләй башлағыҙ.  Әҙерлекте әле үк башлаһағыҙ, төп мәшәҡәттәргә ваҡытығыҙ етерлек булыр. Уларҙың тағараҡтарын аҙыҡтан өҙмәгеҙ.  Шуға күрә уларҙы ҡар менән ҡаплауҙы туҡтатмайбыҙ.  Ҡоротҡостарға ҡаршы алышты дауам итәбеҙ.  Баҡсаның һаҡсылары — ҡоштар хаҡында ла оноторға ярамай.  Бегония, фуксия, пеларгония, Шабо ҡәнәфере кеүек оҙаҡ үҫкән сәскәләрҙең орлоғон үрсетмәгә ултыртырға ваҡыт.  Юҡ икән, ҡаптырғыслы, ғәҙәти целлофандан яһалғандары ла ярай. Бүлбе үҫкән осраҡта төрлөсә алым ҡулланыла.  Әлегә ҡулланылмағандарын, ҙур булмаған өлөштәргә бүлеп, айырып һалырға тәҡдим ителә — бер температурала һәм дымлылыҡта тотолған орлоҡтар яҡшыраҡ, оҙағыраҡ һаҡлана.  Уларҙы эске ҡаты фольганан булған ҡағыҙ ҡапсыҡта тотоу һәйбәтерәк.  Тышта ҡыштың һуңғы айы — тиҙ үҙгәреүсән, ҡарлы-буранлы февраль.  Аҙ икән, ситтән ташып өйөү зарар итмәҫ: тупраҡтың дымлылығы үҫемлектәр өсөн бик мөһим.  Иң тәүҙә ундағы ҡарҙың күләменә иғтибар итергә кәрәк.  Уларҙы, бүлмәләрҙә әлегә ҡараңғыраҡ булғанлыҡтан, өҫтәмә яҡтыртып тороу кәрәгер.  Февралдә көн йылытҡан осраҡта ағас олонон ағартырға кәрәк — был уларҙы ҡояштың ҡапыл йылытыуынан һаҡлар.  Был аҫтағы кимереүселәргә урын ҡалмаһын, улар тамырҙарҙы ашай алмаһын өсөн эшләнә. Бының өсөн уларҙы йылы һыуҙа һәйбәт итеп йыуырға, унан таҙа йылға ҡомона бутарға һәм, туҡыманан тегелгән ҡапсыҡҡа һалып, сәсеү ваҡытына ҡәҙәр һыуытҡыстың аҫҡы кәштәһенә ҡуялар.  Апрель-майҙа һалҡын парникка йә иһә өйҙәге теплицаға сәсәләр. Февраль — сәсеү йәшниктәре яһау, парниктарҙың ҡыҫанын тикшереү, баҡса эше өсөн кәрәк-яраҡты теүәлләү өсөн иң ҡулай мәл.  Икенсе осраҡта үҫемлекте түбәндәгесә һаҡлап ҡалырға мөмкин: уны целлофан ҡапсыҡҡа һалып, өҫтөнә бысҡы вағын һибәбеҙ һәм һыуытҡыстың йәшелсә-емеш һала торған бүлексәһенә урынлаштырабыҙ. Мәҫәлән, гладиолусты һыуытҡыста яҙға ҡәҙәр тоторға мөмкин, әммә, үҫенте 5 сантиметрҙан ашһа, уны өҙөргә кәрәк — яңыһы сығыр.

* * * Сысҡандарҙың, мәҫәлән, ҡышҡа әҙерләгән аҙығын ашап бөтөп, һеҙҙең ағас хаҡында уйлай башлауы бик ихтимал.  Тап ошо осорҙа бүлбеләрҙе иғтибарҙан айырырға ярамай: ҡыш аҙағында уларҙың үҫеп китеүе йәки, киреһенсә, кибә башлауы ихтимал. 