Инвесторы ла — ошонда тыуып үҫкән эшҡыуар егет. Инфраструктураһы яҡшы үҫешкән Ҡандра ҡасабаһында ғына 12 меңдән ашыу кеше көн күрә.  Беҙҙең Ҡандраның үҙендә генә 3500 берәмек транспорт сараһы иҫәпләнә, ләкин шунан түләнгән һалым да беҙҙең ҡаҙнаға инмәй.  Бәхеткә күрә, һуңғы йылдарҙа беҙҙең төбәктә лә демографик хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Ә быйыл ауыл Советы буйынса 30-ға яҡын ғаилә өй туйларға өлгөрҙө.  Исмаһам, яртыһын муниципалитеттарҙа ҡалдырһалар, был беҙҙең өсөн ышаныслы килем сығанағы булыр ине. — Уйын бүлмәләре, спорт һәм музыка залдары зауыҡ менән йыһазландырылған.  Ә ул заманында Ҡандраның хеҙмәт данын күтәргән, ҡасабаның социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индергән алдынғы предприятие булған.  Тәүге өс кварталда ул 26 миллион һумға үтәлгән, шуның 22 миллионы — үҙ килемдәре.  Программаны дауам итеү мөһим, сөнки 70-се йылдарҙа төҙөлгән күп кенә торлаҡ объекттарын капиталь ремонтлау талап ителә.  — Минең тағы шундай тәҡдимем бар.  Мин халыҡтың теләген гәзит аша хөкүмәт даирәләренә еткерергә теләйем.  Әйтеүҙәренсә, йыллыҡ бюджет 30 миллион һумдан кәм булмаясаҡ.
— Беҙ үҙебеҙҙең резерв иҫәбенә шундай һөҙөмтәгә өлгәштек, — ти Айрат Һаҙый улы.  Туймазы районы. Был Туймазы быраулау эштәре идаралығының эшмәкәрлеге, “Башнефть” компанияһындағы ҡулайлаштырыу сәйәсәте менән бәйле.  Халыҡ хәҙер шунда йөрөп эшләй.  Бер нисә бригада иһә Себерҙәге нефть ятҡылыҡтарында скважиналар быраулай. Был, әлбиттә, аҙыраҡ.  Ҡандралағы 110 урынлыҡ балалар баҡсаһын капиталь ремонтлауға, уны үҙгәртеп ҡороуға нефтселәр аҡсаны йәлләмәгән.  Биләмәлә сауҙа, халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү өлкәһендә генә 87 шәхси предприятие мәшғүл.  Федераль программаға эләгеп, шул проектҡа 6 миллион һум тирәһе инвестиция алырға йыйыналар.
— Хәҙерге көндә тормош үҙе беҙҙән эште яңыса ойоштороуҙы, инициатива күрһәтеүҙе талап итә, — ти Айрат Һаҙый улы.  Хәҙер Ҡандраның йәшәйеше быраулау эштәре идаралығының эшмәкәрлегенә генә бәйле түгел.  Ул 15 меңгә яҡын кеше йәшәгән туғыҙ ауылды берләштерә.  Беҙҙең Ҡандралағы Матросов урамында ныҡ иҫкергән һигеҙ фатирлы йорт бар.  — Яҡын арала Ҡандраның генераль планы әҙер буласаҡ.  Бында тәрбиәләнгән сабыйҙарға һәм хеҙмәткәрҙәргә уңайлы булһын өсөн барыһы ла эшләнгән, — тип һөйөнә балалар баҡсаһы мөдире Гүзәл Шәрипова.  Туғыҙ айҙа ғына 2 миллион һум һалымды алып еткермәгәндәр.  Бәләкәйерәк бер районға тиң бындай ҙур биләмәлә халыҡтың тормош-көнкүрешенә ҡағылышлы социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү еңелдән түгелдер.  Ғөмүмән, муниципалитеттарҙың финанс-иҡтисади хәлен нығытыу өсөн илдәге бюджет сәйәсәтен үҙгәртергә кәрәктер.  Әлдә ошо мөһим социаль проектты тормошҡа ашырыуҙа беҙгә “Башнефть” акционерҙар компанияһы ярҙамға килде.  Быйыл ҡасабала “Десяточка” тигән сауҙа комплексы асылған, ул 30 эш урыны булдырған.  Мәсьәләнең мөһимлеген аңлап, 4-се балалар баҡсаһына ла капиталь ремонт үткәреүгә тотонғандар.
— Әммә мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың барыһы ла урынлы булһын өсөн беҙгә яңы баҡса төҙөргә кәрәк, — ти хакимиәт башлығы.  — Тик быйыл шул эш туҡтап ҡалды, сөнки бюджеттан аҡса бүлмәнеләр.  Төбәктә электән бәләкәй эшҡыуарлыҡ яҡшы үҫешә.  Был килешеү ике яҡ өсөн дә отошло: беҙ бюджетты байытып ҡалдыҡ, ә яңы милекселәр сауҙа предприятиеһын үҫтереүгә ҡурҡмайынса үҙенең инвестицияһын һаласаҡ. Ауыл Советының үҙ бюджетынан быйыл төҙөкләндереү эштәренә 6 миллион һум аҡса бүленгән.  Төҙөк ауыл — ил күрке
 Хатта бәләкәстәрҙе баҡсаларҙа урынлаштырыу өсөн ҙур ғына сират барлыҡҡа килде.  Предприятиела әле 56 кеше эшләй.  Улар килем һалымын да урындағы үҙидараға түләмәй.  Шулай ҙа Ҡандра ҡасабаһында мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү көнүҙәк бурыс булып ҡала килә, сөнки урын һаман етмәй.  Эре панелле йорттар ремонттан һуң танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе, — ти Айрат Сафиуллин.  Шул сәбәпле бындағы предприятие ла ҡыйын хәлгә тарыған.  Был беҙҙе ҡыуандыра.  Иң бәләкәйҙәр төркөмөнә йөрөүселәр үҙҙәрен ҡурсаҡ йортондағы кеүек хис итә торғандыр. 2009 йылда район хакимиәтенең ҡарары менән шул бинаны мәктәпкәсә белем биреү ойошмалары селтәренә ҡайтарҙылар, ләкин уны капиталь ремонтлау һәм үҙгәртеп ҡороу өсөн миллионлаған һум аҡса табырға кәрәк ине.  Уларҙы коммуналь хеҙмәтләндереүгә ике шәхси компания йәлеп ителгән.  Әгәр йыл башында идаралыҡта 1267 кеше эшләһә, хәҙер ундағы халыҡтың һаны 700-ҙән дә артмай.  Әммә урындағы ҡаҙнаны тулыландырыуҙа барыһы ла ал да гөл үк түгел.  Ҡандра ауыл Советы биләмәһе Туймазы районында ғына түгел, көнбайыш төбәктә лә иң ҙур муниципаль берәмектәрҙән һанала.  Айрат Һаҙый улы телгә алыуынса, ташландыҡ бинаны ысын-ысындан әкиәт донъяһына әйләндереүгә “Башнефть” компанияһы 20 миллион һум аҡса сарыф иткән.
— Төҙөүселәр заманса материалдар ҡулланған.  Ер участкаларын һорап килеүселәрҙең 60 проценты — йәштәр.  — Унда аҙаҡ Октябрьский коммуналь-төҙөлөш техникумының филиалын астылар.  Яңы ойошторолған урам комитеттары коммуналь предприятиеларҙың эшмәкәрлегенә, уларҙың торлаҡ хужаларынан йыйылған аҡсаны нисек файҙаланыуына контролде бермә-бер көсәйтәсәк тә инде.
— 2009 — 2010 йылдарҙа беҙ федераль фондтан һәм республика бюджетынан бирелгән аҡсаға күп ҡатлы алты йортта капиталь ремонт үткәрҙек, халыҡ бик ҡәнәғәт ҡалды.  Унда йәшәүсе кешеләрҙе беҙ, федераль законға ярашлы, бөтә уңайлыҡтары булған торлаҡ майҙаны менән тәьмин итергә тейешбеҙ.  Объекттағы эштәрҙе финанслауҙы улар тулыһынса үҙ иңенә алды. Халыҡҡа яҡын торғаны өсөн дә үҙидара органдары урындағы хәлде яҡшы белә, көн үҙәгендәге мәсьәләләргә лә улар нығыраҡ үтеп инә. — Быйыл муниципаль мөлкәтте аукцион аша һатыуҙан ҡаҙнаға 10 миллион һумдан ашыу аҡса инде.  Булған техниканың бер өлөшөн Октябрьскийға, ҡалғанын Серафимовкаға күсергәндәр.  Шул проектҡа ғына үҙ бюджетыбыҙҙан 670 мең һум аҡса тотондоҡ.  Мәҫәлән, физик шәхестәрҙең килеменә һалым буйынса күрһәткестәр быйыл маҡтанырлыҡ түгел.  Иҫке Ҡандрала йәшәгән халыҡ урындағы етәкселәр алдында ауылды сифатлы һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен күтәргән.  Ҡасабала ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге 96 гектар ерҙе муниципаль милеккә күсереү мәсьәләһендә лә үҙ һүҙебеҙҙе һүҙ иттек.  Анығыраҡ әйткәндә, элекке гастроном “Форвард” тигән сауҙа селтәре ҡулына күсте.  Ҡандраның үҙендә генә муниципаль торлаҡ фонды 142 мең квадрат метр тәшкил итә.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә урындағы хакимиәттең иғтибар үҙәгенән төшмәй.  Үкенескә ҡаршы, “Башнефть” хәҙер республикалағы бәләкәй ятҡылыҡтарҙы үҙләштереү, яңы скважиналар быраулау менән шөғөлләнмәй тиерлек.  Ҡандрала булғанда беҙҙе биш йыл элек бөтөнләй буш урында тиерлек ойошторолған “Нефтегаз” йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән таныштырҙылар.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә билдәләүенсә, башҡарма власть халыҡ файҙаһына, кешеләрҙең тормош-көнкүрешен яҡшыртыуға хеҙмәт итергә тейеш.  Шуның өсөн дә беҙ урындағы үҙидара органының эш тәжрибәһенә яҡынданыраҡ күҙ һалырға булдыҡ.
 — Яҡын киләсәктә ошо проектты республиканың инвестиция программаһына индерерҙәр тигән өмөттә ҡалабыҙ.
 500 кеше хеҙмәт иткән транспорт цехын бөтөнләй ябып ҡуйғандар.  Яңы цехтар төҙөп һәм етештереүҙе киңәйтеп, яҡын киләсәктә тағы 100 эш урыны булдырырға иҫәп тоталар.
— Әйҙә, тотороҡло үҫеш юлына баҫҡан шундай сәнәғәт предприятиелары күберәк булһын, уларҙан беҙгә һалым да инеп торһон, — тиҙәр урындағы хакимиәттә.
 Һүҙ ҙә юҡ, был тармаҡтағы күп проблемаларҙы бер юлы ғына хәл итеп булмай.  Быйыл Ҡандра ауылы халҡы тормошонда мөһим ваҡиға булған: капиталь ремонттан һуң 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы яңынан үҙ ишектәрен асҡан.
— 90-сы йылдарҙың шауҡымы беҙгә лә ҡағылмай үтмәне.  Шул дәүерҙә шәхси предприятие ныҡлап аяҡҡа баҫырға һәм нефть-газ ҡорамалдары баҙарында үҙ урынын яуларға өлгөргән.  Әле муниципаль власть менән берлектә шул йүнәлештә эш алып барабыҙ. Бында иҡтисадтың башҡа тармаҡтарында уңышлы эшләгән предприятиелар етерлек.  Был хәҡиҡәт урындағы үҙидара органдарына ла ҡағыла.  Беҙ шул проблеманы хәл итеү юлдарын эҙләй башланыҡ.  Алдағы йылда торлаҡ төҙөлөшө киң йәйелдерелгән ике яңы микрорайонға инженерлыҡ селтәрҙәрен һуҙыу буйынса ныҡлы шөғөлләнергә уйлайҙар.  Был йәһәттән яңы закон нигеҙендә ярайһы уҡ киң мөмкинлектәргә эйә булған муниципалитеттарҙың әһәмиәте бермә-бер арта.  Һүҙен ҡыуаныслы хәбәрҙән башланы ул.  Предприятиеның етештереү өлкәһендә, шулай уҡ уның контораһында бөгөн тынлыҡ хөкөм һөрә.  Тимәк, ауылдарыбыҙҙың киләсәге яҡты.  Бөгөн ул “Газпром”, “Роснефть”, “ТНК-ВР”, “Сорғотнефтегаз”, “Башнефть” кеүек ҙур компаниялар менән хеҙмәттәшлек итә.  Әгәр муниципаль берәмектәр бюджет менән етерлек тәьмин ителмәһә, уларға үҙ бурыстарын ғәмәлгә атҡарыу ҙа ауырға төшәсәк. Күп ҡатлы йорттар һигеҙ тиҫтәнән ашыу.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Бөгөн, 131-се Федераль законда яҙылғанса, урындағы ҡаҙнала физик шәхестәр түләгән килем һалымының 10 проценты ғына ҡалдырыла.  Беҙҙең эшмәкәрлек тә халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыуға, социаль программаларҙы уңышлы бойомға ашырыуға йүнәлтелгән.
 Шуның өсөн беҙҙә алдағы йылдарҙа шәхси торлаҡ төҙөлөшө күләме һиҙелерлек артасаҡ.  Әле 200-гә яҡын сабый сиратта тора.  Һөҙөмтәле идара итеү өсөн һәр властың аҡсаһы, үҙенең һалым һалыу нигеҙе булырға тейеш.  Бәләкәйҙәргә оло бүләк
 Тыуым һиҙелерлек кәмеү сәбәпле, 1994 йылда ҡасабалағы 3-сө балалар баҡсаһын ябып ҡуйҙылар, — тине ул.  Шуға инаныу өсөн быйыл ҡабул ителгән бюджеттың үтәлешенә күҙ һалыу ҙа етә.  Ҡандра ауыл Советы биләмәһендә урындағы ҡаҙнаның 85 проценты бөгөн төбәктең үҙ килемдәре иҫәбенә тулыландырыла.  Ҡасабала һуңғы йылдарҙа барлыҡҡа килгән өс урамға газ һәм электр үткәрелгән.  Урындағы һалымдарҙан башҡа урындағы власть та юҡ
 Ғәҙәттәгесә, ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Айрат Сафиуллин менән һөйләшеү эшлекле төҫ алды.  Район хужалары менән һөйләшеп, бында һыу үткәргес һалыуҙы тиҙләтергә булғандар.  Бындай шарттарҙа урындағы үҙидараның иҡтисади үҙаллылығы тураһында ниндәй һүҙ алып барырға мөмкин?
— Ошо нормативты үҙгәртергә, һис юғында уны 20 процентҡа ҡәҙәр күтәрергә кәрәк, — ти Айрат Сафиуллин. 