Бүлмә гөлдәре кеше күңелен ҡәнәғәтлелек, аһәң менән тулыландыра, төшөнкөлөктө, көсөргәнеште яйға һалырға ярҙам итә.  Компьютер алдында эшләгәндәргә драцена һәм финик пальмаһы ярҙамға килер.  "Икенсе өйөбөҙ" илһам, күңел тыныслығы биргән күркәм мөйөш икән, унда көн дә байрамға ашыҡҡандай йүгереп киләһең бит. Шулай уҡ хлорофитум, сансевиерия гөлдәре файҙалы: тәүгеһе зарарлы матдәләрҙе юҡ итеп, һауаны таҙартһа, икенсеһе формальдегид молекулаларын бөтөрә.  Әммә, ысынында, "уҫал" кактус өҫтәл янында тотанаҡлы, ипле ултырыуҙы, ҡулды болғап һөйләгәндә иғтибарлы булыуҙы, ҡағыҙҙарҙы, документтарҙы йыйнаҡ итеп һалыуҙы талап итеүсе лә. Эштә бындай мөхитте, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ тыуҙырыусан.  Ул үҙ-ара килешеүгә булышлыҡ итер. Дымландырыу өсөн ҡаҙаяҡ гөлө үҫтерергә тәҡдим ителә.  Япраҡтар, йәшел төҫтә булғанлыҡтан, иғтибарҙы йәлеп итмәй.  Йәшеллектең хеҙмәткәрҙәрҙең сәләмәтлегенә нисек тәьҫир итеүен ғалимдар оҙаҡ ҡына өйрәнгән.  Төп ниәттәре эш көсөргәнешен кәметеүгә ҡайтып ҡала. Әйткәндәй, Японияла офис хеҙмәткәрҙәре эштә йәшелсә лә үҫтерә икән.  Матур ҙа, һаулыҡ өсөн дә файҙалы.  Тикшеренеүҙәр шуны күрһәткән: офиста үҫенте бар икән, эштәге мәсьәләләр тиҙерәк һәм һөҙөмтәлерәк хәл ителә, коллектив дуҫ, татыу була.  Айырыуса черри помидорына, ҡуҙаҡлы борсаҡҡа өҫтөнлөк бирәләр.  Ул техниканан килгән зарарлы матдәләрҙән һаҡлай, тибеҙ.  Сәскәләр иһә, матурлығы, сағыу төҫө менән иғтибарҙы тотошлай ялмап алып, мәшәҡәттән аҙға ғына булһа ла ситкә китеп, мейене ял иттереп алыу мөмкинлеген бирә.  "Кешене урын түгел, ә кеше урынды биҙәй", тиҙәр.  Ғөмүмән, эш өҫтәлендәге үҫентеләр күҙҙе ял иттерә.  Икеһе лә һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһай, дауалау көсөнә эйә. Компьютерҙың эргәһенә кактус гөлөн ҡуйыу ғәҙәтебеҙгә ингән.  Әммә үҫентеләрҙән ҡатмарлы композициялар яһарға ярамай, барыһы ла ябай булһын. Ошо матурлыҡ, янындағыларҙың күңеленә лә ҡунып, яңы үрҙәргә дәрт уята.
 Уларға ҡараһаң, фекер туплауы ла еңелерәк.  Шул уҡ ваҡытта энәле үҫентене ҡул аҫтында тотоу сәйер ҙә кеүек.  Билдәле булыуынса, ул йылыны һәм тоноҡ яҡтылыҡты ярата.  Бөгөнгө техника заманында эш бүлмәһен гөл менән биҙәү айырыуса киң таралған.  Техника күплектән, офиста һауа ҡоро була.  Эш буйынса осрашыуҙар үткәргән ваҡытта өҫтәлдең уртаһына ҙур булмаған бальзамин кеүек сәскәле үҫенте ултыртырға онотмағыҙ.  Ысынлап та, эшен яратҡан хеҙмәткәр ҙур булмаған вазифаһын да "гөлгә күмә".  Өҫтәүенә, хеҙмәткәрҙәр арыуға, баш ауыртыуына һирәгерәк зарлана икән.