Атайҙарҙың ҡәҙерен беләйек. Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен беләйек. Был донъяла бергә йәшәү — бүләк, Әсәйҙәрҙең ғүмерен теләйек, Фидан Ғафаров һүҙҙәре Урал Рәшитов көйө
 Айырылмаһаҡ ине мәңгегә.
 Хистәр ашҡына әллә ҡайҙарға. Килер яҙҙар, етер йәмле йәйҙәр, Ҡушымта:
 Ҡыштар түгел әле мәңгегә. Ауыр саҡта ярҙам итешәйек, Күңелдә — нур, йөрәктәрҙә — сафлыҡ, Һәр кемдең дә ғәзиз әсәһе бар, Атаһы бар — таяныр кешеһе.
 Олоһо бар уның, кесеһе. Шатлыҡтарҙы бергә бүләйек.
 Ҡушымта:
 Ауыр саҡта ярҙам итешәйек, Шатлыҡтарҙы бергә бүләйек.
 Йәшәйек беҙ ғүмер-ғүмергә.
 Бәхет ташып, йәшлек булып балҡып, Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен беләйек. Һәр кемдең дә ғәзиз балаһы бар — Балаларың менән бергә йәшәп, Был донъяла бергә йәшәү — бүләк,