— тип ҡыҙыҡһынған уҡыусы ғүмерен яратҡан эшенә бағышлаған уҡытыусыһынан.
— Быны һин үҙең дә белә алаһың, — тигән остазы.  Ҡатын, ҡабаланғанлыҡтан, һауытты өҫтәлдең ситенә генә ҡуйып, трубканы алырға ашығып китеп бара. — Уйла, яуапты табырға бер тәүлек ваҡыт бирәм. Ваҡыт күп булһа, мөһимлеген аңламай, уны маҡсатһыҙ рәүештә бушҡа сарыф итәбеҙ.  Күрә: хужабикә йырлай-йырлай бүлмә йыйыштыра.  Остазына яуап бирергә һанаулы ғына минуттар ҡалғас, уҡыусы үҙе лә һиҙмәҫтән: "Ваҡыт!" — тип ҡысҡырып ебәргән.
— Дөрөҫ, — тигән уҡытыусыһы.  Берәүҙәре һәр саҡ ирешә, талаша, икенселәре, киреһенсә, бер-береһе өсөн йәнен бирергә әҙер, ти.  Ә бына беҙҙә — барыһы ла хаҡлы... Тормош — иң ҡәҙерле, шул уҡ мәлдә иң арзан сығанаҡ булған ваҡыт менән тултырылған һауыт ул.
 Тормошта иң мөһиме нимә һуң ул?  — Һеҙҙең өсөн иң мөһиме — ғүмерегеҙҙе бағышлаған эшегеҙ!
— Юҡ, — тип яуаплаған уҡытыусы. Ниһайәт, күршем йыуырға өйрәнде!
— Яңылышаһың, — тигән ире.  — тип тауыш күтәргән ҡатыны.  Власть, дан, аҡса, мөхәббәт, бәхет...  Күршеләренең йөрәге ҡыҫып ҡуйған.  Шул саҡта бүлмәгә ире килеп инеп, вазаға тейеп үтә һәм һауыт иҙәнгә төшөп ярыла.
— Хәҙер нимә була инде?  — Өҫтәлгә матур итеп ҡуйып китмәнем.
— Юҡ, мин ғәйепле, — тип ҡаршы төшә ире.  — Киреһенсә, мин, иртәрәк тороп, үҙебеҙҙең тәҙрәне йыуҙым. — Ҡабаланып, һауытты күрмәгәнмен.  Ҡатын, ваза янына килеп, ауыр көрһөнә лә:
— Ғәфү ит, ҡәҙерлем, ғәйеплемен, — ти.  — Барыбыҙ өсөн дә иң ҡәҙерле нәмә — ваҡыт.  Ә бер иртәлә ҡатын, тәҙрәгә ҡарап, тағы ла ҡысҡырып ебәргән:
— Оһо!  Өйрәтергә кәрәк булыр. — тигән ул.  Бәләкәй генә бер ҡалала күрше булып ике ғаилә йәшәгән.  Күршенең кере ҡайһылай бысраҡ!
 Йә, ярай.  Бер ғаилә яңы фатирҙа йәшәй башлаған.  Уҡыусы иртәгәһенә иртәнсәк уҡытыусыһының янына ашыҡҡан.
— Яуапты таптым!  — тип ваҡиғаның ағышын ҡото осоп көтә йәшенеп торған күршеләре. Бер көндө ул ирен был ғаиләнең нисек йәшәгәнен күҙәтергә ебәргән. Ҡыйбатлы вазаның саңын һөртөп торғанында, телефон шылтырай.  Уҡыусы артабан тағы ла бер нисә вариантын әйткән, әммә уларҙың береһе лә дөрөҫкә сыҡмаған.  Был хаҡта иренә лә әйткән, әммә уныһы иғтибар бирмәгән.
— Моғайын, һабыны насарҙыр, — тип баш ватҡан һаман ҡатын.  Тегеһе күршеләренең өйөнә һиҙҙермәйенсә генә ингән дә мөйөшкә йәшеренгән.  Иртәнсәк уяныу менән ҡатын кеше тәҙрәгә күҙ һалһа, күршеһе кер элеп йөрөй икән.
— Ҡара әле, ҡайһылай бысраҡ йыуған, — тип аптырауҙан хайран ҡалған ул.  — Бәлки, үҙе йыуа белмәйҙер.  Бөгөн керҙәре таҙа!  Бындай хәл күршеһе кер элгән һайын ҡабатланған.  Уның менән һәр кем үҙенсә эш итә.  Кире осраҡта иһә, үҙ-үҙебеҙҙе аямайынса, өлгөрөү өсөн әллә ниҙәр эшләргә әҙербеҙ.  Ҙур бәләләр күрергә яҙмаһын. Нимәнең ҡәҙерен белмәйбеҙ?

— Һеҙҙең өсөн тормошта иң мөһиме нимә?  Өйөнә кәйефһеҙ генә ҡайтып ингән.
— Ҡайһылай оҙаҡ йөрөйһөң!  Башҡаларҙы яманлауҙан алда үҙеңде белергә кәрәк шул.
 Үҙ һүҙле, ярһыу ҡатын күршеһенең бәхетенә көнләшеп ҡарай икән.  Улар — ғәйепле, беҙ — хаҡлы
 — Шунан, күрҙеңме?
— Эйе!
— Нисек йәшәйҙәр инде?
— Уларҙың икеһе лә — ғәйепле. 