Был донъяның татып, ҡыуанып.
 Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылынан ҡәҙерле кешебеҙ, ирем, һөйөклө атайыбыҙ, ҡоҙабыҙ, ҡайныбыҙ, ҡартатайыбыҙ Фәнзил Бүләк улы Санъяровты күркәм байрамы — 60 йәшлек матур юбилейы менән бар йөрәктән ихлас ҡотлайбыҙ! Ғаилә бәхетенә йыуанып. Тыуыр таңдарың имен, килер көндәрең нурлы булһын!
 Бар шатлығын, бәхет һәм рәхәтен Яратҡан кешебеҙгә аҡ бәхеттәр, ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай бәрәкәтле ғүмер, инәйебеҙ менән иңгә-иң терәшеп, балаларының игелеген күреп, хәйерле маҡсаттарына ирешеп, барыбыҙҙы ҡыуандырып, оҙаҡ йәшәүен теләйбеҙ.  Тормош иптәшең, ҡоҙағыйҙарың, балаларың, килендәрең һәм ейәнсәрең Йәсминә, ейәнең Таһир. Насип булһын артабан да йәшәү