В день годовщины вывода войск из Республики Афганистан примите искренние поздравления.  Председатель Координационного Совета ветеранов боевых действий Республики Башкортостан Гиззатуллин Наиль Самигуллич. В этот день мы чтим погибших и выражаем глубочайшую признательность всем, кто вернулся и несет в своем сердце огонь и боль Афгана, кто честно и мужественно исполнил свой воинский и гражданский долг.
 От всего сердца поздравляю Вас с 24-й годовщиной вывода Советских войск из Демократической Республики Афганистан. Желаю крепкого здоровья Вам и Вашим близким, а так же благополучия и успехов.
