Ҡустым танк командиры ине, – тип мемориалға ҡып-ҡыҙыл ҡәнәфер сәскәләрен һалды.  Йәп-йәш егеттәрҙең ғүмере өҙөлдө —шуныһы аяныслы.  Бындай саҡтарҙа шағирә Кәтибә Кинйәбулатованың шиғырынан өҙөк иҫкә төшә: Юғалтыуҙар күп булды.  Совет ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарылыуына 24 йыл ваҡыт үткән.  Шулай ҙа хеҙмәттәштәремде онотмайым.  Республикала әлеге мәлдә 472 ғаиләнең ғәзиз балаһы Афған, Чечня, башҡа һуғыш яландарында ятып ҡалған.  Беҙҙең балаларҙы хәтерләүҙәре ҡыуаныслы.  Һөйләшкәндә әзмәүерҙәй ир күҙ йәштәрен тыя алмай илап ебәрҙе… Уларҙың барыһы ла яуҙа һәләк булған дуҫтарын, хеҙмәттәштәрен иҫкә алырға, баш эйергә килгән… Әле йәмғиәттә был һуғыштың мәғәнәһеҙлеге тураһында йыш һөйләйҙәр, ләкин сәстәренә сал төшә башлаған ветерандар өсөн ул һаман да ҡанһыраған яра булыуын онотмайыҡ.  Ул ауыр яранан һуң I төркөм инвалиды булып ҡалды, умыртҡа һөйәге һынып, хәҙер тора алмай, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты уҙаман.  Сәйәсәт ул — бер, кеше яҙмышы — икенсе.  Нисек кенә булмаһын, һуғыш һуғыш инде — күңел яралары уңалмай… Афғанстан һалған ҡайғылар. Айырыуса Силәбе өлкәһенең Куса ҡалаһында йәшәгән Илүсә Мезникова менән гел бәйләнештәмен.  24 йыл элек ҡорос кеүек ныҡлы малайы цинк табутта ҡайтҡан ата-әсәгә нимә тип әйтергә, ниндәй йыуатыу һүҙҙәре табырға һуң?!  Хоҡуҡи, ҡулдан килгәнсә башҡа ярҙам күрһәтергә тырышабыҙ.  Афған һуғышы ветерандарының “Хәрби туғанлыҡ” Башҡортостан төбәк бүлексәһе союзы сарала әүҙем ҡатнашты.  Сергей Артемьев — “Ҡанатлы гвардия” һауа-десант ғәскәрҙәре ветерандарының төбәк-ара ойошмаһы вәкиле, запастағы майор.
— Был сараға йыл һайын киләм.  Мин рота командиры булып хеҙмәт иттем.  Беҙ ошо кешеләрҙе бер ойошмаға тупларға тырыштыҡ.  Йөрәгемдә әсә зары илай:
“Улҡайымды утҡа һалдылар…” Быйыл да яуҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алыу, осрашыу өсөн килгән халыҡ күп булды.
 Бергәләп күтәргән ҡайғы еңелерәк була бит.  Фават Сибәғәтуллин был сараға Стәрлебаш районынан килгән.
— Был мемориалда минең ике туған ҡустым Рауил Мөҙәрисовтың исеме уйып яҙылған.  Был ойошма вәкилдәре, барлыҡ мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып, республиканың төрлө тарафынан килеп еткән.  Ғибрәт өсөн генә етмәйме ни Уның күҙҙәрендәге моңһоулыҡ күңелде өшөтә.  Бер минут үттеме-юҡмы, сәскәләргә ҡар бөртөктәре ҡунып та ултырҙы. 27 йыл элек Ҡабул эргәһендә һәләк булған баламдың тиҫтерҙәрен күреп, улар менән бер аҙ аралашһам, хәсрәттәрем таралғандай була. Ирина Машковская — Ватанды һаҡлағанда һәләк булған яугирҙәрҙең ғаиләләрен ҡурсалаусы Бөтә Рәсәй ойошмаһының Башҡортостан буйынса бүлексәһе рәйесе — һуғышта улы Андрейҙы юғалтҡан:
— Был ҡайғы — ғүмерлеккә.  Бихисап кеше араһында һыуыҡтан бөршәйгән ҡәнәфер гөлдәрен тотоп, бер аҙ ситтәрәк торған ир кешегә иғтибар иттем.  Йыл һайын был көндө әлеге һуғышта ҡатнашҡан ветерандар, һәләк булғандарҙың туғандары “Хәсрәтле әсә” мемориалы эргәһенә йыйыла. 