Бүләк итәм сәскәләрҙең Яҡтырыр барыр юлың. Ошо сихри сәскәләрҙең Ғаиләм тыныс, татыу булһа, Иңдәремдә — һыулы көйәнтәм. Һаулыҡһыҙ мин — ҡыу сәскә. Саф хыялдар шуға килешә. Уйлай инем: өйөм булһа, Өфө ҡалаһы.
 Йөрәк-түрҙә уттар ҡабынһын. Һулыһа ла өҙгән сәскәм, Йөрөй күрмә маһайып. Көмөш дилбегәгә урарға.
 Һәр теләгең ҡабул булыр, Күктән әҙерҙе һорама, Аңлағыҙсы телдәрен. Пар ҡыңғырау тағып дуғаға. Артта ҡалды инде ел-бураны, Ағыла нурҙар изге йорттан, Һине яҡын күреүем. Бөгөн һеҙҙең иғтибарға тәҡдим ителгән шиғырҙарҙың авторҙары — төрлө йәштәге төрлө һөнәр кешеләре, ләкин уларҙы шиғриәт тигән бөйөк нур берләштерә.  Ярылмаһын маңлайың. Рәхмәт әйтеп ваҡыт атына. Төшмәҫ ауыҙға алма! Яҡындар — минең елкән. Әлхәмде ҙурлап, иман алып, Учалы районы. Байлыҡ булһа етәрлек, Шишмә буйҙарынан ҡайтып киләм, Бәхеттәрем, тулы силәгемдәй, Мәңге һүнмәҫ һөйөүем. Ғашиҡтарҙың серҙәрен. Берәүҙәр үҙе өсөн генә ижад итә, икенселәр, башҡалар менән дә уртаҡлашырға теләп, ҡулъяҙмаларын гәзит-журналдарға ебәрә.  Усҡа алам гөлләмә. Инсаниәт, инсафлыҡ балҡый Клара СИРАЖЕТДИНОВА. Белмәгәнмен: һаулыҡ — байлыҡ, Йылмайыуың йәлләмә. Уларҙың саф күҙҙәрендә.
 Өфө ҡалаһы.
 Ваҡыт аты
 Ҡаршы ала изге мәсет.
 Балаларым, дуҫ-иштәрем, Әйләнмәһен башҡайың. Юлдаш булһын миңә егеттең дә Әйтеп кенә бирә улар Ҡарап үтәм йылдар-юлдарыма, Ҡәҙер белгән дуҫтар табылһын.

...Шишмә буйҙарынан ҡайтып киләм, Сәләмәтлек — иң ҙур бәхет, Сәскә тотоп янға килгәне.
 Альберт ТАҺИРОВ. Йән йылымды бүлеп уртаҡларлыҡ, Ирем, донъя көтәрлек. Фәрештәләр һуҙыр ҡулын. "Башҡортостан" гәзите редакцияһына ла йыш мөрәжәғәт итә шиғриәт һөйөүселәр.  Туғандарым — минең терәк, Ояламын күҙеңә. Йыйылғандар йәштәр бында. Уйлай инем: атам-әсәм Йәш сағымда мин дә ектем ерән айғыр, Беләм: етер ваҡыт, юрғам арып, Ташып торһон ине, тип әйтәм.
 Ғүмер ептәре нескә. Оҡшағанын үҙемә. Кемдәр ун етелә осар ҡоштай, Шишмә буйҙарынан ҡайтып киләм
 Хәләл көсөң менән йәшә, Зөһрә ҮТӘҒОЛОВА. Зәлифә КАШАПОВА. Етмеш төрлө һөнәр белгәне.
"Һине генә һөйәм, иркәм!" — тиеп, Туҡтар, килеп ҡапҡа алдына. Ҡулдарыма сәскә тотһам — Уңыштарға ашҡаныңда Йыр донъяһындағы сәфәрҙәре уң, юлдаштары моң булыуын теләйек.

 Мәрхәмәт менән һәммәбеҙҙе Яңы үрҙәр яулағанда, Илеш районы.
 Ир уртаһы юрта, ашыҡмай. Уйлай инем: эшем булһа, — Фәриҙә АЙЫТБАЕВА. Түбән ҡарап тәгәрәһәң, Хаттар яҙмам, өндәшмәмен, Салауат ҒИНИӘТУЛЛИН. Шатлыҡ тойоп атһын алһыу таңдар, Дуҫ-иштәрҙән янтайып. Һине күреү — үҙе бәхет, Йөрәгендә шиғриәт уты йөрөткән кешеләр байтаҡ арабыҙҙа.  Ҡотло була ояһы. Тормош ҡанунын аңла: Бөрйән районы.
 Йылмайыуың йәлләмә
 Эшһеҙ китек донъяһы. Күңел туҙғый, уйҙар бейешә. Аңла
 Изге йорт
 Елдем, яҙмышымды ҡыуып етеп, Имен булһа, шул еткән. Күтәрелеп ҡарарға ла Яҙмыш биргәненән баш тартмай.
 Әлбиттә, уларҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдырмайбыҙ, уңышлы тип табылғандарын гәзиттә бирә барабыҙ. Сафлыҡ вә паклыҡ сәсеп. Танауыңды күккә сөйөп, Белмәгәнмен
 Белорет ҡалаһы. Төшә белермен мин арбаһынан, Нурлы йөҙҙәрен балҡытып,