Образына шундай кереп киткәндер инде – бер мәл әлеге “полицай” мине ысынлап быуа башланы бит.  Шағирҙар, яҙыусылар егеткә ябай кеше түгел, ниндәйҙер буй еткеһеҙ бейеклектәлер кеүек тойола.  Үҙенең остазына ҡарата Ф. Санъяров ғүмере буйы рәхмәтле хистәр йөрөтә.
— Марат Вәли улы мине һәр яҡлап үҫтерҙе, ғалимса фекерләргә өйрәтте, фәнни стилемә нигеҙ һалды, уның шымарыуына булышлыҡ итте.  Һуңғы ваҡытта мәғариф өлкәһендәге ҡулайлаштырыу арҡаһында милли мәктәптәргә көрсөк килеүенә лә битараф ҡала алмай Фәнзил Бүләк улы.  Атай кеше өсөн шунан да ҙурыраҡ ҡыуаныстың булыуы мөмкинме?!
— Минең булмышымды бөгөн ике улым дауам итә.  Ҡабаланыбыраҡ киткәнмен, ахыры.  Колхоз кәрәк-ярағын шунда оҫталайҙар.  Шундай кешеләр барҙа эшләргә лә эшләргә.  БДУ-ла уҡытыу менән бер рәттән, төплө тикшеренеүҙәр өҫтөндә эшләй.  Танылған балалар яҙыусыһы Әнүәр Бикчәнтәевтең “Нисә йәш һиңә, комиссар?” повесы менән бәйле ваҡиғаны бөгөн дә ҡыҙыҡ итеп иҫкә ала Фәнзил Санъяров:
— Шул повесты мәктәптә егет-ҡыҙҙар үҙаллы сәхнәләштерҙе бер заман.  Үҙе уҡытыусы ла, ғалим да булған кеше ауылдар киләсәгенең, милләт яҙмышының мәктәптәргә бәйле икәнен бик яҡшы аңлай.  Шуларҙан бигерәк тә немец теле уҡытыусыһы һәм класс етәксеһе Клара Шакир ҡыҙы Хәмзинаны яҡын күрә егет.  Фәнзил Бүләк улы һәм уның тиҫтерҙәре остазынан уңдылар.  Ошо урында балаларға белем дә, тәрбиә лә биргән ябай ғына уҡытыусылар хаҡында әйтмәһәк, һүҙебеҙ тулы булмаҫ ине, моғайын.  Фәнзил кеүек малайҙар, ҡыҙҙар бында ла – ҙур ярҙамсы.  Яҙ һайын төйәк иткән күленә аҡҡоштар ҡайтып төшә.  Ә бына Фәнзил Бүләк улы оҙайлы юлдар үтеп, тормош тәжрибәһе туплағас ҡына фән донъяһының ишектәрен асып инергә баҙнат итә.  Автор уларҙа берсә тыуған еренең матур тәбиғәтен, киң күңелле, ябай, эшһөйәр кешеләрен данлай, берсә илебеҙҙә булып үткән үҙгәрештәрҙең кеше иңенә төшкән кире эҙемтәләрен күреп борсола.  Йәйгеһен баҡсаларында йәшелсә-емеш үҫтереп мәж киләләр, умарта тотоуҙан да ләззәт кисерәләр.  Күңеле һиҙемләгәндер, хыялында төҫмөрләнгәндер.  Әммә ролем менән, партизан булыуым менән үҙем шундай ҡәнәғәт инем. Тыуған ауылы, Төбәк урамы, Ҡайырлыкүле сикһеҙ ҡәҙерле, яҡын уға.  Ф. Санъяров шиғырҙарының лирик геройы – үҙ заманының патриоты, тормошҡа битараф булмаған, кәмселектәр, етешһеҙлектәр менән килешмәгән ҡыйыу, тура һүҙле шәхес.  Йыйылырҙар ине тик һиндә. Ғүмеренең яҡты хәтирәләре, матур хыялдары ауылы менән бәйле.  Ауылдаштарын борсоған донъя мәсьәләләре уның өсөн дә ят түгел.  Ә яулайһы бейеклектәр алда әле. Ир-аттарҙың булды телендә. Сәстәре салланған, олпат кәүҙәле, көс-ҡеүәте ташып торған ир-уҙаман ауылына килеп төшөп, Төбәк урамына аяҡ баҫтымы, шунда уҡ бала саҡтарына ҡайтҡандай була.  Эш етерлек.  “Урал батыр” эпосының теле һәм стиле” темаһына академик Марат Зәйнуллин етәкселегендә кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡлай.  Фәнзил Төбәк урамының башҡа малайҙарынан әллә ни айырылып тормай: шул уҡ шуҡлыҡ, шаянлыҡ, тиктормаҫлыҡ.  Шулай уйлай йәш ғалим.  Гәзит-журналға яҙылыу осоронда әле бер, әле икенсе районда булып, мәктәптәрҙә, хеҙмәт коллективтарында башҡорт матбуғатын таратырға, алдырырға саҡырып, ялҡынлы сығыштар яһауы ла юҡтан ғына түгел.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының фән һәм мәғариф буйынса комиссияһы рәйесе булараҡ та уның позицияһы – милли мәктәптәрҙе, белем биреүҙә төбәк компонентын һаҡлап ҡалыу.  Бала саҡ, үҫмерлек хыялдарын ысынбарлыҡҡа ашырыу өсөн үҙенә юлдар яра, ҡыйыу рәүештә бейеклектәр яулай, уңыштарға өлгәшә.  Ҡырмыҫҡалы районының “Даирә”, республиканың “Башҡортостан” гәзиттәрендә, “Ағиҙел” журналында шиғри шәлкемдәре даими донъя күреп тора.  Һүҙең аныҡ эштәр менән бер ҡатарҙа барғанда ғына һөҙөмтәле.  Артабан бар көсөн, белемен егеп, ныҡлап фәнгә тотона.  Ана шулай хеҙмәттән дәрт алып, сынығып үҫә Төбәк урамы балалары.  Ныҡышмаллыҡ, тәүәккәллек һәр саҡ еңеүҙәргә килтерә.  Үҙе лә һәр кем менән хәл-әхүәл белешеп, ихлас әңгәмә ҡорорға ярата.  Әлеге бер генә ваҡиғанан да шул аңлашыла: ни саҡлы үҙаллылыҡ, әүҙемлек хас ине шул осор йәштәренә!  Полицай ролендә — Флүр Хәйретдинов (хәҙер мәрхүм).  Был йәһәттән Фәнзил Бүләк улының һүҙе лә үтемле, ҡылған эштәре лә оло. Ут алырға йонсоу замандарҙа Элек-электән Төбәк урамы тип йөрөтәләр уны.  Донъя хәбәрҙәре, ил хәстәре Шуға ла йыш ҡайта Фәнзил Бүләк улы ауылына.  Атанан күргән – уҡ юнған, тигәндәй, улдары ла тырыш булды, белемгә ынтылды, матур ғаилә ҡорҙо.  Лирик геройҙың позицияһы күпселек осраҡта автор позицияһы менән тап килеүен иҫтә тотҡанда, Ф. Санъяров үҙе лә – тормошта бик әүҙем эшмәкәр.  Шулай уҡ ағаһы, филология фәндәре кандидаты, мәшһүр уҡытыусы Рим Искәндәровтың төплө кәңәштәре лә уға ныҡ ярҙам итә.  Туғайҙа ҡуна ятып бесән эшләүҙең йәмен Фәнзилдең тиҫтерҙәре әле лә йәшлектең гүзәл бер мәле итеп хәтерләй.
— Талпаҡ атауында бесән әҙерләгәндә, өлкәндәрҙән күреп, гармунда уйнарға өйрәндем.  Килер инек күмер-ҡуҙыңа. Ауылды һин үҙеңсә генә Физика уҡытыусыһы Миңлебай Вәлиев бик йәнле итеп класс сәғәттәрен ойоштора, уҡыусыларҙы сит ил классиктарының әҫәрҙәрен уҡырға өндәй, физик тәрбиәгә ҙур иғтибар бирә.
— Дәрестән һуңмы, ял көндәрендәме уҡытыусыбыҙҙың өйөнә барып, улдары менән уйнай, ваҡ-төйәк эшендә ярҙам итә торғайныҡ.  Нәҡ шуға күрә лә киләсәктә һәр кеме тормошта үҙ урынын тапҡан, илгә, халыҡҡа фиҙакәр хеҙмәт иткән, шунан ҡәнәғәтлек кисергән. Һәр нәмә таныш, хатта анау талдар, ҡайындар, юл ситендәге йәшел үләндәр ниндәйҙер иҫтәлекле миҙгелдәрҙе һаҡлай төҫлө.  Бына, ниһайәт, урау юлдар Фәнзил Бүләк улын фәнгә яҡынайта.  Бөтәһе лә хәтерендә Фәнзил Бүләк улының.  Ауыл кешеһе йүнәтер-төҙәтер әйберҙәрен бында килтерә.  Көндөҙгө ҡояш ҡыҙыуында тынып торалар ҙа киске һиллектән таң атҡанғаса үҙҙәренә генә хас моңдарын кинәнеп һуҙа ла һуҙа улар.  Фәнзилдең бәхетенә күрше Һәүәләй ауылы мәктәбендә лә балалар яҙмышына битараф булмаған, ваҡыт менән иҫәпләшмәгән, киң күңелле белгестәр эшләй.  Аҙымдары ныҡлы.  Белемгә ынтылыш, хеҙмәт сынығыуы ҡайһылай көслө булған уларҙа.  Төбәк урамының ҡасанғылыр ябай ғына малайы бөгөн – республикала киң билдәле шәхес.  Тоташтырып торҙоң донъяға: Профессорҙар Роберт Байымов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Ғиниәт Ҡунафин, Рим Янғужин, Марат Ҡолшәрипов, медицина фәндәре докторы Марс Юлдашев, академиктар Ғайса Хөсәйенов, Марат Аҙнабаевтар йәш ғалимға теләктәш һәм таяныс була.  Ул – шиғри, моңло күңел.  Бишауыл-Уңғар ауылының ҡап уртаһында Ҡайырлыкүл йәйрәп ята.  Фәнзил Бүләк улына һунарсылыҡ ҡомары ла ят түгел. Уҡырға ярата ине ул заман кешеләре.  Барлыҡ көсөмдө һалып, саҡ ҡотолдом.  Фәнзилдең тиҫтерҙәре ул саҡта китап, гәзит-журналдарға мөкиббән киткән малайҙар, ҡыҙҙар ине.  Ә инде мәҡәләләр, әҫәрҙәр хаҡында үҙ-ара фекер алышыу, ҡыҙыу бәхәстәр ҡороу онотолорлоҡмо ни?! Күңеле үҙенән-үҙе ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғаларҙы барлай. Хәҙер инде үҙе ике ул үҫтереп, олатай булыу бәхетен татыны.  Ошо мәлдә күл тағы ла матурланып, йәнләнеп китә.
 “Ир-егет яулай алмаҫ бейеклек юҡ ул” тигән хәҡиҡәт Фәнзил Санъяров һымаҡ көслө рухлы, ныҡлы ихтыярлы кешеләргә генә хастыр.  Түҙер әмәл юҡ.  Арыу тигән нәмә әллә бар, әллә юҡ.  Күп нәмә борсой уны.  Фәнзилде тиҫтерҙәренән айырылмай, тинем дә ул бая.  Теге йәки был хәлдә улар нисек эшләр ине икән тип, күңеленән кәңәшләшә. Ҡулынан килгәнсә ярҙам итеүҙе Фәнзил Бүләк улы үҙенең мөҡәддәс бурысы һанай.
…Тыуған урамы буйлап ары атлай ир-уҙаман.  Яр ситендәге талдарҙы төрлө һайрар ҡоштар үҙ итә.  Улар ҙа һәр ваҡыт халыҡ араһында, – тип юҡҡа ғына ғорурланмай Фәнзил Бүләк улы. Байтаҡ йылдар үткәс, Фәнзил Бүләк улының күңелендә ошондай шиғыр юлдары тыуыр: Түҙемһеҙләнеп, почта таратыусыға ҡаршы йүгереүҙәр һаман күҙ алдында.  Һис бер нәмәгә иғтибар итмәйенсә, матур кәүҙәләрен хужаларса ғорур тотоп, талғын ғына йөҙәләр.  Халыҡ телендә “бер көнө йылды туйҙырыр” тип әйтелгән ҡыҙыу мәлдәрҙә эшсе ҡулы һис кенә лә артыҡ булмай.  Танылған уҡытыусы, талапсан етәксе, оҫта ойоштороусы, олпат ғалим, тынғыһыҙ йәмәғәт эшмәкәре, әүҙем журналист тип һанап китәбеҙ икән – былар барыһы ла Ф. Санъяров шәхесе менән бәйле. Бына бит, әүлиәме ни: юрағаны юш килә. Мәктәптә уҡыған йылдар һис онотолмай.  Башҡортса матбуғат баҫмаларының тиражы йылдан-йыл кәмеүе лә тынғы бирмәй уға.  Яратыу хистәрен ғүмер-ғүмергә ана шул йыр аша яңғыратыуы – ике аралағы мөхәббәттең, татыулыҡтың асыҡ сағылышы ла баһа.  Ул саҡтарҙа, йылдар үткәс, үҙенең дә яҙмышы баш ҡала менән бәйләнеп, тормошо әҙәбиәт, мәҙәниәт донъяһында мәж килеп, ҡайнап торасағы уйына килдеме икән Фәнзилдең?  Хәл бөтә.  Тимәк, ул ябайлығы менән үҙенә ылыҡтырған, – тип хәтерләй бөгөн Фәнзил Санъяров. Барыһы ла күҙ алдында… Ана – ауылдың тимерлеге.  Искәндәр БДУ-ның тарих факультетын тамамлап, бөгөн Өфөнөң Октябрь районы хакимиәтендә мәғлүмәт үҙәген етәкләй.  Ауылдашым, филология фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетындағы башҡорт теле һәм дөйөм тел ғилеме кафедраһы доценты Фәнзил Бүләк улы Санъяровтың да балалыҡ, үҫмерлек, йәшлек осоро ошо Төбәк урамы менән бәйле.  Йәй көндәрендә ул балыҡ ҡармаҡлаусыларҙың яратҡан урынына әүерелә.  Уның: “Һин, һис шикһеҙ, әҙәбиәт уҡытыусыһы буласаҡһың!” — тип дәртләндереүе Фәнзил Бүләк улының һаман да хәтер һандығында.  Шундай үҙ-үҙенә ышанған, үҙ көсөнә таянған кешеләр генә алда торған ҡаршылыҡтарға баш эймәйенсә, юғары үрҙәргә артыла.  Кемдер фән юлына юғары уҡыу йортонан шунда уҡ аспирантураға инеп, туп-тура баҫа.  Төбәк малайҙары менән бергә футбол тибеп, ослоҡай һуғып, Ҡайырлыкүлдә балыҡ ҡармаҡлап, ҡышын өй бейеклек ҡарҙа окоп яһап, һуғыш уйыны уйнап мәж килгән мәлдәр бөгөнгөләй күҙ алдында.  Ҡайырлыкүлдән тирә-яғы йәшел сиҙәм менән ҡапланған, тулҡынланып торған иген баҫыуҙарына тиклем һуҙылған киң урам башлана.  Булған бит айырма.  Ҡасандыр һыуы ярҙарына һыймаған был күл, һуңғы йылдарҙа бер аҙ һайыға төшһә лә, элекке күркәмлеген һис юғалтмаған.  Артабан ауыл мәктәбе уҡытыусыһы булып хеҙмәт юлын башлағанда ла күңеле тел һәм әҙәбиәт донъяһына тартылып тороуы юҡтан ғына түгелдер.  Шаһит үҙем: иртән ауылдаштар Бынан тыш, төрлө баҫмаларҙа донъя күргән йөҙҙән ашыу ғилми хеҙмәте лә әлеге фекеребеҙҙе ҡеүәтләй. 1993 йылда “Йыл уҡытыусыһы” республика конкурсында гран-при яулап, 1994 йылда “Рәсәйҙең йыл уҡытыусыһы” билдәһенә лайыҡ булыуы – шуның асыҡ сағылышы ул.  Фәнзил Санъяров, фән менән бер рәттән, шиғриәткә лә ваҡыт таба.  Ф.Санъяров педагогик эшмәкәрлегендәге уңыштары өсөн Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостандың һәм РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы булып таныла.  Мин тип, күкрәк ҡағып, яр һалыуҙан ғына фәтүә юҡ.  Рәсми исеме булһа ла, халыҡ бөгөн дә, өйрәнгән ғәҙәт буйынса, шулай атай.  “Урал батыр” эпосын лингвистик яҡтан тикшереү тәжрибәһе” исемле монографияһы башҡорт тел ғилемендә ҙур ҡаҙаныш булды.  Йыш ҡына “Сибай” тигән башҡорт халыҡ йырын ҡурайҙа уйнап, йырлап ебәрә Фәнзил Бүләк улы.  Фәнзил Бүләк улының:
— Һуғышта һыңар аяғын юғалтып ҡайтҡан күршем Шәйхетдин бабай әле лә күҙ алдымда.  Һәләтле тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы, эшлекле етәксе итеп күрһәтә үҙен.  Уйлаһаң, уйылып китерлек: һәр ғаилә кәмендә бишәр-алтышар матбуғат баҫмаһы алдыра торғайны.  Илгизәр ҙә БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында белем алған, әле Өфө ҡалаһы хакимиәтендә эшләй.  Һәр саҡ көләс йөҙлө, тура кәүҙәле, ергә ныҡ баҫып атлаусы олпат ауылдашын йәше лә, ҡарты ла хөрмәт итә.  Юғиһә тел һәм әҙәбиәт, тарих дәрестәренә айырыуса ныҡ иғтибар биреп, көтөп алыр инеме?  Яңы донъя күргән баҫмаларҙың өйгә килеүе үҙе бер байрам була торғайны.  Ғилми эрудициямдың камиллашыуы менән дә уға бурыслымын, – тип хәтерләй Фәнзил Бүләк улы. Йәй көнө тиҫтерҙәре менән туған колхозында бесән әҙерләшә.  Төмән тарафтарында ла сынығыу ала, Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатында ла, Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында ла ең һыҙғанып эшләй.  Һиңә ышаналар икән, һис шикһеҙ аҡларға кәрәк.  Шиғырҙар уҡырға ярата, ҡайһы саҡта үҙе лә яҙғылай.  Үҙе уҡытыусы булып эшләгәндә лә остаздарын гел иҫкә ала геройыбыҙ.  Ҡайһы бер һау-сәләмәт ирҙәрҙең, ҡатындары тапҡанға ҡарап, меҫкен хәлдә йәшәүе, типһә тимер өҙөрлөк әҙәмдәрҙең ғаилә ҡормайынса, эскелеккә бирелеүе ниндәй ҡалыпҡа һыя?  Тимәк, “башҡорт тел ғилеме – ышаныслы ҡулдарҙа” тип һис шикләнмәйенсә әйтергә мөмкин.  Ә егеттәр-ҡыҙҙар эшкә лә таһыллы, ял да итә белә.  Хәйер, көс-ҡеүәт ташып, дәрт-дарман урғылып торған йәш саҡта бындай уй башҡа керәме ни?  Тормош ауырлыҡтарына бирешмәйенсә, емертеп донъя көткән шул күршемде иҫкә төшөрәм дә, бөгөнгө меҫкен әҙәмдәрҙе ир тип әйтергә лә телем әйләнмәй, – тигәнендә уйланырға урын бар. Мин партизан Азат Байғужинды уйнайым.  Туғыҙынсыла уҡығанда Фәһимә апайым үҙенең тәүге эш хаҡына “Тула” гармуны алып бирҙе, – тип иҫкә ала уҙаман алыҫта ҡалған шул ҡабатланмаҫ матур саҡтарҙы. Бесән бөтөүгә ырҙын табағында иген таҙартыу көтә.  Ҡыуаныслы һөҙөмтәләр, тулҡынландырғыс мәлдәр оҙаҡ көттөрмәй.  Зыя Юлмөхәмәтов, Фәрүәз Ҡасҡынбаев, Хәҙисә Зиннәтуллина, Сабир Ҡоҙаҡаев кеүек уҡытыусыларының да биргән кәңәштәре киләсәк тормошонда ярап ҡала.  Ҡатыны Фатима менән матур, татыу ғүмер итәләр.  Хеҙмәтенә күрә — хөрмәте, ти халҡыбыҙ.  Ғаиләһенән уңды ул.  Хәҙер инде олпат ҡына йәштәгеләр ҙә “беҙ – Төбәк малайҙары, Төбәк ҡыҙҙары” тип йәшлек йылдарын иҫкә ала. Улай ғына түгел, ир-ат бергә йыйылып, донъя хәлдәрен һөйләшеү өсөн дә тимерлекте ҡулай күрә. 