Рәми, ҡулындағы журналды күрһәтеп:
— Башҡортсаһы ла, урыҫсаға тәржемәһе лә ошонда, — тине. Ул шунда уҡ:
— Билмән һыуынғансы ашап алырға кәрәк, — тип тәҡдим итте, йылмайып ултырған Рәмиҙе етәкләп, табын янына ултыртты. "Ашҡаҙар" ҡунаҡханаһы уның өсөн икенсе тыуған йорто булды.  Мөхәррир бухгалтерҙы саҡырып индерҙе лә мул ғына гонорар яҙырға ҡушты.  Уҡып бөтөүгә, билмән күтәреп (сумкаһында бүтән күстәнәсе лә бар ине), шағирә Зөбәржәт Йәнбирҙина килеп керҙе.  Рәмигә билмән бик тә оҡшаны булһа кәрәк.
— Зөбәржәт, һин әҙерләгәнгәлер, билмәнең бик тәмле булды, — тине, ғәҙәтенсә киң йылмайып. Һиңә гонорары ла зыян итмәҫ... Ижади архивымды аҡтарып ултырғанда, ошо тиҫтерҙәремдең береһе Рәми Ғарипов менән төшкән фоторәсем килеп сыҡты.  Ә бына һин беҙҙең Стәрлетамаҡ районы гәзитен яратаһыңмы?  Бер нисә ай үткәс, фотохәбәрсе минең бүлмәгә йүгереп килеп инде лә өҫтәлемә Рәмиҙең фотоларын һалды.
— Ғәфү ит, — тине ул, ғәйебен танып.  Унда һине көтөп алырҙар... Ә сығып китер алдынан, иҫтәлеккә тип, икебеҙҙе ултыртып та фотоаппаратын сирттерҙе. Совет осоронда бында йәшәү бик тә арзанға төшә торғайны.  Ләкин саҡырып ала алманыҡ...  Яҡты донъянан иртә киткән замандашым һәм дуҫым, халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа былтыр 80 йәш тулған булыр ине.  Шунда ул Рәмиҙән:
— Ә шиғырҙарыңдың урыҫсаһы бармы?  Әйткәндәй, беҙ ул аҡсаға, ресторанға барып, егеттәрсә һыйландыҡ, унан һуң тимер юл вокзалына килеп (ул ваҡытта автобус йөрөмәй ине), Өфөгә билет алдыҡ.  Беҙҙең балалыҡ һәм йәшлек дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы һәм унан һуңғы ауыр йылдарға тура килде.  Сабир ағай Усманов, әҙәбиәтте яратҡан кеше булараҡ, ихлас һөйләште һәм, миңә шиғырҙарҙы әҙерләп, тотош бер бит бирергә ҡушты.  Ай самаһы ваҡыт та үтеп киткәйне шул.  — Шағир Эстәрлене ярата, килмәй булдыра алмаҫ.  Йыш ҡына, Өфөләге ҡайнаштарҙан арынып, ҡалабыҙға килер ине.  — тинем.
— Мин гәзитте генә түгел, уның мөхәррирен дә яратам, — тине Рәми.  Тулҡынланып, уны ҡулға алдым да бер иҫтәлекле осрашыу күҙ алдына килеп баҫты, шағирҙың "Стәрлетамаҡ" тигән шиғыры иҫкә төштө: Рәми драма әҫәрендә ҡулланылған боронғо һүҙҙәрҙе үҙенең ҡуйын дәфтәренә яҙып ултырҙы.  Рәмиҙең шиғырҙарын фотоһыҙ ғына биреп ебәрергә мәжбүр булдым. Мөхәррир, фоторәсемдәрҙе берәм-берәм ҡулына алып ҡараны ла:
— Ярар, үкенмә, — тине.  Ошо ихласлыҡтан файҙаланып, мин дә һүҙ башланым:
— Зөбәржәтте яратҡаныңды беләбеҙ.  Рәми, ҡара тышлы журнал һымаҡ дәфтәргә тупланған шиғырҙарын күтәреп, иртәгәһенә үк редакцияға килеп инде.  Фотохәбәрсе төрлөсә — баҫтырып та, ултыртып та — төшөрҙө.  Рәми ҡатынына, балаларына күстәнәстәр алырға ла онотманы. Шунда тағы ла саҡырып алырбыҙ. Тик аҙаҡ был фотолар менән күңелһеҙлек килеп сыҡты.  Сабир ағай Усмановтың бүлмәһенән сыҡҡас, мин Рәмиҙе беренсе ҡатҡа фотохәбәрсе бүлмәһенә алып килдем, шағирҙы гәзит өсөн фотоға төшөртөргә ине иҫәп.  Әммә, үкенескә, фототаҫмалар араһынан күпме генә эҙләһәк тә, кәрәкле рәсемдәрҙе таба алманыҡ.  Рәми ҡаршы килмәне, әллә ысынлап, әллә шаярып:
— Бөгөн тамаҡҡа ҡабырға ла ваҡыт булманы, — тине һәм ҡулын сайҡарға йыуыныу бүлмәһенә табан атланы.  — тип һораны. Башҡортса һәм урыҫса шиғри шәлкемдәрҙе әҙерләп бөткәс, мин, Рәмиҙең фотоһын алырға тип, беренсе ҡатҡа төштөм.  Шунда урынлашып, аҙналар буйы яҙышып йәшәгәнен йыш күрҙек.  — Сабир Усманов булһа кәрәк уның мөхәррире.  Эйе, шағир ҡалабыҙҙы яратты, уны "Башҡортостандың көньяҡ баш ҡалаһы" тип йөрөттө.  Шуларҙың ун бере — Рафаэль Сафин, Фәрит Богданов, Ким Әхмәтйәнов, Әнүр Вахитов, Сулпан Иманғолов, Илшат Йомағолов, Александр Филиппов, Рәйес Низамов, Ғәбит Садиҡов, Шакир Бикҡолов, Ихсан Әхтәмйәнов — баҡый донъяға күсте.
 Әйткәндәй, беҙ, яҙыусыларҙан 13 кеше, 1932 йылда тыуғанбыҙ.  Ошо фоторәсемде "Башҡортостан" гәзитенә тәҡдим итәм. Ҙур ихтирамға лайыҡ кеше.
— Ихтирам итһәң, шиғырҙарыңды күтәреп, редакцияға кил әле, — тинем.  — Икәүләп Сабир ағайға инербеҙ.  Бер килеүендә Рәми, шул көндәрҙә Салауат дәүләт башҡорт драма театрында ҡуйылған "Ашҡаҙар" спектакленә республикабыҙ гәзиттәрендә баҫылған рецензияларҙы уҡып, шул драмаңды алып, минең янға кил әле, тип шылтыратты. Шул мәлдә Зөбәржәт минең ҡолаҡҡа:
— Ул бөгөн ашамаған, аҡсаһы бөткән, — тине. Эсең бошһа, һыпырт Эстәрлегә, Мин, фотоларҙы алып, Сабир ағай Усмановҡа атылып тигәндәй барып индем.
— Ҡайһылай үкенесле, бына, фотолар табылды, әммә гәзиткә бирелмәй ҡалды бит, — тинем. — Икенсе тартманан килеп сыҡтылар. Беҙ өсәүләшеп өҫтәл тирәләй урын алдыҡ.  "Шағир беҙҙә ҡунаҡта" тигән рубрикала шиғырҙарыңды бирербеҙ.  Беҙ пьесаны бер тында уҡып сыҡтыҡ. 