Был маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 3,9 миллион һум аҡса бүленгән. Республика буйлап сәйәхәт итергә яратабыҙ.  Йәй иһә ошо урында кешеләр һыу инә.  Әлбиттә, бөтөн күлдәрҙе лә һаҡлап ҡалыу мөмкин түгел, әммә бөгөн үк ҡотҡарыуҙы талап иткән һыу ятҡылыҡтарына ярҙам ҡулы һуҙасаҡбыҙ.
— Ишембай районынан шылтыратам.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү, ысынлап та, көнүҙәк мәсьәлә.  Сүп ташлаған кешеләргә ҡарата етди сара күрелһен.  Быға тиклем булған тикшереүҙәрҙән һуң ҡоролмаларҙы яңыртыу бурысы ҡуйылғанын беләм.
— Өфө ҡалаһынан Илгиз Моратов шылтырата.  Быйыл ҡар мул ғына яуҙы, яҙҙы һағайып көтәбеҙ.
— Ышаныс белдереп шылтыратыуығыҙға рәхмәт.  Һәр районға хат яҙып, мәсьәләнең үтәлешен контролгә алырбыҙ.
— Һеҙгә Ғафури районының Ҡормантау ауылында йәшәгән Римма Мөхәрмәтова шылтырата.  Өфө ҡалаһынан Алмас Әнүәров шылтырата.  Шуға һеҙҙең кеүек яуаплы кешеләр күберәк булһын ине.
— Рәхмәт, шулай булһын ине лә ул!  Кешегә лә зыяны күптер!  Был мәсьәлә нисек хәл ителә?
— Уҙған йыл аҙағында атмосфераның торошон, һауалағы зарарлы матдәләр күләмен билдәләүсе ике күсмә лаборатория һатып алдыҡ.  Унан колхоз-совхоздар тарҡала башланы, ҡулланылмай ҡалған был химикаттарҙы ҡайҙа етте шунда һаҡланылар.  Мәсьәләне өйрәнергә кәрәк.  Был хәлдең һыу ятҡылыҡтарына ҙур йоғонто яһағанын үҙегеҙ ҙә күреп тораһығыҙ.  Былтыр беҙҙең ведомство белгестәре тәбиғәтте һаҡлау ҡануниәтен боҙоуҙың ете меңгә яҡын осрағын асыҡланы.  Ул-был хәбәргә ышанма.  Быға тиклем әлеге мәсьәлә буйынса бер ҡайҙа ла мөрәжәғәт иткәнебеҙ булманы.  Былтыр туғыҙ райондан 100 тонна пестицид сығарылған.  Бына шунда ғына алға китеш буласаҡ, маҡсатыбыҙға өлгәшәсәкбеҙ.
— Дәүләкән районының Батраҡ ауылынан Сәүиә Теләшева булам.  Һуңғы ете йыл эсендә 320 тонна пестицид юҡ ителде.  Орлоҡ күмелмәй өҫтә ҡала.  Лаборатория шунда уҡ 15 матдә буйынса анализ яһай һәм мәғлүмәтте компьютерҙа сығара бара.  Матбуғат, радио, телевидение тәбиғәтте һаҡлау мәсьәләһен даими күтәрә.  Ҡошсолоҡ фабрикаһы тураһында бер ғауғалашып алғайнылар инде, тик, шау-шыу тынғас, фабриканан тиреҫте яңынан баҫыуҙарға түгә башланылар.  Ҡанын, эсәген ағыҙа, баш-тояғын, һөйәктәрен шунда быраҡтыра.  Әле ундай эште ойоштороусы юҡ.  Тағы егермегә яҡын эш буйынса тикшереү бара.
— Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылынан Мәрзиә Өмөтбаева булам.  Тиҙ арала район хакимиәтенә мөрәжәғәт итербеҙ һәм һеҙгә яуапты хат аша ебәрербеҙ.
— Краснокама районынан шылтыратам.  Ҡырағай туристар ут яға, кәйеф-сафа ҡорғандан һуң өйөм-өйөм сүп-сар ҡалдыра.  Башҡорт йәмәғәтселеген һуңғы йылдарҙа иң борсоғаны — Торатау яҙмышы.
— Һорауығыҙҙы аңланым.  Торатауҙы киләсәк быуын өсөн һаҡларға бурыслыбыҙ.  90-сы йылдарға тиклем ерҙе ағыуланылар.  Бер көс булып тупланғанда ғына бөгөн үк хәл ителергә тейеш эштәрҙе атҡара аласаҡбыҙ.  Беҙ ҙә урындағы етәкселеккә был хаҡта хәбәр итербеҙ.
— Белорет районының Сермән ауылынан Ришат Әхмәтов борсой.  Тәбиғәткә ҡараш бөтөнләй үҙгәрҙе: уны талай беләбеҙ, ә ярҙам ҡулы һуҙмайбыҙ.  Ә урындағы власть вәкилдәре бер ниндәй ҙә сара күрмәй, битараф ҡала.  Элек ауыл эргәһенән аҡҡан Эйектән һыу эсә торғайныҡ, әле был мөмкин түгел.  Ағиҙелдең ныҡ һайыҡҡанына барыбыҙ ҙа хафалана.  Бының өсөн район хакимиәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Ул күркәм тәбиғәткә зыян килтермәй ҡалмай, әлбиттә.  Һорай китһәң, яуап бер: бюджетта аҡса юҡ!  Былтыр ошондай 113 осраҡ теркәлгән, рөхсәтһеҙ эш алып барыусылар яуаплылыҡҡа тарттырылған, уларҙан дүрт миллион һумдан ашыу штраф түләтелгән.  Беҙ, дәүләт заказын үтәүсе булараҡ, һыу ятҡылыҡтарын һаҡлау, шишмәләрҙе төҙөкләндереү, йылға ярҙарын нығытыу буйынса байтаҡ эш алып барабыҙ.  Ул тәүлек әйләнәһенә эшләй һәм, ниндәй генә мөрәжәғәт килмәһен, бер шылтыратыусының да үтенесе яуапһыҙ ҡалмай.  Башҡортостанда ғына түгел, бөтөн донъяла эсәр һыу мәсьәләһе киҫкен тора.  Йәнәһе, унда уран ятҡылыҡтары бар.  Ошо мәсьәләне нисек тә хәл итергә ине.  Ә уның игене нисек була икән?  Көнүҙәк темаларҙың береһенә әүерелгән, халыҡты борсоған мәсьәләләргә иғтибар ҙур.  Беҙҙең ауылда бына инде 20 йылдан ашыу игенде ерҙе һөрмәйенсә сәсәләр, баҫыуҙар шуға ла сүп менән ҡаплана.  Рәсәйҙең Азов, Барнаул, Благовещенск, Волгоград, Екатеринбург, Ҡурған, Яр Саллы, Түбәнге Кама, Дондағы Ростов, Ставрополь, Тверь, Уссурийск, Черногорск ҡалаларында хәл бигүк шәптән түгел.
— Һаумыһығыҙ, Марат Ғәлимйән улы!  Дөрөҫ әйтәһегеҙ, халыҡ ял урынында үҙе үк сүплек ойоштора.  Бөрө ҡалаһы эргәһендәге Шәмсетдин күлен ҡотҡарғандар, ти бит.  Уны хәл итеүҙең барлыҡ юлдарын да эҙләйбеҙ.  700-гә яҡын рөхсәтһеҙ сүплек бөтөрөлгән.  Һөҙөмтәлә яр ашала.  Мәғлүмәт шунда уҡ сара күрергә тейешле ойошмаларға еткерелә.
— Ғафури районының Сәйетбаба ауылынан Рәүилә Лоҡманова ине.  Һуңғы йылдарҙа республикала экологик хәлдең көнүҙәк проблемалар иҫәбендә булыуы сер түгел: йылға-күлдәребеҙ күҙгә күренеп һайыға, хатта Ағиҙелдең уртаһында утрауҙар хасил булды; әленән-әле урман яна; ҡырағай туристар һыу буйҙарын сүплеккә әйләндерә; завод торбаларынан сыҡҡан төтөндәге ағыулы матдәләр ҙә һәләкәткә үҙ өлөшөн индерә.  Халыҡ быны һуңғы йылдарҙа Ағиҙелдең ташмауы менән аңлата, ҡайһы берәүҙәр "Йомағужа" һыу һаҡлағысын төҙөү менән дә бәйләй.  "Ашҡаҙар" радиоһы студияһында ғинуар башында үткән һөйләшеүҙә һеҙҙең менән ошо һәм башҡа мәсьәләләрҙе күтәргәйнек.  Тик был мәсьәлә беҙҙең министрлыҡ вәкәләтенә инмәй.  Мәҫәлән, мин тыуып үҫкән Әбйәлил районында 16 күл бар.  Иң мөһиме — һәр кем экологияны ҡотҡарыуҙың үҙенән башланғанын аңлаһын ине.  "Трамплин" туҡталышы янында йәшәйем.  Яуапһыҙлыҡ кеҫәгә һуҡҡан осраҡта сүп-сар ҡалдырыусылар ҙа ҡырҡа кәмер, тип уйлайым.
— Шылтыратыуығыҙ өсөн рәхмәт, Марсель Әҡсән улы.  Тирә-яҡ мөхиткә килтерелгән зыянды ҡаплау өсөн дөйөм күләме 16 миллион һум тәшкил иткән 35 дәғүә әҙерләнгән.  Һәр беребеҙ мөхитте һаҡлауға үҙ өлөшөн индерһә, эште үҙенең ихатаһынан, ауылынан, эргәләге йылғанан, күлдән башлаһа, хәл бермә-бер яҡшырыр ине.  Был проблема буйынса ауыл Советына ла, район етәкселегенә лә мөрәжәғәт иттек, ләкин һөҙөмтә булманы.  Был белгестәргә заманса кимәлдә эшләргә мөмкинлек бирә.
— Республикала иң бысраҡ ҡалалар тип Өфө, Салауат, Стәрлетамаҡ һанала ине.  Ғаиләм менән ҡайҙа ғына булманыҡ.  Һеҙгә ике һорауым бар.  Шулай ҙа 262-40-69 телефонына шылтыратып, дәғүәгеҙҙе белдерә алаһығыҙ.  Һеҙгә почта аша хәбәр итербеҙ.
— Һаумыһығыҙ, һеҙҙе Өфө районының Авдон ауылынан борсойҙар ине.
— Эйе, алдан уҡ һеҙҙең ниндәй һорау биререгеҙҙе әйтә алам — ҡошсолоҡ фабрикаһы мәсьәләһен күтәрәһегеҙ, шулаймы?
— Шулай.  Ысынлап та, көнүҙәк проблемаларҙың береһен телгә алдығыҙ.  Бындағы эзбизташтың сифаты Торатауҙағынан бер ҙә ҡайтыш түгел.  Ҡоромдоң күплеге аптырата.
— Һорауығыҙ аңлашыла.  "Россельхознадзор"ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 24 районда 170 тонна пестицид һаҡлана, байтаҡ өлөшө Ҡырмыҫҡалы, Ҡыйғы, Ауырғазы, Бәләбәй, Ишембай, Хәйбулла, Иглин, Бишбүләк, Архангел, Ҡалтасы, Дүртөйлө, Бөрө, Борай, Благовещен райондарында тупланған.  Ҡурсалауға мохтаж йәнлектәр ҙә осрай.  Әле генә яуап бирә алмайым.  Өҫтәүенә сүп үләне үҫмәһен тип тупраҡты гербицид менән эшкәртәләр.  Ошо йылда үҙебеҙҙең тәбиғәт балалары булыуыбыҙҙы иҫкә төшөрөп, уға ярҙам ҡулы һуҙыуҙы изге бурыс тип ҡабул ҡылыу мотлаҡ!
"Башҡортостан" гәзите редакцияһында тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры менән "тура бәйләнеш" үтәсәге тураһында билдәле булғас та республиканың төрлө төбәгенән һорауҙар яуа башланы.  Сеймалы 50 йылға етәсәк, ти белгестәр. Һөҙөмтәләре булырмы, артабан был эш дауам итерме?
— Һуңғы биш йылда төбәгебеҙ ҡоролоҡтан йонсоно.  Ошо хаҡта белергә ине.
— Ярҙы нығытыу буйынса эш алып барыла.  Бөтөн республиканан шылтыраталармы әллә?
— Эйе, мөрәжәғәттәр күп.
— Минең исемем — Илһам Мәжитов.  Әле лә шулаймы?
— Был исемлектән Стәрлетамаҡты шикләнмәйенсә һыҙып ташлай алабыҙ.  Был — Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығының да ҡарашы.
— Өфө ҡалаһынан Сәүиә Заһиҙуллина булам.  Йылға ярҙарын нығытыу сараһы күреләме?  Халыҡ араһында Ямантау тураһында имеш-мимеш күп йөрөй.  Беҙҙең эргәлә генә бер фермер мал аҫрай, ҡышын Ҡариҙел йылғаһы ярына төшөрөп һуғым һуя.  Күлдәрҙең яры ла ныҡ бысраҡ.  Уларҙың 70 проценты көнкүреш ҡалдыҡтарына бәйле.  Шайтан ғына өмөтһөҙ, тиҙәр… Үҙем Межгорье ҡалаһында ун йылдан ашыу йәшәнем, һаулығыма зыян килмәне тип шикләнмәйсә әйтә алам.
— Рауил Монасов булам, Өфө ҡалаһынанмын.  Әлеге мәсьәләне район кимәлендә хәл итергә кәрәк.  Ошо һыу ятҡылыҡтарының бөгөнгө хәле өсөн борсолам: уларҙың күбеһе һаҙлыҡҡа әйләнә бара, һыуҙа йәшәгән тереклек һәләк була.  Халыҡ үҙе артынан өйөм-өйөм сүп-сар ҡалдырырға күнегеп китте.  Йәй айҙарында 885 сүплек хасил булған.  Ағиҙел йылғаһы буйында йәшәйбеҙ.  10 — 15 йыл элек йылға инешен, ярҙарҙы таҙартыу маҡсатында өмәләр үткәрелә ине.  Улар кәрәгенсә ғариза тултырырға тейеш.  Беҙҙең белгестәр, хәлде өйрәнгәс, ярҙы нығытыу эшен башҡара.  "Тура бәйләнеш" булғанын ишетеп, үҙебеҙҙе борсоған һорауҙы бирергә булдыҡ.  Шуныһы ҡурҡыныс: әлеге уңыштан ҡалған һаламды ашап, мал үлә.  Быйыл Рәсәйҙә, Башҡортостанда иғлан ителгән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы ошо мәсьәләләрҙе хәл итеүгә бер этәргес булыр, йәмғиәтте тупларға, экологик хәлгә йәмәғәтселектең иғтибарын йүнәлтергә ярҙам итер, тип ышанабыҙ.  Ғәйеплеләрҙе табыу, тәбиғәткә зыян килтереүселәрҙең эшен туҡтатыу беҙҙең вәкәләттәргә инә.  Урындағы белгестәр, хакимиәт башлыҡтары, ауыл Советтары етәкселәре ошо сығыштарҙы иғтибарға алмай, уларҙы һанға һуҡмай һымаҡ.  Был сараға әллә күпме аҡса сарыф ителеүе мәғлүм.  Соҡолған урындарға һуңынан бысраҡ, батҡаҡ тула.  Әгәр был эш законға ярашһыҙ ҡылына икән, сараһын күрербеҙ!  Яҙ һәм көҙ үткәрелгән өмәләр генә хәлде көйләй алмай — был бер кемгә лә сер түгел.  Был — министрлыҡтың "ҡыҙыу бәйләнеш" элемтәһе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мөрәжәғәттәрҙең бөтәһен дә гәзиттә баҫыу мөмкин түгел, шуға иң лайыҡлыларын ғына һеҙҙең хөкөмгә сығарабыҙ.
 Хәлдең ысынлап та киҫкен икәнен шунда уҡ аңларға була.  Яҙғы һәм көҙгө өмәләр мәлендә 249 мең тонна ҡаты көнкүреш ҡалдығы махсус полигонға оҙатылған.  Сәнәғәт предприятиеһына сеймал өсөн “Ҡаран” ятҡылығы бирелә.  Тап беҙҙең ҡаршыла ҡом-таш алалар.  Ә газдың тулыһынса янып бөтмәүе барыбыҙға ла мәғлүм.  Шәхси йорт хужалары ҡоҙоҡтарында һыуҙың кәмеүенә йә бөтөнләй китеүенә зарлана.  Һыу ятҡылығы ниндәй ауыл Советына ҡарай, шундағы хакимиәт уның тирә-яғын таҙартыуҙы үҙ өҫтөнә алһын.  Һеҙҙеңсә, халыҡты әүҙемләштереү өсөн нимә эшләргә кәрәк?
— Тап ошо мәсьәләне хәл итеү, халыҡтың, йәмәғәтселектең иғтибарын экологик проблемаларға йүнәлтеү өсөн Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы иғлан ителде лә инде.  Улар элекке Башҡортостан ерендә тропик океан булыуын дәлилләй, ошо ваҡыттың тере шаһиттары.  Шуныһы үкенесле: Европа илдәрендәге кеүек көнкүреш ҡалдыҡтарын сортҡа айырып эшкәртеүгә халыҡ әле әҙер түгел. Ошо яландарҙа ҡорт сүпләгән ҡоштар ҙа ағыулана.
— Гербицид пестицидтар төркөмөнә ҡарай.  Проблеманы яҡшылап өйрәнмәйенсә, яуап бирә алмайым.  Тупланған газды тәүлек әйләнәһенә ике факел ярҙамында яндыралар.  Һауаға осҡан матдәләре һаулыҡҡа зыян килтермәйме икән?
— Ысынлап та, урынлы һорау.  Ә ҡом-таш ҡаҙыу өсөн рөхсәт булыуы шарт.  Шуны багажникка һалып ҡына алып ҡайтып булмаймы икән?  Тәбиғәт ҡосағында ял иткән ҡайһы бер әҙәмдәрҙең тәртибе аптырата.  Тик йәмәғәтселектең экологик хәлгә битараф ҡалыуы борсой.  Ғөмүмән, был мәсьәлә көнүҙәк.
— Тәбиғәт балаһы булыуыбыҙҙы онотоуҙандыр ул, Алмас ҡусты.  Черниковка биҫтәһендә йәшәйбеҙ, ҡайһы берҙә тын алыуы ауырлаша.  Шихандар — тәбиғәт ҡомартҡыһы, һәм был ерҙә хужалыҡ итергә, геологик ҡаҙыныу эше алып барырға ярамай.  Алдан фотолар ебәреүегеҙ һәйбәт булған.  Тәүгеләрҙән булып билдәле журналист, публицист Марсель Ҡотлоғәлләмов шылтыратты.
— Һаумыһығыҙ, Марат Ғәлимйән улы!  Улар Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында эшләй.  Ниңәлер халыҡ бигерәк битарафҡа әйләнде.  Лилиә Ильясова булам.  Бында "Ҡыҙыл китап"ҡа ингән 19 үҫемлек бар.  Бынан тыш, йылға буйына ағас ултыртыу мөһим.
— Ауыл осонда урман бар, тик уны ла ҡырҡып бөтөрөп киләләр инде...
— Мәсьәләне тикшерербеҙ, ауыл Советы менән бәйләнешкә инербеҙ, яр буйына ағас ултыртыуҙы ойошторғанда һәйбәт булыр ине, әлбиттә.  Был проблема йыш күтәрелә, шулай ҙа ул — "Росприроднадзор"ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы ҡарамағында.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ултырышында ҡатнашыуы сәбәпле, тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев "тура бәйләнеш"тә үҙе була алманы, гәзит уҡыусылар менән уның урынбаҫары Марат Вәкилев аралашты.  Бәйләнешкә саҡ сыҡтым.  Шуға беҙҙең яҡтарҙа онкологик сирлеләр күп икән.
— Ришат ҡустым, һиңә нисә йәш?
— Ун һигеҙем тула.  Сәсер алдынан да, уңыш йыйғас та төрлө ашлама индерелә.  "Башҡортостан" гәзитендә ошондай әһәмиәтле сара үтеүе ҡыуаныслы.  Былтыр яҙғы ташҡын мәлендә өйҙөң бер яҡ нигеҙен, электр бағаналарын һыу йыуып алып китте.  Студентмын.
— Шылтыратыуыңа рәхмәт.  Был маҡсатлы программа ярҙамында тормошҡа ашырыла.
60-сы йылдарҙа ауыл хужалығында химик ашлама ҡулланыу күләме бермә-бер артты.  Ауылыбыҙ эргәһендә генә нефть паркы урынлашҡан.  Һыу ятҡылыҡтарында балыҡ кәмегәндән-кәмей, айырыуса күлдәрҙә хәл аяныслы.  Бөрө районындағы Шәмсетдин күлен һаҡлап ҡалыу маҡсатындағы саралар "Башҡортостан Республикаһының 2013 – 2020 йылдарҙа һыу хужалығы комплексын үҫтереү" программаһына ярашлы башҡарылды.  Ҡалалағы һауаның торошо борсой мине.  Хәүефле ерҙә йәшәйбеҙ: йортобоҙ йылға буйында ултыра.  Әлегәсә 29 районда эштәр алып барылды, 17 районда проблема тулыһынса хәл ителде.  Шихан — диңгеҙ фаунаһын һаҡлаған уникаль тау.  Йыл һайын Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы әлеге ағыуҙы йыйып юҡ итеү эшен ойоштора.  Ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәнек — фәтүә юҡ.
— Һорауығыҙҙы аңланым.  Шәмсетдин күле был эштә — "тәүге ҡарлуғас".  Мәктәптә элекке һымаҡ балаларға экологик тәрбиә лә бирмәйҙәр. 