Шул хаҡта ишеткәс, халыҡ дәртләнеп киткән — йорт ҡыйыҡтары алмаштырыла, тәҙрәләр яңыртыла, ихаталар төҙөкләндерелә.  Бура бурауҙы ла кәсеп итеүселәр арта, — тине Зилә Раил ҡыҙы, көнитмештәре менән таныштырып.
 Киреһенсә, бәләкәйерәк һәм төпкөлдәрәк урынлашҡандарында улар күберәк тә.  Ҡыйғы районының Ҡолмәт ауылына бер килгән кеше икенсе тапҡыр ҙа юлын мотлаҡ ошо яҡҡа борорға тырышасаҡ, тиҙәр.  Шулай итеп, ошо яҡтың проблемаларын арттырыуға Силәбе өлкәһе туристары ла үҙ өлөшөн индерә икән.
— Быйыл үҙемә ҡарауыллап тороп, штраф һалдыртып, был мәсьәләгә нөктә ҡуймай булмаҫ, моғайын.  Һуңғы йылдарҙа тыуымдың артыуы һөйөндөрә.  Башҡа яҡтарҙағы кеүек халыҡ һыуға ҡытлыҡ кисермәй, колонкалар бар.  Уҡытыусыларҙан шарттар насар, теге йәки был нәмә юҡ тип зарланыуҙы ишетмәнек.  Ҡолмәттең киләсәкле булыуы баҡсаға сират кәмемәүендә лә күренә. Ауылда йәшәгән кешегә эш юҡ тип зарланырға түгел, тип иҫәпләйем.  Әле балалар баҡсаһына 17 малай һәм ҡыҙ йөрөй.  Һәр ҡайҙағы кеүек беҙҙә лә өлкән йәштәгеләр арта, әле ауылда 40-тан ашыу пенсионер бар.  Ауыл старостаһының да, Йыланлы ауыл Советы хакимиәте башлығы Зөлфиә Ямалетдинованың да ошо мәсьәләнең тәү сиратта хәл ителеүен түҙемһеҙлек менән көтөүе аңлашыла.  Күләмлерәк мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итәбеҙ.  Урман өҫкә ауып тигәндәй торғанда газға ихтыяж шулай ҙурмы ни тип ҡыҙыҡһыныусылар табылыр, бәлки. Тимур командаһына берләшеп, өлкәндәргә ярҙам итәләр, мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашалар.  Өйҙәр газ яғып йылытылһа, көнитмештәре еңеләйер ине, — ти староста. Әле туғыҙ йыллыҡ мәктәптә ике сменала 40 бала уҡый.  Күптәр тырышып донъя көтә, матур итеп балалар тәрбиәләй, мал-тыуар аҫрай, умартасылыҡҡа тотондолар.  Мәҫәлән, Себерҙә эшләгән Илфат Ғәлимйәнов компьютер класы бүләк итеп ифрат ныҡ һөйөндөрҙө.  Әйткәндәй, был — бөгөн генә килеп тыуған киҫкен мәсьәлә түгел, ә оҙаҡ йылдар дауамындағы "баш ауырыуы".  Әйткәндәй, Зилә Раил ҡыҙы мәктәп директоры ла.  Ауылды тарҡатмау, халыҡтың көнитмешен еңеләйтеү, йәшәйеште яҡшыртыу өсөн тырышабыҙ, — тип бәйән итте Зөлфиә Миңләхмәт ҡыҙы. Былтыр “Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған. — тип ҡыҙыҡһыныуыбыҙға Зилә Раил ҡыҙы:
— Ниндәй һорау-үтенес менән килмәйҙәр тиһәгеҙ, яуап ҡыҫҡараҡ булыр ине, моғайын, — тине, йылмайып.
— Оло өйгә ни кәрәк — кесеһенә лә шул кәрәк, тиҙәр бит.  Мәҫәлән, бе∂∂ә бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссияла иҫәптә торған үҫмер юҡ. Ғөмүмән, был мәсьәлә Башҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади үҫтереү буйынса урта сроклы республика программаһына индерелгән.  Эргәнән генә тиерлек үтә ул.  Башҡортостандың иҫтәлекле урындарына сәйәхәт ҡылабыҙ.  Был белем усағына нигеҙ 1927 йылда һалынған, тимәк, ул 85 йыл хеҙмәт итә.  Ул ошо вазифаны иңенә алғас, Ҡолмәт өсөн күңелем тыныс.  Тәбиғәттең һирәгерәк һаҡланып ҡала килгән хозур мөйөшөндә урынлашҡан 200-гә яҡын йортло ауыл ул.  Үкенескә ҡаршы, араларында япа-яңғыҙ∂ары ла юҡ түгел.  Улар хәҙер йәшәгән төбәктәрендә күҙ ҙә, ҡолаҡ та.  Башҡа ауылдар∂ағы проблемалар Ҡолмәтте лә урап үтмәй.  Һөт мул һауылған осорҙа ҡайһы берәүҙәр 60 – 70 мең һумлыҡ продукция һата.  "Газ-Сервис" йәмғиәтенең "Дыуангаз" филиалы Ҡолмәт ауылына газ үткәреү буйынса проект эштәре алып бара.  Әй буйына ял иткән туристар∂ың "күстәнәсе" ул.  Әлбиттә, хәл итәһе проблемалар бар.  Ошо осорҙағы һәр көнө тиерлек, мөмкинлеккә ҡарап, төбәк проблемаларын урындарҙа хәл итеү менән үтә.
— Халыҡ, нигеҙҙә, ниндәй мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итә?  Ә Ҡолмәт халҡына килгәндә, башҡа төбәктәрҙән бер аҙым алдараҡ атлайҙар тип әйтер инем.  Күршеләге Межевой Логтан (Силәбе өлкәһе) үткәргәндә ни бары дүрт саҡрым, ә Йыланлынан һуҙғанда күпкә алыҫыраҡ һәм, билдәле, ҙурырыҡ сығым талап ителә.  Мәҫәлән, үҙ көстәре менән зыяратты кәртәләнеләр, шишмәләрҙе тәртиптә тоталар, урамдарҙы ипкә килтерәләр.  Абруйы ҙур, электән үк һәр кемгә ярҙамға ашҡынып торҙо.  Борон ата-бабалары Бәләбәй яғынан күсеп, ошонда төпләнгән.  Ауыл биләмәһендә ойошторолған саралар иң элек ошонда үтә.  Ауылға тәүләп нигеҙ һалған Ҡолмөхәмәттең исеме бирелгән.
 Кәрәк икән, шунда уҡ сара күрә.  Шуға күрә күрше өлкә менән уртаҡ тел табып хәл итеү күпкә отошло.  Киләсәктә Ҡолмәт ауылы балаларының бар йәһәттән дә стандартҡа ярашлы мәктәптә уҡыясағына ышаныс ҙур. Ихаталарында ла ҡоҙоҡ ҡаҙыталар.  Колхоз тарҡалғас, ир-ат эшкә тип Себергә йәки Силәбе өлкәһенә китһә лә, ғаиләләре ауылда йәшәй.  Элек аһ-зар менән теге йәки был йәһәттән ярҙам һорап күп осраҡта колхоз идараһына юл тотола ине.  Әлбиттә, ҡартайған кешене нигеҙенән ҡуҙғатыуы ауыр, әммә яҡшы тәрбиә күреп йәшәһендәр өсөн ошондай аҙымға барырға мәжбүрбеҙ.  Әйткәндәй, газ — көнүҙәк проблемаларҙың береһе.  Ниһайәт, "боҙ ҡуҙғалған" — яңы бинаның проекты эшләнеү өҫтөндә.  Уҡытыусыларҙың ваҡыт менән иҫәпләшмәүенең, бурыстарына етди ҡарауының һөҙөмтәһе, әлбиттә, бар.  Әллә күпме шөғөл табырға мөмкин.  Мәктәпте тамамлағандан һуң үҫмерҙәрҙең күбеһе белем алыуын колледждарҙа дауам итә, артабан юғары уҡыу йорттарына инә.
— Уҡыусыларыбыҙға төплө белем менән бергә яҡшы тәрбиә лә бирергә тырышабыҙ.  Утын хәстәрләргә лә, йомоштарын үтәргә кәрәкһә лә, пенсия һәм пособие юллаһалар ҙа, ғаиләләрендә ыҙғыш-талаш сыҡһа ла киләләр.  Ғөмүмән, ауылға газ индереү мәсьәләһе урынынан ҡуҙғалған тип әйтергә мөмкин.  Йорт һайын тип әйтерлек ике-өс техника булғас, еңел, төҙөкләндереү эшендә ярҙамлашалар, ҡыш юлды таҙарталар.  Ҡарауыллап торорға тура килер

— Килешләй, бәлки, юл буйындағы сүп өйөмдәренә иғтибар иткәнһегеҙҙер.  Һәр ҡайһыһы үҙ эшенә яуаплы ҡараған белгес.  Шуға ла Ҡолмәт балалары районда беренселәрҙән булып компьютер серҙәрен үҙләштерҙе, — тип ҡыуанысын уртаҡлашты мәктәп директоры.
 Силәбе өлкәһенә сиктәш ауылда йәшәүселәрҙең тормош-көнкүреше менән ҡыҙыҡһынып, староста З. Нурғатинаға мөрәжәғәт иттек.  Эйе, халыҡ газ яғырға теләй.  Ҡайҙа етте, шунда ташлап китәләр, — тип башланы һүҙен Йыланлы ауыл Советы хакимиәте башлығы Зөлфиә Ямалетдинова. Ауылды тарҡатмаусы мәктәп ул
 Мәктәптең торошо менән республика етәкселәре яҡшы таныш, юғары вазифа биләгән урындағылар ∂а байтаҡ килеп киткән.  Ҡолмәттә көн үҙәгендәге проблемаларҙың икенсеһе — мәктәп.  Хәҙер күҙ төбәп барырлыҡ урын булып ауыл хакимиәте генә ҡалды.  Хәҙер ғаилә ҡорған йәштәр ситкә китергә ашыҡмай, күптәр тыуған ерендә ҡала.  Шарттарҙың ниндәй булыуын теҙеп яҙып тормайбыҙ, ошо тиклем ваҡыт ултырған ағас бинаның торошон күҙ алдына килтереү артыҡ ауыр булмаҫ, моғайын. Элекке кеүек кемдер килеп ҡуҙғатҡанды йәки эшләгәнде көтмәйҙәр.  Йәмәғәт эшен уға йөкмәтеүҙәренә аптырайһы түгел — заманында оҙаҡ йылдар партия комитеты секретары вазифаһында ошо төбәктәге социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса бай тәжрибә туплаған.  Әгәр мәктәп ябылһа, йәштәрҙе ситкә күсеп китеү∂ән ауылға газ инеүе йәки төбәктәренең хозурлығы ғына туҡтатып ҡалмаясаҡ. Хатта йорт һалыу өсөн урынға ҡытлыҡ.  Ҡайһылары көнүҙәк?  Элекке уҡыусыларыбыҙға рәхмәт, мәктәп менән бәйләнеште өҙмәй, ярҙам күрһәтәләр.  Мәктәптән һуң социаль-мәҙәни үҙәк тә төҙөлһә, ауыл тормошо тағы ла йәнләнеп китер ине. Бер-береһенә ҡарап, сәмләнеп тотоноуҙарын күреү күңелле.
— Ауылдың урманлы тауҙар итәгендә ултырыуы хаҡында әйтеп үтелгәйне.  Старосталар институтын ойоштороу хатта һәйбәт булды.  Мәҫәлән, Зилә Раил ҡыҙы уң ҡулым, уны тәғәйенләп яңылышманыҡ тип иҫәпләйем.  Берҙәм булғас, эш тә ырай.  Ҡолмәт халҡы урманлы тауҙар менән уратып алынған, эргәһенән генә Әй йылғаһы аҡҡан уймаҡ үҙәнлектә көн итә.  Былтыр ҡараусыһыҙ ҡалған икәүһен приютҡа урынлаштырырға тура килде.  Бөтә мәсьәлә лә ошонда йүгертә
 Ауылдаштарының уны староста итеп күрһәтеүенә — ете йыл. 