Элек тормош ҡайнап торған ерҙә тынлыҡ урынлаша.  Ҡуралар нығытыла, ремонт үткәрелә.
— 20-ләп кешене эш урыны менән тәьмин иттек.  Ҡуйы урманлы, бейек тауҙар менән уратып алынған ауылда дөйә, ишәк йәки пони күрһәгеҙ, ғәжәпләнеүегеҙҙең сиге булмаҫ ине, моғайын.  Дөйәләр килтергән, мал-тыуар үрсеткән Зәлифә Фәттәхова — шундай йүнселдәр иҫәбендә. Ҡыш саңғыла йөрөйҙәр, йәй һалда йөҙәләр.  Хәйер, Хөкүмәт пенсия тәғәйенләүҙә тигеҙләү принцибын ҡулланып, үҙе үк ҡайһы берәүҙәрҙе алдағы көнө өсөн борсолмаҫҡа өйрәтте.  Зәлифә Данияр ҡыҙы әйтеүенсә, Әй йылғаһы буйына — тауҙар ышығында һаҡланып ҡалған хозур төбәккә — йыл әйләнәһенә тиерлек туристар һәм ҡунаҡтар ағыла.  Әйткәндәй, дөйәләр ашауға талымһыҙ икән, аттар алдында нимә — уларҙың ауыҙында ла шул. Шулай ҙа ошо шөғөлгә тотонорға йөрьәт итеүселәр арабыҙҙа бар.  Ауыл үҫмерҙәре буш ваҡытын ошонда үткәрергә ғәҙәтләнгән, ярҙамлашалар ҙа.  Эш булһын, ауылдарҙа тормош һүнмәһен тип тырышыусылар, яңыса фекерләп йәшәүселәр арта.  Электрға, газға хаҡты арттырырға онотмаһалар ҙа, ни өсөндөр ауыл хужалығы продукцияһын ҡиммәтләндереү күҙ уңынан ситтә ҡала тип тә күңелдәре төшә.  Ә кескәйҙәр йылдың һәр миҙгелендә пони эргәһендә фотоға төшөргә атлығып тора, һыбай йөрөргә лә ярата.  Предприятие директоры Зәлифә Фәттәхова фотохәбәрсебеҙҙе ҡурсалап, бигүк яҡын бармауын үтенде, сөнки дөйәнең ят кешегә уҫаллығын күрһәтеүе лә ихтимал икән.  Дөйәләрҙе Ҡалмығстандан алып ҡайтҡандар.  Хеҙмәт хаҡы ла түбән түгел: айына 15 – 20 мең һум түләйбеҙ.  Эш булһа, халыҡ ситкә тартылмаҫ, ауыл да тарҡалмаҫ тип малсылыҡты тергеҙергә хәл итәләр.  Хатта йәй көтөүсе табып булмай.  Ҡыйғы районының Ҡолмәт ауылындағы "Төньяҡ-Көнсығыш" йәмғиәтенең дөйә һәм пониҙары булып сыҡты беҙҙе аптыратҡан хайуандар.  Һыйыр һәм йылҡы аҫралған хужалыҡҡа ни өсөн дөйә һәм пониҙар кәрәк булған һуң?  Ҡолмәттә лә, колхоз тарҡалғас, мал ҡураларының йәме китә, түбәләре һүтеп алына.  Малсылыҡта, әлбиттә, ауырлыҡтар аҙым һайын.  Әммә фермаға килергә теләүселәр аҙ.  Эшҡыуар∂ың нисек итеп шәхси шөғөлгә тотоноуы тураһында ҡы∂ыҡһыныусылар булыр.  Бындай хәл Зәлифә Данияр ҡыҙының һәм уның бер туғаны Илфат Ғәлимйәновтың, әлбиттә, күңелен һыҙландыра.  Ысынлап та, дөйәләр ҙә, пониҙар ҙа олоһон да, кесеһен дә йәлеп итә.  30 – 40 йыл өҙлөкһөҙ тир түккән кеше лә, биш-алты йыл илке-һалҡы йөрөгәне лә берҙәй үк күләмдә пенсия алғас, башҡаса нимә тип әйтәһең инде, — тине З. Фәттәхова, эшләргә теләмәүҙәренең сәбәбен эҙләп. Етмәһә, көньяҡ йәнлектәрен ап-аҡ ҡар менән ҡапланған ялан кәртәлә бесән ашап торған сағында осратһағыҙ. Ҡара-сыбар тоҡомло һауын һыйырҙары һатып алалар, йылҡы һанын арттыралар.  Халыҡтың бер өлөшө эшләмәҫкә өйрәнеп өлгөргән.  Әкренләп эштәре алға китә.  Башҡортостанда нисек ҡышларҙар тип хәүефләнеүҙәре бушҡа булған — улар бындағы климатҡа ти∂ үк өйрәнгән.