Шул уңайҙан илдең федераль округтары үҙәктәрендә “Кирегә һанаусы сәғәттәр”ҙе асыу тантанаһы уҙҙы.  Һуңынан балалар Өфө кафеларының береһенә байрам сәйенә юлланды. 2014 йылдың 7 февралендә Рәсәйҙең Сочи ҡалаһында ҡышҡы Олимпия уйындары башланасаҡ.  Олимпиада утын ҡулдан-ҡулға күсереү һәм Олимпиада факелын ҡабыҙыу сараның иң тулҡынландырғыс мәле булғандыр.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар унда үҙҙәрен ысын спортсылар тип хис итте – бобслей, хоккей, скелетон буйынса көс һынашты. Башҡорт дәүләт медицина университетының ирекмәндәр үҙәге әүҙемселәре был ваҡиғаны айырыуса үҙенсәлекле итеп билдәләне – ҡышҡы спорт байрамы ойошторҙо.
 Ирекмәндәр төҙөгән “Олимпия паркы”на Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларындағы балалар йорттары тәрбиәләнеүселәре саҡырылды. 