Бығаса еңелеү белмәгән яҡташыбыҙҙың мотоциклы тәүге әйләнештәрҙә үк боҙолоуы барса халыҡтың кәйефен төшөрҙө.  Турнирҙың икенсе көнөндә лә Красниковтың “аты” көйһөҙләнде. Пьедесталдың өсөнсө баҫҡысына Благовещен ҡалаһының “Амур-спидвей” командаһы күтәрелде. Шулай итеп, чемпионатта тәүге урынды “Мега-Лада” командаһы яуланы, өфөнөкөләр икенсе урын менән ҡәнәғәтләнде.  Быйылғы миҙгелдә ана шундай маҡсат ҡуйған Өфө егеттәре 1 – 2 мартта Тольятти ҡалаһында үтәсәк йомғаҡлау этабында еңгәндә генә үҙҙәренең моратына ирешер, моғайын. Алтын миҙалды кире ҡайтарырға!  Меңәрләгән көйәрмән боҙҙа мотоциклда уҙышыу буйынса Рәсәй чемпионаты барышын күҙәтте.  Унда иң көслөләрҙән иҫәпләнгән ете клуб спортсылары көс һынашты.

– Ах, Красников! Башҡаларында беҙҙекеләр уңышлы сығыш яһаһа ла, мөмкинлек ҡулдан ысҡынғайны – һөҙөмтәлә икенсе урын менән мөрхәтһендек. Командалағы дуҫы Дмитрий Колтаков, күпме генә тырышмаһын, Тольятти егеттәрен ҡыуып етә алманы.  Ял көндәрендә Өфөнөң “Төҙөүсе” стадионы халыҡ менән шығырым тулы ине. 