Ләкин ул таш, батмаҫ булып, Ҡантуғандар төйәгендә Кешеләрҙең, ошо ерҙең Мең йөрәккә яра һалып.
 Оло ҡайғы таралырмы?
 Яуып киткәс таш ямғыры.
 Ташты боҙ ҙа япҡан һымаҡ. Иң оло таш нисек шулай Көтмәгәндә күктән төшкән Ер уйылған тишектәр бар.
 Ҡәләм алдым, баш ҡаңғырып, Осҡан ҡайҙа ҡарап алып. Беҙҙең күптән ишеткән бар. Яралары уңалырмы? Күп халыҡлы берәй ергә.
 Осҡан таштар күкте телеп, Силәбе өлкәһендә метеорит шартлауға ҡарата
 Әлдә ул, тим, төшмәгән бит Күрмәгәнен күрә ерем... Сыбаркүлгә, боҙға, кергән? Мең йөрәктә ятҡан һымаҡ.

16 февраль, 2013 йыл. Таш яуһа ла, тигән һүҙҙе Силәбенең өҫтәрендә Ҡышҡы һалҡын күп
көттөрмәй — Харабалар яһаған ул,