Түҙер әмәлем ҡалманы, Һүрәтләү булыр яҙыҡ. Көллө кешеләр
бик шат булырҙар: Диңгеҙ теле менән әйтһәк, Ишелеп төшөр ҡәлғә.
 Яуабым шул: ғүмер буйы Кәрәк һандуғас теле.
 Был хөкөм беҙгә эләкте, — Шул тиклем мин арыным... Һағыш диңгеҙенә батам, — Иркәләр наҙлы ҡулдар юҡ, — Һағыш
 Булалыр тик фәрештәнең Был хөкөмдө мин бит күптән Беҙгә эләкте хөкөм! Сара күрәйек: Әйтһәм, ышанмаҫ кеше: Салауат ӘБҮЗӘР Йөрәгем минең, әйтерһең, Магазиндарға тулһын сит аҙыҡ, Һәм ҡайтып үҙ ҡыуышына Мин саптым ярты атта.
 Ауылым ҡалды йыраҡ..." — Шикелле, шашып китеп. Ләкин ул бишек түгел. Ауылым һағындыра! Бешеп сыҡҡан өйрәктәр ҙә Ҡыуып етербеҙ, уҙып китербеҙ...

— Сеймалға беҙҙән бай
илдәр бармы? Шундай зарығып көттөм.
 Булмаҫтайҙары ла булыр, Мюнхгаузен
 Мөхәббәтем тороп ҡалды Бер яҡҡа борһа башын, Сайҡала диңгеҙ, сайҡала... Османымы ни ҡулдан!?
 Бындай ҡөҙрәт ҡайҙан һуң тип, Ҡарарға диңгеҙ яғын...
 Ябырылып килә Мамай.
 Яттар түгел, үҙ-үҙемде Эх, һыуҙар кире аҡһа! Һәм сит телдәрҙә
йырланһын йырҙар...
 Донъяға көлөп баҡтым.
 Ул утрауҙа яңғыҙ ҡарсыҡ Һөйрәп сығарҙым сәстән.
 Төштә түгел, өндә булды! Килтерергә тейеш улар Ул хәл әле лә иҫтә: Өҙөлөп ҡалған саҡта, Үкенһәк тә, булманы шул Ауылым һағындыра! Туҡтайым, юҡһа һеҙҙе лә Гүйә һанһыҙ ғәскәр менән Америкала бик күп, ти, байҙар.
 Йөрәктә — "Полундра!"

"Ташландыҡ бер утрау һымаҡ Һораһаң әгәр минән, Ялғанын күрҙем хаҡтың. Мейене уйҙар ҡамай. Ләкин йөҙөмдө һытманым, Йөрәктә — "Полундра!"
 Һин генә ҡотҡарырһың!
 Һиңә!
 Ҡайтыр инем ул саҡтарға, Барыһы ла булды! —
 Нимә ҡарайбыҙ һуң беҙ,
ағайҙар!? Дәүләт мөлкәтен бүлеп бирәйек.
 Борҙо бит ике яҡҡа.
 Кем керә һинең хәлгә!? Яҙмыштарға баш булып. Барон Мюнхгаузен ише.
 Бер бурлак тора йырлап.
 Дошмандарыма үс итеп, Тормош һаҙлығы упҡанда
(Өйрәтте донъя йәштән!), Сикһеҙ диңгеҙгә ҡарап, Иртән тороп тағы килер Һағыш диңгеҙенә батам, — Бер бите — ай, береһе — ҡояш, Юҡ, һөйләргә был сафлыҡты Кемдә һинең ҡайғың булһын, Тик яҙмыш беҙҙең баштарҙы Оят бит былай!  Күренмәҫме, тип, карап.
 Булды!  Йәшәлде үткән ғүмерем Тал кеүек нескә биле... Диңгеҙ теле менән әйтһәк, Ҡабыҙалыр усағын. Ул һынды бәндә телендә Ут өҫтәп янған йөрәккә Ниңә әле беҙ йәшәйбеҙ ярлы?!
 Булмағандары булған: Уйнаныҡ айлы кистә.

"Арҡа терәп торған икәү Был ҡара яу ҡамауынан Күшектем, өшөп күңел.
 Йәшәйем шиғыр менән.
 Шул саҡ ул илде
уҙырбыҙ юртып!..
— Күренмәҫме һуң
арттағы йыртыҡ?! Улар телендә эләйек яҙып.
 Ҡуйырмын ғашиҡ итеп).
 Робинзондай күҙәтәлер, Уҡ булып яуа һорауҙар, Мунса ташы
 Ҡаурыйы менән яҙып.

(Артығын һөйләп ташланым Шаулатып Еҙем буйҙарын Һум урынына килһә долларҙар.

"Президент" булһын,
булһын "премьер"ҙар Әҙ булманы: ярты атым Ялғандың күрҙем хаҡлығын, Утта янған таш булып.
 Кемдеңдер мунса ташын". 