Артабан донъя күргән “Аҡсарлаҡтар һыуға төшә” (1976), “Диңгеҙ елдәре” (1980), “Мичман улы” тигән китаптарының исемдәре үк әйтеп тора: яҙыусының үҙ темаһы, үҙ геройҙары бар.  Ә бер һауаны һулаған, бер һыуҙарҙы һыулаған кешеләрҙең ихтирамы ифрат та мөһим ул: үҙеңде тыумышыңдан бирле беләләр, нәҫелеңдең ете тамырын юллайҙар, улар алдында яһалма була алмайһың. Әмир Гәрәев менән тәүге танышыуым шулай булды — ижады аша.  Ишембай районына юл төштө лә, Салауат педагогия училищеһында бергә уҡыған дуҫым Вараҡа Ғәләүетдинованы ла күреп китәйем тип, Әптек ауылына һуғылдым.  Юғарыла иҫкә алған хәлдән һуң, Әмир Гәрәевтең ижады менән даими ҡыҙыҡһыныр булып ҡалдым.  Асыуланмағансы?  Яҙыусыға табаҡ-табаҡ ҡулъяҙмаларын машинкала баҫып, күҙ нурҙарын түгеүсе, донъяһын, балаларын бағыусы, күңел йылыһына сорнаусы ул даһа! Шунда ҡылт итеп иҫкә төштө: яңыраҡ яҙыусы Әмир Гәрәевтең “Беҙ диңгеҙгә китәбеҙ” тигән китабын һатып алғайным бит, уҡырға ваҡыт етмәй ҙә ҡуя.  Нишләмәк, бар, телен сис, киләһе һанға яҙып бир! Ире диңгеҙ флотында хеҙмәт иткән, карапта кок булған икән, тик уның менән танышып булманы, ҡайҙалыр эш менән киткәйне.  “Был диңгеҙҙә штурвал минең ҡулда, һеңлекәш!” — тип ғорурланып китте ағай кеше, иген баҫыуы ла диңгеҙ ҙәһә, ә комбайнығыҙ — карап, тип тә әйткәйнем… Ә яҙған мәҡәләмдең өстән бер өлөшөн мөхәррирем ҡыҫҡартты, моряк осорон артыҡ күп сурытҡанһың, тип.  Берәй очеркка, гәзит жанрына күҙ йүгертеп кенә сыҡһам да, ярар тип кенә тотонғайным, баштан-аяҡ һыпырып уҡып сыҡтым.  Бер шулай, Өфөгә килгәнемдә, уның янына “Ағиҙел”гә һуғылдым.  Артабан, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире булып эшләгән саҡтарында, яҙмыш уның менән күрешергә, яҡындан аралашырға ла насип итте, сөнки бер туған һеңлем Гөлдәр Ғәзизова байтаҡ йылдар шул редакцияның хеҙмәткәре булды.  Ә иртәгәһенә геройым менән тиҙ үк уртаҡ тел таптым, Әмир ағайҙан отҡан бер-ике махсус терминды ҡыҫтырып ебәреүем етте.  Хәтерем төйөндәре бер сиселгәндә, тағы бер матур, мәрәкәрәк хәтирәне теркәп китәйем әле.  Күренекле яҙыусы, күрмәлекле шәхес Әмир ағай Гәрәевте һуңғы тапҡыр ҙа “Ағиҙел”дә күрҙем, ғүмере буйына журналдың тоғро дуҫы, авторы булды ул.  Барыбер күргәндәй булдым үҙен, сөнки Вараҡа йәмәғәтенең мажараларын һөйләп туйманы… Һүҙ араһында мин дә, Әмир ағайҙы уҡыған кеше, моряктар тормошона ҡағылышлы хәбәрҙәр ҡатнаштырғыланым.  “Пресса” тип заказ бирһәң, тиҙ үк тоташтыралар икән, Гөлдәр ни, шулай иткән дә.  Беҙ ҡабат инергә мәжбүр булдыҡ.  Ошоларға нигеҙләнеп, Әмир Гәрәевтең ижадында ике төп йүнәлеште билдәләр инем: патриотизм һәм гуманизм. Гөлдәр техник мөхәррир ине, йыш ҡына ҡабул итеү бүлмәһендә ултырырға ла тура килгеләне уға.  Был йәһәттән уны әҙәбиәттә бығаса ҡуҙғатылмаған сиҙәмде күтәреүсе, ыҙанынан яҙмай алға һөрөүсе тип әйтергә була.  Ошо ыңғайҙа Әмир ағайҙың ниндәй етәксе, шәхес булыуын тоғро ҡылыҡһырлаған ике миҫал килтереп китәм. Көндәрҙән бер көндө мин йөҙөргә ҡоласым етмәҫтәй тойолған “Ағиҙел”дә — милләтемдең рух йылғаһында, әҙәбиәт тулҡындарында — яуаплы сәркәтип булып эшләй башланым.  Районында ғына түгел, Башҡортостанда билдәле уҡытыусы ул.  Мөхәррир саҡырып алды ла, ғәҙәтенсә, ҡырҡа ғына итеп һүҙ башланы:
— Үҙем барыр инем, район Советында кәңәшмәлә ҡатнашырға тейешмен.  Берҙән, күреп белмәгән мөхит, романтика һулышы бөркөлөп торған һөнәр хаҡында, икенсенән, теле беҙҙекенә, ғафуриҙарҙыҡына, яҡынлығы менән ылыҡтыра.
 Эйе, “Ағиҙел”дә тәүләп күренеүем шул мәлдә булды.  ”Боролмала” (1988) тип аталған повестар һәм хикәйәләр йыйынтығы ауыл кешеләре тормошон яҡтыртыуы менән айырылып тора, әммә яҙыусы үҙенең ижади кредоһына тоғро ҡала: кешеләр күңелендәге яҡтылыҡты, яҡшылыҡты алға ҡуйыу, тормош мәғәнәһе итеп күреү һәм уҡыусыңды яҡты офоҡтарға өндәү.  Колхозына шылтыратып белешкәйнем, әңгәмә тоторға әүәҫлеге бигүк юҡ уның, тинеләр.  Ҡайтҡас, йорт мәшәҡәттәрен арлы-бирле осланым да китапты астым һәм, гүйә, диңгеҙгә сумдым!  Үҙе бармаҡ янай, үҙе йылмая, ти.  Эйе, Әмир ағайҙы яҡташтары ярата, үҙ күрә.  Баяғы, әҫәрҙән әҫәрләнеүем көслө ине шул. Шуның менән бөткән.  Әмир ағай хаҡлы ялда ине, әммә уның холоҡ-фиғеле “йоҡҡан” яҙыусы Әмир Әминев, ул саҡта баш мөхәррир урынбаҫары менән бер бүлмәлә ултырып эшләргә тура килде һәм уның итәғәтле мөнәсәбәте, ихлас ярҙамы миңә ҡатмарлы вазифамдың серенә төшөнөргә ярҙам итте.  Машинкала ла баҫҡыланы.  Күп тә үтмәне иптәшемде Өфөгә эшкә күсерҙеләр, Башҡортостан прокуратураһына бүлек прокуроры итеп, мин дә шул арҡала шиғриәт мәркәзенә килеп төпләндем һәм дәртләнеп ижадҡа егелдем. Бер мәл, “Пресса, да, да, ҡоҙағый!”ҙан һалдырып һөйләшә башлаһа, ҡаршыһына баш мөхәррир килеп баҫмаһынмы!  Һинән башҡа ебәрергә кеше лә юҡ!
— Ҡайҙа барырға һуң?
— Командировкаға.  Әмир ағайыбыҙҙың “Диңгеҙ бүреһе” тигән китабын уҡыманым тип әйт тағы?
— Уҡынымсы!
— Беҙҙең яҡташыбыҙ бит ул, яратып үҙен дә “диңгеҙ бүреһе” тип һалдырабыҙ үҙ-ара. Илештән Ринат Хәйретдиновтың шиғырҙары әле алдымда ята, талантлы егет.” Абдулхаҡ ағай менән һөйләшеүем, уның фәһемле кәңәштәре — үҙе бер сәхифә… Шунда һабаҡташым тотто ла һораны:
— Ә һинең ул диңгеҙ бүреһен күргәнең бармы?
— Ниндәй бүре?
— Тап уның һүҙҙәрен әйткеләйһең дәһә.
— Абау, һөйләшкән бүре барлығын һинән ишетеп тороуым…
— Яҙышҡан бүре… — шулай тине лә Вараҡа һыны ҡатып көлөргә тотондо. Киреһенсә, яҡты йөҙ күрһәтеп, һүҙ ҡатты: “Гөлнур, белгәндәй, үҙең килгәнһең, Абдулхаҡ Игебаев ағайың эргәһенә инеп сыҡ, ул һинең шиғырҙарыңды уҡып ултыра, — тине.  — тип сәмләнеп киттем хатта.
— Морфлотта хеҙмәт иткән, хәҙер алдынғы механизатор, коммунист… буласаҡ геройыңды әйтәм.  Уҡығаным ғына түгел, күргәнем, аралашҡаным булды билдәле әҙип, матур кеше Әмир Гәрәев менән, тап уның һымаҡ шәхестәр донъяны биҙәп китә… Етәксеһе кабинетынан бер тауыш-тын да килмәгәнен шәйләп, һеңлем минең хәлдәрҙе белешергә ҡәйнәмә шылтыратып алырға булған, фатирыбыҙға телефон үтмәгәйне әле.  Ағай номер уҡый”.  Район гәзитендә эшләп йөрөгән сағым.  Ошоғаса таныша алмаған әҫәрҙәрен генә һайлап уҡыным, шул ыңғайҙа Әмир ағай ҡәләм менән билдәләгән урындарға иғтибар иттем: ҡойоп ҡуйған мөхәррир, һаман һөнәренә, ғәҙәтенә тоғро, Довлатов һымаҡ донъяға билдәле прозаиктың да һынығыраҡ һөйләмдәрен, төҫһөҙөрәк тасуирҙарын күргән… Берәү булһамы, кем әйтмешләй, партия заманында, әллә нимәгә алып барып еткерер ине… Әҙип әҙәбе тигән ҡылыҡһырға кескәй генә бер раҫлама түгелме ни был?! Ул саҡтағы баш мөхәррирем Булат ағай Рафиҡовҡа, ҡарар күҙгә ҡырыҫыраҡ сырайлы, әммә хеҙмәткәрҙәренә талапсан булыу менән бер рәттән уны ҡурсаларға ла һәләтле яҙыусыға, күңел түремдә рәхмәтле тойғолар йәшәтәм — һүҙ ыңғайында өҫтәп киткем килә. Ҡулында Сергей Довлатовтың өс томлығы ине.  Ә нисек Әмир ағайға ҡағылышлы мәҡәләлә уның ғүмер юлдашы, уң ҡанаты, илаһиәһе тиһәм дә артыҡ булмаҫ, Фәниә апайҙы ҙурлап китмәйем, ти?  Моряк тураһында яҙғаным юҡ ине, күпселектә малсылар, игенселәр менән аралашам.  Юҡҡа ғына ҡәләмдәштәре уны “бәләкәс (йәш) Әмир” тип йөрөтмәй икән, тип уйлай торғайным.  Барыбер, тынлыҡты боҙҙоҡ, күрәһең, Әмир ағай бүлмәһенән сығып тамаҡ ҡырҙы.  Һеңлең “приемный”ҙа, бер кемде лә индермәй, тине бер хеҙмәттәше уйынлы-ысынлы.  Улай ҙа шым ғына барып ишекте астым, Гөлдәр йылт ҡына минең янға коридорға сыҡты ла ҡолағыма шыбырланы: “Штиль!  — Аптыраулы ҡарашыма шунда уҡ яуап та бирҙе:
— Ирҙәр темаһы.
— Ниндәй тема ул минең теш үтмәҫлек?  — Унан үтһә, журналға бирербеҙ, “Йәштәр тауышы” рубрикаһына.  Иртәгә.  Ҡыҙыҡһыныуымды күреп, уҡы, тип ҡалдырып китте.  Тағы. 