Рауил Галиндың “Дүрткүҙ” китабы республикабыҙҙың Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителгәс, шул китапты йәнә ҡарап сыҡтым.
 Лирикаһы ла үҙенсәлекле.  Мәҫәлән “Әтәс йылы”, “Маймыл йылы” һәм башҡалар.  Бер китап эсендә балалар һәм үҫмерҙәр өсөн прозаһы ла, шиғриәте лә, драматургияһы ла бар.  Ҡайһы бер пьесалары йылдарҙың исемдәре менән үк әйтеп бирелә.  Стәрлетамаҡ ҡала башҡорт ҡоролтайы идараһы был тәҡдимде баһалай һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Рауил Галинға артабан да уңыштар теләй. Беренсенән, ул бик матур биҙәлгән, йыйнаҡ.  Уны бөгөн Өфөлә лә, Башҡортостандың башҡа район һәм ҡалаларында ла табыуы ҡыйын, 2 мең дана шунда уҡ таралып бөттө. Шул уҡ ваҡытта нескә юморға, йылмайырлыҡ хәл-ваҡиғаларға бай.  Минеңсә, китап балалар баҡсаһында ла, мәктәптә лә үҙенең уҡыусылырын, тыңлаусыларын, сәхнәлә уйнаусыларын тапҡандыр.  Тәржемә пьесаларға килгәндә инде, барыһы ла беҙҙең Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында сәхнәләштерелде.  ”Яңы йыл әкиәттәре” — балалар һәм үҫмерҙәр өсөн алмаштырғыһыҙ материал.  Хикәйәләре һәр яҡлап фәһемле Рауил ағайҙың, үҙенә генә хас фәлсәфәһе лә етерлек.  Эстәлегендә дуҫлыҡ, ярҙамсыллыҡ, дөрөҫлөк, яҡшылыҡ иң беренсе урында тора.  Авторҙың теле матур, һөйләмдәре дөрөҫ, аңлайышлы.  Был пьесалар мәктәп сәхнәләре өсөн дә бик ҡулай.  Был китаптың балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүе бик тә урынлы һәм ваҡытлы.  Һәр балаға аңлайышлы булған, үҙе ижад иткән шиғыр-йырҙар менән байытылған.  Ысын шағирҙарса тыуған ил, тыуған ер, мөхәббәтле йәшлек темалары ярылып ята.  Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһы “Дүрткүҙ” китабын тәҡдим итеп бик дөрөҫ эшләгән. 