Улай итһәң, бик тә уңайлы. Әлбиттә, иң беренсе хеҙмәт алдынғылары тураһындағы һүрәтләмәләргә күҙ йүгертәм.  Унан айырылып булмай, ғөмүмән.  Баҫманы "Ҡыҙыл Башҡортостан" сағынан беләм.  Үкенескә, бөгөн "Башҡортостан" гәзитен Ибрайҙа бер мин генә алдырам. Бүтән яҡтарҙағы крәҫтиәндең хәл-торошо ҡайһылай, эш шарттары нисегерәк, хатта шәхси хужалығында, ихатаһында бил бөгөргә, донъяһын бөтәйтергә ваҡыты ҡаламы – сағыштырыу өсөн барыһы ла ҡыҙыҡ.  Намаҙға баҫырға теләүселәр бихисап, был мине, диндәшем Тимерйән Сәлиховты ғына түгел, ә бөтә ибрайҙарҙы ла борсоуға һала.  Беҙҙә ошоға тиклем мәсеттең юҡлығы аптырата.  – Ғүмер буйы механизатор йөгөн тарттым.  Әбейем Сәймә Нәғимйән ҡыҙы менән, ул алдынғы сөгөлдөрсө ине, 55 йыл бергә – биш баланы аяҡҡа баҫтырҙыҡ. Форсаттан файҙаланып, ауылдаштарым өсөн мөһим мәсьәләне ҡуҙғатмаҡсымын.  Һуңғы йылдарҙа дин тураһындағы яҙмаларҙы яратып уҡыйым, үҙемә кәрәген ҡырҡып туплайым.  Район үҙәге Раевкаға йөрөү шул хәтлем уңайһыҙ.  Шунан мауыҡтырғыс та, тетрәндергес тә мәҡәләләргә күсәм.  Яландан һәм баҫыуҙан арманһыҙ булып ҡайтып, гәзит-журналды ҡулға алһам, бар арыуым да онотола ине.  Дин юлынан киткәндәрҙең күңеле изге, шуны онотмайыҡ. 