Рәссам да булырға теләгән, әҙәбиәт донъяһы ла үҙенә тартҡан.  Башҡортостандың геология өлкәһендә сағыу эҙ ҡалдырған ир-азаматҡа артабан да уңыштар ғына юлдаш булһын. Басир Мәһәҙиев 1956 йылда М. И. Калинин исемендәге төҫлө металдар һәм алтын институтын тамамлағандан һуң башкөллө яратҡан хеҙмәтенә сума.  Мәскәүҙән беренсе курсты тамамлап ялға ҡайтҡан студент, аҫылташтар тураһында мауыҡтырғыс итеп һөйләп, күңеленә ҡуҙ һалған.  Артабан уны береһенән-береһе яуаплыраҡ вазифаға тәғәйенләйҙәр.  Шиғри күңеллелеге иһә — тәбиғәт балаһы булыуҙан.  Күптәр уның ошо юғары премияға ни өсөн лайыҡ булыуын белмәйҙер ҙә, моғайын.  Басир Мәһәҙиев Ейәнсура районының Абҙан ауылында тыуып үҫкән.  Башҡортостандың атҡаҙанған геологының тормош һәм хеҙмәт юлы менән ҡыҫҡаса ғына танышҡанда ла уның йәшнәп йәшәүенә инанаһың.  Урал тауҙарының аҫылташтарына, ҡаҙылма байлыҡтарына арналған 100-гә яҡын ғилми хеҙмәт авторы булыуын әйтеү генә лә һәр көнөнөң энә менән ҡойо ҡаҙығандай үткәненә ышандыра. Ә ер аҫты байлыҡтары менән ҡыҙыҡһыныуҙы ауылдашы Мираҫ Исмәғилев уятҡан.  Басир Дәүләтбай улы рәссам булһа ла юғалып ҡалмаҫ ине.  Тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында, беҙҙең геологтарҙың эштәре менән танышырға киләләр.
 Республикабыҙ геологтарының бер төркөмө бик тәрәндә, ер өҫтөндә бер ниндәй билдәһе күренмәгән алтынға бай баҡыр-цинк ятҡылыҡтарын эҙләү методикаһын булдыра.  Хатта уларҙың ошо алымы АҠШ һәм Канаданың күренекле белгестәрен дә ҡыҙыҡһындыра.  Тимәк, бәләкәйҙән тирә-яҡҡа рәссам күҙлегенән баҡҡан, матурлыҡты, хозурлыҡты күрә белгән.  Ул мәктәпте көмөш миҙалға тамамлай, һүрәт төшөрөргә маһир була, шиғырҙар яҙа.  Ике тиҫтә йылдан ашыу Силәбе һәм Свердловск өлкәләрендә, Әбйәлил районында геология-разведка экспедицияһында, Өфөлә тематик партия геологы, өлкән геолог, партия начальнигы булып эшләп бай тәжрибә туплай.  Башҡортостандың билдәле геологы Басир Мәһәҙиевкә 1980 йылда СССР-ҙың Дәүләт премияһы бирелә.  Басир Дәүләтбай улы был алым хаҡында геологтарҙың Мәскәүҙә һәм Пекинда үткәрелгән Халыҡ-ара конгресында сығыш та яһай. Был, ысынлап та, Рәсәй кимәлендәге оло асыш итеп ҡабул ителә.  1978 — 1992 йылдарҙа — "Башкиргеология" берекмәһенең генераль директоры урынбаҫары, баш геологы, ә 1992 — 1997 йылдарҙа Башҡортостандың Геология һәм ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу буйынса дәүләт комитетына етәкселек итеүҙе ышанып тапшыралар. Геология өлкәһендә бай тәжрибә туплаған белгес "Башҡортостан энциклопедияһы"н төҙөүҙә лә әүҙем ҡатнашты. Тынғыһыҙ һәм фиҙакәр хеҙмәте лайыҡлы баһаланды — 1986 йылда Халыҡтар дуҫлығы ордены менән наградланды, "Башҡортостандың атҡаҙанған геологы" тигән маҡтаулы исем бирелде. Шулай уҡ һис ҡасан ҡулынан ҡәләмен дә төшөрмәне, гәзит-журналдарға йөкмәткеле мәҡәләләр яҙып торорға ла ваҡыт тапты.  Мәскәү һынлы Мәскәүгә уҡырға барырға нисек йөрьәт иткән? Шулай итеп, мәктәптә математиканан уҡытып йөрөгән егет, икеләнеп тә тормай, Мәскәүгә юл тотҡан. Республиканың иң алыҫ төбәктәренең береһендә буй еткергән ир-егеттә ҡаҙылма байлыҡтар менән ҡыҙыҡһыныу ҡайҙан тыуҙы икән?  Башҡортостан Республикаһының геология һәм ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу өлкәһендәге закондар системаһын әҙерләү, дәүләт сәйәсәтен булдырыу һәм камиллаштырыу эшенә лә тос өлөш индерҙе.  Әле данлыҡлы геолог 80 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй.  Талантлы кеше бөтә йәһәттән дә талантлы, тиҙәр. 