Уны көнөнә 120-150-шәр грамдан арттыра барып эсергә.  Ҡан баҫымы юғары булғанда, бал менән йәшелсә һуттары тәҡдим ителә.  Бынан тыш, уны йылы һыуҙа иретеп, көнөнә 120-150-шәр грамм эсергә.  Балды йылы һыу менән ҡатнаштырып эсеү зарур, был иһә ашҡаҙан мускулатураһының тонусын кәметеүгә һәм ҡатнашманың яҡшыраҡ һеңеүенә булышлыҡ итә. Бөйөрҙә таш булғанда, 20 грамм ҡыҙыл көртмәле япраҡтарын баллы (бер аш ҡалағы дәүмәлендә) бер стакан һыуға төнәтеп, берәр стаканлап көнөнә өс тапҡыр эсәләр. Шуның өсөн дә бал ҡулланыу — аҡсаны һаҡлауҙың иң уңышлы юлы.  Яртышар стаканлап көнөнә ике-өс тапҡыр эсергә.  Аҙ ғына һыуыталар, һөҙәләр һәм бер аш ҡалағы бал өҫтәйҙәр.  Бер аш ҡалағы миҡдарындағы үгәй инә үләне үҫемлегенең кипкән япраҡтарын бер стакан ҡайнар һыуҙа сәй һымаҡ бешерәләр.  Халыҡ медицинаһында лаяҡыл иҫерек кешеләрҙе айнытыу ысулдары күптән бар.  Ҡайһы бер кешеләр ҡорт балын ҡулланыуҙан баш тартыуын уның шәкәрҙән ҡиммәтерәк булыуы менән аңлата.  Шунан уны алып урталай ярырға ла, һутын һығып, ике аш ҡалағы глицерин өҫтәп болғатырға һәм стакан тулғансы бал ҡойорға. Бал иҫеректе айныта
 Ике-өс ай дауамында өс тапҡыр, ашарҙан бер сәғәт алда, бер аш ҡалағы эсергә.  Дауалау курсы — 1,5-2 ай. Артабан дауалауҙы шулай дауам итәләр: алтышар балғалаҡтан торған өс дозаны 20 минут һайын ашаталар.  Көнөнә дүрт-алты аш ҡалағы эсәләр. Киҙеү менән ауырығанда киң билдәле булған халыҡ сараһы — бал-һарымһаҡ бутҡаһы файҙалы.  Бер лимонды аҙ ғына һыуға һалып, әкрен генә янған утта 10 минут тирәһе бешерергә кәрәк.  Дания табибы Ларсен, иҫерек кешегә яртышар сәғәт аралыҡ менән ике тапҡыр бирелгән 125 грамм доза ҡорт балы уны айыҡ хәлгә килтерә, тип билдәләй.  Иртәнге аш алдынан дауаланыусы дүрт балғалаҡ бал, бер стакан томат һуты һәм бер киҫәк йомшаҡ ит ашай.  Һыуытылған һарҡындыны шешәгә ҡойорға һәм тығыҙ итеп ябырға.  Иптәше әлеге ирҙең киске аш өҫтәленә бер шешә спиртлы эсемлек килтереп ҡуя, тик тегеһе уны ситкә этәрә һәм үҙенең башҡаса эскеһе килмәүе тураһында белдерә.  Дауаханаға килтергән саҡта ул үлемесле хәлдә була.  Дауалау курсы — өс-биш көн.  Уға алты ҡалаҡ ҡорт балы ашаталар, 20 минут үтеүгә тағы ла бирәләр.  Ашҡаҙан сей яраһы (язва) менән ауырығанда балды аҙыҡ ҡабул иткәнгә тиклем 1,5 сәғәт алдан йәки ашағас 3 сәғәттән һуң эсергә кәрәк.  Юғары әселекле гастрит ауырыуында көнөнә өс тапҡыр, ашарҙан 1,5-2 сәғәт алда бал ашарға.  Икенсе көндә иртән пациенттың хәлен тикшерәләр.  Мәҫәлән, ҡырҡ йәштән уҙған ир ай буйы туҡтауһыҙ эсә.  Ысынлап та, артабан ир бер ҡасан да ауыҙына араҡы алмай. Бер аш ҡалағы бал һалынған бер стакан йылымса һыу һеҙҙе тәрән һәм тыныс йоҡо менән тәьмин итер. Һыуыҡ тейгән саҡта балды төнгөлөккә ҡайнар сәй йәки һөт (1 стаканға 1 аш ҡалағы бал), лимон һуты (100 грамм бал һәм бер йәки ярты лимон), ҡурай еләге һәм башҡа үләндәр менән эсергә тәҡдим ителә. Халыҡ медицинаһы эске килеү теләгенең үтә лә ныҡ булыуын организмда калий етешмәүе менән аңлата.  Уянғас та, уға тағы ла 20 минут аралыҡ менән алтышар балғалаҡтан торған өс доза, шунан һуң шыйыҡ итеп бешерелгән йомортҡа бирәләр.  Мәҫәлән, сөгөлдөр, кишер, шалҡан һутын һәм балды бер тигеҙ күләмдә (әйтәйек, берәр стакан) алып болғаталар.  Ул сағында бик күп ауырыу һеҙҙе ситләтеп үтер.
 10 минут ҡайнатҡандан һуң, 12 — 24 сәғәткә һыуытырға ҡуйырға, һөҙөргә, емештәрҙе һығып айырып алырға, һарҡындыға бер аш ҡалағы бал һалып болғатырға.  Ә һаулыҡ бит барыһынан да мөһимерәк.  Ҡатнашманы ҡулланыр алдынан ғына әҙерләйҙәр. Ҡатнашманы һалҡын урында һаҡларға кәрәк. Йөрәк эшмәкәрлеге насарайғанда, бөйөр ауырыуҙарында бер аш ҡалағы кипкән гөлйемеште (100 грамм яңы бешкән емештәрҙе) бер стакан ҡайнар һыу менән бешерергә.  Ир 40 минут эсендә бөтәһе 18 ҡалаҡ бал ҡабул итә.  Ул иртәнге һигеҙенсе яртыға тиклем йоҡлай.  Дауалау курсы — 1,5-2 ай. Түбән әселекле гастрит ауырыуында балды ашар алдынан ҡабул итергә кәрәк.  Йүткергәндә бик һәйбәт сара — бал менән лимон һуты.  Тымаулағанда сей ҡыҙыл сөгөлдөр һутына бал өҫтәргә лә танауға дүрт-биш тапҡыр биш-алтышар тамсы тамыҙырға. Десертҡа тағы ла дүрт балғалаҡ бал ҡабул итә. Йүтәлде йомшартыу сараһы булараҡ көнөнә ике-өс мәртәбә берәр аш ҡалағы эсергә кәрәк. Ун минут үтеүгә, йәнә алты балғалаҡ бал ашарға ҡушалар.  Ул һалҡын һыуҙа иретелергә тейеш.  Ике аш ҡалағы киптерелгән (йәки 100 грамм яңы йыйылған) ҡурай еләге емештәре бер стакан һыуҙа бешерелә, 10-15 минуттан һуң бер аш ҡалағы күләмендә бал өҫтәлә һәм йылы килеш тирләткес дарыу сифатында ҡулланыла. Эсемлекте тәүге бер нисә тәүлектә файҙаланырға.  Калийҙың бынамын тигән сығанағы булған ҡорт балы спиртҡа булған һыуһынды кәметә (спиртҡа хатта сирҡанып ҡарау тойғоһо барлыҡҡа килә) һәм айнытыу процесын уңышлы башҡара. Балды иртәнге һәм төшкө ашҡа тиклем 1,5-2 сәғәт алдан һәм төшкө аштан һуң 3 сәғәт үткәс ҡулланыу яҡшыраҡ. Эскесе ирҙең 20 йыл дауамында былай йоҡлағаны булмай.  Балаларға ла, өлкәндәргә лә файҙалы. Шифаһы бар
 Бының сәбәбе шунда: балда бик юғары күләмдә фруктоза бар, был иһә алкоголдең тәьҫир итеү көсөн нейтралләштереүгә булышлыҡ итә. Уның өсөн ҡабығынан таҙартылған һарымһаҡты ҡырғыста ҡыралар, 1:1 нисбәтендә бал менән (йүкә балы яҡшыраҡ) бергә бутайҙар һәм йоҡлар алдынан бер аш ҡалағы миҡдарында ашап, йылы һыу эсәләр.  Йоҡоһоҙлоҡ интектергәндә балдың тынысландырыусы тәьҫире файҙаланыла.  Шәкәрҙе, кәнфитте, шоколадты һәм дарыуҙы аҙыраҡ, ә саф, таҙа сәскә балын күберәк ҡулланығыҙ.  Бер литр һыуға 0,5 кг һуған, 50 г бал һәм 40 г шәкәр һалып, һүрән генә утта ярты сәғәт ҡайнатырға.  Сәләмәтлегеңде йәш саҡтан уҡ йүнләп һаҡламаһаң, барыбер дарыуҙарға күпләп аҡса тотонорға кәрәк буласаҡ. 