Партнерҙары — төрлө яҡтан.  Ауыл халҡы элек-электән кәрәк-ярағын көтәсәккә алырға күнеккән һәм ҡулына аҡса инеү менән иҫәп-хисап яһай.  Шуға күрә халыҡҡа һайланырға, хаҡтарҙы сағыштырырға мөмкинлек ҙур.  Әле береһе инеп үҙенә кәрәк тауар менән ҡыҙыҡһына, әле икенсеһе йомошон йомошларға ашыға.
"Серҙәш" ауылдағы берҙән-бер магазин түгел, ҡаршыла ғына райпоныҡы урынлашҡан.  Тимәк, халыҡҡа элеккеләй ышаныс күрһәтелә.
— Эшҡыуарлыҡҡа тотонғанда, ҡатыным Әлмирә төп таянысым булды.  Тимәк, тауар һәр ваҡыт сифатлы булырға, кәштәләрҙә оҙаҡ ятмаҫҡа тейеш.  — Бынан тыш, мәктәпте һәм балалар баҡсаһын да кәрәк-яраҡ, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итәбеҙ.  Һатыусы З. Заһиҙуллиналағы исемлек дәфтәре лә ҡалын күренә.  Магазин хужаһы Илгиз Усмановты көткән арала, Кәпәй-Ҡобау ауылындағы "Серҙәш" сауҙа нөктәһенә инеп, һатыусы менән бер аҙ серләшеп өлгөрҙөк.
 Әлбиттә, эшҡыуарлыҡ кемгәлер еңел дә тойолалыр, әммә аҡса үҙенән-үҙе генә табылмай, туҡтауһыҙ йөрөргә тура килә. Балаларҙы туҡландырыу мәсьәләһенең етдилеген элекке уҡытыусы булараҡ яҡшы беләм, шуға ла ҙур яуаплылыҡ тоябыҙ.  Магазин ауыл халҡы өсөн элек-электән, айырыуса көҙгө-ҡышҡы миҙгелдә, аралашыр, осрашып-күрешер, хәл-әхүәл белешер урын һанала.  Ауылда аяғында ныҡ баҫып торған эшҡыуарҙарҙың тағы бер ыңғай яғы бар — Усмановтар ошо төбәктең социаль мәсьәләләрен хәл итеүҙә әүҙем ҡатнаша.  Һатыусы Зөлфиә Заһиҙуллинаға эшенән арынып торорға форсат теймәне тиерлек.  Ғөмүмән, "биргәндең ҡулы ҡоромаҫ", тип йәшәй һәм эшләй улар. Әммә көслө дәғүәселәренең йәнәшәлә булыуы "Серҙәш" хужаһын артыҡ борсомай.
— Эшебеҙ бара, тауарҙың төрлөһөн тәҡдим итергә тырышабыҙ, — ти Илгиз Мансур улы.  Клубта, мәктәптә йәки балалар баҡсаһында уҙғарылған барлыҡ сараларҙа ярҙам итеп киләләр.  Һөнәре буйынса — бухгалтер, шуға әле лә байтаҡ эште уға атҡарырға тура килә, — ти "Альянс" йәмғиәте директоры Илгиз Усманов. Уларға сауҙа өҫтәмәһен ҡушмайынса һатабыҙ, — ти Илгиз Усманов.
"Серҙәш"тәр тауар килтереүселәрҙең дә ышанысын яулаған. 