Бөгөн ул Әмир улында ғүмер кисерә. Ауылға ҡайтҡас, Мазһар Назаров йәнә “Ағиҙел” колхозында эш башлай.  — Аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла йөрөп күрмәһәм, күңелем булмай.  Уның уңыштарға өлгәшеүендә ире Мазһарҙың, ҡәйнәһе Фатима инәйҙең ярҙамы баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортостандан хеҙмәттәштәре күп була.  Амин, шулай булһын.  Хеҙмәте тамамланыр саҡта сержант званиеһы бирәләр. 57 йәшендә генә вафат булды.  Кавказ аръяғы хәрби округында, Әрмәнстан ерендә, Ленинакан ҡалаһынан алыҫ булмаған, Төркиә менән сиктәш тауҙар араһында хеҙмәт итә.  Мораҙым ауылы ҡыҙы Бибинурҙы әйттереп, ғаилә ҡороп ебәрә.  “Күрәһең бит, һаулыҡҡа ла зарланмайым”, — ти көр тауыш менән.  Һикһән йылдан ашыу ғүмерен ауылда үткәрһә лә, Мазһар Әбүталип улы яҙмышына зарланмай.  Тик Шамил менән Рәүфтәре генә ҡыҫҡа ғүмерле булды. Тыл ветерандары ла берәм-һәрәм генә ҡалып бара.  Яуымбай ауылы ир-уҙамандарынан иң олоһо ул Мазһар ағай.  Отделение командиры итеп ҡуялар егетте.  Өлгөлө хеҙмәте, йәшәү рәүеше менән хаҡлы ғорурлана ала.
— Бар йыуанысым — балаларым, ейәндәрем, — ти аҡһаҡал.  Олоғайған көндә шуны аңланым: тормошта быуындар алмашыныуы менән бергә аҡһаҡалдар ҙа үҙгәреп тора.  Ферма мөдире булғас, ире һәр ваҡыт ҡатыны янында.  Мазһар өсөнсө бала булып донъяға килә. Яуымбай ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары күптән юҡ инде.  Борон бала ҡарап өйҙә ултырыу юҡ ине бит.  Һуғыш башланғас, ғаилә башлығын тәүҙә хеҙмәт армияһына, аҙаҡ фронтҡа алалар, ә 1943 йылдың ҡышында Әбүталип Назаровтың һәләк булыуы тураһында “ҡара ҡағыҙ” килә. Мазһар үҫмерлек осоронда колхозда егелеп эшләй.  Йәшлегенең иң матур сағында дүрт йылға яҡын ваҡытын хәрби хеҙмәттә үткәрә.  Уларҙы бүтән быуын кешеләре алмаштыра.

...Фатима менән Әбүталип йәшләй генә өйләнешә.  Уларға шул тиклем ризамын. Был донъянан иртәрәк киткәндәр өсөн дә бер ни тиклем йәшәргә кәрәк бит әле.  Уҡыу ғына эләкмәй үҙенә, ваҡыты шулай ине. Күбә тарттырыуҙан алып бесәнселәр звеноһы етәксеһе, ферма мөдире, бригадир вазифаларын йөкмәргә тура килә.  Балалар матур тәрбиә өлгөһө алып үҫә.  Һәр береһе тормошта үҙ юлын тапҡан, барыһы ла ғаилә ҡороп, үҙҙәре балалар үҫтерә.  Ауыл аҡһаҡалы Мазһар Назаров, Аллаға шөкөр, бирешмәй әле.  Ул тәүҙә фермала, бер-ике йылдан колхозда, унан һуң районда алдынғы булып таныла. Назаровтар ғаиләһе һуғышҡа тиклем алты балаға ғүмер бүләк итә.  Бибинурҙың тырышлығы юғары баһалана, “БАССР-ҙың атҡаҙанған малсыһы” исеменә лайыҡ була, “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалы менән наградлана.  Ә балаларҙы ҡарау, тәрбиәләү бурысын ҡәйнәһе үҙ ҡарамағына ала.  Кәләше уңған булып сыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ете бала әсәһе Бибинур еңгәй ҙә оҙаҡ йәшәй алманы.  Хоҙай ғүмер биреп, ошо көндәргә тиклем йәшәһә, 22 ейән-ейәнсәрен, 14 бүлә-бүләсәрен күреп шатланыр ине. Йәш һалдат мәктәбен тамамлағас, М. Назаровты бер йылға кесе командирҙар әҙерләү курсына уҡырға ебәрәләр.  Береһенән-береһе бәләкәйерәк сабыйҙары булыуға ҡарамаҫтан, Бибинур һауынсы булып эш башлай.  Иренә имәндәй алты малай табып бирә, ғаиләнең биҙәге булып бер ҡыҙ бала донъяға килә.