"Буйҙаҡ егет бай булмаҫ" тигән ҡарһүҙҙе тура мәғәнәһендә генә аңларға ярамай.  Был йәһәттән, әлбиттә, "яуызлыҡ ҡорамы" исемен алған телевидение менән хәшәрәт "әҙәбиәт"кә генә һылтаныу баш осонан себен осороу ғына булыр ине.  Ғаилә ҡороу, бала бағыу, әсә наҙы, атай ҡулы һымаҡ, ябай тойолһа ла, мәңге һүрелмәҫ ҡиммәттәр бар.  Ерҙә йәшәп тә унда эшләүҙән мәхрүм ауыл кешеһе, мөғәллим, табип, ғалим, хәрби хеҙмәткәр — яңғыҙҙар сословиеһын даими тулыландырып тороусы сығанаҡ.  Дәүләт йәштәргә, етемлектә үҫкән балаларға, бюджетта аҙ ғына аҡсаға эшләп йөрөүселәргә ярҙам йөҙөнән йә социаль, йә 2–3 процентлы оҙайлы кредит иҫәбенә торлаҡ төҙөргә бурыслы.  Ошо һәләкәтле процесс әле лә дауам итә генә түгел, бәлки үҙенең иң мәрхәмәтһеҙ формаһын алды.  "Яңғыҙ ағасты ел бөгә, күмәк ағас ел бора" тигән хәҡиҡәтте онотмайыҡ. Аристотель иптәш хан заман әүәл: "Бик һәйбәт ҡоролошҡа эйә булырға теләүсе дәүләттә, мәғлүмдер, граждандар иң зарури нәмәләрҙе хәстәрләүҙән ҡотолтолорға тейешле", — тигән.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында ауыл кешеләренең ҡалаға китеүе, беренсенән, йылдам үҫеүсе сәнәғәткә эшсе көстәрҙең күп кәрәк булыуы менән бәйләнһә, икенсенән, Н.С. Хрущев хакимлығы йылдарында шәхси хужалыҡтарҙы бөтөрөүгә йүнәлтелгән сәйәсәт ҡулынан эш килгәндәй кешеләрҙе ерҙән, мал-тыуарҙан айырҙы.  Көндәлек матбуғатта "барҙым-күрҙем-яҙҙым" формаһы өҫтөнлөк алған заманда тәрән социаль, психологик анализ, һығымталарға килеү ҡеүәһе — аҙая барған һәм нәҡ шуныһы менән ҡәҙерле сифат.

"Башҡортостан"дың даими уҡыусылары юғарыла һөйләшеүҙе дауам итеүгә сәбәп булған очерк менән таныштыр тигән өмөт мине уның йөкмәткеһенә йәнә әйләнеп ҡайтыу зарурлығынан азат итә.  Рәлис Ураҙғолов публицистикаға хәҙер баҙнатһыҙ ғына килеүсе йәштәр араһында ҡәләменең үткерлеге, фекерләүенең тәрәнлеге һәм мөрәжәғәт иткән һәр мәсьәләнең төпкөл асылына төшөнөргә тырышыуы менән айырылып торған автор.  Әйткәндәй, "перспективаһыҙ" ауыл төшөнсәһе лә әлеге 60-сы йылдарҙа килеп сыҡты.  Яҙыҡ һүҙ түгел, әммә йәшәгән ауылыңда эш хаҡы алырҙай урын булмаһа, ни хәл итергә?  (Р. Ураҙғолов, "Күңелдәре тулы, ә өйҙәре буш...", 2013 йыл, 7 февраль)
 Үҙ эшен башларлыҡ йүнселлек, кәр һәр кемдә булмай, һәм был мөмкин дә түгел.  Ҡалаларҙа яңғыҙ башын ҡайҙа алып барып терәргә белмәй ҡаңғырған ҡыҙҙар, ауылдарҙа шулай уҡ яңғыҙлыҡтан зарыҡҡан һәм эшһеҙлекте яһалма сәбәп иткән егеттәр бер бөгөн хасил булмаған.  Уларҙы хатта йәмғиәттәге сәйәси-иҡтисади үҙгәрештәр, дәүләт ҡоролошо, демографик "тулҡындар" менән дә бәйләргә ярамай.  Бер мәл, илдәге социаль-сәйәси мөнәсәбәттәргә демократик төҫ бирәбеҙ тип, рухи бахырлыҡ юлына баҫҡанда, ғаиләне, ҡатын-ҡыҙ менән ир-ат араһындағы мөнәсәбәттәр сафлығын, ғөрөф-ғәҙәттәр инсафлығын мыҫҡыллауға барып еттек.  Йәнә лә халыҡта "Бөлөр йорттоң буйҙағы баш булыр" тигән әйтем дә бар. Был сәйәсәт меңдәрсә кешенең яҙмышын селпәрәмә килтерҙе, тыуған төйәкһеҙ, хатта ағай-энеһеҙ кешеләр быуынын хасил итте. Эшҡыуарҙар, дәүләт хеҙмәтендә юғары вазифа биләүселәр, банк-финанс ҡорондағылар, депутаттар һәм мөлкәт эргәһендә уңайлы урын алып ҡалған бүтәндәрҙе әле беҙ көйөнөс менән күтәргән мәсьәләләр борсомай.  Һин хәстәрлек күрер кешенең булмауы тағы ла насарыраҡ", — тип ҡеүәтләй. Һуҙылыбыраҡ киткән һүҙҙе төйнәгәндә, Рәлис ҡусты, фекерҙәреңә ихлас ҡушылып, мәсьәләнең сәбәбе дәүләт сәйәсәтендә лә, халыҡтың менталь үҙенсәлектәрендә лә, тип өҫтәр инем.  Бары шуны ғына тәҡрарларға теләр инем: ғаилә ҡороу, яңғыҙлыҡ, бала һәм ата-әсә араһындағы мөнәсәбәттәр, ауыл һәм ҡалала йәшәүселәрҙең үҙгәреш кисереүсе менталитеты — ошо юҫыҡтағы бихисап проблемалар матбуғатта ла, ғилми тикшеренеүҙәрҙә лә һибелеп ята.  Улар араһында йөрәкте тырнап, күңелде ифрат болоҡһотоп ебәргәндәре лә осрай.  Ҡалаларҙағы хәҙерге "мәҙәниәтле асарбаҡтар" социаль төркөмө менән ауылдарҙағы "юҡсылдар" — әлеге тарихи процестың емештәре.  Кейәүгә сыҡмаған ҡыҙ, түлһеҙ ҡатын ғаилә күрке була алмаған һымаҡ, буйҙаҡ егет тә һанланмаған.  Хәҙер иһә юғары белемле меңдәрсә йәш кеше ғаилә ҡорор, бала тәрбиәләр иң матур сағын йә ҡыҫынҡы дөйөм ятаҡта, йә иһә кеше тупһаһында үткәрә.  Журналистың әлеге әйберен мин, үҙемсә, социаль-психологик очерк жанрына индерер инем.  Бынан бер нисә йыл элек "Кызыл таң" гәзите хәбәрсеһе Венера Мәжитова "Ҡала тулы кейәүһеҙ ҡыҙ, ауыл тулы буйҙаҡтар" тип аталған мәҡәләһе менән, мәсьәләнең иҡтисади, сәйәси нигеҙҙәренә ҡағылмаһа ла, хис менән татар, башҡорт ҡәүемдәренең башына төшкән афәткә йәмәғәтселектең иғтибарын йүнәлткәйне.  Етәкселәребеҙ: "Ауылда эш булмауы мөмкин түгел", — тип раҫлай.  Улар тураһында шыбырлашып һөйләшеү етте, тауыш күптән үк күтәрелергә тейеш ине.  Ә поляк яҙыусыһы Ежи Леци уны: "Һинең турала хәстәрлек күреүсе кешең булмауы — насар.  Иң мөһиме — әҙәм балаһына ғәм алдында кеше көлдөрмәй, кәм-хур булмай йәшәү теләге ҡан менән бирелә.  Аһ-зар, уфтаныуҙар ярҙам итмәҫ, дәүләт тә рәхимлек күрһәтмәҫ, яңғыҙлыҡты күмәкләп еңәйек.  Бер кем дә булдыҡһыҙ, ялҡау, эскесе йә бур булып тыумай.  Яман шеш тулышты, һытылыр сиктә һәм халыҡ йә була, йә үлә тигән сират баҫмаһы өҫтөндө тирбәлә. Был ихтыярһыҙлыҡтан сыҡҡан хаяһыҙ процесс булды.  Мәғлүмдер, борон-борондан, һәр ҡәүемдә лә, өләсәй-олатайҙар, әсә-аталар, балалар, ейәндәр, бер нигеҙҙә тупланып, киң ҡорло ғаилә булып йәшәү ғәҙәтен тотҡан.  Әсәй-атай, бала, тәрбиә, ғаилә — һис ваҡытта иҫкерә лә, ҡырҡыулығын юғалта ла торған тема түгел.  Ә Ураҙғолов яҙмаларындағы мәсьәләләргә әйләнеп ҡайтҡанда, улар матбуғат сығыштары йә мөнбәрҙән әйтелгән һүҙ менән генә сикләнә алмай.  Мин дә, үҙ сиратымда, "әгәр йәмғиәттә бесәй һәм эт бала-сағаға ҡарағанда күберәк икән, тимәк, ул йәмғиәт сирле", тип һүҙ ҡатҡайным. Улар — эске сәйәсәт ҡорбандары.  Ә ҡалалағы ҡыҙҙарҙың күпселеге торлаҡ алып, ғаилә ҡороп ебәреүгә өмөт итә алмай, сөнки осһоҙло тип шаулаған торлаҡтың да квадрат метры 30–35 мең һум тора. Ошо кәмселек сифаттарын йәмғиәт "тәрбиәләй". Ауылда халыҡ күмәкләштереү йылдарында һәм Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ныҡ кәмене.  Яңы фекер түгел, әммә иҫкене булһа ла ҡабатларға тура килә.  Башҡортостан хөкүмәте 30-сы йылдарҙа уҡ әҙәбиәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәре өсөн Өфөлә махсус тәғәйенләнештәге бик ҙур торлаҡ йортон төҙөү әмәлен тапҡан. 