Торлаҡ мәсьәләһе Өфөлә генә түгел, республиканың башҡа ҡала һәм район үҙәктәрендә лә киҫкен ҡалыуын дауам итә.  Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Камил Мансуров, республиканың “Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды” генераль директоры Дамир Миңлебаев, Өфө, Стәрлетамаҡ, Туймазы ҡалалары хакимиәттәре башлыҡтары һәм башҡалар аныҡ тәҡдимдәр менән сығыш яһаны, үҙҙәренең күҙаллауҙарын һәм проекттарын тәҡдим итте. Рәсәйҙә бөтәһе лә киреһенсә, торлаҡтың ҙур өлөшө шәхси ҡулдарҙа.  Өфөлә генә үҙәктән ситтә ятҡан ябай бер бүлмәле фатир яллау айына 16 – 20 мең һум тора.  Ә торлаҡ мәсьәләһен хәл итмәй тороп, халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә һәм артабан алға китә алмайбыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Кисә Республика йортонда уҙған кәңәшмәлә лә һүҙ шул турала барҙы.  Ул шәхси бизнес кеүек хәтәр үҫешкән.  Ҙур-ҙур һалымдар юғала.  Хәлдәрҙең ошондай торошо хаҡында республика власы ла хәбәрҙар һәм мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләй.  — Әлбиттә, был проблеманы тулыһынса хәл итмәй, әммә ҡуртым торлағы үҙ йортоңдо алыу өсөн старт майҙансығы булырға тейеш.  Эйе, фатир яллау бөгөн проблема түгел.  Уға легаль бизнес тип ҡараусылар һирәк.  Уларҙа был мәсьәләне дәүләт үҙе ҡайғырта һәм төҙөлөштөң ҙур өлөшөн субсидиялай.  Улар менән дә аҡса бүлешергә кәрәк.  Тағы бер мәсьәлә — риэлторҙар.  Фатир яллап тороусылар ҙа артыҡ отмай — айлыҡ түләү хаҡы килемдең ҙур өлөшөн ала.
 Махсуслашҡан бындай төҙөлөш юҡ хәлендә.  Республика өсөн был яңы күренеш.  Әммә был баҙар күләгәлә ҡала.  Президент фекеренсә, был мәсьәлә буйынса федераль министрлыҡтар, Ипотека торлаҡ кредитлауы агентлығы, махсуслаштырылған фондтар менән бергә эшләргә кәрәк. Бөгөн торлаҡ баҙары “ҡыҙған” һәм хаҡтарҙың артыҡ юғары булыуы ла һәр кемгә мәғлүм.
— Беҙгә тәү сиратта бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙе, аҙ тәьмин ителгәндәрҙе, йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итергә кәрәк.  Хәл итәһе мәсьәләләр аҙым һайын... Бик күптәргә фатир һатып алырға аҡсаһы етмәй, ипотека шарттары ла бәкәлгә һуға.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, беҙгә ҡуртымға алынған торлаҡ баҙарын яйға һалырға кәрәк.
— Ҡуртымға биреү өсөн махсус торлаҡ төҙөү мәсьәләһен күтәрәбеҙ.  Һүҙ ҙә юҡ, республикала торлаҡ төҙөлә, ул артҡандан-арта бара.  Ә элиталыларының хаҡы — 50 мең һум һәм унан да ҡиммәтерәк.  Кәңәшмәлә министрҙар, республиканың ҡала һәм райондары хакимиәттәре башлыҡтары һәм уларҙың урынбаҫарҙары, төрлө төҙөлөш фондтарының генераль директорҙары һәм башҡа яуаплы кешеләр ҡатнашты.  Социаль ҡуртымдағы торлаҡтың хаҡы баҙар хаҡынан күпкә түбән булырға тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.  Эре предприятиелар корпоратив ҡуртым өсөн торлаҡ төҙөү менән шөғөлләнһен ине. Әммә был ғына етмәй, икенсе яҡтан, арзан, социаль торлаҡ бөтөнләй төҙөлмәй тиерлек.  Иң ныҡ “тешләшкән” хаҡтар баш ҡалала, әммә бәләкәйерәк ҡалалар ҙа ҡалышырға теләмәй.  Үҫешкән илдәрҙә фатир яллап йәшәү — ғәҙәти күренеш. 