Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге килтергән һандар ҙа маҡтанырлыҡ түгел.  Тик уға яҙылыу барышы менән ҡоролтай ағзаларының ғына ҡыҙыҡһыныуы әҙ.  Төп милли баҫмаларҙың береһе “Башҡортостан»ды, бик ҡиммәт булыуы сәбәпле, ете генә китапханаға яҙҙыртырға тура килде.  Мәктәптәр бер гәзит-журналдарға яҙылһа, беҙ бүтән төрҙәрен алдырырға тейешбеҙ. Республика гәзиттәре буйынса дөйөм һан килтерелде: ҡайһылыр мәктәп — һигеҙ, икенселәре берәр, өсәр, дүртәр генә дана яҙҙыртҡан.
— Гәзит уҡымаған уҡытыусы уҡытыусы түгел ул.  Хакимиәткә лә күп нәмә бәйле, — тине ошо аҡһаҡалдарҙың береһе Зиннур Күсәрбаев. Элек гәзит-журналдарға яҙылмай ҡалған уҡытыусы булмай торғайны, – тип ғәжәпләнеүен йәшермәне ҡоролтай рәйесе Рәшит Иҙрисов. — Мөмкинлектәребеҙ сикләнгән шул, сөнки беҙгә ҡарата талап — төрлө баҫмаларға яҙылыуҙы тәьмин итеү.  Ейәнсура районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының сираттағы ултырышында милли баҫмаларға яҙылыу мәсьәләһе ҡаралды.

— Районда 39 китапхана бар, һәммәһен дә туған телебеҙҙә нәшер ителгән гәзит һәм журналдарға яҙҙырттыҡ.  Халыҡҡа кәрәк баҫма ул.  Китапхана системаһы мәғариф бүлеген ҡабатларға тейеш түгел.  Милләттең рухы, телебеҙ нәҡ шул мәктәп тупһаһынан башлана ла инде.  Ултырышҡа район аҡһаҡалдары ла саҡырылғайны.
— Район гәзитен мин “Коммунизм өсөн» исеме менән баҫылған замандан бирле алдырып уҡыйым – элек республиканың көньяҡ райондары өсөн дөйөм гәзит ине.  Ә “Йома”ны 16 дана алдырасаҡбыҙ, — тине китапхана директоры Нәзирә Кәримова.  Һуңғы йылдарҙа республика баҫмаларына ғына түгел, район гәзитенә лә яҙылыу һүлпән бара. 