Хәҙерге ваҡытта ла был эште башҡарыусылар бар.  Шуға ла халҡыбыҙҙың бөтә төбәктәрҙәге үҙенсәлекле орнаменттарын йыйып, бер китап итеп баҫтырып сығарғанда, шәп булыр ине. Әле лә хәтеремдә, ҡунаҡ йыйғанда һәм байрам көндәрендә әбейҙәр, апайҙар милли кейемдә бармаҡтарын сиртеп, матур баҫып бейей торғайны. Төрлөлөгө, нәфислеге менән башҡаларын ҡабатламай.  (“Беләҙегем-йөҙөгөм”, 2013 йыл, 22 ғинуар) Уға яңы асыштар, уңыштар теләр инем. Ҡаңныларҙың да ҡатын-ҡыҙҙары матур камзул, көмөш тәңкәле түшелдерек, ҡиммәтле таштар менән биҙәлгән сулпылар, алҡалар, беләҙектәр кейгән.  Мин тыуған Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылы бик боронғо, хатта Сыңғыҙхан хаҡындағы романда ошо ер тураһында мәғлүмәт бар.  Ә бына башҡорт халыҡ кейемдәре, милли биҙәктәре тураһында тарихи материал туплаған белгестәр юҡ.  Ҡаңны-Төркәйҙә һәм тирә-яҡтағы башҡорт ауылдарында киң таралған төрлө орнамент менән аҫалы балаҫ, кизе-мамыҡтан шаршау, ашъяулыҡ, таҫтамал һәм башҡаларҙы үҙ ҡулдары менән һуҡҡандар.  Уйлап ҡараһаң, һәр төбәктең кейемендә үҙенә генә хас биҙәге бар.  Айгөл Камалиева бик ҙур эш башҡарған икән.  Был төбәктә монголдар менән башҡорттар араһында бәрелеш булған, тиҙәр. Был мәҡәләне уҡып, бик ҡыуандым. 