Ни эш ҡырып ятаһың? Беләм, миңә генә түгел, яҡын күргән тағы бер нисә кешеһенә шылтырата, бигерәк тә яңы әҫәр яҙғас.
 Бер үк ваҡытта һәйбәт әҙип тә, һәйбәт кеше лә булғандары тағы ла һирәгерәк. Был уның күплеккә ынтылыуы түгел, ә мөмкин булғанды, бөтә ижади уй-хыялын тормошҡа ашыра алмауы өсөн үкенеүе ине, буғай. Китапханаларҙа юҡ ине улар — шунда уҡ урлай торғайнылар.  Ундай әҙиптәр бик һирәк.  Ләкин тағы ниҙер әйтке, әҙәби әҫәр яҙғы килә...  Элгәрерәк баҫылған шиғри йыйынтыҡтарына күҙ һалһаҡ, унда бер йылда яҙылған ундан да артыҡ шиғыр күрмәбеҙ. Спектаклде, ул саҡтағы “йола” буйынса, КГБ вәкиле лә ҡараған.  Һәм уның ижадын ошонан айырып ҡарап та булмай.  Үҙенә лә, авторҙарға ла бик талапсан ине ул, баш мөхәррир урынбаҫары булараҡ, баҫманың уҡымлылығын, тиражын арттырыуға ифрат күп көс һалды. Эйе, был ғәҙәти иҫәнлек-һаулыҡ һорашыу ғына түгел.  Эйе, Әнғәм Атнабаев ғүмер буйы юлда булды.  Әйткәндәй, Әнғәм Атнабаевтың бөтә драматик әҫәрҙәре лә иң тәүҙә республикабыҙҙың төп театр мәркәзе булған Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡуйылды.  Поэма башланым.  Һәм телефон аша көтмәгәндә бирелгән “Хәлең нисек?” тигән һорауы ла уның тап ана шул кешелеклелегенең бер сағылышы ине.  Тик бер генә пьесаһы, “Ут” тип аталғаны, оҙон ғүмерле булманы.  Һәм миңә генә лә түгел.  Ижад юлында киләсәк быуындарға рухи маяҡ булырҙай әҫәрҙәр ҡалдырып китте.  Ул изге күңеле һәм таланты менән үҙенә лә, кешеләргә лә киләсәккә юл һалды.  Килдем.  Бәй, нисек оҡшаһын — Брежневтың иҫән сағы бит!  Оло менән – оло, кесе менән кесе булды, кәүҙәһе менән дә, ижады менән дә эре булыуға ҡарамаҫтан, эреләнеүҙең ни икәнен дә белмәй торғайны.  Был “килешмәгән урын” шунан ғибәрәт: пьесаның бер геройы, тәүтормошта орден урынына бирелгән түңәрәк таштарҙы муйынына ҡомһоҙланып таға-таға ла һыуға батып үлә.  Ысын шағирҙарҙың үлгән көнө булмай, тыуған көнө генә бар.  Халыҡ ни ҡәҙәре яратһа ла, Әнғәм Атнабаев үҙенән ҡәнәғәт булмай торғайны.  Бының сәбәбе һис кенә лә драманың йомшаҡлығында түгел, ә Әнғәм Атнабаевтың ижад принцибына тоғро ҡалыуында.  Ғүмер буйы юл йөрөргә яраттым...” Ҡайтҡас, шаҡтай йыш ҡына эләгә торған шелтәләрҙең сираттағыһын сәпәнеләр-сәпәүен, ә шулай ҙа мин үҙ сәфәремдән ҡәнәғәт инем...  Элекке йылдарҙа сыҡҡан томлыҡтарынан айырмалы, быларында шағирҙың уҡыусыларға таныш булмаған проза әҫәрҙәре, публицистик яҙмалары ла урын алған.  Ике тәүлек һөйләшеп ултырҙыҡ.  Хәйер, үҙе әйтеүенсә, тап бына шул журналист юлдары Әнғәм Атнабаевҡа бик күп әҫәр яҙырға сәбәпсе булды.  Тиҙҙән уның ярҙамында тормошом көйләнде.  Телефон көтмәгәндә шылтыраны.
— Ни х-хәлдә?  Был — уның йәшлеген, биштәр аҫып, яҙғы ташҡын һыуҙарын йырып, “стансанан симәнә ташыған" саҡтарын сағылдырған һәм, әлбиттә, үҙенә бик ҡәҙерле пьеса.  Беҙҙең йәмғиәттә әҙиптең яҙмышы шулайыраҡ шул: талантлы шағир булһаң да, ҡайҙалыр эшләмәйенсә тормош көтөп булмай.  Ҡайһы берҙәре тиҫтә йылдар буйы сәхнәнән төшмәне.  Бына шул эпизод оҡшамай КГБ вәкиленә.  Шул уҡ “Ҡара икмәк”, “Ун бер йәштәш”, “Үлем килгәс” кеүек шиғырҙарым, “Тыуған өйҙә тыуған уйҙар”, “Яҡут иле күстәнәстәре”, “Берлин — Һалле — Дрезден” кеүек шиғри шәлкемдәрем, “Замандашым”, “Инкит”, “Яралы гармун” кеүек поэмаларым — бөтәһе лә юлдарҙа тыуған. Быға өлгәшә алған шағир – бәхетле шағир ул! Яраталар ине, ҡыҫҡаһы. Ә ҡалған тиҫтәләгән пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдәр, бая әйтеүемсә, тамашасы мөхәббәтен яуланы, ҡайһы берҙәре — әле лә сәхнә түрендә. Шулай йыш ҡына көтмәгәндә шылтырата торғайны ул.  Редакция ҡушҡан эш онотолдо.  Һәм килешмәгән урынын тапҡан.  Тиҙҙән ул Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡуйылды һәм ҙур уңыш менән барҙы.  Яҙам, яҙам, тик материалды һыйҙыра алмайым, шиғыр ҡалыбы тар һымаҡ.  Әнғәм Атнабаев та ғүмер буйы тиерлек редакцияларҙа хеҙмәт итте.  Ысын мәғәнәһендә халыҡ шағиры ине ул: ҡайҙа барһа ла, көтөп алалар, ебәргеләре килмәйенсә оҙатып ҡалалар.  “Һәнәк” журналында уның менән бергә миңә лә эшләү бәхете тейҙе.  “Бер том пьеса, бер том шиғыр-поэма — бик аҙ”, — тиер ине.  Ул үҙе лә ифрат кешелекле ине.  Иҫән ҡалған йыйынтыҡтары иһә, уҡыла-уҡыла, ҡулдан-ҡулға күсә-күсә, теткеләнеп бөттө.  Бер ваҡыт шулай, яңы пьесаһын тамамлағас, кил әле, ти.  Партия осоронда ҙур урында ултырған бер ағай һуңынан бының серен, йәғни “Ут”тың сәхнәнән бик тиҙ юғалыуының хикмәтен, миңә былай аңлатҡайны.  “Юлдар өҙөлгән ваҡыт” тигән әїәрен бер тында уҡып ишеттерҙе.  Шиғырҙарын алып уҡыйым да аптырайым: улар бөгөн яҙылған кеүек!  Һәр ауылды тиерлек беләм.  Атаҡлы “Ул ҡайтты” пьесаһының тыуыу тарихын үҙе бына нисек яҙып ҡалдырҙы автор: “Пьеса геройы Тимербулаттың биографияһы ысын кешенең — Ҡариҙел районының Боғаҙы ауылында тыуып үҫкән, һуғыш ваҡытында әсирлеккә эләгеп, унан һуң Көньяҡ Америкаға һөрөлөп, ун һигеҙ йылдан һуң ғына тыуған иленә ҡайта алған Дилми Вәлиевтең — яҙмышына оҡшаш.  Үҙенә күрә сенсация булып алды.  Минең хәлем ауыр икәнлеген ул белгән һәм әлеге хәл һорашыуы ярҙам итергә теләүе булып сыҡты.  Тыуыуына 85 йыл тулыу айҡанлы, З. Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте, шағирҙың ике томлығын сығарып, уның ижадына мөкиббән китеүселәрҙе ҡыуандырҙы.  Йә яңы шиғыр яҙһа, шуны тиҙерәк ишеттергеһе килһә, йә байрам-фәлән менән ҡотлап, йә башҡа сәбәп менән.  Журналислыҡ эше, яҙыусы һөнәренә бик яҡын булһа ла, төп ваҡытты, төп көстө ала.  Шулай итеп, автор, ижад принцибына тоғро ҡалып, “алама эпизодты” алмаған, уның ҡарауы, спектаклде сәхнәнән алып ташлағандар.  Драма яҙа башланым.
...Гәзиттә эшләгән йылдар мине тормошҡа асыҡ күҙ менән ҡарарға өйрәтте.  Был һәр саҡ һүҙҙәр араһына аҙ ғына пауза ҡуйып, берәмтекләп, өҙөп-өҙөп әйткән Әнғәм ағай Атнабаевтың тауышы ине.  Икенсе томды уҡып сыҡҡас, Әнғәм Атнабаевтың заманында бынамын тигән журналист булғанлығына ла төшөнәһең. Орден-миҙал өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер генсек Брежневҡа төрттөрөү инде был.  Кешеләргә изгелек, яҡшылыҡ эшләй торған юлда.  Халыҡ тормошо, кеше ҡайғыһы, кеше хәстәре тигән бөйөк төшөнсәләрҙең асылын аңланым, унда эшләгән ун биш йыл эсендә республикабыҙҙың бөтә райондарында булып сыҡтым.  Әнғәм ағайға обком кешеһе: "Алып ташла шул эпизодыңды", — тигән.  Һәм шиғырҙарын да “үлсәп” кенә яҙҙы, йәғни күләм һәм һан артынан ҡыуманы.  Был әїәр Атнабайса яҙылған, тимәк, тормошсан, шул уҡ ваҡытта сәнғәтсә оҫталыҡ менән эшләнгән. Мин был кеше менән командировкала саҡта осраҡлы таныштым.  Әнғәм ағай үҙе иҫән саҡта, әлбиттә, был хаҡта белә ине, әммә китаптарын күберәк һәм йышыраҡ сығарырға ҡыҙыҡманы.  Иҫкермәйҙәр ҙә, ялҡытмайҙар ҙа.  Ошо йөрөүҙәр миңә ижад аҙығы бирҙе.  Ул “Кызыл таң”дың дүрт һанында баҫылып сыҡты.  Ҡәләм тирбәтә башлаған йәш-елкенсәктән алып үҙенән өлкән кешеләргә тиклем ярҙам-кәңәш һорап килә йәки хат яҙа ине уға.  Әнғәм Атнабаевтың әҫәрҙәрендә кешелеклелек, башҡалар өсөн үҙ-үҙеңде ҡорбан итеү үҙәк урынға ҡуйылған.  Һәр командировканан, редакция ҡушҡанды үтәмәһәм дә, һис юғында, берәр шиғыр алып ҡайттым.  Хикмәт китаптарҙың һанында түгеллеген яҡшы аңланы.  Тиҙ генә Дилми Вәлиев имзаһы менән “Ун һигеҙ йыл теге яҡта” тигән очерк яҙып бирҙем.  "Юҡ, — тигән атаҡлы драматург, — пьеса шул эпизод өсөн яҙылған".  Үҙе иҫән саҡта иһә китаптарын табып булманы, сөнки донъяға пәйҙә булыу менән һатылып бөтәләр ине.  Бына шулай, һорамағанда ла ярҙам ҡулы һуҙа торғайны Әнғәм Атнабаев.  Кеше өҙөлмәне фатирынан. 