Тик уҡыу йортон тамамларға насип булмай: ҡышҡы кейемдәрен алырға тип 110 километр алыїлыҡтағы Темәстән йәйәү ҡайталар, ә кире барырға булғас, иптәш ҡыҙҙары уҡыуҙы дауам итә алмаїын әйтә.  Ул ҡул эштәренә лә оїта.  Ул 1929 йылда Бөрйән районының Аїҡар ауылында ғаиләлә беренсе бала булып донъяға килгән.  Өләсәй, беҙҙе киноларҙағы кеүек әкиәт һөйләп, бишек йырын йырлап йоҡлатмаһа ла, киләсәгебеҙ мул, матур булһын өсөн тырыша.  Һигеҙ балаһы һигеҙ яҡҡа сығып киткәс, тынғыһыҙ, эшһөйәр өләсәйем “Ағиҙел” журналында ғәрәп телен өйрәтеүҙәре тураһында белеп ҡала.  Ул мине лә ойоҡбаш бәйләргә өйрәтте, ошондай һөнәрем булғанға ҡыуанам. Үкенескә ҡаршы, олатайым ете йыл беҙҙең арала юҡ инде.  Башҡалары ла тормошта үҙ урынын табып, төрлөһө төрлө яҡта тырышып донъя көтә, балалар үїтерә.  Олатайым менән 58 йыл бергә татыу ғүмер итте улар. Альмира инәйем – ауыл хужалығы фәндәре докторы, Фәйрүзә инәйем – Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Рифҡәт бабайым яңыраҡ Өфөләге Ислам институтын тамамлап, икенсе дипломын алып ҡайтты.  Балаларына бәлтәһенә тиклем үҙе тегеп кейҙергән.  Үҙе училищены тамамлай алмағанға күрә, балаларының уҡыуын беренсе урынға ҡуя: мәктәп йылдарында һәр ваҡыт дәрестәренә йөрөй, уҡытыусылар менән аралаша, ата-әсәләр комитеты етәксеһе бурысын ихлас башҡара, ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы рәйесе була.  Тирүгә, балаї һуҡҡан, ойоҡбаш, бейәләй, шәл бәйләгән.  Шул араны яңғыҙ йәйәү үтергә ҡурҡып, өләсәйем дә китмәй ҡала.
1948 йылда Дағиә Хафиз ҡыҙы Аїҡар ауылы егете, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Рәхмәт Ғибат улы Ғиззәтуллинды осрата.  Оло йәштә булыуына ҡарамаїтан, журналдың һәр һанын көтөп алып, үҙаллы сит телде үҙләштерә башлай һәм маҡсатына өлгәшә.  Атаһы Хафиз Әһлиулла улы һуғышта хәбәрһеҙ юғала, шуға күрә, иң оло бала булараҡ, тормоштоң бөтә ауырлығын бик иртә татый башлай ул.
 Бөгөн ул ғәрәпсә яҙылған китаптарҙы еңел уҡый.  Бер ауылдан өс ҡыҙ китәләр.  Балаларыңа ошолай терәк, кәрәк булып, иїәнлектә, именлектә йәшәүе ниндәй ҙур бәхет! Өләсәйемдең 21 ейән-ейәнсәре, 15 бүлә-бүләсәре бар.  Өләсәйемдең ҡул йылыһы тейгән бындай әйберҙәре һәр балаһында бар.  Өләсәйем үҙендә был ауыр ҡайғыларға бөгөлөп төшмәїлек көс тапты. Тырышлығы бушҡа китмәй: һигеҙ балаһы ла юғары уҡыу йортон тамамлай.  Ҡәҙерлебеҙҙең ихтыяр көсөнә һоҡланмаїлыҡ түгел! Зифа буйлы, һомғол кәүҙәле, аҡыллы, етди ҡарашлы булғанғамылыр, йәштәштәренән күпкә олораҡ күренә, шуға ла өләсәйемде Янһары, Бикташ, Аралбай ауылдарына уҡытыусы итеп ебәрәләр.  Өләсәйем Дағиә Хафиз ҡыҙы Ғиззәтуллина – Герой әсә, әлеге ваҡытта Өфө ҡалаһында йәшәй.  Шул осорҙа Баймаҡ районындағы Темәс педагогия училищеһына уҡырға инә. 