Бында ике тиїтәнән ашыу сабый тәрбиәләнә.  Изге йөрәкле бағыусылар бында ла ярҙамһыҙ ҡалдырмаған – баҡһаң, был балаларҙы эшҡыуар Вилүр Хәлфетдинов күптән үҙ ҡанаты аїтына алған икән.  Баймаҡ районының Түбә ауылындағы балалар йортонда икенсе тапҡыр булып киткән улар.  Яңыраҡ йәштәр Сибай ҡалаһының балалар һәм үїмерҙәр өсөн социаль приютында ла ошондай сара ойошторған.  Әлбиттә, бындай ғәйәт ҙур эште башҡарып сығырға үҙҙәренең генә хәле етмәйәсәк, битараф булмағандарҙың ярҙам ҡулы һуҙырына өмөтләнә улар. Ошондай кешеләр араһында йәш быуын вәкилдәренең булыуы бигерәк тә шатлыҡлы. Бүләктәр, күстәнәстәр алыуҙа Темәс ауылы эшҡыуары Радмир Ирназаров ярҙам күрһәткән.  Сабыйҙар йыр-моңға һөйөнгән, йәш "йондоҙҙар" ҡулынан төрлө бүләк алып ҡыуанған.  Әйткәндәй, был йортта ҡырҡҡа яҡын сабый тәрбиәләнә.  Үкенескә, йыш ҡына күптәребеҙ ошоно онотоп китә шул.  Шуға ла осрашыуҙарҙа, йыр-моңдан тыш, дин, әҙәп-әхлаҡ тураһында аңлатабыҙ, ауыр саҡтарҙа ла күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәїкә өндәйбеҙ, – тип һөйләне Илгиз менән Тимур. Нимәгә ҡыуана һуң был сабыйҙар шул тиклем?  Йырсы егеттәрҙең яҡын киләсәккә йәнә бер маҡсаты – баш ҡалабыҙҙағы мәҙәниәт һарайҙарының береһендә республиканың бөтөн балалар йорто тәрбиәләнеүселәрен йыйып, улар өсөн ҙур концерт ойоштороу.  Әбйәлилдә лә йәштәрҙең башланғысын хуплаған, етемдәргә ярҙам ҡулы һуҙырға теләүсе изге күңелле кешеләр табылған: йәш "йондоҙҙар" балалар өсөн күстәнәс һәм бүләктәр алырға ярҙам иткән эшҡыуар Дамир Аллаяровҡа рәхмәтле.  Эйе, балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙе яҙмыш аямаған, сабый ғына булыуҙарына ҡарамаїтан, уларға был тормоштоң ауыр һынауҙары аша үтергә тура килгән.  Шуға ла яҙмыш ата-әсәнән мәхрүм иткән байтаҡ баланың серҙәш дуїына әйләнеп бөткән улар күптән.  Йыр-моңға бай концерт ойоштороп ҡына ҡалмаған, бихисап бүләк тапшырған, шулай уҡ эс серҙәре менән дә бүлешкән бит әле улар!
 Күптән түгел эстрадабыҙҙың өмөтлө "йондоҙ"ҙары Илгиз Абдрахманов менән Тимур Вәлитов та республикабыҙҙың бер нисә балалар йортонда булып, тәрбиәләнеүселәр менән яҡындан аралашып, уларға йыр-моң бүләк итеп ҡайтты.  Әлбиттә, атай-әсәйҙәре янында үїһәләр, яҡшыраҡ булыр ине лә бит.  Хәләл көс менән эшләп тапҡан аҡсаһын ошондай изге маҡсатҡа йүнәлткәндәргә йәштәрҙең рәхмәте сикһеҙ.  Шатлыҡ тулы күҙҙәр, йылмайыуҙан тыйыла алмаған йөҙҙәр...  "Бындай ағайҙарыбыҙ арабыҙҙа күберәк булһа ине", – ти шуға ла Илгиз Абдрахманов.
– Республикабыҙҙа үгәй, сит-ят балалар юҡ, беҙҙең өсөн уларҙың һәр береһе ҡәҙерле һәм яҡын.  Ләкин етемдәрҙең мәнфәғәтен ҡайғыртҡандар, уларҙы хәстәрләгәндәр ҙә бихисап.  Шатланмаїлыҡ та түгел шул: уларға – балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә – ҡунаҡҡа йәш "йондоҙҙар" үҙҙәре килгән бит!  Әйткәндәй, Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге рәйесе Айнур Арыїланов та балалар менән осрашыуҙарҙа һәр ваҡыт теләп ҡатнаша, уларға әҙәп, әхлаҡ, иман тураһында һөйләй, дин серҙәренә төшөндөрә икән. Ул балаларҙы бушлай тамаша ҡылырға үҙенең быйыл ғына ишектәрен асҡан 3D кинотеатрына ла саҡырып ҡалған. Шулай уҡ Әбйәлил районының Рауил ауылындағы балалар йорто тәрбиәләнеүселәре менән осрашҡандар.  Был сабыйҙарҙың көнитмеше, киләсәге менән даими ҡыҙыҡһынып торорға, кәрәк саҡта кәңәш бирергә, уларға ысын шәхес булып үїергә ярҙам итергә тейешбеҙ.  Тәүге тапҡыр ғына түгел, йәштәр быға тиклем дә ошондай саралар ойоштороп килде. 