Һөйләйем генә тип ауыҙҙы асмаҡсы булғайным, тел көрмәләнде, яңаҡтар береккән кеүек ҡатты…
– Иптәштәрем күптән ауылда рәхәтләнеп ял итәлер инде.  Мин үҙемә текәлгән күҙ ҡараштарынан әллә нишләнем дә ҡуйҙым.  Уҡытыусы арыуыраҡ уҡығандарға алдан уҡ: “Һеҙҙән генә һораясаҡмын, аңшайып, уҡлау йотҡандай үрә ҡатып тормағыҙ”, – тип әйтеп ҡуйғайны. – тип ҡыҙыҡһындым егеттән.
– Юҡ.
– Ҡайҙа?
– Училищела.
– Бик һәйбәт!  Егеттең ҡыйыулығына һоҡландым.  – тип һораны.
– Мырҙаҡайға! Кем буласаҡһың инде?
– Төҙөүсе, электрогазосварщик, бер юлы шоферлыҡҡа ла таныҡлыҡ аласаҡбыҙ.
– Шәп, бына тигән һөнәр һайлағанһың!  Хатта хәҙер иҫкә төшөрөүе лә ғәрлектең ғәрлеге.
…Район үҙәгенән килгән тикшереүселәр дәрескә инеп ултырҙы.  Күҙ алдары ҡараңғыланды, быуындар бәлтерәне.  – Ә уҡыу яғы нисек?
– Яҡшы, сиректе “бишле”гә генә бөттөм.
— Шәп, шәп! Берәйһе сәхнәгә сығып, арлы-бирле һикерәнләһә, ”йондоҙ ҡалҡты” тип лаф орабыҙ.
– Институтта-фәлән уҡыйһыңмы әллә?  Шул саҡ бүлмәгә йәш кенә уҡытыусы ҡыҙҙың ярһып килеп инеүе һөйләшеүҙе өҙҙө.
— Икенсе төркөмдән Рәжәп Вахитов тамам теңкәне ҡоротто, уҡыуының да, тәртибенең дә рәте юҡ.  Бер ваҡыт һуң!..  Унан байтаҡҡа өлкәнерәк булһам да, үҙ тиңеләй күреп, ҡайһылай иркен һөйләшә. – тип ҡабаттан һораны.
— Эйе, эйе. Рәжәптең йәнә бик күп шөғөлө барлығын белдем.  Өфөгә ҡайтҡас, Рәжәп уҡыған училищеға юлландым.  Көтмәгәндә мәҡәлә өсөн форсат сығыуына ҡыуанып ҡуйҙым.  Теге саҡ ҡыуһаҡ ҡыуып ҡына ҡуйманыҡ.  – Бөгөнгө заманда белемһеҙ бер ҡайҙа ла барып булмай. Бигерәк баҙнатһыҙ була торғайным шул.  – Егетте йәнә маҡтап ҡуйҙым.  Ҡарап тороуға ҡаҡса ғына үҫмерҙең еңеүенә һоҡланып, шулай уйланым.  Үҫмер йылдарым иҫкә төштө.  Ишектән үткәс тә, уҡыу алдынғыларының стеналағы фотолары күҙгә салынды.  Мин дә шул яҡҡараҡ. – Уйҙарҙы юлдашымдың уфтанған тауышы бүлде.
– Нилектән улай һуңға ҡалдың һуң?
– Шул ярыш тип инде.
– Ниндәй ярыш?
– Бокс буйынса республика беренселеге үтте.
– Шунан, нисек?
— Зый!  Аяҡ аҫтында әллә ер уйылды, әллә иҙән сайҡалды.  Киләсәккә хыялдары менән ҡыҙыҡһынғас:
— Университетҡа уҡырға инәм, – тине.  Йәнәшәмдәге креслоға ҡунаҡлау менән юлдашым ҡулын һуҙҙы:
— Танышайыҡ, Рәжәп булам! – Үҫмерҙең уңышына ихлас шатланып, ҡулын ҡыҫтым.
“Миңә яҙыу өсөн бына тигән герой ҙа баһа был”.  Уҡытыусы шул тиклем ярһығайны, хатта бүлмәлә ят кеше барлығын да шәйләмәне шикелле. – Беренсе урынды алдым, хатта үҙемдән өлкәндәрҙе лә дөмбәҫләп ташланым.
— Ҡайһылай шәп булған.  Юлдашым Имәнкәй ауылында төшөп ҡалды. Һәр фотоға текләп күҙҙән үткәрһәм дә, таныш йөҙҙө таба алманым.  Ҡотлайым, ҡотлайым!  Ярай, бәлки, әлегә ҡуйып өлгөрмәгәндәрҙер. Мин асҡан ауыҙымды яба алмай, шаҡ ҡатып ҡалдым… Баш зыр әйләнеп, бөтә донъяның аҫты-өҫкә буталды.  Булған хәл Үҙем менән фотохәбәрсене лә алдым. Һөйләшеп килеп ике сәғәтлек юлды ни арала үткәнде һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Ниндәй ниәт менән килеүемде әйткәс, директор, әллә яңылыш ишетәмме тигәндәй, сәйерһенеп:
– Рәжәп Вахитов тиһегеҙме ул?  – Егеттең күҙҙәре балҡып китте.  16 — 17 йәштәрҙәге егет машинаның ишеген йылдам ғына асты ла:
– Ағай, ҡайһы яҡҡа?  Аяҡтарым үҙенән-үҙе шул яҡҡа атланы.  Ата-әсәһен саҡыртып алырға кәрәк, – тип теҙҙе ул.  Юғиһә һуңғы ваҡытта спортсы йәштәр тураһында бөтөнләй оноттоҡ, бар белгәнебеҙ – әртис тә мәртис.  Ауылға ҡайтып барам.  Юл буйында ҡул күтәреп торған үҫмерҙе күреп, тормозға баҫтым.  Яуабымды ишетеү менән бының ауыҙы йырылды:
– Ҡайһылай шәп булды! 