Йәиһә һүҙен бергә яҙыуҙы хуплайым. Күңелебеҙ киң, телебеҙ ошо һыҙатыбыҙҙы сағылдырһын ине.
 Тел белгесе булмаһам да, гәзиттә бирелгән ҡайһы бер һүҙҙәрҙең яҙылышына ҡарата ҡарашымды, тәҡдимдәремде, иҫкәрмәләремде әйтеп үтмәксемен. Коммунистик ураммы, әллә Коммунистик урамымы?  Өләсәй һүҙенең “ҡәрсәй” тигән вариантын да һаҡларға кәрәк.  Әммә күп һүҙҙәрҙең бер-береһен “һыйҙырмауын” өнәмәйем.  Ейәнсура районы, Иҙелбәк ауылы. Населенный пункт — тораҡ пункт, межмуниципальный отдел — муниципаль-ара бүлек, банки — банктар, Казань Ҡазан булырға тейеш, тип иҫәпләйем.  “Улица Красноармейская” тигәнде Ҡыҙыл Армия урамы тип алырғамы, әллә Ҡыҙылармеецтар урамы тиергәме?  Был сит тел һүҙе күптәрҙе шаңҡытты бит, ни икәнен тәүҙә аңламай ҙа торҙоҡ.  Больничная урамын нисегерәк атарға? Мәҫәлән, сауап — һауап, бәйғәмбәр — пәйғәмбәр.  Ҡайһы бер һүҙҙәр ике төрлө яҙыла.  Вахитов, Закиров, Шакиров кеүек фамилияларҙың тәүге ижегендә нәҙек “ә” һуҙынҡыһын ҡулланғанда ла хилаф булмаҫ ине — Вәхит, Зәкир, Шәкир тигән исемдәр ҙә күп бит.  Праймеризды “алдан һайлау” тип алыу дөрөҫ булыр, тип уйлайым.  Әйтәйек, олатай һүҙе ниңәлер “ҡартатай”ҙы ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Икеһенең дә икенсе варианты дөрөҫ, тип иҫәпләйем.  “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән “Дөрөҫмө, юҡмы?” (30 сентябрь, 2011 йыл) тигән мәҡәләне уҡып, һуңғы ваҡытта башҡорт теленең һүҙ, һүҙбәйләнеш һәм терминдарының дөрөҫ яҙылышына иғтибарҙың арта барыуына ифрат ҡыуандым. Башҡорт халҡында элек-электән ҡулланылған бит ул.  Урамдар исеменә килгәндә, “улица Борисоглебского” һүҙбәйләнешен “Борис-Глеб урамы” тип тәржемә итеүҙе бик үк килештермәнем, Борисоглебский урамы тип кенә ҡалдырһаҡ, яҡшыраҡ булыр һымаҡ.  Булат АҠМАНОВ.