Күҙәтеүҙе Өфөнән башлайыҡ.  Әлбиттә, барыһы ла — хужанан, тигәндәй, был йәһәттән күберәк етәксегә баһа бирелә.  Ә бына республиканың төньяҡ райондарын ниндәйҙер кимәлдә өлгө итеп ҡуйырға мөмкин.  Бер нисә йыл элек бындай алым күпмелер ваҡыт тормошҡа ашырылған.  Ул, дәүләт статусына эйә булараҡ, үҙенә тәғәйен яҡлауҙы табамы?  Тимәк, ҡайһы бер милләттәштәребеҙ әйткәнсә, "башҡорт телен үҫтереү өсөн мөмкинлек юҡ" тип зарланыу дөрөҫмө?  Башҡорт филологияһы факультеты үткәргән сараларҙы ҡалдырмай, ойоштороу эшендә үҙе алдан йөрөй. Һөҙөмтәлә был тәҡдим яңы Законда сағылыш тапты. Ошоно башҡа белем усаҡтары ойоштора алмаймы ни? Республиканың юғары уҡыу йорттарында ла дәүләт статусындағы башҡорт теленән имтихан биреүҙе мотлаҡ шарт тип ҡабул итергә була.  Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, күп нәмә етәксенән тора: БДПУ-ның ректоры Р.М. Әсәҙуллинды дәүләт телдәрен һәм милли телдәрҙе уҡытыуға, үҫтереүгә ҙур иғтибар биргән етәксе тип беләбеҙ.  Зыялыларыбыҙҙың "телде һаҡлау ғаиләнән башланырға тейеш" тигән һүҙҙәре милләттәштәребеҙ өсөн ҡоро саҡырыу булмаһын ине.  Уның тәржемә бүлегенән кеше өҙөлгәне юҡ, шылтыратыуҙар ҙа көноҙоно тынмай.  Иҡтисади йәһәттән үҫеш кисергән мегаполистың йәне — әҙәбиәте, сәнғәте, мәҙәниәте — юҡмы ни?
 ҡайһы бер ваҡиғалар күңелде өйкәп ҡуя.  Заманса мегаполиста башҡортса яҙмаларҙың да күбәйә барыуы күҙгә салына.  Күп һөйләп, гел зарланып, эште оҙаҡҡа һуҙғансы, уны берҙәм, тиҙ, тыныс ҡына башҡарыу күпкә отошло булыр ине.  Беренсенән, иң ҙур проблема — башҡорт теле дәреслектәренең ҡатмарлы булыуы.  Белә.  Бында Башҡортостандың да ҙур өлөшөн билдәләргә кәрәк.  Телде уҡытыу мәсьәләһенең ҡатмарлы булыуын ил етәкселеге беләме?  Борсолоу, икеләнеү, шатланыу, өмөтләнеү...  Дәртләндереп торһаң, өйрәнмәҫтәр инеме?
 Мансур Әнүәр улының фекеренә ҡеүәт булараҡ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының бер ултырышында дәүләт ведомстволары хеҙмәткәрҙәренә башҡорт телен өйрәтеү буйынса курстар асырға кәрәк тигән тәҡдим әйтелде.  Райондарҙа йөрөгәндә урындағы халыҡтың дәүләт телдәренә ниндәй мөнәсәбәттә булыуы шунда уҡ күҙгә салына.  Әлбиттә, хаталар өсөн шелтәләү, яза биреү ниәтендә түгел, ә ниндәйҙер ярҙам күрһәтеү, дәртләндереү маҡсатында.  Гәзитебеҙҙең хәбәрселәре әйтеүенсә, хатта ҡайһы бер төп башҡорт райондарында ла ауыл исемен урыҫса ғына яҙып ҡуйғандар бар (быға ҡәҙәр ике дәүләт телендә булһа ла).  Был йәһәттән Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының тәжрибәһе башҡаларға өлгө булһын ине: унда һәр факультеттың I, II курстарында башҡорт теле, дәүләт теле булараҡ, аҙнаһына ике сәғәт уҡытыла.  Ғалимдар тәрбиәләү кәрәк, улар йәмғиәттең дөрөҫ үҫешенә йүнәлеш бирәсәк, тибеҙ.  Глобалләштереү заманында телдәрҙе һаҡлауҙың үтә ауыр мәсьәлә икәнлеген аңлап, быға һәр кем үҙ өлөшөн индерергә бурыслы.  Ошондай сәфәрҙәр йышыраҡ ойошторолғанда, бер районды ла ситтә ҡалдырмағанда, комиссияға журналистарҙы ла алғанда, һөҙөмтә күпкә яҡшыраҡ булыр ине кеүек. Беҙгә лә шәхестәребеҙгә ихтирамлыраҡ булыу ҡамасауламаҫ ине.  — Мәҫәлән, сәнғәт оҫталары араһында, башҡа халыҡ вәкиле булып та, башҡорттоң данын күтәргән таланттарыбыҙ бар.  Республикабыҙҙа башҡорт телен уҡытыу, һаҡлау һәм үҫтереү өсөн тейешле шарттар бармы?  Юғиһә, башланған эш мәктәп кимәлендә генә тороп ҡала, уның артабанғы үҫешенә ҡул һелтәгәнбеҙ кеүек.  Милләтебеҙҙе киләсәктә нимә көтә?  Бөгөн рухи хазинабыҙ, бала кеүек, ата-әсәнең, олатай-өләсәйҙең хәстәрлегенә айырыуса мохтаж. Барыһының да тиерлек йомошо — текстарҙы урыҫсанан башҡортсаға тәржемә итеү.  Уны тергеҙергә кәрәк, тигән фекерҙә башҡорт йәмәғәтселеге.
 Мәҫәлән, йыл да февралдә йәш ғалимдарға һәм ғилми коллективтарға Хөкүмәт гранты тапшырыу сараһында башҡортса һәйбәт һөйләшкән бүләкләнеүсене таба алмайбыҙ.  Милләттәштәребеҙ күпләп йәшәгән ул яҡтарға башҡорт телен уҡытыу торошон тикшереү өсөн Башҡортостандың Мәғариф министрлығынан, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетынан барып торалар.  Ошо урында уҙған йыл аҙаҡтарында Башҡортостан юлдаш телевидениеһында бер көндөң тотошлай башҡорт теленә арналғанын айырып әйтеп үтәйек.  Һәләтеңде баһалап, һөнәри үҫеш өсөн мөмкинлек, уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙырһалар, телде өйрәнеүгә кем ҡаршы торһон?  Уҡыусылар, БДИ тапшырыласаҡ фәндәргә өҫтөнлөк биреп, башҡаларына етерлек иғтибар бүлмәй.  Бөгөн, Халыҡ-ара туған телдәр көнөндә, йыш үҙгәреүсән был тойғо күңелде тотош ялмап алғандай.  Йөҙөнә, исем-шәрифенә ҡараһаң, күбеһе үҙебеҙҙең милләттән кеүек.  Үрҙә телгә алынған ыңғай миҫалдарҙы күҙ уңында тотҡанда ла, республикала дәүләт телдәре мәнфәғәтендә бер ни ҙә эшләнмәй тип әйтеп буламы?  Милләте башҡорт булыуын кире ҡаҡмаған хәлдә лә.  Урамдарҙың исемен, алтаҡталарҙы ике дәүләт телендә яҙыу яйға һалына бара.  Берәү ҙә зарланмай, эшкә илке-һалҡы ҡарамай. Күп нәмә хужаға бәйле
 Республикабыҙҙың баш ҡалаһы һуңғы ваҡытта айырыуса күркәмләнде: урамдар киңәйтелә, йорттар, биналар төҙөкләндерелә, яңылары аяҡҡа баҫа.  Ғәзиз башҡорт теленең яҙмышы хаҡында уйланыуҙар көндәлек тормошобоҙҙоң айырылғыһыҙ өлөшөнә әйләнде кеүек.  Хәйер, власть һәм йәмәғәт ойошмалары ниндәй генә сара күрмәһен, уны халыҡ ҡеүәтләмәй икән, яҡшы һөҙөмтәгә өмөт юҡ.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт телен өйрәнгән сит милләт балаһына ла һәйбәт стимул булырға тейеш.  Ауырлыҡтар аша яуланған ҡаҙанышыбыҙҙы юғалтыу янамаймы беҙгә?  Юғиһә, бик яй ҡуҙғалабыҙ, һөҙөмтәлә балалар һаман да башҡортса аралашыу телен өйрәнеү урынына, әйтәйек, ҡатмарлы һөйләмдәрҙең составын тикшерергә мәжбүр. Өфөнөң бер нисә урынында башҡорт әҙиптәренең фотоһүрәте менән шиғырынан өҙөк ҡуйылыуы һис көтөлмәгән, әммә ифрат һөйөнөслө хәл булды.  Әйткәндәй, күрше Татарстандың баш ҡалаһы урамдарында ошондай яҙмалар аҙым һайын осрай.  Ул бит был эшкә ваҡытын да, көсөн дә беҙҙекеләргә ҡарағанда күберәк бүлә, тимәк, ҙурыраҡ иғтибарға лайыҡ. Был һүҙҙе ҡабатлай торғас, ялҡытып та бөткәнбеҙҙер: ғалимдарыбыҙ, уҡытыусылар, йәмәғәтселек ошо хаҡта йыш сығыш яһай, мәсьәлә йыйылыштарҙа даими күтәрелә, бихисап ҡарар ҡабул ителә.  Ошо һорауҙарға ҡыҫҡаса ғына асыҡлыҡ индереп ҡарайыҡ.
 Мәктәптәрҙә башҡорт теленән яҡшы белем биреүгә Берҙәм дәүләт имтихандарының ҡамасаулауы тураһында ла бер бөгөн әйтмәйбеҙ.  Хатта боронғо исемде йөрөткәндәр ҙә осрай, әммә, асыҡланыуынса, уларҙың күбеһе туған телендә бер ауыҙ һүҙ белмәй.  "Нимәгә кәрәк инде ул?" — тип берәү ҙә сараға ҡарата ризаһыҙлыҡ белдермәне, аҙаҡ та ғауға күтәреп, саң ҡағып йөрөүсе булманы.  Ғаиләләр ҡеүәтләмәһә...
 Ҡатмарлы мәсьәләне хәл итеү алымдары хаҡында уйланғанда, Башҡортостан Фәндәр академияһының вице-президенты Мансур Әйүповтың бер әңгәмәһендә әйткән фекере иҫкә төшә.
— Республиканың күп милләтле халҡы башҡорт телен белһен, өйрәнһен тибеҙ икән, улар өсөн ниндәйҙер матди дәртләндереү сараһы булдырырға тейешбеҙ, — тигәйне ул.  Был йәһәттән һәр райондың терминология комиссияһы булыуын, улар тарафынан төрлө саралар күрелеүен баһаларға кәрәк.  Мәҫәлән, "Спорт" туҡталышында мәшһүр Рәми Ғарипов юлыбыҙға фатиха биреп тора, уның "Туған тел" тигән шиғырынан өҙөк, алдағы көнгә ышаныс өҫтәп, рухыбыҙҙы нығыта.  Башланғыс һалынған, ә уны дөрөҫ йүнәлештә үҫтереү үҙебеҙҙән тора.
 Баш ҡалаға милли төҫ инә
 Киң мәғлүмәт сараларына килгәндә иһә, республика етәкселеге дәүләт телдәрен үҫтереүҙе пропагандалаған өсөн дәртләндереү сараһын күрә, конкурстар ойошторола.  Әгәр туған телен белмәй икән, был йәштәребеҙ милләткә файҙа килтерә алырмы?
"Ярай, уҡыу йорттарында башҡортса өйрәндең дә, ти, артабан уның ни кәрәге бар?" — тиерһегеҙ, сөнки республиканың, айырыуса ҡалаларҙың күпселек ойошмаһында урыҫса аралашалар.  Мисәт, кабинет ишегенә ҡуйыласаҡ мәғлүмәт, алтаҡта, аҙыҡ-түлек, тауар исеме һәм башҡаларҙың һәммәһен дә республиканың ике дәүләт телендә яҙыуҙы талап итеүҙең һөҙөмтәһе был.  Әммә...  Әйтәйек, бер нисә йыл элек үткәрелә башлаған "Грамоталы ҡала" тигән конкурста һәр хакимиәт ихлас ҡатнаша, еңеү маҡсатында ярышҡа алдан уҡ етди әҙерләнә башлай. Башҡортса белһендәр өсөн юғарыла эшләгәндәрҙән алып ябай һатыусыға тиклем барыһының да эш хаҡына өҫтәмә түләү индерергә мөмкин.  Миҫал өсөн, Өфөләге Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында башҡорт теленән Берҙәм төбәк имтиханын биреү мотлаҡ һанала.  Әйтәйек, республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Закондың проекты буйынса Дәүләт Думаһында үткәрелгән кәңәшмәлә дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе өйрәтеү мөһимлеген күтәреп сыҡҡан берҙән-бер кеше булды.  Дәүләт телдәренең үҫешендә "Башҡортостан" гәзите редакцияһының да тос өлөшө бар.  Халыҡҡа теләһә ниндәй реклама кәрәкмәй, етмәһә, улар Өфөнө "аҡсаға һушы киткән" ҡала итеп кенә күрһәтә.  Бының буйынса ла ғәйеплене "юғары"нан эҙләмәйенсә, мәсьәләне урында хәл итеү мөмкиндер. 