Ишетелә алыҫ-алыҫтан.
 Әйтсе, ҡайһы әкиәттә сафлыҡ Тоғроларҙың ҙурла анттарын! Ауылдарҙа һине һаҡлағандар, Ҡараштарың беҙгә төбәлгән. Киҫкәндә лә телен сәсәндең, Еңеп сыҡтың һәр бер алыштан! Һин – дәүләттең именлеге, телем! Бармы һине һаҡлар заттарың?! Халҡың киләсәген йөкмәп алдың, Һөргөнлө лә үткән ғүмере. Хыянатҡа, беләм, язаң ҡаты... Көлгә күмгән кеүек күмерҙе.
 Яһилдарҙың барын еңәлгән?!
 Йыраусылар һиңә ҡалҡан булған. Сынйыр сыңы, ҡылыс тауыштары Түбән төшөрмәгән бәҫеңде.
 Һин күтәрҙең намыҫ йөгөн дә!
 Һин сабыйым кеүек ғәзиз! Һалдат кеүек һаҡта бөгөн дә! Салауат та һинең кеүек булған, Әйтсе, телем! Һуңғы һүҙен әйтеп киткән улар, Һин – боронғо яугир, башҡорт теле, Һин бит тере ауаз! Башҡорт теле!