Мәҫәлән, "берҙәйлек" урыҫса "тождественность" булһа (одно и то же), "беришлек" "равноценность", "однородность" тигән мәғәнәне бирә.  Матбуғатта башҡортса сығыш яһаған фән эшмәкәрҙәре лә аҙ.  Әйтәйек, заманында ғалим Зиннур Ураҡсин төҙөгән урыҫса-башҡортса фәнни, ижтимағи, сәйәси һәм техник терминдар һүҙлеге бик һәйбәт әсбап булды.  Әммә уларҙың мәғәнәһе хәҙерге күренештәрҙең барыһы өсөн дә берҙәй тап килмәй.  Сәбәбе аңлашыла: телебеҙҙе ҡулланыу даирәһе киң түгел, ғалимдар башҡорт телендә ғилми терминологияны белмәй.  Республиканың дәүләт статусына эйә башҡорт телен ҡулланыу даирәһе артмауы эсте бошора.  Шулай булғас, мин тәҡдим иткәнсә тәржемә ителергә тейеш түгелме икән?  Уны башҡорт ғалимдарының ҡайһы берҙәре "этник берҙәйлек", бәғзеләре "милли беришлек" тип атай.  "Хәҙерге башҡорт әҙәби теленең аңлатмалы һүҙлеге" донъя күргәнгә лә һигеҙ йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Белеүебеҙсә, әҙиптәрҙән, филологтарҙан башҡа ғалимдарыбыҙ башҡорт телендә сығыш яһамай.  Баҙнат итеп тотонған хәлдә лә, уларҙы тыңларлыҡ түгел — төрлөсә һупалайҙар. Филологтарға килгәндә, һүҙ юҡ, яҡшы хеҙмәттәр яҙып, нәшерләп торалар.  Шуның өсөн дә уның аңлатмаһы юҡ. Профессорҙар Рафаэль Аҙнағолов менән Зиннур Нурғәлиндән башҡа матбуғатта тел хаҡында даими сығыш яһаусы бармы? Барлыҡ һүҙлектәрҙе ҡарап, тикшереп сыҡтым: башҡорт телендә әлегә тиклем "идентичность" тигән төшөнсә фәнни рәүештә ҡулланылмаған.  "Тиңлек" иһә "идентичность" тигәнде аңлата.  Бына шулай, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңы терминдарҙы эшкәртеп өлгөрмәйбеҙ. Ғалимдарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙ, шағирҙарыбыҙ, башҡа өлкәлә танылған милләттәштәребеҙ ябай халыҡҡа, йәштәргә был йәһәттән өлгө күрһәтәме?
 Нисек уйлайһығыҙ, хөрмәтле ғалимдар? Мәҫәлән, "этническая идентичность" тигән төшөнсәне "этник тиңлек" йәки "милли тиңлек" тип тәржемә итергә тәҡдимем бар.  Башҡорт телендә "берҙәйлек", "беришлек", "тиңлек" һүҙҙәре — синонимдар.  Минеңсә, Европа телдәренән, урыҫсанан ингән хәҙерге заман феномендарын сағылдырған фәнни терминологияны тәртипкә килтерергә ваҡыт. 