Францияның Монпелье ҡалаһында “Ля газетт” баҫмаһы донъя күрә башлағас, уны ойоштороусылар “уҡыусылар өсөн көтөлмәгән яңылыҡтар буласаҡ” тип вәғәҙәләгән.  Жанрҙар тигәндән, мине публицистикаға килеүселәрҙең аҙ булыуы борсой.  Ошо шарттарҙа матбуғаттың киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?  Был йүнәлеш, әлбиттә, тәжрибә, зиһен, мәғлүмәтлелек, баһалай белеү кеүек сифаттар талап итә.  Журналист – шул тиклем күп яҡлы һөнәр.  Сит ил матбуғатының ниндәй шарттарҙа эшләүе менән яҡынданыраҡ танышһаҡ, баҙар шарттарының гәзит-журналдарҙы, радио һәм телевидениены үҙ ҡанундарына буйһондороуына инаныу ҡыйын түгел.  Ысынлап та, ҡыҫҡа мәғлүмәт заманы етте, бер үк хәбәрҙе төрлө сығанаҡтан ишеттерәләр.  Тәүге сиратта телевидение, Интернет селтәре ылыҡтыра. Үҙемде йәштәр рәтенә ҡуйып ҡарайым.  Ошо һорауҙарға яуап табырға тырышам һәм хәсрәтле һығымталарға киләм.  Әммә… Мәғлүмәти киңлектә, йәмәғәтселеккә барып етмәҫ борон уҡ, журналистарҙың эше ниндәйҙер кимәлдә юғалып ҡала кеүек.  Һәр хәлдә башҡорт журналистикаһында Рәүеф Насиров, Ризван Хажиев, Сәлимйән Бәҙретдинов, Мәхмүт Хужин кеүек һүҙ оҫталарына алмаш килгәнлеген әлегә күрмәйем. Журналист һөнәренең ни тиклем үҙенсәлекле, яуаплы, ҡатмарлы икәнлеген аңлатып тороу кәрәкмәй: ул – йәмәғәтселек фекерен таратыусы, халыҡ тауышын яңғыратыусы.  Унан тыш, баҫмала хеҙмәттәштәре араһында иң оҙон мыйыҡ менән маҡтана алған Джордж Мерие эшләгән – ирҙең “ғорурлығы” 66,5 сантиметрға еткән.
* * * Талаптар ҙа шуға ярашлы үҙгәрҙе, элекке ҡиммәттәр юҡ.  Һеҙҙеңсә, ул дәүләт ҡарамағында булырға тейешме (дотация иҫәбенә көн күреү) йә иһә үҙаллы йәшәүе дөрөҫөрәкме (реклама иҫәбенә аҡса эшләү)? Ошо инертлыҡ беҙҙе ҡаҡшатты.  Башҡорттоң бүтән иле юҡ.  Мин әлеге ваҡытта журналистикала хөкөм һөргән һәлкәүлектең, рухһыҙлыҡтың, тарҡаулыҡтың төп сәбәптәрен ҡәләм оҫталарында булған дәрт-дарманды ижадтан йыраҡ торған ғәмәлдәргә сарыф итеүҙә лә күрәм. Мәғлүмәти йәһәттән сағыштырғыһыҙ өҫтөнлөк менән файҙаланған конкуренттар араһында төрлө телдә сыҡҡан гәзит-журналдар артабанғы үҫешкә өмөт итә аламы?
22 февралдә Өфөлә Башҡортостандың Журналистар союзы сираттағы съезын үткәрә.  Баштан уҡ баҫманың яҙмышы дәүләт ҡулында булған һәм әле лә власть органдары уны һаҡлау, һәм яҡлау йәһәтенән саралар күрергә бурыслы.  Унан һуң тарих хронологияһын, мәғлүмәттәрҙе һаҡлау өсөн дә ташҡа баҫылған материалдарҙың булыуы фарыз. Шунда уҡ мөрәжәғәт урынлаштырғандар: “Гәзиттәрҙе һаҡлағыҙ, улар беҙҙә аҙ!  Әле лә журналистар тырыша, көнүҙәк проблемаларҙы яҡтыртҡан, киҫкен мәсьәләләр күтәргән материалдар донъя күреп тора.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында илдә барған сәйәси-иҡтисади үҙгәрештәр тармаҡ яҙмышында сағылмай ҡалманы: әллә махсус, әллә заман үҙенсәлеге булараҡ, һүҙҙең бәҫе төшөрөлдө.  Тираж журналистың эш хаҡы кимәлен билдәләй, был, үҙ сиратында, уның һөнәри камиллыҡҡа ынтылышын, ҡыҙыҡһыныу күләмен формалаштыра.
 Ғәмәлдә, дәүләт ярҙамы – ҡаҙна сығымы, ә ҡаҙна — һалым түләүселәрҙең иҫәбенә тупланған аҡса!  Интернет менән телевидениеға килгәндә, заман күренештәрен инҡар итеп булмай, әммә һәр тармаҡтың үҙ аудиторияһы булырға тейеш. Совет осороноң сәйәси системаһы ҡыйыу журналистиканы дәртләндереүгә ишара яһаһа ла, беҙҙә көрәшселәр рухын юйҙы.  Ни өсөн рухи сығанаҡтың, баҫманың яҙмышы бөгөн тик аҡсаға ҡайтып ҡала?  Әммә ниндәйҙер ялған төшөнсәләр арҡаһында халҡыбыҙҙың тыуған бишеге тап Башҡортостанда булыуын, һәр ҡайһыбыҙҙың яҙмышы ошо ергә бәйле икәнен онотабыҙ.  Журналистика бүлеге студенттары абруйлы баҫмаларҙа практика үтмәй, район гәзите хәбәрселәре республика редакцияларына тәжрибә уртаҡлашырға килмәй… Ә элек бындай алымдар йыш ҡулланылды.  Матбуғат баҫмаларына анализ яһаһаҡ, йәш журналистарҙың һөнәри оҫталығы ифрат түбән икәнлеге күренә.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА:
– Журналист яуаплы вазифа биләгән хеҙмәткәр түгел, шулай ҙа ваҡытында һәм урынында әйтелгән һүҙ менән теләһә ҡайһы проблемаға ҡарата йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итә ала.  Ҡатын-ҡыҙҙар өсөн тәүге гәзит Германияла 1798 йылда донъя күргән.  Нисек кенә булмаһын, был сығанаҡтарҙың йәмғиәткә кире йоғонтоһо күберәк.

– Милли матбуғат яҙмышы хаҡында фекерҙәрегеҙҙе ишетке килә.  Әгәр ҙә булһа, ниндәй өҫтөнлөктәрҙе һәм етешһеҙлектәрҙе билдәләп үтер инегеҙ? Уйлап ҡарағыҙ: өйҙә сит кешеләр күбәйеп китһә, хужаға урын ҡаламы?  Лилиә ҠӘЙЕПОВА:
– Төркиәлә булырға тура килгәйне.  Әңгәмәселәребеҙ – журналистика ветераны, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы, танылған публицист Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, “Ағиҙел” журналының бүлек мөхәррире Мәхмүт ХУЖИН, “Тамаша” журналының баш мөхәррир урынбаҫары Лилиә ҠӘЙЕПОВА, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы журналисы Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА, “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары Рәшит КӘЛИМУЛЛИН.

– Хәҙерге журналистиканы совет осорондағы менән сағыштырырға мөмкинме?  Ҙур ойошма.  АҠШ-тың Флорида штатындағы Сарасота ҡалаһында журналист Билл Койленд 20 йыл дауамында метеоролог мәғлүмәттәрен шиғри юлдарға һалып баҫтырған.
* * * Ижади коллектив менән эшләү төрлө конкурстар, шау-шыулы байрамдар уҙғарыуға ғына ҡайтып ҡалмаһын ине.  Лондондағы аукционда “Бостон глоба” гәзитенең 1912 йылдың 12 апрелендә сыҡҡан һаны 304 долларға һатылған.  Яңы алымдар, атап әйткәндә, сайт булдырыу ҙа был проблеманы кәметмәй.  Журналист юғары һөнәри оҫталыҡ менән ижад иткән, көнүҙәк мәсьәләгә арналған яҙмаға ихтыяж бармы?  Журналист үҙенең хужаһыҙ ҡалған хеҙмәткәр, “колхозһыҙ ҡалған крәҫтиән” икәнлегенә төшөнгәнсе байтаҡ ғүмер үтте.  Шуныһы үкенесле: махсус белем алып та, “журналист” исемен бушҡа күтәреп йөрөгәндәр бар.  Дөрөҫөн әйткәндә, меҫкен хәлдәбеҙ: бүләк бирәбеҙ, “яҙылығыҙ, зинһар”… Әммә уҡыусыны матди йәһәттән дәртләндереү өсөн редакцияның наҡыҫ мөмкинлектәре, бағыусылар ярҙамы бер ваҡытта ла етмәйәсәк.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Ни өсөн журналистар коммерсантҡа әүерелергә мәжбүр?  Бәғзеләрҙең Интернет селтәрендәге урыҡ-һурыҡ мәғлүмәтте файҙаланып теге йәки был темаға етди материал яһарға тырышыуы әсендерә.  Ил сәйәсәтен үткәргән, дәүләт мәнфәғәтен яҡлаған баҫмаларҙың яҙмышы, әлбиттә, дәүләт ҡарамағында булырға тейеш.  Шикләнәм.  Бының сәбәптәре төрлөсә.  Ысынлап та, унда баҫмаларҙың иҫәбе-хисабы юҡ һәм уларҙы урамдағы тиҫтәләгән-йөҙләгән махсус киосктан һатып алып була.  Минеңсә, уҡыусы өсөн көрәштә беҙ хата юлды һайланыҡ: халыҡты конкурстар, ташламалар, бүләктәр менән боҙҙоҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә милли мөхиттә тынлыҡ күҙәтелә – халыҡ, минеңсә, күп осраҡта битараф, үҙенең милли матбуғатын яҡларға әҙер түгел.  Парижда иһә “Тоҙ һәм борос” исемле баҫма ойошторғандар.  Ә әлеге шарттарҙа милли баҫмаларҙы ни көтә?  Ни эшләп “ярҙам” булһын ти ул?  Оҫталыҡ факторҙары төрлө, һәм улар тир түкмәйенсә эшләмәйенсә үҙенән-үҙе хасил булмай. Табыш эҙләп, ҡушылған материалдарҙы яҙыу менән мауыҡманы.  Баҫмаларыбыҙҙың яҙмышы – тулыһынса дәүләт яуаплылығында.  “Гәзит-журналдарҙың көнө һанаулы, телевидение менән Интернет ҡына ҡаласаҡ” тигән фекер менән килешәһегеҙме? Кешеләр ҙә быға күнеккән: иртән эшкә барышлай һәр кем үҙенә оҡшаған гәзит-журналды юл ыңғайы һатып ала.  Ә матбуғат таратыу мәсьәләһен туранан-тура хәл итергә тейешле ойошмалар бөтөнләй икенсе эштәр менән мәшғүл.  Хәйер, ғәмәли хәлебеҙҙе әле булһа ла аңлап бөтмәйбеҙ шикелле.

– Ҡыҫҡаһы, һөйләшеү бөгөнгө матбуғат баҫмалары өсөн уртаҡ булған финанслау мәсьәләһенә, “подписка” кампанияһына килеп терәлә… Һис шикһеҙ, был заман үҙенсәлеге журналистың һөнәри эшмәкәрлеге һөҙөмтәләрендә сағылмай ҡалмай. Чиновник сығымдарҙы бүлеүҙә аралашсы бурысын ғына үтәй. Тик баҫманың көнитмешен реклама күләменә генә ҡайтарып ҡалдырыу, минеңсә, ярамай.  Һәм бәхәсләшергә, ысынлап та, урын бар, сөнки һуңғы йылдарҙа журналистиканың яҙмышы икенсе йүнәлеш алды, заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, тармаҡ киҫкен үҙгәрештәр кисерә.  Әлбиттә, бер генә хужалыҡ етәксеһенең дә мәҡәлә геройы булғыһы килмәгәндер: журналистарҙы хөрмәт итәләр һәм хатта уларҙан бер аҙ шөрләйҙәр ҙә ине.  Ошо йәһәттән абруйлы, бай тарихлы баҫмаларыбыҙ ышаныслы – тикшерелмәгән, хәҡиҡәткә тап килмәгән материал донъя күрмәй. Мине был хәсрәтле уйҙарға сумдыра. Ғөмүмән, белемлелек, мәғлүмәтлелек тигән төшөнсәләр мотлаҡ, әммә теләгәнде уҡыусыға аңлайышлы, аныҡ, ҡыҙыҡлы итеп еткерә белергә лә кәрәк. Мәҫәлән, гәзиттәрҙәге жанр ярлылығы – тап шунан.  Ә хәҙер, гәзиттең йәшәйешенә лайыҡлы өлөш индерәм тиһәң, редакция иҫәбенә аҡса йәлеп итеү, файҙа килтергән мәҡәләләрҙе яҙыу зарур.  Ҡайһы саҡта уға психолог, иҡтисадсы, социолог та булырға тура килә, иң мөһиме – яҙмаһы йәмғиәткә тәьҫир итергә, уны үҙгәртергә тейеш.  Баҫмаларҙың киләсәген иһә телевидение менән Интернеттың әүҙемлеге генә түгел, ә дәүләттең гәзит-журналдар яҙмышына мөнәсәбәте, журналистика ҡиммәттәренең баһаланыуы-баһаланмауы ла билдәләй. Матбуғат аша йәмәғәтселек фекерен үткәрә алдыҡ, һәм беҙҙең менән иҫәпләштеләр, аныҡ саралар күрҙеләр.  Ә инде редакция реклама ярҙамында аҡса эшләй ала икән, мөмкинлек сикләнмәгән.  Башҡортостандың милли матбуғаты, һис шикһеҙ, йәшәргә, журналистар иһә фиҙакәр хеҙмәте менән уны үҫтереүгә үҙ өлөшөн индерергә тейеш. Һәр баҫманың үҙ хужаһы, йүнәлеше, стиле, уҡыусылары бар, гәзит-журналдар – ирекле һатыуҙа.  Бөгөн матбуғатты власть ҡына түгел, йәмәғәтселек тә һанға һуғып бөтмәй.  Мәғлүмәти тиҙлек йылдан-йыл үҫә барған осорҙа, бәлки, очерк, публицистика кеүек ҡатмарлы, төплө жанрҙар урынһыҙҙыр?  Ләкин был факт ҡына ғорурлыҡ була аламы?  Уның “федератив” тигән өлөшө беҙҙең республикаға тәүге нәүбәттә ҡағыла, сөнки Башҡортостанды ойоштороусы – уның халҡы.  Ҡағыҙ етмәү сәбәпле, “Известия” гәзитенең 1921 йылдағы 17 май һаны туҡыма киҫәгенә баҫылған.  Бәлки, ҡайһы бер жанрҙарҙың матбуғат биттәренән юғалыуы ихтыяж юҡлығынан киләлер?  Әгәр бөгөн мәктәп тамамлаһам, моғайын, журналист һөнәрен һайламаҫ инем: абруйы түбән.  Бигерәк тә милли журналистикала. Әммә бының өсөн кешеләрҙе мауыҡтырырлыҡ, бай йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы баҫма нәшер итеү фарыз.  Интернетты улай баһалау заманды инҡар итеүгә тиң.  Ул “Фрауэнциммер цайтунг” тип аталған.
* * *
“Гәзитте ҡыҙыҡлы итәм тиһәң, уны буйһондорорға ярамай”, – тигән һүҙҙәр Пруссия короле Фридрих II ауыҙынан сыҡҡан, тиҙәр.  Был йәһәттән хәҙерге журналистика аҡһай кеүек.  Ләкин матбуғат баҫмаһы прокурор ҙа, хөкөм сығарыу органы ла түгел: уның бурысы – проблеманы халыҡҡа еткереү, йәмәғәтселек иғтибарын йәлеп итеү.  “Матбуғат үҙ яҙмышын үҙе хәстәрләргә бурыслы” тигән фекер хоҡуҡи йәһәттән, ғөмүмән, ғәҙел түгел.  Мәхмүт ХУЖИН:
– Ғөмүмән, бөгөнгө баҫмаларҙың статусы яңы иҡтисади шарттарға, ысынбарлыҡҡа тап килмәй: элекке замандан ҡалған тәртип менән эшләйбеҙ-йәшәйбеҙ, ә заман икенсе талаптар ҡуя.  Оҫталыҡ кластары, тәжрибә уртаҡлашыу майҙандары, өлкән быуын журналистарының студенттар менән осрашыуын ойоштороу, һис шикһеҙ, файҙаға ғына буласаҡ.  Совет осоронда иһә уға властың да, халыҡтың да ҡарашы иҫ киткес ыңғай булды, журналистың һүҙенә ҡолаҡ һалмайынса ҡалмайҙар ине.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Шул уҡ ваҡытта мәғлүмәт төрлөлөгөн ҡабул итеү, һайлап алыу өсөн интеллектуаль әҙерлек кәрәк. Минеңсә, ул уйланып, хис-тойғолар кисереп, анализ яһай торған сығанаҡ түгел.  Унан тыш, селтәрҙәге мәғлүмәткә шикләнеп ҡарау фарыз: унда бер үк ваҡиға буйынса ун төрлө тарих уҡырға мөмкин.  Совет осоронда беҙҙең баҫмалар ҙа хәсрәтһеҙ йәшәне: журналист гәзиткә яҙҙырыу, тираж мәсьәләһе менән баш ватманы.  Гәзит-журналдарҙың ҡаҙнаға ғына ҡарап тороуы – ҡыҙғаныс хәл.

– Матбуғат яҙмышы туранан-тура дәүләт хәстәрлегенә, финанс йәһәтенән тотороҡлолоҡҡа бәйле икәнлеген асыҡланыҡ, әммә һөнәри оҫталыҡтан, фекерләү ҡеүәтенән тыш уҡымлы гәзит йәки журнал нәшер итеп булмай бит әле… Журналистар союзы съезы алдынан был хаҡта ла бер кәлимә һүҙ ишетке килә. Уҡыусы ла был форматҡа күнекмәгән.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА:
– Башҡортостан Республикаһы – тыуған еребеҙ, туған телде, мәҙәниәтте һаҡлау һәм үҫтереү өсөн ойошторолған дәүләт.  Мәхмүт ХУЖИН:
– Заман башҡа – заң башҡа.  Шул уҡ “Башҡортостан” гәзитен, мәҫәлән, коллектив йә иһә йәмәғәтселек ойоштормаған бит.  Был мөмкинлек – ҡаҙанышыбыҙ, кешеләргә иҫ киткес мәғлүмәти мөмкинлектәр бирә ул.  Был йәһәттән мин элекке осорҙо, жанрҙар төрлөлөгөн һағынам.  Мине тағы бер мөһим мәсьәлә борсой.  Был осраҡта, бәлки, баҫмаларҙың ойошторолоу формаһын ҡайтанан ҡарау урынлылыр.  Ошо принципты бөгөн инҡар итәләр икән, тимәк, дәүләт үҙ граждандары менән дә иҫәпләшергә теләмәй. Килеп тыуған хәл-ваҡиға менән журналистар урындарға сығып та таныша: техник мөмкинлектәр киң заманда командировкаға барып ҡайтыу ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Мәғлүмәт киңлегендә минут һайын яңылыҡ.  Баҫмала донъяның әһәмиәтле яңылыҡтары, көләмәстәр донъя күргән.
* * * Шул уҡ ваҡытта дәүләт ярҙамы етәкләп йөрөтөү, аҡыл өйрәтеү йәки нимәнелер тыйыу тигәнде аңлатмай. Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА:
– Марсель Әҡсән улы менән килешәм: баҫмаларҙа хәҙер мәғлүмәт жанрына өҫтөнлөк бирәләр.  Әллә әҙерҙе көтөп өйрәнгән халыҡ үҙаңы барлығын күрһәтергә ашыҡмаймы? Ниндәйҙер айырма булған сүрәттә лә, ул – социаль тәбиғәттә.  Ғөмүмән, журналистика – мәғлүмәт таратыу өлкәһендәге туҡтауһыҙ көрәш.  Бәғзеләр иһә күңел ихтыяжы, гражданлыҡ позицияһы менән халыҡ араһында танылған журналист булып китә. Уларҙың абруйы юғары, матди хәле лә шәп.  Тимәк, үҙебеҙҙең конституцион хоҡуҡты файҙалана белмәйбеҙ.  Үҙем дә ошо осор балаһы булғанға, шикләнмәйем: дөйөм алғанда, бөгөнгө журналистика менән элеккеһенең әллә ни айырмаһы юҡ – шул уҡ кешеләр, шул уҡ эш тәртибе.  Хәтеремдә, тракторсы булып эшләгән атайым “Сельская жизнь”, “Сельский механизатор” баҫмаларын даими алдыра ине.  Бөгөн власть журналистың һүҙен иҫәпкә алмай икән, был бик насар: тимәк, йәмәғәтселек фекеренә лә шундай ҡараш.  Гәзит-журналдарҙа төплө аналитика, публицистика, очерк жанрҙары күренмәй тиерлек – ҡыҫҡа һәм аныҡ мәғлүмәт заманында йәшәйбеҙ.  Һүҙҙәрендә торғандар – гәзиттең тәүге һаны ике метр киңлектә баҫылған.
* * * Элек мәсьәләнең хәл ителеше туранан-тура партия абруйына бәйле булһа, хәҙер заманы башҡа – ирекле йәмғиәттә йәшәйбеҙ.  Мәхмүт ХУЖИН:
– Интернет – мәғлүмәт сығанағы, тиҙлек талап ителгән урын.  Әйткәндәй, мин гәзиттәрҙе Интернеттағы сайттарынан уҡыйым. Башҡорттар Рәсәй тарихындағы барлыҡ мөһим ваҡиғаларҙа ҡатнашҡан: француздарҙы ҡырған, төрөктәр, немецтар менән алышҡан… Әлбиттә, бының менән маҡтанабыҙ, ғорурланабыҙ, әммә, дөйөм Рәсәй мәнфәғәтен өҫтөн ҡуйып, беҙҙе колонизациялауҙы көсәйтәбеҙ генә түгелме?  Редакцияларҙың эше коммерция эшмәкәрлегенә туранан-тура бәйле була бара.  Ә кемгәлер Интернетты ҡулланыу оҡшай икән, файҙаланһын.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Совет осоронда гәзит-журналдар халыҡҡа яҡыныраҡ була торғайны тигән фекерҙәмен.  Хәҙер иһә йәштәр замандың хәл-ваҡиғаларына битараф, улар проблеманы күрмәмешкә һалышып, “барыһы ла үтер ҙә китер” тигән ҡарашта йәшәй шикелле.  Әйткәндәй, ундай тәртип бер ҡайҙа ла юҡ. Беҙҙең быуынға Мостай Кәримдең гүзәл публицистикаһы, урыҫ журналистикаһы өлгө булды.  Беҙ иһә сит ил тәжрибәһен өйрәнергә теләмәйбеҙ. Ғөмүмән, инглиз тарихсыһы Арнольд Тойнби фекеренә таянып, “традициялар, ғәҙәттәр кешене ғүмер буйы оҙатып бара, уларҙан арынып булмай” тиергә мөмкин. Хатта матбуғат өлкәһендә эшләгәндәрҙең психологияһы ла уртаҡ тип әйтер инем.  Икенсенән, эш хаҡы мәсьәләһе.  Ҡағыҙҙың үҙ тәьҫир көсө бар.  Ғөмүмән, ил ҡоролошоноң төрлө осоронда киң мәғлүмәт саралары дәүләт тырышлығы менән барлыҡҡа килгән һәм йәшәгән.  Әйткән онотола, яҙған ҡала...
 Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Гәзит-журналдарҙың уҡыусы өсөн көрәше йылдан-йыл киҫкенерәк була бара.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА:
– Ә мин был фекер менән бөтөнләй килешмәйем.  Бының төп сәбәптәренең береһе – заман үҙгәрештәре, мәғлүмәт күплеге.  Исемдәре донъяға танылған “Гардиан”, “Фигаро”, “Шпигель”, “Таймс” һәм башҡа баҫмалар дәғүәселек көрәшенең төрлө дәүерен кисергән, күп осраҡта журналистарҙың һөнәри оҫталығы һәм сослоғо арҡаһында иң ауыр хәлдәрҙән дә имен сыға алған.  Йөкмәткенең байлығы, уҡымлылыҡ журналистарҙың сослоғона, әүҙемлегенә һәм оҫталығына бәйле.  Әммә, минең уйымса, матбуғаттың абруйы һәр ваҡыт юғары булып ҡаласаҡ, сөнки гәзит-журналды, китапты ҡулға тотоп уҡыу менән компьютер экранына текәлеп ултырыу – икеһе ике ғәмәл.  Әгәр ҙә үҙебеҙҙе Башҡортостан Республикаһын ойоштороусы милләт итеп күрһәтә алмайбыҙ икән, әлбиттә, милли матбуғат та булмаясаҡ.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Башҡортостандың Журналистар союзында меңдән ашыу ағза иҫәпләнә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге ваҡытта матбуғатты “дүртенсе власть” тип әйтеү мөмкин түгел.  Хәҙер иһә бөтөнләй икенсе системала йәшәйбеҙ.  Мәхмүт ХУЖИН:
– Совет журналистикаһы тураһында һүҙ йөрөткәндә, тәү сиратта башҡорт матбуғатын күҙ уңында тотам, сөнки ул совет осоронда барлыҡҡа килгән, сәйәси майҙанға сыҡҡан, үҫешкән, нығынған.  Хәҙер бындай мөмкинлектәр юҡ, матбуғатты уҡыу-уҡымау һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Уның тәүге уҡыусылары Вашингтон менән Нью-Йорк араһында сәғәт һайын тауар артынан осоусы “Пан-Амэрикен” авиакомпанияһы пассажирҙары булған.
* * *
“Нью-Йорк таймс” – ҡалынлығы, реклама күләме, журналистикаға ҡағылышлы наградалар һаны буйынса рекорд ҡуйған гәзит.  Ошо йәһәттән совет осоронда эшләгән йылдарымды һағынам: аналитик мәҡәләләр, тәнҡит материалдары күп баҫыла ине.  Лилиә ҠӘЙЕПОВА:
– Интернет матбуғатҡа ҡамасау ғына, ул гәзит-журналға яҙылыусыларҙы “юлдан яҙҙыра” тигән фекерҙе ишеткәнем бар.  Беҙҙә уны чиновниктың ихтыяры менән бутайҙар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпселек осраҡта йәмғиәттәге проблемалар үҙгәрешһеҙ ҡала, халыҡ, үҙ сиратында, гәзит-журналдарҙан төңөлә.  Беҙ әҙер идея, әҙер күрһәтмәләр менән йәшәнек һәм хатта гәзит сығарыу хәстәрлегенең редакция иңендә икәнлеген дә оноттоҡ.  Быға өҫтәп, бәлки, бәғзеләр: “Шул бурысты үтәй кеүек”, – тиер.  Был тәжрибәне, теләһәк тә, теләмәһәк тә, беҙгә киләсәктә өйрәнергә тура киләсәк. Ошондай ҡиммәттәргә өҫтөнлөк бирелгәндә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөҙөмтәлелек тураһында һөйләү урынһыҙ. Мәҫәлән, ҡәләм оҫтаһы берәй проблеманы күтәреп сыҡһа, халыҡ һөҙөмтә көтә: ташҡа баҫылды, мәсьәлә хәл ителерме?  Икенсенән, баҙар шарттарында (дәғүәселек мөхитендә) гәзиткә яҙҙырыу формаһы иҫкергән, заман шарттарына яраҡһыҙ икәнлеген күрһәтә.  Ошонан сығып, ҡайһы берәүҙәр телевидение менән Интернеттың матбуғатҡа аныҡ хәүеф менән янағанын аңғартырға ярата.  Совет заманындағы ҙур тираждарға килгәндә, “административ ресурс” һөҙөмтәле эшләне.  Баҫмаларҙың абруйы ла ифрат юғары булды, был йәһәттән журналистар үҙҙәрен яҡлаулыраҡ тойғандыр тип иҫәпләйем. Республиканың мөҡәддәс бурыстарының береһе – милли матбуғатты һаҡлау.  Яҙылыу – совет осоронан ҡалған төшөнсә.  Хатта ялҡып бөтәһең.  Ул ике генә биттән торған, һыу үткәрмәй торған махсус ҡағыҙға баҫылған.  Әммә журналистың һүҙен юғары даирәләрҙәге власть вәкилдәре ишетәме – быныһы икенсе мәсьәлә.

– Нисек кенә булмаһын, заман үҙгәрештәрен инҡар итеп булмай.  Йәштәргә, нигеҙҙә, тиҙ һәм күп аҡса килтергән, баш ватыуҙы талап итмәгән эш кәрәк.  Шуға күрә төплө фекерле яҙмаларҙы баҫманан уҡыу отошлораҡ.  Сит ил баҫмалары нисек эшләй?  Шулай ҙа балаларҙың киләсәген уйлаған ата-әсә Интернет һәм телевидение мөмкинлектәрен сикләргә бурыслы.  Ә “хөкүмәт ярҙамы” тигән һүҙ, минеңсә, дөрөҫ түгел.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН:
– Журналист һөнәренең абруйы кәмене тигән фекер менән килешәм.  Кешеләрҙең ҡыҙыҡһыныуын ҡәнәғәтләндергән саралар күбәйә, иғтибар төрлө яҡҡа сәселә.  Ләкин халыҡ ихтыяжы, социаль мәсьәләләр, нисек кенә булмаһын, алғы планда ҡалырға тейеш, минеңсә.  Сәбәбе ябай: тап ошо һанда данлыҡлы “Титаник”тың һәләкәте тураһында мәғлүмәт баҫылған булған.
* * * Ғөмүмән, тираж, гәзиткә яҙылыу, һөнәри оҫталыҡ мәсьәләләре бер-береһенә тығыҙ бәйле.  Яҙыуҙан ни файҙа?  Ә бит гәзит уҡыусы төплө яҙманы “минән үткәнсе – эйәһенә еткәнсе” тип яҙылғандан, әлбиттә, айыра.  Башҡорт теле дәүләт теле булып та, ҡыҫырыҡлау кисергән осорҙа бигерәк тә.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ:
– Үрҙә телгә алғанымса, журналистиканың элекке ҡанундарҙан ситләшеүе – заман шауҡымы.  Уҡығас, башҡаларға бирегеҙ!”
* * * Әммә тап ул хакимлыҡ иткәндә редакцияларҙа тәүге цензорҙар барлыҡҡа килгән. Бөгөнгө кимәл менән тармаҡҡа йәштәрҙе ылыҡтырыу мөмкинме?  Мәғлүм булыуынса, унда “подписка” тигән төшөнсә юҡ, гәзит-журналдар бер идеологияға табыныуҙан азат.  Был туған телебеҙҙә сыҡҡан гәзит-журналдарҙың яҙмышында асыҡ сағыла. Бик теләгәндән түгел: колхозда унан һорап та тормайынса эш хаҡы иҫәбенә яҙҙырҙылар.  Бигерәк тә ауыл хужалығына ҡағылышлылары.  Барлыҡ баҫмалар “сәләмәт көнәркәшлек” шарттарында эшләй.  Беҙ иһә быға әҙер түгел инек.  Шул уҡ ваҡытта гәзит-журналдар бөтөр тип уйламайым.  Унан тыш, баҫмаларҙа ғына яҡтыртыла торған темалар бар.  Форма менән йөкмәтке тап килмәй, тимәк, һөҙөмтә лә юҡ.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН:
– Матбуғаттың киләсәге йәмғиәттең мәҙәни кимәленә бәйле.  Шул уҡ ваҡытта баҫмаларҙы сауҙа урындары аша ирекле таратыу ысулы бөтөнләй үҫешмәгән тиерлек.  АҠШ-та иһә сәғәт һайын сығыусы “Иң һуңғы яңылыҡтар” гәзитен ойошторғандар.  Аҙна һайын сыҡҡан гәзит, йәнәһе, ашаған саҡта уҡырға яратҡандар өсөн тәғәйенләнгән.  “Өфө-матбуғат” киосктары көнкүреш тауарҙары менән тулған, почта бүлексәләре он, ярма һата… Алдынғы илдәрҙә матбуғаттағы сығыштан һуң хәл власть органдары әмеренә түгел, ә йәмәғәтселек фекеренә бәйле үҙгәрә. Дөйөм алғанда, тармаҡ проблемалары дәүләттең беҙгә ҡарата булған мөнәсәбәтенән дә килә, минеңсә. Был йәһәттән уға ҡайһы саҡта вазифалыларҙан да грамоталыраҡ, белемлерәк булырға тура килә.  Сара алдынан ошо һәм башҡа көнүҙәк һорауҙарға яуап тапмаҡсы булып, редакцияла “түңәрәк өҫтәл” ойошторҙоҡ.  Кешеләрҙе борсоған мәсьәләләр баҫмаларҙа даими сағылды, уларҙың ыңғай хәл ителешенә ышаныс ҙур ине.  Мәхмүт ХУЖИН:
– Рәсәй Конституцияһында беҙҙең дәүләт ҡоролошо “федератив”, “демократик”, “хоҡуҡи” тигән төшөнсәләр менән билдәләнгән.  Интернетты гел генә “кеҫәгә һалып” йөрөтөп булмай, был йәһәттән дә китап һәм гәзит уңайлы. 