Барыһы ла дәүләткә һалым түләй, әммә ауылдыҡылар ҡайһы бер хоҡуҡтан мәхрүм. Ни өсөн ҡалала йәшәүселәргә янғын һүндереү машинаһын саҡыртыу бушлай, ә ауылдыҡыларға түләүле?  Бер кемгә лә сер түгел: күп ҡалаларҙа “Ильич лампалары” көндөҙ ҙә гөлтләп тора.  Аптыраған етәкселәргә мәсьәләне кварталға бер бүленгән аҡса йәки шәхси эшҡыуарҙарҙың ярҙамы, ауыл халҡынан йыйылған һалым иҫәбенә хәл итергә тура килә.  Ә ауылдарҙа төндәрен ҡараңғылыҡ хөкөм һөрә.  Күҙгә күренеп торған ғәҙелһеҙлек йылдар буйы дауам итһә лә, ярҙам итеүсе табылмай.  Бынан бер нисә йыл элек “ҡайҙалыр урман яна” тигән һүҙ шунда уҡ тороп сабырға мәжбүр итһә, әле ут һүндерергә кеше йыйып булмай.  Квартал һайын республика ҡаҙнаһынан бүленгән аҡсаға улар нимә лә булһа ла эшләргә тырыша, әммә күпселек осраҡта барыһы ла килеп сыҡмай.  131-се Федераль закон ауыл биләмәләре башлыҡтарына күп бурыс йөкмәтә.  Әммә бындай эштәргә бюджетта аҡса ҡаралмаған.  Шунлыҡтан райондан саҡыртылған һүндереүселәр килеп еткәнсе, ут үҙенең яуыз эшен башҡарып та өлгөрә.  Ни өсөн? Сөнки беҙҙең илдәге закондарҙың күбеһе төптән уйланылмаған.  Эш хаҡы түләп, ауылдарҙа янғынға ҡаршы көрәш командалары булдырыу мәсьәләһен күтәрергә ваҡыт еткәндер. Әйткәндәй, үрҙәге закон буйынса, ут сығыуҙан һаҡланыуҙың төрлө юлдарын табыу, район үҙәгенән алыҫ урынлашҡан төбәктәрҙә һүндереү командаларын тергеҙеү зарур.  Етәкселектән күптән асыҡлыҡ индереү талап иткән мәсьәләләр йылдар дауамында яйға һалынмай икән, 131-се Федераль законды тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә өлгәшелгән экономия хәйерсегә ямаулыҡ биргән кеүек килеп сыға түгелме һуң? Ғиллә шунда: ағасҡа бай биләмәләр күптән ситтәр ҡулында.  Ни өсөн?
 Шуға күрә урманды ҡуртымға алыусыларҙан ут һүндереү машинаһы тотоуҙы талап итергә кәрәк.  Көн һайын утта әллә күпме кешенең ғүмере өҙөлә, йорт-мөлкәт юҡҡа сыға.  Үкенескә ҡаршы, ауылдағы янғын күпселек осраҡта фажиғә менән тамамлана.  Ауылдарҙа бөгөн янғын һүндереү машиналары бар (иҫке булһа ла), әммә уларҙы тоторға, водитель менән тәьмин итергә, яғыулыҡ-майлау материалдарына, йылы гаражға, запас частар алыуға аҡса юҡ.  Мәҫәлән, бөгөн беребеҙ ҙә янғын хәүефенән азат түгел.  Был осраҡта ауыл хакимиәте башлығы ни эшләргә тейеш?  Ауыл халҡының психологияһы ла үҙгәрә.  Закон бар, ә уны тормошҡа ашырырға сығымдар юҡ. 