Бында уҡытыусыларының да тырышлығын билдәләп үтер инем. Шуғалыр ҙа уҡыусылар йыш ҡына төрлө конкурста һәм олимпиадаларҙа еңеү яулай. Унда беҙҙекеләр, әҙибәнең “Тылсымлы ҡурай” әҫәрен сәхнәләштереп, беренсе урынды яуланы.  Ул Күгәрсен районының Хоҙайбирҙин урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Ә инде һәр кемгә иғтибарлы, алсаҡ йөҙлө, яғымлы апайҙың дәрестәренә теләп йөрөйҙәр.
— Беҙҙең уҡыусылар әҙәбиәтте ярата, — тип һөйөнә Нурзилә Хәсәнова.  — Бына яңыраҡ ҡына район үҙәгендә яҡташыбыҙ, халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның ижадына арналған конкурс ойошторолдо.  Күрәһең, был әйтем уңған уҡытыусы Нурзилә Хәсәнова кеүектәр хаҡындалыр.  З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында һабаҡ алған йәш белгес һәр дәрескә етди әҙерләнә.  Ана шулай, бер-береһенә ярҙам итеп, кәңәшләшеп эшләй Хоҙайбирҙин мәктәбе коллективы.  Бөтәбеҙгә лә билдәле бит инде: әгәр уҡытыусы үҙе бала күңеленә юл тапмаһа, уҡыусыға уның фәне оҡшамаясаҡ.  Йәш булыуға ҡарамаҫтан, Нурзилә Хисмәтулла ҡыҙы хеҙмәттәштәре, уҡыусылары араһында күптән абруй ҡаҙанып өлгөргән.
 Уҡымышлы кешенең һүҙе тәмле, тиҙәр халыҡта. 