Ошо тос ҡына ярҙам арҡаһында эштәр ваҡытлы тамамланды һәм баш ҡалабыҙ лайыҡлы кимәлдә халыҡ-ара сараларҙы ҡабул итте. Район үҙәгендәге Балалар ижад үҙәге был һүҙҙәргә тағы бер дәлил булды.  2013 йылда өҫтөнлөк экология объекттарына, һаулыҡ һаҡлау һәм мәғарифҡа биреләсәк. Үҙәк директоры Ләйсән Мөхтәбәрова әйтеүенсә, художество-эстетик, фәнни-техник, декоратив, туризм һәм тирә-яҡты өйрәнеү йүнәлешендә түңәрәктәр эшләй.  Сәфәрҙә беҙҙең менән аҡса бүлеүгә яуаплы кешеләрҙең береһе — "Система" мәрхәмәтлек фонды Башҡортостан филиалы директоры Рушан Сәйетов та булды.  "Башнефть"тең киләсәк, балалар үҫешенә ҙур өлөш индереүе тураһында әйтеп киткәйнем инде.  Эх, Таныпҡай буйҙары...
 Ысынлап та, элек бында күпкә һыуыҡ ине, ә хәҙер яңы технологиялар ҡулланып эшләнгән ремонт уны ярайһы уҡ йылытҡан.  Улар республикала өсәү генә икән.  Ғөмүмән, бина инвалид-спортсылар өсөн тулыһынса ҡулайлаштырыласаҡ.
— Республикала ғына түгел, илдә бының кеүек үҙәктәр юҡ әле.  Ике быуатлыҡ тарихы булған сиркәү төрлө осорҙар кисерә.  Компания үҙәкте төҙөкләндереү өсөн 30,6 миллион һум аҡса бүлгән. "Башҡортостанда эшләүсе был компания шунса килем алған да, шунсаһын мәрхәмәтлек маҡсатында ҡулланған, теге компания табышының шунса өлөшөн социаль объекттар төҙөлөшөнә тотонған", тигән ҡоро отчеттар йыш күренә хәҙер.  Хәҙер үҙҙәккә барып дауа алыр өсөн тышҡа сығып йөрөү кәрәкмәй. Ул асылыу менән урындағы халыҡ араһында спортҡа ылығыусылар һаны артыр тип ышанам.  Был аңлашыла ла, иң талантлы йәштәр төпкөлдән сыға бит.  Борай ауылында 10 мең самаһы кеше йәшәй, уларға көнөнә 800 кубометр һыу талап ителә.  Шулай булмай ҙа — уны төҙөкләндереү өсөн 18 миллион һум аҡса бүленгән бит.  Әйтергә кәрәк, бының форсаты ла сығып тора.  Чемпиондар үҫтерергә нигеҙ бар
 Душ бүлмәләре лә бик йәтеш. Беҙҙе Мишкә районы хакимиәте башлығы Виталий Андреев һәм төҙөлөүсе үҙәктең янында ғына урынлашҡан тауҙа шыуып күңел асыусы балалар ҡаршы алды.  Борай уҡыусыларына рәхәт.  Эйе, ҙур аҡса.  Шулай уҡ ҡунаҡхана бүлмәләре, күнекмә залы, сауна, ашхана, биатлонсылар өсөн оптик тир ҙа буласаҡ.  Осраҡлы һайланманы был төбәктәр — унда барып, бөгөн саҡ төҙөлөүсе һәм эштәр тамамланып файҙалыныла башлаған объекттарҙы үҙ күҙҙәребеҙ менән күрҙек. Бәлки, тап уның уңыштары ошо үҙәкте тап Мишкә ерендә булдырыуға ҙур этәргес биргәндер.
 Башҡортостандың төньяҡ райондарына алыҫ һәм үтә йөкмәткеле сәфәребеҙ таң менән башланды.  Шифахана буйлап экскурсия ваҡытында үҙенсәлекле ҡорамал — умыртҡаны һыу аҫтында тарттырыу ҡулайламаһын да күрһәттеләр.  Бәлки, күптәр белеп тә етмәйҙер, әммә "Башнефть"тең төбәгебеҙ үҫешенә өлөшө әйтеп бөткөһөҙ ҙур.  Уның әйтеүенсә, бынан өс йыл элек "Система" корпорацияһы менән республикабыҙ Хөкүмәте араһында килешеү бар.  Ни өсөн тигәндә, эштәр майҙа имтихандар бөтөү менән башлана һәм 1 сентябрҙә иһә уҡыусыларҙы тулыһынса төҙөкләнгән мәктәп ҡаршы ала.  Уларға тырышып уҡыу, спорт менән шөғөлләнеү өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырылған.  "Башнефть"тең өлөшө тап ошонда күренә лә инде.  Рәсәйҙә тиңе булмаған үҙәк
 Бөгөн уның тышҡы йөҙөнә тиклем үҙгәреш кисергән.  Унда ла бик уңайлы, иҙәнгә конькиҙы боҙмай торған лигопол йәйелгән.  Иң мөһим эштәр башҡарылып бөткән, түбәһе ябылған.  Был ике спорт һарайындағы үҙгәрештәрҙе һүҙ менән генә һөйләп бөтөрлөк түгел.  Ошо көндәрҙә компания Мишкә, Асҡын, Борай, Балтас һәм Тәтешле райондарына ҙур пресс-тур ойошторҙо.  Мишкә районында ҙур, Рәсәйҙә тиңе булмаған Паралимпия үҙәге төҙөлөүе тураһында күптәр беләлер.  Ике ҡатлы Паралимпия спорт үҙәге 2013 йылдың сентябрендә тапшырылырға тейеш.  Бында "Башнефть"тең өлөшө әйтеп бөткөһөҙ ҙур булған.
"Өфө-Арена" һәм Спорт һарайы буйлап "Салауат Юлаев" хоккей командаһының матбуғат идаралығы начальнигы Алик Аллаяров экскурсия уҙғарҙы.  Барыһы ла шундай зауыҡлы итеп эшләнгән, иҫең китерлек!  Баҡтиһәң, бында шөғөлләнеү бик иртә башлана һәм көнө буйы дауам итә.  Улар "Өфө-Арена" боҙ һәм ҡаланың Спорт һарайҙары ине.  Бында 400-ләп бала шөғөлләнә.  Шуларҙың иң ҙуры һәм танылғандарының береһе — "Башнефть" акционерҙар нефть компанияһы.  Балтас районындағы ошо өс объект өсөн "Башнефть" 29 миллион һум аҡса бүлгән.
 Бюджетҡа һалым, урындағы халыҡты эш урындары менән тәьмин итеүҙән тыш, улар республикала мәрхәмәтлелек менән дә бик әүҙем шөғөлләнә.
 Әле бында бер үҙәк эшләй, әлбиттә.  Уға нигеҙ 2008 йылда һалына һәм бер йылдан файҙаланыуға тапшырыла. Уларҙың береһендә — Үрге Тәтешлелә — беҙ ҙә булдыҡ.  Ә бына Спорт һарайындағы үҙгәрештәрҙе ҡоралланмаған күҙ менән дә күрергә була.  Төҙөүселәр өр-яңы бинаны майҙа файҙаланыуға тапшырырға вәғәҙә бирә.  Ә район үҙәгендәге 3-сө мәктәптәре әле яңы.  Баш инженер Марат Сафин әйтеүенсә, был эштәрҙе башҡарыу һөҙөмтәһендә Спорт һарайын йылытыуға өлгәшеп булған.  Иҫке Балтаста мәсет төҙөлөшө лә компания ярҙамы менән алып барыла.  Ял итеүселәрҙе быуын, гинекология, урология, ашҡаҙан, тын юлы, нервы, эндокрин системалары, тире ауырыуҙары һәм башҡа сирҙәрҙән ҡотолдоралар.  Юҡ, осраҡлы эләкмәнек беҙ.  Тағы шуныһы: яратҡан команда өсөн "ауырыу" ҙа хәҙер рәхәтерәк, ни өсөн тигәндә, махсус технологиялар ярҙамында тамашасылар ултырған урын боҙ аренаһына ҡарағанда йылыраҡ итеп эшләнгән.  Тамашасылар өсөн ултырғыстар алмаштырылған, улар күркәм һәм йомшаҡ.  Ә, беләһегеҙме, журналистар төнгә ҡайҙа туҡталды?  Баҡтиһәң, быға тиклем фильтрҙар иҫкереү сәбәпле район үҙәге халҡын таҙа һыу менән тәьмин итеү проблема тыуҙырған.  Проектты тулыһынса финанслау компанияға 160 миллион һумдан ашыуға төшәсәк. Ул да бик етмәй әле.  Спорт объекттары менән хакимиәт башлығы үҙе таныштырҙы.  Компания дин объекттарын да иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Быға республика журналистары үҙҙәре инанды.  Бүлек көнөнә 500 кешене хеҙмәтләндерә ала.  Ҙуры — өлкәндәр, бәләкәсерәге балалар өсөн тәғәйенләнәсәк.  Уны хатта колхоз склады итеп тә файҙаланалар.  Барып күрмәй сара юҡ!  Район хакимиәтенең спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитеты рәйесе Рәлиф Сәғитов әйтеүенсә, уларҙың районында спорт менән бөтәһе лә бик теләп шөғөлләнә.
 Мәктәптәр компанияның Борай районына берҙән-бер ярҙамы түгел.  Бында көкөртлө һәм водородлы һыу менән дауалайҙар.  Спортсыларҙың сисенеү һәм ял итеү бүлмәләрен дә ҡарап сыҡтыҡ.  Бында бер юлы 20 спортсы йәшәй аласаҡ.  Бейергә лә өйрәнә балалар.  Бина 30 йыллап элек һалынған.  Уҡыу йорттарын һалыу һәм төҙөкләндереү өсөн йәмғеһе 100 миллион һум самаһы аҡса бүленгән.  Район үҙәгендә урынлашҡан "Василек" балалар баҡсаһының да "Башнефть"кә рәхмәте әйтеп бөткөһөҙ ҙур.  Бәләкәй генә малайҙар сәкән тотоп шайба артынан боҙ аренаһы буйлап ҡыуыша.  Кескәйҙәр йылы, уңайлы баҡсаларын бик ярата һәм теләп йөрөй.
 Йәштәргә һәм балаларға шөғөлләнергә өҫтәмә урын, командаларға күнекмәләр уҙғарыу өсөн бәләкәй боҙ аренаһы һалынған.  Мәҫәлән, райондың Ҡурас ауылындағы Иоан Предтечи сиркәүе.  Эш шунда: яңы ғына республикала Йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үтте.  Бөтәһе лә тиерлек күркәм уҡыу йорттарында белем ала.  Компанияның мәрхәмәтлек программаһы бик киң.  Фонд аша 2009 — 2011 йылдарҙа ғына республика ҡала һәм райондарының социаль инфраструктураһын үҫтереүгә 5,217 миллиард һум аҡса бүленгән. Инвалидтар өсөн дә спорт ярыштарын ҡарау хәҙер күпкә уңайлы буласаҡ.  Шифахананың һыу менән дауалау үҙәген төҙөүҙә компания ҙур ярҙам күрһәткән икән.  1-се урта мәктәп былтыр үҙенең 75 йыллыҡ юбилейын билдәләгән.  Бындай ҡарар яҡташтарыбыҙ Паралимпия уйындарында тиңһеҙ еңеүҙәр менән ҡайтҡас ҡабул ителгәйне.  Шулай әле компания аҡсаһына Тәтешле, Шишмә, Туймазы һәм Илеш райондарында заманса физкультура-һауыҡтырыу комплекстары төҙөлә.  Бына-бына уларҙа балаларҙың Халыҡ-ара ҡышҡы уйындары башланасаҡ.  Республиканың билдәле һәм алдынғы шифаханаларының береһе — "Танып"та!  Мишкәләр билдәле яҡташы, 2010 йылда Ванкуверҙа уҙған Паралимпия уйындары чемпионы, өс алтын һәм ике көмөш миҙал яулаусы Кирилл Михайловты теленән дә төшөрмәй.  Быға Балтас районында инандыҡ.  Беҙҙең төбәк тағы ла күберәк билдәле спортсылар үҫтерер, — ти Виталий Андреев. Сәфәребеҙ ике көн дауам итте.  Аҡсаға килгәндә "Өфө-Арена"ның икенсе сираты төҙөлөшөнә 105 миллион һум һәм Спорт һарайын төҙөкләндереүгә 395 миллион һум тотонолған.  Әммә "Башнефть" спорт өсөн күберәк аҡсаны республиканың райондарына бүлә.  Ярҙам дауам итәсәк
 Үҙәктең төп үҙенсәлеге — махсус рәүештә физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләргә тәғәйенләнгән 25 метрлыҡ бассейн.  Көнө буйы йыйылған арыу ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сыҡты.  Беҙгә, журналистарға, аромаванналарҙа ял итеү, көкөртлө һыуҙа дауа алыу һәм башҡа процедураларҙы ла һынап ҡарау мөмкинлеге бирелде.  Беҙ барғанда, иртәнге һигеҙ ҙә тулмауға ҡарамаҫтан, бында тормош гөрләй ине.  Республикабыҙҙа ҙур предприятиелар бихисап.  Фасады күркәмләнгән, эстә бөтә ерҙә лә тиерлек ремонт яһалған, стеналар ҡалынайтылған, түбә алмаштырылған.  Ике спорт һарайы ла ялтлап тора ине.  Проектты финанслау өсөн биш миллион самаһы аҡса талап ителгән.
 Эстә ҡайһы бер урындарҙа биҙәү башланған.  Әммә ул бәләкәй һәм инвалид-спортсыларҙың барлыҡ ихтыяждарын да ҡәнәғәтлендерә алмай.  Спорт объекттары төҙөү ҙә арзанға төшмәй.  Бында универсаль спорт залынан тыш ике бассейн да буласаҡ.  Борайҙа бер юлы өс мәктәпкә ярҙам күрһәтелә компания тарафынан.  Ә сиркәүҙең аҫтында ғына Изге шишмә ағып ята, уның һыуы күҙ сирҙәре менән яфаланыусыларға дауа, тиҙәр.  Был ике бинаның һуңғы арала яҡшы яҡҡа үҙгәреүен уларҙы күргән һәр кем билдәләй.  Береһендә тегеү-сигеү менән шөғөлләнһәләр, икенсеһендә һүрәт төшөрәләр, өсөнсөһөндә ҡамырҙан һындар әүәләйҙәр.  50 йыл самаһы элек төҙөлгән һарайға төҙөкләндереү күптән кәрәк ине.  Ә иң мөһиме — ремонт эштәре уҡыуға ҡамасаулыҡ тыуҙырмай.  Аҡса майҙан төҙөлөшөнә, махсус ҡорамалдарға, вентиляция системаһына тотонолған.  Эйе, ҙур спорт ҙур аҡса талап итә.  Күркәм мәктәптә уҡыуы ла күңелле
 Шулай уҡ 200 машинаға тәғәйенләнгән туҡталҡа, тренажер, спорт залдары, душ бүлмәләре һәм башҡалар яһалған. Бында 450 урынға иҫәпләнгән концерт залы, спорт мәктәбе, никах һарайы, китапхана бар.  Ә Иҫке Балтастағы мәҙәниәт һарайына баш ҡаланың ҡайһы бер мәҙәниәт йорттарының күҙе ҡыҙырлыҡ.  Ә иң мөһиме — ул артабан да дауам итәсәк.  Байрамға бүләк итеп мәктәпте яңыртырға булалар.  Әммә ул төбәктәргә юлланыр алдынан Өфөләге ике объектта булып китергә тура килде.  Бының ысынлап та шулай икәнлегенә инаныу өсөн "Танып"тың һыу дауалағысына килеү ҙә етә! Ул ғына түгел, ароматик ванналар ҙа дауалау программаһына индерелгән.  Әле бында ике мәсет бар, әммә, иман йортона йөрөргә теләүселәр күп булыу сәбәпле, өсөнсөһөн төҙөү бик әүҙем бара. Һыу — мең сиргә дауа, тиҙәр.  Финанслау 2009 йылда булдырылған "Система" мәрхәмәтлек фонды аша алып барыла.  Ә иң мөһиме — улар үҙ эшмәкәрлеген асыҡ алып бара һәм "социаль яуаплы бизнес" тезисына тоғролоҡ һаҡлай.  Шифахана Асҡын районында компания ярҙам иткән берҙән-бер объект түгел.  Ә бына ул үҙәктең дә "Башнефть" аҡсаһына һалыныуы тураһында бөтәһе лә хәбәрҙар түгелдер әле, моғайын.  2-се башҡорт гимназияһы менән дә ошо уҡ хәл: бында ла төҙөкләндереүҙе йәйге ял осоронда башҡарып, уҡыуҙы бер көнгә лә туҡтатмайҙар.  Әммә бөгөнгө иманға ҡайтыу осоронда сиркәүҙе тергеҙеү теләге менән яна ауыл халҡы.  Ә былтыр уларҙы автоматлаштырылған фильтрға алмаштырғандар.  Һәр кабинетта эш гөрләй.  Тыштан да балҡып ултыра балалар баҡсаһы.  Бында ла "Башнефть"тең ҡыҫылышы бар һәм ул бик һиҙелерлек.  Ә иң мөһиме — һыу дауалағысы менән ял бүлмәләре араһында йылы коридор төҙөлгән.  Улар иҫәбенә мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, спорт, мәҙәниәт, дин, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттары төҙөлә йә булғандары төҙөкләндерелә.  Объектты файҙаланыуға тапшырыуҙарын тәтешлеләр ҙур түҙемһеҙлек менән көтә.  Шул килешеүгә ярашлы, йыл һайын ярҙам күрһәтелергә тейеш объекттар исемлеге төҙөлә.  Хәҙер түбә, һыу үткәргес, ишек-иҙәндәр тулыһынса алмаштырылған.  Мөһим сараға беҙ бик лайыҡлы әҙерләндек.  Һәр мәктәптең уҡытыусылары һәм балалар ысын күңелдән компанияға рәхмәтен белдерҙе.  Ярҙам күләме — 50 миллион һум. (10-ар миллион һум тирәһе 1-се, 2-се мәктәптәрҙе төҙөкләндереүгә тотонолһа, 80 миллион һумға 3-сө мәктәп һалына). Мәҙәниәт менән иманға ла иғтибар ҙур
 Яңыртылған һыу әҙерләү станцияһы был бурысты бер проблемаһыҙ үтәй хәҙер. 