Әгәр һорап та ҡулығыҙға ала алмайһығыҙ икән, яҙма дәғүә белдерегеҙ һәм уны ебәреүҙе талап итегеҙ.  "Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһында"ғы Закондың һатыусы тауар хаҡында тулы һәм дөрөҫ мәғлүмәт бирергә бурыслы тиелгән 10-сы статьяһына һылтанығыҙ.  Нисек эш итергә белмәгәс, боҙоп ҡуйыуың да ихтимал.  Урыҫ телендәге күрһәтмә 10 көн эсендә килеп етмәһә, ике аралағы килешеүҙе өҙөргә һәм аҡсағыҙҙы ҡайтарыуҙы талап итергә хоҡуҡлы булыуығыҙҙы яҙығыҙ. Бындай осраҡта нимә эшләргә? Сит илдә етештерелгән көнкүреш тауарҙарының йыш ҡына урыҫ телендәге күрһәтмәһе булмай.  Һатыусы уның менән нисек эш итергә өйрәтергә, урыҫ телендәге күрһәтмәһен бирергә тейеш. 