Орлоҡто ергә 10 — 15 апрелдә төртһәгеҙ, үҫентеләрҙе 10 — 15 июндә әҙерләнгән майҙанға ултырта алаһығыҙ.  Үрсетмә өсөн томат орлоғон 1 — 10 мартта сәсһәң, үҫентеләрҙе пленка аҫтына (ябылған ергә) 1 —10 майҙа күсереп ултыртырға мөмкин.
15 — 20 мартта сәселгәндәрен 20 —25 майҙа асыҡ ергә (ҡырау һуғыуҙан ҡурҡмаһағыҙ) ултыртырға ярай. Үрсетмә ултыртыр алдынан эште шуны барлауҙан башлағыҙ.  Шуны онотмағыҙ: гибрид үҫемлектәрҙең орлоғон алырға ярамай! Был осор, әлбиттә, хәүефһеҙ, әммә помидорҙар һуң — июль аҙағында ғына — күренә башлаясаҡ.

P.S.  Юҡҡа аҡса, ваҡыт һәм көс кенә сарыф ителәсәк.
 Ул күптән һатып алынһа, ташларға кәрәк.  Мәҫәлән, "Маркиза", "Северный экспресс", "Оля", "Красная стрела", "Виктория", "Зимняя вишня" һәм башҡа фирмаларҙың томат орлоғо ышаныслы тип иҫәпләнә.  Йәшелсәнең барлыҡ гибридтары ла беҙҙең климатҡа яраҡлаштырылған.  Here you can find free dating sites Тик ҙур һәм ышаныслы фирмаларға ғына өҫтөнлөк күрһәтегеҙ.  Эшкәртелмәгән орлоҡто ғына һатып алырға кәңәш ителә.  Шытһалар ҙа, мул уңыш алыуға иҫәп тотоп булмай.  Эшкәртелгәндәренең көсһөҙ, яраҡһыҙ икәнлеген шунда уҡ асыҡлау мөмкин түгел.  Орлоҡтоң мотлаҡ яраҡлы булыу ваҡытына күҙ һалығыҙ.  Ҡыяр, томат йәки татлы борос орлоғо кәрәккән саҡта гибрид яҡшы, сөнки ул үҫемлек сирҙәренә тотороҡло һәм уңышты ла мул биреүсән.  Ҡасан сәсеп, ҡасан ултыртырға?
 Өйөгөҙҙә үткән йылдарҙа тороп ҡалған йәшелсә орлоҡтары бармы?  Эске өлөшө фольганан икән, сәсеү йәки шыттырыу мәле етмәйенсә ул ҡапты асмағыҙ.
 Орлоҡ һайлағанда ниндәй уңышҡа өмөт итеүегеҙҙе, баҡсағыҙҙың һәм ерҙең үҙенсәлеген иҫәпкә алығыҙ. 