Ә һабынлы һыу дивандың тире менән ҡапланған өлөшөндәге еҫте бөтөрөргә булышлыҡ итә.  Был проблеманан халыҡ ҡулланған ысул менән ҡотолорға була.  Тоҙ урынына аш содаһын да файҙаланырға мөмкин, сөнки ул да насар еҫте яҡшы һеңдерә. Артабан уны щетка йәки саңһурғыс менән таҙартып алаһың.  Диван — хеҙмәт көнөнән һуң ял өсөн уңайлы урын.  Әгәр унан күңелегеҙгә ятмаған еҫ килә икән, ял тураһында онотоуың ихтимал. Әгәр халыҡ ысулы оҡшамаһа, борсолмағыҙ, көнкүреш химияһы магазинында диван тышлығын таҙартыу өсөн әллә күпме махсус нәмәләр бар. Һабынды йылы һыуҙа иретәләр һәм бер аш ҡалағы нашатыр спирты ҡушалар.  Мәҫәлән, аш йәки хуш еҫле тоҙ ярҙамында.  Барлыҡҡа килгән иретмәгә манылған губка менән диван тышлығын һөртәләр.  Артабан дымлы салфетка менән һабын иретмәһен йыуып алалар.  Махсус сығарылышты Минзилә Ғабдрахманова әҙерләне. Тоҙҙо тигеҙ генә итеп диван өҫтөнә һибеп сығаһың да 8 — 10 сәғәткә шунда ҡалдырып тораһың.  Аҙаҡ кизе-мамыҡ таҫтамал менән һөртөп, кипкәнен көтәләр.