Тормоштоң төп сығанағы — ер.  Уны юҡҡа ғына әсәй менән сағыштырмағандар.  Мәҫәлән, Төньяҡ Боҙло океандың аҡ айыуын экваторға илтә алмайбыҙ, был мөмкин булған хәлдә лә, йәнлек унда йәшәй алмаясаҡ.  Ватанды һөйөү — ерҙең бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн үҙ өлөшөңдө индереү ул.  Һуңғы 70 йыл тирәһе ваҡытта иһә ергә бындай ихтирамдың түбәнәйеүен күрәбеҙ.  Тыуған төйәгебеҙҙең алға барыуын теләйбеҙ икән, быға булышлыҡ итергә тейешбеҙ.  Ер — йәшәйешебеҙҙең сығанағы, тинек.  Шул саҡта Башҡортостаныбыҙ Рәсәйҙең матур, таҙа, тыныслыҡ, әхлаҡ һәм тәрбиә төбәге буласаҡ.
“Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Донъяла ниндәй генә климат юҡ: йыл әйләнәһенә ҡыш булған, көн менән төн алты айҙан ғына алмашынған, башында йәйен-ҡышын ҡар ятҡан таулы урындар, утрауҙар...  Хайуандар ҙа шулай.  Рәсүл-Әкрам саллал-лаһу ғәләйһи үә сәлләм бер мөбәрәк хәҙисендә: “Ватанды һөйөү — имандың бер өлөшө”, — тип әйткән.  Ер саф икән, ундағы ризыҡ таҙа, әҙәм балаһының сәләмәтлеге ныҡ була.
“Тыуған ерҙе һөйөү — имандың бер өлөшө” тип әйтелгән икән, Ватаныбыҙҙы (ә уға ата-әсәбеҙ, телебеҙ, тарихыбыҙ, әҙәбиәтебеҙ һәм башҡа изге төшөнсәләр инә) һаҡларға, үткәндәрҙән һабаҡ, тәжрибә, аҡыл алып, илебеҙ башҡа дәүләттәрҙән артҡа ҡалмаһын өсөн үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә, аҡыллы, зиһенле балалар үҫтереп, ошо ерҙә ғүмер итергә тейешбеҙ.  Битарафлыҡтың һөҙөмтәһе, әлбиттә, үҙебеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ. Бисмиллаһир-рахманир-рахим. Ата-бабабыҙ йәшәгән еребеҙҙе һаҡлаған, уға зарар килтермәгән, байлығын исраф итмәй генә ҡулланған.  Уларҙа халыҡ меңдәрсә йыл ғүмер итә, тәбиғәт шарттарына яраҡлаша, урындағы ризыҡты ашай һәм уны икенсе ергә күсереү мөмкин дә түгел.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

 Еребеҙҙә әҙәм балаһына йәшәү өсөн бөтөн мөмкинлек бар: һыуы ла, һауаһы ла, ризығы ла, урманы ла.  Мәҫәлән, тирмәне күсереп йөрөткәндә, ерҙе ҡаҙып, уның ҡара тупрағына зарар килтермәгәндәр, ипле генә ҡорғандар.  Шуның шикелле, әҙәм балаһы ла кендек ҡаны тамған ерендә ғүмер итә, балаларын үҫтерә, нәҫелен тарата. Һис бирмәгән башҡорт Уралын”,
тиелә халыҡ йырында.  Башҡортостаныбыҙҙы, Рәсәй дәүләтселеген һаҡлау өсөн милләтебеҙ бихисап батырын ҡорбан иткән.  Унда төрлө йәшелсә, еләк-емеш үҫә, ағасынан, ташынан йорттар төҙөйбөҙ. Был йәһәттән беҙгә ата-бабабыҙҙың ҡаһарманлығы — ҙур өлгө. Киткән саҡта ла арттарынан бер ниндәй сүп-сар ҡалдырмағандар.  Бөгөн дә улдарыбыҙҙы аҡыллы, көслө итеп тәрбиәләп, илдең тыныслығына үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә бурыслыбыҙ, сөнки Ватаныбыҙҙың азатлығын, бойондороҡһоҙлоғон тәьмин итеү ҙә — имандың бер өлөшө. 