Матди байлығына мас булып йәшәү өсөн түгел бит! Ни бүлешәбеҙ?  Ни юғалтҡан?  Беҙ бит, Кеше — аҡыллы йән эйәһе, тип әйтергә яратабыҙ.  Шундай ғәжәйеп заманда йәшәйбеҙ.  Шунан инде беҙгә ниндәй мөмкинлектәр бирелеүенә күсәйек.  Кешелек ниҙәр ҡылған?  Беҙ бит барыбыҙ ҙа Ер кешеләре түгелме ни?!  Әҙәм ергә ни өсөн килгән?  Йәнәһе, ахырызаман еткәндә донъя өс көнгә, өс төнгә ҡараңғылыҡҡа сума икән.  Мал табып донъя көтөр, вариҫтар ҡалдырыр өсөнмө?  Башланғыс класта уҡып йөрөгәндә Туҡанда йәшәгән Кинйәбулат олатайым менән Фатиха өләсәйем ҡапыл Һаралыға — беҙгә күсеп ҡайтты.  Ә үлемһеҙлек беҙгә ни өсөн кәрәк?  Шул саҡта юғалмаҫбыҙ, яңы тормошҡа аяҡ баҫырбыҙ. Быуындар, хакимдар алмашына, шул арала йәшәү рәүештәренә риза булмай баш күтәрәләр, илдәр менән дәүләттәр һуғыша… Ни өсөн?  Күрәҙәсе лә түгел мин, ғалим да.  Олатайымдың ошолай һөйләүе миңә әкиәт кеүек ишетелеп, сабый күңелем шул заманды күрергә хыялланғандыр, моғайын. Уларҙың оло һандығы әллә күпме әйберҙе һаҡлаһа, үҙҙәренең күңелендә лә бихисап сер, белем ятҡан.  Кешенең йәне үлмәй, тиҙәр.  Алда атасаҡ һәр таңды изге теләктәр, доғалар, Аллаһы Тәғәләне ололау, ҡеүәтләү, рәхмәттәр менән ҡаршылау, алама уйҙарҙан, насар ҡылыҡтарҙан арыныу фарыз.  Быға бер ни тиклем ышанабыҙ.  Донъя бер ҡасан да бөтмәй ул!  Фатирға килеп инһәң — һәр бүлмәлә телевизор, йыуынырға ингәндә лә телефон арттан ҡалмай, бала мәктәпкә төшөү менән шул “мәлғүн”де тотторабыҙ. Ни өсөн йәшәй?  Иҫтә ҡалған ваҡиғалар, улар әйткән һүҙҙәр, бигерәк тә олатайымдың үҙ-үҙен тотошо, белемлелеге, ауылдаштарына оло кәңәшсе булыуы хәҙер генә аңлашыла.  Уйланаһығыҙмы?  Шулай бер мәл ололарҙың бергә йыйылғандағы һөйләшеүе иҫтә ҡалған.
 Ҡәҙимге бер кешемен.  Намаҙ уҡыған, мунсала булған, тирмән тартҡан, бала баҡҡан кешеләр генә иҫән ҡалыр, ти.  Ниҙәргә өлгәшкән?  Балалар бит сер донъяһын ярата, мөғжизәле мөхиттә йәшәгеһе килә.  Моңло тауышы менән аҙан әйтеп намаҙ уҡыны, мәжлес түрендә халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәрен яңғыратыр ине.  Ҡала ерендә ҡайҙа барып төртөлмә — видеокүҙәтеү, күктә — шпион-юлдаштар, кеҫәлә — һәр аҙымды үлсәп торған телефон, чиплы кредит картаһы, водитель танытмаһы, ҡолаҡтар шау-шыуҙан арынмай, урамда китеп барғанда ла йәш-елкенсәк ниҙер тыңлай, автобуста йөрөһәң, күсмә һөйләшеү пунктында ултырған кеүекһең. Ундай саҡта тәҙрәгә ҡарамаҫҡа, тышҡа сыҡмаҫҡа, сит тауыштарға ҡолаҡ һалмаҫҡа кәрәк, имеш. Улай икән, йәшәүҙең мәғәнәһе әллә ни тәрән дә түгел.  Әллә күпме атом, ядро шартлатҡыстары яһалған, биологик, химик, психик ҡоралдар ҙа кешелекте әллә нисә мәртәбә юҡ итә ала. 