Әсәйем Стәрлетамаҡ пединститутына уҡырға инә.  1931 йылда уның ғаиләһе репрессияға эләгә һәм Томск өлкәһенә ебәрелә.  Ауыр ҡайғынан өләсәйем тома һуҡыр ҡала, бер үҙе өс ҡыҙҙы тәрбиәләй.  Ейәнсура районының Самаҙы ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Сибай ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Мәсҡүҙә Исхаҡ ҡыҙы Ғәлимова-Яҡшыбаева ошо көндәрҙә күркәм юбилейын — 85 йәшен, атайыбыҙ Сарим Ярулла улы Ғәлимов менән бергә йәшәүҙәренә 55 йыл тулыуҙы билдәләй. Балаларыңдың игелеген күреп, шатланып йәшәргә насип булһын һиңә! 1934 йылда ғына тыуған яғына килеп баш терәй.  Уны тамамлағандан һуң, 1955 йылда Учалы районының Ҡужай ауылына уҡытыусы итеп эшкә ебәрәләр. Ҡәҙерле әсәйебеҙ беҙҙең өсөн ҡояш кеүек: уның эргәһендә йылы һәм нурлы.  1975 йылдан ғаиләбеҙ Сибай ҡалаһында төпләнә.  Иҫән булып, оҙаҡ йәшәүеңде Һәр көн тик шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына килтерһен! Бөрйән районы Иҫке Монасип ауылында йәшәүсе ҡәҙерле һеңлем Муллағолова Флүрә Ғизетдин ҡыҙын 60 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Урғып сыға йөрәк түренән. Ҡәҙерлеләребеҙ тулы ҡанлы тормошта, татыу ғаилә булып йәшәне һәм беҙгә һәр саҡ өлгө булып торалар.  Атайыбыҙ Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинатында баш геолог булып эшләй. Уға талапсанлыҡ, тырышлыҡ, фиҙакәрлек хас.  Беҙҙең яҡын кешебеҙ оҙаҡ йылдар тыуған ауылында колхозда эшләне, фиҙакәр хеҙмәте менән ауылдаштары араһында оло ихтирам ҡаҙанды. 1958 йылда йәштәр өйләнешеп Силәбе өлкәһенә эшкә йүнәлә, тормоштарын йәмләп бер ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр.  Әсәйебеҙҙең бала сағы ауыр осорға тура килә.  Һиңә булған изге теләгебеҙ Һуғыш йылдарында ла улар бирешмәй.  Иң изге теләктәр менән бөтә туғандарың исеменән ағайың Мирза. Теләйбеҙ беҙ ихлас күңелдән! Иң изге теләктәр менән
ҡыҙың Луиза, кейәүең Наил, ейәнсәрең Регина Макшуковтар,
улың Вадим, ейәнсәрең Ынйы,
ейәнең Данил Ғәлимовтар.

* * * Тап ошонда әсәйем яҙмыш "бүләген" осрата: Свердловск тау институтында геологка уҡыған Сарим Ярулла улы Ғәлимовҡа кейәүгә сыға.  Хеҙмәттәштәре өсөн ул — үҙ һүҙендә тора белгән абруйлы белгес, яҡындары һәм дуҫтары өсөн — изге күңелле, иғтибарлы, асыҡ күңелле ағинәй. Апайыбыҙға ҡоростай сәләмәтлек, оҙон ғүмер, тыныс ҡартлыҡ теләйбеҙ.  Һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер, бәхет, муллыҡ, бәрәкәт теләйбеҙ.  Өс йәшлек ҡыҙын (әсәйемде) өләсәһенә ҡалдырып, ете һәм өс айлыҡ сабыйҙарын үҙҙәре менән ала ғаилә.  Күргән-кисергән хәсрәттәр эҙһеҙ үтмәй: күп тә тормай, ул да вафат була.  Әммә барып еткәс, ауырлыҡтарҙан ғаилә башлығы мәрхүм була, ә өләсәйем ике балаһын алып, ҡасып ҡайта. 