(Унан тыш кластағы башҡа уҡыусыларға ла белем бирергә кәрәк бит әле.) Йыуаштан да йыуан сығыуы ихтимал, ти халыҡ.  Кәрәк саҡта әрләп алыу ҙа мотлаҡтыр, ләкин балаға ҡул күтәреүҙе күҙ алдына килтереүе ҡурҡыныс.  Балаларға тағы йәбешмәһә, һаман да белмәҫтәр ине әле.
…Уҡыу йорттарындағы конфликт мәсьәләһен бөтөрөү мөмкинме-юҡмы — аныҡ ҡына яуап биреүе ауыр.  Ә шундай ваҡытта ҡаты бәрелһәң, «танышыуҙың» башҡасараҡ та йүнәлеш алыуы ихтимал.  «Бер көн ни тәртибе, ни уҡыуы юҡ малайға өй эшен әҙерләмәгәне өсөн «ике» ҡуйырға тура килде, — тип һөйләгәйне ул.  Бөгөнгө мәктәп уҡыусыһы үҙенең хоҡуҡтары менән яҡшы таныш, тик бурыстарын белергә теләмәй.  Эшкә алған саҡта ҡайҙа ҡарағандарҙыр.  Уҡыусы менән уҡытыусы араһындағы низағтың бихисап сәбәбен атай мәктәп психологтары — йорт проблемалары «эйәреп килеү»ҙән алып «бала айырыу»ға тиклем.  Сәбәбе нимәлә? Сабыйға ҡул күтәреү бер ҡанунға ла һыймай.  Сабырлыҡтары ла бөтөп китә.  Был — енәйәт! Ул да, үҙ сиратында, беҙҙе рәнйетмәне, йәберләмәне.  Бына шулайыраҡ уйлай бындай балалар.  Улар иң беренсе сиратта — сабый.  Эскәне түгел, өлгөлө булараҡ һаналғанынан да ундай һүҙ сыҡмауы ихтимал. Уҡытыусылар араһында ла төрлөһө бар, әлбиттә.  Уҡытыусы ише халыҡтан ҡурҡып торорға ни, хәҙер бер һыҙғырһа, ата-әсәһе килеп мөғәллим йоратын «быуып» та ташлай.  Әгәр ҙә ата-әсә тәрбиәһендә үк бала алдында уҡытыусы абруйлы шәхес булараҡ баҫмай икән, икенсе аҙым яһауы —уҡытыусы менән сабыйҙың мәктәптәге аралаша башлауы — еңелдән булмағаны көн кеүек асыҡ.  Айгөл ШӘһИСОЛТАНОВА, Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ж. Кейекбаев исемендәге 3-сө башҡорт гимназияһы директоры:

— Тәрбиә кимәле өйҙә лә, уҡыу йортонда ла түбән, тип әйтһәм дә, шаштырмаҫмын төҫлө. Ә бар бит шундай балалар, бар.  Әммә рәнйетеү аша сабыйҙы тәртипкә ултыртыуға ла юл ҡуйырға ярамай.  Тик бына бер ҙә ипкә килмәҫлек уҡыусылар менән ни эшләргә тейеш бахыр уҡытыусы?  — Билдәне көндәлегенә «ултыртыуым» булды, миңә «шап» иттереп килтереп һуҡмаһынмы был…» «Хәҙерге мәғариф һәм тәрбиә тармағына ҡарашығыҙ нисек?» — тигән һорауға бынан да турараҡ яуап табам тимә.  Ниңә уҡытыусыға ошо юлды һайламаҫҡа?  Ҡанунға ярашлы саралар бихисап.  Бына бөтә һорауҙарға яуап.  Иң үкенеслеһе шул: бындай осраҡтар йышайғандан-йышая. Мәктәптә эшләп йөрөүсе бер танышым күптән түгел уңайһыҙ хәлгә тарығайны.  Шунан тағы аҡбур, тағы линейка.  Тик бындайҙар мәктәпкә нисек килеп эләгә һуң?  Һиңә тиңме маҡтау, йыр ғына?
— ти Кәтибә апай Кинйәбулатова бер шиғырында.  Дөрөҫөрәге, «өс тинлек» аҡсаға тәртипһеҙ балалар менән эшләгеһе килмәй йәштәрҙең.  Әйтергә кәрәк, йышыраҡ аудитория (йәмғиәт тип тә атар инем) балалар яҡлы.  Радик ҒИЗЗӘТОВ, Салауат ҡалаһының 1-се лицейы уҡытыусыһы (йәш педагог):

— Яңы ғына эшкә килгән саҡта, тәртип боҙоп, минең алда абруй яуларға теләүсе бер-ике уҡыусы бар ине: шаяралар, һүҙ көрәштерәләр.  Әммә, үкенескә ҡаршы, ҡаялар ҙа ҡаҡшап ҡуя шул ҡайһы саҡ, ишелеп тә китә икән көтмәгәндә…
 Түҙемлегең, ахыры, ҡая һымаҡ, Араларындағы бер тиктормаҫы тәртип боҙоу аша «үҙе менән таныштыра».  Айырым осраҡ — «бир, бир, бир» тип кенә үҫкән «текә» балалар.  Ундайҙар мәғарифҡа хеҙмәт итергә тейеш тә түгел.  Элек нисек кенә булмаһын, заман башҡа — заң башҡа: балаларҙы һүҙ менән генә тәрбиәләү талап ителә хәҙер.  Әйткәндәй, статистика буйынса нәҡ иркә үҫкән сабыйҙар уҡытыусы менән бәхәскә инеүсән икән.  Ә күңелең тулы нур ғына. «Уҡытыусым! Ысынында иһә, йәштәр генә түгел, 25 — 30 йыл ғүмерен педагогикаға биргән тәжрибәле уҡытыусылар араһында ла хәҙерге ҡайһы бер балаларҙы тыңлата алмағандары бар.  Дәрес менән ҡыҙыҡһындырам тип, ниндәй алымдар ғына ҡулланмаһын педагог, ә ул уҡырға теләмәй, башҡаларға ла белем алырға ҡамасаулай.  Тик гел өндәшмәү сараһы ярҙам итмәй шул.  Фәрештә битлеге кейгән шайтандар ҙа килеп сыға.  Бына нәҡ шулар аша ҡаты тәртип булды.  Мәҫәлән, әлеге лә баяғы йәш педагогты алайыҡ.  Үҙенең ҡараш-фекерен дә яҡлай ала, бәхәсле хәл дә юҡҡа сығасаҡ.

 Мәҫәлән, үҙем уҡыған саҡта уҡытыусының кемгәлер һуҡҡанын иҫләмәйем. Әйткәнде бар тип тә белмәй. Әгәр өндәшмәй ҡалһа, елкәһенә «һә» тигәнсе менеп тә ултыра.  Яңы эшкә килгән.  Бер генә миҫал: көнөн төнгә ялғап эсеп-туҙып йөрөүсе ата-әсәнең: «Уҡытыусы – ул һине белем донъяһына әйҙәүсе, изге кеше», тип әйтеп ултырғанын күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Был осраҡта инде балаң ниндәй генә тәртипле булмаһын, асыуын ҡайҙа ҡуйырға белмәгән уҡытыусынан барыбер эләгеүе ихтимал.  Ул бит (иркә бала) «донъя кендеге»!  Әммә өндәшмәй түҙҙем һәм …күпмелер ваҡыт үтеүгә, балалар үҙҙәре тынысланды.  Мәктәптәрҙә осраҡлы кешеләр ҙә булманы элек.  Хәйер, был хаҡта тормош үҙе үк статистикаһыҙ ҙа әйтеп тора.  Ә ниңә аптырарға, ана бит ҡайһылыр төбәктә сабыйҙарҙы көсләргә маташҡаны өсөн «ултырып сыҡҡан» бер ир белем биреп йөрөгән хатта.  Башланғыс кластарҙа уҡыта.  Әҫәрҙәрҙән уҡып белеүебеҙсә, борон мулла-остаздарҙың ҡулында һәр саҡ сыбыҡ булған.  Бына шуны һәр саҡ күҙ уңында тоторға кәрәк, минеңсә.  Бер ай түҙә уҡытыусы, ике ай.  Низағтарҙың күбеһе шунан килеп сыға, минеңсә.  Элек «октябрят», «пионер» һымаҡ изге төшөнсәләр бар ине.  Улай ғына ла түгел.  Шунан педагог абруйы, ғөмүмән, мәғариф хаҡында һүҙ йөрөтөп ҡара инде?! Әммә шуныһы асыҡ билдәле: баланы тәрбиәләүҙе камиллаштырыу буйынса бөгөн ғаилә институты тирәләй ҙә, мәғариф өлкәһендә лә эш байтаҡ, шулай ҙа ике яҡ та тырышһа йырып сығырлыҡ.

 Һүҙ ҙә юҡ.  Шулай ҙа иң йыш осраҡта уҡытыусының ҡул күтәреүгә барып етеүендә уҡыусы үҙе сәбәпсе, ти психология белгестәре.  Уҡытыусыға ҡаршы әйтеү түгел, ҡарашынан ҡурҡып торор, хөрмәт һәм ихтирам менән бағыр инек.  Әйтәйек, тәртип боҙған баланың «ҡырын эше» атаһы йә әсәһе һәм психолог ҡатнашлығында тикшерелергә тейеш.  Ысынлап та, ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр.  Интернет мәғлүмәттәренә ҡарағанда, статистика буйынса Рәсәйҙә уҡытыусы дипломы алған йәштәрҙең мәктәпкә килергә теләмәү сәбәптәренең береһе (23,7%) — балалар агрессияһынан ҡурҡыу.  Тик нимә этәрә һуң уҡытыусыны яһиллыҡҡа?  Балалар һынап ҡарарға теләй.  Совет дәүерендә лә уҡытыусының абруйы сикһеҙ ине.  Ябайһың да, бөйөкһөң дә үҙең, Шулай ҙа, күпме мәктәп тирәһендә уралма, конфликт сәбәптәрен өйҙән эҙләргә кәрәктер, минеңсә. Бер әйтә, ике әйтә, егерме әйтә …шунан сабырлыҡтың да сиге бөтә – уҡыусыға аҡбур оса, елкәһенә линейка ҡуна... Һуңғы йылдарҙа телеканалдар, рейтинг эшләйем тип, ахыры, ирешә-талаша торған шоуҙарында уҡытыусы менән уҡыусы араһында тыуған конфликттарҙы яҡтыртыр булып китте. 