Ошо көндәрҙә «Башҡортостан» гәзите редакцияһына Әбйәлил районынан түбәндәге хат килде:
«Минең ҡыҙым Өфөлә лицейҙа уҡый.  Ситтән килгән студенттар ятаҡта йәшәй, һәм улар өсөн ваҡытлы теркәү ҡаралған.  Яҡын-тирәлә башҡа поликлиника юҡ, ти.  Студент Нәркәс Фәсхетдинова медицина учреждениеһында тейешле ярҙам алған, йәғни уға ауыртыуҙы баҫа торған бушлай укол ҡаҙағандар, әммә уның үтенесе буйынса өҫтәмә рәүештә түләүле (200 һум) тағы бер укол һалғандар.  Ҡыҙғаныс, әсә баланың нисәнсе лицейҙа уҡығанын да белмәй булып сыҡты: "Черниковкалағы лицей инде…" — тигән яуап шаҡ ҡатырҙы.  Ә шулай ҙа уйланырлыҡ урын бар: ҙур фажиғәләрҙең дә бәләкәй генә хәлдән башланыуы ихтимал.  Ҡыҙҙың әсәһе менән телефон аша бәйләнешкә инеп хәлде аңлаттыҡ.  Теше һыҙлай башлағас, стоматологка барған (йәшәгән урыны буйынса, Ҡулса урамы, 180).  Бер тапҡыр ҡабул иткәндәр, икенсеһендә кире борғандар.  Бәлки, йыраҡтан баш ҡалаға уҡырға килгән үҫмер ауыр хәлгә тарығандыр, уҡыу йортонда балаларға тейешле иғтибар юҡтыр тигән фекер мәсьәләнең осона сығырға әйҙәне.  Тәүге ҡарамаҡҡа буштан сыҡҡан буран кеүек.  Хаттың йөкмәткеһе бихисап һорау тыуҙырҙы, Хәлисә ханым менән бәйләнешкә индек.  Шуға ярашлы cтуденттар Ҡулса урамындағы 180-се йортта урынлашҡан стоматология поликлиникаһында хеҙмәтләндерелә.  Борсоулы яҙма Әбйәлил районының Асҡар ауылынан, Хәлисә Фәсхетдинованан килгән.  Теше шешкән, ҡайҙа барырға белмәй.  Директор Любовь Расаева». Унда түбәндәге юлдар бар:
«Өфө ҡалаһының 155-се башланғыс профессиональ белем биреү лицейының педагогия коллективы килеп тыуған хәлде тикшерҙе.  Ошо көндәрҙә иһә яуап алдыҡ.  Әммә беҙ төшөп ҡалғандарҙан түгел: уҡыу йортон да, баланы ла таптыҡ, лицей етәкселегенә, хәлде асыҡлауҙы һорап, рәсми хат менән мөрәжәғәт иттек.  Шуға күрә абай булығыҙ! Ул артабан кемгә мөрәжәғәт итергә тейеш?»
