Ни өсөн икәнлеген аңлатам.  Рәсәйҙә ниндәй ҙә булһа милекте йәки мөлкәтте ни бары суд ҡарарына ярашлы һәм ни бары суд приставтары ғына тартып ала ала.  Шуға күрә уларҙың янауҙары законһыҙ һәм быны талау тип иҫәпләргә була.
 Рита, Өфө ҡалаһы.

— Ҡулланыусылар ошо проблема менән йыш мөрәжәғәт итә башланы.  Тиҙ арала ул йыртылып сыҡты, һәм мин уны кире илтеп бирергә булдым.  Ул әллә ҡасан бәлиғ булған һәм эш-ҡылыҡтары өсөн үҙе яуаплы.  Ғәҙәттә был бер нисә аҙна ваҡытты ала.  Эйе, был осраҡта һатыусылар хаҡлы.  Хәл күңелле түгел, әммә атай-әсәйегеҙ артыҡ ҡайғырмаһын.  Шуға күрә түҙемле генә көтөүҙән башҡа сара ҡалмай. Әммә һеҙҙең осраҡта һүҙ ҡулаҡсаһыҙ иҫәпләшеү тураһында бара.  Тик бында тағы бер яғы бар: магазин менән банк араһында төҙөлгән килешеүҙең шарттары буйынса, магазин кире ҡайтарылған тауарҙың аҡсаһын банк карточкаһына ғына күсерә ала.  Закон был мәсьәләне көйләмәгәс, магазин үҙе теләгәнсә эшләй ала: хаҡты карточкаға ҡайтара йәки ҡулаҡса менән бирә.  Аҡса бер нисә аҙнанан карточкаға күсереләсәк, тинеләр.  Ә коллекторҙарҙы өйөгөҙгә яҡын да ебәрмәгеҙ.  Хәҙер атай-әсәйем ошо ваҡыт эсендә проценты тағы ла артыр һәм уларҙы түләргә мәжбүр итерҙәр тип ҡайғыра башланы.  Әммә әйберҙең хаҡын ҡулаҡса менән ҡайтара алмауҙарын әйттеләр.  Шулай итеп, һатыусы менән магазин араһында килешеү булмағас, яҡтар аҡсаны нисек ҡайтарыу тураһында алдан бер ниндәй документ төҙөмәгән.  Ил ҡануниәтендә уларҙың эшмәкәрлеген регламентлаусы бер генә норма ла юҡ.  Был законлымы? Әминә, Нефтекама ҡалаһы.

— Һаумыһығыҙ!  Тауар һатып алған саҡта, ҡағиҙә булараҡ, һатып алыусы менән магазин араһында килешеү төҙөлмәй, шуға күрә был һорауға яуапты ҡануниәттән эҙләргә кәрәк. Ғәмәлдәге ҡануниәт был хаҡта бер ни ҙә билдәләмәгән.  Аҙаҡ бурысын ҡайтарыуҙы талап итеп коллекторҙар килә башланы, әммә улар ҙа түләргә мәжбүр итә алманы һәм һуңғы арала килеүҙән туҡтап торҙолар кеүек.  Шулай булғас, атай-әсәйегеҙ мөлкәте өсөн борсолмаһын.  Әле ағайым төрмәлә ултыра, тағы алты йыл унда буласаҡ.  Әлбиттә, магазин браклы тауарын кире ҡабул итеп алды һәм аҡсаны ҡайтарып бирергә ризалашты.  Минең ағайымдың дүрт-биш банктан алған кредиты бар.  Ә ағайым уларҙың йортонда теркәлгән. Аҡсаны банк ҡайтара

— Ҡалалағы эре сауҙа үҙәктәренең береһендә банк картаһы буйынса итек алғайным.  Яуаплылыҡ уның өҫтөндә

— Һаумыһығыҙ.  Ул түләмәне.  Рәсәйҙең Үҙәк банкы тураһындағы закондың 29-сы статьяһына ярашлы, ҡулаҡса менән түләгән саҡта Үҙәк банктың банкноталары һәм тимер аҡсалары законлы түләү сараһы булып иҫәпләнә.  Карточкаға аҡсаның ҡасан күсерен магазин түгел, банк үҙе билдәләй. 