“Бик матур ҡала, хатта ҡайһы саҡта урам буйлап та йөрөп киләм.  Финляндия министры “Өфө-Арена”ны “бишле”гә баһаланы.
– Халыҡ-ара кимәлдәге иҫ китмәле боҙ һарайы.  Тиҙҙән ҡатыны һәм өс балаһы ла бында күсергә тейеш, ул саҡта уға күпкә еңелерәк буласаҡ. Александер Стубб ошо формала үҙенең яратҡан уйынсыһы менән фотоға төштө. Әйтеүенсә, ул Өфөлә Финляндияны юҡһынмай тиерлек.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Ҡунаҡтар балаларҙың “Салауат Юлаев” командаһы тураһындағы һүрәттәр күргәҙмәһен ҡараны, боҙ майҙанында булды, яуланған трофейҙар – кубоктар һәм миҙалдар менән танышты.  Ҡапҡасылар тренеры Илари Някелгә лә Өфө бик оҡшаған.  Ул урыҫ телендә лә яҡшы аралаша.  Быға һөжүмсенең ваҡыты ла ҡалмай.  Хәҙер мин Пильстремдың ни өсөн нәҡ Өфөнө һайлауын төшөндөм, – тине Александер Стубб.  Дәүләт эшмәкәре үҙенең милләттәштәре – Антти Пильстрем һәм Илари Някель менән аралашырға ла ваҡыт тапты.  Ҡунаҡтарҙы боҙ һарайы менән “Салауат Юлаев” хоккей клубының генераль директоры Рөстәм Ишалин таныштырҙы.  Хоккей буйынса донъя чемпионы Антти Пильстрем әлеге мәлдә “Салауат Юлаев”тың һөжүмсеһе, ә Илари Някель – ҡапҡасылар тренеры. “Мин үҙем дә 16 йәшкә тиклем хоккей уйнаным, атайым да спорттың ошо өлкәһендә эшләй, бер мәл Финляндияның хоккей ассоциацияһының башҡарма директоры булды”, – тип белдерҙе ул. Беҙ “Салауат”тың һөжүмсеһенән һәм ҡапҡасылар тренерынан был осрашыуҙан тәьҫораттары менән уртаҡлашыуын һораныҡ.
– Шундай ҙур етәкселәрҙең беҙҙең ҡалаға килеп, осрашырға теләк белдереүе ҙур ҡыуаныс, әлбиттә, – тине Антти Пильстрем.  Осрашыу аҙағында уға “Салауат Юлаев”тың футболкаһын бүләк иттеләр.  Күнекмәләр өсөн тәғәйенләнгән хоккейсыларҙың боҙ майҙансығы ла уларға бик оҡшаны. Команда ла көслө.  Башҡортостанға эш сәфәре менән килгән Финляндияның Европа һәм тышҡы сауҙа эштәре буйынса министры Александер Стубб “Өфө-Арена”ны урап үтмәне.  Башҡортостанға килгән Финляндия делегацияһы “Өфө-Арена”ла милләттәштәре менән осрашты.  Әлбиттә, тәүҙәрәк ҡатмарлыҡтар булды, әммә һуңғы мәлдә хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрә”, – тине тренер.
