Теоретик әҙерлектән һуң, әлеге сарала ҡатнашыусылар дәррәү эшкә тотондо.  Ярыштарҙың барлыҡ төрөндә лә Әбйәлил командаһы беренсе урынды бирмәне.  Хәрби бәрелештәр ветерандары берлегенең Был обелиск яуҙаштарҙың осрашыу урынына әйләнәсәк, йәш быуынға тыныслыҡтың ҡәҙере тураһында иҫкәртеп торасаҡ. Егерҙар ҡуйы ҡарағайлыҡ араһында йәшеренгән, хәлдәре бөтөп, өшөгән өс ҡабан балаһына юлыҡҡан. Балыҡ тонсоҡмаясаҡ
 Унда Әбйәлил, Бөрйән, Баймаҡ, Белорет, Йылайыр, Ейәнсура, Учалы райондары спортсылары ҡатнашты. Мәктәптә йыл һайын төрлө йүнәлештәге экологик акциялар ҙа үткәрелә. Сарала шулай уҡ йәш белгестәрҙе ауылға ҡайтарыу мәсьәләһе тикшерелде, уны хәл итеү юлдары билдәләнде. Тиҙҙән уларҙы Кушнаренко районындағы ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыу үҙәгенә оҙатасаҡтар.
“Әйлестан”. Иң шәп саңғысылар — беҙҙә!
 Шуныһы: бынан ике йыл элек ауыл эргәһендәге быуала табан балыҡтары ҡышын тонсоғоп ҡырылған.  Балыҡтарҙы ҡотҡарыу айырыуса уҡыусыларға оҡшаны.  Ғөмүмән, олимпиадала ҡатнашҡан бер тегенсе лә бүләкһеҙ ҡалманы.
“Торатау”.
 Бында балыҡ ҡотҡарыусылар мәке уйыуҙан тыш, күлгә 20 килограмм һаҙан ебәрҙе.
“Ауырғазы хәбәрҙәре”.
 Ултырышта райондың белем биреү учреждениелары етәкселәре лә ҡатнашты.  Һуғыш хәтерҙән юйылмай
 Тегенселәр оҫталыҡта ярышты
 Һәйкәл ауылдың әүҙем кешеләре, Хәрби бәрелештәр ветерандары союзының Ергән бүлексәһе етәксеһе Фәнил Ғәйнуллин, Афғандағы һуғышта ҡатнашҡан яугирҙәр һәм бағыусылар ярҙамында төҙөлгән.  Һөҙөмтәләр түбәндәгесә: Өфө ҡалаһының 10-сы һөнәрселек лицейы студенты Нурзидә Ғиниәтуллина — беренсе, 21-се һөнәрселек училищеһында белем алған Надя Васильева — икенсе, Салауат ҡалаһының 20-се һөнәрселек лицейынан Елена Корсакова өсөнсө урынды яуланы.  Ауырғазы районының Кешәнле ауылында үткән сарала мәктәп уҡыусылары, ата-әсәләр һәм райондың тәбиғәтте һаҡлау ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Шуныһы ҡыуаныслы: тест һынауҙарының барыһы ла кире һөҙөмтә күрһәткән, йәғни наркотик ҡулланыу асыҡланмаған.
“Стәрлебаш шишмәләре”.
 Салауат районында йәшәгән изге күңелле кешеләр ҡырағай хайуандарҙы үлемдән ҡурсалап алып ҡалған.  Ярышҡа Аҡъяр, Сибай, Бөрө, Октябрьский, Нефтекама, Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез ҡалаларынан студенттар килде. Ҡабандарҙы ҡотҡарғандар
 Мәләүез районының Ергән ауылында яугир-интернационалистар һәм хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашыусыларҙың иҫтәлеге мәңгеләштерелде.  Яңы обелиск Ватанды һаҡлаусылар мемориалын тулыландырҙы. Көн тәртибенә 2020 йылға тиклем Башҡортостанда йәштәр парламентаризмын үҫтереү конценпцияһына бәйле һорауҙар сығарылды, быйылға эш планы раҫланды. Бынан тыш, саңғысылар Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында үткән “Лыжня России” ярышына ла барып ҡайтты.  Архангел районы хакимиәте сайтынан.
 Күптән түгел Әбйәлил районының “Ирәндек” балалар ял итеү лагерында мәктәп уҡыусылары араһында саңғы буйынса төбәк ярыштары уҙҙы.  Быйыл 418 уҡыусы менән 115 курсантты тикшергәндәр.  Уларҙың барыһы ла тыуған яғына имен-һау ҡайтҡан.  Сарала республиканың төрлө ҡала һәм райондарындағы башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларында тегенсе һөнәренә уҡыған ҡыҙҙар һынау тотто.  Икенсе урынға бөрйәндәр, өсөнсөгә ейәнсуралар сыҡты.  Архангел районында муниципаль район ҡарамағындағы йәштәр советының тәүге ултырышы үтте.  Күптән түгел Ишембай ҡалаһының 21-се һөнәрселек училищеһында “Тегенсе-2013” республика олимпиадаһы үтте.  Районда IX — XI класс уҡыусылары менән 107-се һөнәрселек училищеһы курсанттары наркотиктарҙы һәм психотроп матдәләрҙе ҡулланыуға тест һынауын үтте. Йәштәр кәңәшмәгә йыйылды
 Унда Денис Мөхәмәтйәров, Зилә Басирова, Миләүшә Мәхмүтова, Нур Кәримов, Азат Яҡупов еңеүсе дипломын яуланы.
“Осҡон”.
 Артабан барыһы ла Байыш күленә юлланды.  “Уны урманда ҡалдырыу енәйәткә тиң булыр ине”, – ти ул.  Йәштәр советы ағзалары уҡытыусыларға ауыр холоҡло үҫмерҙәр менән эшләү һәм улар араһында хоҡуҡ боҙоу осраҡтарын иҫкәртеү буйынса мониторинг үткәрергә тәҡдим яһаны.  Күрше райондан килеүселәр елдәй етеҙ булһа ла, әбйәлилдәр һынатманы.  Егеттәр араһында бөтә призлы урындарҙы райондың балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре яуланы.  Афғанстанда Ергән ауылынан 21 кеше үҙенең интернациональ бурысын үтәгән.  Бындай күңелһеҙ хәл ҡабатланмаһын өсөн даими рәүештә мәке уйып торорға кәрәк.  Йәнлектәрҙе Әсғәт Ҡотошкин өйөнә алып ҡайтҡан.  Бындай сара районда икенсе йыл рәттән уҙғарылды.  Ҡотҡарыусының фекеренсә, уларҙың инәләрен браконьерҙар атҡан.  Ергән бүлексәһе.
 Тест һөҙөмтәһе ҡыуаныслы
 Әлкә ауылы фермеры ла бер ай самаһы элек урмандан ҡабан балаһы табып алып ҡайта. 