Был — гигант һан.  Ғәмәлдә ыңғай миҫалдар, бәхетле ғаиләләр бик күп.
— Беҙ бөгөнгө теманың үтә нескә, айырыуса һаҡсыл мөнәсәбәт талап иткәнен аңлайбыҙ, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Рәсәйҙәге ҡарауһыҙ балалар Бөйөк Ватан һуғышынан һуң етемлеккә дусар булған сабыйҙар һаны менән тиңләште.  Барыһы ла яҡшы кеүек, әммә күҙгә салынмаған хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек. — Әле Волга буйы федераль округында ата-әсә ҡарауынан мәхрүм 129 мең бала иҫәпләнә.  — Әлегә бөтә уйлаған ғәмәлдәребеҙҙең дә тормошҡа ашмауына ҡарамаҫтан, был тәңгәлдә алға китеш бар.  Бөгөнгө бурысыбыҙ — һәр бала ғаиләле, үҫешеү өсөн бөтә мөмкинлеккә эйә булһын, тормошта үҙ урынын тапһын өсөн барыһын да эшләү.  Ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалған балаларҙың күпселеге ғаиләләрҙә патронат тәрбиәһендә йәшәй.  Уллыҡҡа алыусыларҙың бик аҙлығын да телгә алды кәңәшмәлә ҡатнашыусылар.  Әммә, республика Президенты әйтеүенсә, етем сабый өсөн һәр көн ҡиммәт, ваҡытты һуҙырға, яуаплылыҡты үҙ өҫтөбөҙҙән алырға хаҡыбыҙ юҡ. Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабичтың республикабыҙҙағы балалар йорттары етәкселәре менән Башҡортостан Хөкүмәтендәге осрашыу барышында ла һүҙ тап ошо ҡырҡыу проблема хаҡында барҙы.
— Балаларҙың ғаиләһе булмауы, етемлектең артыуы беҙҙең ҡеүәтле илгә һис тә төҫ түгел, — тине Михаил Бабич.  Кәңәшмәгә тиклем Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йортонда булып, етемдәрҙең йәшәү шарттары менән таныштыҡ.  Бының бер сәбәбен ул мәғлүмәт сәйәсәтенең дөрөҫ алып барылмауында, уллыҡҡа алыу менән бәйле күңелһеҙ хәлдәрҙе артыҡ ҡуйыртыуҙа күрә.  Һуңғы алты йылда балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр һаны 30 процентҡа кәмене.  Етемлек мәсьәләһе ил кимәлендә көнүҙәклеген һис юғалтмай.  Һуңғы осорҙа баланы уллыҡҡа алыуҙа норматив хоҡуҡи нигеҙҙең ябайлаштырылыуы, бюрократик кәртәләрҙең аҙайыуы ла һиҙелә.  Баланы уллыҡҡа алғандарға бюджеттан 400 мең һумдан ашыуыраҡ күләмдә аҡса түләү өсөн мөмкинлек таптыҡ.  Балалар йорттарының дүртәүһе ябылды, сиратта — тағы икәү. Киреһенсә, бала хоҡуҡтарын яҡлау, ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалғандарҙы ҡурсалау буйынса власть даирәләрендә тәҡдим һәм идеялар артҡандан-арта, балалыҡҡа ҡағылған закондарҙы камиллаштырыу, социаль етемлекте иҫкәртеү хаҡында фекер алышыу дауам итә.
 Ни өсөн рәсәйҙәр баланы уллыҡҡа алырға теләмәй, тигән һорауға М. Бабичтың үҙ ҡарашы бар. 