Әлеге мәлдә Башҡортостандан 15 мең һалдат Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә хәрби бурысын үтәй.  Башҡортостандың Хәрби комиссариаты Үҙәк хәрби округта һәр яҡлап алдынғы һанала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та үҙ сығышында был байрамдың әһәмиәтен телгә алды.
— 23 февраль — Рәсәй халҡының дөйөм байрамы ул.  Бынан тыш, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Бюджеттың һәм бюджеттан тыш фондтарҙың баланслығы, шулай уҡ бюджет сығымдарын тотоноуҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу юлдары” һәм “Эконом класлы торлаҡ төҙөлөшө, күп балалы ғаиләләргә ер бүлеү мәсьәләләре” буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты.  Һуңғы ете-һигеҙ йылда Рәсәй Хөкүмәте хәрбиҙәрҙең хәлен яҡшыртыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Башҡортостандың хәрби комиссары Анатолий Балтинский иһә сығышында милли йолаларҙың ни тиклем ҡиммәт икәнен әйтеп үтте.  Тантаналы йыйылышҡа республикаға эш сәфәре менән килгән Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабичтың, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың килеүе лә оло мәртәбә өҫтәне. Оборонаны нығытыу, хәрби көстәрҙе яңыртыу кеүек мөһим эштәр атҡарыла.  “Был байрам беҙҙе берләштерә.  Быйылғы сара ла юғары кимәлдә ойошторолған. Тантаналы йыйылышҡа килгән хәрбиҙәр алдында сығыш яһаусыларҙың барыһы ла республикала Ватанды һаҡлаусыларҙы тәрбиәләүгә ҡараштың етди булыуын, яҡташтарыбыҙҙың илгә тоғро хеҙмәт итеүен, эҙәрмәндәр отрядының тырышлығын, ветерандар советының һәм кадет мәктәптәренең эшен юғары баһаланы.

* * * Халыҡ күп, хәрбиҙәр бер-береһе менән гәпләшә, ҡул ҡыҫа, ҡосаҡлашып та ала.  Быйыл да хәрбиҙәр, ветерандар байрам кителдәрен кейеп, сараға ашҡынып килгән.
 Шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙең яугирҙәрҙе ҡайҙа ла маҡтап телгә алалар.  Һалдаттарыбыҙҙы һәр хәрби округ ҡыуанып ҡаршы ала.  Был байрам уңайынан ветерандарҙы, хәрбиҙәрҙе тантаналы рәүештә ҡотлау матур йолаға әүерелде.  Бала саҡтан беҙҙе Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының батырлығы алдында баш эйеп, уларға хөрмәт менән ҡарарға өйрәтеп үҫтерҙеләр.  Шуға ла ошо йылдар эсендә Рәсәй Ҡораллы Көстәренең абруйы бермә-бер артты, – тип Михаил Викторович йыйылыусыларҙы ҡотланы һәм үҙ бурысын намыҫ менән үтәгәндәргә Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Михаил Бабич Ватанды һаҡлаусылар көнөнөң Рәсәй халҡы өсөн мөһим байрамдарҙың береһе булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Һәр ғаиләлә Ватан һаҡсылары бар һәм булған.  Бер илдә йәшәйбеҙ, ошо берҙәмлек арҡаһында еңелмәҫлек ил булып ойоштоҡ”, – тине ул һәм Рәсәй Федерацияһы Оборона министрлығының миҙалдарын тапшырҙы. Күркәм сара йыл да баш ҡаланың Конгресс-холында үтә.  Аҙаҡтан журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе. Был эштәр әле емеш бирә башланы: аҡсалата тәьмин итеү, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, социаль ташламалар булдырыу йәһәтенән ҙур эш башҡарылды.  Ватан һағында торған оло быуын вәкилдәре, йәш быуын, беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ, – тине Президент һәм дәүләт наградалары менән бүләкләне. Бынан тыш залда ултырған аҡһаҡал, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Апуш Байымбәтовты 100 йәшлек юбилейы менән ҡотлап, иҫтәлекле бүләк бирҙе. Өфө Хәрби комиссариатының оркестры дәртле көйҙәр уйнай.  Байрам, ғәҙәттә, фойенан башлана. 