Теге һөйләмдәрҙе уҡып бөткәс, һикереп урынымдан килеп торҙом.  Юйманы лезвие менән ҡырҡып, мисәт эшләнем.  Хәрби күнекмәләргә лә арыу уҡ ваҡыт йөрөмәнем, сөнки унда автомат менән эш итергә кәрәк.  Шул саҡта егеттең кем икәнлеге һынала ла инде.  Үҙем дә йыш ҡына яҙып торам.  Таң атыр-атмаҫ тораһың, шырпы бөртөгө янып бөткәнсе кейенәһең, шунан хет сатлама һыуыҡ булһа ла тышҡа сығаһың, зарядка эшләйһең...  Капитан ни эшләргә белмәй.  Ауылда мине һөйөклөм көтөп ҡалды.  "Егет үҙе менән берәй нәмә эшләп ҡуймаһын, ҡарап йөрөтөгөҙ", — тигән икән етәкселек.  Уҡып сыҡ әле. Инде берәү ҙә шикләнмәҫ — хат Башҡортостандан ебәрелгән.  Буш ваҡытым килеп сыҡҡас, ипләп кенә хатты хәрби часыбыҙҙың почтаһына һалып киттем. Әрме мәҙәктәре хаҡында һүҙ сыҡҡайны, ауылдашым Мөхәмәт ағай үҙ башынан кисергәнен кинәнеп һөйләргә тотондо:
"Минең ней, әрмегә тиклем ауылдан ары бер ҡайҙа ла сыҡҡаным юҡ ине.  Үҙен атып ҡуйыр тип ҡурҡалар икән...  Был яуабымды ишеткәс, капитан бер аҙ шым ултыра бирҙе.  Ишшеү, өйгә хат яҙһаң, тикшерәләр.  Капитан һынлы капитан саҡыртһын әле!
— Хәлдәр нисек, рядовой?  Дөрөҫөн әйткәндә, ялҡытты! Зарядкаға сыҡманым.  Шундайыраҡ мәҙәктәрен Мөхәмәт ағай әллә күпме һөйләр ине, тик Сәлимә еңгә күренде лә әңгәмәне өҙҙө:
— Әйҙә ҡайттыҡ, донъя тулы эш, ә һин лаҡап һатып ултыраһың!.. Әммә тормошта төрлө хәлдәр була.  Ул ебәргән хаттарҙы түҙемһеҙлек менән көтөп алам.  Шунан быны конвертҡа һалдым.  Әллә мине иҫәр тип уйлайһығыҙмы?  Тыуған яҡты һағындыра бит.  Килгәненә лә тәүҙә минән өҫтәрәктәр күҙ йүгертеп сыға.  Ә мин бер нәмә лә белмәмеш тә күрмәмеш.
— Әрменән ҡайтыуыңды көтөүсе кешең барҙыр?..
— Эйе, иптәш капитан, ҡыҙым көтә!
— Һин уны яратаһыңмы?
— Үлеп яратам.  Аҙаҡ шуның менән конвертҡа шап иттереп мөһөр һуҡтым.  Ә хатты тикшергәндәр был хаҡта яҡшы белә. Хуш, үпкәләштән булмаһын.  Ошоно күрә тороп, хәйләгә килдем дә инде: һөйөклөм Сәлимә исеменән үҙемә хат яҙырға.  Ул мине нисек тә булһа тынысландырырға тырышты... Хәрби режимға өйрәнеүе лә еңелдән түгел.  Әрме түгел, торғаны бер ожмах инде!" Сәлимә".  Унда өйҙәге кеүек төшкә тиклем һуҙылып ятып булмай.  Ниңә аптырайһығыҙ ул?  Ә һин баҫып торма, ултыр, — тигәс, бөтөнләй иренем дә киттем.  Күрәһең, әрмелә насар, шуныһы оҡшамай, быныһы килешмәй тип яҙып ҡуймаһын тип борсолаларҙыр. Шунан капитан ситләтеп кенә "көйләй" башланы.  Һөйләгәнемде тыңлап бөтөгөҙ... Бына ошо хат та һинең өсөн ҙур һынау...  Башҡаса хат яҙып, теңкәмде ҡоротма!  Был хәйләм бигерәк шәп килеп сыҡты.  Ике көн дә үтмәне, рота командиры саҡыртып алды.  Әллә аҙна буйына төшкә хәтлем йоҡланым.  Мин аптырап киткән булдым, ҡыштыр-ҡоштор ҡағыҙҙы сығарҙым да уҡырға тотондом.  Хәҙер һине яратмайым, башҡаны осраттым.  Уның былай ҙа ҡайғыһы ҙур, әйҙә, йоҡлай бирһен, тиҙәр.  Быны ишетеп, бүтән һалдаттар аптыраны.  Исмаһам, берҙе генә туйғансы йоҡлап та булмай.  Шунан ипләп кенә тартмаһынан конверт сығарҙы ла миңә һуҙҙы:
— Беҙ һине арыҫландай егет тип беләбеҙ.  — тип хәлемде һораны был.
— Яҡшы, — тигән булдым.
— Ярай, улай булғас.  Һин мине онот.  Шуға ла, алыҫҡа барып эләккәс, тәүҙә ауырыраҡ булды.  Уның өсөн утҡа ташланырға, ғүмеремде бирергә әҙермен. Хат яҙырға — үҙемә!  "Йәшәгем килмәй, йәшәгем килмәй", — тип һөрәнләп сығыу янына ынтылдым. Көндәрҙең береһендә башыма бик шәп уй килде әле.  Күп уйлап тормай, былай тип теҙеп алып киттем: "Мөхәмәт! 