Төшкө аштан һуң бер аҙ серем итеп алырға мөмкинме, ашхана, хужалыҡ эштәренә йәлеп итәләрме?” – тигән һорауға Вилүр:
– Ҡайҙа эләгеүеңә ҡарап.  Беҙҙә, мәҫәлән, көндөҙ йоҡлау ял көндәрендә генә тәтей ине.  Бындағы ғәскәри часть таратылыу сәбәпле Вилүр артабанғы хеҙмәтен Пермь ҡалаһында дауам итә.  Ул тәүҙә Свердловск өлкәһенең Елань ҡалаһында дүрт ай хәрби әҙерлек үтә.  Артабан да шулай булһын. Ул мотоуҡсылар ғәскәрендә БМП-ның тоҫҡаусы операторы вазифаһын башҡара. Бер йыл тиҙ үтеп китте, – ти “дембель”.
“Хәҙер унда һалдаттарға балалар баҡсаһындағы кеүек рәхәт тиҙәр.  Йәмғиәттә ниндәй генә фекер йөрөмәһен, әрме егеттәрҙе сыныҡтырыу мәктәбе булып ҡала.  Хәрби йөкләмәнән тыш, башҡа эшкә һалдаттар йәлеп ителмәй, – тип яуап бирҙе. Часть командованиеһы улығыҙҙы өлгөлө тәрбиәләгәнегеҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт белдерә.  Шуныһы ҡыуаныслы: Ватанды һаҡлаусы яҡташтарыбыҙ тураһында ошондай рәхмәт хаттары йыш килә.  Әрмегә тиклем ул Өфө сәнғәт училищеһының баян бүлеген тамамлап, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ға ситтән тороп уҡырға ингәйне, Арҡауыл урта мәктәбендә музыканан уҡытты.  Артабан һалдатты Силәбе өлкәһенең Сыбаркүл ҡалаһына ебәрәләр.  “Хөрмәтле Резида Наил ҡыҙы!  Арҡауыл егете Вилүр Мөхөтдинов Яңы йыл алдынан ғына һалдаттан ҡайтып төштө.  Улығыҙ Мөхөтдинов Вилүр Фазит улы үҙенең эшһөйәрлеге, хеҙмәтенә яуаплы мөнәсәбәте менән командирҙар, хеҙмәттәштәре араһында ихтирам яуланы.  Рядовой Мөхөтдиновтың хәрби бурысын яҡшы үтәүе хаҡында уның әсәһенә ебәрелгән Рәхмәт хаты һөйләй.  Ярты йыл да эшләп өлгөрмәне, Вилүргә хәрби хеҙмәткә саҡырыу ҡағыҙы килде…
 Киләсәктә лә үҙенең гражданлыҡ бурысын намыҫлы үтәренә ышанабыҙ”, — тип яҙа ғәскәри часть командиры, 1-се ранг капитаны А. Тозик.
– Армияла хеҙмәт итеүҙең ҡыйынлығы булманы.  Уны маҡсатҡа ынтылышы, намыҫлылығы, иптәштәре хаҡында хәстәрлеге һәр ваҡыт айырып торҙо.  Үҙ белемен, тәжрибәһен башҡалар менән бүлешә.