– Мәҫәлән, әлеге сара былтыр Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында уҙҙы.  Шиғриәт ҡоронда яҙыусыларҙың һәм ғалимдарҙың ҡатнашыуы кисәнең мәртәбәһен күтәрҙе.  – Өфөнән саҡырыу килеп төшкәс, ҡыуанысымдың сиге булманы, шунда уҡ юлға әҙерләндем.  Милли кейемдәге мөләйем ҡыҙҙарҙың ҡунаҡтарҙы ишек төбөндә үк ҡаршы алып, түргә әйҙәүе һәм фойела китап сауҙаһының ойошторолоуы бында ҙур сараның уҙыуы тураһында һөйләй ине.  Ә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары матур концерт күрһәтте.
 Форсаттан файҙаланып, Ҡаҙағстан ҡунағы менән әңгәмәләшергә насип булды.  Аҡмулла тураһында Интернеттан белешмә тупланым.  Шағир Мифтахетдин Аҡмулла татар, ҡаҙаҡ, төркмән, үзбәк, ҡарағалпаҡтар араһында ла киң билдәле шәхес булған, төрки халыҡтарҙың уртаҡ сәсәне иҫәпләнгән. Сәсәндең теле уртаҡ, һөнәрленең ҡулы уртаҡ, тиҙәр.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Ҡәҙим Аралбаев белдереүенсә, әҙиптең ижадын өйрәнәһе лә өйрәнәһе. Сит тарафтан да ҡунаҡтар күп килгәйне.  Быйылғы Халыҡ-ара Аҡмулла көндәренең Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылына арналыуы осраҡлы түгел.  Әйтерһең дә, был һүҙҙәр Мифтахетдин Аҡмулла хаҡында ғына әйтелгән”. 9-сы урта мәктәп директоры Радик Юлбаевтың һүҙҙәренә ҡарағанда, улар төрлө мәҙәни һәм әҙәби кисәләрҙе йыш үткәрә, әлеге сараға айырыуса ныҡ әҙерләнгәндәр. Ошо көндәрҙә Өфө ҡалаһының 9-сы урта мәктәбендә төрки халыҡтарының шиғриәт байрамы булды. Тарихи сығанаҡтарҙан билдәле булыуынса, Ҡаҙағстандың баш ҡалаһының тәүге исеме Аҡмулла булған, аҙаҡтан сиҙәм ерҙәрен үҙләштереү башланғас, уны Целиноградҡа үҙгәртәләр, унан һуң йәнә Аҡмулла исемен тергеҙәләр, ә 1997 йылдан – Астана. Байрамса биҙәлгән тамаша залына алма төшөрлөк тә урын юҡ, талғын ғына көй яңғырай.  “Аҡмулланың ҡомартҡыһын ҡаҙаҡтар ифрат ҡәҙерләп һаҡлай, ғөмүмән, милләттәштәрем бөйөк шәхестәргә оло хөрмәт менән ҡарай, – тип һөйләй Хужа-Әхмәт Йәсәүи исемендәге Ҡаҙаҡ-төрөк халыҡ-ара университеты доценты Айжан Ермөхәмәтова.  Илдар АҠЪЮЛОВ Тантана уҙған көндө Аҡмулланың шиғырҙары төрки телдәрҙә яңғыраны.  Уҡыусылар күңелендә әҙәбиәткә һөйөү тәрбиәләүҙе күҙ уңында тотабыҙ, улар арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе белеп үҫһен. Бөйөк фекер эйәһе Мифтахетдин Камалетдин улы күп йылдар осһоҙ-ҡырыйһыҙ киң далала йөрөп, әлепте таяҡтан айырмаған ҡаҙаҡ балаларын хәреф танырға өйрәткән.  Тәүҙә күренекле мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулланың тормошона байҡау яһаған һәм бай ижадын сағылдырған йөкмәткеле видеояҙма күрһәтелде, унан һуң шиғриәт байрамы башланды.
– Аҡмулла көндәрен йыл да бер урында түгел, ә тотош ҡала буйлап үткәреү шул тиклем отошло, – тине М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты доценты Ғәлимә Ғәлина. 