– тип туп-тура баҫып китте бер быуат йәшәгән яугир. Бынан һуң уларҙы ныҡ тикшерәләр.  Бер нисә ай госпиталдә ятҡандан һуң ҡаты алышта тағы яралана, әсирлеккә эләгә.  Уны тулыһынса аҡлап, партбилетын, офицер званиеһын кире бирәләр һәм 26-сы гвардия артиллерия бригадаһының финанс бүлеге начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Диңгеҙ йыйылышының матбуғат секретары өлкән мичман Ринат Иҡсановтың тырышлығы менән белем усағында диңгеҙ флотын һөйөүселәр клубы, музей ойошторолған.  Һуғыш тамамланғас, майор Байымбәтов Австриялағы Совет хәрби часында хеҙмәт итә. Октябрҙә Өфөләге Еңеү паркында үткәрелгән байрам тантанаһында башҡа ветерандар менән бергә баҫып торҙо, йәнәш атлап йөрөнө.  Былтыр Башҡортостан Диңгеҙ йыйылышының бөтә сараларында ла Апуш Байымбәтов алғы рәттә булды.
 Былтыр Еңеү байрамы айҡанлы Адмирал Макаров урамындағы 156-сы мәктәп уҡыусылары янына осрашыуға барҙыҡ.  Уҡыусылар Апуш Арыҫлан улының сығышын һоҡланып, ҡыҙыҡһынып тыңланы. Йөҙ йәшлек яугир бөгөн дә әүҙем тормошта йәшәй: көн дә гимнастика яһай, йәш быуын вәкилдәре менән йыш осраша.
– Боҙ өҫтөндә балыҡ тотоуҙан 95 йәш тулғас ҡына баш тарттым, ә йәй көндәре был мауыҡтырғыс шөғөлдө һаман да дауам итергә уйым бар, – ти отставкалағы полковник. Оҙаҡламай уны Алыҫ Көнсығышҡа һалдат хеҙмәтенә саҡыралар.  Был ғәскәр сафында Апуш Арыҫлан улы Көнбайыш Украинаны, Польшаны азат итеү өсөн барған һуғыштарҙа ҡатнаша, батырлығы өсөнсө тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән баһалана. Еңеү көнөн Прагала ҡаршы ала ул.  Офицер курстарынан һуң интендат булып хеҙмәт итә.  Бөйөк Ватан һуғышы алдынан Алыҫ Көнсығышта урынлашҡан 92-се уҡсылар дивизияһында финанс бүлеге начальнигы вазифаһын башҡара. Баҙыҡ, ышаныслы баҫып йөрөгән был уҙаманға һис тә 100 йәште бирерлек түгел.  Геройыбыҙ тыныс холоҡло, кешегә ихтирамлы, аралашыусан, шул уҡ ваҡытта шаяртып та ала. 1960 йылда ғына Өфөгә ҡайтып, ҡаланың сауҙа бүлегенә өлкән инспектор булып эшкә урынлаша.  Унан тағы һуғыш яланы, йәнә ҡамау… 1942 йылдың майында ҡамауға эләгеп, тар ғына коридор аша үҙебеҙҙең армия яғына сығалар.  Апуш Арыҫлан улы, 1956 йылда полковник дәрәжәһендә отставкаға сыҡһа ла, финанс өлкәһе белгесе булып эштә ҡала, Севастополдең почетлы гражданы исеменә лайыҡ була.  Немец фашистары Советтар Союзына ҡаршы һуғыш башлағас, Апуш Арыҫлан улы хеҙмәт иткән дивизия Ленинград фронтына оҙатыла.  Апуш Арыҫлан улы 1913 йылда Саҡмағош ауылында тыуған.  Ҡайтышлай Октябрь проспекты аша сығырға кәрәк ине.
– Әйҙә, ағай, оҙатып ҡуяйым, – тинем.
– Миңә ярҙам кәрәкмәй!  1938 йылда Хәсән күле янындағы бәрелештә ҡатнаша.  Ә инде Башҡортостан моряктарына арналған иҫтәлекле комплексҡа тәүге нигеҙ ташы һалғандан һуң кемдер: “Сафтағы ветерандар араһында 100 йәшкә еткән полковник бар”, – тигәс, Мәскәүҙән килгән ҡунаҡ армия генералы Лобов, һоҡланыуын йәшермәйенсә, Апуш ағай менән әңгәмәләште.  Бәхеткә күрә, бер төркөм иптәше менән юл табып, фронт линияһы аша сығыуға өлгәшә.  Бында 25 йыл хеҙмәт иткәндән һуң, 1985 йылда 73 йәшендә хаҡлы ялға китә. Үҙҙәрендә белем алғас, финанс техникумын уңышлы тамамлай, сельпола эшләй.  Апуш Байымбәтовтың ғәйебе табылмай. 