Ошо осорҙа телефон, Интернет файҙаланырға рөхсәт ителә.  Курсанттарҙың һәр ял көнө файҙалы үтә.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы эске ҡораллы бәрелештәрҙә, Афған, Чечня һуғыштарында, Чернобыль АЭС-ындағы шартлауға бәйле операцияларҙа ҡатнашҡандар тураһында ла мәғлүмәт күп. Әле тағы Мәскәүгә ярышҡа китергә йыйыналар.
— Ҡаты тәртип, ниндәйҙер сикләүҙәр булыуы миңә оҡшай.  Артабан юлдашым курсанттар йәшәгән ятаҡҡа алып китте.  Уҡыу йортоноң музейында Советтар Союзы Геройына ҙур урын бирелгән.  Тәртиптең ошолай ҡаты булыуы курсанттарға оҡшаймы-юҡмы икәнлеген белешеү өсөн улар менән дә аралаштым.  Шуға арабыҙҙа спортсылар байтаҡ, мастерлыҡҡа кандидаттар ҙа бар. Дарис Фәйзулла улы әйтеүенсә, егет һуғышҡа оҙатылғанда иптәштәренә: “Герой булып ҡайтасаҡмын,” — тип вәғәҙә биргән булған. Һәм, беләһегеҙме, уның ошолай тиеүе гәзит өсөн әйтелгән ҡоро һүҙ түгел.  5 минуттан 8 тула тигәндә — киске аш.  Янып торған күҙҙәренә ҡарап ҡына ла егеткә тулыһынса ышанырға була.  Тарих менән яҡыныраҡ танышыу маҡсатында музейға юлланабыҙ.  Тимәк, беҙҙең именлек, тыныслыҡ өсөн яуаплы кешеләр сыға был уҡыу йортонан.
 Әйләнә-тирәһенә ағас ултыртылған күркәм урында Советтар Союзы Геройы Шакирйән Мөхәмәтйәновҡа (Александр Матросов) һәйкәл ҡуйылыуын күреп, аптырап ҡалдым.  Шаян, күҙҙәре янып торған Ғафури егете Тимур Фәхретдинов I курста уҡый икән.
— Ошонда белем алыу бала саҡтағы хыялым ине.  Мин династияны дауам итеүсе һәм ошоноң менән ғорурланам, — ти Тимур.  — Бында, ысынлап, рәхәт.  Йәшәү мәғәнәһен аңлайбыҙ, тиҙерәк үҫәбеҙ.  Баҡтиһәң, Геройҙың был уҡыу йорто менән бәйләнеше бар.  Әйткәндәй, улар яңы ғына Мәскәүҙә көс структуралары ҡарамағындағы уҡыу йорттарының КВН командалары араһындағы ярышта беренсе урынды алып ҡайтҡан.  Әммә бында барыһы ла киреһенсә килеп сыҡты.  Бында тәртип ҡаты, армиялағы кеүек.  Нарядтағылар тәртип өсөн дә яуаплы.  Кистәрен сәғәт 9-ҙан алып 50 минутлыҡ шәхси ваҡыт бирелә.  Оҙатып йөрөүгә тәрбиә эше бүлеге инспекторы Таһир Фәхрисламов тигән егетте тәғәйенләп ҡуйҙылар.  Матросов күптәрҙең күҙ алдына бәһлеүән ир-егет булып баҫа.  Ни өсөн тап уның һыны? Аҙна дауамында иң яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкәндәр ҙә ялға хоҡуҡлы. Ғөмүмән, институттың музейы бик оҡшаны.  Әммә уның бәләкәй генә карауатын, янында үҫмер саҡтағы фотоһын күреү тетрәндерҙе.  Курс начальнигы урынбаҫары Илдар Мәхмүтов әйтеүенсә, бында көн тәртибе аныҡ билдәләнгән, бер кем дә уны боҙорға тейеш түгел.  Ошо һорауҙарыма яуап эҙләп, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтына юлландым.  Килеүемдең төп сәбәбе тәрбиә мәсьәләһе булғанлыҡтан, тап ошо эш өсөн яуаплы кешеләр менән аралашырға ине иҫәп.  Бында, билдәле булыуынса, юғары белемле полиция хеҙмәткәрҙәрен әҙерләйҙәр.  Һәр ҡатта дежурҙа һаҡсылар тора.  Етди, аныҡ кешеләр бит улар, тулҡынланмайынса булмай.  Мәҫәлән, яңы танышым Тимур — уҡыу йортоноң “Утомленные сланцем” тип аталған шаяндар һәм тапҡырҙар клубы ағзаһы.  Ашау өсөн 15 минут ваҡыт бирелә!  Атай-әсәйҙең ризалығы ла мөһим. Көн дә иртәнге 7-се яртыла уяналар һәм тороу менән физик күнекмә яһайҙар.  Һуғышып, эсеп, теләһә ни эшләп йөрөүселәр, әлбиттә, юҡ. Иртәнге аштан һуң 9-сы яртыла дәрес башлана, ул көндөҙгө 2-гә тиклем дауам итә.  Төрлө йылдарҙа ер эшкәртеү буйынса артель, артиллерия мәктәбе лә була, офицерҙар ҙа әҙерләйҙәр.  Ҡайҙа үҫтерәләр һәм тәрбиәләйҙәр икән уларҙы?  Дарис Әүхәҙиевтең ауыҙынан бер аҙ үкенес тә ишеттек.  Эйе, егеттәрҙе, белем биреүҙән тыш, физик һәм мәҙәни яҡтан да үҫтерәләр.  Театр, кино, концерттарға, күргәҙмәләргә баралар, коньки шыуалар, спорт уйындары ойошторалар.  Ҡаһарман яҡташыбыҙ колонияға 1940 йылда килеп эләккән һәм 1942 йылда ошонан фронтҡа киткән.  Өлгөлө курсанттар, рапорт яҙып, ҡалаға сығып килә ала.  Бөтәһе лә беҙҙең менән уң ҡулын маңлай тапҡырына күтәреп иҫәнләшә һәм хәл-торош тураһында һөйләп бирә.  Режимға бер аҙна эсендә өйрәнәһең.  Лайыҡлы ирҙәр, именлек һаҡсылары тәрбиәләнә бында! Музей мәктәп уҡыусылары һәм теләгән һәр кем өсөн асыҡ, әммә уның тураһында йылына ике тапҡыр ғына — 23 февралдә һәм 9 майҙа — хәтергә төшөрәләр, ти ул.  Бала ғына булған бит, ә шундай батырлыҡ эшләргә йөрәге еткән! Контроль-үткәреү пункты аша махсус рөхсәт ҡағыҙы менән генә үтергә мөмкин. 11-се яртыла йоҡларға яталар.  Ике йыл казармала тороу ҙа файҙаға ғына, сөнки шул рәүешле беҙҙән ысын ир-егет яһайҙар.  Көнөнә бер нисә тапҡыр разводҡа теҙеләләр.  Тәрбиәселәр әйтеүенсә, барыһы ла өлгөрә.  Тәрбиә эше бүлегенең өлкән инспекторы, юридик институт музейы начальнигы Дарис Әүхәҙиев һөйләүенсә, 1803 йылда ошо урында сиркәү һалына, унда ирҙәр монастыре урынлаша.  Бер мөйөштә ул йоҡлаған бәләкәй генә тимер карауат тора.  Уҡыу йорто биләмәһенә теләһә кем инеп йөрөй алмай.  Бәй, ысын армия ла һуң был! Шакирйән Мөхәмәтйәнов һәләк булған урындан тупраҡ, кейеменең күсермәһе лә бар хатта.  Хәрбиҙәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарында, көс структураларында эшләүселәр менән аралашыуы һәр ваҡыт ҡыйыулыҡ талап итә.  1917 йылда бина совет власының талаптары менән риза булмағандарҙы көсләп эшләтеү лагерына әйләнә.  Төшкө аштан һуң үҙаллы әҙерлеккә бер сәғәт бүленә.  Таҙалыҡ өсөн егеттәр үҙҙәре яуаплы.  Физик яҡтан үҫешеүгә ҙур тырышлыҡ һалына, күнекмәләр, спорт секциялары бихисап.  Уны казарма тип атау дөрөҫөрәк булыр.  Атайым — полиция полковнигы, олатайым да милицияла эшләгән.  Бынан көслө рухлы, намыҫлы, ғәҙеллек яҡлы полиция хеҙмәткәре булып сығырыма шигем юҡ, — ти Тимур. Шулай ҙа өсөнсө курсты бөткәндәр ҡалала йәшәргә хоҡуҡлы, бының өсөн тәрбиә һәм уҡыу яғынан барыһы ла яҡшы булыуы шарт.  1935 йылда балаларҙың тәрбиә-хеҙмәт колонияһы асылғас, тап шунда Александр Матросов тәрбиәләнә.
 Бай йөкмәткеле һәм ҡыҙыҡлы итеп эшләнгән ул.  Ысын ир-егет ниндәй булырға тейеш?  Дарис Фәйзулла улы республиканың барлыҡ уҡыусыларын музейға саҡырып ҡалды. Йылмайып ҡаршы алған Таһир иң тәүҙә биләмәләге һәйкәл янына алып барҙы.  Бүлмәләрен, аудиторияларҙы һәм биләмәне улар йыйыштыра. 