Таһирҙың, ысынлап та, Асмандың уйынсыҡтарын күргеһе килә ине.  Ярай әле тотош янып китмәне.
— Розеткаға тейергә, бер нәмә лә тығырға ярамай тип олатайымдар миңә лә әйтеп тора ул, — тине Таһир.  Үҙе күренмәй, әммә бик һуғышҡаҡ, — тип белгәнен һөйләп бирҙе Асман. Тәпәйҙәре һәм мороно пластырь менән йәбештереп ҡуйылған айыу айырыуса аптыратты Таһирҙы.
— Нимә булған уға?  Кеҫәһенән өрөк сығарып һура башланы ла береһен Асманға һуҙҙы — бер үҙең генә ашарға ярамай, тип өйрәтә бит олатаһы. Кире килтерергә вәғәҙә иттеләр ҙә, оноттолар... — Моронон тартып алам тигәнсә, тәпәйҙәре янған.  Хикәйә "Был малайға уйынсыҡтарымды күрһәтәйемме, юҡмы?" — тип уйланы Асман.  Осрашып торорға һүҙ ҡуйыштылар.  Башта алмаҫҡа уйлағайны ла булдыра алманы.  Малайҙар дуҫлашып китте.  Малайҙар башта, ятһынышып, һөйләшмәй, бер-береһенә һынаулы ҡарап торҙо.  Нимә генә юҡ икән бында: машиналар, пирамидалар, домино, төрлө нәмә ҡора торған эләктергесле "кирбес"тәр, йәнлектәр, кеше һындары...  Дуҫын бик яратып, Асман уға иң яратҡан яңы машинаһын бүләк итте. Асмандың олаталарына көтмәгәндә ҡунаҡтар килеп төштө.  — Тик унда ток тигән кешенең һуғып ултырғанын белмәгәйнем.
— Ток кеше түгел ул, ана лампочканы яндыра, телевизорҙы күрһәттерә.  Таһир исемле ейәнен эйәртеп алғандар. Икәүләп уйынсыҡтар яғына юлландылар.  — тип һорамайынса булдыра алманы.
— Розеткаға моронон тыҡҡан да, ток һуҡҡан, — тип аңлатты Асман.  Теге саҡ Вика тигән ҡыҙыҡай шулай итте бит: Асмандың иң яратҡан машинаһына йәбешеп алды ла ысҡындырманы ла ҡуйҙы.  Аптырап, биреп ҡайтарҙылар.  Әммә, тиңдәшенә ҡарап: "Ҡайһылай уҫалға оҡшаған.  Берәйһен оҡшатып, алып ҡайтам тип илай башлаһа?  Күпме әйтһәм дә, тыңламаны, хәҙер ята инде ауырып.  Юҡҡа эйәреп килдем", — тип уйланы.  Асман да өрөк ярата. 