Әйткәндәй, уның атаһы Марат Хәмитов та ошо хужалыҡта оҙаҡ йылдар директор булып эшләгән, уны күптәр оҫта ойоштороусы, тәжрибәле рәйес итеп хәтерләй.
– Ауыл халҡының уңғанлығына һоҡланам, үҙ ихатаһында ла тырыша, хужалыҡта ла яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә, – ти Руслан Марат улы.  Шишмә районының "Агро-Альянс" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәренең кәйефе күтәренке, йыл ярымға етерлек мал аҙығы тупланған.  Алдынғы һауынсылар йылына 12 меңдән ашыу һөт һауып алыуға өлгәшкән.  Көтөүсе Әлмир Хәйретдинов та малдарҙы ваҡытында ялан кәртәгә сығара, аҙыҡ менән тәьмин итә.  Малсылыҡтан тыш, йәмғиәттең һөт эшкәртеү цехы уңышлы эшләп килә. Йәмғиәткә бер нисә йыл элек Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлаған Руслан Хәмитов етәкселек итә.  Шишмә районы. Һөтсөлөк фермаһында ҡул көсө әллә ни ҡулланылмай, хәҙер бөтә "ҡара" эште "Хозяин" комбайны башҡара.
"Агро-Альянс" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте өлгәшелгәндәр менән генә сикләнергә уйламай.  Самат ҒӘЛИН Етәкселек киләсәктә йәмғиәтте ҡара-сыбар тоҡомло мал үрсетеү заводы итеп үҙгәртеүҙе күҙаллай.  Хужалыҡ эшсәндәре киләсәктә лә райондың ғорурлығы булырға иҫәп тота.
 Бригадир Фәһим Абдрахманов малсыларҙың эшенән ҡәнәғәт.  Бөгөн хужалыҡтың 800 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы механизацияланған иркен, яҡты биналарҙа тотола.  Һыуытҡыстары ла бар, көнөнә бер тоннанан ашыу продукцияны һаҡларға мөмкин.  Ихаталарға 6,5 мең тонна бесән, һалам ҡайтарылған, 900 тонна сенаж һәм силос һалынған. Уларҙың икеһе лә, район, республика кимәлендә үткәрелгән һөт һауыу операторҙары конкурсында ҡатнашып, еңеү яулаған.  Әйткәндәй, Әлмир Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре байрамы алдынан райондың Маҡтау грамотаһына һәм аҡсалата премияға лайыҡ булған.  Бында 100-гә яҡын кеше эш менән тәьмин ителгән.  Заманса һөт үткәргес урынлаштырылған.  Һауынсылар Вәсимә Хәйерова, Дилә Абдуллина бында оҙаҡ йылдар тырыш хеҙмәт күрһәтә.  Хәҙер әсей тип ҡайғыраһы түгел.  Көн һайын дәүләткә ике тоннанан ашыу һөт һаталар.  – Уҙып барған йылды яҡшы күрһәткестәр менән тамамлайбыҙ, киләһе йылда ла етештереү кимәлен төшөрмәҫбеҙ. Хужалыҡтың 3-сө һөтсөлөк фермаһында ла эш яҡшы ҡуйылған. 