Юғары категориялы табип йөҙәрләгән хеҙмәткәрҙең һаулығын, күптәрҙең ғүмерен дә һаҡлап алып ҡалыуға өлгәшкәндер. Хеҙмәттәш офицерҙары уны уйынлы-ысынлы «милләтсе» тип тә атай.  Гармун тартыу буйынса һәр төрлө бәйгелә ҡатнашып, призлы урындарға лайыҡ була.  Түңгәүер ырыуынан, Баймаҡ районының Мәмбәт ауылында тыуып үҫкән.  Ошо мәсьәлә Хәлил Һөйөндөковтың әҫәрҙәрендә лә сағыла.  Был, әлбиттә, бик юғары күрһәткес.  Операция яһау буйынса ул етәкләгән бүлек Ракета ғәскәрҙәре күләмендә икенсе урынға сыға.  Үҙенең хикәйәләре менән төрлө йылдарҙа «Шоңҡар», «Аманат» журналдары һәм «Киске Өфө» гәзите редакцияларының йыл лауреаты итеп баһаланды Хәлил ағай. Егерме биш йыл хәрби хеҙмәттә булып ҡайтып, бөгөн Сибайҙа йәшәгән медицина подполковнигы Хәлил Һөйөндөков хаҡында һүҙем.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәре әгәр Ҡаф тауы егеттәренең дуҫлығы һымаҡ булһа, беҙҙең егеттәргә әрмелә «бабайлыҡ» бөтөнләй янамаҫ ине, ти Хәлил ағай. Ябай һалдат яҙмышына бер ҡасан да битараф булмаған офицер хеҙмәтенең башынан аҙағынаса «бабайлыҡ» тип атап йөрөтөлгән үтә лә насар күренешкә ҡаршы хәленән килгән ҡәҙәре көрәшә.  Әммә үҙ яҡташтарын хөрмәт иткән офицер намыҫына тап төшөрмәй.  Вазифауи бурысы бөтөнләй башҡа булыуына ҡарамаҫтан, көн дә тиерлек казармаға барып, егеттәр араһында ошо юҫыҡта тәрбиә эше алып бара.  Уның Тыуған илгә һөйөү, Ер шарындағы ғәҙеллек, миһырбанлыҡ рухы менән һуғарылған повесть һәм хикәйәләре матбуғатта даими баҫыла башлай.  Кавказ яғынан килгән бер туған ағай-эне һымаҡ ныҡ ойошоп йәшәгән һалдаттарҙы әрмеләге дуҫлыҡҡа үрнәк итеп ҡуя ул.  Баймаҡ мәктәп-интернатын тамамлағандан һуң Башҡорт дәүләт медицина институтына уҡырға ингән.
 Намыҫлы хеҙмәте өсөн Хәлил Һөйөндөков командование тарафынан төрлө миҙал, маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә.  Күп кенә милләттәштәренең, әрме сафында ифрат яҡшы хеҙмәт итеп тә, үҙ-ара тығыҙ бәйләнеш тотмауы, бер-береһен ҡапылда яҡлашып бармауы ныҡ борсой уны.  Бала саҡтан хәрби булыу хыялы менән янған егет, институттың дүртенсе курсын тамамлағас та, Куйбышев (хәҙерге Һамар) ҡалаһындағы юғары уҡыу йортоноң хәрби медицина факультетында белем алыуын дауам итә.  Ағайыбыҙ музыкаға ла бик һәләтле: оҫта итеп гармунда, ҡурайҙа уйнай.  Хәләл ефете менән (әйткәндәй, Әминә еңгә — егерме йылдан ашыу хәрби хеҙмәттә булған шәфҡәт туташы, старшина) Салауат һәм Азат исемле ике ул үҫтергәндәр, бер ейәндәре, ике ейәнсәре бар. Хеҙмәт итеү дәүерендә, ниндәй милләттән булыуына ҡарамаҫтан, яҡташтарын һәр саҡ яттарҙан ҡурсалап йөрөгәнен ғорурланып иҫкә ала ул.  Хәрби-ялан хирургы һөнәрен алған йәш медицина лейтенантын артабан хеҙмәт итергә ракета ғәскәрҙәренең береһенә тәғәйенләйҙәр.  Бөтә белемен, көсөн ил һаҡсыларының һаулығын һаҡлауға бағышлаған табип хәрби госпиталдең отоларингология бүлеге мөдире дәрәжәһенә тиклем күтәрелә.  2008 йылда үҫмерҙәр өсөн сыҡҡан «Сыйырсыҡ ояһы» исемле китабын уҡыусылар йылы ҡабул итте.  Ошо байрам уңайынан уға һәм ғаиләһенә һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер, ижади уңыштар теләге килә. Тыуған Башҡортостанына ҡайтып йәшәү хыялы тормошҡа ашҡас, Хәлил Һөйөндөков күптән күңелендә йөрөткән әҙәбиәт донъяһына килә.  Элекке ғәҙәтенсә, Ватанды һаҡлаусылар көнөн әле лә "Совет Армияһы көнө" тип атай Хәлил Төхфәт улы. 