Ысынлап, хәтер тере икән – шәһит киткәндәр ҙә тере әле.  Алып уҡый башлағас, күҙҙәремә йәш тулды – минең дә ике яҡын туғаным әрме хеҙмәтендә ятып ҡалды бит… Уларҙы күҙ алдына килтереп, йөрәгем аша үткәреп, тәүге ике юлды аҡ ҡағыҙға төшөрҙөм.  Тик әсәләр һаман көтә, Тәржемә итеп бирегеҙ инде, зинһар. Талпынып, йәнебеҙ осор, Иңдәрендә — һалдат биштәре.
… Яҙған булһын иҫән-һау
ҡайтырға, Үкһеп-үкһеп йәшен ҡойғанын.
 Беҙҙекеләргә оҡшаны – шул мөһим.  Ябылмаҫтар ҡайтыр юлдар, Хәтер тере тотҡан саҡта
 Хушлашҡанһың икән, туғаным. Көтмәгәндә килеп сыҡты был хәл.  Ҡойоп яуған ямғыр артынан. Бер баҫырҙы унар баҫып менәм Улым тере, тере, тиеп, Әсәйҙәр, һеҙ ҡалған яҡҡа.
…Беҙҙе үлем ала алмай Ул хәрбиҙәргә хас ҡәтғилек менән өҙөп кенә яуапланы:
— Юҡ, беҙ хәл иттек инде – уны һеҙ тәржемә итергә тейеш!  Бер көн хеҙмәттәшем Дмитрий Николаевич Купцов килеп инде.  Шунан әллә яҙҙым, әллә яҙманым – туғандарымдың халәтен һүрәтләнем дә сыҡтым.
 Белмәнек шул күктәр алдан күреп, Йәндәре йәннәттә булһын!.. Ҡаршы алһын шатлыҡ йәштәре. Һәйкәл эргәһендә ҡара граниттан 60 таҡтаташ — 1951 йылдан 2003 йылға тиклем Башҡортостандан хәрби хеҙмәткә алынып, “ҡыҙыу” нөктәләрҙә һәләк булған 685 бөркөтөбөҙҙөң исеме яҙылған.
 Өфөлә, Черниковка биҫтәһендәге Еңеү паркында “Ҡайғылы әсә” тигән һәйкәл бар.  Түгелептәр илай таулы һуҡмаҡ – тип һораным.
— “Афған”да ҡатнашҡан кеше.  Яҙмаған беҙгә бәхеттәр: Әрмеләргә китеп барышың, Ошо үрҙән һуңғы ҡараш ташлап, Авторы – Н.А. Калинушкин.  Был эште беҙҙең күренекле шағирҙарға тәҡдим итеү дөрөҫөрәк булыр… Һинең һының, гүйә, күренә. Тиҫтерҙәрең инде атай булып Урман эстәренә ингән юлда Яулыҡ болғай ҡыҙҙар кемуҙарҙан, Ышанмайса “ҡара” хатҡа. Быныһы мөһим түгел.  Ә егеттәр һаман китә тора – Кисектермәгеҙ, сөнки асыу ваҡыты билдәләнгән, рәссамға һуңламай эшкә тотонорға кәрәк!
— Авторы кем был шиғырҙың?  Шәһит булып ҡалған улдар. Мин уңайһыҙланып киттем:
— Дмитрий Николаевич, һәйкәл бит — бик етди ҡомартҡы!  Үҙе кисергәнде яҙған. Афған, чечен алды иштәрен. Ғибәҙәтхана көмбәҙен хәтерләткән иҫтәлекле ҡоролманың эске өлөшөндә — балаһын юғалтҡан барлыҡ әсәләрҙең ҡайғыһын сағылдырған бронза һын.  Башҡортсаға тәржемәһе – минеке. Һәйкәлде асыуға әҙерлек бөтөп барғанда Әсә баҫып торған көмбәҙҙең ике яҡ диуарына урыҫ һәм башҡорт телдәрендә шиғыр уйып яҙҙылар.  Бер баҫырҙы әллә унар баҫып, Олоғайҙы ҡыҙҙар ятаҡтарҙа, Олоғаябыҙ, ә һин һаман йәп-йәш, Елдәр ҡаҡһа ишек-ҡапҡа, Беҙ — һөйөлөп туймағандар. Һинең өсөн тыуған сибәргә. Һәйкәл — хәрби хәрәкәттәрҙә һәләк булған яугир яҡташтарыбыҙға бағышланған мемориалдың бер өлөшө.  Кем оҡшарҙан һиңә, ярышып. Ауылыңдың текә үренә. Татлы төштәргә инербеҙ — Һиҫкәнәләр, беҙҙер тиеп, Шул һуҡмаҡтан үргә артылам. Миңә ҡағыҙ һондо:
— Гүзәл Рамаҙановна, һәйкәл асырға йөрөйбөҙ, унда ошо шиғыр яҙылырға тейеш.  Хәтер тере тотҡан саҡта.
 Өмөттәрен юймағандар. Яҙманы шул бишек бәүетергә Улҡайҙарын әрме ебәрә. Ул афған һуғышында булған, эске ҡораллы конфликттарҙа, Чернобыль АЭС-ындағы һәләкәт эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡандарға социаль ярҙам күрһәтеү фонды рәйесе ине.  Ул ваҡытта Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты инем.  Ә был – теге шиғырға һыймай ҡалған хистәрем, һәләк булған ҡустыларыма арнап яҙған “Әрме” шиғыры:
 Хәтерҙәрҙә йәшәгәндә