Шул осорҙан алып, һәр ваҡыт маһир ҡәләм оҫталары берләшмәһе булды ул.  Республиканың Журналистар союзы рәйесе, “Йәшлек” гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков ойошманың эше менән таныштырҙы. Шул уҡ ваҡытта ҡәләм оҫтаһы йәмғиәттә үҙен яҡлаулы тойорға һәм дөрөҫлөктө ярып әйтерлек көс табырға тейеш.  Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа матбуғат баҫмаларына һәр йәһәттән уңышлы эшләүҙең ҡатмарлаша барыуын, проблемаларҙы уртаға һалып ҡына хәл итеп буласағын һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.
– Беҙҙең Журналистар союзы 1957 йылда ойошторолған.  Сығыш яһаусылар тармаҡҡа бәйле заман проблемаларын, атап әйткәндә, журналистарҙы хоҡуҡи йәһәттән яҡлау, эш хаҡын арттырыу зарурлығы һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрҙе.  Был йәһәттән Журналистар союзы, ҡәләм оҫталарын берләштереүсе ойошма булараҡ, төп яуаплылыҡты алырға бурыслы. Йәш журналистарҙың эшен йәнләндереү, уларҙы ижади йәһәттән дәртләндереү, тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатынан йыл һайын төрлө саралар үткәрелә, — тине Артур Хәсән улы. Журналистар иһә – ижтимағи тормоштоң эксперттары.  Ветерандар менән ныҡлы бәйләнеш булдырылған, уларҙың мәнфәғәтен ҡайғыртыу йәһәтенән аныҡ эштәр башҡарыла.  Шулай уҡ съезда Башҡортостандың Журналистар союзы идараһы ағзаларын һәм тиҙҙән Мәскәүҙә үтәсәк Рәсәй Журналистар союзы съезына делегаттар һайланылар. Ижади яҙма әҙерләгәндә иҡтисади ихтыяжды юғарыраҡ ҡуйыу, әлбиттә, дөрөҫ түгел, сөнки кеше мәнфәғәте беренсе урында торорға тейеш.  Сараға республика, район, ҡала әһәмиәтендәге баҫмаларҙа, радио, телевидение каналдарында эшләүселәрҙән йөҙҙән ашыу делегат, киң мәғлүмәт саралары етәкселәре, журналистика ветерандары килгәйне.  Һандарға күҙ һалһаҡ, иң йәш делегатҡа 27 йәш булһа, иң олоһо һигеҙенсе тиҫтәне уҙған, уртаса йәштәре 47-гә тиң. Әлеге ваҡытта ла быуындар күсәгилешлелеге һаҡлана.  Баш ҡалала Башҡортостан Журналистар союзының XIX съезы үтте.  Шул уҡ ваҡытта тәжрибәле ҡәләм оҫталары Союздың эшмәкәрлеген камиллаштырыу йәһәтенән дә эшлекле тәҡдимдәр менән сығыш яһай.  Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары буйынса агентлыҡ етәксеһе Борис Мелкоедов журналистиканың бөгөнгө торошо хаҡында фекере менән бүлеште:
– Йәмғиәттә журналистика һәм иҡтисад хаҡындағы бәхәстәр тынмай.  Ҡәләм оҫталары көнүҙәк проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшеү, Союздың ағымдағы мәсьәләләрен хәл итеү өсөн йыйылғайны.
