Былай барһа, силәбеләргә метеорит менән генә ҡәнәғәтләнергә тура килмәгәйе. Ниһайәт, Гагарин кубогына ысын мәғәнәһендә көрәш башланды!  Баҡһаң, ынтылыш етерлек булғанда, ҡорос та бөгөлә икән.
 Ләкин Өфө менән Магнитогорск араһындағы көрәштә ике яҡ та тигеҙ күренә. Ә бына Көнбайыш конференцияһында "СКА" менән беҙҙекеләр ярҙамында плей-офта ҡатнашыу хоҡуғын алған "Атлант" уйнай.  Шулай уҡ "ЦСКА" менән "Лев", "Локомотив" менән "Северсталь", Мәскәүҙең "Динамо"һы менән "Слован" көс һынаша.  Көнсығыш конференцияһында финалға үтер өсөн "Аҡ барыҫ" менән "Нефтехимик", "Авангард" менән "Себер", "Трактор" менән "Барыҫ" көрәшә.  Йәнәһе лә, "күк ҡунағы" — Гагарин кубогының бында төпләнәсәгенә ишара.  "Трактор"ҙың көйәрмәндәре лә Силәбегә метеорит төшөүен күктән яһалған шәп билдә тип иҫәпләй.  Магнитогорск "Металлург"ы менән тәүге осрашыуҙа "Салауат Юлаев", өҫтәмә ваҡытты файҙаланып булһа ла, еңеүгә өлгәште.  Бында ла фавориттар алдан билдәле, шулай ҙа көтөлмәгән хәлдәр булыуы ихтимал, ти белгестәр.  Шулай ҙа "Барыҫ"ҡа ҡаршы көрәште улар еңелеүҙән башланы.  Әйткәндәй, букмекерҙарҙа ла быйыл Гагарин кубогына төп дәғүәсе булып "СКА" менән "Авангард" һанала.  Быйыл плей-офф уйындары үтә көсөргәнешле булмаҡсы.  Әлбиттә, Өфө клубы көйәрмәндәре һис кенә лә уларҙың фекере менән риза түгелдер.  Күп белгестәр фекеренсә, улар араһында еңеүгә дәғүәселәр төҫмөрләнә, айырыуса тәүгеләре өҫтөнлөк алырлыҡ.  Континенталь хоккей лигаһының плей-офф уйындарында сығыш яһау хоҡуғына эйә командалар хәҙер үҙ-ара көс һынаша. 