Стәрлебаш районы, “Башҡортостан”ды көтөп алам, уҡып туйғыһыҙ бит ул.
 Мин үҙем 80 йәште уҙған әбей.  Уның һүҙен йыҡмайынса, йыл һайын яҙылырмын тип уйлап торам. Бөтә яҡшы хәбәрҙәр, таныш кешеләр, яҡташтар тураһында белеп шатланам.  Флүрә БАРҒУСОВА. Яратҡан баҫмабыҙға коллектив менән яҙылыусылар барлығы ҡыуандыра. Ғүмер буйы “Башҡортостан”ға яҙылып, уны даими уҡып барған, мәҡәләләр ҙә яҙған Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды, тормош иптәшем Ҡасим Ғималетдин улы Барғусов арабыҙҙан мәңгелеккә китеп барҙы. Ул гәзитте бик яратты.  “Быйыл да гәзиткә яҙылдым — һин уҡырһың.  Түбәнге Аллағыуат ауылы. Мин бүтән уҡый алмам инде”, — тигәйне.  Ҡалған ғүмеремдә лә “Башҡортостан”ды уҡырға яҙһын ине.  Бөтә кешеләрҙең дә алдырырыуын теләйем.  Матур, йөкмәткеле сыға, төрлө материалдарға бай гәзит. 