Әгәр кешегә яман һүҙ әйткәнен ишетһәгеҙ, ҡаршы булығыҙ, һүгергә өйрәнмәһендәр. Балаларығыҙҙы белем усаҡтарына ебәреп, үҙегеҙ уларҙың хәлен белешмәй тормағыҙ.  Бүләк биргәндә барыһына ла тигеҙ бирегеҙ.  Ҡыҙҙарығыҙҙы камил иғтибар менән уҡырға, яҙырға өйрәтегеҙ.  Зиһендәрен асырлыҡ нәмәләр һөйләгеҙ һәм нисек булһа ла аҡылдарын нурландырығыҙ.  Ваҡыты еткәс, әҙәп ҡағиҙәләре менән таныштырығыҙ.  Кәсеп һәм һөнәрҙәр менән дуҫлаштырығыҙ.  Балаларығыҙҙың үҙҙәрен һәм уларҙың күҙ алдында башҡаларҙы һүкмәгеҙ.  Иман һәм дин хөкөмдәрен, фарыз һәм харамдарҙы өйрәтегеҙ, ғәмәлдәрҙе ҡылдырырға ғәҙәтләнегеҙ (Дини тәрбиәне йәш сағында алған бала ҙурайғас та юғалмаҫ). Фекерҙәрегеҙ менән таныштырығыҙ.  Кешелеклелек һәм изгелектең нисек булыуын аңлатығыҙ, урынына ҡарап бер аҙ йомшаҡ һәм ваҡытына ҡарап бер аҙ ҡатылыҡ та күрһәтегеҙ, ләкин ҡурҡып түгел, тулыһынса дөрөҫ эшләүен аңлап, һүҙегеҙ буйынса ғәмәл итеүсе булыуҙары менән ғорурланығыҙ. Күңелдәренә көс бирегеҙ, олуғ кешеләрҙең тормоштары тураһында һөйләгеҙ. Әгәр шулай эшләһәгеҙ, был тәрбиә түгел, бәлки тәрбиәһеҙлектер.  Хәлдәрен даими күҙәтегеҙ, бөтәһен дә күҙ уңында тотоғоҙ.  Туй һәм йыһаз өсөн артыҡ мәшәҡәтләнмәгеҙ.  Балаларығыҙҙы кеше итеп иҫәпләгеҙ, уларҙың әҙәм булыуҙарын теләгеҙ.  Тәрбиәле булыу кеүек бөйөк йыһаз һәм шөһрәтле туй һис табылмаҫ. Уларҙы кеше ишектәренә йөрөргә, хәйерһеҙ эш эшләргә мәжбүр итмәгеҙ. Бөтмәй торған мираҫ — гүзәл тәрбиә биреү икәнен белегеҙ.  Балаларығыҙ алдында үҙегеҙҙе хөрмәтле тотоғоҙ, улар һеҙҙән ғорур булырға өйрәнһен, шуның арҡаһында ғаилә эсендә татыулыҡ һәм мөхәббәт хөкөм һөрөр.  Әсәләре менән гүзәл һәм шәриғәт әҙәбе буйынса мөнәсәбәттә булығыҙ.  Хеҙмәтселәрегеҙ менән түгел, үҙегеҙ менән бергә йөрөтөгөҙ.  Уларҙың күңеленә күркәм холоҡ орлоҡтары сәсегеҙ.  Сөнки былай итеү уларға йәбер һәм золом, алдау һәм хыянат кеүек нәмәләргә өйрәтеү, һаранлыҡ һәм үҙ-үҙен һөйөү кеүек боҙоҡлоҡ орлоҡтарын күңелдәренә сәсеү була. Ваҡыты еткәс, тик байлыҡҡа ғына ҡарап, тәрбиәһеҙ, үҙҙәренә тиң булмаған ҡарттарға түгел, тәрбиәле, гүзәл тәбиғәтле кешеләргә тапшырырға тырышығыҙ.  Ашау-эсеүҙе ваҡытында күҙ уңында тотоғоҙ.  Ҡөрьән шәрифте өйрәтегеҙ.  Ваҡыты еткәс, изге ғаилә ағзалары менән өйләндерегеҙ. Ихтыяждарын үтәгәндә бөтәһен дә бер тигеҙ күрегеҙ.  Балаларығыҙға файҙалы маҡсаттар ҡуйыуҙа ярҙам итегеҙ, мөмкин булһа, был юлда аҡса ҡыҙғанмағыҙ.  Дөрөҫ тәрбиә булмаһа, балалар өсөн донъя тулы алтын ҡалһа ла файҙаһы булмаҫ.  Кешегә таянып һәм тик бәхет, хәйер-доғаларға өмөт итеп кенә торорға өйрәнмәһендәр. Ҡатынығыҙ тәрбиәләй башлаһа, араларына инмәгеҙ.  Әгәр улар һеҙҙән бындай нәмәләрҙе күреп үҫһә, үҙҙәре һеҙҙән алған тәрбиәһе арҡаһында үҙ ҡатындары менән дә гүзәл тормош көтөр һәм үҙ балаларын тәрбиәләгәндә кәмселектәр ебәрмәҫ. Уларға һис бер ваҡытта ялған һөйләмәгеҙ, яман доға ҡылмағыҙ.  Тәрбиәләгеҙ, донъяла йәшәү өсөн кәрәкле кәсеп һәм һөнәрҙәрҙе яратырға өйрәтегеҙ.  Көсөгөҙ еткәнсе мал, аҡса бирегеҙ.  Бындай нәмәләр уларҙы ғәҙеллек һәм инсафлыҡҡа өйрәтеү була.  Хатта китап, яҙыу әсбаптарына тиклем аңлап, белеп тороғоҙ. Бала мөхәббәте ата менән әсә араһында уртаҡ икәнен балаларығыҙға ғәмәлдәрегеҙ менән белдерегеҙ.  Балаларығыҙ өсөн мал йыйып та, уларҙы тәрбиәләүҙе иғтибарһыҙ ҡалдырмағыҙ, малды уларҙың тәрбиәһе юлында сарыф итегеҙ.  Бындай нәмәләр уларҙы яман һөйләргә өйрәтеү була, атаның хөрмәтен кәметә. Һеҙ берәй нәмә аңлатҡанда ҡатынығыҙ ҙа тыйылһын.  Көстәре етерлек булғас, балаларығыҙға эштәрегеҙҙе һәм һөнәрҙәрегеҙҙе өйрәтегеҙ.  Тәрбиәһеҙлектәре — бәхетһеҙлектер, уның өҫтөнә мираҫ итеп ҡалған алтындар икенсе бәхетһеҙлек булыр. Донъя көтөү өсөн уларҙың күҙен асығыҙ.  Был донъяла кешеләрҙең ҡиммәте тик үҙ тырышлығы менән булыуын һәм һәр кем үҙ эшен үҙе күрергә бурыслы икәнен балаларығыҙға аңлатығыҙ.  Сөнки бындай хәлде күргән бала үҙен ҡыйырһытылған тип уйлар, һис бер тәрбиә алмай, ата менән әсә араһында ҡасып, ошаҡлап йөрөр. Береһенә йәшереп бер нәмә биреп: “Һаҡ бул, туғандарың белмәһен!” — тип әйтеүҙән һаҡланығыҙ.  Тормош ҡағиҙәләрен аңлатығыҙ.  Балаларығыҙҙы тәрбиәләүҙе иң кескәй саҡтарынан башлағыҙ. 