Әгәр шуныһын да булдыра алмаһағыҙ, исмаһам, уларға ҡамасауламағыҙ! Ә бит башҡа милләт ҡатын-ҡыҙҙары, мәҫәлән, мәрйәләр, ҡарап тороуға йүнһеҙ генә ирҙәрен дә матурлап кейендереп, ҡултыҡлап ҡына алып йөрөй.  Әхирәттәремдән йыш ҡына шундай һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә: “Кисә ирем менән талашҡайным.  Гәзит, ир-егеттәр тәрбиәләү мәсьәләһенә мөрәжәғәт итеп, шәп эш башланы.  Форсаттан файҙаланып, мин дә ҡайһы бер фекерҙәремде еткерергә теләйем.
 Төндә һемәйттем мин уны: артымды ҡуйҙым да яттым.  Ауылда минең ағайҙарым күп.  Миҫалға күренекле шәхес булып киткән, милләтебеҙҙе алға әйҙәгән ағайҙарыбыҙҙың ҡатындарын алып ҡарайыҡ.  Әлбиттә, көслө зат вәкилдәренең үҙҙәрен ысын ир булараҡ тойоуы күп осраҡта беҙгә, ҡатын-ҡыҙҙарға, бәйле.  Ә беҙҙекеләр гел тешһеҙ игәү кеүек сәйнәнеүҙән бушамай.  Күбеһе башҡа милләттән бит!  Мәҫәлән, бер ағайым колхоз бөттө тип тормай, бесәнен дә эшләп һата, мал-тыуары, ҡош-ҡорто ла ишле.  Миңә, Өфө мәктәптәренең береһендә уҡытыусы булып эшләгән кешегә, коллегаларым, әхирәттәрем менән ир-ат хаҡында күп һөйләшергә тура килә.  Һеҙ "ирем эштән ваҡытында ҡайта" тип өйҙә ыжламай ғына ултыраһығыҙҙыр, ә осрашыуҙы теләгән мәлдә тәғәйенләргә мөмкин бит! Шулай итеп, аҫыл ирҙәребеҙ ҙә юҡҡа сығып ҡуя.  Тик ул онотҡанда бер эсеп алһа, еңгәм "алкаш" тип мейеһен игәүҙән бушамай.  Уларҙың кәйефе генә төшә.  Үкенескә ҡаршы, беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына тиҫкәрелек, йәғни "минеке генә дөрөҫ" тигән бер алама һыҙат хас.  Ирҙәр бит ошондай мөнәсәбәтте күреп, өйҙә булмаған йылыны ситтән эҙләй башлай.  Бынан бер нисә йыл элек бер баҫмала Р. Исмәғилев тә юҡҡа ғына: "Ҡыҙҙарыбыҙ мәрйә һәм татар ҡатындарынан һығылмалылыҡҡа, ирҙәрен үҫтерә һәм дәртләндерә белергә өйрәнһен ине", — тип әйтеп һалмағандыр.  Уларҙың ирҙәре алдында ниндәйҙер сигенеүгә барыуын көтөүҙең мәғәнәһе юҡ.  Быныһы инде торғаны бер ахмаҡлыҡ, ҡатын-ҡыҙҙың еңеүен түгел, ә, киреһенсә, тишек кәмәгә ултырыуын аңлата.  Үәт үсем ҡанып ҡалды!” Бөгөнгө заманда һөйәркә табыуы бүстәк.  Ҡыҙҙарын төрлө уҡыу йорттарының түләүле бүлектәрендә уҡыта.  Ысынлап та, башҡорт ирҙәренә әллә ни күп тә кәрәкмәй — хәләл йәрҙәренән ни бары яҡшы эштәренә фатиха биреү, ураған һайын ҡанатландырып тороу, йәғни һүҙ ярҙамы ғына талап ителә.  Үҙҙәренең ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Шундай шарттарҙа нисек ҡулға эш барһын инде?  Буй-һын, аҡыл тиһеңме — Хоҙай уларҙан береһен дә йәлләмәгән.  Ир ҡәҙерен белә шул улар! 