Шулай уҡ иң-иңдәрҙе дәртләндереү бүләктәре лә көтә.  Редакция “Минең атайым” тигән темаға яңы конкурс иғлан итә.  Атай… Ҡайһылай яғымлы яңғырай ошо изге һүҙ!  Тик улары әлегә сер.  Уларҙың иң яҡшылары “Башҡортостан” гәзитендә донъя күрәсәк.  Әйҙәгеҙ, быны һеҙгә тапшырайыҡ, йәш дуҫтарыбыҙ!  Беҙ атай-әсәйебеҙҙең икеһен дә берҙәй яратабыҙ, ғүмер баҡый уларға бурыслыбыҙ, сөнки ҡәҙерлеләребеҙ беҙгә ошо яҡты донъяла йәшәүҙе бүләк иткәндәр, ашатып-кейендереү генә түгел, белем биреп, эшкә өйрәтеп, ҙур тормош юлына әҙерләйҙәр.
 Атайығыҙҙың ниндәй кеше булыуы, эштәре, уның тормошта һеҙгә, ағай-апай, һеңле-ҡустыларығыҙға йоғон\тоһо хаҡында редакцияға йәки сайтыбыҙға хаттар яҙығыҙ.  Хәйерле сәғәттә! Конкурсҡа йомғаҡ йыл аҙағында яһала.  Хикәйә менән шиғыр ҙа ҡабул ителә.  Әлбиттә, атай-әсәй хаҡында бик оҙаҡ һөйләргә мөмкин булыр ине.  “ТелIA” бәләкәй предприятиеһы (етәксеһе – И. Ә. Теләүембәтов) еңеүсегә бик шәп бүләк – велосипед тапшырасаҡ. 