Ҡыш ғаилә менән коньки шыуҙыҡ.  Һуңынан Тамбов губернаһында Антонов бандаһын юҡ итеүҙә ҡатнаша.  Шайморатовтың йәшлек дуҫы Мәхмүт Хафизов — партияның Өлкә комитетында юғары вазифала, ҡатыны Хәриҙә Сәғәҙиева "Башҡортостан" гәзите редакцияһында эшләй.  Был ханымды ғорур атаһының һыҙаттарын һаҡлаған шәхес итеп күрергә, уның иҫләүе аша Шайморатовты күҙалларға ине теләгем.  Офицерға кейәүгә сыҡҡан, уныһы иртәрәк донъя ҡуйған.  Блюхер армияһы сафында Колчак ғәскәренә ҡаршы һуғыштарҙа йәрәхәтләнә.  Тағы бер ваҡиғаны иҫкә алғы килә.  Шулай тигән Миңлеғәле Шайморатов "Ниңә һин үҙебеҙҙең ҡыҙҙы түгел, ә ситтән мәрйә алдың" тигән һорауға яуап итеп.
 Артабанғы күренеш: мин шул уҡ фатирҙа диванда ултырам, патефон көйөнә атайым менән әсәйем ул ваҡытта модала булған тангоны бейей.  Шул мәлдә көтмәгәндә, уйламағанда Ольга Павловна осрай.  Ә уны күтәрҙеләр. Әсәйем әйтеүенсә, атайым инструктор булып эшләй, хеҙмәте Ҡытайҙың хәрби частары менән бәйле.  "Әлбиттә, — тип яуапланы алыҫтан, Рига ҡалаһынан килгән ҡунаҡ, — беҙҙе бөгөн Биштәкәгә алып китәләр, шунда барһағыҙ ғына". Алғараҡ китеп шуны әйтке килә: 1987 йылда мин Шайморатовтың ҡыҙы менән осраштым.  Хәриҙә ханым, батырсылыҡ ҡылып, һорай шулай ҙа:
— Әйт әле, Миңлеғәле, ниңә һин ҡатынды үҙебеҙҙең ҡыҙҙарҙан һайламаның, ә мәрйә алдың.  Ана, Ҡыҙыл Армия сафтарын "таҙартып" бөттөләр, шул саҡлы тырыштылар, хатта алмашҡа тәғәйенләр кеше ҡалманы.  Шул фатирҙа атайым мине өҫкә сөйә һәм бәүелсәктәге кеүек ҡулында бәүелтә. Граждандар һуғышы тамамланып та өлгөрмәй, ул уҡырға ебәрелә.  Бына мин мәктәп уҡыусыһы: оҙаҡламай 9 йәш тула, сентябрҙә икенсе класҡа барам.  Мәрхүм ирен тәнендәге йәрәхәт йөйҙәренән таный.  Шунан һуң көҙ бөтә ғаиләбеҙ менән Ҡытайға — Синьцзян провинцияһының Урумчи ҡалаһына — китәбеҙ.
...Синьцзянда, тауҙарға яҡынлашҡан саҡта, мине шул хайран итте: ап-асыҡ офоҡ, тигеҙ ялан, алда бер ниндәй ҙә тау күренмәй, ә юғарыла, зәңгәр күктә, ҡарлы бер нисә түбә күренеп тора.  Ҡыҙҙар минән ҡаса торғайны.  Физик яҡтан бик ныҡ булды.  Икенсегә Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ орденын һәм "РККА-ның ХХ йыллығы" миҙалын да тапшыралар. Беҙҙең аралашыу ҡуян ҡойроғонан да ҡыҫҡараҡ булғандыр.  Ябай яугир түгел, ә кавалерия взводы командиры.  Әле бер урында, әле икенсеһендә һуғышырға тура килә.  Унда ҡатын-ҡыҙ һәм ир-ат командалары булды.  Хәҙер, ҡырҡҡа етеп килгәндә, ҡыҙҙар һайлап йөрөү килешерме?  Ҡазанда татар-башҡорт командирҙары мәктәбендә тырышып уҡый.  Үкенес, бик үкенес.
1942 йылдың июль-авгусында Ольга Павловна ире янына фронтҡа килеп китә.  Шайморатов Ҡытайға яңынан китә.  Ысынлап та, мин уның һыуыҡ үткәргәнен хәтерләмәйем.  Ә еңелсә генә кейенгән атайым мине шаяртып барҙы, бер ваҡытта ла сирләмәүе хаҡында әйтте.  Армия сафына 1919 йылда үҙ теләге менән алынғандан һуң үҙен оҫта һыбайлы, разведчик итеп танытып өлгөрә.  Һуғыш башланыр алдынан ул тағы ла аҡһап госпиталдә ятты.  Атай-әсәйем саф һауала йөрөтөү өсөн ял көндәрендә яныма килә.  Хаттар мәктәп музейында һаҡлана. Икенсе күренеш: тәүлек әйләнәһенә эшләгән балалар баҡсаһы.  Типһә, тимер өҙөрҙәй, көслө рухлы башҡорт уларҙы таң ҡалдыра. 3-4 йәштәмен.  Миңлеғәле Минһаж улы ғаиләһенә тоғролоҡ һаҡлаһа ла, беренсе ҡатыны уны ҡалдырып, икенсе бер хәрби кешегә кейәүгә сыға.  Биштәкә мәктәбендә сығыш яһай.  Миңлеғәле аптырап ҡалмай:
— Берҙән, шаян һәм уҫал инем.  Ғәзиз балаһы Октябринаны ла үҙе менән ала.
1938 йылда Ҡытайҙан ҡайтҡанында Мәскәүҙәге фатиры буш, саң баҫҡан була.  Ғаилә ҡорола, ләкин ир кеше күп ваҡытын хәрби походтарҙа үткәрә.  Ул — Людмила Степановнаның әхирәте, һүҙ тиҙ ялғанып китә.  Октябрина ханым 14 йәшлек улы Сергейҙы эйәртеп вестибюлгә сыҡҡас, һоҡланыуымдан телһеҙ ҡалдым: алдымда атаһына ныҡ оҡшаған сибәр ханым тора. Ленин урамындағы фатирын һеңлеләренең береһенә биреү теләге менән асҡысын бер ауылдашына ышанып ҡалдыра, ләкин тегеһе аманатты үтәмәй, ғүмеренең һуңғы мәле еткәндә генә серҙе аса... Фронт хәбәрҙәрен телгә алмай тиерлек (разведчиктың теше ныҡ).  Ольга Павловнаның ҡыҙы Нинаны үгәй атаһы үҙ балаһылай ярата, хәстәрлек күрә, затлы әйберҙәр алып бирә.
1941 йылдың 25 декабрендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры вазифаһында Өфөгә ҡайтарылғас, полковник Шайморатов бер төн эсендә тыуған ауылы Биштәкәгә һәм Арыҫланға йүнәлә.  “Ни эшләргә һуң?” тигән һорау мейеһен сәнсеп-сәнсеп алғандай була, ләкин шәхси мәшәҡәттәр менән баш ватыр ваҡытмы ни!  Яуап ҡыҫҡа, әммә Хәриҙә ханымдың ҡунаҡтар араһынан кемде лә булһа димләү теләге булмаған тип кем әйтер?  Командование саҡыртып ала ла капитан Шайморатовҡа майор званиеһы бирә.  Ят һөйәк булһа ла, Ольга Павловна ахырынаса ире Миңлеғәлегә тоғролоҡ һаҡлап йәшәй. Әңгәмәнең нисек барғанын хәтерләйем.  Беҙ уны үтә ҡатмарлы һәм яуаплы хәрби разведчик хеҙмәтенә йәне-тәне менән бирелгән яугир итеп күҙалларға күнеккәнбеҙ.  Тыуып үҫкән Биштәкәһенә егерме йыл ҡайта алманы.  Беҙгә бер ваҡыт Ҡытай генералы ҡунаҡҡа килде.  Был хәл Ольга Павловнаға еткерелә һәм ул ҙур үпкә белдереп хат яҙа. Рәхимһеҙ тормоштан, юғалтыу-үкенестән йонсоған, балаһының етемлегенән әрнегән ябай бер ҡатын тиергә мөмкин. Мәктәптә лә дуҫтарым күп булды.  Ҡыҙҙың ата-әсәһе буласаҡ кейәүҙе хуплап ҡабул итә.  1936 йыл.  Ҡайһы ваҡыт инглиз һүҙҙәре ҡулланылды, һуңынан атайым папирос ҡабында генералға иероглифтар яҙҙы, үҙ сиратында тегеһе лә шулай эшләне.  Унан ни, ситтә оҙаҡ йөрөлдө... Һуңынан белеүемсә, Октябрина ханым Биштәкә (һуңынан Шайморатов) ауылын бик яратҡан, мәктәп уҡытыусыларының береһе Гүзәл Зөфәр ҡыҙы менән оҙаҡ йылдар хат алышҡан.  Билдәһеҙ совет командиры сифатында, сөнки документтарын үҙе юҡ иткән, тигән фекер бар.
1948 йылдың көҙөндә Башҡортостан АССР-ының Хөкүмәт комиссияһы эксгумация акты үткәргәндә Ольга Павловна ла ҡатнаша — Мәскәүҙә йәшәгән еренән килә.  Ул осор тормошомда бик бай тәьҫорат ҡалдырҙы.  Мәскәүҙә лә катокка йөрөнөк.  Һыбайлы разведчиктар оҙатыуында килә ул.  Өфөләге Офицерҙар йортонда барған тантананан телевизион репортаж әҙерләргә тейеш инем.  Атайым хеҙмәтендә ниндәй булғандыр — әйтә алмайым, әсәйем дә был турала бер нәмә лә белмәй.  Ҡунаҡтарҙы шуныһы һоҡландыра: Миңлеғәле һәр төр музыка ҡоралында оҫта уйнай.  Башҡорттарҙы ла сүпләп бөттөләр, тип ишетте Шайморатов.  Командующийы Буденный булған армия сафында ла йөрөй.  Икеһе лә хәрби ведомствола эшләгәнлектән осрашыуҙар ҡабатлана тора һәм ғаилә хәле бөтәйә. Ул эштән денщик оҙатыуында һыбай ҡайтып йөрөнө.  Шикләнер, хәүефләнер сәбәптәр етерлек була шул.  Буш ваҡытында үҙебеҙсә кейенә ине.  Өйөбөҙҙәге ауыр герҙе еңел генә күтәрер ине.
1936 йылдың көҙөнән алып бер йыл ғаиләбеҙ Ҡытайҙа йәшәне.  Граждандар һуғышында ҡатнашҡандарҙың, бигерәк тә аҡтар яғында булғандарҙың, береһе лә ҡалмаған, имеш...  Мәскәүҙә китаптар араһында инглиз һүҙлеге бар ине, ләкин атайымдың ҡасан инглиз һәм ҡытай телдәрен өйрәнгәнен белмәйем.  Мәскәүҙә йәшәй.  Мине тирә-яҡ мөхит шаҡ ҡатырҙы, беҙҙең илселек хеҙмәткәрҙәре йәшәгән күңелле, татыу тормош оҡшай ине.  Тағы бер үкенес!  Дүрт ай дауамында башҡаса күрешеү форсаты таба алмай.  Йәй эштән һуң әсәйем дә, атайым да ҡайһы ваҡыт уның биләмәһендә волейбол уйнай торғайны.  Дөрөҫөн әйткәндә, Ҡытайҙан ҡайтҡанда Шайморатов тәрән шикләнә: ҡулға алырҙармы, әллә...  Көн бик һыуыҡ ине.  Дуҫ, татыу ғаиләлә ҡыҙ бала үҫә.  Хәйер, бер сәғәт буш ваҡыты ла юҡ бит. Генерал Шайморатов 1943 йылдың 23 февралендә Ворошиловград өлкәһенең Штеровка ҡасабаһына яҡын ҡалҡыулыҡта дошманға ҡаршы һуғышып һәләк булғас, мәйете ҡарлы-боҙло һаҙ янында ятып ҡала.  Бына миңә 7 йәш инде, өҫтәлдә фотоһүрәтем ята.  Беҙҙең йорт илселектең (СССР-ҙың Ҡытайҙағы сауҙа вәкиллеге) ҡаршыһында урынлашҡайны.  Ул үҙенең эше тураһында бер ваҡытта ла һөйләмәне..." Яуҙаштары хәтерләүенсә, был ваҡиғанан һуң Шайморатов ай-ҡояштай шат йылмайып йөрөй. Хафизовтар 1942 йыл алдынан Шайморатов хөрмәтенә ҡунаҡ саҡыра.  Быныһы инде атайымдың Ҡытайҙан ялға ҡайтҡан ваҡытында. Оҙаҡ йылдар ошо һәм Димдәге 104-се мәктәп менән хат алышып йәшәй. Әммә 1929 йылдың көҙөндә йәш командир Шайморатов Фрунзе исемендәге хәрби академия ҡарамағындағы әҙерлек курсына алына.  Өйҙә әллә була, әллә юҡ, тигәндәй, һәр саҡ хеҙмәт мәшәҡәттәренә сума. Хәҙер ул — СССР Оборона халыҡ комиссариатының 1-се айырым кавалерия полкы командиры.  Интервьюнан һуң: "Һөйләшеп ултырырға форсат табылмаҫмы икән?" — тип һораным.  Уның араһында курстарҙа ла уҡый.  Һәр хат аҙағында "Мин һине мең тапҡыр үбәм" тип яҙылған. Октябрина ханым йомшаҡ холоҡло, баҫалҡы, аҙ һүҙле булып хәтерҙә ҡалған.  Сит-ят тарафта оҙаҡ йөрөнө ул.  Был төбәк ул саҡ дошман ҡулында була.  Уның ҡайҙа йәрәхәт алғанын әсәйемдән һорамағанға бик үкенәм.  Ҡош телендәй ҡыҫҡа, ләкин тәрән йөкмәткеле хаттар яҙа.  Бик күп йылдар үткәс кенә әсәйем атайымдың аяғы яраланыуы тураһында әйтте.  Ҡытайҙа ла, Мәскәүҙә лә.
...Илселек ҡала ситенә яҡын урынлашҡайны шикелле.  Шайморатов тәүҙә башҡалар менән бергә снаряд соҡорона күмелә.  Үҙенең баштан уҡ иренең пенсияһына йәшәүен белдерә, ул ошо көнгәсә билдәһеҙ юғалған тип һаналһа ла.
70-се йылдарҙа Өфөлә һәм Ҡырмыҫҡалы районында Шайморатов көндәре уҙғарылғанда, Ольга Павловна саҡырылған ҡунаҡ булараҡ килә.  Булдыҡлы, ысын егет ғашиҡ булыу бәхетен кисерә.  Ҡайтыуына полковник званиеһы ала (әйтерһең, юғары командование был талантлы офицерҙың карьера үҫешен оҙаҡ йылдар тотҡарлап килгәне өсөн ғәфү үтенә).  Бына уның бәхетле бала саҡ хәтирәләре.  Берҙе түгел, икене? Уларҙы һуңлап уҡыным.
"Барлыҡ хәтирәләр айырым күренештәр булып иҫтә ҡалған.  Немецтар халыҡты яҡын ебәрмәй.  Ҡалын кейенеүгә ҡарамаҫтан, бер нисек тә йылына алманым.  Шул мәлдә уның алдында бер ҡыҙ пәйҙә була – әкиәттәге һымаҡ сибәр, тал сыбығылай һығылмалы, май сәскәһе һымаҡ көләс йөҙлө.  Хәбәр алышып, музыка ҡоралдарында моңдар һыҙҙыртып, күңел асып ултыралар.  Өҫтәлдә — йөрәкте телгеләп алырҙай яҙыу: "Прости, если можешь".  Атайым һәр саҡ беҙҙең янда ине.  Миңә: "Аппараттың тәҙрәһенә ҡара, хәҙер унан ҡошсоҡ осоп сығасаҡ", — тиҙәр.  Беренсе сиратта — хеҙмәт!  Үҙенең тәүге юғары наградаһы — Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ орденын — 1937 йылда Ҡытайҙа эшләгәне өсөн алыуын хәтерләйем.
...Тағы ла атайымдың урындағы уйғырҙар (беҙ Урумчи ҡалаһында йәшәгәндә) менән иркен һөйләшеүен хәтерләйем.  1927 йылдың көҙөндә тыуғанлыҡтан, уға Октябрина исеме бирелә. Ул 1934 йылда академиянан һуң шунда эшкә китте. Арыраҡ башҡа йорттар юҡ.  Әсәйем, уның аяғы һыҙлай, нервыларына һыуыҡ тейгән, тине.  Әсәйем был фотокарточканы атайыма Ҡытайға ебәрә.  Ҡар ирей башлағас ҡына, мәйеттәрҙе ерләү рөхсәт ителә.  Өйләнеү яҙмышҡа бәйле.  Ғаилә хәлен нисек йүнәтергә?  Һағыныу, һөйөү хистәре, бигүк ярылып ятмаһа ла, һиҙелеп тора.  Һүҙ юҡ, талантлы, күренекле кешеләр. Ләкин шуныһын да аңлап өлгөрҙөм: Октябрина ханымда атаһы өсөн ғорурлыҡ бөтөнләй юҡ кеүек.  Атайымдың фигуралы конькиһы бар ине.
...1937 йылдың йәйендә атайым ҡайҙалыр китте лә ике айҙан һуң, ауырып, кире ҡайтты, һәм беҙ йәнә Мәскәүгә күстек.  60-сы йылдарҙа башҡорт театрҙарының береһендә Шайморатовҡа бағышланған спектакль шаулап бара (Ибраһим Абдуллиндың "Утлы өйөрмә"һе), шунда персонаждарҙың береһе әйтә: имеш, Шайморатовтың өйө, көткән ҡатыны юҡ, иҫән булһа, ҡайҙалыр ҡайтыр ине.  Зыялылар табыла.  Бына уларҙың береһе: бәләкәй генә фатирҙа (Фрунзе исемендәге академия ҡарамағындағы дөйөм ятаҡ) атайым мине фотоға төшөрә.  Ҡытай хәрби формаһын кейҙе.  Егерме йыл ситтә йөрөү арҡаһында онотолған юлдарҙан һеңлеләре Камилә менән Ғәлимәнең балаларына мул күстәнәс алып ҡайта.  Уларҙы нисек аңлауы тураһында һораным, уйғырҙарҙың теле башҡортсаға оҡшаш, тип яуап бирҙе.  Икенсе яғына ҙур хәрефтәр менән "Атайыма иҫтәлеккә" тип яҙып ҡуям.  Комиссияға, ҡәберҙән алып һалынған мәйеттең Шайморатовтыҡы икәнлеген раҫлап, төплө мәғлүмәт бирә.  Бер тапҡыр — тәржемәсе менән, икенсеһендә — тәржемәсеһеҙ.  Ихлас әйтеләһе һүҙҙәр әйтелмәне. 