Шифахана етәкселегенә китапхананың эш ваҡытын уңайлыраҡ мәлгә күсереүҙәрен, республикабыҙҙа башҡорт телендә сығыусы башҡа баҫмаларҙы ла алдырыуҙарын һәм уларҙы корпустарҙағы киосктарҙа һатыуҙы ойоштороуҙарын һорап мөрәжәғәт иттек. Манышты ауылы. Дауаланыусыларҙың ҡайһы бер тәҡдимдәре иҫәпкә алынһа, шифахананың бәҫе тағы ла артыр ине.  Мәҫәлән, Башҡортостан юлдаш телевидениеһының күрһәтмәүенә дәғүә белдергәс, каналды шунда уҡ көйләп бирҙеләр.  Был ҡытыршылыҡты ла бөтөрөрҙәр, тип ышанам.
 Дауаланыусыларҙың үтенестәрен йәһәт кенә үтәргә ынтылып тороуҙары оҡшаны.  Нурулла МИҺРАНОВ. Белорет районы, Ял итеүселәр өсөн көн дә концерт, экскурсия ойошторола.  “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһында ял итеү матур тәьҫораттар ҡалдырҙы: сәләмәтлегем яҡшырҙы, айырыуса табиптарҙың һәм шәфҡәт туташтарының йылы мөнәсәбәте оҡшаны. Ҡайһы берәүҙәр күңел асыу урынына китап һәм гәзит-журнал уҡыуҙы хуп күрә.  Ярай әле унда “Башҡортостан” гәзитен уҡырға мөмкин.  Мәҫәлән, ял һәм байрам көндәре китапхана эшләмәй.  Шулай ҙа “Юлдаш” радиоһын тыңлай алманыҡ. 