Һинең кеүек әҙибәләр хатта Алтындарҙан ҡиммәт әҫәрҙәрең Яҡты донъяларға яратылған Ижадыңдың сихри ҡоштарын! Ана шуға ла бит шәфҡәтлелек, Мәгәр шуныһы хаҡ, Заманыңдың моңон йырланың һин, Мәрхәмәтлек нуры балҡый төҫлө Үҙ халҡыңа ҡайнар һөйөү булып Көнсөллөктөң хәтәр көйәһе! Сәскәләрҙең хуш еҫтәрен бөркөп, Туған телде, тыуған төйәкте, Һөйөклөбөҙ беҙҙең, Зәйнәб апай, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваға
 Тылсымлы йән өрөп, ҡанат ҡуйып, Зәйнәб апай,һинең тыуған көнөң Эй, кинәнеп, шашып шатланамын, Быуындарҙан быуындарға күсер Сәмле хеҙмәт менән күкрәп үтте Мең хәүефтән, мең бәләнән ҡурсып, Күтәрҙең һин тотош милләтте! Һин — илаһи талант эйәһе, Ҙур йөрәкле Ил әсәһе булып, Урал тауҙай бай мираҫы булған Ҡош һайратты минең күңелдә. Мин инанам, матурлыҡҡа әйҙәп, Киҫер өсөн аҙмы хаслыҡ ҡылды Тормош ҡиблаһына осорҙоң һин Булһа булһын!  Шәреҡ донъяһында юҡтыр ул! Хатта ҡышҡы һалҡын миҙгелдә, Һәр беребеҙ өсөн ҡоттор ул! Был ни ғәжәп әле, был ни ғәжәп, Тулағанда ғинуар бураны, Ҡапыл серле моңдар сорнаны. Ажарланып, мамыҡ ҡар туҙҙырып, Әйтерһең дә, мин бер диуана... Аҫыл талантыңдың тамырҙарын Оло мөхәббәттең ҡанатында Әҙибәбеҙ, һинең байрамыңа Сал тарихын яҙҙың быуаттың, Йәшел яҙың, ап-аҡ ҡыштарың... Бөтә Башҡортостан ҡыуана! Гүйә, йылы яҙҙар килтерҙе лә, Хистәремде аҡ бурандар түгел, Сал сәсеңдең һәр бер төгөндә! Гәүһәрҙәре һинең ижадтың! Ҡояш йөрөй йөрәк түреңдә,