Был әҙиптәр араһында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Абдулла ҡыҙы Биишеваның ижады айырым урын биләй.
 Зәйнәб Биишева әҫәрҙәрендә телдең тик халҡыбыҙға хас булған эмоциональ-экспрессив саралары бик оҫта ҡулланылған: ҡыр кәзәһе шикелле теремек, ай кеүек көләс, ҡарлуғас һымаҡ эшсән ҡыҙ ине бит уның бисәкәйе.  Зәйнәб Биишева кеүек шәхестәр халыҡтың һүҙ сәнғәтенә яңы гәүһәрҙәр өҫтәп кенә ҡалмай, уның алдына яңы бурыстар ҡуя, ҡыуандырып ҡына ҡалмай, уйландыра, күңеленә йәм менән бергә яңы ғәм өҫтәй, ил хәстәре менән йәшәргә өйрәтә, бер ҡулы менән йыр яҙһа, икенсе ҡулы менән сабыйҙарҙың сәңгелдәген, милләттең, илдең, бишеген бәүетеп, уларға ил моңон еткерә”. Башҡорт телендә фразеологик берәмектәр матур әҙәбиәттә киң ҡулланыла, Зәйнәб Биишева әҫәрҙәрендә улар образлылығы, тапҡырлығы, ыҡсымлығы, стилистик мәғәнә биҙәлештәренең күп төрлөлөгө менән айырылып тора, йәғни уларҙың халыҡсанлығы яҙыусының стиль үҙенсәлеген билдәләй.  Улар дауыл шикелле өйөрөлөп бейейҙәр, бөтәһе лә уларға ҡарап һоҡлана. Күләүектә тәлмәрйендәр баҡылдаша.  Таллыҡта һандуғастар сутылдаша.  Әммә уның әҙәби мираҫы, ижадының тел һәм стиль үҙенсәлектәре бик әҙ тикшерелгән.  Зәйнәб Биишеваның матур әҙәбиәттә тел берәмектәренең образ тыуҙырыуҙағы функцияһын оҫта ҡулланыуын уның төрлө жанрға ҡоролған бөтә әҫәрҙәрендә юғары кимәлдә реалләштереүен күрәбеҙ.  Уның “Нәҙер”, “Гөлбәҙәр”, “Серле ҡурай” драмалары театр сәхнәләрендә ҙур уңыш менән барҙы.  Иҫ киткес рәхәт, гүзәл яҙғы төн тышта.  Миҫал итеп, яҙыусының проза әҫәрҙәрендә фразеологик берәмектәрҙең һүрәтләү сараһы сифатында образдар тыуҙырыуҙағы урынын күрһәтергә мөмкин.  Өй эсе ҡараңғы.  Башҡорт ҡыҙының тәңкәле еләне шикелле, күҙҙең яуын алып, йымылдап торған аяҙ күктә алтын табаҡтай тулған ай йөҙә.  Йәнә бер нисә миҫал килтерәйек: “Бибисара абыстай Сәрбиямалға Айһылыуҙы ошо арала башлы-күҙле итергә тороуҙары хаҡында бик кинәнеп һөйләне.  “Кәмһетелгәндәр”, “Яҡтыға” трилогияһының беренсе романы, түбәндәгесә башланып китә: “Төн.  б.).  Зәйнәб Биишева — башҡорт әҙәбиәтендә үҙенсәлекле хикәйәләр һәм хикәйәттәр ижад итеүсе лә.  Трилогияның икенсе романы “Оло Эйек буйында” әҫәрендә шул уҡ тәбиғәтте һүрәтләү менән башлауҙы күрәбеҙ. Башҡорт әҙәбиәтенең классик әҙибәһе, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева хаҡында уның ижадына торошло яңы ғилми хеҙмәттәр ижад ителер тигән өмөттәбеҙ. Оло Эйек йылғаһы, үҙенең мәңге шат, шаян йырҙарын һандуғас моңдарына мансып, ҡыуана-көлә бер өҙлөкһөҙ сылтырап аға ла аға.  Ә өйҙә, Емештәрҙең өйөндә, бөтөнләй икенсе күренеш.  Кеше яҙмышында уның ҡайғыһы бармы ни!  Кескәй генә тәҙрәләр.  Зәйнәб Биишева тиҫтәнән ашыу повесть яҙған (“Көнһылыу”, “Дуҫ булайыҡ”, “Сәйер кеше”, “Уйҙар, уйҙар” һ.  Ул шулай уҡ драма әҫәрҙәре яҙыу менән дә шөғөлләнде.  Океандарға тиңләмәйем — тәрәнһең һин, Хәҙерге башҡорт теле юғары үҫешкән, күп функциялы яҙма әҙәби тел һанала.  Зәйнәб Биишева үҙен ялҡынлы публицист итеп тә танытты.  Башҡорт әҙәби телен формалаштырыуҙа яҙыусыларҙың роле айырыуса ҙур.  Миҫал итеп халыҡ тормош көткән, көн иткән ерҙең тәбиғәтен һүрәтләү стилен алырға мөмкин.  Башҡорт халыҡ мәҡәлдәрендә лә телдең донъяуи әһәмиәте хаҡында бик тапҡыр әйтелгән: “Иле барҙың теле бар”, “Туған телен ҡәҙерләгән халыҡ ҡәҙерле булыр”. “Далала таң”, “Өс кис”, “Юлда”, “Мөхәббәт һәм нәфрәт”, “Һөнәрсе һәм Өйрәнсек” һәм башҡа әҫәрҙәре уҡыусыларға киң билдәле.  Айға-көнгә тиңләмәйем — гүзәлһең һин, Ысынлап та, телдең әһәмиәте, халыҡ тормошондағы урыны сикһеҙ...  Тирәк башында кәкүк саҡыра.  Зимагор Закирҙы ете быуынынан төшөп әрләй-ҡарғай башланы”. Уның да яртыһы ҡарындыҡ менән ҡапланған...” Еләк кеүек үҫтек, ен кеүек эшләнек.  Аҙаҡ килеп, ул балалар өсөн дә күп яҙҙы. Зәйнәб Биишева башҡорт әҙәбиәтен һәм башҡорт әҙәби телен байытыуға һәм үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индерҙе.  Байгилде менән беҙ матур булманыҡмы ла егәрле булманыҡмы!  Был йәһәттән Зәйнәб Биишеваның ижадында халҡыбыҙҙың тарихы һәм мәҙәниәте, донъяға ҡарашы, психологияһы, менталитеты юғары художестволы кимәлдә һүрәтләнгән.  Милли телдең үҫеше ошо телдә ижад ителгән матур әҙәбиәттең үҫеш кимәле менән туранан-тура бәйләнгән. Зәйнәб Биишеваның көслө рухлы шәхес булыуы хаҡында халыҡ шағиры Рауил Бикбаев түбәндәгесә яҙған: “Шиғырҙарында һәм поэмаларында ла, “Серле ҡурай” кеүек сәхнәне шаулатҡан драмаларында ла, атаҡлы трилогияһында ла Зәйнәб Биишева көслө рухлы шәхестәр яҙмышы аша төрлө яҡлап халҡыбыҙ яҙмышын, уның ерҙә үҙ-үҙен раҫлауы өсөн туҡтауһыҙ көрәшен ҙур талант менән күрһәтә алды.  Бөгөн бирнә сиккән ҡыҙ шикелле, биҙәй башҡорт туғай, далаһын.  Эй, бәхетле, мәрхәмәтле башҡорт теле!
(«Башҡорт теле»)
 Донъя филологияһына, дөйөм тел ғилеменә нигеҙ һалыусы атаҡлы немец ғалимы Вильгельм фон Гумбольдт был хаҡта бына нимә ти: “Тел кешеләрҙең бөтә эшмәкәрлегенең нигеҙендә ята.  Уны үҫтереүҙә М. Аҡмулла, М. Өмөтбаев, М. Ғафури, Д. Юлтый, Һ. Дәүләтшина, Б. Бикбай, Р. Ниғмәти, С. Агиш, М. Буранғолов, Ж. Кейекбаев, М. Кәрим, Н. Мусин һәм башҡа бик күп әҙиптәрҙең өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Миҫалдар: “Хәбирҙең башын ашап старшина булды инде ҡомһоҙ Собхан; ә шулай ҙа сүптән сүмәлә яһап өйрәнгән бәндәләр күбәйҙе хәҙер; Ҡормош бай ата күркә кеүек бер ҡыҙарып, бер буҙарып китте”. Үҙе гүзәл, мөһабәт, шат булғас, шул еткән уға.  Тәбиғәткә нимә?!  Зәйнәб Биишева, әҙәбиәтебеҙҙең бөтә жанрҙарындағы актив ижад иткән күп яҡлы яҙыусы булараҡ, башҡа яҙыусыларҙан айырылып тора: беренсе сиратта ул — талантлы прозаик, монументаль әҫәр — “Бер ғүмерҙең тарихы” исемле трилогияның авторы.  Әҫәрҙәренең художестволы үҙенсәлегенә арналған фундаменталь хеҙмәттәр әлегә тиклем донъя күрмәне.  Тел кешене шәхес иткән”. Ҡаяларға тиңләмәйем — ғорурһың һин, Ағастар, сәскәләр, хайуандар, хатта ҡоштар ҙа йомшаҡ, еләҫ елдән һөйөлөп, көндөҙгө эҫе кәмегәнгә һөйөнөп, байрам итә. 