Авторҙар башта тормошҡа ҡараштарын, бөгөнгө кисерештәрен оҙон шиғри монолог рәүешендә тыңлаусыларға тәҡдим итте.  Был кисәгә килеүселәр барыһы ла бер-береһен белә ине.  com социаль селтәре аша белгән был осрашыу хаҡында.  Тейһә – тейенгә, теймәһә – ботаҡҡа, тип тотош Йыһанға яңғырауыҡлы һүҙҙәр осорғансы, “адреслы” эшләү отошлораҡ түгелме? Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй залына шиғриәт дуҫтары килде.  Йырсылар Лидия Таңатова, Роберт Хәмиҙуллин, Альбина Шәмсетдинова, Тимур Юламанов, Нәжип һәм Рәжәп Юлдашбаевтар Рита менән Азаматтың шиғырҙарына яҙған йырҙарҙы яңғыратты кисәлә. Был осрашыуҙа тамашасыны кисәнең хужалары менән айырған сик юҡ ине, “түңәрәк өҫтәл” рәүешендә уҙҙы шиғыр кисәһе.  Авторҙы алдан яҡшы белгән, уның хаҡында күп ишеткән, әммә бер ҙә осратырға форсаты сыҡмаған кешенең, ниһәйәт, яйы килеп сыға. “Ватандаш” журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев менән БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы доценты Рита Фәтҡуллина йыйҙы уларҙы.
 Әле беҙ был ҡыллы инструменттың, башҡорт йәштәре араһында киң таралып, мәҙәниәтебеҙҙең айырылғыһыҙ бер өлөшөнә әйләнә башлауына шаһитбыҙҙыр.  Башҡорт әҙиптәре араһында үҙенсәлекле ижадтары менән айырылып торған Рита Фәтҡуллина һәм Азамат Юлдашбаевтың кисәләре лә бик матур килеп сыҡты.  Улар хәҙер гитара менән башҡортса йырҙар башҡарыу буйынса икенсе конкурс үткәрергә әҙерләнә, күрәһең.  Дуҫтар йыйылған ерҙә шулай була.  Осраҡлы кеше килмәй бындай урындарға.  Кемдәрҙер “формаль булмаған”, ә кемдер “галстукһыҙ осрашыу” тип атаған, асылда ысын шиғыр һөйөүселәр үҙ-ара күңел йылыһы менән уртаҡлашыр өсөн йыйылышҡан “аулаҡ өй” булды ул кисә.  Яйына тура килтереп, Интернет селтәрендә ойошҡан “Ҡош юлы” башҡорт эстрадаһы төркөмө ағзалары микрофон алдына сыҡты.  Ысынлап та, шиғриәттең ҙур залдар йыйып, рәсми тантаналарҙа гөрләгән заманы артта ҡалғандыр инде, хәҙер уны халыҡҡа яҡынайтыу өсөн шағир үҙе төрлө юлдарын эҙләргә тейеш осор еткәндер.  Күпселектә йәштәр булһа ла, уларҙың башҡорт әҙәбиәте, шиғриәте менән етди ҡыҙыҡһыныуы, яңылыҡтарҙы күҙәтеп барыуы ҡыуандырҙы.  Һәр хәлдә, йәштәр күңелендә шиғри һүҙгә мохтажлыҡ булғанда, әҙәбиәттең киләсәге лә барлығына ышаныс менән сығаһың бындай кисәләрҙән. Һорауҙарға ҡарағанда ла, кисәлә осраҡлы тыңлаусыларҙың юҡлығы күренә ине.  Иғландар эленмәгән, саҡырыуҙар таратылмаған, сәхнәһе лә булмаған ул бәләкәй залды саҡ эҙләп таба алған кешеләр Uk.  Тормошобоҙ үтә лә сыбарланып китеп, барса аралашыуҙар тик виртуаль даирәгә генә ҡайтып ҡала башлаған осорҙа, күҙгә-күҙ ҡарашып ултырыуҙар һирәк күренешкә әйләнгәндә, бындай ихлас осрашыуҙар күңел төптәренә һаман йәшеренә барған ҡылдарҙы кинәт асып, тирбәлдереп ебәргәндәй.  Түңәрәк өҫтәлдең түре юҡ тигәндәй, һорауҙарға яуаптар йәнле әңгәмәгә әйләнеп китте. 