Белорет районының Сермән мәктәбендә уҡығанда уҡ "Пионер" журналында, "Башҡортостан пионеры" гәзитендә әҫәрҙәре баҫыла.
 Йыйынтыҡ башҡорт балалар әҙәбиәтенең данын донъя күләменә сығарҙы: шағир был хеҙмәте өсөн Ганс Христиан Андерсен исемендәге халыҡ-ара почетлы дипломға эйә булды.  Улар менән минең яҙғандарым да киләсәккә инәсәк", — тип яҙғайны шағир үҙенең ижад кредоһы хаҡында. Шуға ҡушып, уның бик оҙаҡ йылдар Башҡортостан Яҙыусылар союзының балалар әҙәбиәте секцияһы рәйесе булып, бик күп йәш таланттарға ҡанат ҡуйыуын да әйтергә кәрәк.  Корней Чуковский яҙғанса, һәр шиғырында — динамика, шул уҡ ваҡытта кескәйҙәрҙең күҙ алдына килерлек образдар.  Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев ордены менән дә ул бик хаҡлы бүләкләнде.
"Ижад итеп йәшәү, ижад ҡанаттарында талпыныу — оло бәхет ул.  Хеҙмәт юлын да балалар матбуғатында башлай.  Күренекле шағир һәм йәмәғәт эшмәкәре Сафуан Әлибаев ғүмере буйы балалар әҙәбиәтенә тоғро.  Мин дә "Аҡбуҙат"тың баш мөхәррире булып егерме йылға яҡын эшләнем.  Ул "Ағиҙел" журналының баш мөхәррире булып эшләгәндә лә, балалар әҙәбиәте үҫешен бергәләп хәстәрләнек. Тәүге китабынан һуң шағир балалар һәм үҫмерҙәр донъяһын "Йәйғор", "Көнбағыш", "Мәктәп юлы", "Яҙҙы кем килтергән?", "Тылсымлы шар", "Балалар өсөн" һәм башҡа шиғри йыйынтыҡтары менән балҡытып ебәрҙе.  Әҙип ижад юлын кескәйҙәргә арналған шиғырҙарҙан башлай.  Мәҫәлән, мине нәҡ Сафуан Әлибаев 1972 йылдың башында "Башҡортостан пионеры" гәзитенә әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире итеп эшкә саҡырмаһа, 1990 йылда "Аҡбуҙат" журналын ойоштора ла, шулай уҡ тәүге йылда уҡ бер үҙем баҫманың 22 мең тиражын йыя ла алмаҫ инем, бәлки.  Сафуан Әлибаевтың 1968 йылда баҫылып сыҡҡан "Беҙҙең юлдаш — яҡты ҡояш" тигән тәүге китабы уҡ балалар әҙәбиәтенә яңыса, заманса фекерләгән әҙип килеүен раҫлай.  Ошо йылдар эсендә өлкән ҡәләмдәшем журналдың алыштырғыһыҙ мөхәрририәт ағзаһы һәм авторы булды.  Мин күп һанлы балалар яҙыусылары һәм уларҙың әҫәрҙәрен быуындан быуынға уҡып килеүсе уҡыусылар исеменән шуны әйткем килә: күренекле шағир Сафуан Әлибаевтың "Һайланма әҫәрҙәре"нең II томы өсөн республикабыҙҙың Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге премия биреләсәгенә һис бер шигем юҡ. Айырыуса "Тылсымлы шар" китабының яҙмышы бәхетле булды.  Балалар бит — киләсәк.  Ә балалар өсөн яҙыу — айырыуса ҙур ҡыуаныс.  Ул — республиканың Ғәлимов Сәләм исемендәге йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Шиғырҙары, әкиәттәре, пьесалары уға ҙур уңыштар килтерҙе.  Ике тиҫтә йыл ғүмерен "Башҡортостан пионеры" гәзитен үҫтереүгә бағышлай, шуның тиҫтә йылын баш мөхәррир булып эшләй.  Хаҡ һүҙҙәр: киләсәк быуынды илһөйәр, телһөйәр, иманлы итеп тәрбиәләүҙә Сафуан Әлибаевтың ижады баһалап бөткөһөҙ.