Баҙлап ятҡан аҫылташтар иле — Учалы районында һәм ҡалаһында 75 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Ҡалала сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһы, тау-металлургия техникумы, филармония, "Горняк" мәҙәниәт һарайы, һынлы сәнғәт балалар һәм музыка мәктәптәре, тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейы, тиҫтәнән ашыу дөйөм белем биреү мәктәбе бар.  Учалы ҡалаһының барлыҡҡа килеүе лә баҡыр-цинк рудаларын ер аҫтынан сығарып эшкәртеүгә бәйләнгән. Һин үҙеңдең ярһыу йөрәгеңә Тиҫтәләгән яҙыусылар, журналистар, композиторҙар, рәссамдар, дәүләт эшмәкәрҙәрен дә бүләк иткән ғәзиз Учалым. Улар араһында легендар Александр Матросов (Шакирйән Юныс улы Мөхәмәтйәнов) та бар. Башҡорт дәүләт университетының филиалы ла асылды. Район Ер шарының ике өлөшөндә — Европа менән Азияла урынлашҡан.  Мин тыуған яғымдың тарихы, күренекле шәхестәре менән ғорурланам.  12-нән ашыу милләт вәкиле — башҡорттар, урыҫтар, татарҙар, сыуаштар, немецтар, украиндар һәм башҡалар бар. Киләсәктә минең ҡалам тағы ла үҫер, матурайыр, тип уйлайым.  Ата-бабаларҙың ҡалдырған ҡомартҡыһы, изге ере, "бәләкәй тыуған ил". Мәшһүр йырсыларыбыҙҙы һанап бөтөрөрлөк түгел.  Минең Учалымда сәнғәткә ғашиҡ халыҡ йәшәй, бынан бик күп сәнғәт һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре сыҡҡан.  Ошо ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ул Башҡортостандың иң матур ҡалаларының береһенә әүерелде.  Учалы ерендә алты Советтар Союзы Геройы үҫкән.  Был төбәк Ҡобағош, Ҡарас, Мәхмүт сәсәндәрҙең, башҡорт ихтилалдары етәкселәре Йосоп Арыҡов, Ҡара-һаҡал, Бәпәнә Төрөпбирҙин, Салауат Юлаевтарҙың, кантон башлығы генерал Мөхәмәтйән Буҙыҡаевтың, урыҫ-япон һуғышы геройы, генерал Ғайса Рәсүлевтең, Зәки Вәлидиҙең уң ҡулы Талха Рәсүлевтең, ХIХ быуаттың бөйөк мәғрифәтселәре Зәйнулла ишан Рәсүлев менән Мифтахетдин Аҡмулланың эҙҙәрен һаҡлай.  Учалы ере йәмғиәткә йөҙгә яҡын фән кандидаты һәм тиҫтәнән ашыу фән докторы биргән. Беҙ, учалылар, үҙ еребеҙҙән сыҡҡан ғалимдар, яҙыусылар, сәнғәт оҫталары менән сикһеҙ ғорурланабыҙ.  Учалы ерен күлдәр, йылғалар, урмандар, ҡая ташлы бейек тауҙар, рудалар иле тип тә атайҙар. Йә, иҫәнме-һаумы, Учалы! Ҡайһылай ҙа йәнгә хуш әле! Ә бының өсөн беҙ, киләсәк быуын вәкилдәре, тырышып уҡырға, төрлө һөнәр үҙләштерергә тейешбеҙ.  Үҙ ваҡытында Зәки Вәлидиҙе бик йылы ҡабул иткән Учалы тупрағы — граждандар һуғышы геройы Муса Мортазиндың да Ватаны.  Таусылар ҡалаһы 1963 йылда барлыҡҡа килгән.  Ағиҙел, Урал (Яйыҡ), Йүрүҙән, Әй, Уй һәм Мейәс йылғалары ошонда башланып китә. Йыр-моң һөйгән гүзәл халҡың менән Бөгөн ҡалала "Кровля", "Лесмаш", "Урал таштары", "Энергоцветмет" һәм башҡа предприятиелар уңышлы эшләй. Учалымдың данын-мәртәбәһен арттырыр өсөн бик күп көс һалырға тура киләсәк, сөнки хәл итәһе бурыстар, проблемалар ҙа бар. Әсир иттең беҙҙе, Учалы!
 Беҙҙең хистәрҙе лә ҡуш әле. Уның төп предприятиеһы — Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты.  Учалы — беҙҙең төйәк, тормош һәм ғүмер нигеҙе.  Район территорияһында баҡыр колчеданы, алтын, хромит, тальк, биҙәү һәм төҙөлөш таштары, башҡа ер аҫты байлыҡтары бар.  Тәбиғәттең хозур бер мөйөшө —