Бабаларыбыҙ, ябай ғына ҡоралланыуҙарына ҡарамаҫтан, йәйәнән иҫ киткес мәргән атыуы, һыбай оҫта йөрөүе, дошманға арыҫландай йәшен тиҙлегендә ташланыуы менән бөтә Европаны таң ҡалдыра.  Был бәрелештә күрһәткән батырлыҡтары һәм ҡыйыулыҡтары өсөн Бәләбәй өйәҙенең Сәпәш ауылынан Әйүп Ҡәйепов, Стәрлетамаҡ өйәҙенең Күсәрбай ауылынан полковой старшина Аралбай Аҡсулпановтар Изге Анна ордены менән бүләкләнә. 1805 йылдың аҙағында урыҫ армияһын ҡеүәтләү өсөн, Ырымбур яғынан алты йөҙ ҡалмыҡ, бер мең казак менән бергә ете мең башҡорт юлға сыға.  Кобрин ҡалаһы эргәһендә майор Курбатовтың ҡулы аҫтындағы 2-се башҡорт полкы тәүге ҙур еңеү яулай.  Еңеүҙән өмөттәрен өҙөп кире сигенә башлаған француздарҙы эҙәрлекләүҙә лә һыбайлы башҡорт яугирҙәренең роле баһалап бөткөһөҙ.  Ватан һуғышы башланғанда, Көнбайыш сик буйҙарында 1-се һәм 2-се башҡорт полктары, 1-се типтәр, 1-се һәм 2-се Урал казактарының полктары була. Башҡорт һыбайлыларынан ҡоттары осҡан француз һалдаттары яҡташтарыбыҙҙы “төньяҡ амурҙары” тип атай. Пруссия һәм Польша ерҙәрендә барған һуғыш ваҡиғаларын үҙ күҙҙәре менән күргән инглиз илселеге вәкиле офицер Роберт Вильсондың һүҙҙәренә ҡарағанда, унда “тимерҙән кейенгән” мең ярым башҡорт һуғыша.  Халҡыбыҙ күңелендә әле лә һаҡлана, тарихи үткәнебеҙ менән ғорурланыу тойғоһо уята. Дошмандың 2 мең һалдаты үлтерелә, 2 382 һалдат, 76 офицер һәм ике генерал әсирлеккә төшә.  Ғөмүмән, урыҫ империяһында буйһондоролған халыҡтар, үҙен азатлыҡ алып килеүсе итеп, икмәк-тоҙ тотоп ҡаршылар тип өмөтләнгән Наполеон “ҡырағай” ҡәбиләләрҙән бындай ҡаты ҡаршылыҡ күрермен тигән уйҙы башына ла килтермәгән.  Уларҙың дәһшәтле тарихын оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  Башҡорт яугирҙәрен ҡоралландырыу, кейендереү һәм аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү өсөн хөкүмәт бер тин дә аҡса бирмәй. Башҡортостандың бик күп ир-азаматы, Ватанды яҡлар өсөн, үҙҙәре теләп армияға яҙыла.  Яңы ғына һуғыш ҡырына килеп етеп, башҡа казактар менән бергә Аллер йылғаһы аша йөҙөп сығып, улар француздарға ташлана.  Ата-бабаларыбыҙ ауыр ҙа, данлы ла юл үткән.  Был турала хатта М.И. Кутузов губернатор Г.С. Волконскийға хәбәр иткәнлеге билдәле. Наполеон армияһының һөжүме һәм Ватанды дошмандан һаҡларға саҡырған батша манифесы ҡала-ауылдарҙа, мәсет-сиркәүҙәрҙә халыҡҡа еткерелә.  Ҡаһым түрәнең күренекле шағир Гете менән күрешеүен беҙ хәҙер нисек ғорурланып һөйләй торған булһаҡ, Гете үҙе ысын башҡорт яугирҙәре менән осрашыуын маҡтанып хәтеренә алған. Башҡорт һыбайлылары йәйәнән атып, дошманға һөжүм яһай, әсирҙәр ала. Рустарҙан иһә ни бары 77 кеше үлә, 182-һе йәрәхәтләнә.  Уртаҡ Ватан күреп ҡабул ителгән Рәсәйҙе 1812 йылда француз яуынан ҡотҡарыу, башҡорттарҙың ҡурҡыу белмәҫ яугирҙәр тигән данын донъяға таратыу менән бер рәттән, ир-азаматтарҙың Ватанға тоғролоғона иң мөһим һынау булғандыр.
 Башҡорт ҡаһармандары өсөн Ватан һуғышы 1806 йылда уҡ башланған тиергә мөмкин. 