Шулай булған өсөн уларҙы бер бөтөн итеп яҙҙым.  Әмир Ғәбделмән улы шул тиклем иғтибарлы, кеселекле кеше ине, итәғәтле булды.  Уның сығышы менән Ырымбур өлкәһенән булыуы ла, күрәһең, миндә йылы тойғо ҡалдырғандыр, ата-бабаларыбыҙҙың Туҡсоран буйынан Эйек йылғаһы ярҙарына килеп төпләнеүе лә, тамырҙарыбыҙҙың шул уҡ дала яғынан булыуы ла яҡынлыҡ хисе тыуҙырғандыр.  Шул уҡ ваҡытта ул үтә лә ябай, баҫалҡы, әммә эске донъяһының ярһыу булыуы йөҙөнә яҙылып ҡуйылғайны. Ләкин уларҙың яҡты донъяны ҡалдырып китеүенә лә байтаҡ ваҡыт үтеп китте.
 Башҡорт халҡының арҙаҡлыларын күберәк күрһәткән фильмдар тыуҙырыуҙы ла күҙ уңында тоттолар.  Был әҫәрҙәр заманында Башҡортостан киностудияһында төшөрөлгән беренсе иң уңышлы фильмдар булып ҡалды.  Икеһе лә һоҡланғыс кешеләр булды.  Шулай өнһөҙ күҙ ҡараштары менән генә улар мәңгегә хушлашҡандыр. Фуат ағай: "Әмир әллә ниңә килмәй, тауыш-тынһыҙ", — тип шым ғына көйөр ине, сөнки ул Әмирҙең ҡаты ауырыуын, хәлен яҡшы белә ине.
2008 йылдың ҡышы булһа кәрәк, Әмир Абдразаҡов килеп инде.  Бер сынаяҡ сәй янында ла яңы фильмдар төшөрөргә хыялланырҙар ине.  Башҡорттоң ике аҫыл улы тормош юлдарының күп өлөшөн генә түгел, ижад юлын да ҡулға-ҡул тотоноп бергә үткән дуҫтар, бер-береһенә терәк, таяныс булдылар.  Бөйөк нәмә баҙыҡ алыҫтан.
(С. Есенин)
 Әмир Ғәбделмән улы Зәйнәб Биишеваның тормошон, ижад юлын, башҡорт әҙәбиәте өлкәһендә тотҡан урынын, көнкүрешен, билдәле кешеләр менән осрашыу ваҡыттарын, тыуған ауылын, музейын күрһәтеп фильм төшөрөү өсөн әҙерләнеп йөрөгән осоро икән.  Ул Фуат ағайҙарға килеп инеү менән хәл-әхүәл һорашты ла: "Фуат ағай, һин Зәйнәб апайға арнап сценарий яҙ әле, мин төшөрөрмөн.  Мөһабәт кәүҙәле, янып торған аҡыллы күҙҙәре уның ихлас күңелле, тәрән хисле, кешелекле икәнен күрһәтеп тора ине.  Яңы әҫәр буйынса бәхәсләшеп тә китерҙәр ине.  Ижадта тыуған ике дуҫтың теләге, хыялы әҫәрҙәрен көслөрәк итеү, ябай халыҡҡа барып етерҙәй телдә сығарыу, тамашасыға тиҙерәк еткереү булды.  Ул арала һуңлап та ҡалына, тәбиғәт үҙенекен итә.  Улар бик оҙаҡ һөйләшеп ултырҙы.  Фуат ағай менән бер-береһенең шатлығын да, хәсрәтен дә уртаҡлаштылар, йылы һүҙҙәрен йәлләмәнеләр.  Икеһе лә тормошҡа бер төрлө ҡарашта, йәшәү маҡсаттары ла халҡыбыҙ өсөн күберәк эшләп, ижад аша тарихи ысынбарлыҡты тулыраҡ күрһәтеү ине.  Фуат ағайҙан ниндәйҙер белешмәләр, фотоһүрәттәр алды.  Уны "Беҙҙең Зәйнәб" тип атарбыҙ", — тип һүҙ башланы.  Хатта бер килгәнендә: "тиҙерәк төшөрөп өлгөрөргә ине", — тип тә әйтеп ҡуйҙы.  Әмир Ғәбделмән улы вафат булғас, Фуат ағай өндәшмәй генә ныҡ көйҙө лә: "Йә, Алла, олораҡ кеше мин китергә тейеш инем дә һуң..." — тип көрһөндө, Айҙар буйы һөйләшмәҫ булды.  Йөҙҙө йөҙгә терәһәң — йөҙ күренмәй, Пландары ҙур булды.  Донъяға бер төрлө ҡараған, халҡы, теле, илебеҙҙең киләсәге өсөн янып йәшәгән был ике ижад кешеһенә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел ине.  Шундай көндәрҙең береһендә Әмир Абдразаҡов эш менән Фуат ағайға килеп инде.  Етмәһә, 70-се йылдарҙа ағайым Фуат Бейешев 20 йылға яҡын "Совет Башҡортостаны" гәзитендә эшләп телевидениеға күскәс, унда Әмир Ғәбделмән улы менән бергә эшләй башлай һәм тиҙ арала яҡын дуҫтар булып китә.  Был фильмды төшөрөргә ул шул тиклем ашыҡты.  Фуат ағай Бейешев сценарийын яҙһа, унан Әмир Абдразаҡов кино төшөрҙө.  "Беҙҙең Зәйнәб" ысынлап та уның һуңғы ижад емеше булды. Етмәһә, беҙҙең халыҡҡа хас булғанса, күп кенә иғтибарға лайыҡтар үҙҙәре тураһында күп һөйләп түгел, ә эшләп өлгөрөргә тырыша.  Улар Ғәли Ибраһимовтың "Кинйә" исемле ҙур тарихи романы, Яныбай Хамматовтың "Бөртөкләп йыйыла алтын" әҫәре буйынса ижад иткән телефильмдар бөгөн телевидениеның алтын фондын тәшкил итә.  Тимәк, халҡыбыҙҙың ике күренекле шәхесе башҡорт кино мәҙәниәтенә юл ярыусылар булып тарихҡа инеп ҡалды, тип әйтһәк тә хилаф булмаҫ.
80-се йылдарҙа мин инде Өфөгә бөтөнләйгә күсеп килгәс, Фуат ағайымдың фатирында Әмир Ғәбделмән улын осратып, уның менән яҡындан танышыу бәхетен кисерҙем.  Әле бына шундай ике оло шәхестең береһе Әмир Ғәбделмән улы Абдразаҡовҡа — 80, күренекле журналист Фуат Бейешевҡа 85 йәш тулған булыр ине.  Халҡыбыҙға булған тәрән һөйөүҙәре мираҫ итеп яҙылған әҫәрҙәрендә мәңге һаҡланасаҡ. Ике дуҫ шыбырҙашып ҡына һөйләште лә шым ғына оҙаҡ итеп бер-береһенә ҡарашып сәй эсеп ултырҙы.  Икеһе лә тыуған көндәрен иҫләп ҡотларға ла онотмай торғайны.  Йөҙө һарғайған, күҙҙәре шулай ҙа элеккесә яна, ауырығанын белгертмәҫкә тырыша ине.  Ябай халыҡ өсөн тәрән йөкмәткеле әҫәрҙәр, фильмдар ижад итеү тураһында ярһып һөйләшерҙәр ине.
2006 йылдың көҙө хәтеремдә ҡалған.  Ысынлап та, кеше иҫән саҡта бер-береһенең хеҙмәтенә, донъяға ҡарашына, халҡына мөнәсәбәтенә баһа биреүҙе һуңғы сиккә ҡалдырыусан, сөнки бар кеше эш, донъяуи мәшәҡәттәр менән мәшғүл.  Үткән быуаттың урталарында ысын сәхнә оҫтаһы булып өлгөрөп, тамашасы һөйөүен яулаған артист, режиссер Әмир Абдразаҡовтың ижадына арналған мәҡәләләрҙе гәзит биттәрендә әленән-әле уҡырға тура килде.  Фуат ағай сирләп китеү сәбәпле: "Әмир ҡустым, һин үҙең генә эшлә инде, мин ауырып торам", — тине.  Улар дуҫлыҡтың, кешенең ҡәҙерен белде.  Үҙе лә дуҫынан бер йыл самаһы ғына ҡалып донъя ҡуйҙы. Әйтерһең дә, ул үҙенең һуңғы эше буласағын аңланы һымаҡ. 