Беҙҙең кеүек тылда ал-ял белмәй, үҙен йәлләмәй эшләгәндәргә тейешле иғтибар етмәй.  Латиф ХӘЛИТОВ. Өҫтәүенә электр, газ өсөн хаҡтар артҡандан-арта, утын һатып алыу өсөн дә аҡса кәрәк. Иглин районы, Ҡарамалы ауылы. Ағас йортта күп ыҙалыҡ күрәм.  Етәкселәрҙең тыл ветерандарының хәлен аңларына, улар хаҡында тейешле хәстәрлек күреренә ышанам. Быума сире менән ауырыйым, көнөнә әллә нисә тапҡыр үлеп тереләм.  Тышҡа сығып йөрөрлөк хәлдә түгелмен.  Гәзиткә ҙур өмөт менән яҙам.  Үҙем – III группа инвалиды, 84 йәштәмен.  Көнкүреш шарттарын яҡшыртыу буйынса тейешле сара күрелһә ине.
