Ике ил араһындағы ҡатмарлы шарттарҙа АҠШ-тың яңы тәғәйенләнгән Дәүләт секретары Джон Керри үҙенең тәүге оҙайлы сит ил сәфәренә юлланды.  Әйткәндәй, Дмитрий Анатольевич 2008 йылда Рәсәй Президенты вазифаһында Бразилияла бер булып киткәйне инде.  Куба менән мөнәсәбәттәр СССР ваҡытынан уҡ һәйбәт ине.  Тик ни хәл итәһең: илебеҙ әлегә үҙ-үҙен туйындырырлыҡ хәлдә түгел шул.  Төп иғтибар, әлбиттә, өс тапҡыр премьер-министр вазифаһын биләгән Сильвио Берлускониға йүнәлтелгәндер.  Рәсәйҙең союздаштар арттырам тип миллиардлап мәрхәмәтлек ҡылыуы үҙен аҡлармы — быныһын ваҡыт күрһәтер. Быныһында иһә Бразилия Рәсәйҙән 2,4 миллиард долларға һауа һөжүменән һаҡланыу системаһы һатып алырға килеште.  АҠШ менән мөнәсәбәттәр киҫкенләшкән бер мәлдә, Рәсәйҙең Латин Америкаһында үҙенә союздаштар эҙләргә тырышыуы, Италияла парламент һайлауҙары үтеүе үткән аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғалары булды.
 Рәсәй Бразилия менән уңышлы ғына хеҙмәттәшлек итеп килә.  Әйткәндәй, 2015 йылда БРИКС илдәренең саммиты Рәсәйҙә, Өфө ҡалаһында уҙасаҡ.  Әммә Куба халҡы ошоға тиклем Ельциндың хыянатын кисерә алмай килде, шикелле.  Мәрхәмәтлек күрһәтеү үҙен аҡлармы?
 26 февралдә Джон Керри Берлинда Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән осрашасаҡ.  Бразилиянан һуң Дмитрий Медведев Гаванаға юлланды.  Сүриә мәсьәләһендәге аңлашылмаусанлыҡтарға “Магнитский акты”, “Дима Яковлев законы” өҫтәүенә Техас штатында Рәсәйҙән уллыҡҡа алынған Максим Кузьминды ата-әсәһе тарафынан үлтерелеүе хәлде тағы ла ҡатмарлаштырып ебәрҙе.  Аналитиктар билдәләүенсә, был осрашыуҙа ике ил араһында килеп тыуған проблемаларҙы асыҡтан-асыҡ тикшереү көтөлә.  Был йәһәттән Рәсәйҙең Ҡытай, Һиндостан кеүек илдәр менән эшләү тәжрибәһе бар.  Бөгөн аҡсаға ҡарағанда Рәсәй өсөн был төбәктә ныҡлы союздаш булдырыу мөһимерәк.  Энергетика, юғары технологияларҙы үҫтереү йүнәлешендәге берлектәге проекттарҙы финанслағанда кредит линиялары асыу мөмкин буласаҡ.  Ә улар бихисап.  Рәсәй илселеге был хәлде көйләргә тырыша-тырышыуын, әммә киреһенсәрәк килеп сыға.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, “Азатлыҡ утрауы” тип иҫәпләнгән илдә Рәсәйгә ҡарата йылы ҡараш йәшәй.  Бөгөн иһә хәл иҡтисади йәһәттән дә, сәйәси яҡтан да бер ни тиклем ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Джон Керри үҙ сәфәре барышында Италияла Сүриә оппозицияһы етәкселәре менән дә осрашасаҡ.  Быны БРИКС (Бразилия, Рәсәй, Һиндостан, Ҡытай һәм Көньяҡ Африка Республикаһы) илдәре хеҙмәттәшлегенән дә асыҡ күрергә була.  Заманында был төбәктә Куба АҠШ агрессияһына ҡаршы торған берҙән-бер ил булды.  Бразилия иһә Аргентина менән ошо ысулды яйға һалған.  Йәғни был йәһәттән илселәргә эш етерлек.  Сауҙа бәйләнешен артабан нығытыу маҡсатында милли валютаны ҡулланыу мөмкинлеге лә ҡаралды.  Дмитрий Анатольевичтың был сәфәренән һуң Куба халҡының Рәсәйгә ҡарата үпкәһе онотолор, бәлки.  Рәсәй быға тиклем дә Бразилия менән ауыл хужалығы, оборона, Йыһанды үҙләштереү йүнәлешендә хеҙмәттәшлек итеп килә ине.  Быны Италия Хөкүмәте үҙе ойоштора.  Италия тигәндән, бында 24-25 февралдә парламент һайлауҙары үтте.  Бынан тыш, Рәсәй бер нисә СУ-35 истребителен һатасаҡ.  Уның сәфәре 6 мартҡа тиклем һуҙыласаҡ.  Беҙҙән – самолет, уларҙан – сусҡа
 Союздаш булһаң, ғәфү итәләр
 Осрашыу барышында шулай уҡ БРИКС илдәренең банк системаһын үҫтереү мәсьәләһе лә ҡаралды.  Ул ваҡытта донъя иҡтисады тәрән финанс көрсөгө кисерә ине.  Ошо илдәрҙән сығып фекер йөрөткәндә лә АҠШ-тың тышҡы сәйәсәте ҡайһы тарафтарға йүнәлтелгәнен тоҫмаллауы ҡыйын түгел.  Ярай әле хәҙер Венесуэла, Никарагуа кеүек илдәр Кубаға теләктәшлек күрһәтә башланы.  Рәсәй Премьер-министрының Бразилияға эш сәфәре барышында ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү йүнәлешендә байтаҡ килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.  Ул Бөйөк Британия, Германия, Италия, Төркиә, Мысыр, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре һәм Катар кеүек илдәрҙең баш ҡалаларында буласаҡ.  Ни өсөн тигәндә, Медведев Кубаның СССР-ҙан Рәсәйгә күскән 30 миллиард доллар бурысының бер өлөшөн ғәфү итеүе, бер өлөшөн 10 йылға кисектереү хаҡында белдерҙе.  Европа союзында уның власҡа яңынан әйләнеп ҡайтыу ихтималлығынан хәүефләнәләр.
 Был мәсьәлә быйыл март айында Көньяҡ Африка Республикаһында үтәсәк БРИКС илдәре саммитында тағы ла ҡараласаҡ тип көтөлә.
 Ошондай шарттарҙа Рәсәй Премьер-министры Дмитрий Медведев эш сәфәре менән Латин Америкаһы илдәрендә йөрөп ҡайтты.  Быларҙан тыш, КХДР, Иран мәсьәләләрендә лә уртаҡ фекергә килеү талап ителә.  Быға тиклем дә Бразилия Рәсәйҙе ошондай аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеп килде.  Бразилиянан алмашҡа сусҡа ите, бойҙай киләсәк.  Мәҫәлән, Рәсәйгә индерелгән сусҡа ите күләме буйынса ул әле икенсе урында тора. Эйе, дуҫлыҡ хаҡын аҡса бизмәненә генә һалып үлсәп булмайҙыр инде.  Үҙебеҙҙә етештереп булғанды сит илдән һатып алыу сәйер, әлбиттә.  Башта ул Бразилияла булды.  Һуңғы арала АҠШ-Рәсәй мөнәсәбәттәренең киҫкенләшеп китеүе бер кемгә лә сер түгел. 