Ысынлап та, Зөлфәр Нурғәле улы тап шундайҙар рәтендә.  Ул нисек итеп барыһын яһай белә икән?  500 һумға дуға бөктөрөп алырға мөмкин, хатта семәрләп, буяп та ҡуя оҫта.  Оҫтаның ҡураһында әҙер бер-ике сананың һәм арбаның тороуы уның һүҙҙәрен ҡеүәтләй.  Ундайҙар һәр районда бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ағас эшендә ундай мөмкинлектәр юҡ», — ти оҫта. Һәр нәмәнең үҙ мәшәҡәте, үҙ яйы.  Шуға күрә донъяһы ла түңәрәк, ашы ла, эше лә бар.  Халҡыбыҙҙың боронғо кәсебен өйрәнеп, атай-олатайҙарының юлын дауам иткән ағай ысын мәғәнәһендә һоҡланырлыҡ та, өлгө алырлыҡ та.  Уның кеүектәрҙе халыҡ, баҫҡан ерендә ут сәсрәтер, ти.  Иң мөһиме — күңеле ҡушҡан шөғөлө. Күптәр эш юҡлыҡҡа һылтанып йөрөргә яратһа ла, ҡулына нимәлер алып башларға иренә.

— Эшең аш булһын өсөн дә елкәнең ҡалын булыуы кәрәк, — ти ата-бабаларының кәсебен дауам иткән Зөлфәр Ҡаһарманов. Әммә, унда барғас, урта йәштәге, теремек, етеҙ аҙымдар менән әле арбаһын, әле санаһын күрһәтеп йөрөүсе ағайҙы күргәс, бер аҙ аптырап ҡалдым.  Аҙаҡ килтергән ағастарҙы бешереп, кәрәкле үлсәмгә бөгөп ҡуя.  Уның яҡынса хаҡы — 250-300 һум.  Башта урман буйлап йөрөп, үҙенә кәрәкле материал табып алып ҡайта.  Ағас эшенә ҡарата һөйөүе уға башҡа әйберҙәр эшләргә лә булышлыҡ итә.  «Тимер менән эшләү күпкә еңелерәк.  Ауыл кешеһе, нисек кенә транспортҡа күнегеп китһә лә, атһыҙ йәшәй алмай.  Кәрәк урынын ялғап йә ямап була.  Ғаиләһендә — өлгөлө атай.  Ишбулды ауылы оҫтаһы әйтеүенсә, бөгөн көйәнтәгә лә һорау ҙур.  Аралашыуҙың тәүге минутынан уҡ Зөлфәр Нурғәле улының күңелендә йүгәнле ат ятҡанлығын белдем.  Үҙенең аты бармы?  Хәҙер хужалыҡтарҙа ат кәмей, теләүселәр аҙайҙы. Ағас әйбергә ихтыяж кәмей төшкәс, Зөлфәр Ҡаһарманов тимер-томорға тотонған.  Ҡыҙҙарын кейәүгә оҙатҡан әсәләр матур көйәнтәләргә заказ бирә.  Дуға бөгөр өсөн ҡарама, көйәнтә эшләү өсөн муйыл, сана табанына ҡайын ағасын һайлай.  Артабан оҫта ҡулында был ағас төрлө әйбергә әүерелә.
— Һәр эште күңел биреп башҡарыу кәрәк, — тип серҙәре менән уртаҡлашты Зөлфәр Нурғәле улы.  Арба ҙурлығына ҡарап — 8–10 мең, сана 6–7 мең һум самаһы тора.  — Элегерәк йылына бер нисә сана, арба эшләргә тура килһә, әле булғандарын да һатыу ауырлаша.  Бөгөн ундайҙар арабыҙҙа бик һирәк.
— Йылдан-йыл был шөғөлөмә ҡарата һорауҙың кәмеүе һиҙелә, — ти әңгәмәсем.  Булдыҡлы, уңған кеше тик торамы ни: һәр саҡ йүнен таба.  Тормош иптәше менән ике ул һәм ике ҡыҙ үҫтергән, гөрләтеп донъя көтә.  Уларҙың барыһын да күләгә урында һаҡлау талап ителә.  — Шул саҡта ғына яһаған нәмәләрең ҡотло була, эшең дә кәйефеңде күтәрә. Колхоздар булған саҡта хатта өлгөртөп булмай ине лә… Заказды күп ала торғайным.  Үҙе әйтмешләй, урамға сығып хәбәр һөйләргә, тик ултырырға һис ваҡыты юҡ.  Халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәрен үҙләштергән оҫталарҙы осратыуы хәҙер еңел түгел.  Ишбулды мәктәбендә оператор булып эшләргә лә, яратҡан шөғөлөнә тотонорға ла ваҡыт таба, кәрәк икән, тимергә лә “йән өрә”.  Хәҙер ул мунса багы ла яһай, мейес тә һала.  Ишбулды ауылында сана-арба яһап, ҡамыт, көйәнтә бөккән оҫта йәшәүен ишеткәс, ниңәлер уны оло йәштәге ир-уҙамандыр тип уйлағайным.  Әммә һис бошона торған заттан түгел ул. 