Шул иҫәптән йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиелар түләүгә — 1 858,5 миллион һум (10 процентҡа күберәк), йөклөлөк буйынса медицина учреждениеһына иртә иҫәпкә торған өсөн бер тапҡыр бирелеүсе пособиеға — 13 миллион һум, бала тыуғанда бер тапҡыр түләнеүсе пособиеға 501,4 миллион һум аҡса сарыф ителгән. Илдең социаль именлегенә, дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлешенә ҙур өлөш индереүсе Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе — төрлө ведомстволар менән эшлекле мөнәсәбәт урынлаштырыуҙа күптәр өсөн өлгө.  Былтыр бәхетһеҙлек осрағы йәки профессиональ сир менән бәйле ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ буйынса пособие түләү көндәре һиҙелерлек артҡан.  Әсәләргә пособие түләүгә 4 769,4 миллион һум тотонолдо (2011 йылдағынан 5 процентҡа күберәк).  Йәрәхәтләнеүҙәрҙең төп сәбәптәре: эште ҡәнәғәтләнерлек итеп ойоштора алмау (12,5 %), хәүефһеҙлек талаптарын боҙоу (21 %), юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен һанға һуҡмау (13,5 %).  Производствола бәхетһеҙлек осраҡтарынан һәм профессиональ сирҙәрҙән мотлаҡ социаль страховкалау буйынса килем 1 541,8 миллион һум тәшкил итте (2011 йылғы йыйымдарҙан 15,3 процентҡа күберәк).  Һаман да агросәнәғәт комплексы предприятиеларында (124 осраҡ) һәм төҙөлөш тармағында (137 осраҡ) имгәнеүҙәр юғары кимәлдә.  Былтыр был сумма 194 миллион һум тәшкил итте. Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ осрағына һәм әсәлек менән бәйле мотлаҡ социаль страховка буйынса сығымдар 8 362,6 миллион һум булды.  Былтыр 800 меңдән ашыу эшләүсе кеше өсөн 3346,9 миллион һум аҡса бүленде. Шул иҫәптән:
— тәүге баланы тәрбиәләгән өсөн — 970 миллион һум;
— икенсе һәм артабанғы балаларҙы тәрбиәләгән өсөн — 1 399,8 миллион һум. Хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу, эш урындарының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн предприятиеларҙың ҡыҙыҡһыныусанлығын күтәреү ҙә мөһим.  Шул иҫәптән:
— тәүге балаға — 550,2 миллион һум;
— икенсе һәм артабанғы балаларға — 1 276,6 миллион һум;
— пособиеларҙы илтеүгә — 0,2 миллион һум.
2010 йылдан федераль бюджет средстволары иҫәбенән страховкаланмаған граждандарға бала тыуғанда бер тапҡыр бирелеүсе пособие түләнә башланы.  Страховкаланған һәр 100 кешегә 60 эшкә яраҡһыҙлыҡ осрағы тура килде, бер "больничный"ҙың уртаса оҙайлылығы — 10,8 көн.  Бәләгә тарығандарға страховка түләүҙәрен почта аша илтеп еткерергә 5,9 миллион һум тотонолдо. Программаны медицина ярҙамы сифатын яҡшыртыу, учреждениеларҙы заманса ҡорамалдар һәм медикаменттар менән тәьмин итеү, врач һәм урта медицина хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәреү һөҙөмтәһендә генә тормошҡа ашырыу мөмкин.  Шулай итеп, былтыр производствола бәхетһеҙлек осраҡтарынан һәм профессиональ сирҙәрҙән мотлаҡ социаль страховкалауға киткән сығым 858,2 миллион һум тәшкил итте (элгәрге йылдағынан 11 процентҡа күберәк).
"Бала табыу сертификаты" программаһын финанслауға Фонд тарафынан 602 миллион һум бүленде.  Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ осрағына һәм әсәлек менән бәйле социаль страховкалау средстволары иҫәбенә ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ, әсәлек һәм балалыҡ менән бәйле һәм вафат булғандарҙы ерләү өсөн тәғәйенләнгән пособиеларҙы түләүгә киткән сығымдар финанслана. Фонд бюджеты сығымдарының ҙур өлөшөн ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ, айлыҡ һәм бер тапҡыр бирелеүсе страховка түләүҙәре, пособиеларҙы илтеү, медицина, социаль һәм профессиональ реабилитациялау, эш урындарында имгәнеү осраҡтарын кәметеү буйынса иҫкәртеү сараларына тотонолған түләүҙәр биләй.  Бер тапҡыр бирелеүсе страховка түләүҙәре йыл һөҙөмтәләре буйынса 10,6 миллион һумға етте.  Уларҙы ваҡытында дауалауға ҙур әһәмиәт бирелә.  Сәбәбе билдәле: страховкалаусыларҙың хеҙмәтте һаҡлауға өйрәтеү буйынса эште, техника хәүефһеҙлеге буйынса инструктажды, эшселәргә стажировка үткәреүҙе ҡәнәғәтләндерерлек ойоштормауы. Бәләгә тарығандарҙы медицина, социаль һәм профессиональ реабилитациялауға киткән сығымдар 112,8 миллион һум тәшкил итте.  Иртә реабилитациялауға киткән дөйөм сығым 7,7 миллион һум тәшкил итте. 2012 йылда төбәк бүлексәһенең сығымдары 12 миллиард һум тәшкил итте.  Шуның менән бергә дәүләт тарафынан гарантияланған пособиелар түләүҙә өҙөклөк булмаһын өсөн бюджет дефицитын ҡаплатыуға Фондтан 906 миллион һум аҡса бүленде.  Шуның менән бер рәттән, производствола ауыр имгәнеү осраҡтары кәмей төшкән. Демографик хәлде яҡшыртыу, сабыйҙар тыуымын арттырыу маҡсатында 2006 йылдан алып 3,5 миллиард һум аҡса тотонолдо.  Бюджеттың төп өлөшөн тап ошо йүнәлеш тәшкил итә лә инде (40 %).  Бюджет-ара трансферттар иҫәбенә финансланған сығымдар 2 649,5 миллион һумға барып етте.  Страховканың был төрө буйынса бюджет профицитлы — сығымдың Фонд килеме иҫәбенә тәьмин ителеше 162 процент тәшкил итә. Социаль страховка институты тап ошо көн үҙәгендә торған мәсьәләләрҙә уңышҡа өлгәшеүҙә уйланылған, етди аҙымдар яһай.
 Донъялағы иҡтисади көрсөк тә дәүләтте граждандарына ҡарата социаль йүнәлешле булыуынан арындыра алмай.  Былтырғы сығымдар — 26,7 миллион һум. Шулай итеп, мотлаҡ социаль страховка средстволары иҫәбенә финансланған сығымдар 9 314,2 миллион һум тәшкил итте. Бынан тыш, бәхетһеҙлек осраҡтарынан һәм профессиональ сирҙәрҙән мотлаҡ социаль страховкалауға иғәнәләр иҫәбенә айлыҡ түләүҙәр 496,9 миллион һум тәшкил итте (индексациялау һөҙөмтәһендә уларҙың уртаса айлыҡ күләме 6,9 процентҡа артты һәм 4 618 һум тәшкил итте).  Хеҙмәткәргә ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ менән бәйле юғалтылған эш хаҡы тулыһынса ҡайтарыла, ҡаты имгәнеү алғандарҙы дауалауға киткән ҙур сығымдар ҙа Фонд бюджетынан түләнә.
2012 йылда Фонд тарафынан ауыр йәрәхәтләнгән 163 эшсене, туғыҙ страховкаланған кешене стационарҙа дауалау финансланды.  Былтыр ошо пособиеларҙы түләүгә 1 826,5 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  Ҙур бурыстарҙы хәл итеүгә йүнәлтелгән төп аҙымдарҙың береһе — халыҡтың сәләмәтлеген һаҡлау, пособиелар түләү системаһын камиллаштырыу, ауыр тормош хәлендә ҡалған кешеләргә ярҙам күрһәтеү, уңайлы социаль мөхит тыуҙырыу.  Үткән йыл производствола бәхетһеҙлек осраҡтарына һәм профессиональ сирҙәргә юлыҡҡан эшселәргә хеҙмәткә яраҡһыҙлыҡ буйынса 41,6 миллион һумлыҡ пособие түләнде. Был йәһәттән төрлө ташлама һәм өҫтәмәләр механизмы уңайлы файҙаланыла.  Ә хеҙмәт хәүефһеҙлеген тәьмин иткән 35 предприятие өсөн 27,2 миллион һум күләмендә ташлама яһалды.  Бәхетһеҙлеккә тарыу хәлдәрен анализлау эште ойоштороуҙа етешһеҙлектәр булыуын күрһәтте. Эшләмәүсе граждандарға сабыйын 1,5 йәшкә тиклем тәрбиәләгән өсөн тәғәйенләнгән пособие Федераль бюджет средстволары иҫәбенән түләнә.  Шуныһы үкенесле: һуңғы өс йылда страховка тарифына ташламаларҙан файҙаланған предприятиелар һаны һиҙелерлек кәмене, сөнки күптәр хеҙмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙәге ҡәтғи талаптарҙы үтәй алманы. Страховкаланған граждандарҙың законлы мәнфәғәттәрен күҙәтеүҙе һәм тәьмин итеүҙе үҙ өҫтөнә алған төбәк бүлексәһе артабан да социаль йөкләмәләрен намыҫ менән үтәйәсәк. Бәлә-ҡазаны иҫкәртеүгә иғтибарҙы көсәйтеү кәрәклеген дә Фонд етәкселеге яҡшы аңлай.  Яҡын киләсәктә илебеҙ яуларға тейешле позициялар аныҡ билдәләнде.  Фондтың төп бурыстарының береһе — ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ осрағына һәм әсәлек менән бәйле "больничный"ҙарҙы түләү.  Производствола бәхетһеҙлек осраҡтарынан һәм профессиональ сирҙәрҙән мотлаҡ социаль страховкалауға сығымдар 951,6 миллион һум күләмендә тотонолдо.  Айырыуса предприятие эшселәре тарафынан хәүефһеҙлек талаптарын боҙоуҙар йыш булып тора. Былтыр страховкаланған граждандарға баланы 1,5 йәшкә тиклем тәрбиәләгән өсөн пособиеларға киткән сығым 2 369,8 миллион һум тәшкил итте (элгәрге йылдағынан 31,8 миллион һумға күберәк).  Инвалид бала тәрбиәләү менән бәйле айына өҫтәмә ял көндәренә түләүҙәр 2010 йылдан Федераль бюджеттан финанслана.  Былтыр 302 страховкалаусының страховка тарифына өҫтәмә арттырылыуы сәбәпле, Фонд бюджеты 19,4 миллион һумға тулыланды. 