Киләһе аҙнала беҙгә Бөтә донъя шашка федерацияһы президенты килә.  Әҙерлек дәрәжәһе юғары.  2015 йылда Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы менән БРИКС саммиттарын уҙғарасаҡбыҙ.  Ваҡыт күп, шулай ҙа фекер алышыу зыян итмәйәсәк.  Бөтә донъя уйындары байтаҡ ҡыҙыҡлы спорт төрөн үҙ эсенә ала.  Ә аҡыл менән бәйле булғандары, йәғни шахмат, шашка, го, бридж, Ҡытай шахматы — ул интеллектуаль спорт төрҙәре, — тине Кирсан Илюмжинов. Саммиттар әллә ни ҙур мәшәҡәт тыуҙырмаҫ, тип ышанам, сөнки бындай саралар өсөн махсус эш башҡарылмаясаҡ.  — Алдыбыҙҙа ярайһы уҡ ҡатмарлы мәсьәләне хәл итеү бурысы тора, сөнки Бөтә донъя уйындарын уҙғарыу ҙур әҙерлек талап итә.  Киләһе йыл июндә Өфөлә Бөтә донъя интеллектуаль уйындар ойоштороу тәҡдиме шунда яңғыраны.  2020–2021 йылдарҙа спорттың Олимпияға ҡарамаған төрҙәре буйынса Бөтә донъя уйындарын үткәреүгә дәғүә итәбеҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара шахмат федерацияһы (FIDE) президенты Кирсан Илюмжинов менән 2014 йылда Өфөлә Бөтә донъя интеллектуаль уйындар үткәреүгә әҙерлек мәсьәләләрен тикшерҙе.

— Киләһе йыл Өфөлә Бөтә донъя интеллектуаль уйындар үткәреү тәҡдимен алдыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Юл инфраструктураһын яҡшыртыу, ҡалабыҙҙы төҙөкләндереү йәһәтенән билдәләнгән эштәр тейешенсә тормошҡа ашырыла.  Тиҙҙән сараға әҙерлек башланасаҡ.  Беҙҙә бөтәһе лә бар. Халыҡ-ара Олимпия комитеты спорттың физик төрҙәре менән шөғөлләнә.  Ошо тәҡдимде ул индергән.  Уларҙы IMSA—Бөтә донъя интеллектуаль спорт төрҙәре ассоциацияһы үткәрә.  Шахмат, шашка кеүек спорт төрҙәре барыбыҙға яҡшы таныш.  Кирсан Илюмжинов билдәләүенсә, Өфө бөтә донъяның интеллектуаль баш ҡалаһына әүерелә.
— Күптән түгел генә Пекинда уҙғарылған Бөтә донъя интеллектуаль уйындарында Башҡортостан делегацияһы менән осраштыҡ.  Ә бына го менән бриджды күптәр ишетеп кенә белә. 