Баш ҡаланың “Төҙөүсе” стадионында алма төшөрлөк урын юҡ.  Йәнәшәләге егет минән алдан өлгөрҙө:
– Әлбиттә, Красников! Алты йәштән – мотокросс, ә 15 йәшенән боҙҙағы мотоуҙыш менән шөғөлләнә.
– Красниковты бик тә еңәһе килгәйне, – тине ҡыуанысынан егет.  Шул саҡ кемдер уйынлы-ысынлы:
– Красников уҙышып тормаһа ла ярай, барыбер чемпион буласаҡ, – тине. Яҡташыбыҙ Николай Красников республикала мотоспортты үҫтереү эшенә ныҡлап тотонасағы хаҡында белдерҙе.
– Киләһе ял көндәрендә Тольятти ҡалаһында аҙаҡҡы тапҡыр боҙға сығасаҡмын, – тине ул. Дүртенсеһендә, өс йыл элек, Андрей Шишегов иң юғары баҫҡысҡа күтәрелде.  18-се урауҙа көтөлмәгән осраҡ хәлде үҙгәртте.  Өфөлә бишенсе тапҡыр Европа чемпионаты булды Иң тәүгеһендә Ғабдрахман Ҡадиров чемпион булғайны, унан – Борис Самородов.  Чемпионаттың икенсе көнөн айырыуса түҙемһеҙлек менән көтөп алды көйәрмәндәр.  – тип һораны. – Шунан әңгәмәсем миңә һынамсыл ҡарап: – Был юлы кем булыр?  Шулай итеп, Европа чемпионы булып Красников түгел, ә Сәйҙуллин танылды. Ярата беҙҙең халыҡ мотоуҙыш спортын!  Еңдем дә! Һәр кем түҙемһеҙләнеп старт бирелер мәлде көтә. – Өсөнсө әйләнештә уны ҡыуып етә башлағас, еңә алам бит, тигән уй үтте баштан.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, чемпионатта ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, стадион етәкселегенә боҙҙо шымартыу өсөн махсус ҡулайлаштырылған автомобиль асҡысы тапшырғас, егеттәр “тимер аттарын” ажарландырып старт һыҙығына килеп баҫты. Үҙен Буранбай Ҡотлобирҙин булам тип таныштырған ағай бында үткән ярыштарҙың береһен дә ҡалдырмауын һөйләп алды:
– Өфөлә Европа чемпионы бишенсе тапҡыр уҙғарыла.  Башланды!  Һәр береһендә беҙҙекеләр еңмәй ҡалғаны юҡ.  Сәйҙуллин тәүге әйләнештә Красниковтан (икеһендә лә 12-шәр мәрәй ине) 10 метр самаһы арттараҡ килһә лә, тора-бара тиҙлеген арттырып, финиш һыҙығын беренсе үтте.  Икенсе – Сергей Логачев (Благовещенск), өсөнсө – Харальд Симон (Австрия).  Йәш чемпион 1993 йылда Каменск-Уральск ҡалаһында тыуған.  38 йылдан һуң Дмитрий Буланкин “алтын”ды эләктерҙе.  Барса халыҡ күңеленән Европа чемпионы итеп Николай Красниковты ҡабул итһә лә, айырыуса мотоуҙышта бөтәһен дә алдан күҙаллау мөмкин түгел, күрәһең.  Бөгөн нисек булыр?  Хәҙер Сәйҙуллинға суперлиганың Тольяттиҙа үтәсәк йомғаҡлау ярышында, Новосибирскиҙа Рәсәй Кубогында миҙгелде уңышлы тамамлайһы бар. Үҫмерҙәр араһында Рәсәй чемпионы Игорь Сәйҙуллин ярышты яҡшы ғына башлағайны ла, 14-се урауҙа боролошта йығылып, ике мәрәйен юғалтты. Кем һуң Игорь Сәйҙуллин?  Тәүге заездан уҡ юғары һөҙөмтә менән ҡыуандырған Рәсәй һәм донъя чемпионы Николай Красников ярым финалдың иң көслө спортсыһы булып танылды. 