Бер-беребеҙҙе дәртләндереп, сәмләндереп эшләргә өйрәнергә кәрәк.
— Ватан һуғышының юбилейына әҙерлеккә бәйле ниндәй фекерҙәрегеҙҙе еткерерһегеҙ?
— Әле үк ныҡлап тотонһаҡ, байрамға әҙерләнеп өлгөрөргә мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта кемгә ярҙам итергә, аҡсаны ҡайҙа ҡуйырға тип аптыраныусылар осрап тора.  Теләге булған һәр кем “Төньяҡ амурҙары”на ҡушылып, Бородино яланына барып ҡайта ала.  Һыбай һуғышыу буйынса, яҡшы итеп шөғөлләнеп, хәрби реконструкция урындарына үҙ атың менән барыу кәрәк.  Киреһенсә, беҙҙе, йәғни башҡорттарҙы, күргеләре килгәнгә юлланабыҙ сәфәргә!  Был сараларға выждан ҡушыуы буйынса барабыҙ.  Унда төрлө һәләттәргә эйә ирҙәр кәрәк, һайлап алырлыҡ булһын.  Яңғыҙ түгеллегеңде тойоу — бәхет ул.  Бородинола быйыл ҡатнашыуыбыҙ хәлде ҡотҡарҙы һымаҡ.  Ул башҡорт халҡының тарихын өйрәнеүгә, милли мәҙәниәтебеҙҙе һәм рухыбыҙҙы һаҡлауға, үҫтереүгә күп көс һала, мөһим сараларҙың уртаһында ҡайнай.  Бабаларыбыҙҙың кисерештәрен ҡабатлауҙан күңелгә еңеллек килә. Әгәр теләгебеҙ ер-һыу күреү генә булһа, турист булып ҡына сығыр ҙа китер инек.  Уларға һаулыҡ, именлек теләйем. Миәкә районынан Ғәлинур Зарипов исемле уҙаман тирмә яһау эшен тергеҙҙе, уның продукцияһы бик ҡиммәткә төшә.  Асышыма килгәндә, халҡыбыҙҙың оҫталығына, ябай һәм уңайлы итеп тегә белеүенә хайран ҡалдым. Беҙҙең хаҡта белмәйҙәр, күрәһең — килмәйҙәр.  Уларға рәхмәтем сикһеҙ. Уйын-көлкө, йыр-бейеү һәм һый-хөрмәт ҡунаҡтар өсөн генә булырға тейеш, минеңсә.  Бөгөнгө тула баҫыу байрамдары иһә рәссамдар бәйгеһенә тартым.  Барыһына ла сикһеҙ рәхмәтлемен. Телефондан һөйләшеүгә һәм юл сығымдарына аҡса күп тотонола.  Беҙҙе ижади һәм фәнни ҡыҙыҡһыныуҙар ғына алға этәрә.  Йәштәргә ҡорал менән эш итергә өйрәнеү мөһим, тип уйлайым.  Ғөмүмән, һәр ҡайһыбыҙ үҙе алдына: “Беҙ булмаһаҡ, кем һуң?” — тигән һорау ҡуйырға тейештер.  Ҙур кейеҙҙе, үҙебеҙҙә булмағас, Татарстандан, Ҡалмыҡстандан алырға тура килә. Өлгөнө урыҫ тарихсыһы Руденконың китаптарынан табырға мөмкин.
— Гәзит уҡыусыларға тағы ниҙәр әйтер инегеҙ?
— Башҡарған ғәмәлдәрем менән бәхетлемен.  Яңыраҡ ҡына ул Германияның Лейпциг ҡалаһында хәрби-тарихи фестивалдә ҡатнашып ҡайтты.  Тарихи китаптарға ҡарап өйрәнергә тура килде.  Илтифатлы, ярҙамсыл, мәҙәниәтле кешеләрҙең барлығына һөйөнәм.  Кейеҙҙе бит диуарға элмәгәндәр, ә ергә түшәгәндәр, шуға ла уға биҙәк һалыуҙарын артыҡ күрәм.  Киләһе йылда, оло юбилей булғас, күберәк йыйылһаҡ ине.  Унда барып төшһәң, бөтөнләй икенсе донъя башлана.  Дон казактары башҡорттар менән айырыуса ҡыҙыҡһына.  Ә тыштан иманлы булып күренеп, изге ғәмәлдәре хаҡында һөрән һалып йөрөүселәр тарафынан ярҙам тоймайбыҙ. Атһөйәр ирҙәр ҙә бик аҙ.  Әле бына Лейпцигка барыр алдынан билдәле эшҡыуар Иршат Аҫылғужин үҙенең оҫтаханаһын биреп торҙо, унда ошо уҡ фирманан тегенсе Зөбәржәт Ғәбиҙуллина беҙгә сәкмәндәр, салбарҙар текте.  Изге ниәт булғанда аҙ көс менән дә ҙур эш башҡарырға мөмкин.  Төп етешһеҙлек шунда: замандаштарыбыҙҙың күпселеге тамаша ҡылырға ғына ярата, байрамдарҙы ойоштороуға күп көс һалыу кәрәклеген уйлап та бирмәй.  Ниңә күпләп килмәйҙәр?” — тип һорайҙар.  “Егерме һигеҙ полк биргән халыҡ бөгөн нисек йәшәй?  Смоленск хәрби фестиваленән ҡайтып ҡына төшкәйнем, Бородиноға саҡырҙылар.  Яңы ҡул тирмәндәре, эйәрҙәр эшләнмәй, элекке хәрби ҡоралдар тергеҙелмәй, һаман да музейҙа торғандарын сығарып, туҙҙырып йөрөтәләр.
— Ҡайһы бер райондарҙа кейеҙ баҫыу, тирмә яһау, милли кейем тегеү буйынса эштәр яҡшы уҡ бара түгелме һуң?
— Эйе, ниндәйҙер ынтылыш бар, әммә еңел-елпелеккә юл ҡуйылыуын билдәләмәй булдыра алмайым.  Көтөүгә һыбай сығыу, ат өҫтөндә эйәр һалып йәки йомшаҡ кейем түшәп ултырып йөрөү, егергә һәм туғарырға, дилбегә тоторға өйрәнеү генә йылҡы малын белеүҙе аңлатмай.
“Тирене ташламағыҙ, эшкәртергә өйрәнегеҙ, һис юғында һатығыҙ.  Төркөмгә Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры урынбаҫары Руслан Ғиззәтуллин етәкселек итте. Үҙебеҙ әүҙемлек менән тотонмаһаҡ, бер кем дә ситтән килеп Ватан һуғышында ҡатнашҡан бабаларыбыҙҙың ҡаһарманлығын йәш быуынға һәм бүтән халыҡтарға күрһәтеүҙе, рухыбыҙҙы күтәреүҙе, милләтебеҙ данын таратыуҙы хәстәрләмәйәсәк.  Бармай икән, аҡсалатамы, кейем тегеү йәһәтенәнме — ярҙамдарын ихлас ҡабул итәсәкбеҙ.  Бөтә ерҙә лә ҡатнашыуыбыҙҙы теләйҙәр, хәлебеҙ бармы-юҡмы икәнлеген һорап та тормайҙар.  Өфө пехота полкын БДУ доценты, тарих фәндәре кандидаты Рәмил Рәхимов менән Әнүәр Янғуразов, Сергей Петров, Геннадий Шевелев, Александр Васильев һынландырҙы.  Дәрт итһәң, изге ниәт ҡылһаң, эшең килеп сыға ул.  Халҡыма уңыштар теләйем!
 Бының өсөн боронғо кейемде һәр кем үҙе әҙерләй алалыр.  Фермерҙар йылҡыны күп үрсетә, тик уларҙы ит заводына оҙатыуҙы ғына күҙ уңында тота түгелме? “Төньяҡ амурҙары”ның уҡ атыуҙа мәргәнлеген юғары баһаланылар.  Барыһының да ҡул арты еңел булды.  Париждан килгән “Наполеон” беҙҙең менән үҙе килеп танышты, уны кейемдәребеҙ,
ҡоралдарыбыҙ ғына түгел, ҡурай һәм ҡумыҙ, милли моңдарыбыҙ ҙа ныҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Ат өйрәтеү, арҡан ишеү, септә һуғыу кеүек кәсептәрҙең серҙәрен киләһе быуынға тапшырыуға ла етди ҡараш тойолмай. Ярҙам иткән кешеләрҙең ғәмәлдәре, әлбиттә, һөҙөмтәле.  Аттар ярһый, беҙ дәртләнәбеҙ, ҡомарға биреләбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта беҙ башҡорт милли кейемдәрен тегеүгә һәм боронғоса көнкүреш әйберҙәре яһауға сеймал, йәғни күн, кейеҙ һәм буҫтау таба алмайбыҙ, һыбайлылар һуғышын кәүҙәләндереү өсөн өйрәтелгән аттар юҡ.  Бына шуға ла саҡыралар беҙҙе әлеге байрамдарға.  Беҙҙең һабантуйҙарҙа егетлек күрһәтеү өсөн мөмкинлектәр күп, әммә боронғо байтаҡ йола онотолған.  Зарланып йәки маҡтанып әйтмәйем, әммә ҡайһы саҡта хәрби реконструкцияла ҡатнашыуға барлыҡ эш хаҡым китә.  “Һәйбәт әҙерләнеп килегеҙ”, — ти ҙә ҡуялар.  Тире һәм йөн эшкәртеүгә ныҡлап тотоноусылар булһа, боронғоға оҡшатып елән, сергетыш, ситек, сарыҡ, ҡалпаҡтар тегер, эйәр, турһыҡ, һаҙаҡтар яһар инек.  “Төньяҡ амурҙары” клубынан минән тыш өс кеше булды: элек Учалы ҡалаһының һынлы сәнғәт мәктәбендә уҡытҡан, аҙаҡ шахтер һөнәрен үҙләштергән, Бородино яланындағы “алыш”та биш тапҡыр ҡатнашҡан Мәжит Ибраһимов, яңыраҡ беҙгә һис уйламағанда килеп ҡушылған эшҡыуар Юлай Ғәлиуллин һәм Өфө егете Роберт Абҡадиров.  Дөрөҫ тегелгән кейем, шартына килтереп яһалған ҡорал кәрәк...
— Ярҙам итеүселәр һирәктер инде...
— Беҙҙең менән бергә йөрөргә теләүселәр ҙә, ярҙам тәҡдим итеүселәр ҙә күп түгел, шулай ҙа айырым кешеләрҙе ихтирам һәм рәхмәт тойғолары менән телгә алмай булмай.  Моғайын, беҙҙе аңлаусылар, хуплаусылар, ҡушылыусылар күбәйер.  Һәр кеше реконструктор була алмай, кәрәге лә юҡ, әммә ошо өлкәлә кәсеп асырға мөмкин бит.  Ҡайһы саҡта доға уҡып ебәрәм, ҡыуаныстан күҙгә йәш эркелә, башты юғары күтәреп “Любизар”ҙы йырлайым.  “Йылы миҙгелдә бесән әҙерләү менән мәшғүлдәр, йәй төҫө күрмәйҙәр, көҙөн-ҡышын аҙбар тултырып мал ҡарайҙар”, — тип аҡланырға тура килә. Йөндө лә әрәм итмәгеҙ, кейеҙ баҫығыҙ”, — тиһәң, күптәр көлөмһөрәп ҡарай, ә ялҡаулыҡта ғәйепләһәң, һеркәләре һыу күтәрмәй.  Аҙаҡ, ысын һуғышта еңгәндәй, күңелдә рухи күтәренкелек тояһың, шул уҡ ваҡытта “дошмандар” ҙа шат йылмая, тамашасылар ҙа ҡәнәғәт.  Фестивалдә иғтибар үҙәгендә булдыҡ, тип ҡыуаныс менән әйтә алам.  Музейҙа мине аңлайҙар, коллектив та, етәкселек тә йәмәғәт башланғысындағы эшемә ҡаршы килмәй.  Ҡоралдар ҙа фанеранан булмаҫ инде. Даян МӘЖИТОВ әңгәмәләште. Өфө менән район араһында йөрөп, өй шарттарында, шәхси ваҡытты “урлап”, күндән итек, буҫтауҙан ҡалпаҡтар тектем.  Быйыл бер йәйгә әллә күпме эш тура килде.  Үҙем өсөн бәләкәй генә асыштар ҙа яһаным.  Хәҙерге оҫталар эшләгән тирмәне күргәҙмәлә генә ҡулланырға мөмкин, сөнки заманса туҡыманан һәм фанеранан яһалғанды ысыны менән йәнәш ҡуйырлыҡ түгел — уның бер ниндәй ҡиммәте юҡ.  Хәләл хеҙмәте, аҡсаһы менән.  Һөңгө йәки ҡылыс менән алышырға, уҡ атырға, ат өҫтөндә оҫта йөрөргә өйрәтеүселәр табылһа ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыш ҡына ығы-зығылы проблемалар уртаһында ҡалырға ла тура килә. Юғиһә, беҙҙең милли кейемебеҙ ҙә онотолоп бара, күптәр башҡортто төлкө тиреһенән тегелгән ике ҡойроҡло бейеү бүркендә, сәхнә өсөн яраҡлаштырылған биҙәкле костюмда күҙ алдына баҫтыра.
— Ҡайһы бер кейемдәрҙе үҙегеҙ тегәһегеҙ, тип ишеткәйнем.
— Эйе, һуңғы ете йылда ауылда кәзә аҫрап, тире эшкәртеп, тәжрибә тупланым.  Хоҙай үҙе ярҙамлаша.  Ҡулымдан килмәй йәки ваҡытым тар тиеүселәр оҫта яллаһын әйҙә.  Әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, рәссам-педагог, республиканың Хәрби Дан музейы хеҙмәткәре, “Төньяҡ амурҙары” хәрби-тарихи клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтовтың изге эштәре хаҡында төрлө тарафтан ишетеп белеп торабыҙ.  Бына шундай мәрхәмәтле, илһөйәр милләттәштәребеҙгә таянырға була.  Бабаларыбыҙҙың Ватан һуғышында биш йөҙәр һалдаттан һәм утыҙар офицерҙан торған егерме һигеҙ полк булып ҡатнашҡанын, уларҙың береһенең дә әсиргә эләкмәүен, тарҡалмауын, тиңһеҙ батырлыҡтар күрһәтеүен беләбеҙ.  Барыбыҙ ҙа изге маҡсатта йөрөй бит, ә һәйбәт ниәтте бөтә ерҙә лә аңлайҙар, эскерһеҙлеккә тәржемәсе лә кәрәкмәй. Һәр ерҙә — дуҫтар, теләктәштәр.  Байрам һуңында Лейпцигта башҡорт һуғышсыларына ҡуйылған һәйкәл янында яуҙа һәләк булған бабаларыбыҙ рухына намаҙ уҡыныҡ.
— Бындай сараларҙа йөрөгәндә ниндәй тойғолар кисерәһегеҙ?
— Яланда туптар гөрһөлдәй, яугирҙәр һөрәнләшә, ҡылыстар сыңлай, төтөн, саң, һөжүм артынса һөжүм...  Минән бүләккә ҡурай, ҡумыҙ алғас, француз Башҡортостан “яугирҙәр”енә иҫтәлеккә алтын һәм көмөш тәңкәләр ҡалдырҙы.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы шул ҙур мәсьәләләрҙең береһен хәл итергә тырыша — һәр саҡ транспорт хәстәрләй.  Олаталарың рухына бағышлап, берҙе булһа ла ошо данлы юлдарҙан үтеп ҡайтһаң, ғорурлығы ни тора!  “Төньяҡ амурҙары” еңелеп барған Рәсәй ғәскәрен ҡотҡарған, Кутузовтың бойороҡтарын намыҫ менән үтәгән.  Мәскәү, Тверь, Ростов, Пенза кеүек төбәктәрҙән бик күп халыҡ вәкилдәре ҡатнаша унда.  Етенсе йыл йөрөгәс, реконструкторҙарҙың күбеһе мине таный, исемем менән өндәшә.  Илдар ШӘЙӘХМӘТОВ менән әңгәмәбеҙ ошо байрам һәм киләһе йыл билдәләнәсәк тарихи датаға — 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына — әҙерлек тураһында.
— Илдар Ғиндулла улы, башта сит илгә сәфәрегеҙ хаҡында бер аҙ һөйләп үтһәгеҙ ине.
— Халыҡтар һуғышының 198 йыллығына бағышланған халыҡ-ара хәрби-тарихи фестивалгә Башҡортостандан ун кеше барҙыҡ, шуның туғыҙы — реконструкторҙар.  Йылҡы малын хәҙер эшкә егеү йәки һуйыу өсөн генә аҫрайҙар, ат тәрбиәләү, тире эшкәртеү йолалары онотола бара.  Бәлә һалып, инәлеп-ялбарып, ҡул һоноп йөрөмәйбеҙ.  Ярҙам итергә тырышалар, һөйләшкеләре, ҡул ҡыҫҡылары килә.  Улар араһында һәр ҡайһыбыҙға билдәле Рәсүл Ҡарабулатов менән Ринат Байымов, нефть компанияһы етәксеһе Илдар Юлбарыҫов, Өфө дәүләт авиация техник университеты уҡытыусыһы Әмир Ғәлимов, Ғафуриҙан эшҡыуарҙар Хәннән Ишмырҙин, Азат Фәйзуллин, Әсҡәт Фәйзуллин, Баймаҡтан фермер Айбулат Байғотлин бар.  Ғөмүмән, әлеге кәсеп менән шөғөлләнеүселәрҙең күпселеге боронғо көнкүреште белмәй, шуға ла хеҙмәт емештәре йылмайырға ғына мәжбүр итә.