Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәр менән бер рәттән өлкәндәр ҙә бар ине.  Хәйбулла, Әбйәлил, Баймаҡ райондарынан да килеп еткәндәр.  Сибайҙа сәләмәт тормошто пропагандалауға һәм спортты үҫтереүгә иғтибар арта.  Ошо көндәрҙә улар Мәжит Ғафури исемендәге ял һәм мәҙәниәт паркында саңғыла уҙышты.  Әлбиттә, алдынғылар асыҡланды, әммә сәләмәт тормошто һайлап, спорт менән дуҫ йәшәгән һәр кемде еңеүсе тип атарға мөмкиндер. Бер аҙҙан көйәрмәндәрҙең ҡысҡырыуы, кемдәрҙелер дәртләндергәне ишетелде.  Ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәновтың хәстәрлеге менән спорт мәктәптәре коньки, саңғылар менән тулыланды, “Буран” ҡаргиҙәре һатып алынды.
 Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге директоры Илһам Әбделғужин саңғы уҙышында ҡыҙы Таңсулпан менән йыл һайын ҡатнаша икән. “Саңғыла йөрөү һаулыҡты ла нығыта, кәйефте лә күтәрә”, — ти ул.  Хәйбулла районынан килгән Фәтих Сынбулатовҡа — 72 йәш.  Тимәк, финишҡа яҡынлашалар. Саңғысылар алға ынтылды.  Хатта ғаиләләре менән килеүселәр бар.  Яҙын һәм көҙөн йүгерергә сыҡһалар, ҡышын бергәләп саңғыға баҫалар.  Бына беренселәрҙән булып 13 — 15 йәшлектәр араһындағы ярышҡа старт бирелде. 