Бөгөнгө уңыштарыңа ул нигеҙ һалған бит инде.
— Ҡайтҡас, туған мәктәбемә барҙым.  Олимпия батыры ғәжәп алсаҡ, ихлас, ҡыҙыҡлы әңгәмәсе булып сыҡты.  Лондонда ундай хәл күҙәтелдеме?
— Юҡ, ундай-бындай осраҡ булманы.  Ә былай, шәхсән үҙемә килгәндә, быға бик етди ҡарайым.  Биш йәшемдә әсәйем “һаулығыңа файҙалы булыр” тип алып барғайны.  Ә ҡатнашырға теләк юҡ түгел.
— Ҙур ярыштарҙа йыш ҡына допинг буйынса бәхәстәр сыға.  Ә инде ярыштарҙа тәүге уңыштар күренә башлағас, йөҙөүгә дәрт, сәм уянды, Паралимпиада чемпионы булырға хыялландым.  Миңә спорт нығыраҡ оҡшай. Ауырып-фәлән киткәндә лә дарыуҙар ҡулланмайым.
— Ә нисек дауаланаһың?
— Лимонлап сәй эсәм.
— Һеҙ тыумышығыҙ менән Петропавловск-Камчатканан.  Барыһы ла: “Һине телевизорҙан ҡарап барҙыҡ, афарин да афарин”, – ти.  Белем алыу, бер туҡтауһыҙ күнекмәләр… Барыһына нисек өлгөрәһең?
— Ысынлап та, бер юлы ике урында белем алыу күп көс талап итә.  Шул арала Өфөнө һағынып та өлгөрҙөм һәм бында килеп яңылышмағанымды аңланым.  Иң һоҡландырған ҡала ниндәй?
— Берлин тәү күреүҙә үк күңелгә ятты.  Төрлө ярыштарҙа күп йөрөгәс, бер-беребеҙҙе танып белеп бөткәнбеҙ.  Быны уҡытыусы һис тә өнәмәне, хатта бер мәл йыллыҡҡа “икеле” сығарып ҡуйҙы.
— Һине урамда таныйҙармы?
— Әлбиттә!  Ә бына педагогия университетының физик культура факультетында уҡығас, спортсы булғас, аңлайҙар, хәлгә инәләр.
— Диплом алғас, ҡайһы йүнәлештә эшләргә уйлайһың?
— Моғайын, һуңғыһы буйынса китермен, тим.  Бының сере нимәлә икән?  Балалар, үҫмерҙәр “фотоға төшәйек”, ти.  Уларҙан ошо хаҡта ҡыҙыҡһынғанығыҙ булдымы?
— Төрлө ил спортсылары менән үҙ-ара аралашабыҙ, ә бына ҡытайҙар берәү менән дә һөйләшмәй.  Президент һынлы Президенттың беҙҙең менән ҡыҙыҡһыныуы, ваҡыт табыуы артабанғы ярыштарға дәрт, көс өҫтәне.
— Ә дәғүәселәр көслө инеме?
— Әлбиттә!  Буласаҡ чемпионға физкультуранан “икеле” ҡуйғандар
 Өйөңдө туйланыңмы әле?
— Унан һуң ярты йыл самаһы ваҡыт үтһә лә, әле ҡулымда “фатир һинеке” тигән бер ниндәй документ юҡ.  Уҡытыусыларым, эй, ҡыуанды.  Шунда Өфөнән килгән әлеге тренерым Игорь Тверяков күреп ҡалды ла Башҡортостанға саҡырҙы.  Уға тиклем дүрт йыл самаһы ваҡыт бар.  Шуға ла йыш ҡына дәрестән китергә тура килде.  Миҙалдар һаны буйынса Ҡытайҙан ғына ҡалышып, икенсе урынға сыҡтыҡ.  Һинең бер-бер артлы “алтын”дар яулауыңа барыбыҙ ҙа ҡыуандыҡ.  Ә бына физкультура уҡытыусыһы, мине күргәс, уңайһыҙланды, хатта ғәфү үтенде.
— Нишләп?
— Физкультура дәресен иң аҙаҡҡа ҡуялар ине, ә миңә күнекмәләргә йөрөргә кәрәк.  Беҙ унда ла һине күрә алырбыҙмы?
— Әлегә өҙөп кенә бер нәмә лә әйтеп булмай.  Ул спортсы менән бер бөтөн булып эшләргә тейеш.  Ул саҡта бер нәмә менән дә шөғөлләнмәгән тиңдәштәремә ҡарайым да, ярай әле, теге ваҡытта әсәйем ялҡауланырға ирек бирмәгән, тип ҡыуанам бөгөн.  Унда мөмкинлеге сикләнгән кешеләрҙе хәстәрләүгә етди ҡарайҙар.  Көслө ҡыҙыҡай, шулай ҙа минең әҙерлекле булыуым ҡотҡарҙы...
— Олимпиаданан ҡайтҡас та, Рөстәм Хәмитов һиңә, йәнә бер нисә кешегә фатирға сертификат тапшырҙы.  Магазинға инһәң, һин Оксана Савченко бит, тип һорайҙар, икенселәре боролоп-боролоп ҡарай.  Ә бына Олимпиадала ҡапыл Азербайжан ҡыҙы пәйҙә булғас, поляктар ҙа, американдар ҙа аптырап ҡалды, сөнки уны бығаса бер ерҙә лә күргәнебеҙ юҡ.  Тәжрибәһеҙ һәм талапсан тренерһыҙ уңышҡа өлгәшеү мөмкин түгел.  Ә беҙҙә был хаҡта күберәк һөйләйҙәр, шикелле.
— Бына-бына ике уҡыу йортон тамамларға тораһың.  Яҡшы тренер булмаһа, маҡтаулы спортсы сыҡмаясаҡ.  Әммә әсәйем ҡаты торҙо, тегеләй-былай һуғылырға ирек бирмәне.  Күптән түгел дуҫтарым менән Павловкаға барғайныҡ, шунда битлек кейгән килеш танынылар.
— Оксана, һиңә күп кенә сит илдәрҙә булырға тура килә.  Бейеү, каратэ, шулай уҡ тегеү түңәрәктәренә йөрөйһө килә ине.  Уңышымда уның өлөшө ҙур.
— Ә бына алтын миҙалдарҙа тренерҙың өлөшө бармы?
— Һис шикһеҙ!  Өфө минең өсөн яҡын ҡалаға әүерелде, дуҫтарым күп.  Нишләптер һуҙалар ҙа һуҙалар…
— Оксана, һуңғы йылдарҙа Ҡытай спортсылары үҙҙәренең ғәжәп уңыштары менән ҡыуандыра.  Йөҙөү нисектер тәүҙә оҡшаманы, күңелгә ятманы.  Көтөлмәгән ҡотлау кемдән булды?

— Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтан.  Рәсәйҙәр яулаған 36 алтын миҙалдың 12-һе Башҡортостан спортсыларыныҡы ине.  Беҙ уларҙы старт бирелер алдынан йәки ашханала ғына күреп ҡалабыҙ.
— Киләһе Олимпия уйындары Бразилияла үтәсәк.  Унда бер аҙна торҙом.  400 метр араға ирекле стилдә йөҙөүҙә тәүге “алтын”ды яулағас та, Рөстәм Зәки улы телефон аша шылтыратып ҡотланы, хәлемде һорашты.  Өфөнөң “Буревестник” бассейнында оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.
— Оксана, юлда Лондондағы уйындар хаҡында уйлап килдем.  Буш ваҡыттарымда Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанда йөрөргә яратам.
— Тыуған яғыңда булғас, физкультура уҡытыусыһын да күргәнһеңдер.  Уңайлы мөхит булдырылған, электрон коляскаларҙа теләгән ереңә барырға мөмкин.  Айырыуса нефть университетында ауыр.  Өфөгә нисек килеп юлыҡтығыҙ?
— Ун ике йәшемдә тәү тапҡыр Рәсәй чемпионатында ҡатнашып, беренсе урынды алғайным.  Спортсы өсөн күп арауыҡ был.  Әммә, минеңсә, әлегә тренерҙарға иғтибар етешмәгән кеүек.
— Өфө оҡшаймы?
— Донъя ярыштарынан һуң Камчаткаға ҡайтып килдем.  Бынан һуң, әлбиттә, Мәскәүгә, Санкт-Петербургка ҡоҙалаусылар ҙа күп булды.  Биш йылдан, мәктәпте тамамлағандан һуң ғына, Өфөгә барырға ризалаштым.
— Тәүҙә тренерыңдың фатирында йәшәгәнһең, шикелле…
— Эйе, бер йыл самаһы.
— Бассейнға йөрөргә тәүҙә теләгең бигүк булмаған, тип ишеткәйнем.
— Ысынлап та шулай.  Лондонда үткән Паралимпия уйындарында Башҡортостан спортсыһы Оксана Савченконың һөҙөмтәләрен берәү ҙә ҡабатлай алманы: яҡташыбыҙ биш алтын миҙал яуланы, донъя кимәлендә дүрт рекорд ҡуйҙы.