Әрмелә йыш ҡына төрлө дистанцияға кроста йүгерергә, шулай уҡ хәрби формала, противогаз кейеп, иңгә автомат аҫып, марш-бросоктарҙа ҡатнашырға тура килә. Шуныһы ҡыҙыҡлы: юғары ҡаҙаныштарҙың икеһе лә Прагала теркәлгән. Йылдар үтеү менән ул тренерлыҡ эшенән фәнгә күсә.  Финиш һыҙығына 117 тапҡыр беренсе, 84 тапҡыр икенсе һәм өсөнсө булып килгән.  Ауылда һәм хәрби хеҙмәттә алған сынығыуы бер нисә йыл эсендә уға СССР чемпионы баҫҡысына күтәрелергә ярҙам итә.  Күнекмәләрҙә үтелгән юлды иҫәпләһәң, яҡташыбыҙ Ер шарын бер ярым тапҡыр әйләнеп сығыуға тиң араны йүгереп уҙған. Әрме сафтарынан һуң егет Өфөләге моторҙар эшләү заводына урынлаша.  Спорт менән әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас, 22 йәшендә генә шөғөлләнә башлай.  Ошондағы мәктәптә белем ала.  Заманында Лесгафт исемендәге Ленинград физик культура институтын тамамлаған спортсы, ауыл шарттарында әҙерлек осоро үткән йүгереүсе булараҡ, үҙенең бай тәжрибәһен дөйөмләштереп, 1990 йылда Омск физик культура институтында кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Киреһенсә, күп ваҡытын күнекмәләргә бүлә.  Йәрмәкәй районының Рәтамаҡ ауылында үҫә ул.  Миңневасиҡ Ғатаулла улы 2001 йылдан Башҡорт дәүләт педагогия университетының физик тәрбиә кафедраһын етәкләй.  Ул Бөтә Союз кимәлендәге яҙғы еңел атлетика кростарындағы тотороҡло уңыштары менән спорт белгестәрен хайран ҡалдыра.  Бәрәкәтле, йомарт, гүзәл Йәрмәкәй ере илебеҙгә күп арҙаҡлы шәхестәр бүләк иткән.  Шишмәлә үткән Башҡортостан чемпионатында, Йәрмәкәй районының йыйылма командаһы составында ҡатнашып, ул 800 метр араны беренсе булып үтә.  Байтаҡ йылдар үткәс, был баҫманы тулыландырып, "Мин йүгереүҙе һайлайым" исемле йәнә бер китап баҫтырҙы.  Һуңыраҡ, ҙур спортты ҡалдырып, Миңневасиҡ Абдуллин Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең спорт клубы тренеры булып китә.  Миңневасиҡ Абдуллинға килгәндә, ул бер ҡасан да спорт мәктәптәрендә уҡымаған.  Әйткәндәй, данлыҡлы яҡташыбыҙҙың уңыштары иғтибарһыҙ ҡалманы.  1988 йылда "Йүгереү — минең тормошом" тигән автобиографик китап та яҙған.  Грецияла шундай боронғо яҙыу табылған: "Көслө булғың килһә — йүгер, матур булғың килһә — йүгер, аҡыллы булғың килһә — йүгер".  Миңневасиҡ Абдуллин был ҡанатлы һүҙҙәрҙе тормош девизы итеп ҡабул иткән, бөтә булмышын спортҡа арнаған. Спорттағы юғары ҡаҙаныштары өсөн ул "Хеҙмәттәге яҡшы күрһәткестәр өсөн" СССР миҙалы, Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде. Ни бары өс йыл эсендә СССР-ҙың спорт мастеры нормативын үтәүгә өлгәшә, ә дүртенсе йылда еңел атлетика кросында беренсе тапҡыр ил чемпионы исемен ала һәм "Правда" гәзите редакцияһының призына лайыҡ була.  Яҡташыбыҙға Европа чемпионатында ла көс һынашырға тура килде.  Арыу-талыу белмәҫ, тынғыһыҙ, булдыҡлы кеше фәҡәт шулай булалыр ул. Әйткәндәй, башҡа йүгереүселәргә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн кәмендә һигеҙ-ун йыл кәрәк. Еңел атлетиканы юҡҡа ғына "спорт королеваһы" тип атамағандарҙыр, моғайын.  Инде 40 йылға яҡын ваҡыт уҙһа ла, улар әле лә иң уңышлылары булып ҡала бирә.  Эйе, күптәребеҙгә билдәле, данлыҡлы шәхестәр, ғәҙәттә, ауыл ерендә "ҡанат нығыта".  Йылдар бер-бер артлы үтә торҙо, Миңневасиҡ иһә бөтә күңелен спортҡа, еңел атлетикаға бирҙе, буйы етерлек маҡсаттар ҡуйҙы. Ул төрлө дистанцияларға ярышта барлығы 855 километр араны йүгереп үткән.  Ул ваҡытта беҙҙең республикала бындай фәнни хеҙмәт менән шөғөлләнеүселәр юҡ кимәлендә ине.  Миңневасиҡ Абдуллин үҙ ғүмерендә дүрт дистанция буйынса бик күп рекорд ҡуйҙы, шуның икеһе — 1000 һәм 1500 метрға йүгереү.  Атаһы, Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды Ғатаулла ағай менән әсәһе Өммөгөлсөм апай Миңневасиҡҡа бәләкәйҙән дөрөҫ тәрбиә-йүнәлеш бирә.  Бигерәк тә 1963 йыл хәтерендә ҡалған.  Бына шул саҡта инде күңеле ҡанатланып китә һәм спорт егеттең айырылмаҫ юлдашына әүерелә. Әлбиттә, Миңневасиҡтың тормош иптәше Рәмилә, игеҙәктәре Динара, Гөлнара, улдары Салауат ғаилә башлығына терәк була белде.  Хәйер, ул ижади, фәнни эш һәм, әлбиттә, спорт менән ихлас шөғөлләнә.  Уңыштар ҙа оҙаҡ көттөрмәй.  1973 йылда Роттердамда үткән ярышта 3000 метрға йүгереүҙә ул туғыҙынсы урынға сыҡты, СССР чемпионатында ике көмөш миҙал менән бүләкләнде, РСФСР халыҡтарының йәйге спартакиадаһында 500 метрға уҙышыуҙа (1975 йыл) еңеү яуланы, РСФСР чемпионатында алты алтын миҙалға эйә булды.  Абдуллинға тиклем физик культура һәм спорт өлкәһендә Өфөлә ни бары һигеҙ диссертация яҡланғаны мәғлүм. Ә яҡындарыңдың ихтирамын тойғанда күңелең һәр саҡ тыныс. Миңневасиҡ нефтсе, һуңғараҡ заводта слесарь булып эшләгәндә лә спортты ташламай.  Быға ул үҙаллы өйрәнгән, спорттағы бейеклектәрҙе үҙ тырышлығы, сәмселлеге, ташып торған энергияһы, һәләте менән яулаған.  Ул спортты хеҙмәт, киске мәктәптә уҡыу менән бергә алып бара, уртаса һәм оҙон дистанцияларға йүгереүҙә шаҡтай уңышҡа өлгәшә.  Шундайҙарҙың береһе — легендар спортсы, еңел атлетика буйынса ике тапҡыр Советтар Союзы чемпионы, СССР-ҙың спорт мастеры, педагогия фәндәре кандидаты Миңневасиҡ Абдуллин.
 Шаулап торған донъябыҙ күгендә улар һүнмәҫ йондоҙ кеүек балҡый һәм бөгөн дә маяҡ булып яна, йәштәргә юл күрһәтә.  Еңел атлетика менән шөғөлләнеүҙең тәүге йылында аҙнаһына ни бары бер күнекмә яһаһа ла, 1500 метрға йүгереүҙә беренсе разряд һөҙөмтәһен күрһәтә.  Үҙенең остазы Николай Понов менән Гастелло исемендәге спорт клубында эшләй, өс спорт мастеры — Нәғимйән Байрамғолов, СССР рекордсмены Фәйзулла Абдрафиҡов һәм Фәнил Басировты — әҙерләй. 1972 — 1976 йылдарҙа илдең милли һәм профсоюз йыйылма командалары составында Бельгия, Чехословакия, Нидерландтар, Швейцария, Италия, Югославия, Финляндия, Германия илдәрендә үткән ярыштарҙа, шулай уҡ СССР—Бөйөк Британия, СССР — Финляндия, СССР — ГФР матчтарында ҡатнашты. Ғөмүмән, Миңневасиҡ Абдуллинға рәсми стартҡа 244 тапҡыр сығырға тура килгән (район бәйгеләренән башлап, Советтар Союзы, Европа чемпионаттарын да индереп). 