Бер яҡтан ҡарағанда, фекерҙәшем тураһында матбуғатта сығыш яһауы еңел дә кеүек.  Класс етәксеһенә ихтыяж юҡ кеүек.  Ошо турала педагогтарға йыш ҡабатлай.  Шулай ҙа, миңә ҡалһа, мәғрифәтселектең торошо, мәғариф өлкәһе, уҡытыусыларҙың тормошо яҡын уның күңеленә. Ул саҡта райондың халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире инем.  Тәртип яратҡан хужаны бөтәһе лә хөрмәт итә, уға тиңләшергә тырыша. Бер нисә йылдан уны халыҡ мәғарифы бүлегенә мөдир итеп “ҡоҙалайҙар”. Яхъя Ноғоман улы 1958 йылда Бөрө педагогия институтын тамамлағас, Еләҙекүл ете йыллыҡ мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнә.  “Алма беш, ауыҙыма төш” принцибынан арынырға ваҡыт етмәнеме?  Ысынында, татыу коллектив булып, ойошоп эш итеүгә ни етә?!  Алдынғы тәжрибә республикала өйрәнелә
 Мәғариф бүлеге мөдире генә түгел, алдынғы ҡарашлы, зыялы ла булғаны өсөн ошо мәсьәләне Яхъя Ноғоман улы уҡытыусыларҙың республика кәңәшмәһендә күтәрә.  Кабинетта тел һәм әҙәбиәт буйынса стендтар, Башҡортостан яҙыусылары һәм шағирҙары тураһында бай мәғлүмәт тупланған.  “Өлгөрмәнем”, “онотҡанмын” йәки “килеп сыҡманы” тигән алдаҡ һүҙҙәрҙе ишетергә лә теләмәй.  Фойелағы күргәҙмәне ҡарап йөрөгәндә гәзитебеҙгә әүҙем яҙышҡан ағайҙы тап иттем.  Бөтә донъя башҡорттарының өсөнсө ҡоролтайы алдынан да тығыҙ бәйләнеш тотто: рухи күтәрелеш һәм яңырыу, милли үҙаңды үҫтереү йүнәлешендәге материалдарын ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ яратып ҡабул итте, кинәнеп уҡыны. Уларһыҙ балалар ҡыйыуыраҡ та була, үҙҙәренең фекерҙәрен яҡлай ҙа белә бит. Ысынлап та, емеш-еләк ултыртҡас, бигерәк матурая был урын. Дәүләт әһәмиәтендәге мөһим йөкләмә, Башҡортостан буйынса алғанда, Балтас районында беренселәрҙән үтәлә.  Белһендәр, сағыштырһындар, тиңләшергә тырышһындар.  Талантлы педагог етәкселектең күҙенә нисек салынмаһын?!  Өлгөлө тәжрибә КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитеты тарафынан хуплана һәм яҡлау таба.  Мәктәптә билдәле ислам мәғрифәтсеһе Ғабдулла Ғәлиевтең (Батырша) тормош юлын һәм эшмәкәрлеген өйрәнеү ойошторолған”. Мәктәп алдынғы педагогик тәжрибәне таратыу йәһәтенән районда ғына түгел, республика күләмендә үҙәккә әүерелә.  Ил ҡеүәтен, тормош күркәмлеген тергеҙерҙәй алмаш тәрбиәләү өсөн педагогик коллективтарҙы арымай-талмай эшләргә саҡырған.  Мәҙәниәт йорто байрамса биҙәлгән.  Ул ғына ла түгел, арифметика дәрестәрендә математика элементтарын ҡулланыу буйынса тәжрибә уңышлы ғәмәлгә ашырыла башлай.  Инде тормош мәшәҡәттәре лә артҡа сигенгән, тынысланып ял итергә лә мөмкин кеүек.  Ул, районда беренселәрҙән булып, белем усағында тыуған яҡтың тарихын өйрәнеү музейын да ойоштора.
(Аҙағы бар). Бер нисә йыл элек миңә Балтас районы башҡорттарының ҡоролтайында ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Ҡаһарман рухлы Яхъя Ноғоман улын ҡәләмдәштәр иҫәбенә индереүем ерле юҡтан түгел, шуға өҫтәп, йөрәк һүҙен ярып әйтә белеүсе теремек ҡәләмле хәбәрсе лә, тимәксемен.  Күптәр тәжрибә уртаҡлашыу өсөн тәрән белемле етәксене үҙҙәренә саҡырыуҙы йолаға әйләндерә.  Бынан тыш, авторыбыҙ “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналына һәм башҡа башҡорт баҫмаларына ла йыш яҙыша. Яҡташы пенсия йәшенә хәтлем Ураҙай ауылындағы урта мәктәптә директор вазифаһын башҡарған.  Ул гәзиттең тәьҫир көсөнә күптән инанған.
“1962 йылды хәтерләйем.  Артабан райондарҙы эреләтеү кампанияһы башланғас, Балтас менән Борайҙы ҡушалар.  Ул үҙе күп уҡығас, ситтән мәғариф буйынса әсбаптар алдырғас, мөғәллимдәргә лә шундай уҡ ҡаты талап ҡуя.  Белем усағы уртасалар иҫәбендә була, нисек тә уны алға сығарырға кәрәк.  Юғары белемле уҡытыусыларҙы йәлеп итергә тырыша, кабинеттарҙы техник ҡорамалдар менән йыһазландырырға тотона.  Әйткәндәй, кейем тегеүҙе үҙҙәрендә үк ойошторалар.  Ветеран-педагог билдәләүенсә, дисциплина булмай тороп, мәктәптә эш алға бармаясаҡ.  Яңылыҡҡа ынтылған директор үҙидараны үҫтереү тураһында етди уйлана.  “Танышым башҡорт телен тәрән уҡытыу зарурлығы хаҡында һүҙ алып барҙы, телде өйрәнергә теләүселәрҙең артыуын айырыуса һыҙыҡ өҫтөнә алды, был юҫыҡта тәжрибәһе менән дә уртаҡлашты.  Шундай фекерҙә хәбәрсе. Ҡыҫҡа ғына арауыҡта белем усағының уңыштары бөтә республикаға тарала.  Мәҫәлән, “Башҡортостан”ыма хат” рубрикаһы асылғас, унда Яхъя ағайҙың “Белем һәм илһам сығанағы” тигән баш аҫтында йәнле факттар уйнап торған репортажы баҫылғаны хәтерҙә.  Ниңә ошондай өлгөлө заттарҙы күрһәтмәҫкә?  Ә ниңә егет һәм ҡыҙҙарҙың үҙҙәрен эшкә ҡушмаҫҡа?  Ҡәләм ҡылыстан үткер
 Төрлө түңәрәктәр, секциялар һәм мәктәптән тыш саралар ҙа күҙ уңынан ысҡынмай.  Яхъя Мөниров тема һайламай, ә төрлө йүнәлештә яҙа, тиҙәр.  Бына нимә тиелгән унда: “Беҙҙә (Иҫке Балтастағы 1-се урта мәктәп тураһында һүҙ бара.  Ғөмүмән, Мөнировтың башланғысы менән мәғариф тармағына яңылыҡтар индереү тәңгәлендә әллә күпме уй-хыял ғәмәлгә ашҡан. Мөғәллимдәр әйтеүенсә, яңы етәксе тиҙ арала педагогик коллективтың ышанысын яулай.  Гәзит һыуһаған темаларҙы таба белгәнгә күрә, зиһенебеҙгә мәғлүмәт өҫтәгән, рухиәтебеҙҙе сафландырған мәҡәләләр менән байыта ул баҫма биттәрен.  Оҙаҡ һөйләшергә иҫәп тотҡайным, ләкин, сара башланыуҙы белдереп, ҡыңғырау яңғыраны.  Әммә ғүмере буйы хеҙмәттең уртаһында ҡайнаған, донъя ғәме менән йәшәргә күнеккән ветеран тынғы белмәй.  Икенсе төрлө уйлағанда, ауырлығын да аңлайым. Уның ҡарауы, йөкмәткеле сығышын залдан кинәнеп тыңланым.  Яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы, киләсәге өмөтлө күренә”, – тип Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, педагог Вәлидйән Исмәғилев тураһында ҡыҙыҡлы һүрәтләмә яҙғайны Яхъя ағай. Район кимәлендәге “Иң яҡшы туған тел кабинеты” бәйгеһендә ул тәүге урындарҙың береһен алды.  Ҡәләм ҡылыстан үткер.  Маҡсат билдәле – уҡыу сифатын күтәрергә, һине бер һүҙҙән аңлап торған берҙәм коллектив тупларға. Ҡуйын дәфтәремә түбәндәгеләрҙе яҙып ҡуйғанмын.  Мәктәп директоры бер үк ваҡытта беренсел партия ойошмаһы секретары була, пропаганда бүлегендә лә әүҙемлек күрһәтә, агитколлективты ла әйҙәй. Ошоғаса тарихта булмаған хәл бит!  Белемде даими камиллаштырып тороуға иғтибарҙы көсәйтә, йәш белгестәрҙе уҡытыуҙың алдынғы алымдарына өйрәтә.  Журналистика, хәбәрсе тирәһендә фекер йомғағыбыҙ һүтелә башлағас, бөгөн дә ҡулынан ҡәләмен төшөрмәгән уйҙашым бер шағирҙың: “Хәбәрсе” — тормош эҙләүсе, һәр нәмә асыҡлығы, бөтә тәрәнлеге менән иң элек уның күҙенә ташлана, ул эҙләй һәм таба”, — тигәнен телгә алды.
 Хәйер, бүтән ваҡытта ла ул ҡулынан ҡәләмен төшөрмәне. Ә инде бындағы малай һәм ҡыҙҙарҙың дәрескә ыҫпай мәктәп формаһында йөрөй башлауы – районда яңылыҡ тип ҡабул ителә.  Уның матбуғат баҫмалары менән дуҫлығы әллә ҡасандан килә.  Шул уҡ ваҡытта уҡыу йортоноң матди-техник базаһын нығытыу йүнәлешендә лә эште киң йәйелдерә дәрте ташып торған йәш етәксе.  Ҡәләмдәшемде әҙме-күпме беләм, уй-кисерештәрен алдан һиҙемләйем.  “Бөтә йөрәгенә өмөт, дәрт шатлығы тейәп килеп инде, мәктәпте алға сығарҙы һәм күрһәткестәрҙе яҡшыртты”, – тип рәхмәт әйтәсәк һуңынан уҡытыусылар уға. Класты түгел, ә тотош мәктәпте ышанып тапшырһындарсы!  Бөгөн һүҙем Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы отличнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры, Балтас районының почетлы гражданы Яхъя МӨНИРОВ тураһында.
 Яхъя Ноғоман улының эш тәжрибәһен Мәғариф министрлығы һәм Мәғарифты үҫтереү институты өйрәнә, эштәрендә файҙалана.  Коллективтың эшмәкәрлеге матбуғатта даими яҡтыртыла.  Алдан уҡ әҙерлекле килгәс, эште нимәнән башларға тигән һорау борсомай уны.  Үткер һүҙле ағайыбыҙ белдереүенсә, матбуғатты мәғлүмәт яланына тиңләү ысынбарлыҡҡа тап килә.  Бында йыш ҡына уҡытыусыларҙың һәм мәктәп директорҙарының семинары ойошторола.  Ә инде тап Яхъя ағайҙы Шауъяҙы мәктәбенә директор итеп ебәреүҙәре тиккә түгел. Белем усағы төбәктә алдынғылар рәтенә инә, үҙ сиратында бында педагогик уҡыуҙар алып барыла.  Шул йылдарҙа республика етәкселеге мәктәп йәшендәге бөтә балаларға ла һигеҙ йыллыҡ белем биреү бурысын ҡуя.  Мәктәптең тиҙ арала аяҡҡа баҫыуында, әлбиттә, етәксенең өлөшө ҙур.  Педагог булараҡ бурыстарын уңышлы үтәргә һәләтле уҡытыусылар коллективы туплаған, ашхана, хеҙмәткәрҙәр өсөн торлаҡ төҙөткән.  – Автор) яҡшы йыһазландырылған башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеты бар.  Башҡорт телен диалект нигеҙендә уҡытыуға арналған ғилми-ғәмәли конференцияны ошо төбәктә уҙғарыуҙың өлгөрөп еткән мәсьәлә икәнен дә билдәләне”. Боғҙан һигеҙ йыллыҡ мәктәбендәге эш торошон тикшергәндә хеҙмәттәшемдең дәрестәренә инергә, тәжрибәһе менән танышырға тура килде.  Айырыуса мөһим сәйәси осорҙа – Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу кампанияһының башынан аҙағынаса – “Башҡортостан”да даими сығыш яһаны, йөкмәткеле аналитик мәҡәләләрен ебәреп торҙо, шуның менән гәзиттең абруйын күтәреүгә үҙ өлөшөн индерҙе.  Ҡайҙа ғына ниндәй генә вазифа биләмәһен, Яхъя Мөниров эске тәртипкә иғтибарҙы кәметмәй.  Ниңә мәктәп яны участкаһын асмаҫҡа? 