Ырымбур өлкәһенең Медногорск ҡалаһында йәшәүсе Зиннәтулла Әликбаев милләттәштәребеҙҙең көнитмеше тураһында йөкмәткеле хаттар яҙып ҡыуандыра.  Ишектәрҙе тыштан этеп, саҡ-саҡ ябырға тура килде.  Уй-ниәтен уртаҡлашырға тип ҡулына ҡәләм алған Зәйнәп Абдуллинаның хатына күҙ һалайыҡ.  Автобус килеп туҡтағас, уға иллеләгән кеше ябырылды.  Әүҙем авторыбыҙ Нурулла Миһранов Белорет районының Тимер юл ауылында йәшәүсе 80 йәшлек Сибәрбикә Ғафарова (һүрәттә) тураһында матур һүрәтләмә яҙған.  Милли матбуғат та беҙҙең яҡҡа юл һалһа ине", — тигән ул. Ауыр хеҙмәткә 22 йыл ғүмерен бағышлай ул, төрлө маҡтау ҡағыҙы һәм рәхмәт хаты менән бүләкләнә.  "Атайһыҙ үҫкәнгә күрә, мәктәптән һуң һөнәр алырлыҡ мөмкинлеге булмай.  Урын алып өлгөрмәгәндәр һыңар аяғына баҫып барҙы тиерлек.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан юлдаш телеканалын ҡарап һөйөнәбеҙ.  Һеҙҙән яңынан-яңы хаттар көтәбеҙ. "Күгәрсен районының Солтанғол ауылында тыуып үҫһәм дә, ғүмерем Учалы районының Уральск ауылында үтте.  Гәзит уҡыусылар ебәргән хаттарҙы алып уҡыған һайын ошо һүҙҙәрҙең хаҡлығына инанабыҙ.  Үҙең генә һөйләп ултырыуға ҡарағанда, ҡара-ҡаршы әңгәмәләшеү күңеллерәк булғандай, һеҙҙең хаттарҙы уҡыу ҙа беҙҙең өсөн оло байрамға әүерелә, дуҫтар.
 "Затон микрорайонына барырға булдым.  Был күренештә үҙебеҙ ғәйепле түгелме?  Түҙемлерәк булһаҡ, киләһе автобусҡа иркенләп ултырыр инек", — тигән уйҙары менән уртаҡлаша хат яҙыусы. Шулай итеп, йәшләй генә яңы төҙөлә башлаған Белорет — Ҡарлыман тимер юлына эшкә китә.  Бөгөн бәхетле ҡартлыҡ кисерә: берҙән-бер ҡыҙы менән кейәүе иғтибарҙан, ярҙамдан айырмай", — тиелгән хатта. "Дингә ҡайтыусылар күбәйә, ауылдарҙа мәсеттәр асыла.  Уй-фекерҙе уртаҡлашып, бер-беребеҙҙең күҙҙе асып, күңелдәрҙе үҫтерешеп торайыҡ, дуҫтар.  Өфө ҡалаһынан Р. Камалетдинова йәмәғәт транспортында сабыр, итәғәтле булырға саҡыра.  "Бейек түбәгә менһәң, күҙең асылыр, яҡшы менән һөйләшһәң, күңелең асылыр", ти халыҡ мәҡәле.  Танығандар хат яҙһын, адресым редакцияла", — тигән 76 йәшлек гәзит уҡыусыбыҙ. Олоғайғас, тыуған яҡҡа ҡайтып булмай, шуға күрә барлыҡ ауылдаштарыма, дуҫ-иштәргә "Башҡортостан" гәзите аша сәләм ебәрәм. 