Балам тулыһынса һауыҡһын өсөн, уны Ҡытайҙың Харбин ҡалаһында бер нисә тапҡыр дауаларға кәрәк.  Банктың реквизиттары: 15) С. Перовской, д.  Балам ҙурайған һайын сир ҙә көсәйҙе, ҡорошҡаҡ тотоуға ҡаршы дарыуҙар ярҙам итмәй башланы.  Ул бәләкәйҙән сабыр, тормошто ярата, кешеләргә ылығып бара, белемгә ынтыла.
 ИНН 7707083893, КПП 027802001, БИК 048073601, к/с 30101810300000000601
в РУЦ ГУ Национального банка РБ Артабан — реанимация, яһалма һулыш алдырыу, үпкә сире, быума сире...
 Шулай ҙа Башҡортостан юлдаш телевидениеһында күрһәтелгән тапшырыуҙар ярҙамында аҡса йыйып, өс ай дауаланып ҡайттыҡ.  Һеҙҙең ярҙамға өмөт итәбеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар! Әлегә тартышыуҙар яфаламай, әммә сирҙең ҡабаттан көсәйеүе ихтимал. Унан һуң Полинала ҙур ыңғай үҙгәрештәр күҙәтелә.  Уфа, ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сит илдә дауаланыу ҙур сығым талап итә, ә ғаиләбеҙҙең ундай мөмкинлеге юҡ.  Тыуғанында тәне күм-күк булғайны, тын ала алмай ине.  Ҡыҙым Полинаны операция яһап тыуҙырып алдылар.  ФИО Петровская Татьяна Анатольевна
счет № 40817810206001930421 Полина сирҙе еңһә, аҡыллы ҡыҙ булып үҫер, тип әйтә алам.  Бәләкәй генә ҡыҙыңдың тартышыуын күреү түҙеп торғоһоҙ ауыр! Башкирское отделение № 8598/0011 Сбербанка России (г.  Мәрхәмәтлек фондтарына мөрәжәғәт итеү ҙә һөҙөмтәһеҙ: йә ике йыл сират көтөргә ҡушалар, йә Рәсәйҙә дауаланыусыларға ғына ярҙам итәләр.  Икенсегә барыу өсөн тағы ла 150 мең һум аҡса талап ителә.  Шул саҡта сабыйыма наркоз артыҡ һалынған.  Беҙҙең сайт: polina-help.narod.ru Телефон: 8 (917) 808-94-91. Мәскәү профессорының кәңәше буйынса, Полинаға көслө гормональ препарат ҡаҙаттыҡ.  Был — һуңғы өмөтөбөҙ.  Беҙгә тағы ла өс-дүрт дауалау курсы үтергә кәрәк. 