Беҙҙе унда өләсәйем Мәрүә Мөхәмәтдинова ҡолас йәйеп ҡаршы ала.  Каникул башланыу менән туп-тура ауылға ҡайта торғайныҡ.  Беҙҙе асыҡ йөҙө, йылы һүҙе менән ҡаршы ала.  Үҫеп еткәс, Байөмбәт ауылына килен булып төшкән.  Барый Ниғәмәтулла улы менән биш бала үҫтерәләр.  Телен белмәгән кеше иһә, ҡайһы яҡҡа осорға белмәйенсә талпынған, ҡанаты ҡайырылған ҡош балаһы шикелле, тормошта бәргеләнә, күңеленә урын тапмай.  Ҡалала үҫһәм дә, башҡортса иркен һөйләшәм, гәзит-журнал уҡыйым, сөнки ғаиләбеҙҙә туған телдә генә аралашабыҙ.  Тик олатайыбыҙ, эш ерендә һәләкәткә осрап, 55 йәшендә вафат була.  Ғаиләһен өйөнән ҡыуып сығарып, бөтөн мөлкәтен тартып алалар. Өләсәйҙең бала сағы һуғыш йылдарына тура килгән.  Шуға күрә телебеҙҙе, йырыбыҙҙы, моңобоҙҙо ҡаныбыҙға һеңдереп үҫергә ярҙам иткән өләсәйебеҙгә рәхмәтлебеҙ. Мәрүә Мансур ҡыҙы 1936 йылда Ғафури районының Һабай ауылында тыуған.  Түлтебейҙә һыу инеп, болондарҙа еләк йыйып, өләсәйгә ярҙам итеп, йәйҙең үткәнен дә һиҙмәй ҡала инек. Тормош уға һынауҙарын ебәреп кенә тора: 1989 йылда йортон һыу баҫа, бер нисә йылдан бесән өйөлгән һарайын йәшен атып яндыра.  Өй эсендә лә гөлдәрҙең ниндәйе генә юҡ!  Күптән түгел электрҙан ут сығып, соланы янып китте.  Өләсәйем уларға мең рәхмәт уҡый. Шулай ҙа ауылда өләсәйем йәшәмәһә, белемем бик тулы булмаҫ ине.
 Бәхеткә күрә, иртәнсәк фермаға эшкә сыҡҡан ауылдаштары күреп, бәләнән йолоп алып ҡалды.  Ишек алды, баҡсаһы шау сәскәгә күмелеп ултыра.  Һәр ваҡыт ашы бешкән, сәйе ҡайнаған.  Ҡәҙерлебеҙ тормоштоң ел-дауылына бирешмәй, оло йәштә булһа ла, ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрап, тырышып донъя көтә.  Тормошонан ҡәнәғәт булып, һәр көнөнөң ҡәҙерен белеп йәшәй өләсәйебеҙ, сөнки ул ауырлыҡты күп күргән. Уға бер йәш саҡта ғүмер буйы балаларға белем биргән атаһы Мансур мулланы ҡулға алып, "халыҡ дошманы" тип аталар.  Беҙ, туғыҙ ейән-ейәнсәре, туған телебеҙҙә матур һөйләшәбеҙ.  Яңғыҙмын тип төшөнкөлөккә бирелмәй ҡәҙерлебеҙ — һалына башлаған өйөн төҙөп бөтә, балаларын уҡыта.