Ошоно иҫәпкә алып, гәзитебеҙгә дүрт индекс буйынса яҙылыуҙы ойошторҙоҡ.  Бына ошондай әңгәмә булды телефон аша.  Һуң теге ҡарарҙы үтәмәйһегеҙме ни?
– Ниндәй ҡарарҙы?
– Туғаным, ниңә белмәмешкә һалышаһығыҙ?!  – Һаумыһығыҙ!  Редакциямы был?  Көн һайын килә торғанын яҙҙырығыҙ! Өфө ҡалаһында йәшәүсе 57 йәшлек пенсионер, нисек кенә аңлатһаҡ та, беҙгә ышанманы. «Башҡортостан» гәзитенең 2012 йылда ла бушлай киләсәген көтөп, уға әле һаман яҙылмай йөрөгән дуҫтарыбыҙҙың рухи хазинанан мәхрүм ҡалыуы бар.  Элекке йылдарҙағы һымаҡ «Башҡортостан»ға ҙур күләмдә аҡсалата ярҙам күрһәтеүсе спонсорҙар хәҙер үҙҙәре ауыр хәлдә.  Әммә хәҙер был мөмкин түгел.  Миңә нисәмә йыл рәттән түләүһеҙ килә.  Беҙҙе «Башҡортостан»һыҙ ҡалдырырға итәһегеҙме?  Квитанция күсермәһен почта аша ебәрергә онотмағыҙ!  Шул тиклем өйрәнелгән гәзиткә, яратып уҡыйым.
– Рәхмәт, апай, беҙҙең баҫма тураһындағы матур фекерегеҙгә, әммә бындай ҡарарҙың булғаны юҡ.  Быйыл гәзитһеҙ ҡалдырырға уйлайһығыҙмы?  Һәр кем, кеҫә ҡалынлығына ҡарап, үҙенә оҡшағанын алдыра ала.
– Юҡ инде, миңә тотошлай оҡшай.  Мин хеҙмәт ветераны ла баһа!  Үҙегеҙҙең хәләл аҡсағыҙға яҙылығыҙ, зинһар.
– Нисек инде улай?  Пенсионерҙарға, күмәк балалы ғаиләләргә бушлай гәзит таратырға тигән ҡарарҙы.  Яңы йылда ла бергә ҡалайыҡ!
 МӨХӘРРИРИӘТ. Матбуғатҡа яҙылырға һанаулы ғына көндәр ҡалды, шуға күрә почта бүлексәләренә ашығығыҙ, беҙҙең редакция ойошторған лотерея уйынында ҡатнашығыҙ.  Мине киләһе йылға ла «Башҡортостан» гәзитенә бушлай яҙҙырырға онотманығыҙмы?
– Шылтыратыуығыҙ өсөн рәхмәт!  Өҫтәүенә илебеҙ бер иҡтисади көрсөк шауҡымынан арынырға өлгөрмәне, йәнә икенсе тулҡын ябырылып килә.  Аҡыллыға ишара тигәндәй, гәзит уҡыусылар тел төбөбөҙҙө аңлағандыр. 