60 йәшлек юбилейым уңайынан бик күп ҡотлау ҡабул иттем.  Башҡортостандың мәғариф министры Ә.С. Ғаязовҡа, Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты ректоры Р.Ғ. Мәжитовҡа, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Ф.Ф. Сыңғыҙовҡа, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Р.Т. Аҙнабаевҡа, "Башҡортостан", "Ватандаш", "Ағиҙел", "Башҡортостан уҡытыусыһы" редакцияларына, БДУ-ның башҡорт һәм дөйөм тел ғилеме кафедраһы мөдире, академик М.В. Зәйнуллинға, шулай уҡ дуҫтарым һәм туғандарыма рәхмәт һүҙҙәремде еткерәм.