Яңы ҡарашлы етәксе генә түгел, Ырымбур партия ойошмаһының иң әүҙем ағзаларының береһе булараҡ та таныла.  Ул Башҡорт АССР-ының мәғариф министры итеп тәғәйенләнә.  Бәлки, быға уның тыуған төйәгенең тәбиғи ерлеге лә булышлыҡ иткәндер.  Күренекле дәүләт эшмәкәре, ҡурҡыу белмәҫ яугир, киң эрудициялы ғалим Сәғит Рәхмәт улы Әлибаевтың рухы ла халҡыбыҙҙың күңел түрендә оҙаҡ йылдар сағыу бер йондоҙ булып балҡыр. Тиҫтәләгән герой һәм ҡаһармандар араһында беҙ Сәғит Әлибаевтың һынын да күрәбеҙ төҫлө.  Башҡорт атлылары...  Ул Көйөргәҙе районының Яманһары ауылында тыуған.  Ул да ҡыйыу яугир була: 1941 йылдың көҙөнән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 1-се полкы комиссары (аҙаҡ — полк командирының сәйәси эш буйынса урынбаҫары) сифатында Еңеү көнөнә саҡлы һуғыш юлдарынан үтә. Шуға күрә лә данлы Башҡорт кавалерия дивизияһына арнап сығарылған был китапты яу ҡырында һәләк булғандарҙың һәм иҫән ҡайтҡандарҙың уртаҡ хәрби йылъяҙмаһы тип һанарға мөмкин.  Легендар шәхес 80 йәшен билдәләр алдынан, 1973 йылдың ноябрендә, фани донъянан китеп барҙы.  Йылғаның да төрлөһө бар: ҡайһы берҙәре сылтырап ҡына аҡһа, икенселәре йәйрәп, алға ынтыла. 1936 йылда партияның Башҡортостан Өлкә комитетына, фән һәм уҡыу йорттары бүлегенә, эшкә саҡырыла, ә бер йыл үткәс, халыҡ мәғарифы комиссары итеп тәғәйенләнә.  Күп тә үтмәй, уны Стәрлетамаҡ педагогия институтына ректор итеп ебәрәләр.  Мәғариф өлкәһендәге оло хеҙмәттәре өсөн Сәғит Рәхмәт улы Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. Ситтән тороп СССР Педагогик фәндәр академияһы ҡарамағындағы аспирантураны тамамлай, педагогия фәндәре кандидаты дәрәжәһенә диссертация яҡлай.  Тоҫмаллап ҡына алға барырға мөмкин түгеллеген яҡшы аңлай 20 йәшлек егет Ырымбурҙағы башҡорт педагогия техникумына уҡырға ингән.  Каруанһарайҙа уҡып ҡайтҡас, уны Баймаҡ ҡалаһына эшкә ебәрәләр.  Һуғыш тамамланғас, Сәғит Рәхмәт улы яңынан яратҡан эшенә тотона.  Муйындан эшкә сумған етәксе үҙе лә уҡый.  Яҙма баҫылып сыҡҡас, авторға төрлө һорау, үтенестәр менән бик күп хат килә...  Әлбиттә, дивизияның хәрби рейдтарын теркәп барыуҙа комиссарға полкташтары, иптәштәре ҙур ярҙам күрһәтә.  Комсомол Сәғит Әлибаев Дутов һәм Колчак бандаларына ҡаршы көрәштә сынығып үҫкән. Бер нисә йыл башҡорт балаларының күңелен нурлағандан һуң, Сәғит Әлибаев артабан юғары белем алыу хаҡында хыяллана.  Кеше ғүмере йылғаға тиң ул: үҙ яйы менән аға ла аға.  Көндәлектәрендә (иҫтәлектәре "Ағиҙел" журналында, "Совет Башҡортостаны" гәзитендә донъя күрҙе) үҙе хаҡында бик һаран ғына яҙһа ла, ул яуҙа һәр саҡ алғы сафта була. Бер нисә йыл үткәс, Сәғит Әлибаев яңынан Өфөгә ҡайта, РСФСР Педагогик фәндәр академияһы ҡарамағындағы милли мәктәптәр буйынса ғилми-тикшеренеү институтының Башҡортостан филиалына мөдир итеп тәғәйенләнә.  Мораҙына ирешкәс, ҡасандыр үҙе уҡыған Ырымбур башҡорт педагогия техникумына директор итеп тәғәйенләнә.  Шулай тип әйтеү менән, ҡылыстарын һелтәй-һелтәй, арғымаҡтарҙа сапҡан әллә күпме яугир күҙ алдыбыҙҙан үтә.  Совет власы осоронда Сәғиттә аң-белемгә, мәғрифәткә көслө ынтылыш тыуа.  Бөйөк Ватан һуғышы...  Төплө белем алыу менән бер рәттән, Ырымбур комсомолдары тормошонда әүҙем ҡатнашҡан... Шәхестең үткән юлы хаҡында йыш иҫемә төшөрәм, төбәктә һайлаусылар менән осрашыуын, ихлас әңгәмәләшеүен күҙ алдынан үткәрәм...
 Кешеләргә ҡарата һәр саҡ иғтибарлы булған Сәғит Әлибаев уларҙың һәр береһенә, айырыуса китапта телгә алынған һәм яу ҡырынан әйләнеп ҡайта алмаған фронтташтарының ғаиләләренә һәм туғандарына йыуаныс һүҙҙәре яҙып һалды. Шул уҡ йылда СССР Юғары Советы депутаты итеп һайлана. Үҫмер сағы Туғыҙтимер һәм Юшатыр буйҙарында совет власын урынлаштырыу йылдарына тура килгән.  Ололар менән олпат булып, йәштәр менән йәштәрсә ихлас һөйләшер ине Сәғит ағай Әлибаев.  Сәғит Әлибаев данлы дивизияның тарихына бәйле бөтә хәл-ваҡиғаларҙы ҡағыҙға теркәй, йәғни көндәлек алып бара.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа республика мәктәптәренең матди-техник базаһын нығытыуға, уҡытыу-тәрбиә эшен яҡшыртыуға, милли кадрҙар әҙерләүгә ҙур өлөш индерә. Сәғит Әлибаевтың ғүмерен уларҙың тап икенсе төрөнә — киң, саф һыулыһына — тиңләргә мөмкин.  Яҙмалар "Көндәлек биттәренән" тигән исем менән айырым китап булып донъя күрҙе.  Халыҡ изгелек, яҡтылыҡ нуры таратыусы көслө шәхестәрен онотмай.  Фиҙакәр хеҙмәте өсөн "РСФСР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән почетлы исемгә лайыҡ була. Уның тыуыуына хәҙер — 120 йыл. 