Әҙәм балаһы өсөн ошонан да ҙур бәхеттең булыуы мөмкинме һуң?!  Ярҙамлашҡан байы ошоларҙы һорап алып, Фидан дүрт мунса бураһы бурата.  Ләкин Фидан шуға ҡат-ҡат инана: әллә ҡайҙарҙа бәхет эҙләп йөрөгәнсе, нисек кенә ҡыйын булһа ла, үҙ эшеңде асып, ғаиләңде ҡарарлыҡ килемде тыуған ереңдә алырға кәрәк.  Тракторҙан артып ҡалған аҡсаға тағы аҙыраҡ ҡушып, ул тәүҙә аукцион аша 150 кубометр ағас һатып ала.  Таңһылыу уның шулай икәнен былай ҙа күреп-белеп йөрөй.  Беҙ йәшәһәк, мәктәптәр ҙә ябылмаҫ, тел дә онотолмаҫ, ер ҙә ситтәр ҡулына ҡалмаҫ. — Беҙҙе бөгөнгө хәүефтәрҙән дин генә аралап ҡала ала икәнен аңлай башланым.  “Ҙурайғас, фермер булам, күп итеп мал аҫрайым, мәсеткә йөрөйөм”, — тип хыял ҡора ул. Быға тиклем ул районда үткән “Һылыуҡай” конкурсында гран-при алған була.  Йүргәк эсендәге сабый кирелде — ирендәрен ослайтып, “суп-суп” эҙләне, өлкәнерәктәре бишек тирәләй һикереште, атай кеше әйтеп аңлатҡыһыҙ ғорурлыҡ кисереүен етди сырай артына йәшерергә тырышты, әсә иһә бәләкәсе эргәһенә ашыҡты... Өй эсенә йән-йәм инде.  Бер-береһен иш итеп тапҡан йәштәр ҡауышҡан саҡта уҡ хыял диңгеҙендә гиҙеүсән.  Образлы итеп әйткәндә, сыбығын да әрәм итмәйенсә, һәр нәмәһенән файҙа алырға тырыша.  Фидан ситтә быны яҡшы аңлай.  Киҫеп, бураһына бүлгәндән һуң, ағастан ике өлөш “осо” ҡала.  Баҡһаң, ала белһәң, эш, килем-сығым эргәлә генә икән. Бик күп табыш алмаһа ла, ҡәнәғәт, сөнки уның төп ниәте аҡса һуғыу түгел, ә туғандарына, ауылдаштарына килем сығанағы булдырыу, урындағы иҡтисадҡа замансалыҡ өҫтәү.  Шуға ла, осрашыуҙарына алты ай тигәндә, ғүмерлеккә сәстәрен сәскә бәйләргә ризалығын бирә. — тип сәпәкәйләне алты йәшлек ағай кеше.
— Әйҙә-ә, әс-сәй, Хансура мәмәй һорай...  Атаһы Тәлғәт ағай, бер туған ағаһы Данияр ныҡ ярҙам итә.  Яман ғәҙәттәрҙән, буталсыҡ уйҙарҙан азат кешеләр эшләй, ғаиләһен ҡарай, ишәйтә, ә был — ауылдың киләсәге.  Төп нигеҙҙең иман икәнлеген дә иҫтән сығарырға ярамай, — ти Фидан.  Өй эсендә тауыш сығарырға ла баҙнат итмәйенсә, бесәй һымаҡ һаҡ ҡына баҫып йөрөгән, бишек эргәһендә бер-береһе менән шыбырҙап һөйләшкән Ханнан менән Сажиҙә ҡысҡырып уҡ ебәрҙе.

— Әс-сәй, бәпәй уянды-ы!  Уларынан да мунса буралары, таҡта, ҡайын утын сығара.  Ошо маҡсаттарҙың барыһы ла үҙ-ара бәйле ул.  Бына әле ауылыбыҙҙа был йәһәттән әүҙемлек күҙәтелә, бер-бер артлы ике мәсет асылды.  Фидан да, кем әйтмешләй, ил гиҙеп ҡайта.
— Өфөлә, Себерҙә йөрөгәндә, — ти ул, үткәндәрҙе иҫкә төшөрөп, — үҙебеҙҙең Бөрйәндә лә ошо саҡлы ғына аҡса эшләп булғанлығын аңланым. Техникаң булһа, ауыл ерендә йәшәүе лә, эш табыуы ла еңелерәк.  Офоҡ-киләсәккә табан елкәндәрен кирәләр ҙә, тормош еленең ыңғайын һайлап, маяҡтарына табан юл алалар.  Йыр-моңға, бейеүгә оҫта, ойоштороу һәләтенә эйә булған ҡыҙҙы Яңы Усман ауылы мәҙәниәт йортона художество етәксеһе итеп эшкә ебәрәләр.  Шуға ла ауылына, ғаиләһе эргәһенә ҡайта.  Цехты асыу мәсьәләһен хәл иткәндә лә атаһының, Данияр ағаһының ныҡлы ярҙамын тойған.  Әлбиттә, ҡыйынлыҡтарһыҙ булмай: йә трактор боҙола, йә тейәп ебәргән бураһы тарала...  Ошолай итеп, Мәжитов та баҙар тигән аяуһыҙ “тәгәрмәс” ыңғайына әйләнә башлай.  “Үә-үә...” Сабый уянды.  Нәҡ шул саҡта халыҡ телендә Тарауыл тип йөрөтөлгән ауылға һалдат ҡайтып төшә: хеҙмәттә сыныҡҡан, типһә, тимер өҙөрлөк, ҡыйыу...  Ике йөрәкте бер бөтөн итерлек сабыйҙары донъяға килһә, маҡсаттар ҙа, мәшәҡәттәр ҙә уртаҡҡа әйләнә.
 Таҡта, башҡа кәрәк-ярағын да ҡушып, “КамАЗ” яллап, уларҙы Өфөгә илтеп һаталар.  Ошо арҡала ғаиләләр тарҡала, балалар атаһын күрмәй үҫә...  Ҡоролманы урынлаштырыу, көйләү, биләмәне кәртәләү, тәүге сеймалды һатыуға тәҡдим итеү — барыһы ла күп ваҡыт ҡына түгел, ҡул, аҡыл һәм ихтыяр көсө лә талап итә бит.
— Ауылды, ерҙе, милләтте, телде һаҡлау, ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу тураһында хәҙер күп һөйләйҙәр.  Уның менән бергә һаулыҡ бөтә, яҡындарыңдан алыҫлашҡаныңды һиҙмәйһең.  Аҡсаһына Ырымбурҙан “ЮМЗ” тракторы алалар.  2011 йылдың көҙөнә шәхси эшҡыуар булып теркәлә.  Етмәһә, ҡыҙҙың күңелен арбаған был сифаттарға өҫтәп, егеттең баҫалҡы, уңған, һәр эшкә лә оҫта булыуы тураһында еткерәләр.  Әйткәндәй, улы Ханнан фәҡәт атаһынан өлгө алмаҡсы.  — Өс йәшлек һеңлеһе кесе яҡҡа йүгерҙе. Быйыл Фидан, бензин яғып эшләй торған пилорама һатып алып, нигеҙҙә таҡта ярыу менән шөғөлләнә башлаған.  Шуға ла йәштәр Сибай, Баймаҡ, Белорет, Өфө тирәһенә тартыла, хатта унан да ары китә.  Моғайын, ошонда үткер, отҡор ҡыҙ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре күҙенә салыналыр ҙа.  Аҡса һаман етмәй ҙә етмәй, төпһөҙ мискәгә ташылған һыу һымаҡ, һеңә лә һеңә.  Бер кемгә лә сер түгел: Бөрйән яғы, тәбиғәткә бай булһа ла, сәнәғәт үҙәге түгел.  Ысынлап та, күпме ир-ат бөгөн, аҡса булһын тип, ситтә йөрөргә мәжбүр.  Фидан менән Таңһылыуҙың танышыу-ҡауышыуы миллиондарҙың береһенән дә айырылмай.  Шулай бер мәл атаһының ҡустыһы Йәүҙәт өйлөк ағас алған була.  Үҙең генә түгел, балаларың да кендек ҡаны тамған ғәзиз еркәйендә төпләнгәндә генә йәшәү мәғәнәһе бар.