Ростовтан, Татарстандан һәм башҡа яҡтарҙан тәьмин итеп торалар.  Конкуренция ла көндән-көн көсәйә, ләкин Эрнест бирешмәй: беренсенән, тәжрибәһе ярҙам итә, икенсенән, үҙен ышаныслы партнер итеп танытҡан.  Ниһайәт, кредит алырға тәүәккәлләй.  Сараһыҙҙан мәжбүр була быға саҡлы тимер-томор менән булышҡан ир-уҙаман.  Ҡатыны менән бынамын тигән өс ул тәрбиәләгән, һәр береһе үҙ донъяһын ҡорған.
"Эврика" тип аталған магазинының да исеме есеменә тап килә тиһәк, яңылышыу булмаҫ.  Юҡтыр, моғайын.  Эйе, эшҡыуарҙың сауҙаһы яйға һалынған: ул төҙөлөш һәм йорт кәрәк-ярағы һатылған бер нисә магазинға хужа.  Кемдәрҙер, бәлки, "Йорт өсөн тауарҙар" шәхси предприятиеһы директоры Эрнест Хажиевтың эшенең уңышлы барыуын күреп, аҡса көн дә өҫтәренә яуа, тип уйлайҙыр.
 Берәй төр тауар етештереүгә бәйле бәләкәй предприятие асыр ине, мәшәҡәте ҙур, ифрат күп аҡса кәрәк.  Оҙаҡ йылдар эшләгән ойошма ябылғас, эшһеҙ ҡала.  Төҙөлөш һәм йорт кәрәк-ярағы менән һатыу итеүҙе һайлап, отолмай.  Әйткәндәре раҫ — хаҡтары һис тә өркөтөрлөк түгел.  Хәҙер "Хажиев" шәхси предприятиеһында ғаилә ағзаларының барыһы ла эшләй.  Заманында Мәскәүҙә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ике тапҡыр ҡатнашыуын да иҫкә төшөрә.  "Кредиттан баш сыҡмай, әммә тәүәккәлләмәй ҙә булмай", — тип алға ҡарап йәшәй эшҡыуар. Һөнәре буйынса инженер һәм бригадир булараҡ бай тәжрибә туплаған белгес тәү мәлдә шулай баш вата.  Тауар хаҡын ҡиммәтләтеү ҙә файҙаға түгел, тип иҫәпләй ул. Магазин өсөн биналарҙы һатып та алғандар, үҙҙәре лә төҙөгән.  Ә бына элек һис тә башына инеп сыҡмаған был шөғөлгә этәргән сәбәпте беләләрме икән?  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума, тигәндәй, төрлөһөн уйлап ҡарай, нисек яңы шөғөл табырға тип байтаҡ баш вата.  Үткән тормошон барлай, киләсәген күҙалларға ынтыла.  Хатта үҙҙәре үк килтереп бирә.  Бында йорт һәм төҙөлөш өсөн йәнең теләгән тауар бар.  Хәҙер етештереүселәр ҡайҙарҙан ғына мөрәжәғәт итмәй!  Кредитты күпме кәрәкһә, шунса бирәләр ҙә бит, тик банк ҡуйған проценттың юғарылығы ҡурҡыта. Эрнест Ғәлимбәк улы асыҡтан-асыҡ һөйләшеү-килешеүҙе генә таный.  Ул йәнә 15-ләп кешене эш менән тәьмин иткән. 