Закон ҡабул ителгәс, алкоголле эсемлектәрҙе күп кеше ҡатнашҡан сараларҙа һатыу тыйыласаҡ.  Тәҡдим ителгән закон проекттарының бер өлөшө тулыһынса ҡабул ителде.  Уның ваҡыты ла билдәләнгән: сара башланырҙан ике сәғәт алда, ул барғанда һәм тамамланғандан һуң бер сәғәт дауамында. Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголь һәм составында спирт булған тауарҙарҙы етештереү, уларҙың әйләнеше өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһындағы законға үҙгәреш индереү ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған закон проекттарының береһе ине.  Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе Салауат Харасовтың ведомствоның 2012 йылғы эшмәкәрлегенә арналған сығышы ҙур иғтибар менән тыңланды.  Республика парламенты депутаттары 60-сы ултырыштың көн тәртибенә ярашлы 46 мәсьәләне ҡараны.
 Депутаттарҙың һорауҙары күп ине, Салауат Фәттәх улы уларҙың һәр береһенә төплө яуап бирҙе. Улар араһында Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөнөң ҡала статусы тураһындағы законға, муниципаль хеҙмәт өлкәһендәге ҡануниәт акттарына, республиканың Һайлау тураһындағы кодексына үҙгәрештәр индереү һәм башҡалар бар. Пленар ултырышҡа тәүге тапҡыр сығарылған закон проекттары араһында ҡала төҙөлөшө эшмәкәрлеген көйләү, тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡыларын һаҡлау, халыҡ кәсептәрен, шәхси медицина эшмәкәрлеген үҫтереү һәм башҡа өлкәләргә ҡағылышлы ҡануниәт акттарын камиллаштырыуҙы күҙ уңында тотҡандары булды.