Шуға күрә Иршат Фәхретдинов менән осрашыуға килгәндәр араһында хәрбиҙәрҙең һәм уларҙың ҡатындарының күпселекте тәшкил итеүе һорау тыуҙырмай.  Депутаттың Афғанстан, Чечня һәм башҡа урындағы хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашҡанлығын күптәр белә.  Дәүләт Думаһында ла ул башлыса хәрбиҙәргә бәйле мәсьәләләр менән шөғөлләнә.  Мөрәжәғәттәрҙең бөтәһе лә тиерлек уларҙан булды.  Дүшәмбе Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов граждандарҙы ҡабул итте.  Төп проблема торлаҡ мәсьәләһе ине. “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың Өфөләге йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә көн һайын тиерлек эш ҡайнай.  Халыҡ айырыуса Рәсәй кимәлендәге депутаттарҙың ярҙамына өмөт менән килә икән.
 Иршат Юнир улы уларҙың һәр береһе менән ихлас мөғәмәләлә булды, сара өс сәғәттән ашыу барҙы.  Ҡабул итеүгә арналған тулыраҡ мәҡәлә гәзиттең киләһе һандарында баҫыласаҡ. Уның менән аралашыу өсөн ике тиҫтәгә яҡын кеше яҙылғайны. 