Ремонт Яр Саллы ҡалаһындағы предприятиеларҙың береһендә үткәрелде, — тине “БГК” йәмғиәтенең йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса төп белгесе Николай Байрамов. Йомағужа ГЭС-ында 2012 йылдың 1 ноябренән капиталь ремонтта булған 3-сө гидроагрегат файҙаланыуға тапшырылды.

— Ярайһы уҡ ҙур эш башҡарылды.  Компанияның матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, ҡулайламаның бөтә узелдары, өлөштәре ентекле тикшерелгән, ремонтсылар үҙ алдына ҡуйылған бурысты тулыһынса атҡарып сыҡҡан. Гидроагрегаттың ышаныслылығын арттырыу өсөн турбина ҡапҡасындағы нығытмалар алмаштырылған.  Элегерәк ундай эш айырым иғтибарға алынмай ине, әммә Саян-Шушенск ГЭС-ындағы авариянан һуң был талап мотлаҡ үтәлергә тейеш.