Әбйәлил район суды Силәбе өлкәһендә йәшәгән ирҙән мышы атҡаны өсөн 138 мең һум түләтергә ҡарар итте.  Мәсетле районында ла полицейскийҙар урман бурҙарының эҙенә төшкән.  Уҙған ял көндәрендә “Браконьер” операцияһына ярашлы полицейскийҙар республикала 38 тәртип боҙоу осрағын асыҡлаған.  Һунар итеүгә рөхсәт ҡағыҙы булмағас, браконьерҙарҙың мылтыҡтары тартып алынған һәм уларға ҡарата енәйәт эше асылған. Һөҙөмтәләр буйынса ҡаты сара күреләсәк. Былтыр ноябрҙә ул рөхсәтһеҙ һунар иткән.  Әле тикшереү үткәрелә.  Элегерәк суд уға 15 мең һум күләмендә штраф һалғайны, әле Прокуратура тәбиғәткә килтерелгән зыянды ҡаплатыуҙы талап итте, тинеләр республика ведомствоһында.
