— Әлбиттә, инфраструктура өсөн оҙайлы ресурстар талап ителәсәк.  Иң яҡшы тәжрибәләргә нигеҙләнә
 Ундайҙар иҫәбенә “Электрон белем биреү ресурстары” (http://eor.it.ru) дәүләт проекты, “Интерурок” (http:// interneturok.ru), http://pymath.ru, http://wanttoknow.ru кеүек күләмле проекттар инә.  Ниңә башҡорт лицей-интернаты һайланды?
 Беҙҙеңсә, бындай мәсьәләне ашығыс, бөтә ил, хатта республика күләмендә хәл итергә ярамай.  Беренсенән, әлеге лицей-интернат техник йүнәлештәрҙе үҙ итә.  Федераль белем биреү стандарттарына ярашлы сифатлы электрон уҡытыу ойоштороласаҡ.  Шуға күрә төбәктәге алдынғы мәктәптәрҙең береһе — Республика башҡорт лицей-интернаты — нигеҙендә смарт-белем биреү өлкәһендәге эшмәкәрлектең республика үҙәген ойошторорға тәҡдим итәбеҙ, — ти Артур Бастанов.  Бына 15 йыл инде ул Башҡортостандың Мәғариф министрлығы менән берлектә 20 район үҙәгендә һәләтле балалар өсөн төбәк олимпиадаһы үткәрә.  Төбәктәрҙә бер нисә проект һынау үтә.  Иң мөһиме — партнер мәктәптәр һәм тьюторҙар системаһын ойошторорға кәрәк.
— 5–10 йылдан мобиль ҡулайламалар, уйындар, симуляторҙар ярҙамында уҡытыу мөмкинлеге биргән TIN CAN API стандарты кеүек алдынғы технологияларҙы ғәмәлгә индерә, уҡыусының әүҙемлеген, белем алыу барышын күҙәтә аласаҡбыҙ.  Был системаға республиканың иң яҡшы уҡытыусыларын йәлеп итеү күҙаллана.  Икенсенән, былтыр мәктәптәрҙе мәғлүмәтләштереүҙең республика программаһына ярашлы Башҡортостандың Мәғариф министрлығы лицейҙың компьютерҙарын яңыртты, ә Мәктәпте тамамлаусылар фонды сервер һатып алды, Wi-Fi ҡуйҙы. Республика етәксеһе Башҡортостанды үҫтереүҙең кәмендә тиҫтә йыллыҡ стратегияһын билдәләй.  Был бик күп инвестиция талап итә, хәүеф тә ҙур.  Беҙҙең бурыс — сит илдәрҙең уңышлы тәжрибәһен үҙебеҙҙең ерлеккә күсереү.  Ашығыс хәл итергә ярамай
 Эш барышында хаталар, ҡыйынлыҡтар булмай тормай.  Республика башҡорт лицей-интернатында эшләнгән пилот проекты уҡыусыға белемде еткереүҙе генә түгел, уның үҙләштерелеүен, материалды, кимәлде күҙәтеүҙе лә маҡсат итеп ҡуя.
 Смарт-белем биреү ябай һәм аңлайышлы аҙымдарҙан башланасаҡ.  Уны тамамлағандарҙың яртыһынан күберәге техник вуздарға уҡырға инә. Шуға күрә проектҡа йомғаҡты киләһе быуындың яһауы ла ихтимал.
 Проектты эшләүселәр билдәләүенсә, был йәһәттән байтаҡ үҙенсәлек иҫәпкә алынған.  Тап шуға күрә төбәк смарт-белем биреү системаһы Республика башҡорт лицей-интернатында һыналасаҡ.
— Мәктәптә проектты тормошҡа ашырыу өсөн бөтәһе лә бар: уҡытыусылар, тьютор-тәрбиәселәр, техник саралар, Интернет.  Эштең мөһимлеген республика Президенты Рөстәм Хәмитов та билдәләне.  Был квартал аҙағында уҡ файҙа килтерерлек ҡыҫҡа ваҡытлы проект түгел.  Башҡортостандың смарт-белем биреү программалары инкубаторына әүерелеү өсөн мөмкинлеге киң, — тигән фекерҙә Артур Бастанов.
 Республика башҡорт лицей-интернаты менән Мәғариф министрлығы араһында бәйләнеш яйға һалынған, шуға күрә алыҫ ауыл мәктәптәрендәге балалар менән иң яҡшы гимназияларҙа белем биргән уҡытыусылар шөғөлләнәсәк.  Рәсәй уҡытыусылары һәм ғалимдары был өлкәне әле генә үҙләштерә башланы.  Өсөнсөнән, лицей яҡшы матди һәм педагогик базаға эйә, республика райондары менән яҡшы бәйләнеш булдырған.  Робот техникаһы һәм инглиз теле буйынса ярыштарҙағы уңыштарыбыҙ ҙа уҡытыу кимәлен асыҡ сағылдыра, — ти лицей-интернат директоры Фәнил Нуриев. Уның үҙенсәлеге — уҡыусы менән ике яҡлы бәйләнеш.
— Иң яҡшы, иң оҫта уҡытыусыларҙың да видеодәрестәре программаһын уҡытыуҙы планлаштырыу, мәсьәләләрҙе хәл итеү, иң ҡатмарлы темаларҙы аңлатҡан һәм уҡыусыларҙы уңышҡа дәртләндергән тьюторҙар менән эшләү мөмкинлеген биргән система менән тулыландырыу зарур, — тигән фекерҙә проектты эшләүселәрҙең береһе, иҡтисад фәндәре кандидаты, Өфө дәүләт авиация техник университетының өлкән уҡытыусыһы Артур Бастанов. Башҡортостан Хөкүмәте ярҙамында уҙғарылған “Смарт-төбәк: электрон уҡытыу мөмкинлектәре” халыҡ-ара конференцияһы алдынан Республика башҡорт лицей-интернаты ситтән белем биреүҙең төбәк системаһы проектын тәҡдим итә.  Беҙҙә сит илдәрҙең алдынғы тәжрибәһен үҙебеҙҙәге ысынбарлыҡҡа көйләргә тырышалар.  Конференцияла Краснодар крайын М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының тәжрибәһе менән таныштырасаҡтар.
— Башҡортостандың проектҡа алдан уҡ ҡушылыуының ыңғай һөҙөмтәһе буласаҡ. 