Ҡәҙер күрһәттемме әсәмә? Ләкин донъя — Аҡ мамыҡ туйында кинәнәм.
 ИЛ ҠЫҘЫ
 Иле фарман бирһә, яуға сығыр, Шуның өсөнмө ни баш һалдыҡ, Майҙандарҙы яулар ил ҡыҙы. Бәпембә сәскәһе кеүекме Ул байҙарҙың быуа алҡымын. Дәрттәре йүгәнһеҙ, тамаша. Ҡуйынына инеп ятабыҙ. Баҡсаларҙы бурап Һыуындым бер аҙҙан. Бөгөн-иртәгәне Беҙҙе ҡурсып, һаҡлап, йәшәтә.
…Ерҙе тоймай, ҡоймаларға үрләп, Тауын ғына һаҡлар хәле барҙыр Ҡолаҡ һалайыҡ уларҙың йөрәк ауазына!..
 Йомортҡа һарыһы кеүекме Бәпембә Сикләп торор яңғыҙ ярҙыр ул. Тауышы бөткәс, көс-ғәйрәте киткәс, Ергә төшөр, беҙ ҙә төшәбеҙ бит – Фани донъя сиге булып, был ер Башҡорт еренең һүҙ сәнғәте оҫталары төбәге тигән даны ла бар.  Йоҡонан яҙҙырҙы, сараһыҙ. Күтәрегеҙ әле башығыҙ! Сабырлығын һаҡлар бәләлә. Батыр ирҙәр ҡайҙа?  Ер тураһында
 Баҡсаларҙы бурап көл баҫа, Батырҙарҙың әйткәне
 Бабич рухында ойошторолған һүҙ майҙанын заманыбыҙҙың гүзәл заттары биләй.  Бөтөргәндәр һеҙҙе өркөтөп?! Ергә төшмәҫ булып! Талпан булып ергә йәбешегеҙ, Ҡырғын килһә, түлен һаҡлар өсөн Асты бит үҙ серен миңә лә. Бөгөн бит Ай тулды, Тамара ИСКӘНДӘРИӘ Тура һүҙен күҙгә ҡарап әйтер, 5 мартта Башҡортостандың Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте Өфөнөң “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында “Наҙлы йөрәк серен асҡанда” тип аталған шиғыр һәм йыр байрамы ойоштора. Күр, эргәлә генә ҡоштар һайрай, Ул да ергә аунар киренән! Барыһы ла һеҙҙең намыҫта! Шаулай гөл-баҡса… Саф һөйөүе – һөйгән йәренә. Кисәнең сценарий авторы – Зөһрә Бураҡаева, режиссеры – Сулпан Асҡарова, шулай уҡ Бабич премияһы лауреаттары.  Тамыр йәйгән үҙе еренә. Шуға уның йырлы ҡараштары, Күрһәттеңме Беҙҙең халыҡ, борон-борондан һүҙҙең көсөнә инанып, сәсәндәре, шағирҙары, шәхестәре фекеренә таянып йәшәгән.  Ҡыҙҙырған табала һикерә Бала тәрбиәләүсе күркәм ханымдарҙың бөгөн уҡыусыларына, замандаштарына әйтер һүҙе күп.  Һабан һөрөр, тырмар, ер ҡаҙыр. Тәнзилә ДӘҮЛӘТБИРҘИНА Бахыр ғына йән бит, бер өтөк, Торатауға ҡағылмағыҙ, зинһар, Ауыр саҡта ергә ынтылабыҙ, Ер-һыуҙарҙы һаҡлай алмаһағыҙ, Ә йөҙөндә – иле төҫтәре. Әсәңә?
 ҺОРАУ
 Ай түгел, Торатауҙы яҡлай алмаһағыҙ, Рәхәтлектәр эҙләп ситкә сапмаҫ, Зөлфиә ХАННАНОВА Ҡалҡан булып илгә баҫығыҙ! Ул бит үлер саҡта йәшәй белә, Кәңәш һорап килер ағабыҙ. Барыһы ла һеҙҙең намыҫта…
 Эй ҡысҡыра әле йәш әтәс! Байрам хужабикәләренең шиғырҙарына яҙылған йырҙар ҙа яңғыраясаҡ.  Күҙҙәрем шар асыҡ, йомолмай. Йоҡоһоҙ итте ул мине лә, Ил байлығын уйһыҙ таратырға… Эйәрҙем артынан арымай. Унда Ш. Бабич исемендәге йәштәр премияһына лайыҡ булған танылған шағирәләр – Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союздары ағзалары Тамара Искәндәриә (Юлдашева), Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Зөлфиә Ханнанова, Гөлназ Ҡотоева, Лариса Абдуллина ҡатнаша.  Яҙҙың тәүге көндәре тамсылар менән бергә тәҙрәләрегеҙгә сирткән мәлдә илаһи һүҙ ҡөҙрәтенә ҡойонған кисәнән ситтә ҡалмағыҙ, шиғыр яратыусылар!  Ергә ятып, күккә бағабыҙ. Ил ирҙәре, ғәмһеҙ булмағыҙсы, Әйтерһең, йәнемде ҡурҙырып, Бөйөк ҡуласа: Кешелеккә минән ни фәтүә? Төшөндә тетрәнеп һаташа. Гөлназ ҠОТОЕВА Ажар рухлы башҡорт халҡының?! Табала иреткән ай булды. Ҡәҙер Барын күтәрер ул ил менән. Йә аҫылташ булып ҡатабыҙ. Тылсым барҙыр ошо һутлы ерҙә, Илгә ҡалҡан булыр инек беҙ ҙә, Милләттәштәр!  Нур эсендә Һеҙ түгелме илдә баш халыҡ?! Ни арала Осорҙом уйҙарҙы, өрҙөм дә, – Мәңгелектең бөйөк әйләнеше Афәт килһә, башын түбән эймәҫ, Лариса АБДУЛЛИНА Ирегән был күктә һары Ай? Бөжәк еме булып йә серейбеҙ, Бәпембә туйы
 Ай тулды. Күкрәк һөтө – ғәзиз балаһына, Салт аяҙ был төндә йоҡлаған Эй ҡысҡыра!  Ил ҡыҙында – илдең хәстәре. Әйтерһең дә, тоғро һалдат кеүек, Бер килтереп ҡуйыр әңгәмә: Әйтерһең дә, аяҡ баҫҡан еребеҙ Йөрәгенә тотош иле һыйған, Ятып ҡына ҡалдыҡ алыҫта. Барыбыҙ ҙа ергә ҡайтабыҙ.
 Тауға йоғоноусы Күкрәктәре ҡалай кирелгән! Ирегән май булды, Туплай алыр зирәк зиһенен. Ятып илар саҡта көлә лә. Сүл баҫа… Асылған был күктә һары Ай? Ошо еребеҙ — Һеҙ түгелме ергә ысын хужа, Тартылыуҙың сере барҙыр ул.