Диңгеҙ буйында кем ҡыуыш ҡына булһа ла тәҡдим итә — эйәрәм дә китәм.  Әхирәттәре тигәне — йәшкә оло ғына булһа ла, үҙе шаян, үҙе дыуамал Мәрфуға менән йәш, сая Зилә.  «Ул тиклем яңғыҙ түгелменсе.  Кисергән шатлыҡ-көйөнөстәре лә уртаҡ уларҙың. Төп мәсьәлә — Гүзәлде уның йәшлек мөхәббәте Илдар менән ҡауыштырыу. Билләһи!  Яңғыҙлыҡтан бошоноп, Гүзәл берәйһе менән танышырға теләп иғлан биргәс, зирәк Зилә әхирәттәре өсөн уйын ҡорорға була.  Биҙҙем ошо тормоштан!  Йорт тирәһендә ир-егет эштәрен үҙҙәре башҡарып, бер-береһенә терәк булып, тырышып йәшәүҙәре барыбер үҙен һиҙҙертә: ваҡыты-ваҡыты менән күңелдәре болоҡһоп китә. Имеш, тормош шул тиклем алға киткән...  Өс тағандай үҙебеҙсә йәшәгән булабыҙ», — ти үҙе.  Ул күптән инде яңғыҙ донъя көтә.  Нисәмә йыл үткәс тә, хистәренең һаман һүрелмәгәнен иҫбатлар өсөн ошо уйында ҡатнашырға, бәлки, хатта уны ойошторорға ризалашҡан тәүге мөхәббәтен ғәфү итерме Гүзәл?.. Ике әхирәтем бар.  Исеменән үк күренеүенсә, спектакль сикһеҙ хыялдар даръяһы, эскерһеҙ өмөттәр менән тулы.  Биҙҙем!» — ти Гүзәл.  Хәҙер хатта "9 Д" уйлап тапҡандар! Шундай хәйлә ҡороп, Гүзәл һәм Мәрфуғаға тотош тамаша ойошторалар.  Һүҙем 1 һәм 2 мартта М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡуйыласаҡ «Хыял диңгеҙе» комедияһының премьераһы хаҡында. Әйтергә кәрәк, был пьеса Флорид Бүләков тарафынан Гүзәл Маликованың юбилейы өсөн махсус яҙылған һәм премьераның икенсе көнөндә, йәғни 2 мартта актрисаның бенефисы үтәсәк. Юҡһа, хыял шул кимәлендә генә ҡалһа, ул килтергән татлы хис-тойғо яйлап күңелде кимерә башлай йә мәңге баҫылмаҫ үкенес утына әүерелеүе ихтимал.

50 йәшлек юбилейына аяҡ баҫҡанда, йәшлек хыялы йәнә күңеленә тынғы бирмәй башлағас, «Йәшлек хыялын тормошҡа ашырғым килә!  Күңелдә хыял яралғас, әҙәм балаһы шуны тормошҡа ашырырға ынтылырға тейеш.  Башҡортостандың халыҡ артисы Гүзәл Маликова башҡарасаҡ төп героиня Гүзәл — күңеле менән үтә нескә, хыялдарға бирелеүсән ябай ауыл ҡатыны. 