Уларҙың өлгөһөндә кескәйҙәрҙең үҙҙәренең дә уйынсыҡтары менән яңыса, ижади уйнарға теләге уяныр.
– Был минең балалар өсөн сыҡҡан икенсе китабым, – ти проект авторы Алһыу Хамматова.  Күптәрен үҙем яһаным.  Улар менән беҙ башҡортса аралашабыҙ.  Баҫма сағыу биҙәлешле: ҡурсаҡтар, уйынсыҡ йыһаз һәм йорт кәрәк-ярағын ҡулланып, сәхнә күренештәре рәүешендә төшөрөлгән төрлө фото балаларҙың иғтибарын яуламай ҡалмаҫ.  Проект авторы –- Алһыу Хамматова.
 Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә балалар өсөн «Күмәс өй» тип аталған китап донъя күрҙе.  – Һөнәрем буйынса табипмын, әммә ижад – яратҡан шөғөлөм.  Был үҙенсәлекле баҫмала башҡорт, урыҫ һәм немец телдәрендә әкиәттәр тупланған.  Унда ысын ҡурсаҡтар ҡатнаша.  Үҙемдең ике ҡыҙым үҫеп килә бит.  Авторҙың күңел йылыһы һалынған хеҙмәт 3000 дана тираж менән баҫылған һәм нәшриәттең фирма магазиндарына һатыуға сығарылған. Күлдәктәр шул осорҙағы кейемдәрҙе өйрәнеп тегелде.  Балаларыма сит ил әҙәбиәтен өйрәтеү теләге миңә ошо китаптарымды нәшерләргә этәргес булды. «Күмәс өй» биҙәлеше менән ҡыҙыҡлы буласаҡ.  Был китап өҫтөндә өс йылдан ашыу эшләнем.  Биҙәүестәрҙе яһаным, өйҙө балсыҡтан әҙерләнем.  Китапҡа ағалы-энеле Якоб менән Вильгельм Гриммдарҙың киң билдәле өс әкиәте ингән: «Тәмле бутҡа», «Һензель менән Гретель», «Барҡылдыҡ ҡушаматлы батша».  Әҫәрҙәрҙең исемдәре сигеп эшләнелде. 