Эйе, Ғилман нисек һәм ни менән йәшәгән, ниҙәр кисергән – барыһы ла шиғырҙарында ярылып ята.  Әле шиғырҙарын ҡат-ҡат уҡыйым да уның уй-кисерештәрен, яныу-көйөүҙәрен ап-асыҡ аңлайым.  1997 йылда нәшерләнгән «Шаңдау» тип аталған «Йәш шағирҙар тауышы» шиғырҙар йыйынтығында иң тәүге урын бирелгән Ғилмандың шиғырҙарында бөгөнгә һәм киләсәгебеҙгә ҡарата өмөт-ышаныстың аҡланмауынан йән әсеүе, йөрәк һыҡрауы асыҡтан-асыҡ ярылып ята: Байыш ауыл хакимиәте башлығы Ришат Ҡыуатовтың үҙ хәтирәләре:
— Бер көн беҙҙең Сәғит ауылы клубына Ғилмандың бер төркөм егет менән килеп ингәне хәтеремдә.  Шағир күңелле кеше генә түгел, ә рәссам, йырсы, композитор, спортсы ла булған ул.
— Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡығанда, өс йыл бер бүлмәлә йәшәнек.  Бер ҡасан да илап-һыҡтап йөрөмәне.  Аҡтан кейенмә, тиһең, — Республикабыҙ үҙаллылыҡ яулар йылдарҙа, ер мәсьәләһе күтәрелгән мәлдә, уның менән бергә бөтә тирә-яҡ ауылдарҙы йөрөп сығып, халыҡ менән осрашып, аңлатыу эше алып барҙыҡ.  Һәм шул ваҡыт,
эй, килешер беҙгә:
миңә ағы, һиңә ҡараһы.
...Баш осома ҡайын ултыртырһың, Өлгөрөрһөң, Ошо титулды күтәреү өсөн «Ҡыуат» крәҫтиән-фермер хужалығын ойоштороп ебәрҙе.  уларҙың селпәрәмә килеүе... Ихлас, йомарт, ярҙамсыл булды.  Өлгөрөрмөн Шулай уҡ шиғырҙары ла.  Килмешәктәр тартып ала, Йор, шул уҡ ваҡытта тура һүҙлелеге менән уҡытыусыларҙы асыуландырып та бөтөр ине, әммә ул шунда уҡ уларҙың күңелен йомшартыр әмәлен тиҙ генә тапты.  Киҫкен мәл етте, ағай-эне, халыҡ араһында аңлатыу эше алып барырға кәрәк, тинеләр.  Ысын шәхес булды... Бер ауырлыҡтан да, ҡара эштән дә, тура һүҙлелектән дә ҡурҡманы.  Бер маҡталып, мең алданып, Тыуған илебеҙ, хал-ҡыбыҙ, милләтебеҙ тураһындағы берсә өмөт-ышаныслы, берсә аһ-зарлы йыр.  Атай-әсәй, милләт, тәбиғәт тигән мәңгелек ҡиммәттәр алдында бурыслы булыуыбыҙҙы иҫкә төшөрҙө был, — тине Нурия Ҡунысбаева. Ижад кешеләре китапханасылар менән һәр саҡ йәнәш.  Мәнде, ишараны аңлағандарға йоҙаҡ Ғилмандың тағы ла бер нисә мәғәнәле юллыҡтарын килтерге килә: Был ни ғиллә?  Бигерәк тә кинәйәгә, тәрән фәлсәфәгә ҡоролған бер йәки ике-өс юллыҡ ҡына шиғырҙары.  Әллә ниндәй сәйер бала Мөстәҡиллек йыры.  Ҡалғанда ла һуңғы һыныҡ...
...Ғилмандың үлеүенә ике йыл тулған көндө тыуған ауылы Иҙәштә шағирҙың хәтер кисәһенә туғандары, дуҫтары, һабаҡташтары, яҡташтары йыйылды.  Һәм шунда уҡ яуабы ла килә: унда ла изге йәнлеләр кәрәк.  – Бер мәл иртән торғас, төшөмдә атайымды күрҙем, мәсеткә барып киләм, тип китте.  Һыуҙан таҙа булып булмаҫ!  Күрәһең, тәҡдиренә ашҡынғандыр инде.  Был күңелгә йылылыҡ биреп тора.  Бер көн дәрестә был миңә: «Тыңла әле», — тине лә, бармаҡтары менән өҫтәлгә туҡылдатып, көйләй башланы.  Һыйынғанда кем ымһынып, Яҙыусылар, шағирҙар, артистар менән һәр осрашыуҙы төбәктәрҙә нәҡ улар ойоштора.  Уның менән күҙгә-күҙ осрашып һөйләшеүҙе мин Хоҙай бүләге кеүек ҡабул иттем.  Һүҙ өндәшмәй – башын баҫып, Гражданлыҡ позицияһы көслө ине.  Шиғырҙарында ла бит уның йөрәкһеү, ашҡыныу, һиҙемләү... Түбәтәйен систе лә ҡарт Дан-шөһрәт эҙләмәне.  Йәшәй инде, бөткән бурҙай – Эйе, Ғилмандың үҙе лә, ижады ла — күптәргә сер.  Ҡул аҫтында ҡағыҙы булмаһа, иртән тороуға простыняһының арҡырыһы-буйына тултырып яҙған була.  Бер аяҡҡа атлағанда күмәк – Уның менән «Ямаулыҡтар» тигән китабының исем туйында танышҡайныҡ.  Төндәрен сәғәт өстәрҙә һикереп тороп ултырыр ҙа яҙыша башлар ине.  Онотолған замандарҙа Икмәк, йылы бүлештең һин. Хәтер кисәһендә ҡатнашыусылар уны ойошторған ауыл китапханаһы китапханасыһы Зифа Ишмырҙинаға, мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәренә рәхмәтен еткерҙе.  Әсәһе өсөн ғәзиз ул, апайҙары-ағайҙары өсөн эскерһеҙ, ярҙамсыл туған, күптәргә алсаҡ, ихлас дуҫ булған ир-уҙаман ҡайһы берәүҙәр өсөн һүтелмәгән-һүрелмәгән сер йомғағы булып ҡалды.  Эстән генә көйөп-янып. Ике тау араһынан ҡаршылыҡһыҙ үтеп, шыйлап иҫкән шыҡылһыҙ ҡыҫыҡ еле, беҙҙең төркөм ауыл осондағы зыяратҡа яҡынлашҡан һайын көсәйеп, тәнде генә түгел, йәнде өшөттө.  Һабаҡташтары, дуҫтары Ғилмандың төрлө яҡлы шәхес булыуын билдәләне.  Ҡаҫмарт буйының ялҡын йөрәкле улының нәҡ республикабыҙҙың үҙаллылыҡҡа ынтылған тәүге йылдарында тыуған яғына ҡайтып, ауылдаштарын, бөтә Ҡаҫмарт буйын күтәреп, халыҡ араһына сығып, аңлатма эшен алып барыуын, башҡорт казактары отрядын ойоштороп, уның менән Өфөгә юлланыуын, артабан, үҙаллылыҡ яулап, ауыл халҡының тындары иркенәйгәс, Үтәғолда тәүгеләрҙән булып үҙаллы фермер хужалығы асып ебәреүе тураһындағы матур тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  Район китапхана системаһы директоры Нәзирә Кәримова менән ғүмерен китапхананан тыш күҙ алдына ла килтерә алмаған Нурия Ҡунысбаеваның хәтерендә яҡташыбыҙ Ғилман Ишкинин ярһыу шағир ғына түгел, ысын кеше булараҡ та ҡалған.
— Мин – район китапханаһы тарафынан ойошторолған Ғилман Ишкинин исемендәге шәхси премияның тәүге лауреаттарының береһемен.  Ғилман дуҫ ҡына түгел, туған да булып сыҡты.  Артабанғы һәр осрашыуҙа яңынан-яңы сифаттарын астым.  Аҡҡа ҡара һәләк яғыла. Ниңә ул беҙҙең аранан иртә китте икән тигән һорау телеп үтә мейене.  Мин – шағир, тип күкрәк ҡаҡманы ул.  бәйгеселәр араһында беренсе урынды яулай.  Олономдо йыуыр ҡар һыуы. Бөгөн беҙ ҡәберендә булдыҡ, һәм был ваҡиға һиҫкәндерҙе: яҡты донъяға барыбыҙ ҙа бер мосафир булып ҡына килгәнбеҙ.  Бына ошондай «футлярҙағы кеше» тураһында был шиғыр», — тип яҙа.  Бында юлланғансы күк йөҙөндә балҡып торған ҡояшҡа ирәбеләнеп, муйынға уралған шарфтарыбыҙҙы бушатып, башлыҡтарыбыҙҙы сискәйнек.  Ә ул һаман ҡасып, боҫоп Беҙгә иһә районда уның яҙмаларын туплау мәсьәләһен күтәрергә ҡала, — тип фекере менән уртаҡлашты Яңыбай мәктәбе директоры Ғайса Хужәхмәтов. Өфөгә лә автобусҡа тейәлешеп барҙыҡ.  Нисәнсе ҡыш, ғинуар селләһе; Арбаһынан эйелеп һыу эсте. Йәки: Ә минең өсөн мәсеткә йөрөү ул саҡта — ситен күренеш.  Теүәл ике йыл элек, баш ҡаланан ауылда йәшәгән әсәһе янына ашҡынып ҡайтып килгәндә, автоһәләкәткә осрап, яҡташыбыҙ, шағир Ғилман Ишкинин, туғандарын, яҡындарын, дуҫтарын, әҙиптәштәрен зар илатып, мәңгелеккә күҙҙәрен йома.  Айырым йөктө тарта алмаҫбыҙ, берләшәйек, тип мине һәм тағы ла бер хужалыҡты бергәләп эшләргә саҡырҙы.  Баҡһаң, «Эй, мосолман донъяһы» тигән йырын сығарған булған икән.  Иҙәш һәм Үтәғол мәҙәниәт йорттары хеҙмәткәрҙәре тарафынан әҙерләнгән йыр-бейеүҙәрҙең һәр береһе яҡташтары күңелендә матур эҙ ҡалдырған ялҡынлы шағир, ысын шәхес Ғилман Ишкининға арналды.
...Ғилманды хәтергә алып сығыш яһаусыларҙың барыһы ла уның һиҙгер күңелле, эске тойомлауы көслө булыуын билдәләне.  Апаһы Сәүиә лә ҡустыһының үлер көнөндә юлға сыҡмауын, әсәһенә тигән күстәнәсен берәйһе аша ебәреүен үтенгән.  Фекерле булыуы менән айырылып торҙо ул.  Диләнкә алайыҡ, өй һалайыҡ, ағас ултыртайыҡ, балалар үҫтерәйек, тип тә ойошторҙо ул беҙҙе.  Ошондай кеше менән дуҫ булғаным өсөн бәхетлемен.  Йыйынырмын ашыҡ-бошоҡ
ҡына, Ҡыуатовтар – дворяндар нәҫеленән.  Ә был шиғырын Ғилман Ишкинин 2002 йылда Бәләбәйҙә йәш шағирҙар бәйгеһендә сәхнәгә сығып уҡырға йөрьәт итә һәм...  Үҙ өйөндә, ят бауырҙай, Аҡҡа төрөлгәндә Тыуған илем, халҡым, ғәҙеллек тип янған кеше ине ул.
— Ғилман ағайҙан мин кесерәк курста уҡыным.  Өмөт, ышаныс, яҡты, татлы хыялдар һәм...  Азатлыҡ йыры.  Күрәһең, туғанды, дуҫты, ғөмүмән, яҡшы кешене юғалтыу, һағыныу-һарғайыу һағыштары туған тәбиғәткә лә күскәндер ҙә ҡайнар йөрәкле улын юҡһыныуҙан уның да күңеле беҙҙеке менән ҡуша болоҡһоғандыр...
 Емерелә күпер – мәғәнә. Ғилман — бөгөн дә беҙҙең өсөн рухи ҡалҡан.  Шуға ғүмер юлын матур итеп үтеү фарыз.  Шағир күңелен шағир ғына аңлай.  Әҙиптәшен һәм уның һәр һүҙен, фекерен төптән аңлай белгән Рәйес Түләк Ғилмандың «Мәңге ябыҡ ишек кенә шығырламай» тигән бер юллыҡ ҡына әҫәрен шаҡ ҡатырғыс тапҡырлыҡ тип атап, шул уҡ ваҡытта был юлдарҙың асылын күптәрҙең аңлап етмәүенә эсе бошоуын йәшерә алмайынса: «Ябыҡ ишек — үҙ өңөнә бикләнеп, үҙ-үҙенә бикләнеп ғүмер һөргән кешенең символик һүрәтләнеше.  Үтеп бара ғүмер яҙы ла. Шуның менән рәхмәтлебеҙ уға.  Бәлки, ҡапыл
үҙең беләһең... Шул арҡала ятаҡтың кастеляншаһына простыня менән юрған, мендәр япмаларын алмаштырырға барһаҡ, әрләнеп тә бөтә торғайны, — тип, бүлмәләшенең ижад илһамының ашып-ташып тороуын, шаянлығы арҡаһында төрлө хәлдән еңел сығыуын һүрәтләп бирҙе Байдәүләт ауыл хакимиәте башлығы Шәһит Күсәрбаев.  Үҙе лә, донъяға ҡараш-фекерҙәре лә.  Нәзирә Кәримова Ғилман Ишкинин исемендәге премияның сираттағы төп лауреатына – Юнай ауылынан Иҙрис Аҡбутинға диплом һәм аҡсалата премия, конкурста ҡатнашыусыларға шөһрәтнамә тапшырҙы.  Мин ҡарышам:
— Йыртыҡ ямай-ямай Тик Ғилман нимәгәлер йөрәкһенеп, юҡ, ҡайтам, тип юлға сыҡҡан.  Бәлки, бөгөнгө тормошто күрмәҫ өсөн иртә киткәндер – күтәрә алмаҫ ине ул...  Ә аңлағандарға – йыр.  2007 йылда донъя күргән «Ямаулыҡтар» тигән шиғырҙар йыйынтығында, уны «формалист»лыҡта ғәйепләгән көнсөлдәрҙең йәнен үртәп, нәҡ ошо һәм тағы ла бихисап бер һәм ике-өс юллыҡтары урын алған.  – Ул янмай-көймәй, асылмай-ябылмай, ышанмай-алданмай, ҡайғырмай-шатланмай, хаталанмай, уңышҡа ла өлгәшмәй. 