Ғәйеплеләр иһә яуаплылыҡҡа тарттырылмай, һыуҙан ҡоро сыға. Етәкселек был хаҡта гәзиткә бирмәүемде һораны, хаталарҙы төҙәтергә вәғәҙә лә итте.  Тағы шуныһы: автобус водителдәре туҡталыштарҙы урыҫ телендә генә иғлан итә.  Хаталар автовокзалда уҡ күҙгә ташланды: автобус йүнәлештәренең башҡортса яҙмаһы урыҫсанан бер нисек тә айырылмай.  Йорт тупһаһынан билдәле, тиҙәр.  Урам, ойошма, предприятие исемдәренең башҡортсаһында тупаҫ хаталарға һаман да юл ҡуйыла.  Марат МОРАТОВ. Дүртөйлө урамдарының күбеһе урыҫса ғына исемләнгән, башҡортса яҙыу береһендә бар, икенсеһендә — юҡ.  “Башавтотранс” етәкселегенең был хаҡта ете ятып бер төшөнә инмәй, ахырыһы. Быйыл йәй Дүртөйлө ҡалаһында булып, шаҡ ҡатып ҡайттым.  Әммә...  Ошо тәртипһеҙлектәрҙе фотоға төшөрөп, райондың вазифалы кешеләренә күрһәттем.  Йөк һаман да үҙ урынында — бер ни ҙә үҙгәрмәгән.  Тупаҫ хаталарҙы бер ниндәй отчет менән дә ҡапларлыҡ түгел.  Дүртөйлө ҡалаһы. Мәҫәлән, Байгилде ауылы — “Байгильде”, Урман аҫты “Урманасты” тип күрһәтелгән.  Дүртөйлө ҡалаһы етәкселегенә, бәлки, “Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында”ғы Законды бойомға ашырыу буйынса Хөкүмәт комиссияһының ярҙамы кәрәктер?
