Кемдәр генә юҡ унда: яҡташтары, замандаштары, студенттар...  Уның баһаһы, әһәмиәте ваҡыт үтеү менән арта ғына бара.  Ләкин ул үҙ бәҫен төшөрмәне, баш эйеп йәшәмәне!” Эйе, ошо ялҡынлы һүҙҙәр оло әҙибәбеҙ Зәйнәб Биишеваның ғүмерлек девизы, йәшәү маяғы булды һәм тормошо ла халҡыбыҙҙың рухиәт күгендә сағыу йондоҙ булып балҡый! Кисәлә әҙибәнең улы Тельман Әминев ҡатнашты һәм, барыһына ла рәхмәт һүҙҙәрен еткергәндән һуң, түбәндәге шиғыр юлдарын уҡыны:
 Талантлы оло әҙибә халҡыбыҙҙың тормошонда үлемһеҙ ҡаһарманлыҡ символына әйләнде.

“Нефтсе” мәҙәниәт һарайында әҙибәбеҙҙең тыуыуына 105 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһенә халыҡтың эркелеп килеүе лә ошо хаҡта һөйләй.  Әгәр Зәйнәб апай башҡа халыҡ вәкиле булһа, күптән Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелгән булыр ине.  Башҡортостандың халыҡ артисы Ғәзим Ильясовтың “Күгәрсен яҡтары”, “Ильяс” йырҙары күңелдәргә һағыш һалды, Күгәрсен районының ҡурайсылар, бейеүселәр ансамблдәренең сығышы йөрәктәрҙе елкендерҙе. Йәшәү бәхете —
дуҫлыҡ, хаҡлыҡта. Сәхнәгә данлыҡлы әҙибәнең замандаштары күтәрелде.  — Уның ижады үҙ дәүерендә төрлө түрәләрҙең битарафлығы арҡаһында лайыҡлы баһа алманы.  Шағирҙар Ҡәҙим Аралбаев, Әнисә Таһирова, Ирек Кинйәбулатов, Факиһа Туғыҙбаева Зәйнәб Биишеваға арналған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның халҡыбыҙға арымай-талмай хеҙмәт итеүен асыҡ күрһәткән эпик ҡоласлы оло ижады тарихыбыҙҙың ҙур бер осорон дөйөмләштереүсе йылъяҙма булараҡ күҙ алдына баҫа.  Ғөмүмән, Зәйнәб Биишеваның ижадын һөйөүселәр уның яҡты рухына баш эйергә килгән.
“Оло Эйек” яҡташтар ойошмаһы рәйесе Венер Аҙнағолов, әҙибәнең ижадына ҡыҫҡаса байҡау яһап, хәтер кисәһен ойоштороуҙа ҙур ярҙам күрһәткән Күгәрсен районы хакимиәтенә, яҡташтарына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Хеҙмәт аша
тыуған шатлыҡта.
 Яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтов: “Зәйнәб Биишева ижадына башҡаса ҡарарға, яңы һүҙ әйтергә ваҡыт етте.  Уның шәхесен беҙгә тулыраҡ асырға кәрәк”, — тип әҙибәнең “Яҡтыға” трилогияһын нисек ҡабул итеүҙәре тураһында һөйләп үтте.  Йәшәү бәхете —
күңел сафлыҡта, Хәтер кисәһе йыр-моң менән үрелеп барҙы.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың һүҙҙәре күптәрҙе уйға һалғандыр, моғайын: “Зәйнәб Биишева — башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһынан тәүге драматург, тәүге шағирә, Шәреҡ донъяһында тәүге трилогия яҙған әҙибә, — тине ул.  Йәшәү бәхете —
илең, халҡың өсөн