Башланды!  Ә Новополоцк (Белоруссия) уйынсылары Грац (Австрия) ҡалаһы үҫмерҙәрен 5:1 иҫәбе менән тар-мар итте.  Уларҙан һуң Харьков (Украина) менән Делемон (Швейцария) ҡалалары уйнаны.  Матч украиндарҙың еңеүе менән 8:3 иҫәбенә тамамланды.  Ярыш хоккей уйындары менән асылды.  Уйындар “Өфө-Арена”, Спорт һарайҙарында, “Олимпик-парк”та, “Биатлон” спорт һауыҡтырыу комплексында 2 мартҡа ҡәҙәр дауам итәсәк.  Унан һуң Харьков Даугавпилс спортсыларын 3:1 иҫәбе менән ҡыйратты. Барыбыҙ ҙа түҙемһеҙләнеп көткән VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындарына старт бирелде!  Тәүге әйләнештә беренселәрҙән булып Даугавпилс (Латвия) менән Новополоцк ҡалаһы командалары (Белоруссия) осрашты.  Рәсәй тарихында беренсе тапҡыр Өфөлә үткән был ярышҡа 19 илдән 59 команда килде.
 – Бығаса Өфө хаҡында ишетеп кенә белә инек.
– Еңеүгә өмөтөгөҙ бармы?
– Бирешмәҫкә ине… Көсөргәнешле алышта Латвияныҡылар таһылыраҡ булып сыҡты: дәғүәселәрен 3:1 иҫәбе менән теҙ сүктерҙеләр.  Шуға ла “Өфө-Арена” боҙ һарайына йәш спортсылар иртүк йыйыла башланы.  Ә бына Австрия үҫмерҙәре төп дәғүәселәре итеп Рәсәй, Канада спортсыларын күреүен йәшермәне. Йәш спортсылар хоккей, фигуралы шыуыу, шорт-трек, тау саңғыһы, саңғы уҙышы, спорт ориентиры, сноуборд буйынса көс һынашасаҡ.  Бына-бына матчҡа сығырға әҙерләнгән Латвияның Даугавпилc үҫмерҙәренең кәйефе менән ҡыҙыҡһынам.
– Беҙ Өфөлә беренсе тапҡыр, бик ихлас ҡаршы алдылар, – тине улар бер тауыштан.  Ул арала боҙға сығырға команда бирелде.  Өфөләр менән Келоуна (Канада) ҡалаһы хоккейсылары араһындағы алыш та сәмле барҙы. Спорт ярыштарынан тыш, балалар өсөн төрлө күңел асыу саралары ҡаралған: үҫмерҙәр музейҙарҙа буласаҡ, ҡаланың иҫтәлекле урындары менән танышасаҡ.