Роспотребнадзор ни ҡараймы?  Тәүҙә төрлө ген ҡушылған гибридтар үҫемлектәргә файҙалы сифаттар өҫтәр өсөн уйлап сығарылған: һалҡынға сыҙамлылыҡ, ҡоротҡостарға ҡаршы тороу, калорияны, уңышты арттырыу...  Ысын колбаса ит, май, тәмләткестәрҙән, натрий нитриты һәм фосфаттан тора.  Ҡыҫҡаһы, ҡушымталар әҙәмде аҙыҡҡа, эсемлеккә бойондороҡло итә. Һалҡынға, ҡырауға бирешмәһен өсөн томатҡа, баҡса еләгенә камбала балығы гендары булған бактерия индерәләр.  Мәскәү өлкәһендәге "Лесная опушка" шифаханаһынан 24 кешене дауаханаға оҙатҡандар... Барлыҡ төр тауарҙы тикшереп бөтөп булмай.  Бик күп ялыу уның вәкәләттәрен сикләүгә килтергән.  Рәсәйҙә лә ризыҡта ҡушымталар 0,9 проценттан артһа, был мотлаҡ күрһәтелергә тейеш.  Ошондай уҡ хәл "Северсталь" берекмәһенең 75 эшсеһе менән булған.  Башлығы Геннадий Онищенконың һәм уның етәкселегендәге күҙәтеү органының мөмкинлектәрен яйлап "ҡыҫҡарта" баралар.  Белгестәр фекеренсә, Роспотребнадзорҙың мөһим бурыстарын хеҙмәт инспекцияһына тапшырыу — иҫкәртеү сараларына күҙәтеүҙе, шул иҫәптән медицина тикшеренеүен үткәреүҙе тулыһынса бөтөрөү тигән һүҙ.
2010 йылға тиклем Рәсәйҙә тауарҙы мотлаҡ сертификатлау ҡануны йәшәп килде.  Тик хәҙер етештереү технологиялары алға киткән Америка, Көнбайыш Европа илдәрендә сығарылып, Рәсәй кәштәләренә хужа булған тауарҙар уларҙы көсәйтеп, норманан әллә нисәмә тапҡыр арттырып ебәрҙе.
"70–80-се йылдарҙа уҡ Советтар Союзы ғалимдары ит эшкәртеү тармағында етештерелгән ризыҡта майҙарҙың саманан артыҡ булыуы тураһында оран һала.  Әлбиттә, ябай кеше "итле" тип аталған ризыҡҡа ни ҡушылғанын белә алмай, колбасаның яҙыуына ҡарап ҡына фекер йөрөтә.  Ә әлегә...
 Киләсәктә ғалимдар һыйырға, тауыҡҡа ла ген үҙгәртеүсе организмдар һала башламаҡсы.  Һөҙөмтәлә был намыҫлы етештереүселәрҙең бәкәленә һуға.  ГМО-ға ҡарата донъяла ике төрлө ҡараш йәшәй: көнкүрешебеҙгә ныҡлап индереү яҡлы ғалимдар фекеренсә, үҫемлектәрҙе, хатта хайуандарҙы генетик яҡтан үҙгәртеп, шуның менән мул уңыш алып, осһоҙ аҙыҡ етештереп кенә планета халҡын аслыҡтан йолоп ҡалып була.  Мәҫәлән, Краснодар крайына Карелиянан ял итергә килгән 50 бала сифатһыҙ аҙыҡтан ағыуланды.  Билдәле, баҙар шарттарында ГОСТ һәм ТУ буйынса етештереүселәр ҙә колбаса, сосиска, башҡа "итле" ризыҡта тәбиғи аҡһым урынына осһоҙ майҙарҙы ҡулланыу форсатын ҡулдан ысҡындырмаясаҡ" ("Российская бизнес-газета", 2012 йыл, 14 февраль). Был "иҫбатлауҙар"ға ҡаршылар иҫәпләүенсә иһә, бөгөнгө ауыл хужалығында былай ҙа юғары уңыш алырға мөмкинлек бар. Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингән саҡта, ирекһеҙҙән, беҙҙең ауыл хужалығы предприятиеларын иҡтисади яҡтан көслө булған сит ил компаниялары ҡыҫырыҡлап сығармаҫмы, тигән һорау тыуа.  Етмәһә, баҙарҙағы төрлө генетик үҙгәреш кисергән аҙыҡ-түлеккә сифатһыҙҙары ла өҫтәлә.  Етештереүселәрҙең 10 проценты ғына тауарын химия продукцияһын ҡушмайынса, халыҡты алдамайынса баҙарға сығара, имеш. "Ҡорһаҡ буш тормаһын" тигән принциптан арынып, саф аҙыҡ ҡулланыу мөһимлеген аңлау юлындабыҙ.  Шуға ла, мәҫәлән, һыуһынын ҡандырыр өсөн яһалма эсемлекте ҡулланған кеше, ярты сәғәт тә үтмәй, икенсе шешә артынан йүгерә.  Бөгөн Рәсәйҙәге аҙыҡ-түлек компанияларының, ғөмүмән, ауыл хужалығының донъя баҙарына ГМО-һыҙ, ҡушымтаһыҙ ризыҡ сығарып ҡына үҙ урынын алыуы мөмкин.  Ләкин, вагон-вагон сифатһыҙ тауарға ҡарағанда, халыҡтың һаулығын ҡайғыртып, аҙыраҡ булһа ла сифатлыһын тәҡдим итеү яҡшыраҡ түгелме?! Ул — яһалма рәүештә гендары үҙгәртелгән организм.  Ә бит бындай ризыҡты даими ҡулланыуҙың аллергия тыуҙырыуы, организмға үҙгәрештәр килтереүе бар.  Һөҙөмтәлә, аллергия менән ауырыусылар 5–7 процент ҡына тәшкил итә, ә Рәсәй һәм АҠШ-та был күрһәткес бер нисә тапҡырға күберәк.  Әйткәндәй, ГМО тирәләй бәхәс инде тиҫтә йыл дауамында бара.  Хатта санитар нормаларҙы төҙөү һымаҡ яуаплы эш тә был ойошма ҡарамағынан алынып, хеҙмәтте һаҡлау өлкәһенә бирелгән.  Хаҡ мәсьәләһендә ысын һөт ризығы етештереүселәр осһоҙ фальсификат менән ярыша алмай.  Бар донъяла ҡулланыла был тәжрибә, ләкин айырмаһы шунан ғибәрәт: сит илдә сертификатһыҙ тауар һатылмай.  Шунлыҡтан, беҙҙең һатып алыусы генетик яҡтан үҙгәртелгән соя ҡушылған колбасаның яҙыуына иғтибар ҙа итмәй — ала бирә.  Воронеждың "Полет" лагерында ошондай уҡ хәл күҙәтелде.  — Шул уҡ аҡһымдың һиҙелерлек өлөшө коллагенға алыштырылыуы ихтимал.  Моғайын, голланд сыры, “Буш боттары” һәм башҡа шундай брендтар беҙҙеке алдында сигенергә теләмәҫ.  Һөт етештереүселәр милли союзының идара рәйесе Андрей Данилинко әйтеүенсә, ялған һөт продукцияһы баҙарҙан ысынын ҡыҫырыҡлап сығара бара.  Етештереүселәр был осраҡта ла мутлашыуға бара.  Ләкин бер нәмә генә тынысландыра: донъя йәмәғәтселеге лә, айырым кешеләр ҙә тәбиғи, ГМО-ларһыҙ аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк бирә башланы.  Тағы бер яғы: намыҫһыҙ етештереүселәрҙең тауар ҡабы тышына теләһә ниндәй состав тураһында яҙыуы ихтимал.  Етмәһә, техник регламент ҡағиҙәләре буйынса сығарылған аҙыҡ һаулыҡ өсөн зарарлы.  Дәүләт Думаһы депутаты Надежда Школкина әйтеүенсә, Онищенко "таяҡты нығыраҡ бөгөп ташлаған".  Үткән йылдарҙа ошо айҡанлы бик үкенесле, күңелһеҙ хәлдәр йышайып киткәйне.  2010 йылдың февраленән сертификатлау — эшҡыуарҙарҙың үҙ иркендә.  Һөт ризыҡтарында пальма майын саманан тыш ҡулланыуҙары үтә ҡурҡыныс. Европаның бер нисә компанияһы, шул иҫәптән иң ҙурҙарҙан һаналған Heinz һәм Cerber аҙыҡ етештергәндә бөтөнләй ГМО ҡулланмаясағы тураһында белдерә. Шулай булғас, киләсәктә диңгеҙ аръяғынан килтерелгән, өсәр-дүртәр ай "боҙолмаған" йәшелсә, еләк-емешкә ҡарағанда, үҙебеҙҙең теплицаларҙа, тәбиғи шарттарҙа үҫкәнен күберәк һатып аласаҡтар.  Был иһә ниндәйҙер һығымталар яһарға бик аҙ, тип белдерә ғалимдар. Мәҫәлән, 1992 йылда Ҡытайҙа ҡоротҡос бөжәктәрҙе ҡурҡытырлыҡ тәмәке уйлап тапҡандар.  Беҙҙә иһә сертификатты теләһә нисек урап уҙырға йәки һатып алырға мөмкин.  Эксперттар иҫәпләүенсә, бөгөн баҙарға аҙыҡ-түлеген сығарған етештереүселәрҙең 90 проценты һатып алыусының был тәңгәлдәге наҙанлығынан, һаулығы өсөн битарафлығынан файҙалана.  Яңы аҙыҡты баҙарға сығарыр алдынан етештереүсе рекламаға аҡсаһын йәлләмәй, агрессив, көсләп тағыусы реклама сәйәсәтен үткәрә.  Колорадо ҡуңыҙы, саян гены ҡушылған бактерия һалып, бөжәктәрҙән "ҡурҡмаусы" картуф уйлап сығаралар.  Кеше һаулығы өсөн зарарлы булған, аҙыҡ-түлеккә ҡушылған төрлө өҫтәмәләр бер бөгөн генә килеп тыуған проблема түгел.  Шуға төрлө инфекциялар булыуына һис кенә лә аптырайһы түгел.  Мәҫәлән, бөтә төр ҡушымталарҙы атап, яҙып бөтмәйҙәр йәки комплекслы аҙыҡ ҡушымталары артына "йәшерәләр".  ГОСТ-ты күрһәтеү мөһим түгел, ә техник шарттар (ТУ) берҙәм стандарт була алмай.  Һуңғыларын һалмайынса, ризыҡ килеп сыҡмай. Был һаулыҡ өсөн зарарлы, ҡот осҡос айырмалыҡ тип иҫәпләнгән, әммә хәл әле лә үҙгәрешһеҙ.  Мәҫәлән, медицина нормаларына ярашлы, организмға етерлек калория сығанағы булған 1:1 нисбәтендәге аҡһым менән май шул саҡта уҡ 1:2,5, хатта 1:3 күрһәткесенә еткән!  Тауары конвейерға һалынғас инде, кешене нәҡ ошо аҙыҡтың "ҡоло" итер өсөн тәм көсәйткестәрен дә йәлләмәй.  1994 йылдан алып, кәштәләрҙә "боҙолмаусан", тыштары ялтырап торған помидорҙар барлыҡҡа килә.  Әле тәжрибә үткәрелә. Башҡа илдәрҙә лә гендары үҙгәртелгән организмды ҡулланыу күләмен сикләү тураһында закондар ҡабул ителгән.  Шул уҡ ҡалала 49 кеше ашханалағы төшкө аштан һуң инфекция дауаханаһына оҙатылған.  Иң күп модификацияланған генлы организм ҡушылғандарға соя, бойҙай, кукуруз, сөгөлдөр, мамыҡ, рапс, тәмәке, баҡса еләге инә.  Мәҫәлән, йогуртҡа еләк ҡушабыҙ тип, буятҡысты йәлләмәйҙәр, колбасаны химик матдә менән тултыралар, шоколадҡа соя һалалар...  Мәҫәлән, Скандинавия илдәре ошондай ризыҡ етештереүҙе, ситтән килтереүҙе бөтөнләй тыйған.  Европа союзы яңы төр трансгенлы үҫемлектәр таратыуға мораторий индерҙе.  Белгестәрҙе бигерәк тә һөт ризыҡтары һағайта, сөнки уларҙы иң күп ҡулланыусылар — балалар.  Эйе, был аҙым күп сығым талап итә.  Ит-һөт ризығын етештереүҙә лә үҙебеҙҙең һәүкәштәрҙекен ҡулланыу файҙалыраҡ та, отошлораҡ та икәненә инанасаҡтар.  Бөтә илдәрҙә лә тиерлек аҙыҡты "ГМО" билдәһе менән маркалау тураһында закон бар.  Күптәр ГМО-ның ни икәнен белмәй.  Европала, АҠШ-та гендары үҙгәртелгән аҙыҡ-түлек магазиндарҙа айырым һатыла, Рәсәйҙә иһә бөтә тауар бергә ята.  Белгестәр әйтеүенсә, бындай комплекслы ҡушымталарға 50 төр химик матдә, шул иҫәптән тәм көсәйткес инә.  Европала, киреһенсә, 2010 йылдың 1 ғинуарынан аҙыҡ-түлеккә ҡарата ҡәтғи талаптар индерелде.  Аҙыҡтың сифаты, хәүефһеҙлеге өсөн тәүҙә етештереүсе һәм импортлаусы, һуңынан һатыусы яуап бирә.  Сифатһыҙ иттән килемдәр ҙур, ә эш судҡа барып еткән хәлдә, штраф күләме ташҡа үлсәйем генә. Хәлдәр яҡынса шулай.  Мәҫәлән, Японияла — 5, Европа илдәрендә — 0,9, АҠШ-та — 10 процент.  Шулай ҙа ГМО-ны аҙыҡ етештереүҙә күпләп АҠШ ҡуллана башлай.  Гендары үҙгәртелгән аҙыҡ тәбиғи ризыҡты ҡыҫырыҡлай Ысынлап та, етештереү күләме буйынса әллә ни алдыра алмауыбыҙ көн кеүек асыҡ.  Улай ғына ла түгел, яңы техрегламент проекттарына норма булараҡ индерелгән.
"Итле аҙыҡ-түлек" тип аталған ризыҡтар етештереүселәргә организм тарафынан ауыр эшкәртелеүсе мал майҙарын һәм коллагендарҙы (аҡһым) тағы ла күберәк ҡулланырға мөмкинлек бирә, — ти Рәсәй Ит союзы президенты Мушег Мамиконян.  Уның ҡулланыуға сығыуына ни бары 20 йыл үткән. 