Район үҙәгендә йәшәүселәрҙе лә, ауыл халҡын да тәьмин итәләр.  Хәйер, был ризыҡҡа ихтыяж ҙур.  Ҡомалаҡты Арыҫлан ауылында йыялар.  Уны Дүртөйлөнән алабыҙ.  "Йылы икмәк" йәмғиәтендә йәмғеһе 11 кеше мәшғүл.  Хәҙер һыналған партнерҙарыбыҙ иҫәбендә дүртөйлөләр.  Уңыу-уңмауы уны әҙерләүселәрҙең оҫталығына ла бәйле.  Эшҡыуарҙы борсоған мәсьәләләр ҙә бар.  Ә икмәк һәр кем һатып алырлыҡ булырға тейеш.  Шуға күрә етәкселәр һәммәбеҙгә ҡағылған ошо мәсьәләне лә иҫәпкә алһа ине, — ти Фәрит Фуат улы. Дәғүәселек көслө, әлбиттә, шулай ҙа һыналған технология буйынса эшләгәндә, өҫтөнлөктө уларҙың продукцияһына бирәсәктәренә ышаналар. Бүздәк икмәгенең тәме лә, даны ла уларҙың үҙ бурыстарына яуаплы ҡарауына бәйле.  Төрлө етештереүселәр менән эшләп ҡараныҡ, ахыр сиктә өҫтөнлөктө уларға бирҙек.  Ә "Йылы икмәк" хеҙмәткәрҙәрҙең барыһы ла эшен күңел йылыһын һалып атҡара.
— Бынан тыш, ондоң сифатлы булыуы ла мөһим.  Шулай итеп, беҙ ҙә икмәккә Тәнзилә Фәхретдинова, Илфира Мамалиева һәм Зилә Исмәғилеваның күңел йылыһы ҡушылыуына инандыҡ. "Көн һайын 1800 дана икмәк-булка бешерелеп, һатыуға сығарыла.  Шуға ла халыҡ эҫе икмәкте иртә таңдан ҡулына ала, — ти Фәрит Фуат улы. Киләсәккә пландары ҙур — туҡмас етештерә башламаҡсылар.  Ә икмәк хаҡын күтәреү, билдәле, иң элек мохтаж ғаиләләләрҙе һәм пенсионерҙарҙы ауыр хәлгә ҡуя.  Фәрит Яуышев эшҡыуарлыҡҡа ҡатыны Светлана Валерьяновна менән тотонған.  Биналағы "Йылы икмәк" тигән яҙыуҙы күрмәһәң дә, был ризыҡтың тап ошонда әҙерләнеүенә инанаһың.  Әҙер тауарҙы тейешле урындарға ваҡытында алып барыусы ике шоферыбыҙға һәм һатыусыларға ҡарата ла яҡшы һүҙҙәр генә әйтергә мөмкин.  Элекке икмәк бешереү цехын һатып алғандар, әле уны яңырталар.  Шуның 1600-ө — түңәрәк икмәк, ҡалғаны I сортлы бойҙай һәм арыш ононан әҙерләнә", — тип таныштырҙы үҙҙәре етештергән продукция менән магазин директоры Фәрит Яуышев.

"Йылы икмәк" тип аталғас, халыҡтың ышанысын аҡлау мотлаҡ, шуға күрә тиҙ арала һатып бөтөрлөк күләмдә генә бешерелә.  Шуларҙың береһе — онға хаҡтың күтәрелеүе.  Хәрәкәттәре күнегелгән, бер ниндәй ауырлыҡ тоймайҙар кеүек.  Бар сере шунда — икмәк үҙҙәре яһаған сүпрәне ҡушып бешерелә.  Эш, нигеҙҙә, ҡул көсө менән башҡарыла, ә ҡамыр автоматлаштырылған ҡоролма ярҙамында баҫыла.  Эш сәғәте иртәнге 5-тә башлана һәм 6–7-лә ҡабарып бешкән ризыҡ мейестән сығарыла.  Ул ғына ла түгел, икмәкте хатта күстәнәс итеп сит илдәргә алып китәләр.  Икмәк бешереүселәрҙе беҙ ҙә бер аҙ күҙәттек.  Өфө һәм Октябрьский ҡалаларында ла тәмен күптән беләләр Бүздәк икмәгенең.  Һатып алыусы көндөң ниндәй генә мәлендә инһә лә кәштәләрҙә йылы, хуш еҫле икмәк булһын өсөн, һәр ҡайһыһына байтаҡ тир түгергә тура килә.  Цехта биш кеше эшләй.  Билдәле, сүпрәле икмәк, тәмле булыуҙан тыш, оҙаҡ һаҡлана һәм ҡабарып бешә.  Он ҡиммәт булғас, халыҡ икмәкте үҙең бешереүгә ҡарағанда һатып алыу отошло тип иҫәпләй.
— Социаль аҙыҡ етештереүселәр өсөн электр энергияһына тарифты халыҡ өсөн билдәләнгән кимәлдә ҡалдырыу дөрөҫөрәк булыр ине.  Береһе әүәләй, икенсеһе уны етеҙ генә итеп мейескә ҡуя, өсөнсөһө күпереп бешкән ризыҡты алып, кәштәләргә теҙә.  Танауҙы ҡытыҡлаған икмәк еҫе үҙенән-үҙе магазинға әйҙәй. 