Яуларбыҙ. Әҫәрҙәр ижад итеүҙән тыш ни хәтлем ҙур эштәр башҡарған ул!  Ә республикалағы берҙән-бер әҙәби журналдың хәле шәптән түгел ине: тиражы ни бары 2400 дана, йөкмәткеһе ярлы, хатта тышҡы күренеше лә ҡарар күҙҙе йәлеп итерҙәй түгел.  Ул район тормошо тураһында бик һәйбәт мәҡәлә әҙерләне, ә мин кешеләре хаҡында очерк яҙҙым.  Беҙҙе ихлас ҡабул итте, ниәтебеҙҙе хупланы һәм кәрәкле әҙер проектты эҙләү өсөн институттың Цюрупа урамындағы оҫтаханаһына барырға ҡушты.  Хәким Ғабдрахман улы Ғиләжевтең тормошо һәм ижады хаҡында байтаҡ яҙғаным бар, әммә яратҡан кешем, уҡытыусым һәм ҡәләмдәшем, ғәжәп сағыу тәбиғәтле шәхесте уҡыусының күҙ алдына ниндәй сихәтле һүҙҙәр аша тере итеп килтереп баҫтырыу әмәлен таба алмам кеүек.
 Хәким Ғиләжев үҙ һүҙен һүҙ итергә тырышып ҡарай, әммә файҙаһыҙ.  Ошоноң киләһе йылына районда журналды алдырыусылар һаны бермә-бер артып китмәһенме!  Һәр йыл башында бөтә райондарҙың гәзиттәрендә баҫыу өсөн ағымдағы йылда журналда ниндәй әҫәрҙәр донъя күрәсәге тураһында материалдар әҙерләп, почта аша ебәрә инек.  Мәжит Ғафуриҙың тормошона арналған спектакль ҡуйылды, Һаҙый Таҡташ шиғырҙарын уҡыуға конкурс үтте, һәүәҫкәрҙәр йыр һәм бейеү буйынса оҫталығын күрһәтте.  Курск дуғаһы!
...Дерьмократтар идеалды
ғына түгел, Бик тә итәғәтле, үҙен әүәлге зыялыларса тотҡан кеше (миңә уның менән дауаханала бер палатала ятырға тура килгәйне).  Аҙаҡ килеп, РСФСР Яҙыусылар союзы үҙенең әҙәби фонды иҫәбенән Башҡортостанда ижад йорто төҙөү өсөн 500 мең һум аҡса бүлергә ҡарар итә.  Алышырға ҡалмаған көс —
ҡартлыҡ!.. Әммә кешене камил беләм тип әйтеү мөмкинме икән?  Уның йәшәү маҡсаттары, әҙәби тормоштағы көндәлек эштәре хаҡында бер ни тиклем һөйләп үтеүҙе кәрәкле таптым.  Әҙип йөгөн күтәргән ҡайһы бер кешеләрҙең үҙен ҙур шәхес итеп тойоу сиренән ҡотолмауы теге йәки был мәсьәләне хәл иткәндә ярайһы уҡ ауырлыҡтарға ла дусар итә ине. Әле лә мин — һалдат, иптәштәр! Ижад йортон төҙөтә башлау өсөн вәғәҙә ителгән аҡсаны Башҡортостандың Яҙыусылар союзы иҫәбенә күсертеү ине маҡсаттары.  Етмеш тупһаһында беҙ. Ошо һүҙҙәремде иҫбатлау өсөн бер генә хәлде иҫкә төшөрөп үтәм.
1970 йыл баштарында Хәким Ғиләжев яңы идея менән яна башланы: ниңә әле беҙҙең яҙыусылар тыныс урын эҙләп, әллә ҡайҙарҙағы ижад йорттарына йөрөй?  Егерме беренсе быуатты!  Моңһоҙҙарҙы уятып, Ғәзим Аллаяров гәзиттәрҙә йыш ҡына сығыш яһаны, әҙәбиәтте лә үҙ иткән шәхес ине.  Әҙәм балаһы, уның тормошҡа, кешеләргә, әйләнә-тирә мөхиткә мөнәсәбәте шул тиклем ҡатмарлы, бөгөнгөһө кисәгеһенә оҡшамаған, ә иртәгәһе, быны ул теләйме-юҡмы, тағы бүтәнсә буласаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бына ошондай холоҡ-фиғеле уның эшендә лә, тормошонда ла киҫкенлек тыуҙырып ҡуя ине.  Унда Хәким ағай үҙе доклад менән сығыш яһаны.  Проект кәрәк, ә уның хаҡы ҡиммәт кенә икән.  Үҙ алдына ҡуйған маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу, уның һөҙөмтәһен күреү өсөн бөтә һәләтен биреп тырыша ине.  Кәңәшләштек тә әҙер документ табыу маҡсаты менән Дмитрий Филимонович менән икәүләп "Башгражданпроект" институтына киттек.  Стәрлетамаҡ институтында беҙҙе әҙәбиәттән уҡытҡан йылдарында уҡ уның ошо сифаттарын күреп һоҡлана инем.  Институтта ул уҡытҡан ике йыл эсендә булып үткән бындай сараларҙы һанап бөткөһөҙ.  Ә берҙән-бер көн килеп бөтә был тырышлыҡтар селпәрәмә килде лә ҡуйҙы.
...Хәким Ғиләжев, үҙе менән Союздың сәркәтибе Вәзих Исхаҡовты һәм Дмитрий Швецовты эйәртеп, Мәскәүгә юлланды.  Артыҡ күп кешенән тормаған был ойошманың эше ярайһы уҡ ҡатмарлы ине.  Редакцияға килгән һәр төрлө материалды ҡарап, төҙәткеләп, баҫырға әҙерләп ултырыу уның кимәлендәге шөғөл түгел ине.  —
тигән утлы юлдар атылып сыға. Хәким Ғиләжевтең журналдағы эшмәкәрлеге тураһында һөйләүҙе туҡтатып, йомғаҡлау рәүешендә шуны ғына әйтә алам: ул Яҙыусылар союзына эшкә күскәндә тираж 40 мең данаға барып еткәйне. Бәлки, янғын бөтмәгәндер янып, БАССР Юғары Советы депутаты, партияның Өлкә комитеты ағзаһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты булды ул.  Быуаттар артылышында ла дауам иткән был яман сир берәй килеп бөтөр, моғайын. Кәңәшмә алдынан уға баш шаңҡытҡыс һүҙ әйткәндәр: "Һеҙҙә ижад йорто төҙөлмәйәсәк, сөнки ҡайһы бер мәшһүр әҙиптәр уны кәрәкһеҙ тип һанай".  Шылтыратып әйтеп ҡуйған, күрәһең: унда беҙҙе ихлас ҡаршыланылар һәм ярҙам иттеләр.  Ижад йорто төҙөү, шулай итеп, хыялда ғына ҡалды. Һәм был сара артабан эҙмә-эҙлекле дауам итте.  Союзыбыҙҙың әҙәби фондына һәр эштә ҙур тәжрибә туплаған Дмитрий Швецов етәкселек итә ине.  Уҡ-һаҙағым әҙер көрәшкә. Уға барып, журнал өсөн мәҡәлә яҙыуын һораным.  Филология факультетында ойошторолған әҙәби түңәрәккә ижадҡа ынтылышы булған студенттар бүтән факультеттарҙан да ихлас ылыҡтырылды, "Ашҡаҙар" исемле стена гәзитен, үҙе буяуҙар һатып алып, ул ысын рәссамдарса матур итеп биҙәй, гәзиттә баҫыласаҡ шиғыр һәм мәҡәләләрҙе күҙ уңынан үткәрә.  Хатта спорт, сит илдәрҙәге ҡыҙыҡлы хәлдәр тураһында ла айырым рубрика булдырылды.  Яҙыусылар союзы менән берлектә тырыша торғас, аҙаҡ килеп, был мәсьәлә лә яйға һалынды. Унда партия райкомының беренсе секретары булып Ғәзим Аллаяров эшләй ине.  Ана шунан китә лә инде журналдың абруйын һәр яҡлап күтәреү маҡсатындағы күп яҡлы эш.  Хәким Ғиләжев килеп эшләй башлағас та уҡыу йортонда рухи тормош үҙгәреп киткәндәй булды.  Ҙур әҙәби кисәләр ныҡлы әҙерлек менән гөрләп-шаулап үтә ине.  Ул вазифаһына яңы дәрт менән тотондо.  Ғөмүмән, бөгөнгө Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһына ана шул көндәрҙә ойотҡо һалынғандыр, тим.
1954 йылда Хәким Ғиләжев "Башҡортостан" гәзитенә эшкә килде.  1955 йылдың октябрендә "Әҙәби Башҡортостан" журналының яуаплы мөхәррире итеп ҡуйылғас иһә ул, тар йылғанан ҙур диңгеҙгә килеп сыҡҡан карап кеүек, иркенләп, ниндәйҙер бер сәм менән эшләргә тотондо.  Ә инде уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында, ниндәйҙер шайтан ҡотороғо СССР тигән ҙур ил тарҡалған мәлдә, илһөйәр шағир йөрәгенән: Мин был мәҡәләлә күренекле шағир, прозаик, драматург, публицист Хәким Ғилә-жевтең күп яҡлы ижадына туҡталып торманым.  —
тип яҙғайны, тик бөгөн тәндәрен — снаряд ярсыҡтары, йөрәген намыҫ сафлығы өсөн көрәш сатҡылары телгеләгән фронтовик-шағирҙың туҡһанын үҙенән башҡа ғына билдәләйбеҙ.  Мин уны һәр яҡлап бик тә яҡшы беләм кеүек.  Ул саҡта был бик ҙур аҡса ине.  Иң мөһиме — ҡәләмдәштәренең, әҙәбиәтте һөйөүселәрҙең уға булған ихтирамы. Тейешле ойошмаларға йөрөп, ул тиҙ арала "Йәшел сауҡалыҡ" шифаханаһы эргәһенән ижад йорто төҙөү өсөн ер бүлдерҙе.  Күңел үңкәләгән, ҡайҙа барып бәрелергә, нимәгә тотонорға белмәй йөрөгән саҡтарҙа Хәким ағайҙың һәр һүҙенә тәрән мәғәнә һалынған шиғыр китаптарын ҡулға алам да 50 йылға яҡын бергә үткән юлдарҙы барларға тотонам.  Һатып эсте илен, туғанын!  Бер бүлмәлә ултырып эшләһәк тә, уның тормошондағы был мәлгә туҡталып тормайым.  Ғүмер тигәнең үтте-китте, Ошонан аҙаҡ Дмитрий Швецов "Йәшел сауҡалыҡ" шифаханаһына барып, ижад йорто төҙөлгән хәлдә, унда йәшәүселәрҙе шифахана ашханаһында туҡландырыу тураһында ла һөйләшеп ҡайтты. Үҙ ваҡытында, әлбиттә, уның хеҙмәттәренә баһа ла бирелде.  Журналдың ҡайһы бер һанын ниндәй ҙә булһа районға бағышлау ғәҙәткә инде.  Яҙыусылар союзы идараһында ла миңә, әҙәби консультант булараҡ, Хәким Ғиләжев менән бергә эшләргә тура килде.  Ҡарт яҙыусылар алыҫ сәфәр тураһында уйлай алмай, кеҫә яғы таҡыр йәш әҙиптәрҙең дә бындай мөмкинлеге юҡ.  "Мин эште журнал тышындағы "Әҙәби Башҡортостан" тигән һүҙҙәрҙе үҙ ҡулдарым менән яҙып үҙгәртеүҙән башланым", — тип көлөмһөрәп иҫкә ала ине ул был көндәрҙе. Бер ни тиклем генә үҙгәреш индереп, проектты ижад йорто төҙөүҙә файҙаланып була ине. Аҫҡы ҡаттағы ҙур коридорға эленгән был гәзит институттың тере берәмегенә әүерелде. Хәлдән ҡотолоу сараһы берәү: үҙебеҙҙә ижад йорто асырға кәрәк. Аҙаҡтан шуны әйтәйем: Хәким Ғиләжевте алдан иҫкәртеп, сәбәбен әйтеп тә тормаҫтан, көтмәгәндә генә эштән сығарҙылар.  1950 йылда Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 70, 1951 йылда Һаҙый Таҡташтың тыуыуына 50 йыл тулыуға арналған кисәләргә Хәким Ғиләжев Өфөнән күренекле яҙыусыларҙы ла саҡырғайны.  Хөрмәтле уҡыусы!  Моңобоҙ менән Хәким Ғиләжев был эшкә үҙенә хас дәрт һәм ныҡышмалылыҡ менән тотондо.  Мөхәррир реклама мәсьәләһен дә күҙҙән ысҡындырманы.  Яугир булып ҡаршыларбыҙ Ул, авторының кем булыуына иғтибар итеп тормай, әҫәргә ҡарата үҙ фекерен ярып әйтә, кәрәк икән, кешегә яҙмаһын камиллаштырыу өсөн кәңәштәр бирә. Артабан әлеге эште тормошҡа ашырыу өсөн практик саралар башланды.  Редакцияла бергә эшләгән саҡтарҙан беләм: Хәким Ғиләжев ҡаты ҡуллы, талапсан мөхәррир ине.  Хәтерҙә ҡалыуынса, был эш Ҡырмыҫҡалы районынан башланды.  Әлбиттә, көндәлек тормошта, йәмғиәттә булып торған үҙгәрештәргә ҡарап, заманға, үҙгәреш мәленә ҡулайлашырға, яраҡлашырға тырышыусы әҙәмдәр йыш осрай.  Бигерәк тә уны уратып алған донъя ҡатмарлы, кешеләр төрлө-төрлө һәм улар, моғайын, шәхестең үҙ-үҙен тотошона үҙгәрештәр индереп тороусы күҙгә күренмәҫ көстөр... Яу рубеждарын алған кеүек, Ә инде журналдың исемен үҙгәртеү, күләмен арттырыу өсөн көрәш ете йылға тартылды, сөнки был эштәр ул саҡта Мәскәү хуплауы аша ғына хәл ителә ине.  Ә 1951 йылда сығарылыш кисәһе уңайынан "Ашҡаҙар" тигән әҙәби журнал сығарҙыҡ.  Ә Хәким Ғиләжев, мин белә-белгәндән алып, тормошта булып үткән әллә ни хәтлем үҙгәрештәргә, хатта ҡырҡа боролоштарға ла артыҡ иғтибар итмәй, ҡырыҫ холоҡло, тура һүҙле, үҙ намыҫына, йәшәү, шулай уҡ ижад принциптарына тоғро яҙыусы һәм Кеше булып ҡалды. Уҡыусылар менән осрашыуҙар үткәреү юлға һалынды.  Туҡта, был фекер үҙе үк Хәким Ғиләжевтең характерына асыҡлыҡ керетә түгелме?  Әле туҡһанын да беҙ СССР һәм РСФСР Яҙыусылар союздарына, уларҙың әҙәби фондтарына барып, бының кәрәклеген раҫланы.  Журналдың йөкмәткеһен төрләндереүгә лә ныҡлы иғтибар бирелә ине.  Бынан тыш, баҫманы пропагандалау, тиражын арттырыу өсөн ниҙәр генә эшләнмәне!  Иң беренсе сиратта, әлбиттә, баҫыласаҡ әҫәрҙәрҙең художество кимәленә ныҡлы иғтибар.  Бер йыл шулай шырпы ҡаптары "Ағиҙел" журналының тышлығындағы күренеш менән сығарылды. Әммә уның тере һыны — беҙҙең йөрәк түрендә. Күҙ алдымда сағауыл таштан юнып эшләнгәндәй ҡырыҫ һәм ғорур, ләкин күңелемә йылылыҡ һирпеүсе, үҙенә тартыусы һын баҫып тора.  Беҙҙең заманда етәкселәр алдында бил бөкмәй, баш бирмәй, ҙур маҡсат менән дөрөҫлөк юлынан атлаусыларҙы өнәп еткермәнеләр.  Аҡһап ҡайттым — намыҫым
аҡһаманы, Хәким ағай 1990 йылда: Шул уҡ ваҡытта Ғиләжев РСФСР Яҙыусылар союзы үткәргән кәңәшмәлә лә ҡатнашырға тейеш ине.  Ҡайҙа Галиция!  Бына ҡултыҡ таяҡтарында көскә хәрәкәт итеүсе фронтовик, пединститут студенты 1946 йылда ихтыяр көсө бәрелеп торған ниндәй юлдар яҙа: Директоры — билдәле архитектор Козлов.  Дөйөм әҙәби процесты ойоштороуҙан тыш, әҙиптәрҙең йәшәү шарттарын яҡшыртыу, ялын ойоштороу, әҫәрҙәрен китап итеп баҫтырыу һәм башҡа көндәлек эштәр муйындан.  Нисек кенә булмаһын, Хәким Ғиләжев яҙыусыларҙың етәксеһе булған осорҙа ла үҙ булмышына хыянат итмәне: намыҫ сафлығы, дөйөм эште шәхси мәнфәғәттәрҙән өҫтөн ҡуйыу, үҙ маҡсатыңа өлгәшеү өсөн һис ниндәй ҡаршылыҡҡа ҡарамай алға ынтылыу...