Шуға күрә ҡойроҡта һөйрәлеүебеҙ ғәжәп тә түгел. Голландия менән Бельгияла МРОТ Рәсәйҙәгенән һигеҙ тапҡырға юғары (1622 һәм 1565 доллар).  Беҙҙәге йәшәү кимәленең түбәнлеге, алдынғы илдәр менән сағыштырғанда, айырыуса яҡшы күренә.  Тәү сиратта был игендең ҡиммәтләнеүенә бәйле.  Әммә икмәктең ҡыйбатланыуы социаль көсөргәнеш тыуҙырмаясаҡ, сөнки ул күптән инде рәсәйҙәр рационында төп ризыҡ булып иҫәпләнмәй, аҙыҡ-түлек кәрзинендә 25 проценттан да аҙыраҡ урынды биләй.  Юрғанға ҡарап аяҡ һуҙабыҙмы?
 Был тәүге ярты йыллыҡтағы күрһәткестән 11 процентҡа күберәк.  Икмәк һәм тариф
 АҠШ-та иһә беҙҙәгенән алты тапҡырға ҙурыраҡ.  Пакистан (81 %) һәм Эквадор (79 %) — алдынғылыҡта.
 Тормош сифаты күп йәһәттән халыҡтың йән башына тура килгән эске тулайым продукт дәүмәленә бәйле.  Илдә ҡулланыу тауарҙары өсөн кредит алыусылар артҡандан-арта.  Әле биштән ашыу кредит алған кешеләрҙең өлөшө 7,33 процент тәшкил итә, был күрһәткес 2012 йылдың ғинуарында 4,79 процент ҡына ине.
 "Өс таған"дың береһе — Люксембург (1766 доллар, йәғни хеҙмәткә түләүҙәрҙең Рәсәйҙәге минималь дәүмәленән туғыҙ тапҡырға ҙурыраҡ).  Ҡайһы берәүҙәр тәүгеһен ҡаплап бөтмәҫтән икенсеһен, өсөнсөһөн юллай... Бына һиңә МРОТ!
 Рәсәйҙә икмәккә хаҡ инфляциянан да алда йүгерә кеүек.  Эйе, илебеҙҙә хеҙмәткә түләүҙең иң түбән дәүмәле ни бары 197 доллар!  Әммә был йәһәттән дә Рәсәй әлегә һис маҡтана алмай, ни бары 49-сы урында (18 %).  Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһының "Минималь хеҙмәт хаҡы тураһында"ғы конвенцияһын ратификациялаған илдәрҙә ҡыҙыҡлы сағыштырыу уҙғарылған.  Хаҡ үҫеүенә тағы ла бер мөһим сәбәп — үткән йылдың июль һәм сентябрь айҙарында тәбиғи монополиялар тарифтарын индексациялауҙары. Әммә банктарҙың тырышлығы арҡаһында халыҡтың бурысты ҡайтарыу дисциплинаһы юғары кимәлдә һаҡлана, тип иҫәпләй эксперттар. Иң бәләкәй эш хаҡы дәүмәле АҠШ долларында 51 ил буйынса иҫәпләнгән.
 Әммә социаль именлегебеҙҙе МРОТ дәүмәле генә сағылдыра алмай.  Лидерҙар кем тип уйлайһығыҙ?  Үткән йылдың 1 октябренә ҡарата мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, кредиттар буйынса ҡайтарылмаған бурыс 5 триллион 137,6 миллиард һум тәшкил итә.  Йыл уртаһынан бойҙай һәм ондоң хаҡы 50 проценттан ашыуға артты. Шулай итеп, 2012 йыл башынан бойҙай ононан бешерелгән икмәккә хаҡ 9,5 процентҡа артты (инфляция — 5,7%). Яҡшыраҡ йәшәһәк ине...
