Зиннәт ағайҙың туғандарын да үҙ итмәй ул.  Әммә атаһы яғынан туғандары менән бер ҡасан да ҡатнашманылар. Мин уны үҙебеҙгә саҡырҙым.  Мине ихлас ҡосаҡлап алды.  Ауылды һағынһаң, гел ҡайтып тор, тура үҙебеҙгә кил, – тинем.  Мин Усман ағай менән Тамара еңгәйҙең атай йортона оҙайлы ваҡытҡа ҡайтып йөрөгәнен иҫләмәйем.  Ағай ҡартайған, өҫ-башы ла таушалғандай күренә.
– Ҡайҙан килеп сыҡтың?  Атай-әсәй, олатай-өләсәй, туғандарҙың теләгенә, кәңәшенә ҡолаҡ һалып бармайҙар.  Сәмиғә инәй, яҡты донъя менән хушлашҡансы, улына риза булмаған. Һәйкәл янында митингтар үтә, гөлләмәләр ҡуйыла.  Бигерәк тә Сәмиғә инәй өҙгөләнгән: ауылда бынамын тигән башҡорт ҡыҙҙары етерлек, тот та ал береһен, ти икән.  Тыуған ергә, тәбиғәткә, әсәйгә, Гөлзифаға бағышланған шиғырҙар.  Йәштәр менән ололар араһында йылылыҡ булманы.  Ауылдаштары Зиннәт Әхмәтовтың исемен мәңгеләштергән, яугир — халыҡ хәтерендә.  Урта йәштәрҙәге ир:
– Почему я?  Аптыраған ағайыбыҙ, ике балаһын алып, ҡатынының тыуған яғына күсеп китә.  Урам осона хәтлем оҙаттым.  – тигән тауышҡа әйләнеп ҡараһам, элекке күршебеҙ Усман ағай йылмайып тора.  Яҙыша икән.  Тик 1950 йылда ғына тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Быны үҙ тормош тәжрибәмдән сығып әйтәм.  Тик ҡарт яугирҙең “мәңгелек йортоноң” ташландыҡ хәлдә булыуы ғына күңелгә тынғылыҡ бирмәй.
 Ағай, 80-гә етеп бараһың түгелме?
– Бар, яратҡан ауылыңа ҡайтып йәшә, тине Тамара миңә, – тип, ул башын ситкә борҙо. Үҙем генә ғәйепле, – тине хушлашҡанда. Үҙҙәре айырым тора башлаһа ла, йәштәргә еңел булмай.  Ауыл мәктәбен тамамлағас, техникумда белем алды ла район үҙәгендә эш башланы.  Ошолай өйҙәш булып ярты йыл йәшәгәс, улар район үҙәгенә күсенә.  Оло кешенең егеттәрсә еңел йөрөүе мине һоҡландырҙы.  Яңыраҡ үлеп ҡалды...
– Ниңә уға өйләнмәнең?
– Белмәйем.  Күпмелер йыл үткәс, ул ғаиләһе менән тағы ла апаһына ҡайтып төшә.  Бер саҡ ауылды шаҡ ҡатырған хәбәр таралды: “Сәмиғәнең улы Усман йәшертен генә Тамараны алып киткән”.  Һаман да шул ниәтенән ҡайтмаған. Яңғыҙы түгел, Нина исемле кәләше менән.  Балалары бишәү булып киткән.  Нисәмә йылға бер тигәндәй килеп киткеләнеләр.  Хәҙер төрлө милләт кешеләре араһындағы никахҡа күнегеп тә бөткәнбеҙ.  Был еҙ сәсле, йәшкелт күҙле, түңәрәк кенә ҡатын ни менән арбағандыр башҡорт егетен?  Берлинға барып етә.  Нина еңгәй ауыл тормошона ла, ял итергә лә өйрәнә алмай.  Минеңсә, милләттәр дуҫлығы – ул иң тәүҙә башҡа халыҡтарҙы, уларҙың мәҙәниәтен, тарихын, телен, ғөрөф-ғәҙәтен хөрмәт итеү.  Ағай йөрәк сиренән ҡапыл вафат булды.  Усмандың Тамараға күҙе төшкән, кәләшлеккә алам тигәс, олатай менән инәй ҡаршы булған.  Ире Зиннәт – көнө буйы эштә... Яуға китеп, һәләк булғандар, йән-тән йәрәхәте менән ҡайтып, емерек хужалыҡты аяҡҡа баҫтырғандар исемлеге… Барыһы ла таныш: олатайҙар, ағайҙар.  – тим.
– Мин ярты йыл инде был яҡта.
– Ә Тамара еңгәй ҡайҙа?
– Өйҙә.  Тормош үҙенсәлектәре, йола, ғөрөф-ғәҙәт тә иҫәпкә алынмай.  Ата-әсәһенә тейешле иғтибар биреп еткермәүенә лә өҙгөләнә.
…Ғүмер юлын бергә үтерлек тормош иптәшен дөрөҫ һайлай белеү, ололар һүҙенә, бигерәк тә атай-әсәйҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалыу, уларҙан фатиха алыу кәрәктер йәштәргә.  Аҙаҡ Тамара еңгәйҙең тыуған яғында, сит өлкәлә төпләнә, биш балалары тыуа.  Ике йәш йөрәк ғаилә ҡороуҙы үҙенсә хәл итә.  Зиннәт ағай башҡорт ҡатынын алып ҡайта, ләкин балалары уны ҡабул итмәй. Ул бит мине сығарып ебәрҙе.
– Нисек?  Нина еңгәй был юлы ла иренең туғандарын да, ауылдаштарын да үҙһенә алмай, сит кеше булып ҡала. Беҙҙәге милләт-ара дуҫлыҡ тураһында һүҙ барһа, йыш ҡына ҡатнаш никахтарҙы миҫалға килтерәләр, уларға маҡтау йырлайҙар.  Ә ҡатнаш никахтарға ҡарашым икеле.  Ике ғаиләгә – 11 бала.  Ауыл зыяратында ҡапҡанан алыҫ түгел балсығы баҫыла төшкән, кәртәһеҙ, онотолған бер ҡәбер бар.  Туғандары ла төрлө яҡта.  Ул 17 йәшендә генә фронтҡа китә.  Шул саҡтарҙа беҙҙең колхозға Исаев тигән зоотехник ғаиләһе менән күсеп килде, уның Тамара исемле ҡыҙы клуб янындағы китапханаға эшкә урынлашты.  Ул миңә ҡалын ғына дәфтәрен күрһәтте.  Усман ағай ихлас ризалашты. Радионан, бүлмәне яңғыратып, билдәле йырсы йырлай: “… Үҙем башҡорт, урыҫ егетен яраттым ғүмерлеккә…” Был һүҙҙәр барыбыҙға ла тиерлек таныш.  Район үҙәгендә йәшәгән өлкән улын осратып, атаһының ҡәберен тәрбиәләргә кәрәклеген әйткәйнем.  Хәҙер инде ир кеше үҙенең тыуған ерен, туғандарын һағынып йәшәргә мәжбүр була.  Үткәндәре өсөн үкенә.  Артынан оҙаҡ ҡарап торҙом.  Уны күрмәгәнгә ике тиҫтә йыл булалыр.  Ауылда ағайҙың тыуған йорто юҡ шул.  Есть и другие дети, – тип боролоп китте. Мин китапханаға йыш йөрөгәс, унан күҙемде алмайым, толомдарына хайран ҡалам.  Һәр исемдә – бер яҙмыш… Бына Зиннәт Әхмәтов, мәҫәлән.  Ситтән төшкән килен
 Арҡаһына артмаҡлаған ҡара сумкаһында – китап-дәфтәр.  Күршелә йәшәгән Сәмиғә инәй менән Хисмәт олатайҙарҙың өйөндә барған ығы-зығыға мин дә ҡолаҡ һалам.  Ул күҙҙәренә йәш алып, ҡулымды ҡыҫты.
– Ныҡ хаталандым.  Хәҙер уның балалары ғаилә ҡороп, үҙ юлын тапҡан, барыһы ла тиерлек ҡалала йәшәй.  Һыйырға яҡын барырға ла ҡурҡа йәш килен.  Әлбиттә, татыу, матур ғүмер итеүсе парҙар һәр ваҡыт һоҡланыу тойғоһо уята, әммә тормоштоң – үҙ ҡанундары.  Усман ағай һәр ваҡыт ауылына ҡайтып йорт һалып йәшәргә хыялланған.  Усман ағай иртән иртүк юлға йыйынды. Зиннәт һәм Усман ағайҙар кеүек һуңлап үкенергә, ғазапланырға тура килмәһен. Апай эргәһендә ауыл егеттәре урала, еҙ сәсле ҡыҙ барыһына ла оҡшай ине. Саф мөхәббәт, тәрән хис, һағыш…
– Кем ул Гөлзифа?
– Минең яратҡан ҡыҙым, класташым.  Туп-тулы шиғыр.  Ә Усман ағай, бер нигә ҡарамай, егеттәрсә дыуамаллыҡ күрһәтеп, ҡыҙҙы алған да киткән.  Апаһының өйөндә бергә йәшәй башлайҙар.  Сит кешеләр, ят телгә, ғөрөф-ғәҙәткә күнегә алмай интеккәндер.  Әле ул зыяратҡа барған, йылға буйын ҡыҙырып сыҡҡан, ҡаршылағы тауға менеп төшкән.  Ейәндәрең көтәлер.  Шофер булып хеҙмәт итә, ҙур командирҙарҙы йөрөтә.  Ейәндәр ҙә ҡартатай йортона килеп йөрөмәне.  Мәрйә апай ауыл ҡыҙҙарына оҡшамаған: ҙур йәшкелт күҙле, еҙ сәсен тура ярып, ике толомға үреп төшөргән.  Яҡындан күреп белгән кеше ине.
…Зиннәт ағайҙы, етем ҡалғас, апаһы ҡарап үҫтерә.  Бөгөн яҡындан белгән ике кешенең яҙмышы тураһында бәйән итмәксемен, был күптәргә фәһем булырлыҡ.
 Ғазаплы мөхәббәт

– Ҡарындаш, һаумы!  Ағай атайсалын һағына, йәшлек дуҫтарын юҡһына.
– Инде олоғайғанһың, еңгәй янына ҡайт.  Заманында мөхәббәт тип елкенгән егет – хәҙер инде олатай, сит яҡта атайсалын һағынып йәшәй.  Ауылдаштарым батыр яугирҙәр иҫтәлегенә һәйкәл ҡуйған.  Усман ағай алыҫ яҡтарға күсеп китә.  Улар инде ҙурайып, эйәле-башлы булған.  Көйәнтәләп һыу ташыу, мунса яғыу, аш-һыу әҙерләү – үҙе бер ыҙа.  Ғүмерем буйы уны ғына яраттым.
– Тамара еңгәй беләме?
– Юҡтыр. Битемдән күҙ йәше тәгәрәне.  Усман ағай ғаиләлә баш бала булды.  Усман ағай ҡатыны һүҙенән сыға алманы.  Башҡорт ауылына ситтән килен булып төшкән ҡыҙға ике бүлмәле йәтеш кенә өйҙә, өс балалы ғаиләлә еңел булмағандыр.  Тутыҡҡан ҡалайҙағы саҡ-саҡ күренгән яҙыуҙан Зиннәт ағайҙыҡы икәнен беләһең.  Ғүмер уҙа, балалар ҙурая, еңгәй ауырып, донъя ҡуя.  Бында Берлинды яулаған яугир “йоҡлай”…