Балаларҙы яҡлауҙы камиллаштырыуға йүнәлтелгән закон илдең 764 мең ғаиләһен пенсия менән тәьмин итеүҙе яҡшыртасаҡ.
 Был мәсьәләнең өлкәндәрҙе борсоуҙан туҡтағаны юҡ.  Ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалған сабыйҙарҙы йылы ҡосағына алырға баҙнат итеүселәр өсөн һәйбәт яңылыҡ бар: ғаиләгә бер тапҡыр 100 мең һум аҡса биреләсәк.  Айырыуса ауыл пенсионерҙары аҡсаға ҡытлыҡ кисерә, шуға күрә льготаға эйә булғандарҙың 80 проценты 795,8 һумлыҡ социаль хеҙмәттәр йыйылмаһынан баш тартырға мәжбүр. Был сара уллыҡҡа алыныусыларҙың түбәндәге өс категорияһына ҡағыла: инвалид балаларға, бер туғандарға, 7 йәштән өлкәнерәк балаларға.  Ветерандар һәм хаҡлы ялдағылар пенсия системаһының камил түгеллегенә ҡәнәғәтһеҙлек белдерә.  Пенсияға нисек йәшәргә?
 Етем өсөн — 100 мең һум
 Тыл ветерандарын льготалар буйынса Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандарға тиңләштереү мәсьәләһен дә күтәрмәксе ветерандар. Пенсияның түбәнлеге һөҙөмтәһендә ололарҙың тормош сифаты яҡшыра алмай. Инвалид балаларға һәм бәләкәйҙән I группа инвалиды булғандарға социаль пенсия күләме 20 процентҡа (айына 8 704 һумға тиклем) арттырылды. Республика Советы Президиумының Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров ҡатнашлығында үткән сираттағы ултырышында ла һүҙ шул хаҡта барҙы.  Инвалид балаларға түләү өҫтәлде
 Илдә етемдәрҙе уллыҡҡа алыусыларҙы дәртләндереү буйынса төрлө сара күрелә. Йылдың үткән айҙары өсөн пенсия ҡабаттан иҫәпләнеп, ғаиләләргә яңы күләмдә киләсәк.  Бөгөн Рәсәйҙең балалар йорттарында 128 меңгә яҡын етем тәрбиәләнә, яңы закон уларҙың 100 меңенә ҡағыласаҡ.
