Кешеләрҙе бер мөйөшкә текләтеп ултыртыусы көскә эйә "ҡумта" эсендә ни генә юҡ!  Ҡайҙа ғына барма, һәр ерҙә ҡулындағы телефонына мөкиббән киткән кешеләрҙе күреү ғәҙәти хәлгә әйләнеп бара.  Эскегә ҡоролған күңел асыуҙарҙы пропагандалаған тапшырыуҙар, сериалдар ҙа күбәйеп китте.  Хәҙерге заман ҡыҙҙары һәм малайҙарының күп ваҡыты телевизор, компьютер алдында үтә.  Ә унда бер инһәң, тиҙ генә сығырмын тимә!  Үҙебеҙҙең алтын бала саҡ, ниңәлер, бәхетлерәк тойола миңә. Ғәжәп, һис тә уртаҡлыҡ табып булмай...  Бәйлелек сиренә юлыҡҡың килмәһә, үҙ-үҙеңде тота белергә өйрәнергә кәрәк. Элеккеләрендә гел яҡшылыҡ еңеп сыҡһа, хәҙергеләрендә бөтә нәмәне хәйлә менән йәки көс ҡулланып ҡына яулайҙар.  Ҡасандыр ниндәйҙер бер датаны асыҡлау өсөн шаҡтай күп ваҡыт талап ителһә, бөгөн бер нисә секунд эсендә донъя яңылыҡтары менән хәбәрҙар булыу мөмкинлеге бар.  Кескәйҙәр яратып ҡараған әкиәт менән йәнһүрәттәр ҙә изгелек орлоғо сәсмәй.  Ә бит уларҙы күпме үҫмер онотолоп ҡарай!  Күңел түрендәге яҡты иҫтәлектәр аша бала сағыма байҡау яһап, уны хәҙерге ҡыҙ һәм малайҙарҙың тормошо менән сағыштырып ҡарайым.  Шулар урынына дини, тарихи фильмдар күрһәтһендәр ине лә бит...  Компьютерҙар, кеҫә телефондары, затлы планшеттар тормошобоҙҙо биләне лә инде.  Һуңғы осорҙа барлыҡ уҡыусылар ҙа, студенттар ҙа ысынбарлыҡҡа ҡарағанда виртуаль тормошто яҡыныраҡ күргәндәй.
 Йыш ҡына уйҙарым менән үткән йылдарға әйләнеп ҡайтам да, бәхетле булған икән бала сағыбыҙ, тип уйлап ҡуям.  Минеңсә, һәр ата-әсә балаһына виртуаль донъяның ыңғай сифаттарын да, зарарлы яҡтарын да ҙур түҙемлек, оҫталыҡ менән аңлата белергә тейеш. Шуғалыр ҙа тиҙ генә сирләп баралар.  Заман башҡа — заң башҡа, тигәндәй, йылдан-йыл яңы технологиялар, мөғжизәләр барлыҡҡа килә.  Беҙ хәҙер Интернетһыҙ, кеҫә телефонһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ. Балаларҙың урамда уйнауы ла һирәк күренеш.  Интернет — мәғлүмәт еткереүсе төп сығанаҡ.  Эйе, бындай күренеш һәр кемгә таныш.  Көндән-көн яңыра барған сайттар, блогтар кешене үҙенә ылыҡтыра. Саф һауала сана шыуып, өй төҙөп уйнауға ҡарағанда, компьютер алдында ултырыуҙы хуп күрә улар.  Компьютер уйындарына килгәндә лә шул уҡ күңелһеҙ хәл: барыһында ла тиерлек атыш-үлтереш, ҡан ҡойош. Көндәр буйы экранға текәлеп ултырыу кешенең мейеһенә, күҙҙәренә зарар килтерә, уның зиһене тарҡала, хәтере ҡаҡшай. 