Урыҫса яҙылышында иһә бер хата ла юҡ. Л. АҪЫЛҒУЖИНА. Бөрйән районы. Магазин, дауахана, банк һәм башҡа урындарҙа үҙ милләттәштәребеҙ эшләй.  Мәҫәлән, нисәмә йыл инде Учалының “Башҡортостандың Урал арьяғында уҫкаен иң якшы сортлы бойҙайҙан етештерелген тиҙ еҙерленелеусе аҙык” тигән талҡанды ашайбыҙ.  Хаталар, бынан биш-алты йыл элек нисек булһа, шулай ҡала килә. Телебеҙҙән, милләтебеҙҙән көлөү тип ҡабул итәм мин уларҙы.  Ғөмүмән, телебеҙгә битараф ҡараш күңелде ҡыра.  Шундай тупаҫ хаталар китә — башланғыс класс уҡыусылары ла улай яҙмаҫ.  Урыҫтар аҙ, әммә улар ҙа тап-таҙа башҡортса һөйләшә!  Барыбыҙ ҙа башҡорт, үҙ телебеҙҙә һөйләшәбеҙ, милли матбуғаттан айырылмайбыҙ.  Берәй магазинға йә ойошмаға инергә тура килһә, иң тәүҙә алтаҡтаһына ҡарайым, аҙыҡ-түлек алһам, яҙыуына күҙ һалам.  Башҡа яҡтарҙа бит хаталар эләгеп йығылмалы.
 Шуғамы икән, алтаҡталарҙа хаталар юҡ.  Был йәһәттән “Таң” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре рейдтар үткәреп тора.  Ярай әле, беҙҙә, Бөрйәндә, хәлдәр ул тиклем ҡатмарлы түгел. 