Алда бит тағы ла үҫеш көтә.  Йәш быуынды киләсәккә әҙерләп үҫтерергә бурыслыбыҙ.  Шәхестәребеҙ ҙә һөнәр белеүҙе, эшһөйәрлекте юғары баҫҡысҡа ҡуя.  Усында алтын аҡса икән.  Балаларыбыҙҙы ла аҡыл, фекер көсө менән йәшәргә, мал табырға өйрәтеү мөһим.  Бында "ғәмәл" һүҙе дөйөм хеҙмәтте, йәғни тормош көтөүҙе, ғаилә ҡороуҙы, йорт төҙөүҙе, эргә-тирәбеҙҙәге тәбиғәтте һаҡлауҙы һәм башҡа барыһын да үҙ эсенә ала.  "Ауырыйһыңмы, әллә эшләй алмайһыңмы?" — тип һораған ул үҙенән ярҙам һорап килгән бер егеттән.  Күп тә тормай шул уҡ урынға арыҫлан килеп аулаған кейеген ашай ҙа, туйғас, ситкә китә.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә барыбыҙға ла төрлө һөнәр өйрәнергә, илебеҙгә, милләтебеҙгә файҙалы булып йәшәргә насип итһен. Батша улын бөтөн ғилемгә, һөнәргә өйрәтеү өсөн остазға бирә.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
 Хеҙмәт һөйөү — мосолмандарҙың изге бурысы.  Был хаҡта "Ҡөрьән Кәрим"дә лә әйтелгән. Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһын яратып, уға бөтөн ғилемде һәм эште өйрәнеү мөмкинлеген биргән, сөнки йәшәү өсөн тырышып хеҙмәт итеү мөһим.  Төлкө иһә, өңөнән сығып, ҡалған ит менән туҡлана.  "Хәләлдә — бәрәкәт, хәрәмдә — һәләкәт" тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр. Аллаһ Тәғәлә тырышып эшләп, мал табып, башҡаларға ярҙам итеп йәшәгәндәргә ҙур хөрмәт, ихтирам менән ҡарай.  Тимәк, ул ғаиләһен ашатҡан, эсергән, үҙенә лә күпмелер килем йыйыла башлаған.
"Ҡөрьән"дә Аллаһ Тәғәләнең һәр бәндәгә ризығын биреүе тураһындағы аятты уҡыған бер егет: "Ниңә шул ҡәҙәр тир түгеп, көндө-төнгә ялғап эшләп йөрөйөм әле, барыһын да Хоҙайҙан көтөп кенә ултырырға мөмкин", — ти ҙә, ҡаланан ситкә сығып, ағас башына менеп ултыра.  Күрҙеңме, ул йәнлек аулап, үҙе генә ашап ҡалманы, башҡаларға ла өлөш сығарҙы.  Ә йөҙә белмәй икән, уны кем ҡотҡарыр?" Атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләм — иң тәүге өлгөбөҙ: ергә төшкәнендә бер ни ҙә әҙер булмай, әммә ул баҡсаһын да һөрә, мал-тыуарын да баға, йортон да төҙөй һәм башҡа бихисап эш башҡара.  Бисмилләһир-рахманир-рахим. Ә хәҙер уға алмашҡа килгән компьютер киң ҡулланылыш алды.  Башҡа йәнлектәр ҙә өлөшһөҙ ҡалмай.  Эшләйһең икән, бәрәкәт килер.  "Улығыҙ барыһына ла өйрәнде!" — тип ҡаршы ала уны остаз.  Тимәк, йәштәребеҙ төрлө һөнәрҙе үҙләштерергә, шул уҡ ваҡытта ат егергә лә, ер һөрөргә лә белергә тейеш. Диңгеҙгә ингәс, батша ярандарына улын һыуға ташларға бойора.  Тегеһе ҡоралы юҡлығын әйткәс, балта һатып алып биргән дә: "Утын ҡырҡ та халыҡҡа һатырһың, — тигән.  Пәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләм был йәһәттән бер мөбәрәк хәҙисендә: "Ҡулыңды һелкет, Аллаһ Тәғәлә ризығын бирер", — тигән.  Ярандар уны кире тартып сығара.  Егет билдәләнгән ваҡытҡа килеп етә.  Ә һин әлеге ауырыу төлкө кеүек Хоҙайҙан ризыҡ көтөп ултыраһың.  "Һин бит һау-сәләмәт, — тип өндәшә ул.  Бер аҙҙан шул ергә ауырыу төлкө килә.  Әммә барыһы ла хәләл юл менән башҡарылырға, яуланырға тейеш.  — Бер аҙнанан һуң хәлеңде һөйләрһең".  Тағы ла бер аҡылды иҫкә төшөрәйек.  Ағастың төбөнә өң ҡаҙып, инеп ята.  "Һөнәре бар һыуҙың үренә йөҙөр", "Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ" кеүек мәҡәлдәребеҙҙә хеҙмәткә ҙур баһа бирелә.  Тимәк, ғилем — ул һөнәр.  Әйтәйек, бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулла һәр нәмәне Хоҙайҙан көтөп ятыуҙы хурлыҡ тип атаған, тоғро юлды эҙләп алға йүгерергә әйҙәгән. — Кеше башҡа ғилемде, үҙе белмәгән осраҡта, икенсе берәүҙән өйрәнә ала.  Егет бата башлай.  Ағас башында ултыра торғас йоҡлап киткән егеттең төшөнә аҡ һаҡаллы бабай керә.  — ти батша остазға.  Тәүге һынау мәлендә кәмәгә ултырып китәләр.  — Арыҫлан шикелле тырыш булырға тейешһең.  Миҫал өсөн, беҙ бәләкәй саҡта колхоздағы яҙыу машинкаһы ифрат ҡиммәтле техника һанала ине.  "Ҡөрьән"дең "Тәүбә" сүрәһендә: "Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ, тырышығыҙ", — тип әйтелә.  Төш, эшлә!"
"Ҡөрьән Кәрим"дә Пәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләм: "Аллаһ Тәғәлә иманлы һәм һөнәрле бәндәһен һөйә", — тигән.  Күпмелер ваҡыттан егеттән имтихан алырға үҙе килә.  "Ниңә йөҙөргә өйрәтмәнең? 