Эште судҡа биреүҙе талап итегеҙ.
 Был законлымы? Ғөмүмән, коллекторҙарҙың эшмәкәрлеге ҡануниәт менән бер нисек тә көйләнмәй, тимәк, ул законһыҙ.  Ул үҙенең өлөшөн яңы ҡатынына мираҫ итеп ҡалдыра аламы, беҙ быға ҡаршы сығырға хоҡуҡлымы?  Унан суд ҡарары сыҡты, тик мин, уның менән ризалашмайынса, дәғүә белдерҙем.  Һәр милексе үҙе хәл итә

— Бынан бер нисә йыл элек ике бүлмәле фатирҙы атайым, әсәйем, һеңлем һәм минең исемгә хосусилаштырғайныҡ.  Быға закон нигеҙендә ҡаршылыҡ күрһәтә алмаясаҡһығыҙ.  Мин үҙемдең өлөшөмдө башҡа берәүгә бүләк итә аламмы? Тәүҙә, һәйбәт эш хаҡы барҙа, айыныҡын-айына биреп килдем.  Был — коллекторҙарҙың ҡурҡытыу өсөн ҡулланған сараларының береһе.  Атай-әсәйемдең ауылда ла йорто бар ине.  Хосусилаштырылған фатирҙы уның ризалығынан тыш дәүләт милкенә лә тапшыра алмайһығыҙ. Ә бурыс артҡандан-арта барҙы.  Атайым икенсе ҡатынға өйләнде лә әле шуның менән тора.  Хосуси милеккә алынған әлеге фатирҙы дүртенсе кешенең ризалығынан тыш дәүләткә ҡайтарып бирергә мөмкинме? Ҡурҡытыуҙарына ышанмағыҙ

— Үҙ башыма бәлә итеп, коммерция банктарының береһенән ҙур процентҡа кредит алғайным.  Әлеге ваҡытта миңә коллектор агентлығы шылтырата һәм бурысымдың уларға һатылыуы тураһында хәбәр итә.  Был осраҡта йорттоң бүленгәнме-юҡмы икәнлеге мөһим түгел.  Рәсүл, Өфө ҡалаһы.

— Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексындағы 384-се статьяға ярашлы, беренсел кредиторҙың хоҡуҡтары яңыһына шул уҡ күләмдә һәм шарттарҙа күсә.  Аҙаҡ бөтөнләй түләүҙе туҡтаттым, сөнки аҡсам етмәй башланы.  Мираҫҡа ҡалдырырға ла хоҡуҡлы.  Ни эшләтһәгеҙ ҙә була

— Ғаиләлә ике бала — ағайым менән мин — үҫтек.  Әминә, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

— Атайығыҙ үҙ милкен нисек теләй, шулай файҙалана ала.  Былтыр ғаиләбеҙ тарҡалды.  Шуға күрә һеҙгә бурыстың ике тапҡырға артыуы янамай.  Үҙ өлөшөгөҙҙө сит кешегә һатҡан йәки алмаштырған осраҡта, Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексындағы 250-се статьяға ярашлы, милектең икенсе яртыһына хужаның, йәғни ағайығыҙҙың, башҡалар алдында һатып алыу йәһәтенән өҫтөнлөгө барлығын онотмағыҙ.  Улар вафат булырҙан алда шул өйҙө икебеҙгә мираҫ итеп ҡалдырҙы.  Шулай булғас, кемгә теләһәгеҙ, шуға бүләккә бирергә хоҡуғығыҙ бар.  Тиҙ арала ҡапламаһағыҙ, бирәсәгегеҙ ике тапҡырға артасаҡ, тип янайҙар.  Ағайым менән әле мөнәсәбәттәр шәптән түгел, ә ауылдағы йорт мираҫсылар араһында бүленмәгән.  Ләйсән, Салауат ҡалаһы.

— Йорттоң яртыһы законға ярашлы һеҙҙеке.  Һеҙ — йортҡа дөйөм милекте бүлешеүҙә ҡатнашыусы, тимәк, үҙ өлөшөгөҙҙө һата, бүләк итә, мираҫҡа ҡалдыра йәки башҡа төрлө файҙалана алаһығыҙ.  Бүләк итеүгә бәйле бындай ҡағиҙә юҡ.
