Мариҙарҙан уҙҙырҙылар
 Бәйгелә беҙҙекеләр һыр бирмәне: Бабай урта мәктәбенең XI класс уҡыусыһы Мария Миңлебаева икенсе урынды яуланы, Мишкә районынан Ольга Ямбулатова, Диана Изилянова, Ирина Николкина, Юрий Микаев еңеүсе дипломдарын алып ҡайтты.
“Дружба”.
 Сараны М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты һәм Мәскәү Яҙыусылар союзы тарафынан булдырылған Социаль стратегия һәм тактика ижтимағи институтының хәйриә фонды ойоштора.  Ханты-Манси ҡалаһында йәшәүселәр 22 мартҡа тиклем башҡорт халҡының мәҙәниәте, тарихы менән таныша аласаҡ.  Умартасылыҡта әлеге технологияны ҡулланып эш иткәндә, бер тамсы бал да ситкә таммай икән.  Станция матди-техник йәһәттән тулыһынса тәьмин ителгән.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе, район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Әбүзәр Мөхәмәтйәнов бер тауыштан ырыу башлығы итеп һайланды. Бәйге Мари Иле Республикаһының Руэм ауылындағы күп профилле лицей-интернатында үтте. Көтөп алынған мәсет
 Йылан ырыуы ҡорға йыйылды
 Ошо көндәрҙә райондың Йылан ауылында Йылан ырыуы башҡорттарының съезы үтте.  Экспозицияла биҙәүестәр, милли кейем, биҙәү-ғәмәли сәнғәт әйберҙәре, йорт йыһаздары, һауыт-һаба һәм тирмә өлгөләре тәҡдим ителә. Өс мең самаһы кеше йәшәгән район үҙәгендә мосолмандар бихисап.  Ҡалала Республика ҡан тапшырыу станцияһының филиалын асыу тантанаһы булды.  Сираттағы оҫталыҡ дәрестәре умарта эшләү, күс ҡышлатыу мәсьәләләренә арналды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев үҙ сығышында Йылан ырыуының тарихы тураһында һөйләне, һәр ырыу өсөн шәжәрә төҙөү, киләсәктә “Ырыуҙар ташы” тарихи комплексын асыу кәрәклеген билдәләне. Район гәзите хәбәрселәре киң мәғлүмәт сараларының “Панацея” III Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашҡайны. Ниһайәт, Зәйнуллиндар ғаиләһе башлаған эш тамамланды.  Әлеге ғибәҙәт йорто Әхмәт Зәйнуллин иҫтәлегенә 1997 йылда төҙөлә башлаған, тик төрлө сәбәптәр арҡаһында оҙаҡҡа һуҙылған.  Күмертау ҡалаһы хакимиәтенең сайтынан.
 Электр бырауы ярҙамында кәрәҙҙәрҙе көптәренән асыу алымын Шаран районы оҫтаһы тәҡдим итте.  Мәсеттең имам-хатибы Әлфир Әхмәтов тиҙ арала Ислам дине дәрестәре бирә башлаясаҡ.
“Ҡариҙел”.
 Миәкә районында умартасылар өсөн оҫталыҡ дәрестәре үтте.  Сараға республиканың төрлө төбәктәренән умартасылар йыйылып, тәжрибә уртаҡлашты. Мишкә, Краснокама һәм Ҡалтасы райондары уҡыусылары мари теле һәм әҙәбиәте буйынса төбәк-ара олимпиадала сығыш яһаны.  Олимпиадала Татарстандан, Пермь крайынан, Свердловск һәм Киров өлкәләренән дә уҡыусылар ҡатнашты.  Быға ауыл халҡы һөйөнөп бөтә алмай.  Быйыл баһалаусыларға илебеҙҙең 54 төбәгенән килгән ике меңгә яҡын эште ҡарап сығырға тура килгән.  “Ашҡаҙар таңдары” “Социаль ауырыуҙарға — юҡ!” номинацияһында II урынды алды.  Йәрмәкәй районы хакимиәте сайтынан.
 Сараны асыу тантанаһына 80-дән ашыу кеше йыйылған.  Нисек кенә булмаһын, ябай ғына тойолған мәғлүмәттең дә халыҡ кәсебе менән шөғөлләнеүселәргә яңы мөмкинлектәр асыуы ихтимал.
“Октябрь”.
 Мартта бал ҡорттарын тәүге осоуға әҙерләй башлайҙар, шуға ла йәш умартасыларҙы ошоға бәйле һорауҙар ҡыҙыҡһындырҙы.  Съезда 200-ҙән ашыу делегат ҡатнашты.  Район үҙәгендә яңы мәсет асылды.  Башҡортостандың Милли музейы фондтарынан “Башҡорт халҡының матди мәҙәниәте” исемле күргәҙмә Ханты-Манси автономиялы округының ҙур мәҙәниәт учреждениеларының береһендә — Тәбиғәт һәм кеше музейында — эш башланы.  Улар мари телен һәм әҙәбиәтен, Мари Иле халыҡтарының тарихы һәм мәҙәниәтен белеү йәһәтенән көсөн һынаны.  Миәкә һәм Шаран райондары умартасылары бындай осрашыуҙарҙы йыл һайын ойоштора.  Донорҙарға — заманса шарттар
 Бал айыртыуҙа яңы алым
 Башҡортостандың Милли музейы сайтынан. Федоровка районы хакимиәте сайтынан.
 Сараға Борай, Бишбүләк, Туймазы райондары вәкилдәре лә килде.  Тантаналы сарала Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, мөфтөй Тәлғәт Тажетдин да ҡатнашты. Төбәктә йәшәгән башҡорттар, төркиәтселәр ҙур ҡыҙыҡһыныу белдергән. Жюри гәзит материалдарының төрлө жанрҙа булыуын билдәләгән. Сарала ҡала хакимиәте башлығы Борис Беляев беренселәрҙән булып ҡан тапшырҙы һәм ауыр хәлдә ҡалған кешеләргә мөмкин тиклем ярҙам күрһәтергә кәрәк икәнен үҙ миҫалында иҫбатланы. Ил кимәлендә баһаланды
 Федераль маҡсатлы программа буйынса йәмғеһе 24 миллион һумға төрлө ҡорамал һатып алынған, бинаны төҙөкләндереүгә республика бюджетынан 4 миллион һум аҡса бүленгән. Милли музей Себерҙә ҡунаҡта
