Тиңдәштәремә ҡарайым да, дөрөҫ ҡарарға килдемме икән, тип уйлана башлайым.  Әммә арабыҙҙа эшһеҙҙәр етерлек.  Ҡайҙа барма, үҙ туғандарын, яҡындарын “апай-ағайҙары” тартып тора, ундайҙар яҡшы ла, төшөмлө урын таба.  Шуға уҡырға инер алдынан бик етди һәм ныҡлап уйларға кәрәк.  Ә ғаиләле булһам?” Рита ХӘСӘНОВА. Гәзиттәрҙе асып ҡараһаң, эшкә саҡырыусы белдереүҙәр йыш күҙгә салына.  Дипломымды, грамотаны, уңыштарымды дәлилләүсе бүтән ҡағыҙҙарҙы йөкмәп, иртәнән кискә ҡәҙәр күп кенә ойошмаларҙың тупһаһын тапарға тура килде.  Гөлсинә: “Хәҙерге тормошта үҙ һөнәрең буйынса эш табыуы, ай-һай, ауырҙыр.  Шуға әллә ни күңелем дә тартманы.  Шуға һөнәр һайлағанда баҙап ҡалманым — юғары балл йыйып, уҡырға индем.  Киләсәктә ни булырын бер кем белмәй, тормош ниндәй һынауҙар ҡуйыр бит әле, әммә уҡыуҙы тамамлаусылар шуларҙың барыһын да йырып сыға алырлыҡ, оло тормошҡа аяҡ баҫҡанда юғалып ҡалмаҫлыҡ рухи көскә эйә булырға тейеш.  Һуңғы арала йәш белгестәрҙең дә үҙ һөнәре буйынса урынлаша алмауы, йә дипломды һандыҡ төбөнәрәк һалып ҡуйып, башҡа төрлө эштәргә тотоноуы ғәҙәти күренешкә әүерелә бара.  Ә йәл...” Эштәренән ризалармы?  Тормоштарында ниндәй үҙгәрештәр булыуы менән ҡыҙыҡһынып, үҙҙәренә мөрәжәғәт иттем.  Ҡулға диплом алғас, баш ҡаланы иңләп сыҡтым, йыш ҡына күңелемде төшөрҙөләр, илап ҡайтҡан саҡтарым да булғыланы.  Әммә киләсәктә барыһын да ҡабаттан ныҡлап уйлап, ете ҡат үлсәп, ниндәйҙер бер ҡарарға килергә уйым бар, сөнки әлегә яңғыҙмын, эш хаҡымды үҙемә генә сарыф итәм.  Мөмкинлек булғанда, эш урынын алыштырырға уйҙары бармы? Зөһрә: “Мәктәпте тамамлаған ваҡытта киләсәгемде яҡшы күҙ алдына килтерә инем.  Быны үҙ миҫалыбыҙҙа татыныҡ.  Студент йылдарында ла бер мәшәҡәтһеҙ уҡыным: барыһы ла еңел бирелде, мәҙәни тормошта ҡайнап йәшәнем, байтаҡ уңыштарға өлгәштем.  Стаж бара, яҡындарымдың һоҡланыуы күңелде күтәрә...  Бигерәк тә ҡулына яңы диплом алған йәштәрҙең тәүге аҙымдарын яҡшы тәьҫораттарҙан, изге хәтирәләрҙән башлағыһы килә.  Барыбыҙ ҙа киләсәккә оло хыялдар, ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Дипломымды нисек һалып ҡуйғанмын, шул килеш ята.  Ҙур сабырлыҡ, тырышлыҡ талап иткән дипломым баһаланмаһа, үкенесле буласаҡ, әлбиттә... Уҡыуҙы тамамлап, ҡулға диплом алғас, ниһайәт, сессия һәм оҙайлы дәрестәрҙән ҡотолдоҡ тип ҡыуанғайныҡ, әммә иң оло һынау алда булған икән.  Нисә йыл буйы атай-әсәйеңдең аҡсаһын туҙҙырып, түҙемлек һәм сабырлығыңды һынап уҡы-уҡы ла дипломыңдың изгелеген күрә алма әле.  Барыһын да барлап, ошондай һығымтаға киләм: биш йыл уҡыуымдың бер кәрәге лә булманы.  Мәктәпте тамамлаған ваҡытта уҡ киләсәгеңде, үҙ мөмкинлектәреңде, теләктәреңде һәм хатта тормошҡа талаптарыңды яҡшылап барларға кәрәктер.
 Студенттарға һәм йәш белгестәргә шуны әйтер инем: эш табыуы ауыр, әммә, “тырышҡан — моратына ирешкән” тигәндәй, теләгеңдең көслө булыуы шарт”. Ниһайәт, үҙ һөнәрем буйынса эшкә урынлаштым. Ваҡытлыса ғына тип, һөнәремә бөтөнләй бәйләнеше булмаған урынға документтарымды бирҙем дә эшкә урынлаштым.  Әммә бергә институт тамамлаған әхирәттәрем менән бер-беребеҙҙе дәртләндереп, һәр ваҡыт ҡеүәтләп торҙоҡ. Сөнки ҡайһы бер таныштарым үҙ һөнәре буйынса эшләмәй, әммә мул аҡса ала.  Ярай әле, ҡалала бик тырышҡанда, ныҡышмалылыҡ күрһәткәндә, күңелеңә оҡшаған хеҙмәткә урынлашҡансы “әүрәп” торорлоҡ эш табырға була.  Яңы институт бөтөрөп, ҡулға саҡ диплом алғанбыҙ, ҡайҙа тупларға һуң ул тәжрибәне?” Ныҡыш булһаң, эҙләһәң, табырға була.  Әммә арабыҙҙа ваҡытлыса, бөтөнләй башҡа юҫыҡта эшләп йөрөүселәр ҙә етерлек.  Әммә ҡайһы ваҡыт күңелде икеләнеү тойғоһо кимерә башлай: биш йыл уҡыуым бушҡа китмәһә ярар ине, тип борсолам.  Мәктәптә эшләгән таныш ҡыҙҙар ҙа саҡырҙы, биргән резюме буйынса ла шылтыраттылар.  Хаҡлыҡ юҡ, әлбиттә... Үҙ һөнәрең буйынса эшләмәһәң, өҫтәүенә теләгең дә ташып тормаһа, диплом кәрәкмәгән булып сыға...  Әлиә: “Үҙ һөнәрем буйынса эшләмәүем, әлбиттә, үкенесле.  Бәлки, беҙҙе яңы һынауҙар һағалауын уйлап еткермәйбеҙҙер?  Йылға ла инештән башлана бит, шуның кеүек үҙем дә яйлап үрләрмен тип ышанам.  Ауыл ерендә иһә халыҡтың яртыһы тиерлек ошо мәсьәлә менән көн дә осраша, аҡса табыуҙың төрлө юлдарын эҙләп аҙаплана. Умырзая: “Алған һөнәрем буйынса эш юҡ, тигәндәре менән килешеп етмәйем.  Әммә эш эҙләп мәктәп тупһаларын тапағанда, мине ҡабул иткән директор, завуч һәм уҡытыусыларҙың башҡорт теленә, йәш кешегә булған мөнәсәбәтен күреп, хәтерем ҡалды.  Үҙем дә уҡыуҙы быйыл ғына тамамланым.  Ярай әле, хәҙер күптәребеҙ һөнәре буйынса эш тапты, башкөллө үҙ донъяһына сумды.  Тағы ла шуныһы үҙәккә үтте: ҡайҙа мөрәжәғәт итһәң дә, стажың бармы, тип һорайҙар.  Үҙемә килгәндә, бер аҙ тәжрибә тупларлыҡ эш таптым.  Туғандарға ла ярҙам итә алмайым. Барыһы ла бер юлы булмай, түҙергә һәм артабан да тырышырға, бирешмәҫкә кәрәк тип уйлайым.  Тамам өмөтһөҙлөккә бирелеп, хыялдарҙан төңөлөр сиккә еткән саҡтар ҙа булманы түгел, булды.  Һөнәрем буйынса уҡытыусымын.  Урамдағы һәр бағана, һәр подъезд “юғары эш хаҡы” һәм “уңайлы шарттар” вәғәҙә иткән, хеҙмәттәшлеккә саҡырған иғландар менән сыбарланған.  Әммә тормошта киреһенә юлығыла.  Шундай фекергә килдем: бәләкәй эш хаҡы өсөн үҙ-үҙеңде бөтөргәнсе, әлеге урынымда сәғәттәремде тултырып ҡайтам да байтаҡ ваҡытымды үҙемә ҡалдырам, унан бигерәк, тынысмын.  Элегерәк минең өсөн иң мөһиме күңелгә ятышлы эш булһа, хәҙер ҙур ҡалала саҡ осон-осҡа ялғап йәшәү йәнгә тейә.  Дипломға “бағышлаған” биш йыл ғүмерҙәре йәл түгелме? 