– тине республика башлығы. Һылыуҡайҙар араһынан да финиш һыҙығын иң тәүгеләрҙән булып Ҡазандан Арина Десятникова үтһә, икенсене – Белоруссиянан Аня Мандейльц, өсөнсө урынды Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ ҡалаһынан Анна Баженова алды. Ҡазандан Дмитрий Бортных – чемпион!  Афарин! Һеҙгә ҙур рәхмәт!  Саңғы ярышы.  Баш ҡалала VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындарын асыу тантанаһы булды.
 Тәүге көндө Өфөнөкөләр Канаданың “Келоуна Рокетс” командаһы менән осраша, тигәс, күптәрҙең күңелендә шикле уйҙар тыуғайны.  Алып барыусылар Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе, Халыҡ-ара балалар уйындары комитеты президенты Торстен Раш ойоштороусыларға юғары кимәлдәге әҙерлек өсөн рәхмәт белдерҙе. Артабан Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов уйындарҙың утын ҡабыҙғас, баш арбитр Андрей Кривошеев – судьяларҙың, Алексей Синицкий менән Зарина Рахманҡолова йәш спортсыларҙың антын ҡабул итте. Был көндө йәш үҫмерҙәр йәнә фигуралы шыуыу, слалом-гигант, спорт ориентиры буйынса ярышты. Бына Уйындарҙың гимны яңғырай, ярыштың байрағы күтәрелә.  Тантана уйында ҡатнашасаҡ командалар парады менән башланды: иң тәүҙә сәхнә түренә Австралия үҫмерҙәре күтәрелде.  Тамашаны ҡарарға килеүселәр ҡунаҡтарҙы алҡыштар менән ҡаршыланы. Шорт-трек буйынса 500 метр алыҫлыҡҡа Австрия, Италия, Улан-Батор, Рәсәйҙең Мәскәү, Ижевск, Пенза, Өфө ҡалаларынан барлығы 33 спортсы көс һынашты.  Әммә матчтың тәүге минуттарынан уҡ яҡташтарыбыҙ төшөп ҡалмағанлығын күрһәтте: дәғүәселәрен, ҡапҡаһына бер-бер артлы “күстәнәстәр” осороп, 8:0 иҫәбе менән ҡыйратты. Хәйерле сәғәттә!

* * * Ә Өфөнөкөләр иң күп булыуы менән айырылып торҙо.  Икенсе көндө кескәй юлаевсылар Даугавпилс (Латвия) ҡалаһы командаһын 19:0 иҫәбе менән еңде.  Спорт – ул дуҫлыҡ, спорт – ул көс!  Спорт һарайында йәнлелек.  Һәм бөтәбеҙ ҙә ошо көстөң дуҫлыҡта сағылыуын күрәйек.  Әйткәндәй, ярышта, Рәсәйҙән тыш, тағы туғыҙ ил ҡатнашты. Ни тиһәң дә, дәғүәселәр ни етте команда түгел: танылған, бихисап уйында ҡатнашҡан.  Икенсе урынды алған Ҡаҙағстан вәкиле Александр Воробьев унан 40 секундҡа ҡалышты.  Күңелдәрҙе елкендереп, дәртле көйҙәр ағыла, донъяның төрлө илдәренән килгән ҡунаҡтар бер-береһе менән аралаша, иҫтәлеккә фотоға төшә. Тантанаға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килгән.
– Бөтәгеҙҙе лә VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары менән ҡотлайым, ғәҙел көрәш, яҡшы һөҙөмтәләр, шәп кәйеф һәм һоҡланғыс уңыштар теләйем.  Өфө егете Руслан Ғәлишин өсөнсө урын менән ҡәнәғәтләнде. Уларҙан һуң – Австрия, Белоруссия, Эстония, Канада, Рәсәй… Республикабыҙҙан Учалы, Белорет, Октябрьский, Күмертау, Стәрлетамаҡ ҡалалары вәкилдәре сәхнә түрен биләне.  Һылыуҡайҙар араһынан беренсе урынды Алина Айтуғанова (Өфө) яулаһа, икенсе һәм өсөнсө урындарҙы Юлия Глухих (Мәскәү) менән Анастасия Мигунова (Өфө) бүлеште.  Классик стилдәге саңғы ярышында ул 3,5 километрҙы 10 минут 29,4 секундта үтте.  Үҫмерҙәрҙән тәүге урынды Илнур Камалов (Өфө) алһа, икенсе – Еркебулан Шамуханов (Ҡаҙағстан), өсөнсө – Артем Сафронов (Пенза). Халыҡ-ара балалар уйындары ҡыҙа.  Хоккей.  Унан һуң боҙға йәш фигуристар сыҡты: бөтәһе 45 спортсы ҡыҫҡа программала оҫталығын күрһәтте.  Ҡаршы тора алырҙармы? 