Һеҙҙе тормошоғоҙҙан уңған кеше тип әйтеп булмай, әммә бында үҙегеҙҙең дә ғәйебегеҙ бар.  Әммә ғәфү итә белергә лә кәрәк.  Эйе – 7, булғылай – 3, юҡ – 5.
6.  Эйе – 8, һирәк – 2, юҡ – 3.
 Бергә киноға йөрөйһөгөҙмө? Ә инде буйҙаҡ сағығыҙҙы йыш иҫкә төшөрәһегеҙ икән, был ғаилә тормошонан ҡәнәғәт булмауға бәйле түгел, ә бары тик яҡты һәм изге хәтирә генә.
39-ҙан кәмерәк мәрәй Эйе – 8, ҡайһы берҙә – 2, юҡ – 4.
5.  Эйе – 4, онотам – 9, юҡ – 10.
4.  Ҡайһы саҡта һөйгәнегеҙ менән икегеҙ араһында аңлашылмаусанлыҡ килеп сыға, әммә тормошта һауыт-һаба шалтырамай тормай.  Һеҙ тормошоғоҙҙан ҡәнәғәт һәм өйҙә тыныслыҡ хөкөм итеүен яратаһығыҙ.  Эйе – 12, ҡайһы берҙә – 5, юҡ – 6.
7.  Уға ҡарата мөнәсәбәтегеҙ уның ниндәйҙер ғәмәленә яуап йөҙөнән булыуы ла ихтимал.  Ҡатынығыҙға (һөйгән ҡыҙығыҙға) иғтибарлыраҡ булығыҙ.  1.  Һөйгәнегеҙҙең яратҡан сәскәһен һәм тыуған көнөн иҫләйһегеҙме? Һеҙ үҙ хыялығыҙға өлгәшкәнһегеҙ, бәхетлеһегеҙ.  Көн дә кис өйгә ҡайтаһығыҙмы? Эйе – 2, ҡайһы берҙә – 5, юҡ – 10.
2.  Тормошоғоҙҙо үҙгәртеп, бөтәһен дә яңынан башларға теләйһегеҙме? Буйҙаҡ сағығыҙ йыш хәтерегеҙгә төшәме? Ғаилә ағзаларына асыу төшөрәһегеҙме? Эйе – 10, ҡайһы саҡта – 5, юҡ – 2.
3.  Тормош юлдашығыҙ (һөйгән ҡыҙығыҙ) менән ҡунаҡта булырға яратаһығыҙмы? Ҡатынығыҙ (һөйгән ҡыҙығыҙ) зауыҡ менән кейенә белмәй тип иҫәпләйһегеҙме? Бергәләп һөйләшегеҙ, аңлашығыҙ.
40-тан 68-гә тиклем мәрәй Ҡатынығыҙҙы (һөйгән ҡыҙығыҙҙы) башҡа һылыуҙар менән сағыштыраһығыҙмы? Эйе – 9, ҡайһы берҙә – 2, юҡ – 1.
8.  Эйе – 7, һирәк – 5, юҡ – 4.
9.  Һөҙөмтә:
69 һәм унан да күберәк мәрәй Шулай ҙа артыҡ маһайыу һеҙгә килешмәҫ.