Һис кенә лә әкәй-шөкәй ваҡиға түгел был.  Бер ай элек кенә, магазин асып, әйберҙәрен, үҙ хаҡы менән тип, баҙарҙағынан ун биш тингә осһоҙораҡҡа һатҡан Гөлзада ла йылы теләктәрен йәлләмәне. Урам буйлап теҙелеп киткән еңел машиналарға ҡарап уҡ ҡунаҡҡа ябай ғына кешеләр саҡырылмауын сырамытырға була.  Күпмелер ваҡыттан ихатаға сыҡҡан ғаилә башлығы һыйырының ауыҙынан күперектәрен сығарып ятыуын күрҙе.  Ярай, дүрт аяҡлы ат та һөрлөгә, тиҙәрме әле, әҙәм балаһында ундай ғына яңылышыу булыуы ихтимал инде. Район үҙәгенән килгән йырсы, уныһы ҡайһы яҡлап нәҫелдер, әйтә алмайым, тосты бик матур йыр менән тамамланы. Әллә нисә тапҡыр ҡосаҡлашып хушлаштылар, “хуш аяғы”ла тиҫтәгә барып етте.  Ҡунаҡтар менән мәж килеп, ишеге асыҡ ҡалған келәткә инеп, һәүкәшкәйҙәренең көрпәне, бойҙайҙы һоҫоуы баштарына ла инеп сыҡманы.  Таңғы һиллектәге тауыштар әллә ҡайҙарға яңғыраны.
– Ай, шәптәрһегеҙ ҙә инде !
– Килгәнегеҙ өсөн рәхмәт!
– Бөткәнсе, бөткәнсе!
– Ҡара-ҡара, асыуын ҡалдырмаҡсы буласы. Бер аҙҙан ҡотлауҙар башланды.  Үҙҙәренең был тиклем дә шәплегенә күңелдәре булған хужалар бөтәһен дә оҙатып, өйгә ингәндә таң һыҙылғайны инде.  Ҡунаҡтар араһында ут күршеһе Харис менән ҡатыны ғына юҡ ине.  Ул – хужабикәнең өс туған һеңлеһенең өсөнсө йәмәғәте.  Ҡотло булһын
алтын туйҙар, Әҙәм балаһы өсөн ярты быуат һәләк күп ваҡыт бит.  Ана, әле генә хужаларҙы:
– Был ауылда һеҙҙең кеүек шәп кешеләр юҡ, – тип маҡтап, Хоҙайҙан оҙон ғүмер теләп, бүләккә бәләкәс кенә әллә нәмә тотторған йомарт ирҙе күрәһегеҙме?  Ғүмер буйы мәктәптә уҡытты.  Бөгөнгөләй
шат йылмайыуығыҙ Мәжлес бик күңелле барҙы.  Уның башынан “әрәм генә булып ҡуймаһын, тиҙерәк салырға кәрәк” тигән уй үтте, һәм… ярҙам һорап күршеһенә сапты. Барыбыҙ ҙа ошо теләктә. Шул хөрмәткә геүләтеп мәжлес йыйҙылар.  Биттәре алһыуланып байҙар төҫө ингән ҡунаҡтар тамаҡтары ҡарлыҡҡансы йырланы, аяҡтары талғансы бейене.  Байрам төн уртаһына тиклем һуҙылды.  Хужабикәнең икеме, әллә өсмө иренән айырылып, барлыҡ ҡош-ҡортон, һарыҡ-кәзәһен тейәп, бер ҡайтып, бер килеп йөрөүен, шул арала тағы бер-ике тапҡыр кейәү алыштырырға өлгөрөүен иҫәпкә алмағанда, харап матур ғүмер иттеләр.  Шатлыҡ өҫтәй
беҙҙең йөрәккә. Хәйер, быға башҡаларҙың да, күршеһенең дә иҫе китмәне, бындай хәл бер бөгөн генә ҡабатланмай. Хатта ҡайтырға тип урамға сыҡҡанда ла тиҙ генә айырылаша алманылар.  Хужа менән хужабикәне күктәргә сөйөп маҡтанылар, барыһының да аш-һыуҙың татлылығына, муллығына иҫе китте.  Уларҙың сутыр-сутыр килеп бергә йәшәүенә теүәл 50 йыл тулды. 