Әле балалар баҡсаһына ғына йөрөһә лә, өйрәнмәҫ тимә.  Моң, күңел ҡылдарына сиртеп, хис-тойғоно сайпылдыра.  Уға гармун бүләк итәләр.  Тырышҡан — мораҙына ирешкән, тиҙәр бит.  Фәтих Ихсанов, Наилде сәхнәгә сығарып:
— Был беҙҙең иң йәш ҡатнашыусыбыҙ, — тип таныштыра.  Ауыл клубына ла саҡыралар.  Бындай оло сәхнәгә тәүге сығыуы булһа ла, ҡаушап ҡалмай Наил.  Бөгөн Наилде хеҙмәттәштәре ихтирам итә.  Уға ҡушылып йырсылар йыр һуҙа.  Бергәләп төрлө конкурстарҙа ҡатнашалар.  Ә Наил, шатланып, тағы ла дәртләнеберәк уйнай.  Ул әле ағалары кеүек ғәйрәтле түгел.  Күңеле бәләкәйҙән моңға тартыла.  Моңһоҙҙо ла моңландыра, уйландыра.  Быны күреп өләсәһе:
— Динар улыма гармун алып бирәм инде, уйнарға өйрәнһен, — ти. Ул тәрбиәләгән аттарҙың береһе менән Наилдең ағаһы Фаил район һабантуйында ярышта ҡатнашып беренсе килә.  Алдан әҙерләп барған көйҙө уйнап, уңышлы сығыш яһай.  Лауреат була.  Былтыр, мәҫәлән, хеҙмәттәше — Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәмил Ғимрани менән Мәләүез ҡалаһында Фаил Абдраҡов иҫтәлегенә арнап уҙғарылған бәйгелә, йыл аҙағында Хызыр Нәзиров менән Өфөлә "Дарман" телетапшырыуында ҡатнашты.  Барыһынан да бигерәк Наил шатлана был бүләккә.  Уға көсө лә етмәй. Ағаһы мәктәптән ҡайтҡас, уның сумкаһын аҫа ла гармун итеп уйнап йөрөй.  Күп йылдар уҙғас, йәғни 2011 йылда, хеҙмәттәштәре Рәмил Ғимрани, Хызыр Нәзиров менән Яңауыл ҡалаһында уҙған Фәтих Ихсанов исемендәге "Моңға бай гармун байрамы" конкурсында йәнә ҡатнашырға тура килде уға.  Наил уҡырға ла төшмәгәйне әле.  Ошо йылда Фәтих Ихсанов тарафынан ойошторолған республика тальян гармун байрамы үтә.  Арҡаһынан һөйөп ала. Гармунда уйнап ҡарау теләге ҙур ине.  Баян моңо.  Наил Вәлиевтең баян моңдарын Төркиә тамашасылары ла әҫәрләнеп, һоҡланып тыңланы.
...2002 йылда Юлыҡ ауылы ҡыҙы Гөлзиә Миңлебай ҡыҙы менән ғаилә ҡороп ебәргәйне Наил.  Еңел бирелмәй өйрәнеүе.  Тамашасы күңелен елкендереп, ғәжәйеп моң даръяһында йөҙҙөрөүсе баянсы егет — Наил Вәлиев ул.

...Йөҙимән ауылында 11 балалы ишле ғаиләлә унынсы бала булып донъяға килә Наил.  Унда улар фольклорҙа башҡорт бейеүен, йырын, йолаларын күрһәтте.  Әммә Наил айырыуса ныҡыш була.  Ана бит, баянсының бармаҡтары баян телдәренә ҡағылған һайын, сихри моң тыуа.  Унда районыбыҙҙың 150-ләп гармунсыһы менән бергә Наилгә лә ҡатнашыу бәхете тейә.
— Әҙерләнергә бер аҙна ғына ваҡыт бирҙеләр, — ти Наил, — ошо арала тальянда уйнарға өйрәндем. Атаһының улы әле ул!  Динар үҫкәс, атаһы кеүек гармунсы булыр, моғайын.  Наил IV класта уҡып йөрөй.  Атаһы Рафаил колхоз идараһы аттарын ҡарай ине ул саҡта.  Наил Рафаил улы 2003 йылда район мәҙәниәт һарайына баянсы булып эшкә килде.
— Баянсы Флүр Ғәйнуллин менән бергә эшләү бәхете тейҙе, — ти Наил, — уға рәхмәтлемен, эшкә урынлашҡанда ярҙам итте.  Ә иң иҫтәлеклеһе — коллектив менән Төркиәнең Анкара ҡалаһында уҙған төрки телле халыҡтарҙың VIII Халыҡ-ара фестивалендә сығыш яһауҙары булды.  Быға Наилдең үҙенән дә бигерәк әсәһе Хәмдиә шатланғандыр, моғайын, сөнки эштән ҡайтҡан һайын иҙәндәге гармун артында башы саҡ ҡына күренеп көй сығарып маташҡан улына ҡушылып йырлап йә бейеп ебәргән була.  Ошо моңдо тыуҙырған кеше тылсым эйәһелер кеүек.  Ул үҙе лә коллективынан тыш тормошто күҙ алдына килтерә алмай.  Гармунды иҙәнгә ултыртып, эргәһенә тубыҡланып, телдәренә баҫҡылай.  Әммә ул хыял ғына булып ҡалыр ине, бәлки, ярай әле бәхетле осраҡ килеп сыҡты.  Әлбиттә, ағалары ла уйнарға тырыша гармунда.  Район кимәлендә уҙған конкурстарҙа ла ҡатнаша башлай.
1985 йыл.  Бейеүселәр елкенеп бейей.  Ошолай көндән-көн оҫтара бара ул.  Ә Наилдең баян моңдары йөрәктәрҙе иләҫләндереп, күңелдәрҙе хисләндереп, сихри моң иленә әйҙәһен әйҙә беҙҙе. Бөгөн уларҙың Марс һәм Динар исемле ике улдары үҫә.  Уҡырға төшкәс, мәктәптә уҙған төрлө саралар, концерттар уның гармун моңонан башҡа уҙмай.  Етәкселек тә уның тураһында ыңғай фекерҙә.  Көнө буйы айырылмай, мәктәптән ҡайта ла йәбешә.  Әкренләп көй сығара башлай малай.  Йөрәккә үтеп үҙәкте өҙә.  Сәхнәнән моң ағыла.  Ул ваҡыттағы мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Гөлнур Барый ҡыҙы Сәфәрғолова ла минең кандидатураға ҡаршы килмәне.