Ошоно төшөнөргә кәрәк.  Ләкин бының өсөн ниндәй ҙә булһа сәбәп булырға тейеш, әммә беҙҙә һыу ҙа, йылы ла әләф-тәләф ителмәй, йорт подвалдарында хатта ялан аяҡ йөрөргә була.  Үҙ иҫәптәренән сығып тап шулар хаҡты күтәрә лә инде.  Шуға күрә "дөйөм йорт ихтыяждары" графаһы буйынса үҙемдең фекеремде белдергем килә: һәр фатирға иҫәпләү приборҙары ҡуйылған икән, дөйөм йорттоҡона бөтөнләй ихтыяж юҡ.  Шулай уҡ закондарҙы белеп бөтмәүҙәрен, хатта ҡайһы саҡ белергә теләмәүен дә билдәләр инем.  Ә эш хаҡын арттырһаң, хеҙмәтләндереү статьяһы буйынса түләүҙәрҙе лә өҫтәргә кәрәк буласаҡ.  Бөтөн йорттарға ла һыу, йылы иҫәпләү приборҙары, энергияны аҙ тотоноусы светодиодлы лампочкалар, утты үҙенән-үҙе тоҡандырыусы датчиктар ҡуйылған.  Хәҙер иһә, улар фекеренсә, баҡтиһәң, йорт хужалары үҙҙәре урлаша икән, иҫәпләү приборына магнит һәм башҡаһын ҡуя.  Мәҫәлән, торлаҡ хужалары араһында ла төшөнмәгәндәрен һорашыр өсөн инеүселәр байтаҡ.  Хеҙмәттәр өсөн ай һайын аҡса түләп тә, уның ниндәй маҡсатта тотонолғанын белмәй халыҡ...
– Ҡайҙа нисек инде...  Бөтәбеҙ ҙә белә: һәр прибор нисәлер процентҡа хаталана ала, яңылышыуҙың хатта биш процентҡа ҡәҙәр етеүе ихтимал.  Быға ҡәҙәр кооператив рәүешендә эш алып барылған, һуңынан торлаҡ хужалары ширҡәте итеп үҙгәртелгән. Хәҙер һәр йортҡа, һәр фатирға иҫәп приборҙарын ҡуйҙылар-ҡуйыуын.  Яңыраҡ "Берҙәм Рәсәй" партияһының пилот проекты буйынса беҙҙең йорт биләмәләрендә заманса контейнерҙар ҡуйылды: улар пластик шешәләрҙе, ҡатырға-ҡағыҙҙы, терегөмөшлө лампочкаларҙы һәм батарейкаларҙы айырым йыйыр өсөн ҡулайлаштырылған.  Мәҫәлән, үткән йыйылышта уны 10 процентҡа күтәрҙек, шул уҡ мәлдә сәбәптәрен дә ентекләп халыҡҡа аңлаттыҡ.  Торлаҡ хужалары менән дә бәйләнеш өҙөлмәй: дөйөм йыйылыштарҙа бөтәһе лә тиерлек ҡатнаша.  Хосусилаштырыу башланғас ҡына халыҡ торлағын үҙ ҡулына алды.  Йәғни, хужаларса ҡарамай.  Ул Рязань өлкәһенән Германияға күсенеп килеп, шунда идара итеү компанияһын ойошторған.  Мәҫәлән, баш бухгалтерыбыҙ Нәжибә Ғәлимулла ҡыҙы Латипова, шулай уҡ иретеп йәбештереүсе Әлфир Мәзит улы Ғүмәров ширҡәт ойошторолғандан алып эшләй.  Баҡтиһәң, унда саҡ ҡына хаҡ күтәрелһә, халыҡ ризаһыҙлыҡ белдереп урамға сыға икән.  Әммә бының беҙҙең ғәйеп түгеллеген төшөндөрөргә тырышабыҙ.  Беҙ әле бөтөн мөмкинлектәрҙе ҡулланып бөтмәйбеҙҙер, тигән фекерҙәмен.  Шулай уҡ аҡса нисек, ҡайҙа тотонола – былар ҙа беҙҙә үтәнән-үтә күренеп тора.  Бөгөн беҙ йорттарҙы техник йәһәттән хеҙмәтләндереү, таҙа тотоу өсөн яуаплы, торлаҡ майҙаны 25 мең квадрат метрҙан ашҡан күп ҡатлы дүрт йортто, йәғни 472 фатирҙы хеҙмәтләндерәбеҙ. Бөгөн Рәсәйҙә торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа зарланмаған кеше юҡтыр.  Фатир хужалары үҙҙәре үк бөтөн эштең үҙ мәлендә башҡарылыуында мохтаж бит.  Хатта ил етәкселеге лә хәҙер был өлкәлә ҡатмарлыҡтарҙың үтә лә йыш тыуыуын, бихисап аҡса сарыф ителеп тә, һөҙөмтәләрҙең әллә ни ҡыуандырмауын инҡар итмәй.  Шуныһы ҡыҙыҡ: тәүҙәрәк, "дөйөм йорт ихтыяждары" графаһы килеп сыҡмаҫ элек, уғрылыҡта беҙҙе ғәйепләнеләр, йәнәһе лә, халыҡты талайбыҙ.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, халыҡ бөгөн йыш ҡына үҙ мөлкәтенә дөрөҫ идара итмәй.  Шулай уҡ һүлпәнлек тә йыш ҡына аяҡ сала.  Хаҡтарҙы идара итеү компаниялары күтәрмәй, улар монополистар күрһәтмәһенән өҫтәлә бит.  Рәйесе Илдус Сибәғәтулла улы ҠОЛҺАРИН менән әңгәмәбеҙ ҙә — торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың бөгөнгөһө тураһында.

– Илдус Сибәғәтулла улы, һүҙҙе иң тәүҙә һеҙ етәкселек иткән ойошманан башлайыҡ: "Дим" шәхси ширҡәте ҡасан барлыҡҡа килде, ниндәй маҡсаттан ойошторолдо?
– Ширҡәт 2002 йылда ойошторолған, мин иһә уға 2003 йылдан етәкселек итәм.  Бөгөн ойошмала 16 кеше мәшғүл.  Табыш алыу өсөн уның сифаты юғары кимәлдә булыуы шарт.  Хеҙмәткәрҙәребеҙҙең күпселеге, нигеҙҙә, ауыл халҡы.  Әммә юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙырға кәрәк.  Был – монополистар мәнфәғәтендә башҡарылған аҙым.  Эш хаҡы түбән булғандар халыҡты хеҙмәт һәм социаль яҡлау идаралығына мөрәжәғәт итеп, субсидия юллай ала.  Ҡайһы берәүҙәр беҙҙең халыҡтың үтә лә түҙемле булыуынан файҙаланып ҡалырға тырыша – шуныһы үкенесле...
– Торлаҡ хужалығы эштәрендә ҡатмарлыҡтар йыш тыуамы?  Шулай булғас, дөйөм йорттоң иҫәпләү приборы кемгә хәжәт?  Был йәһәттән беҙгә еңелерәк, бер төптән эшләгәс, эшмәкәрлегебеҙҙе һәр кем аңлап ҡабул итә.  Әлеге мәлдә беҙҙә 96 кеше дәүләттән ошондай социаль ярҙам юллаған.
– Ә түләүҙәр ниндәй сәбәптән арта һуң?
– Иң тәүҙә шуны билдәләп үтәйем: коммуналь һәм хеҙмәтләндереү статьялары бөгөн айырым.  Быны халыҡ ыңғай ҡабул итте һәм сүп-сарҙы үҙҙәре үк контейнерҙарға айырым йыя.  Уларҙың вәкилдәре – идара ағзалары билдәләнә.  Үкенескә ҡаршы, әлегә был өлкәлә халыҡ менән етәкселек араһында асыҡ диалог етешмәй. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡта халыҡтың түҙемлеген һынаусылар ҙа бар
 Халыҡ газ, һыу кеүек тәбиғи байлыҡтар менән һатыу иткән ойошманы "ашата", әммә туранан-тура хеҙмәтләндергән, йорт алдында эшләп йөрөгәндәргә аҡса түләй алмай.  Уларға аҙ ғына ваҡыт эсендә халыҡ елкәһендә байлыҡ туплау өсөн мөмкинлек булдырылды.  Беҙҙә коммуналь хеҙмәттәргә халыҡтың эш хаҡының яҡынса 20 проценты сарыф ителһә, уларҙа иһә был күрһәткес 60 процентҡа барып етә.  Әммә ошондай ҡарарҙарҙы ҡабул итер алдынан халыҡтың фекерен ишетеү, кәңәшләшеү отошлораҡ булыр ине.  Ә башҡалар бурыстарын норматив буйынса түләп килә.  Кадрҙар мәсьәләһе бигерәк көнүҙәк.  Һеҙҙең ошондай теләк булманымы?
– Германиянан Нина Крюгер тигән белгес менән яҙышып торҙоҡ.  Мәҫәлән, подвалдарҙы ҡуртымға биреп, шуның иҫәбенә түләүҙәрҙе лә кәметергә була бит.  Шуға күрә был йәһәттән улар менән беҙҙе сағыштырыу урынһыҙ.  Әле Италиялағы идара итеү компанияһы етәксеһе Чезари Отталини менән аралашабыҙ, Интернет аша үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашабыҙ. Һуңынан рәйесте һайлайбыҙ.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бөгөн монополистар йыш ҡына халыҡты һәм идара итеү компанияларын бер-береһенә ҡаршы этәрә.  Хатта муниципалитетҡа кире ҡайтарыусылар ҙа бар, баҡһаң.  Беҙҙең менән туранан-тура тап улар эш итә.
– Торлаҡ коммуналь хужалыҡ – ҡатмарлы өлкә, тигән фекер менән килешәһегеҙме?  Бухгалтер, экономист, мастер һәр кемде борсоған һорауға төплө яуап ҡайтара.  Ни тиһәң дә, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәр ҡиммәт, тарифтар йылдан-йыл күтәрелә.  Әммә бөтәһе лә улай уҡ мөшкөл түгел икән. Мәҫәлән, беҙ башҡарған эш бөтөнөһөнә лә асыҡ.  Юғарыла әйтеп үтеүемсә, бөгөн бөтөн фатирҙарҙа ла тиерлек йылылыҡ һәм һыу иҫәпләү приборҙары ҡуйылған.  Хеҙмәттәр халыҡты ҡәнәғәтләндерергә тейеш.  Хеҙмәтләндереү статьяһы буйынса түләүҙәрҙе генә үҙебеҙ билдәләйбеҙ бит.  Ә бына мастер һәм сантехниктар йыш ҡына алышына.  Шул уҡ ваҡытта ширҡәттең нигеҙенә әйләнгән, һәр ваҡыт үҙ эшен еренә еткереп, теүәл башҡарыусы хеҙмәткәрҙәребеҙ бар.  Шулай уҡ слесарь-сантехник Айбулат Шакиров та үҙен өмөтлө хеҙмәткәр итеп танытып өлгөрҙө.  Уларҙың тейешле кимәлдә уйланып етмәгән булыуы йә үтәлмәүе өҫтәмә ҡатмарлыҡтар тыуҙыра ла инде.  Бөтөн эш законға ярашлы булырға тейеш.  Күп ҡатлы дүрт йортто хеҙмәтләндереүсе ойошма эшмәкәрлеген ҡануниәттән ситләшмәй, фатир хужаларының мәнфәғәтендә алып барырға тырыша.  Өҫтөнлөгө – һәр кем һәр тиненең нисек сарыф ителгәнен күҙҙә тота ала.  Минеңсә, асыҡтан-асыҡ диалог булырға тейеш.  Халыҡ алдында йыл дауамында яуап тотабыҙ: йәғни эшкә йомғаҡ яһала һәм киләсәккә маҡсаттар билдәләнә.  Мәҫәлән, һыуға хаҡ беҙҙән 10–20 тапҡырға (!) ҡиммәтерәк.  Ни тиһәң дә, торлаҡ – бөгөн халыҡтың берҙән-бер байлығы.
– Торлаҡ хужалары ширҡәттәре эшмәкәрлеген табышлы тиергә буламы?
– Эшеңде еренә еткереп башҡарһаң ғыналыр.  Әммә аҡсаңды кеҫәңдә ҡалдырырға тырышыуҙан фәтүә юҡ, сөнки йыл һайын тиерлек йылыға ла, газға ла, һыуға ла хаҡ артҡандан-арта.
– Мәҫәлән, яңыраҡ квитанцияларҙа "дөйөм йорт ихтыяждары" тип аталған графа барлыҡҡа килде...
– Ысынлап та, энергияны һаҡлау тураһында закон сыҡҡас, квитанцияларҙа "Дөйөм йорт ихтыяждары" тигән графа индерелде.  Сит илдәрҙә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ быуаттар дауамында үҫешкән булһа, Рәсәйҙә иһә ни бары ике тиҫтә йыл ғына үтте.  Алыуын-алды ла, тик уны һаман ни эшләтергә белмәгәндәр ҙә юҡ түгел.  Коммуналь хеҙмәттәргә һыу, йылылыҡ, электр энергияһы, газ инә, улар менән торлаҡ хужаларын айырым ойошмалар тәьмин итә.  Әммә ошондай ҡатмарлыҡтарға ҡарамаҫтан, бөгөн Рәсәйҙә торлаҡ хужалары ширҡәтен күп фатирлы йорттарҙы хеҙмәтләндереүҙең иң уңайлы ысулылыр тип уйлайым.  Тиҙҙән был ҡарар ҡабаттан ҡараласаҡ, сөнки халыҡтың ризаһыҙлығы хаттин ашҡан.  Шуға ла күпселек тауыш менән риза булдылар. Төп сәбәбе нимәлә?
– Һәр эште эҙмә-эҙлекле алып барырға кәрәк, шул ваҡытта ғына бөтөн проблемаларҙы ла үҙ мәлендә хәл итеп була.  Ә беҙҙә иһә өҫтөбөҙҙән ялыу яҙа башлайҙар.  Арабыҙҙа шундайҙар бар бит – уларға күпме түләһәң дә етмәйәсәк.  Закон сығарылған икән, ул һис шикһеҙ эшләргә тейеш.  Тейешенсә аңлатҡанда, күп кенә аңлашылмаған йә борсоған һорауҙарға яуап табырға була, шул саҡта артыҡ ҡатмарлыҡ та тыумаясаҡ. Дөрөҫ идара иткәндә, бер ниндәй ҡатмарлыҡһыҙ ҙа эшләргә булалыр?
– Бөгөн бөтөнөһө ҡануниәткә бәйле.  Әлбиттә, бөтөнләй проблемаһыҙ эшләйбеҙ тип әйтмәҫ инем – коммуналь хеҙмәттәргә хаҡ артҡандан-арта.  Түләүҙәрҙең бөтәһе лә берҙәм иҫәпләү кассаһы үҙәге (ЕРКЦ) аша үтә. Сит илдә иһә хеҙмәтләндереү үтә лә юғары кимәлдә, шул уҡ мәлдә хаҡтары ла бик ҡиммәт.  Баш ҡалабыҙҙа был йәһәттән башҡаларға өлгө булырлыҡ миҫалдар ҙа бар.  Әммә ғәҙеллек өсөн билдәләргә кәрәк: Европала йәшәү кимәле лә, эш хаҡы ла күпкә юғары.  Фатирға бер эште башҡарыр өсөн ике тапҡыр кермәгәндә, бер эште ике тапҡыр эшләмәгәндә һәм торлаҡ хужалығына сарыф ителгән һәр тин сифат булып халыҡҡа кире ҡайтҡанда ғына. Әммә, һис шикһеҙ, эшебеҙгә халыҡ үҙе баһа бирергә тейеш. Халыҡ та аптырай, сәбәбен һораша.  Йәшерен-батырыны юҡ, Хөкүмәттең 354-се ҡарары халыҡты ауыр хәлгә ҡуйҙы.  Шуға күрә ширҡәт ағзаларына төрлө ташламалар ҙа ҡаралған.  Сәбәптәре төрлө – ҡайһы берәүҙәрҙең эшкә барымы юҡ, шул уҡ мәлдә хеҙмәт хаҡы ла бәләкәй – айына уртаса 10 – 12 мең һум ғына.  Тәүге һөҙөмтәләр бар – 200 килограмдан да артыҡ картон һәм ҡағыҙ йыйып тапшырылды. Шулар рәтенә һис шикһеҙ "Дим" торлаҡ хужалары ширҡәтен дә индерергә була.  Шулай уҡ, Торлаҡ кодексына ярашлы, коммуналь хеҙмәтләндереүсене лә үҙ ирке менән һайлай.  Был, әлбиттә, сифатҡа ла туранан-тура йоғонто яһай.  Һис шикһеҙ, берәй мәл был мәсьәлә хәл ителәсәк, әлбиттә.  Ғөмүмән, һәр йорт заманса йыһазландырыла, сөнки бөтәһе лә иҫке проект буйынса төҙөлгән, бөгөнгө талапҡа тура килмәй.
– Бөгөн торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы хәлгә ризаһыҙлыҡ белдереүселәр байтаҡ.  Халыҡтың да ышанысы юғалды: күптәрҙең фекеренсә, тармаҡ – кеҫә ҡалынайтыу өсөн үтә лә уңай урын.  Быға ниндәй фатир хужаһы риза булһын?
– Рәсәйҙә был өлкәлә сит илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнеп эш итеүсе ширҡәттәр ҙә юҡ түгел.  Ә беҙ иһә үҙ сиратыбыҙҙа эшмәкәрлегебеҙҙе ҡануниәткә ярашлы алып барырға тырышабыҙ. 