Атай нигеҙенең йылы тупрағына тәү тапҡыр тәпәй баҫҡан, тәү башлап икмәк тәмен татыған ауылын һағынып иҫкә алған элекке ҡолшайҙарҙың әсенеп һөйләүенсә, унда ҡасандыр кешеләр йәшәүен дәлилләп торған бер генә нигеҙ ҙә, ҡойма ла ҡалмаған, исмаһам.  — Мәләүездә Шәүрә апай Үҙәнбаева йәшәй.  Ысынлап та, хаж ҡылып ҡайтҡас, ошо ниәттәрен бойомға ашырҙылар: төҙөлөш материалдары һатып алып, кеше яллап, ата-бабаларының мәңгелек йортон кәртәләтеп, төҙөкләндереп ҡуйҙылар. Уларҙың тыуған яҡҡа сәфәре инде матур йолаға әүерелде — диңгеҙле-ҡояшлы сит илдәрең ары торһон.  Тик элекке йорттар тапҡырында өйкөм-өйкөм сирен һәм башҡа ағастар ғына вайымһыҙ бала саҡ илен, атайҙарының көслө ҡулдарының йылыһын, әсәйҙәренең мең төҫлө нурҙар бөркөп торған күҙҙәрен, иркәләү-наҙын хәтерләтә. Яҡын-тирәләге халыҡ, уның һыуын алып ҡайтып, аяҡтарын, ауыртынған-һыҙлаған урындарын дауалай.  Ҡайҙа ҡарама, полиэтилен шешәләр туҙып ята – ул бит серемәй, өҫтәүенә, яндырыу ҙа мөмкин түгел – зарарлы.  Йәйҙәрен, исмаһам, ул дымды ла һаҡлар, ныҡ эҫелә араһына мал инеп ятыр, ауылды йәшелләндереп торор ине. Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылында ҡайһы йортҡа төкәлһәң дә, Мәжитовтар ҙа Насиповтар йәшәй.  Ғөмүмән, Күгәрсен районы йылғаларының, шишмәләренең һыуы үҙенсәлекле.  Бөтөп барған Урыҫ Бөркөтө менән Башҡорт Бөркөтөнә һуңғы йылдарҙа яңы һулыш өрөүселәр — нигеҙ ҡороп, өй һалып, йәйен ҡайтып йәшәүселәр һаны — арта бара.  Эйе, тыуған тупраҡҡа ереккән тамырҙар ахырынаса өҙөлөп бөтмәгән, барыбер үҙенә тартып тора һәм йәшәү һутын, көс-ҡеүәтен өҫтәп, ҡан тамырҙарына ултырған юшҡын-татырҙы таҙартып ебәрә.
— Ауылыбыҙ, күркәм ерҙә урынлашҡан.  «Изгелек теләп ултыртҡан кедр өйҙө, балаларҙы һаҡлай» тигән инаныуы менән ул күптәрҙе үҙенең уй-хыялы менән арбаған, шуға ла Үрге Һаҙҙа уның теләктәштәре байтаҡ.  Тағы ла хәҙер кешеләр һауыт-һаба, кер йыуа торған шыйыҡлыҡты уйламайынса ҡуллана.  Йыл һайын бабайын, балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен Ҡолшайына алып ҡайтып, тыуған ауылы һауаһын һулатып, һыуынан тәмләтеп алып китә.  Тырышҡанда һәр беребеҙ һис юғында үҙебеҙҙең йәшәгән ихатабыҙҙы гөл-баҡсаға әйләндерә ала.  Ә Ерекле ауылы эргәһенән аҡҡан шундай уҡ исемле йылға тоҙло, шуға ла эсәр һыуҙы урындағы халыҡ сөсө бер шишмәнән генә ала... Һуң булһа ла уң булһын, тигән һүҙ ҡалған боронғоларҙан.  Халыҡ менән ошо эште ойоштороп ебәргәндә, Аллаһы алдында һәммәбеҙ ҙә сауап алыр инек, сөнки һуңғы йылдарҙа кешелек тәбиғәтте һауа ла һауа, ә унан алғас, бирә лә белергә кәрәк.  Был тирәләге бәләкәй ауылдарға яңынан ҡот, йән инә.  Үрге Һаҙҙың үҙендә генә лә Япар, Мулла, Мәктәп, Әүлиә, Вәли шишмәләре ауыл халҡын үҙҙәренең таҙа, саф, теште ҡамаштырырлыҡ һалҡын һыуы менән һөйөндөрә. Әсәһенең кедр үҫтереү теләге хыял булып ҡына ҡалмаһын типтер инде, шуның сәтләүеген алып ҡайтып биргән.  Ауыл аҡһаҡалы Әхмәҙулла Насипов сығышы менән Үрге Һаҙҙан ике саҡрым тирәһе аралыҡтағы элекке Ҡолшай ауылынан.  Иң мөһиме — күркәм уй-хыялдар ауыл кешеләренең күңелендә шытым биргән.  «Хажға барып ҡайтыуға өлгәшһәк, тыуған ауылыбыҙҙың зыяратын кәртәләтер инек» тигән өмөт менән йәшәгән икән улар.  Ауылдаштарым араһында ла теләктәштәрем апаруҡ.  Мин үҙем өйөм алдына урамдың саң-туҙанынан, яман күҙҙәрҙән һәм уйҙарҙан һаҡларлыҡ баландан, сағандан, ҡомалаҡтан, миләштән «тере кәртә» булдырыу, ихатамды уратып ағас ултыртыу уйы менән йәшәйем.  Һәммәһе лә ихаталарын ғына түгел, тотош ауылды гөл-баҡса итеп күргеһе килә. Ул бит ер аша һыуыбыҙға ҡайтанан эләгә һәм шуны үҙебеҙ алып эсәбеҙ.  Тимәк, ул ысынбарлыҡта ла үҙ шауҡымын табасаҡ. Ағастың, ғөмүмән, йәшеллектең кеше тормошонда тотҡан урыны тураһында һөйләп тороуҙың кәрәге юҡтыр.  Үрге Һаҙҙан Әнисә менән Миңнулла Насиповтарҙың улы Себерҙә эшләй.  Ауылдағы Оло Һыу йылғаһының һыуы теште сатнатырҙай һыуыҡлығы, ә ҡышын туңмауы менән дан алған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, нисәмә быуын Насиповтарҙың йәнтөйәге булған Ҡолшай хәҙер ер йөҙөнән бөтөнләй юйылған — иң һуңғы ғаилә унан 1978 йылда күсеп киткән.
 Элек бит әсәйҙәр һауыт-һабаны — эҫе һыу, тоҙ, аш содаһы менән йыуып таҙартҡан.  Химикат ҡушылған йыуынты һыуҙы алып сығарып түгәбеҙ.  Себер ағасы орлоғоноң бөтәһенең дә тулыһынса шытып сығыу ихтималлығы ҙур түгел.  Сәйҙә апай әйтеүенсә, 1858 йылда әлеге Мәҡсүт ауылына нигеҙ һалған Мәҡсүт ҡарттың ике улының береһе — Ҡолшай килеп төпләнгән бында.
— Ул ошо ерҙә ғаиләһе менән яңы оя тирткән йылдарҙа Үрге Һаҙ ҡәҙимге ауыл булған, тиҙәр, бында иһә Ерекленән күсеп ултырғандар.  Алла бирһә, был ниәтемде бойомға ашырасаҡмын. Бөгөн районыбыҙҙың һәм республиканың төрлө төбәгендә йәшәгән Насиповтар, Иҙрисовтарҙың араһы Ҡолшайҙан сыҡҡан, — тип белгәндәре менән уртаҡлашты ханым.
— Ауылда тыуған һәр кеше кендеге менән уға бәйләнгән — быны тирә-яҡҡа һибелеп йәшәп ятҡан, әммә йәй һайын тыуған нигеҙенә ҡайтып, Күстәй йылғаһынан, Әхмәҙулла шишмәһенән һыу эсеп, усаҡ яғып, йондоҙло күктән илһам, йәшәү көсө алып китеүселәрҙең, магнит менән тартҡан кеүек, йәй һайын бала саҡ иленә тартылыуы үҙе үк раҫлай, — тип һөйләй Федоровка районынан Үрге Һаҙға килен булып төшкән һәм йәне-тәне менән йәмле башҡорт еренә ереккән татар ҡыҙы Әнисә Насипова.  Һәр төрлө ҡап, шыптыр ҡағыҙ һәм башҡа әллә күпме ҡый-һайҙы ел әллә нисәмә саҡрымға туҙҙыра.  Тәҙрәм ҡаршыһындағы Оло Тауға күҙ ташлайым да, шуның ауылға ҡарап торған битләүендә ағас ултыртырға кәрәк, тигән һығымтаға киләм.  Ысынлап та, Әнисәнең гөл һауытына сәскән орлоҡтарының яртыһынан әҙерәге генә шытым биргән.  Беҙҙең ауылда ғына түгел (күҙәтеп йөрөйөм), күп ерҙә баҡса үҫтерергә, ағас ултыртырға тотонғандар.  Шулай итеп, үҙебеҙ ултырған ботаҡҡа күрәләтә балта сабабыҙ. Мәктәп барҙа яҙ һайын уҡыусылар менән уларҙы йыйырға сыға торғайныҡ та...  Ә беҙҙә кеше үҙе йәшәгән ерҙең ҡәҙерен, баһаһын белеп еткермәй.  Ҡөрьәндә лә бит, ахырызаман килгәндә лә тәҙрә төбөңдә гөлөң, ағасың ултырһын, йәки ахырызаман килгән саҡта ағас ултыртып йөрөгән булһаң, шул ғәмәлеңде ташлама, сабыйҙар тыуған һайын ағас ултыртырға кәрәк, йәшәгән урының гөл-баҡса булһын, тиелгән.  Тын ҡалған минуттарҙа, ауыл халҡы араһында һәр кемдең күңеленә сихәт-рәхәтлек биргән, Хоҙай рәхмәт уҡырлыҡ ниндәй ғәмәл ҡылып була һуң, тип уйлайым.  Хоҙай ғүмер насип итеп, бер ун-егерме йылдан тырыш хужабикәнең кедрҙарының зыңын да ишетербеҙ тип ышанам.  Бынан тыш, Урыҫ Бөркөтө менән Башҡорт Бөркөтө ауылдары араһында көкөртлө-водородлы шишмә урғып ята.  Әйткәндәй, Үзбәкстанда бала тыуған һайын саған ултыртыуҙары (унда башҡа ағас үҫтереүе ҡыйын) — шул тиклем күңелгә ятышлы йола.  Әммә ошо матурлыҡҡа һаман ут өҫтәп тормаһаң, һүнеп барған усаҡҡа оҡшай башлай.  Ҡаҙағстан тип аталған ерҙәге шишмә һыуы ла ифрат шифалы.  Шулай уҡ районыбыҙ үҙәгендә — Мораҡта — Зифа апай менән Вәли ағай Байменовтар йәшәй. 