Эшҡыуар билдәләгәнсә, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә туристар үҙҙәре менән килтергән доллар һәм евроны урындағы аҡсаға — дирхамға алмаштырыусан.  Был эште ваҡ магазиндарҙа башҡарырға ярамай.
— Сит илгә сыҡҡанда, валюта мәсьәләһе — иң сетереклеһе, — тип өҫтәй урындағы эшҡыуар, Дубай һәм Шарджи ҡалаларының күсемһеҙ милек агентлыҡтары компаниялары төркөмөнөң генераль директоры Исмәғил Шәнгәрәев.  Аҙаҡ ҡына, Башҡортостан яғының тырышлығы менән, Рәсәй Федерацияһының Дубайҙағы генераль консуллығы булышлығы һөҙөмтәһендә, Гүзәл Иҙрисованы ҡайтарып ебәрәләр.  Әле был эш буйынса тикшереү тамамланған.
— Ҡатындың был аҡсаны нисек һәм ҡайҙан алғанын бер кем дә белмәй.  Моғайын, был документ ғәҙәти отчет өсөн кәрәк булғандыр, әммә Гүзәл Иҙрисова документтың йөкмәткеһен аңлатыуҙарын һорай ала ине. Берәй магазинда аҡса ваҡлағанда биргәндәрҙер, тип фараз итә.  Полиция участкаһында Башҡортостандан барған турист йөкмәткеһе билдәһеҙ булған ҡағыҙға ҡул ҡуйырға мәжбүр була.  Йөкмәткеһен белмәй тороп, сит илдә бер документҡа ла ҡул ҡуймаҫҡа тәҡдим итәм.  Бөтә белешмәләрҙә лә дежур консулдың телефоны күрһәтелгән.  — Шул уҡ ваҡытта мин әлеге мәсьәләлә полицияға ла ышанмай булдыра алмайым.  Сәфәргә сығыр алдынан кәрәкле телефондарҙы махсус кенәгәгә яҙып алығыҙ, юҡһа, теге йәки был хәлдә ҡаушап ҡалыуығыҙ бар.
— Әгәр ҙә Гүзәл Иҙрисова шунда уҡ дежур консулға шылтыратһа, хәл бөтөнләй башҡаса булыр ине.  Уға тәүлек әйләнәһенә шылтыратырға мөмкин.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Талбазынан Гүзәл Иҙрисова исемле күп балалы әсә 2011 йылдың ноябрь башында туристик путевка буйынса Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә киткәйне.  Бындай осраҡта янығыҙҙа урыҫса һөйләшкән тәржемәсе булырға тейеш, — тип билдәләне Шарджи хөкүмәтенең туризм департаменты вәкиле Манар Мөхәммәд Әл Али.  Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренең Шарджи властары ялған аҡса алмаштырыуҙа ғәйепләнеп илдән сығарылмай тотолған Башҡортостан кешеһе менән килеп тыуған хәлгә аңлатма бирҙе.
 Шарджила ул долларҙарын урындағы аҡсаға алмаштырған саҡта ҡулға алына.  Былтыр ғинуарҙа Рәсәй Федерацияһының Әмирлектәге генераль консулы итеп Гоча Буачидзе тәғәйенләнде. Ҡатын уның ҡайҙан килеп сыҡҡанлығын аңлата алмай.  Әйткәндәй, һәр ҡайһыбыҙҙың ошондай сетерекле хәлгә тарыуы ихтимал.  Шунан һуң бер нисә ай буйы ҡатынды тыуған иленә ҡайтармай тоталар.  Алмаштырыу пунктында ул тәҡдим иткән аҡсаның берәүһе ялған булып сыға.  Быны ҡайҙа башҡарырға кәрәклеген һеҙгә ҡунаҡханала әйтерҙәр. Кәрәк булғанда, дежур консул һеҙгә ярҙамға киләсәк, сөнки был — уның туранан-тура бурысы.  Был осраҡта ул ҡаушап ҡалған, — тигән фекерҙә Исмәғил Шәнгәрәев. — Мотлаҡ үҙегеҙ менән валюта алмаштырыу тураһында банк белешмәһен алығыҙ. Әйтергә кәрәк, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә урыҫ телле адвокаттар етерлек.  Департамент вәкиленең әйтеүенсә, ошондай бәләгә тарымаҫ өсөн, туристарға валютаһын фәҡәт рәсми пункттарҙа ғына алмаштырырға кәрәк.  Рәсәй консуллығы ла бар.  Был донъяның һәр иленә ҡағыла. 