Халыҡтың тәбиғи үҫеше — 6 мең кеше.  Торлаҡ төҙөү йәһәтенән дә уңыштар бар, — тине ул. Рөстәм Хәмитов былтыр республиканың социаль-иҡтисади йәһәттән нисек үҫеүе тураһында ентекләп һөйләне.
— Хөрт эшләмәнек беҙ 2012 йылда.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡала округтары һәм муниципаль райондар Советтары рәйестәре менән кәңәшмә үткәрҙе.  Залда ултырыусыларҙың күбеһе ауыл ерендә эшләүен иҫәпкә алғанда, был бик тәбиғи тема булды.
— Беҙгә бер нәмәгә ҡарамай йыл һайын юғары уңыш алыуға өлгәшергә кәрәк.  Был — торлаҡ, хеҙмәт хаҡы, эш урындары, һаулыҡ һаҡлау, ауылдар төҙөклөгө, юл төҙөү, хәүефһеҙлек һәм башҡа осо-ҡырыйы күренмәгән көндәлек мәшәҡәттәр. Рөстәм Зәки улы күтәргән тағы бер мөһим мәсьәлә демографияға ҡағылды.  Һәр йүнәлеш буйынса ла ыңғай үҙгәрештәр етерлек.  — Барығыҙҙың да идара итеү өлкәһендә бай тәжрибәгеҙ бар, урындағы хәлдәрҙе лә һеҙ яҡшыраҡ беләһегеҙ. XXI быуатта йәшәйбеҙ, ә һауа шарттары көнлө булып ултырыуыбыҙ XIX быуаттағы кеүек!  Бындай осрашыу тәүге тапҡыр ойошторолдо, әммә артабан улар йышыраҡ буласаҡ, тине республика башлығы.

— Былтыр һеҙҙең барығыҙ ҙа һайлау аша үтте, ул еңел булманы.  Әлбиттә, был йәһәттән дә проблемалар бар, мәҫәлән, халыҡтың миграцияһы.  Был — 1991 йылдан алып иң яҡшы күрһәткес.  Былтыр республикала 58 997 бала тыуған.  Президент ауыл хужалығына айырым туҡталды.  Улар көн һайын иң мөһим проблемаларҙы хәл итеү менән шөғөлләнә.  Иҡтисади күрһәткестәр үҫә, ә иң мөһиме — халыҡтың хеҙмәт хаҡы артты.  Быны уҡытыусылар һәм табиптар ҙа һиҙҙе.  Бөгөн был залға йыйылыусыларҙың бөтәһе лә — еңеүселәр, — тине Рөстәм Зәки улы.  Беҙҙән китмәһендәр өсөн республикала һәйбәт шарттар, эш урындары, юғары хеҙмәт хаҡтары булдырырға тигән бурыс ҡуйҙы Президент. Барыһына ла билдәле, урындағы власть халыҡҡа иң яҡыны.  — Икенсе яҡтан, дәүләт яғынан да тармаҡҡа ярҙам ҙур, дотациялар барлыҡ йүнәлештәр буйынса ла бирелә тиерлек. Ҡоролоҡ була ҡалһа, уңыш юғалтабыҙ, әйтерһең, 100 йыл буйы ауыл хужалығын индустриялаштырыу үҫеше беҙҙе урап үтеп киткән, — тине ул. 