Эш бының менән генә сикләнмәй.  Тимәк, ауыр хәлдәге кешегә ярҙамды дауаханаға барып етмәҫ элек тә күрһәтеп буласаҡ.  Ошо осорҙан алып Башҡортостан дауаханаларына 143 берәмек махсус техника оҙатылған.  Ә иң мөһиме — улар республиканың иң төпкөл райондарына ла бүленгән.  Яңы “ашығыс ярҙам” машиналарының асҡысын республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев тапшырҙы.  Юҡ, бының сәбәбе күңелһеҙ түгел, ә шатлыҡлы ине: республикабыҙҙың 30 районының үҙәк дауаханаһына өр-яңы реанимобилдәр йүнәлде.

“Пежо Боксер” фургонының һәр береһенә яңы реанимация ҡорамалы ҡуйылған.  Киләсәктә тағы 18 күсмә модуль һәм 53 махсуслашҡан “ашығыс ярҙам” автомобиле алыу планлаштырыла. Һәр автомобилдең хаҡы — 2,8 миллион һум, бөтәһе 84 миллион һум аҡса тотонолған. Ул реанимобилдең эсенә инеп ҡарап сыҡты һәм ҡәнәғәт ҡалды.
2011 йылда республикала һаулыҡ һаҡлау тармағын модернизациялау программаһы башланғыс алғайны.  Кисә Телеүҙәк янындағы майҙан тирәһендә йөрөгән кешеләр бер аҙ хәүефләнгәндер: майҙандан бик күпләп “ашығыс ярҙам” машиналары килеп сыҡты ла төрлө яҡтарға таралды. 