Баш ҡалала VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары ҡыҙа.  Ғәжәп тамашаны ҡарарға баш ҡаланың төрлө мәктәптәренән меңәрләгән уҡыусылар ҙа килгәйне.  Сәмле алышта үҫмерҙәр араһында Һарытауҙан Павел Липецкий иң таһыллыһы булып танылһа, икенсе һәм өсөнсө урындарҙы өфөнөкөләр – Кирилл Багин менән Кирилл Ишмаев — бүлеште.  Икенсе – Киров ҡалаһынан Мария Глушкова, өсөнсө – Төмәндән Анастасия Анцифирова.  Фигуралы шыуыу.  Ярыштың шарты буйынса ҡыҫҡа программала 2 минут 30 секунд арауығында улар йөрөү, әйләнеү, һикереү, спираль рәүешендә йөрөү буйынса үҙенең оҫталығын күрһәтергә тейеш.  Был алышта Мәскәү ҡыҙы Вероника Калининаға тиңләшеүсе булманы.  Слалом-гигант.  Кисә улар Белоруссияның Новополоцк ҡалаһы командаһы менән дәғүәләште. Хоккей.  Улар араһында хеҙмәттәшебеҙ Лариса Абдуллинаның улы Байрастың да булыуы – ҡыуаныслы күренеш. Шулай итеп, Силәбе ҡыҙы икенсе урын менән ҡәнәғәтләнде, Латвия ҡыҙы Дэймантэ Кизалайте бронза миҙал менән бүләкләнде. Уйындар дауам итә. Бығаса Канада, Латвия командаларын “ҡоро”ға еңгән йәш юлаевсылар был юлы Делемон (Швейцария) ҡалаһы командаһын 30:0 иҫәбе менән ҡыйратты.  Шулай итеп, юлаевсылар мәрәйҙәр буйынса Украинаны ҡыуып етте, ә индерелгән туптар һаны буйынса әйтеп тораһы ла юҡ.  Ана, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов та килгән.  “Олимпик-парк”тың һөҙәк тау битләүендә таһыллыҡ та, ҡыйыулыҡ та талап иткән ярыштарҙы ҡарарға халыҡ ифрат күп йыйылғайны.  Сәкән һуғыусыларҙың еңеү сәме меңәрләгән көйәрмәнгә лә күскән.  Спорт һарайында боҙға был юлы туғыҙ илдең 19 ҡалаһынан 45 йәш фигурист сыҡты.  Ҡышҡы спорт ориентиры буйынса ла ярыштар сәмле барҙы. Ҡыҙҙарҙан Мәскәү һылыуы Ксения Лобачева иң яҡшы һөҙөмтәгә өлгәште.  Унан саҡ ҡына ҡалышҡан яҡташыбыҙ Мария Михайлова – икенсе, йәнә Мәскәүҙән Анастасия Горнастова өсөнсө урынды яуланы. Шул уҡ ваҡытта хәрәкәттәрҙең музыка менән тап килеше, һығылмалылығы, эстетик зауығы, матур ҡыланышы ла мөһим. Көйәрмәндәрҙең тауышынан “Өфө-Арена” боҙ һарайы, гүйә, осоп килә.  Австралия, Австрия, Германия, АҠШ, Греция, Швейцария, Ҡаҙағстан, Тажикстан, Словения илдәренән, Рәсәйҙең Мәскәү, Ҡазан, Киров, Магнитогорск, Мейәс, Һамар, Һарытау, Терскол, Хабаровск, Өфө ҡалалары командалары көс һынашты был бәйгелә. Ярыштан һуң Диана үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлашты:
– Ҡыҫҡа программала тәүҙә үк иң юғары балл йыйғас, беренсе урынды аласағыма ышанғайным, әммә хәҙер тынысланырға ярамағанлығын, ирекле программала тағы ла нығыраҡ тырышырға кәрәклеген аңланым, – тине ул. Тәүге һөҙөмтәләр буйынса Силәбенән 12 йәшлек Елена Миронова 42,56 балл йыйып, иң алда килгәс, барыһы ла күңеленән уны еңеүсе итеп ҡабул иткәйне.  Донъяның 20 иленән йыйылған үҫмерҙәр хоккей, тау саңғыһы, сноуборд, шорт-трек, фигуралы шыуыу, саңғы уҙышы, спорт ориентиры буйынса көс һынаша.
 Әммә бәйгенең финал өлөшөндә хәл ҡапыл үҙгәрҙе, Ижевск ҡалаһынан Динә Шәмсетдинова Феликс Мендельсон көйө аҫтында һоҡланғыс сығыш күрһәтеп, Еленаны уҙып китте.  Линар Сәфәрғәлин 7 мәрәй индерһә, Константин Чернецкий, Алексей Зубов 4-әр шайба сойорғотто.  Үҫмерҙәр араһында пьедесталдың иң юғары баҫҡысына Омскиҙан Егор Козлов күтәрелде, көмөш миҙал Петрозаводскиҙан Иван Корнеевҡа, бронзаһы Төмәндән Константин Пуртовҡа эләкте.