Кисә Президент Хакимиәтендә тантаналы шарттарҙа 20 етем балаға фатир асҡысы тапшырылды.  Һеҙгә бөгөн тапшырылған фатир асҡысы оло тормошҡа аяҡ баҫырға ярҙам итәсәк, “мөйөш”өгөҙҙөң ҡәҙерен белегеҙ. Шуға ла власть балаларға ярҙам итергә бурыслы, улар яҡлауһыҙ ҡалмаҫҡа тейеш, – тине Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Зәки улы былтыр Башҡортостанда 600-гә яҡын баланың фатир асҡысы алыуын билдәләп үтте.  Бөтөн уңайлыҡтары булған фатирҙар баш ҡаланың Дим, Ленин райондарында урынлашҡан.  Башҡортостанда етемдәрҙең һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балаларҙың торлаҡҡа хоҡуғын яҡлау буйынса байтаҡ эш башҡарыла.  Мәсьәләне Президент Рөстәм Хәмитов шәхсән иғтибарҙа тота.  Президентыбыҙға оло рәхмәтемде белдерәм. Фатир асҡысы алған 88 етем араһында табиптар ҙа, балта оҫталары ла, спорт мәктәбе тренерҙары ла, журналистар ҙа, аспирантурала уҡыусылар ҙа бар.  Гөлиә һәм Азат ШӘКҮРОВТАР, Өфө ҡалаһы:

– Һәр кем үҙ мөйөшөн булдырыу хыялы менән йәшәй, был бер кемгә лә сер түгел.  – Торлаҡ мәсьәләһе бөгөн күптәр өсөн ҙур проблемаларҙан һанала.  Торлаҡты төҙөкләндереүҙә төрлө ойошма-предприятиелар, шулай уҡ айырым кешеләр ҙур ярҙам күрһәткән.  Беҙ ҙә оҙаҡ йылдар кеше тупһаһында көн иттек.  Шөкөр, Хөкүмәтебеҙ ғаиләбеҙгә ике бүлмәле фатир бүләк итте, рәхмәтебеҙ шундай сикһеҙ.  Һәр береһендә заманса көнкүреш тауарҙары, һыуытҡыс, диван, өҫтәл-ултырғыстар бар, һауыт-һаба һәм башҡа кәрәк-яраҡ һатып алынған. Марат НАЗАРОВ, Башҡорт дәүләт аграр университеты студенты:

– Бөгөн иң ҡыуаныслы мәлдәремдең береһе, яҙҙың тәүге көнөндә бер бүлмәле фатир асҡысы тапшырҙылар.  Өс улыбыҙ әле фатир асҡысын алып ҡайтыуыбыҙҙы ҙур түҙемһеҙлек менән көтә – уларҙың айырым бүлмәһе буласаҡ бит.

 Һәр кемдең йәшәр урыны булырға тейеш.  Республикала етем балаларға иғтибар айырыуса көслө, берәү ҙә ситләтелмәй.  Президент сығышы һуңында һәр береһенә эштә, уҡыуҙа уңыштар, илебеҙгә, республикабыҙға файҙалы һәм кәрәкле шәхес булып үҫеүҙәрен теләне. Бөгөн ошондай уҡ күңелле тантана баш ҡаланың Дим, Ленин райондарында ла үтте.  Әлбиттә, тормош булғас, ауыр саҡтары ла, күңелһеҙ мәлдәре лә булғандыр.  Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм үҫкән 68 кеше фатир асҡысы алып ҡыуанды.

 Һәр көнөбөҙ "хужа бөгөн ҡыуып сығарырмы, иртәгәме?" тигән уй менән башланыр ине.  Уларҙың ҡыуаныслы минуттарын уртаҡлашырға республика башлығы Рөстәм Хәмитов та килде.

– Етемдәргә һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балаларға ярҙам күрһәтеү – дәүләтебеҙҙең мөҡәддәс бурысы.  Яҡты, иркен фатирҙар бөгөн йәшәү өсөн тулыһынса әҙер.  Шуныһы ҡыуаныслы: күптәре бөгөн үҙ ғаиләһен ҡорған, бер, хатта өс бала тәрбиәләйҙәр.