Выдвижение кандидатур на соискание Премии производится научными учреждениями, высшими учебными заведениями, государственными органами, органами местного самоуправления, предприятиями и организациями независимо от форм собственности (далее – выдвигающая организация).

2.2.  В Комиссию представляются:

1) письмо о выдвижении кандидата на соискание Премии, подписанное руководителем выдвигающей организации;

2) выписки из протоколов заседаний коллегиальных органов управления выдвигающей организации и организаций, где работают другие соавторы, вместе с протоколами соответствующих счетных комиссий;

3) cведения о каждом соискателе;

4) описание работы;

5) аннотация работы;

6) дополнительные материалы.

3.  ИНФОРМАЦИЯ
 Документы на соискание Премии принимаются в Комиссии до 31 мая 2013 года включительно до 18.00 по адресу: г.  Уфа, ул.  На соискание Премии выдвигаются лица, работы которых опубликованы или обнародованы иным способом не менее чем за 2 года до истечения срока приема работ, указанного в пункте 8 настоящего Положения.  ПОРЯДОК представления работ и оформления документов на соискание Государственной премии Республики Башкортостан в области науки и техники

1.  Документы должны быть оформлены в соответствии с рекомендуемыми образцами, разработанными Комиссией по Государственным премиям Республики Башкортостан в области науки и техники.

3.2.  Не допускается выдвижение лица на соискание Премии за работу, за которую лицо выдвинуто на соискание иной премии государственного значения в области науки, техники, технологий или инноваций либо за которую лицо удостоено такой премии государственного значения.

1.5.  В описании работы (не более 25 страниц) излагается основное содержание научного труда, показывается его преимущество по сравнению с существующими отечественными и зарубежными научными открытиями, отмечаются экономический или социальный эффект и перспективы дальнейшего его использования в Республике Башкортостан.
 Прием документов

4.1.  Коллектив соискателей, выдвигаемых на присуждение Премии, не должен превышать 5 человек.  В аннотации (не более 1 страницы) указываются название работы, фамилии авторов, полное название выдвигающей организации, краткое содержание работы, ее основная научная идея или решенная техническая проблема, практическое значение, внедрение.

3.6.  В конце описания приводится список только тех опубликованных трудов и изобретений, которые подтверждают творческий вклад соискателей в данную работу.

3.5.  Комиссии при Президенте Республики Башкортостан по Государственным премиям Республики Башкортостан в области науки и техники
 Дополнения и замены в составе авторского коллектива могут производиться только в исключительных случаях по решению выдвигающей организации (п.2.1.) с соблюдением порядка выдвижения (п.2.2.) и по согласованию с Комиссией.

2.4.  Комиссия при Президенте Республики Башкортостан по Государственным премиям Республики Башкортостан в области науки и техники (далее – Комиссия) с 1 марта по 31 мая 2013 года принимает работы на соискание Государственных премий Республики Башкортостан в области науки и техники (далее – Премия).
 Для работ, содержащих секретную информацию, представляется документ, обосновывающий наличие в работе сведений, не подлежащих разглашению.

3.8.  В случае, если среди соискателей Премий не окажется достойных их присуждения либо число соискателей будет меньше количества установленных Премий, Премии соответственно не присуждаются или присуждаются в меньшем количестве.

1.6.  Выдвигаемые работы должны быть оформлены в соответствии с требованиями, устанавливаемыми Комиссией.

1.3.  Материалы, оформленные с нарушением настоящего Порядка представления работ и оформления документов или высланные по почте, к рассмотрению не принимаются. Ниже публикуется разработанный Комиссией Порядок представления работ и оформления документов на соискание Премии.
 Телефон для справок: 280-80-93.

4.2.  Тукаева,46, Администрация Президента Республики Башкортостан, комн.  Сведения о каждом соискателе должны включать его основные анкетные данные и конкретный творческий вклад в выполнение выдвигаемой работы.

3.4.  Дополнительные материалы (схемы, карты, чертежи, фотографии, копии авторских свидетельств, книги, оттиски статей и другие материалы) могут быть представлены по усмотрению самих соискателей.

3.7.  В их состав не могут быть включены лица, входящие в авторский коллектив другой работы, выдвинутой на соискание Премии, или выполнявшие только административные или организационные функции.

1.4.  328.  Выдвижение на соискание Премии

2.1.  Все документы и дополнительные материалы должны быть напечатаны на русском языке на компьютере и соответствовать нормам современного литературного языка.

4.  В соответствии с Указом Президента Республики Башкортостан от 22 декабря 1998 года № УП-875 «О Государственных премиях Республики Башкортостан в области науки и техники» (с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Башкортостан от 18 февраля 2013 года № УП-22) в республике с периодичностью один раз в два года присуждаются три Премии по 500 тысяч рублей каждая за результаты научных исследований, внесших значительный вклад в развитие естественных, технических и гуманитарных наук, за разработку образцов новой техники и прогрессивных технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы.

1.2.  Оформление документов

3.1.  Соискатель не прошедший по конкурсу, повторно может выдвигаться на соискание Премии не ранее чем через 5 лет.

1.7.  В письме о представлении кандидатуры на соискание Премии должны содержаться обоснование выдвижения, масштабы реализации и аргументы, подтверждающие особо важное ее значение для Республики Башкортостан.

3.3.  Общие положения

1.1.  Лауреат Премии имеет право повторно выдвигаться на соискание Премии не ранее чем через 5 лет.

2.  Решение о выдвижении кандидатуры принимается на заседании коллегиального органа управления выдвигающей организации.

2.3. 