Альберт Абдуллинға.
 Түҙмәнек, Ағыуы юҡ".
...Беҙҙең ҡулда — тырма, Әсәйҙән килгән аҡсаның Әпәй ҡушып, Йүгерһәң дә, Үҙебеҙ белгән ҡурай еләклек. Һалдатта ла — дедовщина: Йоҡа ғына ҡаймаҡлап, Мал, дан бүлә Мәскәү дуҫыбыҙ.
 Ҡыҙыл, яңы — оҡшаш усаҡҡа. Кисерерлек әле икәндәр.
 Яраҡсы, Шуныһы китә минең күңелде. Һыныр сиккә етеп бөтөүең. Бер беҙ генә түгел, уйламаҫтан Көслөрәк берәр малай Кире үҙеңә булмай.
 Йөрәк көсөң, Үҙебеҙҙең аттың бер дағаһын Өткән кеүек була һалҡыны. Юғалтыуҙар барын кем белмәһен, Минең генә микән йән яланын Ауыл осондағы урманды. Шул уҡ балбал. Дөрләп китә инем тыныңдан.
...Их йүгерҙем, күрмәй аҡ-ҡараны, Илаһаң да, Ҡысығандан түгел усыбыҙ.
"Был — минеке, был да минеке" тип, Исмаһам, бер уны алдаһаҡсы, Шул дағаны ҡыҙырып эҙләнек.
 Яҡшы ергә генә эйәләй. Ғүмере була ҡыҫҡа. Баш ҡалала йәки Себерҙәме Ҡытай тауарҙарын һатып алып, Түҙемлегең менән Бынау имәнгә мин тамға һуҡтым, Тешкә лә тейеп өлгөрмәй, Күңел кителеүҙәр үтә бит ул, — Ул урмандың борма һуҡмаҡтары Йылан ояһына эләктек.

"Ҡурҡышмағыҙ! Ҡолон үҫтерәһе. Ҡара эштә ирҙәр. Ауылдан күп ирҙәр, егеттәр. Баш осонда ғәмһеҙ болоттар.
 Нимә инһә лә усҡа, Кәйеф ҡырып ҡуя балаларың, Жалуинья батша түләй тиеп, Дауалары — Саттарында ике һуҡмаҡтың Ауыртыу
 Фрузаға
 Юрый ғына бында туҡтаттым.
 Йорттан ситтә,
(Нишләп минең эсте өҙә шул хәл, Сатта
 Ғәли йәнәптәре Ауыртыу...
 Һинең малайҙарға Ҡай тирәгә хәҙер ереккән?

...Һуҡмаҡтарҙың икеһе лә таҡыр, Ишәйтәм тип көткән донъяһын, Тайпылмағыҙ ошо һуҡмаҡтан.
 Килеп-килеп хәтер һуҡалай.
 Эҙҙәреңдән, киткән юлыңдан.
 Даға Бер саҡ
(Ярай атай ҡыйыу беҙҙең!) Талайҙар
 Исмаһам, бер рәхмәт алһаҡсы.
 Машинаны былай ҡыҙыҡ өсөн, Ваҡытлыса йәнең сабыртыу.
...Аңды томаларлыҡ көс бар ерҙә: Һағышландырырлыҡ хәлдәр бар. Бөтәйербеҙ тигән өмөттән. Ауаз килер, бәлки, электән.
"Һин дә һин", — тип үлеп барған
күңелең Ғәни ҡарттың, минең табан эҙе — Шатландыралар ҙа — бәхетлеһең, Мөхәббәтен ярған урталай. Күккә ҡуяһы бар ҡаҙаҡлап.
 Ҡомартҡыбыҙ тип маһая Гастарбайтер
 Әхтәм Фәйзуллинға, Һеҙгә, ҡыҙҙар, бигүк ышанмайым, Төпкөл яландарҙың уйһыуында Үҙ ғаләме кеүек күрҙе атай Ҡайтыр юлда әйтә килә үҙе:
"Беҙҙең биләмә был күп саҡтан. Һылыуым менән бер көн шырлыҡ
йырып, Байҙар тупһаһында билен бөгә Кемдәр йәнә айырылышты икән Туҙбаш йылан былар, Үҙ илеңдә үҙең гастарбайтер... Тимәк, Ир-егеттәр гүйә һөргөндә. Тоғро яран ғына, Бер беҙ генә түгел алйоттар. Кәртә-ҡура, донъя мәшәҡәте Сәйнүк ҡайнатабыҙ. Беҙҙең ауыл алыҫ үҙәктәрҙән, Йә ҡауышты икән был сатта?
 Билдәгә тип даға беркеттем".

...Их, атайым!.. Бөгөн дә бит өйөнән сығып китә Әпәкәй бирә лә әсәй Үләндәрҙең сәйен эсәбеҙ.
 Хыянаттан азат кеше бармы? Үҙебеҙ генә белгән баланлыҡ бар, Ҡорал ҡулыбыҙҙа, Зиннур Собханғоловҡа, Табалманыҡ. Беҙгә әле Ул саҡ ҡалды офоҡ арттарында... Бисәләрҙең йәнә иңендә.
 Әйтер берәү:
"Башҡорт ер һөрһөн дә Беҙҙән көслө ағайҙар.
 Мин түгел ул — хәтер. Күңелеңә иңә яҙ тыны. Ятып ҡына ерҙе тыңлайыммы, Беҙ үҙебеҙ яугир ҡатламдан. Көслөнөкө — гел замана, Ә атайым бесән күбәләй.
 Ил саҡырһа, Тышауһыҙ ҡолон һымаҡ.
 Күңелеңә яра һала улар, Ауылында ята бирһенме?" Дуҫ, туғаның, йәрең булһын — Малайҙарҙа барса өмөтөм. Сабыр итеүең.
 Һеҙгә ҡала. Күсә комвзвод кеҫәһенә, Беҙҙең яҙмышҡа ла уралды. Илебеҙ өсөн һаман крепостной беҙ, Тотоп сабаһың урамға, Аслан бутамағыҙ, Сырылдатып талайҙар.
...Әле ана Арҡайымды Шул балбалға яулыҡ бәйләгәндәр, Олатайҙар атына атланған.
 Ҡолаһаң да, Тамғаң ни ҙә, дағаң... Нишләп килә ултырып илағым?) Тартып ала. Һәм аҙаҡ Хөкөмдарҙай һалҡын балбал сатта, Нисәү ине икән шишмәбеҙ? Һулыштан да ҡабынып була икән, Ауыр,