Нуранияның финалда, концерт булмаҫын белгән көйө, матур күлдәк кейеп сығыуында был асыҡ күренә.  Шуға ул, республиканың төрлө театрҙарына барып, матур-матур спектаклдәр ҡуя, төрлө төбәк тамашасыларын үҙ эше менән ҡыуандыра.  — Әммә береһе лә оҡшаманы.  Башҡортостандың халыҡ артисы Гөлсәсәк Шәрипованы йомшаҡ характерлы, лирик образдарҙа күрергә күнеккәнбеҙ.  Спектакль драматургка ла оҡшаны.  Спектаклдең жанры "музыкаль комедия" тип аталған.  Салауат театрының етәксеһе Наилә Сәфәрғолова үҙҙәрендә спектакль ҡуйҙырыу өсөн ошондай билдәле режиссер менән рәссамды саҡырып дөрөҫ эшләгән һәм һөҙөмтәлә бик матур тамаша тыуған.  Күптән түгел генә Азат Нәҙерғолов Сибайҙың "Сулпан" дәүләт балалар театрында билдәле драматург Наил Ғәйетбайҙың башҡорт халыҡ эпосы буйынса эшләнгән "Урал батыр" пьесаһын сәхнәләштергәйне.  Уның ауылдың иң матур егетенә көтмәгәндә ғашиҡ булыуы ла ышандыра.  Валерий Яшкулов — Рәсәйҙең һәм Ҡалмыҡ Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, илдә билдәле сценограф, бик күп театрҙа, хатта Мәскәүҙә спектаклдәрҙе биҙәгән.  Шаян һәм әсе телле, ироник характерлы, эсергә яратҡан матур егет, тракторсы Хәйбулла образы Рафаэль Ғәйнуллин һәм Мираҫ Йомағужин башҡарыуында мәҙәк ауыл егете кеүек күҙ алдына баҫа. Ул мөхит спектаклгә тап килеп тора. Ысынлап та, унда характерҙар баҙыҡ, конфликт көслө, юмор тулып ята.  Ә инде комедияны музыкаль итеп ебәргәс, тамашаның тәьҫир көсө бермә-бер артҡан. Бөгөн театр Башҡортостандың төрлө ауыл-ҡалалары буйлап ошо спектакль менән гастролдә йөрөй, һәм актерҙар тамашасыларҙың бик яратып ҡарауы хаҡында хәбәр итә.

— "Урал батыр" эпосының биш-алты яҙыусы эшләгән сәхнә варианты менән танышып сыҡтым, — ти Азат Нәҙерғолов.  "Әҫәр көнүҙәк проблемаһы, үҙенсәлекле характерҙары, ҡыҙыҡлы конфликты менән йәлеп итте мине", — ти ул.  Был спектаклдең театр репертуарында оҙаҡ йәшәренә һәм тамашасыны һәр саҡ ҡыуандырырына иманыбыҙ камил. Ысынлап та, ауылға килгән дүрт ҡыҙҙың яҙмыштары ла, маҡсаттары ла бер иш, шуға уларҙы бер-береһенән айырып булмаҫ кеүек.  Наил Ғәйетбай эшләгән пьеса үҙенең көслө конфликты, етеҙ хәрәкәте, баҙыҡ характерҙары менән йәлеп итте. Быға яҙыусы интриганы көсәйтеү, характерҙарҙы аҡлау өсөн күп кенә өҫтәмә эпизодтар индереп өлгәшкән. "Азат Нәҙерғолов — талантлы режиссер, — тине Наил Ғәйетбай.  Ул йырҙар тамашаның мөхитен һәм кәйефен тыуҙырыуға ныҡ ярҙам итә.  Премьера көндәрендә зал халыҡ менән шығырым тулы булды.  Башҡа режиссерҙар кеүек, уның бер театрға ғына бәйләнгәне юҡ.  Тәжрибәле композитор Ришат Сәғитов был әҫәрҙә лә үҙенең спектаклдәр биҙәү буйынса оҫталығын күрһәткән. Ғөмүмән, Салауат башҡорт дәүләт театры 2013 йылды бик матур премьера менән башланы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Наҙгөл Иҫәнбаева тыуҙырған образда, уның ҡиәфәтендә һәм ҡыланышында, ысынлап та, егеттәрҙе бер күреүҙә әсир итерҙәй гүзәл затты күрәбеҙ.  Егеттәр образына режиссер артистарҙы дөрөҫ һайлаған тип әйтергә була.  Ошондай билдәле рәссамдың Салауат ҡалаһына килеп, башҡорт театры спектакленә сценография эшләүе бик ҡыуаныслы.  Сибек характерлы, нескә күңелле клуб мөдире Әхтәмде актер Револь Ғималов килештереп һәм ышандырып уйнай.  Мин дә раҫлайым: спектакль тамашасының иғтибарын баштан аҙаҡҡаса ебәрмәй.  Бригадир Әмир образы фәҡәт Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Яҡуп Шәрипов өсөн яҙылған кеүек.  Тамашаның рәссамына айырым туҡталғы килә.  Әммә актерҙар бер-береһенән ҡырҡа айырылып торған характерҙар ижад иткән һәм шуның менән спектаклдең бәҫен бермә-бер күтәргән.  Әммә Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Нәүфилә Яҡупова был маҡсатҡа өлгәшә алған.  Артист шул тиклем үҙ роленә һеңә, яраҡлаша, хатта уны ауылдан килеп ингән ысын бригадир кеүек ҡабул итәһең.  Төрлө урында лейтмотив рәүешендә музыкаль биҙәлештең дөрөҫ һайланыуын да билдәләргә кәрәк.  Тәжрибәле белгес әҫәрҙең йөкмәткеһен яҡшы тойған, сәхнәне шаҡ ҡатырлыҡ һәм аңлайышһыҙ деталдәр менән тултырмаған, ә хәрәкәт барған ишек алдын, ауыл күренешен тыныс буяуҙар аша күҙ алдына баҫтырған.  — Ул һәр саҡ халыҡтың күңеленә яҡын спектаклдәр ҡуя". Һәм бына Азат Нәҙерғолов Наил Ғәйетбайҙың тағы бер әҫәрен — "Ауылға ҡыҙҙар килде" комедияһын — Салауат башҡорт дәүләт театрында ҡуйырға булған.  "Рәйлә — торғаны Наполеон, Нурания — үҙ-үҙенә ғашиҡ иҫәркәй, Ләйсән — композиторға кейәүгә сығырға хыялланған ҡыҙ, Кинйәбикә — хыялый", — ти егеттәрҙең береһе һәм актрисалар, ошонан сығып, үҙенсәлекле образдар тыуҙырыуға өлгәшкән. Режиссер менән актерҙарҙың илһамланып эшләгәне һиҙелеп тора, спектакль бер тынала ҡарала.  Егеттәргә лә шул бер төрлөлөк һалынған һымаҡ.  Тамашасы спектаклде яратып ҡараны, ихлас көлдө, артистарҙың оҫта уйнауы йыш ҡына алҡышҡа күмелде. Азат Нәҙерғолов шуны аҡлау өсөн спектаклгә үткән быуат аҙаҡтарында популяр булған йырҙарҙы бик тә урынлы һәм уңышлы итеп индергән.  Ләйсәнде актриса Ләйсән Хисаметдинова, йәш булыуына ҡарамаҫтан, маҡсатын һис шикһеҙ тормошҡа ашыра белеүсе образ булараҡ ижад иткән. Актерҙар үҙ ролен яратып уйнай һәм бер-береһенән ҡырҡа айырылып торған образдар ижад иткән.  Был, һис шикһеҙ, артистың уңышы.  Ҡайһыһы эпосты сәхнәгә ҡулайлаштырмаған, бер ниндәй үҙгәрешһеҙ диалог рәүешендә генә яҙып сыҡҡан, икенселәре, әҫәрҙе заманса итәм тип, кеше ышанмаҫлыҡ эпизодтар индергән.  Әммә Хәйбулла (Рафаэль Ғәйнуллин менән Мираҫ Йомағужин был образды бик үҙенсәлекле итеп башҡара), сибәр Нураниянан баш тартып, нескә тойғоло Кинйәбикәне һайлай.  Ә был спектаклдә ул ҡыҙҙар ансамбленең етәксеһе һәм киләсәктә ауылдың хакимиәт башлығы булырҙай көслө характерлы Рәйләне ышандырып уйнай.  Әлбиттә, пьесаның еренә еткереп яҙылғанлығы ҙур әһәмиәткә эйә.  Кинйәбикәне "йәмһеҙ" ти барыһы ла, бындай образды уйнауы, бигерәк тә тамашасынан яраттыра алыуы ла бик ауыр.  Азат Нәҙерғолов — Башҡортостандың тәжрибәле режиссерҙарының береһе. 