Диҡҡәт Насретдин улы ҡайҙан ишеткән уны?!  Ә ул — һәйбәт журналист.  Диҡҡәт һәләтлелеге, хеҙмәт һөйөүе менән бар ваҡлыҡтарҙан өҫтөн булды — уның менән иҫәпләшмәйенсә булдыра алманылар.  Әйтәйек, матбуғатҡа яҙылыу эш урынында алып барылды.  Диҡҡәттең аптырауының сиге булмаған.  Тик Диҡҡәт Насретдин улы күрә-тора күп нәмәне үҙ файҙаһына үҙгәртеп яҙған.  Диҡҡәт быны эшләткән саҡта институт хеҙмәткәрҙәренең береһе күреп ҡалған да: “Нимә ул?” — тип ҡыҙыҡһынған.  Козлова — мин.  “Балаларығыҙҙы ҡарап ҡалабыҙ.  Мин уға шәхси тормошом хаҡында бер ваҡытта ла һөйләмәнем.  Ул саҡта башҡортса дүрт төрлө журнал, ике төрлө гәзит кенә сыға ине...  Ә ғүмер буйы башҡарған эшегеҙ, түккән хеҙмәтегеҙ яраҡһыҙ булып сыҡҡан.  Әммә дөрөҫлөктө яҡлап бәхәскә инеүе, хаҡлы булыуын иҫбат итеүе эҙһеҙ үтмәне.  Тик бер әсе теллеһе генә, депутатҡа ҡуштанланып:
— Ер аҫтына төшөп һыу тәмләп ҡараныңмы әллә?  Диҡҡәт тураһында туплана барған "етешһеҙлектәр”гә был факт та теркәлгән.  Уныһы минең “Һүнмәҫ нурҙар” тигән тәүге повесым баҫылып сыҡҡас булды (был ваҡиға барышын яҙыусы Рәшит Солтангәрәев ҡыҙыҡһынып күҙәтә һәм мотлаҡ документаль әҫәр яҙырға ниәтләнә ине).  Һәм шуларҙы яҙып, аҡса эшләгән.  Уларҙағы ҡара таптар — һыуҙа тоҙ миҡдары артыҡ булғанлыҡтан.  Алимент түләмәҫ өсөн ҡатынының исеме менән сығарған.  Ауылдарҙа экспедицияла йөрөгән сағында һәләтле балалар тураһында һораша, уларҙы эҙләй торғайны.  Ул ҡыуанып китте һәм: "Әле уйлап ятам: балалар өсөн күпме әҫәрем яҙылмаған!  Шул повеста һеҙҙең хаҡта яҙылған.  Унда Козлова тигән ғалимә образы бар.  Ғәмлеләр тура һүҙле, ғәҙеллекте, хаҡлыҡты яҡлауы менән һыйыҡһыҙ, тәкәббер.  Мәшһүр ғалим, беренсе профессорыбыҙ Ҡадир Рәхим улы Тимерғазиндың образы ғына ысынбарлыҡтан күсерелгәйне. Профессор ҡатын көтөлмәгән хәбәргә аптырап ҡалған: Диҡҡәт — уны, ул Диҡҡәтте бик ихтирам итә ине.  Геология институтында бер ғалим ошо уҡ уҡыу йортонда эшләгән профессор ҡатынға былай тигән:
— Диҡҡәт Бураҡаев повесть яҙған.  Шулай ҙа теңкәһенә тейҙеләр.  Был, беренсенән, әҙәби әҫәр.  Диҡҡәткә, мәҫәлән, ял итергә кәрәклеге хаҡында даими әйтеп торҙоҡ.  Мин Диҡҡәт Насретдин улының яҙыу алымын беләм, ул икенсе төрлөрәк.  Өсөнсөнән, бынамын тигән улығыҙ бар, фән донъяһында әллә күпме асышығыҙ, уҡыусыларығыҙ...  Бер йыйылышта уның "милләтсе"леген иҫбат итеү өсөн: “Балаһы һөйләшеү йәшендә лә түгел, ә “Башҡортостан пионеры” гәзитенә яҙылған.  Ни өсөн мине балаһыҙ тип яҙа ул?
— Козлова һеҙ түгел.
— Козлова — мин.  Диҡҡәттең миҫалында ғына ғәмдең һәм ғәмһеҙлектең нимә икәнлеген, нимәгә килтергәнлеген күрһәтеп була.  — тип төрттөрөп маташҡан.  Әммә иманым камил: әҫәрҙең авторы — Мәрйәм Бураҡаева.  Башҡортса яҙам да.  Башҡортсаһына!  Күпме егетте, ҡыҙҙы уҡырға әҙерләп индерҙе ул!  Уларҙың алдан күрә белеүе, туҡтауһыҙ көрәшеүе, халыҡ аңына хәҡиҡәт осҡоно һалыуы, арыу-талыу белмәй, үҙен йәлләмәй, аямай эшләүе арҡаһында тормош алға бара.  Ә повесть оло ғауға сығарҙы.  Ғаиләбеҙҙә бик күп гәзит-журналға, шул иҫәптән бөтөн башҡорт баҫмаларына ла яҙыла торғайныҡ.  (Геология-минералогия фәндәре докторы, профессор Билал Йосопов 1968 — 1974 йылдарҙа СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының Геология ғилми-тикшеренеү институты директоры булып эшләне).  Тогда вам сюда megaupl0ad.com Мотлаҡ Өфөгә уҡырға килергә тейеш ул”, — тип Ғафури районының Ташаҫты ауылына киткәне хәтерҙә. Балалар өсөн фәнни-популяр әҫәрҙәр яҙырға, уларҙа фәнгә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятырға кәрәк, киләсәгебеҙ белемле кешеләр ҡулында булырға тейеш тигән маҡсат менән бихисап мәғлүмәт әҙерләне.  Икенсенән, уны Диҡҡәт Насретдин улы түгел, ә ҡатыны яҙған.  Диҡҡәттең дә ҡултамғаһы булғанлыҡтан, уның да һәр аҙымы иғтибарҙа булды.  Мәскәү, Ленинград һәм башҡа ҡалаларҙа юғары уҡыу йортон тамамлап, илебеҙҙең төрлө төбәгенә тәғәйенләнгән күпме белгесте республикабыҙға юллап ҡайтарышты ул! Баш ҡалабыҙ Өфөлә бер генә башҡорт мәктәбе лә булмауы һәм уны мотлаҡ асырға кәрәклеге хаҡында КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитетына яҙылған хатҡа ҡул ҡуйғандарҙы эш урындарында күҙ уңынан ысҡындырмай күҙәтә башланылар.  Ә әҫәрҙәге ваҡиғаларҙың береһен дә институт хеҙмәткәрҙәре тормошонан алмағайным.  Йәм-йәшел япраҡлыһын табырһығыҙмы?!  Мин, ысынлап та, аспирантурала уҡығас, өйләнешеүҙе кисектереп торҙом, ә ул Себергә китте.  Шулай бит әле... Әрәм булып ҡуймаһын!  Рамаҙан, Мәскәү профессоры Матвеевтың уҡыусыһы, бик әҙерлекле белгес була һәм, күмер запасын яңы ысул менән билдәләп, үҙенсәлекле ҡатлам барлығын әйтә.  Шәхси тормошомда соҡсонорға уның хаҡы юҡ!  Ошо һөйләшеүҙән һуң профессор тынысланған, әммә 60 йәшенә Диҡҡәтте саҡырманы. Профессор ҡатын, әҫәрҙе ышаныслы ойошма аша тәржемә иттереп алып уҡып сыҡҡан да директорға ингән:
— Билал Мәғдәсимович!  Бик ихлас уҡып сыҡтым.
— Мин дә уҡыным.  Һеҙ Диҡҡәт Бураҡаевтың “Неугасимые лучи” тигән повесын уҡынығыҙмы?
— Уҡыным.
— Һеҙ башҡортса уҡый алаһығыҙмы ни?
— Әлбиттә.  Ғәмлеләр кешеләргә ярҙам итә, ниндәй ҙә булһа изгелек ҡыла алыуы менән бәхетле.  — Иғтибар иттегеҙме, Диҡҡәт Бураҡаев мине мыҫҡыл иткән.  Ғәмле булыу...  Был хаҡта бер кем дә белмәй ине.  Ваҡытын бушҡа үткәрергә яратмай улар.  Был хаҡта институт хеҙмәткәрҙәренә лә һөйләгән.  Хотите скачать скайп?  Диҡҡәт аңлатып биргән.  Миҫал өсөн бер ваҡиғаны иҫкә төшөрөп үтәйем.  Өҫтәүенә, имеш, башҡорт егете минән белемлерәк, аҡыллыраҡ булып сыҡҡан...
— Һорашырмын, белешермен, асыҡлармын.  Имеш, мин наҙан, белемһеҙ, ә ул, башҡорт, Мәскәүҙән иң аҡыллы кеше булып ҡайтҡан.
— Унда һүҙ һеҙҙең хаҡта түгел.  (Әйтергә кәрәк: заманында браконьерлығын тәнҡитләп сыҡҡаным өсөн юғары вазифанан бушатылған бер әһел демократияның “еле” менән депутат булып алғас, фатирһыҙ интегеүемдә ҙур “роль” уйнаны).
(Аҙағы бар).

P.S.  Был саҡта ”Башҡортостан пионеры” гәзитендә дауамлы мәҡәләһе баҫыла башлағайны.  Һөҙөмтәлә был да иҫәпкә алынған — һәр йыйылышта ошо хаҡта иҫенә төшөрәләр.  Сыҡҡас та шуларға тотонам", — тине... Улар гәзиттәрҙә донъя күрҙе, баҫылмағаны тикшереүгә ебәрелде.  Диҡҡәтте тағы шовинизмда ғәйепләп тикшерә яҙып ҡуйҙылар, әммә тикшермәнеләр.  Икәүләшеп ял итеп килегеҙ”, — ти торғайны Мәрфуға апайым менән Нәсимә һылыуым.  Институттан етәксе геолог-ғалим Өфө ҡала Советы депутаты итеп һайланған һәм бер сығышында ҡала урамдарын ҡарҙан таҙартыу өсөн ни саҡлы тоҙ кәрәклеге, уның күпме килтерелеүе хаҡында отчет биргән.  Улым менән бергә уҡыны.  Үткән йылдың декабрендә ғалим-геолог, журналист, “Башҡортостан” (ул саҡта “Совет Башҡортостаны”) гәзитенең иң әүҙем уҡыусыһы һәм авторҙарының береһе, ысын мәғәнәлә халыҡ улы Диҡҡәт Насретдин улы Бураҡаевҡа 80 йәш тулған булыр ине. Таж-Мәхәл хаҡындағы яҙмаларымды журналға бергә әҙерләнек.  Сергей тигән егетем бар ине.  Был дөрөҫләнеп, Козлова еңелә. Ундағы һәр геройҙы, күренеште, ваҡиғаны тикшереп, был — һин, был — мин, был — ул, тип бүлеп сығып, Диҡҡәт шул тиклем ваҡсыл кеше, институттағы бәләкәй генә ваҡиғаларға тиклем иҫтә ҡалдыра барған тип уның менән һөйләшмәй йөрөүселәр ҙә булды.  Йүкәләр йәл, — тип яуап биргән. Журналдарҙа мәҡәләләрем баҫылып тора.
— Беҙҙең институтта Бураҡаев ҡына башҡортса яҙа икән тип уйлай инем...
— Миңләхмәт Моталов та бик һәйбәт яҙыша.
— Шулаймы ни?!  Уның тәбиғәтте, халыҡты яратыуы һәм кешеләргә ҡаршы эшләнгән хилафлыҡты кисерә алмауы ғәмһеҙҙәрҙең йәненә тейә ине.  Тәбиғәттәге һәр үҙгәрешкә, кире күренешкә үтә лә иғтибарлы, күҙәтеүсән Диҡҡәт яуапһыҙ ҡалмаған:
— Өфөнөң йөҙө һәм матурлығы булған йүкәләргә иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Козлова ла һеҙ түгел, сөнки Диҡҡәт Бураҡаев ғалим булараҡ та, кеше булараҡ та һеҙҙе бик ихтирам итә, һәм, иң мөһиме — күмер буйынса белгес түгелһегеҙ бит.
— Был хаҡта уйлап та ҡарамағанмын.  Талант бит был малай!  Ғүмерегеҙ шәхси йәһәттән дә, ғилми яҡтан да заяға үткән. Яҙыу машинкаһы һатып алдыҡ та уға башҡортса шрифт ҡуйҙырттыҡ.  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улын оло хөрмәт менән иҫкә алып, Мәрйәм Бураҡаеваның “Арғымаҡ” китабынан өҙөк тәҡдим итәбеҙ.
 Шуға береһе лә өндәшмәгән.  Бына тәржемә иттереп алдым, — ти икән профессор ҡатын.  Әҫәрҙең йөкмәткеһе буйынса төп герой Рамаҙан менән Козлова араһында ғилми бәхәс сыға.  Аҙаҡ үҙем эҙләп барҙым, тик Сергей өйләнгәйне.  Шулай итеп, миңә “Башҡорт әҙәбиәтендә фән, ғалимдар, ғилми донъя тураһында әҫәрҙәр юҡ, уҡыусыларҙы фән менән ҡыҙыҡһындырырға кәрәк!” тигән уй-теләк менән повесть яҙырға тәҡдим иткән Диҡҡәттең хыялы селпәрәмә килә яҙҙы. Диҡҡәтте реанимация бүлегенә һалғас, мине уның янына өс кенә минутҡа хушлашырға индерҙеләр.  Белгән, әлбиттә, әммә улар был тәнҡиттең Диҡҡәттең яҙмышына ниндәй эҙемтә яһарын да яҡшы аңлаған.  Бер саҡ Янғантауҙан ҡайтҡас та: "Һеҙҙән айырылып китеп, үҙемде башҡа ғазапламаясаҡмын", — тине. Шул уҡ ваҡытта был һүҙҙәргә ышанмай ҙа булдыра алмаған, сөнки ҡулына минең повесты тотторғандар.  Бер ваҡыт гәзиттән IX класс уҡыусыһы Марат Әбүзәровтың (һәләтле шағир һәм журналист булып үҫеп бара ине, иртә донъя ҡуйҙы) шиғырын уҡып: “Барып һөйләшәйем.  Ә ул Сергейҙы эҙләп барған сағымдағы һәр хәрәкәтемә, һәр һүҙемә тиклем кемдәндер һорашҡан, белгән...  Ул, урамдағы ҡарҙы тоҙ менән иретеү арҡаһында ер аҫты һыуҙарына күпме зыян килеүе, эсәр һыуҙың бысраныуы, йылғаларға ҡар менән бергә ағып төшкән тоҙ арҡаһында балыҡтың ҡырылыуы, өҫтәүенә тоҙ запасының да сикһеҙ түгеллеге хаҡында әйтеп, депутаттың отчетын тәнҡитләгән.  “Беләһегеҙме, күҙ алдына килтерәһегеҙме: Бураҡаев урыҫ шрифтлы машинкаһын башҡортсаға алмаштырған!” — тиҙәр. Имеш, Диҡҡәт, башҡорт егете, һеҙгә ҡарағанда аҡыллыраҡ, аңлыраҡ һәм белемлерәк икән...  Нефтте күберәк алыу өсөн ер аҫтына порошоклы һыу ҡыуҙырыу кеүек “асыш"тар; йылға буйҙарына ҙур-ҙур фермалар төҙөп, тиреҫте ярға сығарыу, мал емтектәренең, химик ашламаның да шунда өйөлөүе; ошондай уҡ урындарҙа таҡта ярыу цехтарын ултыртыу, һөҙөмтәлә бысҡы таптары айғолағына инеүҙән балыҡтарҙың күпләп ҡырылыуы; улар ыуылдырыҡ сәскән мәлдә браконьерҙарҙың күбәйеп китеүе һәм башҡалар тураһында әллә күпме мәҡәлә яҙылды.  Маҡсатым күренекле, һәләтле был ҡатындың фәҡәт үҙен генә яратып йәшәүе арҡаһында ғилем юлында асыштарын дауам итерлек алмашсылар ҙа ҡалдыра алмауын, шәхси тормошонда ла уңмауын күрһәтеү ине. Улар “Башҡортостан ҡыҙы” журналында баҫылып сыҡты, халыҡтан маҡтау һүҙҙәрен ишеттем.  Повесть ҡыҙыҡ ҡына.  Был эштәрҙең тәбиғәт сафлығына ҡарата күрәләтә хилафлыҡ икәнлеген башҡа ғалимдар белмәгәнме ни?!  Һеҙҙең образ Козловаға бөтөнләй тап килмәй.
— Тап килә шул.  Повесть геолог-ғалимдар тормошонан алып яҙылғайны.  Бер ҙә урыҫса сыҡҡанына түгел!” — тип сығыш яһаусылар булған. Ошо сығышынан һуң үҙ тормошонда ла йүкә япраҡтарындағы кеүек “ҡара таптар” күбәйә башланы: докторлыҡ диссертацияһының темаһын институттың эш планына индермәү, раҫламау, яҙыу өсөн ваҡыт бирмәү, туҡтауһыҙ йәмәғәт эштәрен ҡушыу, хеҙмәте буйынса командировкаларға ебәрмәү... Һеҙгә беренсе башлап әйтеүем.  Диҡҡәт баш тарта ине.  Балаларҙы ла алып, күмәкләшеп ауылға барып ҡайтыу уның өсөн иң күңелле ял була торғайны.  Шул хаҡта әйттем.  Тышҡы ҡиәфәте лә, исеме лә, хатта уның менән айырылышыу ҙа тап килә...  Ул да повесты уҡығанмы?
— Уҡығандыр. 