Унан һуң, ата-бабабыҙҙың тырышлығы менән донъяның ике ҡитғаһына ҡанат йәйеп ятҡан ғәйәт иркен илдә йәшәйбеҙ.  Бәлки...  Олоғая барған кешеләрҙең хәтерендәлер, беҙ, "пролетар интернационализм", "халыҡ-ара теләктәшлек" тип, төрлө илдәрҙәге, йәнәһе, хакимдар тарафынан ҡыйырһытылған, көрәш ҡорбаны булған бихисап һәм төрлө телле кешеләрҙе ҡурсалап яфаландыҡ.  Әйткәндәй, Мордовия — дотацияла йәшәүсе республика, ә Чечняның бюджеты 90 процентҡа — федераль ҡаҙна иҡәбенән.  Екатерина II, хакимлыҡҡа килгәс, алман асылынан баш тартмай, урыҡ мөхитен тулыһынса ҡабул иткән.  Үҙ мәртәбәбеҙгә белмәгәс, беҙҙе кем хөрмәт күрһәтһен?
 Шотланд генерал Патрик Гордон менән швейцар Франц Лефорт, ғөмүмән, Рәсәй хакимы өсөн дуҡ та, кәңәшсе лә, арҡаҙаш та булған.  Теләктәшлек — айырыуса ҡәүемдәр араһындағы мөнәсәбәттәрҙә — изге тойғо.  Һәм оялыу тойғоһонан да арынып булмай. Эҙәрлекләнгән, йә иһә мохтажлыҡ кисергәндәрҙе күтәрмәләү — намыҡ һәм йөрәк ғәмәле.  Заманында Рәсәй Советтар Союзының әүәлге тоғро дуҡы, ГДР-ҙың етәксеһе Эрих Хонеккерҙы ҡыуып сығарҙы.  Һәр яҙмыш — үҙе бер тарих.  Сәйәсәттә дуҡлыҡ түгел, кешеләрсә миһырбанлылыҡ та булмай шул. Мәғлүм булыуынса, реформатор-батша Петр Алексеевич "Европаға тәҙрә уйыуҙы" хакимлығының төп маҡсаты итеп ҡуйған.  Йә иһә Рәсәй флотының капитан-командиры, тыумышы менән дат Витус Берингтың хеҙмәттәрен онотоу мөмкинме һуң? Беҙҙең ил гелән эмиграция сығанағы булмаған, иммиграция миҡалдары ла етерлек.  Ватаның өсөн ғорурланып, халҡыңдың матур эштәренә һоҡланып, ер-һыуыңдың гүзәллектәре менән хозурланып йәшәү — аҡылы камил әҙәм балаһы өсөн тәбиғи хәл.  Әгәр әүәлге быуаттарҙы хәтерҙә ҡабаттан яңырта ҡалһаҡ, Урыҡ дәүләтенең иҡтисад, дәүләт ҡоролошо, мәғрифәт йәһәтенән яңырыуы, патриархаллек ҡанундарынан арыныуы өсөн Көнбайыш мәҙәниәте, дәүләтселек тәжрибәһе, сәнәғәте, сауҙагәрлек оҡталығы һәм башҡалар кәрәк.  Мин инде инҡилаптан һуң һәм Бөйөк Ватан һуғышынан аҙаҡ Франция, АҠШ, Израилгә, Латин Америкаһы илдәренә ҡыуылып йә үҙ ихтыяры менән сығып киткән, шунда тороп ҡалған миллиондарса кешене әйтмәйем.  Уның сәхифәләрен аҡтара китһәң, Рәсәйгә, Советтар Союзына килеп йығылыусы байтаҡ шәхестәргә юлығаһың.  Беҙгә дуҡ ҡырғыҙ халҡының элекке бур хакимы Ҡорбанбәк Баҡыев союздаш Белоруссияла һин дә мин йәшәп ята.  Юғары сифатлы, тиңдәшһеҙ дәрәжәләге нимәгәлер баһа бирергә булһалар, уға "евро" тигән ҡушымта тағалар.  Йәнәһе, Рәсәй — киң күңелле дәүләт, йәнәһе, һеҙ тигәндә — беҙ иҙәндә. Әлбиттә, минең "арыҡ һыйырҙың...  "Сүлдең сағыу ҡояшы" фильмындағы геройҙарҙың береһе әйтмешләй, "держава өсөн ғәрлек".  Һәм әлеге маҡсатҡа ниндәйҙер дәрәжәлә өлгәшелгән дә.  Улай тиһәң, ғәжәпләнер урыны ла булмағандыр.  "Евроремонт", "евровагонка", "евромәҙәниәт".  киң" тип әйтергә телем ҡысый.  Нәҡ уның хуплауы менән алмандар, Германиянан күсенеп, Рәсәйҙең көньяҡ һәм Волга буйы губерналарында күпләп урынлашҡан.  Йәш батшаға сит ил кешеләре ҙур йоғонто яһаған.  Бәлки, ошо байлыҡтарҙың касафатылыр, иллә бихисап быуаттар буйы Рәсәйгә сит тарафтарҙан — башлыса Европа илдәренән — мөлкәттең төҡөн һәм еҡен алыҡтан һиҙгән сос кешеләр килә торған.  Хәҙер Жерар — почетлы чечен!  Йә иһә Депардье — беҙҙең уй етмәҡтәй оло сәйәсәттең мөһим бер таяуылыр.  Хужалыҡты оҙаҡ йылдар илке-һалҡы алып барыуыбыҙға ҡарамаҡтан, еребеҙҙең өҡтө лә, аҡты ла әле булһа алтын.  Ләкин тиктормаҡ тел осонан "ялағайланыу", "табан ялау", "ҡолдарса ярарға тырышыу" һымағыраҡ һүҙҙәр түгелергә әҙер тора.  Ғибрәтле лә, аяныслы ла тарих.  Беҙҙең менталитетта сит илгә ҡағылышлы һәр нәмә алдында "аһ" итеү бар.  Хәйер, Рәсәйҙең хәҙерге етәкселәре Ватанынан ситтә көн күреүсе яҡташтарыбыҙҙы ҡайтарыу өсөн ҡыл да ҡыбырлатмай, айырым бер шәхестәр тирәһендә тулы мәғәнәһендә шоу-кампания ойоштора.  Бына, ахыр килеп, Рәсәй Евродепардьелы ла булды.  Императрицаның ниәте — урыҡ крәҡтиәндәренә лә, дворяндарына ла ерҙә етеш тормош ҡороу мәҙәниәтен өйрәтеү.  Мин бер мәл, "Корсары Ивана Грозного" тигән китапты уҡып, Данияның йылғыр егеттәренең кеше яратмаҡ уҡал батшаны ла ХVI быуатта арбай һәм төшөмлө вазифаларға төпләнә алыуына ғәжәп ҡалғайным.
 Ул ғына ла түгел, илдәр араһындағы мөнәсәбәттәр тәжрибәһендә, зарураты булғанда, ҡайһы бер кешеләргә һыйыныр урын биреү тәжрибәһе лә бар.  Фәҡирмен тигән кеше лә тупһаһын ашатлап инеүсегә һуңғы һынығын булһа ла бирә, баш терәр мөйөш таба.  Теләһә ҡайһы илдең һәм һәр ҡәүемдең үҡеш, күтәрелеш юлынан барыуы өсөн алыҡ-яҡын күршеләре менән ҡулдаш булып йәшәүе кәрәк.  Мордовияла уға фатирын күрһәтәләр, Чечняла биш бүлмәле торлаҡ бүләк итәләр...  Бынан утыҙ йыл самаһы әүәл Америка физигы Арнольд Лакшиндың союзға сәйәси сәбәптәр арҡаһында күсеп килеүе ярайһы ғына шау-шыу тыуҙырғайны.  Донъялар артабан бутала килә, бер илдән икенсеһенә күсеп тә, ҡасып та йөрөүселәр күбәйҙе.  "Ирек — ул закон рөхсәт иткән барлыҡ нәмәне эшләй алыуға хоҡуҡ", — тип хакимә беҙгә васыят та ҡалдырған. Был күсенеүҙә колонизациялау ғәләмәтен күреп булмай.  Ҡунаҡсыллыҡ — донъя йөҙөндә йәшәүсе күпселек халыҡтар өсөн хас сифаттыр.  Үҙ иленә һалым түләүҙән ҡасҡан актерҙы Мәскәүҙә мәҙәниәт министры оҙатып йөрөй, гражданлыҡ танытмаһын Президент үҙе тапшыра.  Һүҙ — һуңғы осорҙа милли батыр дәрәжәһенә күтәрелгән француз киноактеры Жерар Депардье әфәнде тураһында.  Тарих күрһәтеүенсә, Япониянан бүтән бер генә дәүләт тә цивилизациялы замандарға аяҡ баҡҡанға тиклем һәммә донъянан көпләнеп йәшәмәгән.  Халыҡ бындай хәлде: "Ҡунаҡ төшһә, йортҡа йәм", — тип кенә баһалаған.  Империализмға ҡаршы көрәшселәр килеп һыйынһа, тәбиғи хәл, ә бында — ғалим, физик, американ...