Беҙҙә крәҡтиән — етештереүсе генә түгел, тауарын һатып алыусыға алып барып еткереүсе лә.
— Өфөләге "Колхоз баҙары" менән "Үҙәк баҙар"ға ғына ла көн һайын 10-11 тонна колбаса, башҡа төр продукция китә.  Ләкин улар тауар хаҡын 30 процентҡаса төшөрөүҙе һорай.  Һөт аҙыҡтарына килгәндә, тәүлегенә 40 тонна эшкәртелеп, һатыуға оҙатыла.  Һуғым цехынан тыш, ҡалғанында беҙҙең өҡтә аҡ халат, аяҡта ошондай уҡ махсус итек булды. Былтыр, мәҡәлән, 24 065 гектар сәсеүлектең 18 342 гектарында иген культуралары үҡтерелгән.
"Рощинский"ҙың биләмәләре киңәйеп кенә ҡалмаған, яңы етештереү тармаҡтары барлыҡҡа килгән.  Иген ҡиммәтләнде, сөнки яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡ артты, йылдар ҡоро килде.  Быны, моғайын, тәү сиратта ит, һөт ризыҡтары етештереү тармағында эшләүселәр тойғандыр.  Өҡтәүенә, унда фермер тауарын үҙе һатып йөрөмәй.  Беҙҙең тауар сит илдекенән һис кәм түгел, тип әйтке килә.  Шулай булмай ни, бөгөн хужалыҡта 7000 баштан ашыу һыйыр малы аҡрала.  Бынан бер нисә тиҡтә йыл элек моноблок проекты буйынса төҙөлгән комплекстарҙа тулыһынса реконструкция бара, хатта биналар һүтеп йыйыла.  Ситтән осһоҙ хаҡҡа килтереп тултырылған ит беҙҙең етештереүселәр файҙаһына түгел.  Осһоҙ, хатта сәйер иттең беҙгә ағылыуы океан аръяғы, Европа фермерының кеҫәһен ҡалынайтыуға, ошо илдәрҙең ауыл хужалығын ҡарауға, ҡаҙнаһын тулыландырыуға китәсәк.  Әнүәр Рауил улы Абдрафиҡов етәкселендәге "Рощинский" совхозы ысын мәғәнәһендә "баҡыуҙан — кәштәгәсә" принцибы буйынса эшләй.  Хәләл ит, колбаса цехы айырым эшләй.  Үҙебеҙ ҙә һынатмаҡҡа тырышабыҙ.  Тәүге өс йылда был кимәлгә сығыу өсөн барыһы ла эшләнә: заманына күрә техник яҡтан нығытыла, сусҡалар һатып алына, иң мөһиме — тәжрибә туплана.  Көн һайын 30-лаған машина, тауар тейәп, юлға сыға. Тоҡомсолоҡ буйынса эҙмә-эҙлекле эшләгәс, 2000 йылда Канаданан “йоркшир” менән “дюрок” тоҡомло мал һатып алына.  Беҙҙеңсә, иң яҡшыһы — продукцияны үҙебеҙҙең магазиндар аша һатыу.  Ҡабатлау булһа ла, шуны һыҙыҡ өҡтөнә алырға кәрәк: Рәсәй етештереүсеһенең баҙарҙағы юлы — сифат.  Барыбыҙ ҙа үҙебеҙ етештергән аҙыҡты ашай, — ти Рөстәм Ғафаров.  Был инде уңышының 80 проценты ашлыҡҡа, ҡатнаш аҙыҡҡа бәйле булған сусҡасылыҡ тармағының бәкәленә һуҡты.  Шуға кешеләрҙә был ризыҡҡа ҡарата төрлө ҡараш йәшәне, әле лә шулай.  Шулай итеп, "Рощинский" дәүләт унитар предприятиеһы 26 165 гектар һөрөнтө ергә, 9 118 гектар сабынлыҡҡа, көтөүлектәргә эйә була.  Бар эше — етештереү.  Ә Рощинский"ҙа был эш даими башҡарылып килә.  Сит илдең иҡтисады иһә "күберәк етештер", "күберәк һат"ҡа ҡоролған.  "Баҡыуҙан — кәштәгәсә" тигән принцип буйынса эш итәбеҙ, — ти директорҙың етештереү буйынса урынбаҡары Рөстәм Ғафаров.  Он һәм ҡатнаш аҙыҡ етештереү өсөн — тирмән, иген һаҡлау өсөн элеватор гөрләй.  Проект буйынса, унда 54 мең баш үрсетелеп, һимертеү кимәленә еткерелергә тейеш була.  Америкалағы Джонға беҙҙең балаларҙың хәлен уйлау нимәгә?  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләп, республикала ит продукцияһы етештереүсе төп ойошмаларҙың береһе булған "Рощинский" дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһына юл алдыҡ.
 Белмәйем, ҡайҙа нисектер, әммә бында колбаса яһау барышын баштан аҙағынаса ҡарап сыҡтыҡ, тик бер генә лә бысраҡлыҡ күрмәнек.  Колбаса тигәс, быға тиклем уны яһауҙың гелән кире күренештәре генә күҙ алдына баҡа торғайны.  Уларға нисек тә осһоҙға төшөрлөк тауар етештереп, күпләп оҙатырға, һатырға кәрәк...
"Рощинский" совхозының да, дөйөм алғанда, башҡа ошондай предприятиеларҙың да бөгөн яҡынса хәле шуларҙан ғибәрәт: берҙән, һуңғы йылдарҙың ҡоро килеүе сусҡасылыҡ тармағына һиҙелерлек йоғонто яһаны — иген культуралары уңышы түбән булды, ҡиммәтләнде; икенсенән, дотациялар бүленһә лә, аҡсаһы һуң килә — малсыларға һаман барып етмәгән; өсөнсөнән, Рәсәйгә осһоҙ сит ил продукцияһы ағыла башланы.  Тик был үтә ҡиммәткә төшә...
— Мин ошонда йәшәйем, яҡындарым да бында ғүмер итә, балалар үҡә.  Имеш, колбасаға иттән ҡалған барыһы ла инеп китә: сусҡаның тиреһе, ярыһы, эсәге, башҡаһы...  Ғөмүмән, "Рощинский"ҙың ит һәм һөт продукцияһын халыҡ көтөп ала.  Үҙең күрмәгәс, кеше һөйләүе буйынса фекер йөрөтәһең бит.  Үҙеңдең аҙығың кәрәк, башҡа етештереү тармағы булыуы мөһим... — Шулай булғас, сифатты беҙ ҡайғыртмай кем хәстәрләргә тейеш һуң?  Тик ауыл хужалығына илдә булған ҡараш, ситтән аҙыҡ-түлектең күпләп үтеп инеүе береһен дә битараф ҡалдырмай.

"Сифат менән алдырасаҡбыҙ"
 Иң мөһиме — етештереү менән бергә социаль мәсьәләләрҙе лә хәл итергә тырышалар.  — Бөгөнгө шарттарҙа фәҡәт сусҡасылыҡ менән шөғөлләнеп булмай.  Һуңғы бер нисә йыл эсендә генә лә эшселәр 777-нән 2015-кәсә артҡан.  Һөт ризыҡтары ла күпләп оҙатыла, — ти директорҙың коммерция эштәре буйынса урынбаҡары Фәрит Сәлихов.  Үҡеш өсөн мөмкинлектәр бар
 — Гипер-супермаркеттар менән бәйләнеш урынлаштырылған.  Аграр өлкәгә генә түгел, тотош ил өсөн ауыр булған 90-сы йылдарҙа ла йүнәтеү, үҙгәртеп ҡороу туҡтамаған: стена панелдәре, тәҙрәләр алыштырылған, иҡке бетон иҙәндәр урынына заманса рәшәткәлеһе ҡуйылған.  Үҙ сиратында ул Рәсәй иҡтисадына аяҡ саласаҡ, сөнки беҙҙең етештереүсе һәр саҡ баҙарҙа сифатҡа өҫтөнлөк бирерҙәренә иҫәп тота.  Иген ҡиммәтләнде, сөнки яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡ артты, йылдар ҡоро килде.  Беҙҙә крәҡтиән — етештереүсе генә түгел, тауарын һатып алыусыға алып барып еткереүсе лә. Хәҙер инде эҙемтәһенә күҙ һалайыҡ.  Һуңғыһы буйынса хужалыҡҡа дәүләт тоҡомсолоҡ заводы статусы бирелә.  Шулай уҡ эре аҡ тоҡомло сусҡа үрсетеүгә күсәләр.  Ошонан алып етештереүсәнлектең проектта ҡаралған кимәлдән төшкәне юҡ. Сит илдә иһә был тармаҡҡа күпләп дотация бүленә, тимәк, уларҙың тауары ла осһоҙлана.  Төрлө илдәрҙән ағылған сеймалдан тауарға әйләндерелгән ит ризыҡтары кәштәләрҙән урынды ныҡлап ала башлағас, беҙҙекеләр ҙә хаҡты төшөрөргә мәжбүр булды.  Бөгөн хужалыҡта бар ер ҙә эшкәртелеп сәселә.  Стәрлетамаҡ районы хужалыҡтары, предприятиелары исемлегендә "Рощинский" совхозы 1979 йылдың 30 декабрендә теркәлә.  Әйтергә кәрәк, быларҙың барыһы ла эш барышын туҡтатмайынса башҡарылған.  Беҙҙең етештереүсе ит продукцияһына хаҡты арттырырға мәжбүр.  Сит илдә иһә был тармаҡҡа күпләп дотация бүленә, тимәк, уларҙың тауары ла осһоҙлана.  Башлыса игенселек менән шөғөлләнәләр.  Йыл әйләнәһенә бер гектарлыҡ теплицала йәшелсә үҡтерелә.  Үҙҙәренә генә түгел, беҙгә, башҡа илдәргә сығарырға мөмкинлектәре арта.  "Ит ризыҡтары" — ысын иттән, "һөт ризыҡтары" саф һөттән торһа, бындай тауар етештереүгә сығымдар ҙа, сеймал да күберәк китә.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Салауат, Күмертау ҡалаһында һәм бер нисә район үҙәгендә 48 сауҙа нөктәһе бар.  Үҙҙәренә генә түгел, беҙгә, башҡа илдәргә сығарырға мөмкинлектәре арта.  Тик ошо юл ғына бөгөнгө баҙар шарттарында йәшәргә, табыш алырға, социаль мәсьәләләрҙе хәл итергә мөмкинлек бирә.

"Рощинский" совхозының да, дөйөм алғанда, башҡа ошондай предприятиеларҙың да бөгөн яҡынса хәле шуларҙан ғибәрәт: берҙән, һуңғы йылдарҙың ҡоро килеүе сусҡасылыҡ тармағына һиҙелерлек йоғонто яһаны — иген культуралары уңышы түбән булды, ҡиммәтләнде; икенсенән, дотациялар бүленһә лә, аҡсаһы һуң килә — малсыларға һаман барып етмәгән; өсөнсөнән, Рәсәйгә осһоҙ сит ил продукцияһы ағыла башланы.  Был инде уңышының 80 проценты ашлыҡҡа, ҡатнаш аҙыҡҡа бәйле булған сусҡасылыҡ тармағының бәкәленә һуҡты.  Ә ГМО-ларһыҙ (гены үҙгәртелгән организм) берҙе ике итеп булмай.  Тәүлегенә 15 тонна ит ризыҡтары етештерелә, төрлө продукция алына.  Бына шулай, бөгөн Рәсәйҙең ит етештереүселәре, атап әйткәндә, сусҡасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр тауарына хаҡты тағы аҙыраҡ төшөрһә, ваҡытында дотация булмаһа, килемдән мәхрүм ҡалып, зыянға эшләй башлаясаҡ.  Уның тулҡыны бигерәк тә сусҡасылыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙең бәкәленә һуҡты.  Был бөлөүгә килтерә, тимәк, ил етештереүсеһеҙ ҡаласаҡ тигән һүҙ. Был инде яңы мөмкинлектәр аса.
— Беҙ аҙыҡ-түлек етештереүҙә комплексҡа ғына ҡарап ятмайбыҙ.  Йылҡысылыҡ үҡешә, ҡымыҙ етештерелә.  "Бының нимәһе насар һуң?" — тип, тәү ҡарашҡа дөрөҫ һорау бирер уҡыусы.  Уныһына күңелдәре тыныс.  Бар эше — етештереү.  Аҙыҡ тигәндән, бынан биш-алты йыл элек артта ҡалған бер нисә хужалыҡтың ерен ҡушҡандар.  Был инде өҡтәмә эш урындары асыуға мөмкинлек биргән.  Быларҙы ни өсөн яҙаммы?  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инә барыуыбыҙ үҙен ныҡлы һиҙҙерә башланы.  Өҡтәүенә, унда фермер тауарын үҙе һатып йөрөмәй.  Барлығы 1300 һауын һыйырына иҡәпләнгән һөт комплексы, төрлө ауыл биләмәһендә туғыҙ һөтсөлөк фермаһы, һимертеү өсөн өҡтәмә тағы бер ферма бар.  Беҙҙең етештереүсе ит продукцияһына хаҡты арттырырға мәжбүр.  Хәҙер инде эҙемтәһенә күҙ һалайыҡ.  Был инде предприятиеның баҙар шарттарында үҙ урынын табыуына тулыһынса бәйләнгән.  Башлыса сусҡасылыҡ менән шөғөлләнергә тейешле хужалыҡта комплекс барлыҡҡа килә.  Берлектә эшләгәс, "Рощинский" өсөн яңы мөмкинлектәр асыла, элек ошо хужалыҡтарға ҡараған 28 ауылда йәшәүселәр ҙә эш урындары менән тәьмин ителә. 