Яҙҙың тәүге көнөндә республиканың территориаль һайлау комиссиялары тәүге тапҡыр биш йылға ойошторолған участка комиссиялары составын раҫлау буйынса ултырыштар уҙғарҙы.
 Бынан тыш, тағы ла 11 төбәк бүлексәһе үҙ тәҡдимдәрен индергән.  Яҡынса мәғлүмәттәргә ҡарағанда, был сарала парламенттағы дүрт сәйәси партияның төбәк бүлексәләре ҡатнашҡан.  Мәҫәлән, комиссиялар составына “Берҙәм Рәсәй” — 3,4 мең самаһы вәкилен, Коммунистар партияһы һәм “Ғәҙел Рәсәй — һәр береһе 3-әр мең самаһы, ЛДПР — 1,8 меңдән ашыу, башҡа партиялар 5,2 мең кандидат тәҡдим иткән.