Ә беҙҙекеләр һәр хата өсөн штраф эскәмйәһен "шымартты".  Шулай ҙа яҡшыға өмөтләнәйек: юлаевсылар хәл иткес минуттарҙа һынатмай торған. Ошоно төшөнөптөр, хоккейсыларыбыҙ боҙға һуңғы алышҡа ынтылған кеүек сыҡты: беренсе осор аҙағына иҫәп юлаевсылар файҙаһына 2:0 ине. "Металлург" уйын барышында тағы ла иҫәпте тигеҙләне.  Шулай ҙа еңеү — иҫәп 5:4! Беҙҙең оборона был юлы ла аҡһаны, бының сәбәбе нимәлә икәнен төшөнөүе лә ауыр.  Өсөнсө осорҙа иһә төп маҡсат ҡапҡабыҙға шайба үткәрмәү булһа ла, Таркки берәүҙе барыбер тартып сығарҙы.  "Салауат Юлаев" менән Магнитогорск "Металлург"ының бишенсе осрашыуын көйәрмәндәр түҙемһеҙлек менән көткәйне.  Өфөлә, һуңынан Магнитогорск боҙонда еңелгәндән һуң, ҡайһы берәүҙәрҙең өмөтө һүрелә биреп ҡуйғандай булғайны.  Ҡунаҡтар туҡтауһыҙ һөжүм итте, беҙҙекеләр йыш ҡына яңылышты.  Ни тиһәң дә, беҙҙекеләр, рәттән ике тапҡыр еңелеп, үҙҙәренә өҫтәмә ҡатмарлылыҡ тыуҙырҙы: хәҙер серияны тигеҙләү тәүмаҡсатҡа әйләнде.
 Ярай, беҙҙекеләр албырғап ҡалманы: икенсе осор аҙағына тағы ла алға сыҡтыҡ.  Әммә көйәрмәндәр алданыраҡ шатланған икән.  Ғәҙеллеккә ҡоролған спорт уйынында бындай хәл килешәме икән?  Мәҫәлән, хөкөмсөләрҙең ҡунаҡтарҙың ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе боҙоуын күрмәҫкә тырышыуы шик уятты.  Әммә уйында һорау тыуҙырған мәлдәр ҙә булды.  КХЛ-дың директорҙар советында "Металлург" мәнфәғәтен яҡлағандарҙың өсәү булыуын иҫәпкә алғанда (Г.И. Величкин – клубтың идара рәйесе, В.Ф. Рашников – Магнитогорск металлургия комбинатының директорҙар советы рәйесе, М.В. Юревич – Силәбе өлкәһе губернаторы), Магнитогорскиҙа үткән етенсе уйында беҙҙе нимә көтөүе тураһында уйлауы ла ҡурҡыныс. 