Киләһе Халыҡ-ара уйындар быйыл августа Виндзора (Канада) ҡалаһында үтәсәк.  Ә бына фигуралы шыуыу, спорт ориентиры буйынса яҡташтарыбыҙҙан берәү ҙә пьедестал баҫҡысына күтәрелә алманы. Дүрт көн һиҙелмәй ҙә үтеп китте, был осорҙа донъяның 20 иленән килгән меңләгән бала спорт ярыштарында ҡатнашып ҡына түгел, үҙ-ара дуҫлашып та өлгөрҙө.

“Мираҫ” халыҡ бейеүҙәре ансамбле сығышынан һуң сәхнәгә Халыҡ-ара балалар уйындары комитеты президенты Торстен Раш күтәрелде.
– Бер нисә көн эсендә яҡшы һөҙөмтәләр күрһәттегеҙ, – тине ул, балаларға мөрәжәғәт итеп.  Дуҫлыҡ еңде.  – Бөтә ярыштарҙа ла һеҙҙең оҫталыҡҡа шаһит булдыҡ.  Донъяның төрлө илдәренән, 59 ҡаланан йыйылған йәш спортсылар хоккей, фигуралы шыуыу, шорт-трек, тау саңғыһы, саңғы уҙышы, спорт ориентиры, сноуборд буйынса таһыллыҡҡа көс һынашты.  Рәсәй тарихында беренсе тапҡыр беҙҙә үткән Халыҡ-ара балалар уйындары Өфөнөң дүрт спорт объектында барҙы.  Икенсе – Ҡаҙағстан командаһы (бөтәһе 5 миҙал), өсөнсө – Словения (4 миҙал). Был Уйындар иң матуры булып иҫтә ҡаласаҡ.  Хушлашыу тантанаһы дискотека менән тамамланды, салют атылды.

* * * Ә бына шорт-трек буйынса 1500 метр алыҫлыҡҡа тәүге көндө яҡташтарыбыҙ Алина Айтуғанова менән Илнур Камалов көмөш миҙал яулаһа, Нил Кәбиров бронза менән ҡәнәғәтләнде.  “Ҙур уйындар” акцияһында ҡатнашыусылар мөһим сараны ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә ярҙам күрһәткән.  Төрлө тарафтарҙан йыйылған иң көслө сноубордсылар араһынан Өфө ҡыҙы Милена Быкова алтын миҙал алды.  Айназа Ғарифуллина, уҡыусы:

– Уйындарҙы асыу тантанаһы уйланып етмәгән, минеңсә.  Көндәрҙең берсә һалҡынлап, берсә буранлап тороуы сноуборд, саңғы ярышы, тау саңғыһы, спорт ориентиры кеүек тәбиғәт ҡосағында үткән уҙыштарға кәртә була алманы.  3000 метр аралыҡҡа алыш Өфө үҫмерҙәре өсөн бик уңышлы булды: Илнур Камалов, Нил Кәбиров, Алина Айтуғанова, Анастасия Мигунова – барыһы ла “алтын”лы! Хоккей уйындарында йәш юлаевсыларҙың ғәжәп уңышы барлыҡ көйәрмәндәрҙе һоҡландырҙы.  Халыҡ-ара уйындарҙа ҡатнашыу – үҙе еңеү ул.  Тағы Өфөләге боҙҙоң яҡшылығына иҫ китте, бындағы балаларҙан көнләштек: уларға шөғөлләнеү өсөн барлыҡ шарттар бар, ә беҙгә бындай боҙ хаҡында хыялланырға ғына ҡала.
 Хөрмәт билдәһе итеп Торстен Раш Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловҡа гәлсәр глобус тапшырҙы. Өфөләге Халыҡ-ара балалар уйындары юғары баһаланды
 Миҙалдар һаны буйынса Рәсәй спортсылары – беренсе (22 “алтын”, 20 “көмөш” һәм 18 “бронза”).  Халыҡ күп булһын типмелер, барлыҡ ултырғыстарға уҡыусыларҙы индереп тултырғандар.  Комитеттың генераль секретары Ричард Смит, уларға рәхмәт әйтеп, еңеүселәргә бүләктәр тапшырҙы. Бөтәһе лә яҡшы булды.  Бер көндә нисә урында ярыш булыуға ҡарамаҫтан, бәйгене ҡарарға килеүселәр ифрат күп ине.

 Әйткәндәй, был сара балалар һәм үҫмерҙәр генә түгел, спорт һөйөүселәрҙең барыһы өсөн дә оло байрамға әүерелде.  Донъя тарихында тәүге тапҡыр Рәсәйҙә үткән был сара юғары кимәлдә ойошторолған!  Улар араһында өфөләр иң күп булыуы менән айырылып торҙо. Яҡташтарыбыҙ тәүге көндө Канаданың Келоуна ҡалаһы командаһын 8:0 иҫәбе менән еңһә, артабан Даугавпилс (Латвия) – 19:0, Новополоцк (Белоруссия) – 14:1, Грацты (Австрия) 13:1 иҫәбенә ҡыйратылды.  Әйткәндәй, Келоуна хоккейсылары – икенсе, Харьков командаһы өсөнсө урын менән ҡәнәғәтләнде. Евгения Шалаева, Алматы ҡалаһы, тренер:

– Приз алмаһаҡ та, яҡшы кәйеф менән ҡайтып китәбеҙ.  Тантанала ошо ҡала вәкилдәренә Уйындарҙың флагы менән эстафета уты тапшырылды.  Киләсәктә ошо үҫмерҙәрҙең республикабыҙҙы данға күмеренә ышанғы килә. Шулай итеп, хоккей уйындары буйынса алтын миҙалды йәш юлаевсылар эләктерҙе.  Рәхмәт һеҙгә! Ҡатнашыусылар парадынан һуң ҡунаҡтарға урын етмәне.