Артабан шундай уҡ фәһемле осрашыу Иҫәнғолдоң башҡорт гимназияһында булды. Әммә Стивтың ниндәй маҡсат менән был ауылға килеүен уйлап та бирмәйҙәр... Йәнә әҫәрҙең йөкмәткеһенә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ғөмүмән, әҫәр үҙе лә көнүҙәк проблемаға бәйле, халҡыбыҙҙың бөгөнгө фажиғәһе хаҡында һүҙ бара.  Эх, Эстиф, душаның хаҡы юҡ ул! — Шул уҡ авторҙың "Байраҡ аҫтында" пьесаһы ҡуйыласағын ишеткәс, икеләнмәй килдем.  Бында һәр кем шағир-драматургка һорауҙарын бирҙе, автограф алып һөйөндө.  Уны ҡарағанда күҙ йәшен тыйып булманы, — ти Нурия исемле ханым.  Әүхәттең байраҡ ҡуйыуы буштан түгел.  Һинең менән тел сарлап торорға ваҡыт юҡ.  Шуға ла тәжрибәһе һиҙелә.  Тамаша бөткәс, халыҡ таралырға ашыҡманы.  Ысынлап та, был һүҙҙәр буштан түгел.  Ҡатыны Сараның да, ауыл хакимиәте башлығы Тимерйәндең дә күндерергә тырышыуына ҡолаҡ та һалмай.
— Ана, теге Әмиректән киләсәк ҡунаҡ күреп ҡалһа, был тауыҡ кетәгенә кем флаг ҡаҙап ҡуйҙы икән, тип бот сабып көлөр.  Тамаша нисегерәк үтер икән?  Беҙҙең халыҡ бер ҡатлы, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Бөркөт ҡанат ҡағамы ни!  Унда райондың бөтә ауылдарынан китапхана хеҙмәткәрҙәре йыйылғайны.  Ығы-зығы башлана... Хакимиәт башлығы ла ошо эште тиҙерәк атҡарыу өсөн үрле-ҡырлы саба.  Мин әле әҫәрҙең ҡыҫҡаса йөкмәткеһенә ҡағылып киттем.  Ана нисек елберҙәй, ә!  Мәҫәлән, кәртә.  Ниндәй хәлдә булһа ла, уларҙың күңеле саф, эскерһеҙ ҡала. Икенсенән, спектаклде төшөрөп, Башҡортостан юлдаш телевидениеһынан күрһәтһендәр ине.  Әҙәм мәсхәрәһе!..  Был уның район сәхнәһенә сығарған тәүге хеҙмәте түгел.  Ҡунаҡ килгәнгә мендереп ҡуйҙым бит мин уны.  Уны тотош республика халҡы күрергә тейештер, сөнки бындай әҫәрҙәр йыш ҡуйылмай.  Давай, тиҙ генә алып ҡуй флагыңды!
— Бәй, ҡустым, нишләп алайым ти мин уны.  Әйтерһең дә, автор образдарҙы нәҡ шул кешеләр уйнаһын өсөн төбәп тыуҙырған.  Тик ни эшләргә?!  Һүҙемде "Байраҡ аҫтында" пьесаһына ҡағылышлы тәҡдимем менән тамамламаҡсымын.  Ә инде тамаша башланырға ярты сәғәт ҡалғас, халыҡтың район мәҙәниәт йортона эркелеп килеүен күреп, күңелгә йылылыҡ йүгерҙе.  Уйлап ҡараһаң, тотош илебеҙҙең дә бөгөнгө хәле шулай.  Ихлас ҡул сабыуҙар әҫәрҙең уңышы хаҡында һөйләй бит. Әүхәт тә үҙ һүҙендә ныҡ тора:
— Нисауа, ҡарсыҡ, Кремль башына ла флаг ҡаҙап ҡуйғандар, бер ҙә көлмәйҙәр. Премьераны күрер өсөн Иҫәнғолға юл тотҡанда башта йөҙ төрлө уй ҡымжыны.  Ярай әле, үтеп барышлай күреп ҡалдым.  Ейәнсураларҙың шул тиклем рухиәткә битараф булмауына һөйөнөп ҡуйҙым.  Хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан ауылға Американан ниндәйҙер ҙур кеше килергә тейеш.  Күп тә үтмәй, уны эҙләп ҡатыны Зилә килеп етә.  — тип аптырай хужа.
— Я от души, Авкат!
— Душа, тиһеңме?!  "Байраҡ аҫтында" пьесаһын йәш режиссер, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының сығарылыш курсы студенты Радмир Дәүләтбәков ҡуйған. Сәхнәнең биҙәлеше лә ҙур мәғәнәгә эйә.  Премьераға Салауат Әбүзәр киләсәген ишеткәс, райондың үҙәк китапханаһы ижадсы менән осрашыу үткәрергә ашыҡты.  Тағы теге деталгә килгәндә: пьеса аҙағында емерелеп ятҡан кәртәне Әүхәт күтәреп, рәтләп ҡуя.  Ауыл хакимиәте башлығы былай килеп сығыр тип уйламай ҙа.  Әүхәттең дә, исмаһам, тамсы ояты булһасы!  Өйөмдөң түбәһе ишелергә тора, тип уйлап та бирмәй, мәртәбәле ҡунаҡты саҡыра.  Беҙҙең халыҡ бер ҡасан да матди байлыҡҡа, аҡсаға ҡыҙыҡмаған.  Был йәһәттән режиссерҙың тотҡан урыны бик ҙур.  Һәм быға үкенмәйем! Ә бында түләүле булып та, пьесаны ҡарарға теләүселәр менән зал шығырым тулы.
— Быға тиклем Сибай театры килеп Салауат Әбүзәрҙең "Ғүмерлек ғазап" драмаһын күрһәткәйне.  Унан кем теләй, шул инә лә, сыға ла.  Бер аҙ ҡыҙмаса булғас, оло ҡунаҡ хөрмәтенә Әүхәт һуңғы һарығын сала.  Бер кем дә ҡаршы килмәҫ ине лә ул, әгәр...  Душаға хаҡ ҡуйғандарын күргән юҡ ине әле.  Рухлы халыҡтың ерен алыуҙан баш тарта. Быны белә-күрә көтөүсе Әүхәт өй башына байраҡ элеп ҡуя.  Беренсенән, район хакимиәте ярҙамы менән, ошо әҫәрҙе Өфөнөң берәй театрында ҡуйғанда, ҡайһылай шәп булыр ине!  Америка ҡунағы ла, Әүхәттең ихласлығын күреп, уның йөрәкһеп ҡурайҙа уйнағанын тыңлап, быға тиклем булған ҡарашын үҙгәртә.  Әҙәбиәтте, мәҙәниәтте яҡын күреп, эшенә бирелеп хеҙмәт иткән район китапханаһы мөдире Нәзирә Кәримованың тырышлығы айырыуса баһаға лайыҡ. Йәш булһа ла, үҙенең алдынғы ҡарашы, ижади фекерләүе менән айырылып тора режиссер Радмир Дәүләтбәков.  Биттән көлөргә булдыңмы?  Осрашыуҙа Салауат Әбүзәр, шулай уҡ танылған сәхнә оҫтаһы Юнир Салауатов сығыш яһаны.  Шаштырыу ҙа, яһалмалыҡ та юҡ.  Автор пьесаны яҙған да ул, тик уны халыҡҡа еткереү кәрәк.  Шул саҡ һоло һатып "башын төҙәтергә" тип йөрөгән Барый килеп инә.  Алып ҡуй, давай!
— Һуң, Тимерйән ҡустым.  Һәр кеме үҙ урынында: Әүхәт ролендә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Вафа Мәүлитов, Сара — Хәлиҙә Күлшәрипова, Тимерйән — Юлай Саматов, Зилә — Фәниә Дәминева, Барый — Юлай Арыҫланбаев, Стив — Илһам Хәсәнов.  Был — уның күңел байрағы, эскерһеҙлегенең сағылышы.  Хәҙер бит бушлай үткәрелгән мәҙәни сараларға ла кеше йөрөмәй.  Сит яҡтан килеп, беҙҙең өлөшкә кереүселәр әҙме? Күрһен!..  Әллә былайыраҡмы?  Был рухты һатып алып булмай, ундай халыҡ йәшәргә тейеш, тигән фекергә килә Стив. Ни өсөн унда тора, тим?
— Бәй, Тимерйән ҡустым, флагтың урыны шунда инде ул.  Халыҡ театры ла шундай тамаша ҡуя ала, тип ҡыуанһындар.  Йәғни төрлө үткенселәргә, еребеҙҙе эләктерергә теләүселәргә юл ҡуйылмай.  Әйткәндәй, ул әмирек кешеһе бында нимәһен юғалтҡан икән һуң?.. Бүтән ҡайҙа ҡуяһың уны?!
— Тфү, ахмаҡ икәнһең, Әүхәт ағай.  Уларҙың сәхнәлә үҙен тотошона, уйнауына ҡарап һис тә һәүәҫкәрҙәр тип әйтке килмәй.  — Әүхәт ағай, был нимә ул, ә?
— Атаҡ, күрмәйһеңме ни, флаг бит!
— Флаг икәнен беләм, атаң башы!  Асылда иһә был пьесалағы һәр геройҙың һүҙе, ҡылығы тәрән мәғәнәгә эйә.  шул өйө емерелергә тормаһа.  Юғиһә, оҫталығы, тәжрибәһе булмаған кеше шәп әҫәрҙе лә юҡҡа сығара ала. Ябай кешеләр образы аша һәр кем үҙҙәрендәге бөгөнгө тормошто күргәндер. Тиҙ арала өҫтәл йәйеп ебәрәләр.  Юрамал теләһәң дә, улай булмаҫ.  Һәммәһе лә аяғүрә баҫып, көслө алҡышланы.  Һәм туп-тура байраҡ елберҙәп торған Әүхәттең өйөнә туҡтала.  Шул уҡ Әүхәт тә уны-быны уйламай, һуңғы һарығын һуйып, Американан килгән Стивты ҡунаҡ итә.  Һәүәҫкәр артистарҙың уйнауын оҡшатырҙармы?  Ана шулай тамашасыларҙы башынан уҡ ылыҡтырып тора Салауат Әбүзәрҙең "Байраҡ аҫтында" пьесаһы.  "Үҫәргән" театры быға лайыҡ. Төп геройҙың был һүҙҙәре ҙур хәҡиҡәтте аса.  Ошо әҫәрҙе яңыраҡ Ейәнсура районының "Үҫәргән" халыҡ театры тамашасы хөкөмөнә тәҡдим итте.  Урыны шунда!..
— Ҡарале, һин нимә?!  Тормошта ла шулай булһын тип өмөтләнәйек. Ә Стив ауылдағы бынамын тигән ерҙәрҙе һатып алыр өсөн килгән икән.  Стив ҡунаҡ булғас, рәхмәт йөҙөнән долларҙар һуҙа Әүхәткә.
— Был нимә ул?  Бына-бына ауылға Американан кеше килергә тора, ә һин емерелеп барған өйөңә флаг ҡаҙап ҡуйғанһың.  Торһон!..
— Нимә?!
— Торһон!..  Китә байрам...  Кеше булырмы? — ти ярһып ҡатыны. Тәү ҡарашҡа ябай ғына күренеш.  Актерҙар хаҡында ла әйтеп үтмәксемен.  Пьеса башланғанда ул ҡолап ята.  Силсәүит Тимерйән тегендә-бында йүгергәнсе, Американан Стив исемле ҡунаҡ килеп төшә. 