Хаттан күренеүенсә, әлегә тиклем насар йәшәмәгәнһегеҙ: яратҡан эшегеҙҙән өйгә, һөйөклө улығыҙ янына ашҡынып ҡайтҡанһығыҙ, уның менән аралашыуҙан оло кинәнес алғанһығыҙ.  Юғиһә бар булмышығыҙ, тормошоғоҙ икенсе кешене ҡотҡарыуға ҡайтып ҡала түгелме?  Ҡотҡарығыҙ!

 Был донъяға килгәнһең икән, тимәк, унан йәм табып, тормоштоң матурлығын күреп йәшәргә кәрәк. Кеше уйындан башҡа ысынбарлыҡҡа ҡарата ҡыҙыҡһыныуын юғалта, эше һәм ғаиләһе өсөн урын ҡалмай.  Ирегеҙ әле тап ошондай хәлдә. Күңелһеҙ кисерештәр онотола барған һайын, өр-яңы өҫтөнлөктәр ҙә барлыҡҡа киләсәк.  Артабан нисек йәшәргә?
 Күптән түгел улым бер ҡыҙ менән дуҫлашты.  Минеңсә, әле һеҙгә ирегеҙҙе түгел, үҙегеҙҙе “дауаларға” кәрәк.  Күпселек осраҡта кешенең үҙенең теләге булмаһа, барлыҡ саралар ҙа һөҙөмтәһеҙ.

 Мәҙинә, 42 йәш.


— Улығыҙ үҫеп етеү менән тормошоғоҙҙоң үҙгәрәсәген белә инегеҙ, әлбиттә.  Ирем эштән ҡайтып, ашап алыу менән компьютер менән мәж килә.  Ирем менән айырылышҡанға — ете йыл.  Ата-әсәнең тормошонда яңы осор башлана.  Иртән йоҡонан уянғас та ошо уҡ хәл ҡабатлана.  Ул аҙ йоҡлай, ярһыусанға әүерелә.  Үткәндәр артта ҡала, уларҙы кире ҡайтарып булмай.  Иптәшегеҙ менән бергә һеҙ ҙә сирләйһегеҙ, сөнки үҙегеҙ ҙә һиҙмәҫтән, ошо хаҡтағы уйҙар күңелегеҙҙе биләп алған, ирегеҙ хаҡында хәстәрлек күреү, уны ҡотҡарыу йәшәү мәғәнәһенә әүерелеп бара.  Хәҙер уға кәрәгем юҡ.  Улар ҡыйынлыҡтарҙан виртуаль донъяла йәшеренергә теләй.  Әммә ваҡыты етһә, “ҡошсоҡ” ояһын ташлап китә.  19 йәшлек улым бар.  Йәшәү мәғәнәһе бала, ир йәки башҡа кеше менән генә сикләнергә тейеш түгел.  Өҫтәүенә, уйынға әүәҫләнеп китеүен ҡырҡа инҡар итә.  Ошо бәхетле мәлдәрҙе юғалтыу ауыр, әлбиттә.  Тимәк, яңы идеялар, маҡсаттар, ғәмәлдәр кәрәк.  Тап шуға күрә компьютер уйындары айырыуса үҫмерҙәрҙе ылыҡтыра.  Тормошомдоң мәғәнәһе юғалды.  Динара, 40 йәш.


— Ваҡыт иҫәбен юғалтып, мәшәҡәтле ысынбарлыҡтан ҡасып онотолоу, бөтөнләй икенсе донъяға сумыу шул тиклем рәхәт.  Һеҙгә ике юлдың береһен һайларға тура киләсәк: ирегеҙҙе ҡотҡарыу өсөн көрәш башлайһығыҙ йәки уның әүәҫлегенә иғтибар итмәҫкә өйрәнәһегеҙ.  Әлегә тиклем үҙемде бәхетле тоя инем.  Тормошомдоң мәғәнәһен күрмәйем…

 Оло кеше уйынға әүәҫләнеп китһә, ул нимәнән ҡаса, ниндәй проблемаһы бар, ҡайһы ысынбарлыҡҡа ҡаршы көрәш алып бара, тигән һорау тыуа.  Уны ялған донъянан нисек йолоп алырға?  Әммә үҙ балаңды башҡа кеше менән уртаҡлашыу, быны аңлау тағы ла ауырыраҡ.  Кәңәш бирегеҙсе?
 Төн уртаһына тиклем алыҫтағы дуҫы менән ниндәйҙер уйын уйнай.  Компьютерға ныҡлы бәйлелек — эскелек һәм наркомания кеүек үк хәүефле сир. 