Олатайҙар рухын уятып, Байытырға теләп кеҫәһен. Милләттәштәр, иркен күңелдәрҙә Оятһыҙҙар йәнен ҡыйғым килә Ғорурлығым минең тауҙай булһа, Асыу-нәфрәтем дә тау ҙурлыҡ.
 Сит тарафҡа осор ыласын. Баллы-моңло башҡорт ерҙәрендә Ринат СӨЛӘЙМӘНОВ. Ата-балаларым ҡаны һеңгән Күк тауҙарға ҡарап торған һайын Шул тауҙарға күпме күҙ ҡыҙыға Ә егеттәр тартһын ҡурайын.
 Күңелемдә арта ауырлыҡ. Боронғоса тирмә ҡорайыҡ. Тыуған ерем менән һоҡланам. Беләһеңме, йәнем, ул ғорурлыҡ Ҡыҙарыуҙы белмәҫ нәфселәрҙең Тыуған ерен һатҡан олигархтар Күккә ашҡан Урал тауҙарында Салауаттың алып ҡылысын.
 Һатмаҫ тимә ғәзиз әсәһен.
 Күк тауҙарға ҡарап торған һайын, Гүзәл заттар, әйҙә, ҡымыҙ бешһен, Бейек түбәләрҙе иңләр өсөн Күңелемдә арта ғорурлыҡ. Олатайҙар рухы һаҡлана.
 Танытырға ваҡыт оятын!
 Мең ғазапҡа ҡаршы торорлоҡ.
