Ҡатнашыусылар өс төркөмдә (12-нән 16-ға һәм 17-нән 35 йәшкә тиклемгеләр, 36 йәштән ололар) сығыш яһай.  Күп һанлы Халыҡ-ара, Бөтә Союз һәм Бөтә Рәсәй конкурстары, Ғ. Сәләм исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты, Халыҡ-ара сәнғәт академияһының мөхбир ағзаһы, талантлы һәм үҙенсәлекле опера һәм эстрада йырсыһының исеме уның яҡташтары — Яңауыл районының йыр-моңға ғашиҡ халҡы өсөн айырыуса ҡәҙерле.  Арабыҙҙан бик иртә киткән талантлы йырсының иҫтәлеген мәңгеләштереү йәһәтенән Яңауыл ҡалаһында һәм районында күп эш башҡарыла.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Яҡташтар” проектының беренсе этабы йомғаҡтарынан күренеүенсә, Радик Гәрәевтең исеме район буйынса иң күп тауыш йыйған шәхестәр араһында. Был сараны матур йолаға әйләндереү йәһәтенән район хакимиәте йырсылар бәйгеһен быйыл да үткәрергә ҡарар итте.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Радик Гәрәевтең исеме республикабыҙҙан ситтә лә, шулай уҡ яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙә лә киң билдәле.  Улар төрлө үҙенсәлекле ике әҫәр — халыҡ һәм эстрада йырҙарын башҡарырға тейеш, шуларҙың береһенең Радик Гәрәев репертуарынан булыуы мотлаҡ.  Еңеүселәр һигеҙ номинацияла билдәләнә.  Яңауылдар уны беренсе тапҡыр 2011 йылда күренекле яҡташтары тыуыуының 55 йыллығына арнап ойошторғайны.  Гран-при — 100 мең һум. Вокалсыларҙың Радик Гәрәев исемендәге асыҡ конкурсы — шуның бер миҫалы.  Ул район мәҙәниәт һәм сәнғәт һарайында 23 мартта буласаҡ.  Конкурстың төп маҡсаты — билдәле баритон йырсының ижади мираҫын пропагандалау менән бер рәттән, яңы талантлы башҡарыусыларҙы асыу, уларҙың артабанғы һөнәри үҫешенә булышлыҡ итеү. Уның мәшһүр “Уралым”ды башҡарыуы ғына ла үҙе ни тора!
 Конкурс шарттарына ярашлы, 12 йәштән өлкән йырсылар ҡатнаша ала.  Конкурста ҡатнашырға теләүселәр 20 мартҡа тиклем район хакимиәтенә йә kultura.62@mail.ru электрон адресына мөрәжәғәт итергә тейеш.