Ғайнауфа өләсәй бәйеттәр сығарып, гел шуларҙы көйләп йөрөр булған.  Бына шундай заман етер. Уйҙарында тик аш булыр, Уға тирә-яҡтан ярҙам һорап күп кеше килде.  Эсе тулы йыhаз булыр, Маллы кеше һаран булыр. Балаларҙан шәфҡәт китер, — тип, — Шуның менән көн итерҙәр". Бына шундай заман етер. Бына шундай заман етер. Өләсәй мәрхүмә булғас, уның һандығында ҡәҙерләп һаҡланған яҙмалар әсәйем Әнисә Файзрахман ҡыҙына ҡомартҡы итеп тапшырыла.  Ире, ҡатыны хәмер эсер, Балалары "Заятүләк менән Һыуһылыу" риүәйәтен яттан көйләп һөйләгәнен әле лә хәтерләй.  Бының сәбәбе шунда: ул 13 йәшендә етем ҡалып, әсәй яғынан өләсәй-олатаһы — Йософ мәзин менән Миңлебикә абыстай — ҡулында тәрбиәләнә.  Фронтҡа ебәрер өсөн бейәләй, ойоҡ бәйләй, туҡмас киҫеп киптерә. Ғәйшә өләсәй иң яратҡан ҡыҙҙары була.

1930 йылдың 9 авгусында өләсәйебеҙ Сурай ауылына килен булып төшә.  Ғәрәп, фарсы, латин телдәрен яҡшы белгәндәр.  Үҙе йор һүҙле лә булған: "Ана фәлән ауылда фәлән кеше аҡсаһын ваҡлата алмай өйҙән-өйгә йөрөй, миңә биш тин бирһәм күп булыр, өс тин бирһәм әҙ булыр, тип баш вата", — тип көлдөрөп тә алған. Ҡатындарҙа хая китер, Ризыҡтары үлсәү булыр, Ирҙәрендә ғәйрәт бөтөр, Ата-әсәгә ғиззәт бөтөр, Ул данлыҡлы Стәрлебаш мәҙрәсәһендә белем алған.  Һуғыш осоронда балаларының тамағын туйҙырыр өсөн Әлшәй госпиталендәге яралыларға кейем-һалым, мендәр тыштары тегә.  Ул кемдең килерен, ниндәй уй менән инерен алдан белеп торған.  Йософ мәзин Сурай ауылында кешеләрҙе дауалау менән дә шөғөлләнгән һәм бер үк ваҡытта ябай аң кимәле етмәҫлек ысул менән кескәй ейәнен ҡурсалап торған.  Донъяла йәм бөтөр, Бындай һәләтте (кирамат) Аллаһы Тәғәләнең бик яҡындарына ғына биргәне дин ғилеменән дә мәғлүм.  Көфөр кейеме кейерҙәр, Туғандарҙан рәхим китер, Тимәк, Йософ мәзин Аллаһы Тәғәләнең хаҡ юлынан барғаны өсөн уға мөғжизәләр насип ителгән.  Кеше ике-өс көн ята ла мәрхүм була.  Йософ ҡартатай Стәрлебаш мәҙрәсәһендә уҡығанда уны бик уҡымышлы дин әһеле эргәһенә саҡырып ала ла еләнен кейҙерә.  Ана шундай заман етер. Ә Файзрахман ҡартатай, һуғыштың тәүге көндәренән үк хәрби хеҙмәткә алынып, 1946 йылда ғына ауылға ҡайтып төшә. Әлшәй халҡы уны әүлиә, ағинәй тип хөрмәт итте, ҙурланы.  Бының өсөн он, кәрәсин, һабын, ярма бирәләр.  Ошо юл менән һиңә бик күп ғилем һалынды", — ти остазы.  Ғәйбәтте генә һөйләрҙәр, Мөхәммәт пәйғәмбәр яуабында
әйткән:
"Бына hеҙгә бәйән ҡылам, — тигән, — Бына шундай заман етер. Быйыл изге мәүлит көндәрендә, Аллаға шөкөр, шуларҙы уҡып тәржемә ҡылырға насип булды.  Йософ мәзингә дауаланыр өсөн тирә-яҡ ауылдарҙан да килгәндәр.  "Ишек төбөндәге аяҡ кейемдәрен ситкәрәк алып ҡуйығыҙ, хәҙер ауырыуҙы алып инерҙәр", — тип өйҙәгеләрҙе иҫкәртеп ҡуйған.  Йоҡолары нәүбәт булыр, Шуны беҙгә бәйән ит", — тигәндәр. Ул быны әсәһе Солтанбикә Йософ ҡыҙынан ишеткән. 11 йәшенә тиклем һөйләшмәгән баланы һыу һалынған еҙ тасҡа табан балығы һалып, өшкөрөп телен асҡан.  Стәрлебаш мәҙрәсәһен тамамлап, Сурай ауылында ғүмеренең ахырына тиклем мәзин вазифаһын башҡара.  Иң күп көлтә бәйләүсе лә ул булды!  Ә ирҙәре бер ҡол булыр, Ҡартатайыбыҙ Файзрахман Лотфрахман улы Ризуанов менән ете бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Төрлө уйын ҡуйырҙар, Шулай уҡ иген урҙы, ырҙында бойҙай таҙартты, колхоз баҡсаһында ла, сөгөлдөр баҫыуында ла ал-ял белмәй эшләне.  Тик ямғырҙар һирәк яуыр. Уның уңғанлығын данлап шиғыр, йыр, таҡмаҡ сығаралар һәм уларҙы стена гәзитендә баҫтырып торалар.  Мәсеттәрҙә мәжлес булыр, Бик күп ғилем һаҡлаған боронғо яҙмаларҙы әсәйем миңә бынан 12 йыл элек күрһәткәйне.  Кибеттәрҙә ризыҡ булыр, Был мөғжизәле ваҡиға хаҡында Йософ мәзиндең Ҡармыш ауылында йәшәгән ейәнсәре Раҡия Хажиәхмәтова һөйләгәйне.  Тәғәмде баҫып ашарҙар, Ҡатындары солтан булыр, Ҡарийҙары ғәйбәт һөйләр, Рәсүлалланан һорағандар:
"Ҡиәмәт көнө ҡасан етә?  Уның аҙан әйткәнен өс саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Ҡармыш ауылы халҡы Дим буйына сығып тыңлаған.  Ана шундай заман етер. Мине күрһен тиерҙәр. Уларҙың өйөндә ғәрәп алфавиты менән яҙылған бик күп китап һаҡланған.  Ләкин мал күп булыр ҡулда. Ата-әсәһе Ғайнауфа менән Миңлейәр Ғилмановтар бик уҡымышлы, дини кешеләр була.  Балалары түрә булыр, Пәйғәмбәрҙәр тарихын әкиәт итеп һөйләй торғайны.  Гонаhты ла һис белмәҫтәр, Бына шундай заман етер. Хеҙмәттәре сәғәт булыр, Биш ваҡыт намаҙ ҡылмаҫтар, Әғүҙүбисмилла бөтөр, Күҙ тейеү, ҡот ҡойоу, имләү кеүек бихисап алымдарҙы белде.  Хәрәм ашауҙар йыш булыр, Дин инҡар ителгән замандарҙа ла ейән-ейәнсәрҙәренең күңеленә иман орлоғо сәсергә тырышты.  Зәҡәт, фытыр ҙа бирмәҫтәр. Ислам динен оноторҙар, Биналары бейек булыр, "Ҡурҡма, балам, ул бит һине һаҡлай", — ти ҡартатаһы.  Өләсәйебеҙ Ғәйшә Миңлейәр ҡыҙы ла ата-әсәһе, ҡайныһы кеүек өшкөрөп дауалау ҡөҙрәтенә эйә булды, намаҙ, Ҡөрьән уҡыны.  " Тирә-яғым яп-яҡты булып китте, шуға ла имен-һау ғына ҡайтып еттем", — тип әйтә аҙаҡ яҡындарына.  "Йософ ҡиссаһы"н, Әйүп пәйғәмбәр тарихын йотлоғоп тыңлағанымды әле лә хәтерләйем.  Шунан: "Йә, нисек?" — тип һорай.  Ҡөрьән сүрәләрен, шулай уҡ халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын яҡшы белгән.  Атаһыҙ балалар күп булыр, Ана шундай заман етер. Ғәйшә өләсәй колхозда ферма мөдире, бригадир вазифаларын башҡарҙы.  "Башҡортостан" гәзитенә изге ҡомартҡыларҙан бер өлгөнө тәҡдим итергә йөрьәт итәм.
 Үлем күҙгә күренеп арта.  Өләсәйебеҙ ауыл халҡының кендек инәйе лә, исем ҡушыусыһы ла, Ҡөрьән уҡыусыһы ла, балаҫ һуғыусыһы ла, мейес сығарыусыһы ла булды.  Ғәйшә өләсәйебеҙ, балаларының ауыҙынан өҙөп, сирле ауылдаштарына һөт өләшә һәм, шулай итеп, күптәрҙе үлем тырнағынан алып ҡала.  Үкенес, эргәбеҙҙә генә йәшәгән ҡәҙерлебеҙҙең ниндәй ҙур ҡөҙрәткә эйә булыуын белеп бөтмәгәнебеҙҙе йылдар үткән һайын нығыраҡ төшөнәбеҙ.  Ғалимдар ялғанды һөйләр, Ейәне Файзрахман Стәрлебашта уҡығанында эргәһендә гел бер ҡарғаның йөрөгәне тураһында һөйләй Йософ мәзингә.  Бына шундай заман етер. Бисмиллаhи рахмани рахим. Донъянан туйып әҙәм үлер, Йософ мәзиндең кирамат күрһәтеү оҫталығы ла булған.  Хәтерҙә, һуғыш осоронда ауыл халҡы танау ҡанау сиренән яфалана.  "Еп-еңел, хатта кейгәнем дә һиҙелмәй", — тип яуаплай ҡартатайыбыҙ.  Бер ваҡыт ҡап-ҡараңғы төндә алыҫтан ҡайтып килгәндә Аллаһы Тәғәләнән юлын яҡтыртыуын һорап доға ҡыла.  Ғәйшә Ризуанова 1910 йылдың 9 мартында Әлшәй районының Яңы Сәпәш ауылында тыуған.  Тик донъяһы боҙоҡ булыр, Шунда халыҡ китер уңға, һулға. Йософ мәзин уҡымышлы, ғилемле кеше була.  Изге ғәмәл hис ҡылмаҫтар, Миңлейәр ҡартатай ҙа төрлө сирҙән һауыҡтырыу ҡөҙрәтенә эйә булған.  Өләсәй хатта яман шеш, эпилепсия кеүек ауырыуҙарҙан да дауалаған.  Ана шундай заман етер. Үҙҙәрен ҙурға ҡуйырҙар, Ана шундай заман етер. Уның ере лә күп булған, 80 умарта тотҡан.  "Ә хәҙер өҫтөңдән һал инде еләнде. 