Башҡорт театры артисына ни тиклем юғары баһа бирелгән!  Уларға үҙ һөнәрен күрһәтә.  Уны шул заманда шиғриәттә үҙенең тауышын тапҡан шағир Камил Рәшит яҙғайны.
— Кем уҡый?  Мәшһүр сәхнә оҫталары Ғиниәт Ушанов, Ғәлимйән Ҡарамышев, Таңһылыу Рәшитова, Хажи Бохарский, Бәҙәр Йосопова, Арыҫлан Мөбәрәков, Ғабдулла Шамуҡов, Вәли Ғәлимовтар менән ижад итә.  Ул йылдарҙа радио аша ла, телевидение тапшырыуҙарында ла Иғдәүләтов уҡыуында сатирик шиғырҙарҙы, көлкөлө хикәйәләрҙе кинәнеп тыңлай халыҡ.  Артистың “Нәфис һүҙ оҫталығы” тигән китап яҙып сығарыуын күптәр белмәйҙер ҙә, моғайын.  Миңә шиғырҙың бындай ҙа көслө тәьҫир иткәне һирәк.  З. Иғдәүләтовтың халыҡсан, үҙенсәлекле яҙмышлы, беҙгә үтә лә таныш ир-егет ролдәре йә ауыл ҡарттары образдары ла бихисап.  “Ҡарлуғас”тан (Б. Бикбай) Мырҙағол, “Яңғыҙ ҡайын”дан (М. Кәрим) Шәүәли, “Таңсулпан”дан (Ҡ. Даян) Күсәрбай, “Утлы өйөрмә”лә (Ә. Мирзаһитов) Денисов, “Зимагорҙар”ҙан (С. Мифтахов) Шәғәли, “Ағиҙел яры” (Р. Ниғмәти) спектаклендә генерал, “Рәйсә” пьесаһында (Н. Асанбаев) шофер һәм башҡалар.  Телмәре — ҡойоп ҡуйған саф башҡортса, сәхнә теле юғары дәрәжәлә профессиональ, һоҡланғыс ине, тиҙәр (был йәһәттән туған телгә, башҡорт әҙәби теленә ҡарата иҫ киткес талапсан тағы бер шәхес — Илшат Йомағоловты ҙур хөрмәт менән иҫкә алабыҙ). — тип һораным Баязит ағайҙан, әҫәрләнеп.
— Яҡташым, — тип яуап бирҙе ул миңә. Шул ваҡытта уҡ Зәйни скрипкала уйнарға өйрәнә, гармунда башҡорт халыҡ көйҙәрен сығара башлай.  Был һүҙгә мин шатланып киттем.  Зәйни Иғдәүләтов ҡына һүҙҙе бар мәғәнәһендә аңлап, төшөнөп, ҙур кинәнес менән тамашасыға еткерә ала”. Әйткәндәй, З. Иғдәүләтов был ролен сәхнәлә өс тиҫтә йылдан ашыу уйнай.
“Был хәл 1937 йылдың йәйендә булды, — тип хәтерләгән шағир Яҡуп Ҡолмой, — Баязит Бикбай мине урамда осратты ла: “Әйҙә, мырҙам, шиғыр тыңларға.  Шәүәли-Иғдәүләтов уҫал да түгел.  Баязит ағай менән икәүләп баҡсаға йүнәлдек.  Ҡарап тороуға яҡшы күңелле кеүек, ләкин ошо тышҡы яҡшылыҡ артында һөрһөгән, ялҡау, ялағай кеше йәшеренгәнлеге күренә”, — тип яҙғайны ул йылдарҙа “Кызыл таң” гәзите. Зәйни Иғдәүләтовтың сәнғәткә драма артисы ғына түгел, нәфис һүҙ оҫтаһы булараҡ та килеүе билдәле.  Йәйге театрға ингәндә, кемдер шиғыр уҡый: Йәштәр Луначарский баҡсаһында концерт ҡуя", — тине.  Зәйни Иғдәүләтов ижадының иң сағыу мәлдәре уҙған быуаттың 50 —80-се йылдарына тура килә.  Шығырым тулы зал тамашасының көлөүенән геү килә.  Баш ҡала ҡунаҡтарын моңо менән әсир итә, музыка училищеһына барырға тәҡдим итәләр.  Беҙ һуң-лаңҡырап килгәйнек.  Республикам-илем! Бөйөк К.С. Станиславскийҙың “Бәләкәй ролдәр юҡ, бәләкәй артистар ғына бар” тигән һүҙҙәре тап З. Иғдәүләтовҡа ҡарата әйтелгән кеүек.  Уның тормош һәм ижад юлы башҡа замандаштарыныҡынан бер яғы менән дә айырылмай: бәләкәйҙән ауыр хеҙмәт, аслыҡ, яланғаслыҡ, үҙ иңдәрең менән тормошҡа юл ярыу.
 Колхоз йәштәре менән сәнғәт түңәрәге ойоштора, төрлө сюжеттар башҡара, уйнай, йырлай, үҫә төшкәс, уға хатта “колхоз артисы” тигән ҡушамат та тағалар.  Һинең ерең, Артистың комик ролдәре бик оҫта башҡарылһа ла, тамашасы ул тыуҙырған профессорҙар, олпат, тәжрибәле аҡыл эйәләре, ил ағалары образдарын да ярата. Хажи Бохарский, Ғабдулла Шамуҡов, Вәли Ғәлимовтар талантлы уҡыусы менән ихлас шөғөлләнә.
1936 йылда Зәйни Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрында эш башлай.  Гәзит тигәндән, күҙ алдымда тағы бер архив материалы:
“Ҡара йөҙҙәр”ҙәге (М. Ғафури әҫәре буйынса) Шәйхулла ҡартҡа ҡарап, “күптәр был уҫал дин әһелен, утлы һүҙҙәр менән фаш итеүсе ҡартты күҙ алдынан ебәрә алмай, Шәйхулла ҡарттың ҡаштарын йыйырып, күҙҙәрен уттай яндырып “ғәҙеллекте яҡлауын” күргән тамашасы был уҫаллыҡ Зәйни Иғдәүләтовҡа ҡайҙан килә икән, тип аптырай”, — тип яҙа ул йылдарҙа (1969 йылдың 11 ноябрь һаны) “Совет Башҡортостаны” гәзите.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Зәйниҙең һоҡланғыс тауышын тыңлаған педагогтар уға тәүҙә консерваторияға барырға тәҡдим итә, ләкин ул ошо бүлектә ҡалырға теләүен белдерә.  Барыһы ла артистың образ аша тамашасы йөрәгенә юл таба алыуына, күңеленә уйылып ҡалыуға бәйле. Был ҙур булмаған ролде Зәйни Иғдәүләтов ысын оҫталыҡ менән башҡара”.  Үҙенә тарта йөрәк уйҙарым... Зәйни Иғдәүләтовҡа ҙур уңыш алып килгән, ижадының мөһим бер этабын билдәләгән роль — Мостай Кәримдең “Яңғыҙ ҡайын” пьесаһынан Шәүәли образы.
“З. Иғдәүләтов башҡарыуында Шәүәли — бөгөнгө кеше булһа ла, иҫкелек ҡалдыҡтарының ҙур төйөнөн йөрәгендә һаҡлап килеүсе образ.  Зәйни Иғдәүләтовтың ижадташтары һәм тамашасылары артистың башҡорт теленә, һүҙгә, сәхнә теленә талапсан, һаҡсыл булыуын, ошо йәһәттән бик күп эш башҡарыуын әле лә хәтерләй.  Ғаиләгә нисек тә ярҙам итеү маҡсатында ҡыш урман ҡырҡһа, йәй һал ағыҙырға төшә.  Зәйниҙең диплом эше — тәүге роле — күренекле яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Афзал Таһировтың тәүге әҫәрҙәренең береһе “Янғура” пьесаһында ҡарауылсы ҡарт образы була, ә икенсе роле (быныһы инде артист булып сәхнәгә аяҡ баҫҡас) — Н. Гоголдең “Өйләнеү” комедияһынан Жевакин.  Был баҫма танылған актерҙың йәш һәүәҫкәрҙәргә оло бүләге була. Ул бик киң һәм төрлө.  Был шиғыр таныш ине миңә.  Ул элекке Йомағужа (хәҙерге Мәләүез) районының Аптраҡ ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  1928 йылда хеҙмәт мәктәбенең тәүге баҫҡысын тамамлай.  Уның ҡарауы театр техникумына ҡабул ителә был мөләйем, күҙҙәренән ышаныс, зирәклек бөркөлөп торған егет.  Барыһы ла — төрлө характерҙағы һәм жанрҙағы ролдәр. Улар — Ф. Шиллерҙың “Мәкер һәм мөхәббәт” әҫәренән скрипкасы Миллер, В. Шекспирҙың “Отелло” трагедияһынан Дож, М. Горькийҙың “Мещандар”ынан Бессеменов, “Башмағым”дан (Х. Ибраһимов) Вафа, “Еҙнәкәй”ҙән Моҡай, “Зәңгәр шәл”дән (К. Тинчурин) Ишан...  Артистың сәхнә темаһын бер һүҙ менән генә атап булмай.  Тәүге миҙгелдәрҙән үк уның иңенә күп кенә классик ролдәр төшә.  Шулай итеп, йәш артист мәшһүр сәхнә оҫталарының һоҡланғыс йондоҙлоғо менән бергә оҙайлы ижад юлына сыға.  Әммә Зәйни саҡ ҡына һуңлай — музыка бүлегендә уға урын ҡалмай.  Ата-әсәһе ауырыу сәбәпле, артабан уҡыуын дауам итә алмай.  Ароматлы гөлдәр еҫен һибеп, Ырғып, һикереп аҡҡан һыуҙарың, Ә “Правда ” гәзитендә (Мәскәүҙә Башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһы) РСФСР-ҙың халыҡ артисы, мәшһүр сәхнә оҫтаһы Семен Межинский (беҙ уны “"Профессор Мамлок", "Валерий Чкалов", "Кутузов" фильмдары буйынса беләбеҙ ) былай тип яҙҙы: “Спектаклдә Шәүәли ҡарттың колоритлы һыны айырым-асыҡ булып күҙ алдына баҫа: ул ҡурҡаҡ, ҡулайлаша белә торған бәндә.  Тулҡынланып ятҡан ҡырҙарың, Ә 1933 йылда осраҡлы рәүештә ауылдарына килеп юлыҡҡан ике ижад кешеһе — Кучуков тигән скрипкасы һәм Усманов фамилиялы рәссам менән осраша Зәйни. 