Ни өсөн тиһәң, улар был продукцияларының сифатлы икәнен белә, уларға беҙҙән яҡшы баһа кәрәк.  Ә бит ил байлығын улар тыуҙыра, тәртиптә тота, хеҙмәтләндерә...  Ә нисек газ торбаларын һалырға уйлай һуң ул?  2005 йылдың 22 ғинуарында әлеге ойоштороу формаһын ала.  Беҙҙең предприятие сиктәрендә профессиональ оҫталыҡты үҫтереү өҫтөндә эҙмә-эҙлекле эш алып барыла, тип ышаныслы әйтә алам.  “Энергоремонт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының инженерлыҡ селтәрҙәрен, электр ҡорамалдарын һәм бүтән техник ҡоролмаларҙы ремонтлау маҡсатында ойошторолған.  Ситтән килеп заказ алыуға ирешкән ойошмалар һуңынан, эште арлы-бирле тамамлап “һыпыртҡас”, уларҙы таба ла алмайһың.  Күптән түгел бер Германия фирмаһы менән хеҙмәттәшлек итергә тура килгәйне.  Бер ниндәй сауҙа йәки бүтән төрлө алыш-биреш, сеймал сығарыуҙы түгел, ә етештереү ҡеүәттәрен йүнәтеү һәм яҡшыртыуҙы – ауыр һәм хәҙерге заман өсөн һирәк шөғөлдө — үҙ иткән предприятие ул.  “Һеҙ бөгөнгө аҡсаны ғына иҫәпләйһегеҙ, ә беҙ иртәгәһе табыш тураһында уйлайбыҙ”, — тине миңә фирманың етәксеһе.  Ҡайҙандыр килеп осһоҙораҡҡа эшләп бирергә вәғәҙә итеүселәргә түгел, ә үҙ ҡалаң йәки районыңдағы ойошмаларға өҫтөнлөк бирергә кәрәк тип иҫәпләйем, сөнки беҙ ошондағы бюджетҡа һалым түләйбеҙ, эш урындары булдырабыҙ, һөнәр оҫталары тәрбиәләү өсөн күп көс һалабыҙ.  Төньяҡ баш ҡалалағы мәшғүллек хеҙмәтенең суднолар эшләү заводына өс ай инде слесарь һәм иретеп йәбештереүселәр таба алмауы тураһында ғәжәп итеп һөйләне ул.  Әлеге көндә коллективта 753 кеше эшләй, 90 проценты самаһы – ир-егеттәр.  Ысынлап та, һуңғы бер-ике тиҫтә йыл эсендә был йүнәлештә илебеҙ ҙур юғалтыуҙар кисерҙе – юғары квалификациялы кадрҙарға ҡытлыҡ барлыҡҡа килде, һәм ул көсәйә бара, сөнки оло йәштәге һөнәр оҫталары пенсияға сыға. Кадрҙар мәсьәләһе хәҙерге заманда иң алғы планға сыға.  Улар — нигеҙҙә тәжрибәле мастерҙар, эшселәр.  Урындағы коллектив һәм уның етәксеһе бирелгән эште насар башҡара ла алмай, сөнки улар үҙҙәре ошо ерҙә йәшәй, заказсы менән көн дә тиерлек осрашып тора – еренә еткермәй үтәргә намыҫы рөхсәт итмәйәсәк. Ысынлап та, бөгөнгө осһоҙ хаҡты һайлар алдынан иртәгәһе ремонттың күпмегә барып баҫырын да уйларға кәрәк бит.  Йыл башы һәр саҡ шулай була торған.  Ләкин беҙҙең ныҡлы база бар, шуға ла артабанғы айҙарҙа кәрәкле “тиҙлек”кә сығарыбыҙға шикләнмәйем.  Былтырғы йыл беҙҙең өсөн уңышлы осор булды тип әйтә алам – уны ярайһы уҡ табыш менән тамамланыҡ.  Бигерәк тә эшсе һөнәрҙәренә.  Алты кеше ситтән тороп юғары уҡыу йорттарында техник һөнәрҙәргә уҡый.  Сөнки хеҙмәт хаҡы, эш шарттары ҡәнәғәтләндерә. Юристар менән иҡтисадсыларҙы кәрәгенән артыҡ әҙерләп, эшсе һөнәрҙәрен онотоп ебәрҙек түгелме?  Владимир Владимирович әйтмешләй, йәштәргә эшсе һөнәренә эйә булыуҙың киләсәге ҙур икәнен төшөндөрә башларға ваҡыт инде, ә хеҙмәт баҙарында профессиональ сертификат ҙур өҫтөнлөк алырға тейеш. Шундай практиканан һуң беҙҙә тороп ҡалғандар ҙа бар.  Эштә үҙен яҡшы яҡтан күрһәткән, өмөтлө белгестәребеҙҙе генә уҡырға ебәрәбеҙ.  Ләкин беҙҙең был йүнәлештәге ынтылыш дәүләт һәм урындағы үҙидара органдарында, учреждениеларында ла яҡлау тапһын ине.  Учалы ауылындағы профессиональ-техник училище, ҡалалағы тау-металлургия техникумы менән дә хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Ләкин заказды уға бирергә ҡарар иткәндәр...  Берәү ҙә белмәй.  Бурансы ҡасабаһына газ үткәргес һалғанда, мәҫәлән, бер генә ер ҡаҙыу машинаһы ла булмаған фирма тендерҙа еңеп сыҡты!  Ә бит завод ҙур эш хаҡы вәғәҙә итә...  Шуға күрә үҙ сиратыбыҙҙа беҙ ҙә һөнәри оҫталыҡҡа юғары талаптар ҡуябыҙ. Әйткәндәй, уртаса эш хаҡы беҙҙә 25 мең һумдан ашыуыраҡ тәшкил итә. Быйылғы ғинуар айы ауырыраҡ бирелде.  База тип мин етештереү ҡеүәтен генә түгел, ә үҙебеҙ өйрәткән һәм үҫтергән кадрҙарҙы ла күҙ уңында тотам. Уларҙан беҙгә практика үтергә киләләр, һәр ҡайһыһына кәңәшсе-тәрбиәсе беркетәбеҙ, һәләтлерәктәренә үҙебеҙҙә эшкә ҡалырға тәҡдим яһайбыҙ.  Тап эшсе кадрҙарға ҙур ҡытлыҡ тыуыуы тураһында Владимир Путин 2011 йылдың декабрендә Санкт-Петербургтағы Политехник колледждағы кәңәшмәлә лә аныҡ итеп әйткәйне.  Юғиһә, йыш ҡына ситтән килгәндәргә заказ биреүҙәрен күҙәтергә тура килә.  Һүҙ – уның директоры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе Әхтәм Әхмәт улы АБДРАХМАНОВҠА:

— Беҙ тау ҡорамалдарын ремонтлаусылар коллективы булараҡ барлыҡҡа килгәнбеҙ һәм шул йүнәлештә үҫәбеҙ, камиллашабыҙ, сөнки талаптар ҙа артҡандан-арта бара: ҡорамал һәм технологиялар яңыра, ремонт сифатһыҙ була ҡалғанда заказсының иҡтисади зыян күләме лә арта.  Бындай миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин.  “Ҡорамалдарҙың тәүге партияһын һеҙгә бушлай бирәбеҙ”, тиҙәр.  Артабан инде һәр Европа заказсыһына: “Был ҡорамал хатта Рәсәй шарттарында ла үҙен һәйбәт яҡтан күрһәтте”, — тип әйтергә була.  Уларҙың төп өлөшөн ҡорамалдар ремонтлау буйынса слесарҙар, электриктар, иретеп йәбештереүселәр алып тора.  Бөтөн кәмселектәрен беҙгә – урындағы предприятиеларға – төҙәтергә тура килә. Квалификациялы кадрҙарға беҙ мохтажбыҙ.  2006 йылдан бирле “ун өсөнсө эш хаҡы”, йәғни йыл һөҙөмтәһе буйынса премия биреп киләбеҙ.  Ахырҙа ҡабат тендер үткәрергә мәжбүр булдылар.  Һатыуҙан табыш та рентабелле булды. 