Балыҡ башынан серей, ҡойроғонан башлап таҙарталар, тигәне ошолор.  Тик аҙ ғына икенсерәк.
— Нисегерәк?
— "Башҡортостан — башҡа милләттәр өсөн генә түгел, башҡорттар өсөн дә" тигән лозунг.
— Кем уйлап сығарҙы уны?
— Мин.
— Ә Салауат Юлаев торған бейеклеккә кем ҡәнәғәт түгел?!  Ирендәрҙе тешләгәнмен дә тик ултырам.  Ә һеҙ романдың ошо өлөшө арҡаһында ғына тейешле кимәлегеҙгә күтәрелә лә, тейешле баһағыҙҙы ала ла алмаҫһығыҙ, — тине.  Тик ул 26 июлдә Истанбул ҡалаһында вафат булған.  Яҙыусы Рәшит Солтангәрәев нефтселәр тураһында яҙырға йыйынғас, уға ихлас булышты.  Уға ҡара яғыу һеҙгә бер ни ҙә өҫтәмәй бит.  Илдә үҙаллылыҡ елдәре иҫеп, зыялыларыбыҙҙың исеме халыҡҡа кире ҡайта башлағас, Зәки Вәлидиҙең 100 йыллығын билдәләү тураһындағы башланғысты “Урал” башҡорт халыҡ үҙәгенең “Юрматы” филиалы күтәреп сыҡты.  Бындай байраҡ барлыҡ милләттәргә лә күренергә һәм хеҙмәт итергә тейеш.  Бер аҙҙан редакцияның партия бүлегенә саҡыртып, журналды һорап алдылар.  Диҡҡәт Бураҡаев был йылдарҙа ер аҫты һыуҙарының бысраныуы өсөн айырыуса ныҡ борсолдо, туҡтауһыҙ мәҡәләләр яҙҙы, тәнҡитләне, сығыштар яһаны.  Силәбе өлкәһендә урыҫ мәктәбен тамамлаған Дамир башҡорт халыҡ эпосының үҙенсәлектәре, ундағы геологик үҙгәрештәр тураһында тәүге мәғлүмәттәрҙе Диҡҡәттән алды.  Шулай ҙа Бураҡаев Геология институты парткомы секретарының идеология буйынса ярҙамсыһы вазифаһынан бушатыла.  “Ап-аҡ булдың,” — ти аҙаҡ Булат.  Ул саҡта минең Зәки бабайҙың туғаны икәнлегемде белмәйҙәр ҙә ине.  Күп эшләйһегеҙ, ғәмәли тәҡдимдәрегеҙ ҙә байтаҡ.  Быйыл 10 декабрҙә халҡыбыҙҙың бөйөк улы Зәки Вәлидигә 80 йәш тулыр ине.  Өфөгә Башҡорт дәүләт университетының физика-математика факультетына эшкә саҡырылған.  Баҡтиһәң, Ринаттың археолог булғыһы килә, тик ҡайҙа уҡырға барырға икәнлеген асыҡламаған.  Бер нисә генә кеше баҫты.  Кем һөйләгән уға?  — тине.
(Аҙағы.  Әммә Иҫәнғолов үҙ фекерендә ҡалды.  Башҡорт дәүләт университетының Ҙур залында Зәки Вәлиди уҡыуҙарында Флүрә Ғәбделхәй ҡыҙы Әхмәтшина менән бергә ултырҙыҡ.  Райондарға барып, хат тураһында ауыҙ асыу менән, иң элек авторын һорашалар ҙа уның тураһында насар мәғлүмәт килтерә башлай торғайнылар.  — Ә Зәки Вәлиди — оло шәхес.  Мәликә апай уның янында Диҡҡәт менән кәңәшләшә башланы.  Әйҙәгеҙ, уның яҡты иҫтәлегенә хөрмәт менән баҫайыҡ. Шул саҡта донъяла бик һирәк, ә беҙҙең республикала бөтөнләй булмаған һөнәргә эйә буласаҡһың!  Рефератив журналдан ҡарап, фәндең һәр тармағы буйынса эшләгән ғалимдарға мәғлүмәт йыя барҙы.  “Урал батыр” әҫәре тураһында сәғәттәр буйы һөйләшеп ултырырҙар ине. Мәликә апайҙың уны медицина юлынан ебәргеһе килә.  Ә был ваҡытта Вәлидиҙең исемен телгә алыу тыйыла ине.  Улар ерҙе, уның ҡара тупраҡ ҡатламын һаҡлауҙың ни тиклем мөһим икәнлеге хаҡында борсолоп яҙа ине.  Вәлидиҙе аҡларҙар.  Роман шул көйө баҫылып сыҡты.
1970 йылды ҡаршылауға беҙҙе Тимерғазиндар — башҡорттар араһынан тәүге профессор, геология-минералогия фәндәре докторы Ҡадир Рәхим улының ғаиләһе — саҡырғайны.  Иғтибар булдымы?  “Әйҙәгеҙ, Муса Мортазин хаҡында яҙайыҡ!  Командировкаларға барған сағында яратҡан китапханаһына инеп, ҡыҙыҡһынған йүнәлештәре буйынса әҙәбиәт менән танышып ҡайта торғайны.  Диҡҡәт әҫәрҙең журналда баҫылған вариантын уҡығайны.
— Фәрит ағай, һеҙ бик шәп прозаик.  Кешеләргә файҙаны медик булараҡ күберәк эшләр ине, тигән фекерҙә ул.  Улы Ринат сығарылыш имтиханына әҙерләнә ине.  Шул уҡ ваҡытта, бер төркөм милләтсе егеттәр менән бергә “Башҡортостан — башҡорттар өсөн генә” тигән лозунг күтәреп сыҡҡан, тип тә әйтәләр.  Ауыл Советтарында тәбиғәтте һаҡлау мәсьәләләре буйынса махсус депутат тәғәйенләнә.  Булаттың (ире — М.Б.) ҡулын ҡыҫып тотҡанмын, ҡалтыранам.  Әҙерлек эштәрен башлап ебәрҙек.  Уларҙы һыу индереү, тәрбиәләү беҙҙә булды.  Романығыҙҙың Вәлиди хаҡында насар фекер яҙылған өлөшөн алып ташлағыҙ.  1970 йылда Тимерғазиндарҙа ҡунаҡта саҡта Диҡҡәттең телмәренән һуң ҡот осто.  Ә теге табында баҫырға ҡурҡып ултырғандарҙың ҡайһы берҙәре был тантаналарҙа президиумда ултырҙы... Тағы ла бейегерәккә күтәрергә тиһегеҙ икән.
— Салауат Юлаев — рухи азатлыҡ байрағын тәү башлап күтәргән шәхес.  Фатирҙары юҡ саҡ.  Мин “Совет Башҡортостаны” гәзитендә тәржемәсе булып эшләгән саҡта, хәрби журналда бер төркөм командир, шул иҫәптән Муса Мортазин хаҡында ҡыҫҡаса ғына мәғлүмәт бирелде.  Хаттың йөкмәткеһенә иғтибар ҙа юҡ ине тиерлек.  Башҡорт әҙәбиәтендә һеҙҙең кеүек оҫтаның булыуы ҙур шатлыҡ, — тине ул.  Ул, ҡыҫҡаса ҡотлау һүҙҙәре әйткәндән һуң, ҡунаҡтарға мөрәжәғәт итеп:
— Һеҙҙең рөхсәтегеҙ менән, хужаларҙан рөхсәт алдым, тағы бер нәмә хаҡында әйтмәксемен.  Шулай ҡушҡандарҙыр. Белмәйем, нисек табышҡандарҙыр, әммә Камилдың кем икәнлеген миңә лә әйтмәнеләр.  Уның студент саҡтан йыя башлаған ифрат бай картотекаһы бар ине.  Тимәк, гәзиттәрҙә тәбиғәтте һаҡлау буйынса әсенеп яҙылған мәҡәләләргә ҡарата ла шундай уҡ ҡараш булғандыр.  Уның менән экспедицияларға йөрөрһөң.  Иркенерәк ваҡытта саҡырырмын, — тип һәүетемсә оҙатып ҡала Президиум рәйесе.  Фамилияларыбыҙҙы үҙгәртеп бөткәйнек бит.  Ғалим менән Диҡҡәт дуҫ булған, ул үлгәндән һуң да (1913 — 1963) ҡатыны Асия апай, ҡыҙы Ая, улы Камил менән бик йылы мөнәсәбәттә инек. Беләһеңме ниндәй?  Диҡҡәттән ентекләп һорашайым тинем дә, туған икәнлегемде белдереүҙән ҡурҡтым. Диҡҡәт уларҙы ҡунаҡҡа алып ҡайтып таныштырҙы.  Ул 1970 йылда Тимерғазиндарҙа булған ваҡиғаны былай тип иҫкә төшөрҙө:
— Атайым Зәки Вәлиди менән бер туған бит.  Беҙ атайымдан дүртәү ҡалдыҡ: Фәүзиә, Шәүкәт, Салауат, мин.  Вәлиевтәр, үҙҙәре фатир алғанға тиклем, аҙна һайын йыуынырға, ял итергә килеп йөрөнө.  Киреһенсә, битәрләү, теңкәгә тейеү, йыйылыштарҙа тикшереү, “аҡылға ултыртыу” өсөн һылтау эҙләп йөрөгән ғәмһеҙҙәргә “ем” генә булды. Антрополог!” Шулай итеп, Диҡҡәт аҙаҡ билдәле ғалим-антрополог булып киткән Ринат Мөхәммәт улы Йосоповҡа ғына түгел, ә Башҡортостан ғилемендә яңы тармаҡҡа йүнәлеш бирҙе. Был хаҡта миңә уҡыусылар әйтте.  Булдымы бындай һүҙ?
— Булды.  Башы 44-се һанда). Диҡҡәтте “башҡорт Ломоносовы” тип йөрөтә торғайнылар.  Уға ҡара яғыу дөрөҫлөк алдында хилафлыҡ булыр.  Бер районда ауыл Советы депутаты, биология, география уҡытыусыһы картуфлығынан колорадо ҡуңыҙын йыйып алып, йылғаға түгә икән.  Уның менән бер генә керпекте йолҡоп алһаң да, артабан был ауырыу йонсотмай икән — ниндәй металдарҙан ҡойолдо икән ундай эҫкәк, тип ҡыҙыҡһына ине), боғаҡ ауырыуының сәбәбен асыҡлау өсөн Баймаҡ районында һыйырҙарҙың һөйәк кимереү фактын иҫәпкә алырға кәрәклеген әйтеүен, ошо тема буйынса эшләгән ветеринар Вәлитов менән боғаҡ ауырыуҙары буйынса белгес, хирург Рәхмәтуллинды осраштырып таныштырыуын хәтерләйем.
1969 йылда Иҫәнғолға ялға ҡайтҡанда, уҡытыусым Мәликә Ғибәҙулла ҡыҙы Йосопова икебеҙҙе ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Бер ваҡыт Диҡҡәтте КПСС Өлкә комитетының ҡушыуы буйынса СССР Фәндәр академияһының Башҡортостандағы филиалы Президиумы рәйесе Сәғит Рәүеф улы Рафиҡов саҡыртып ала.
— Диҡҡәт Насретдинович, мин һеҙҙе һәләтле ғалим булараҡ бик ихтирам итәм.  Бер табип-окулисҡа Бируниҙан тапҡан мәғлүмәттәрен биреүен (керпек ҡойолоп яфалаған сирҙе ете төрлө металдан ҡойолған эҫкәк ярҙамында дауалағандар.  Ул саҡта аспирант, аҙаҡ философия фәндәре докторы Дамир Вәлиев менән “Урал батыр” эпосындағы фәлсәфәүи ҡараштар тураһында фекер алыша торғайнылар.  Диҡҡәт 60 — 70-се йылдарҙа, З. Вәлиди тураһында күберәк белергә теләп, уның нәҫелен юллай башланы һәм бер туған һылыуы Сараның улы, ғалим-физик Камил Вәлиевте табып алды.  Райондарҙа командировкаларға йөрөгән саҡта ерҙе файҙаланыу эшендә ебәрелгән етешһеҙлектәргә йәне әрнеп ҡайта торғайны Диҡҡәттең.  Шунан яҡын дуҫтарса кәңәш бирҙеләр: “Балаларың ишле.  Табип Вәрис Ғүмәров башҡорт халыҡ медицинаһы буйынса шөғөлләнә башлағас, үҙендә булған барлыҡ мәғлүмәтте тәҡдим итте.  Бер көн яҙыусы Фәрит Иҫәнғолов трилогияһының тәүге романын тикшереүҙәре, маҡтауҙары һәм нәшергә тәҡдим итеүҙәре тураһында шатлығын уртаҡлашырға килде.  Улар Әхмәтзәки, Ғәбделбарый, Ғәбдрәүеф, Ғәбделхәй, Сара, Зәкиә — алты бер туған булған.  Бына-бына килеп инерҙәр, пистолеттарын тоҫҡап, ҡулдарҙы артҡа шаҡарып баҫтырып ҡуйырҙар ҙа мебелде ауҙара-ауҙара тентей башларҙар һымаҡ.  Булат тынысландыра.  Диҡҡәт Бураҡаев менән профессор Билал Йосопов ер аҫты һыуҙары бысраныуының сәбәптәре һәм уларҙы булдырмау юлдары тураһында күләмле мәҡәләләр яҙҙы.  Икенсе улдары Юлдаш беҙҙең улыбыҙ Илгизәр менән бер йылда тыуҙы.  Уларҙы үҙең ҡарап үҫтерергә уйлаһаң, теләһә нәмәгә ҡыҫылма”. Ҡалғандары ағарынды, аҫҡа ҡарап ултырҙы, әммә торманы. Берәй ваҡыт табып, һөйләшеп ултырыу насар булмаҫ ине.  Ул Ғәлиә исемле бик һылыу ҡыҙға өйләнгәйне, ҡыҙҙары бар ине.  Мәскәүҙә уҡыған сағында Зәки Вәлидиҙең хеҙмәттәре менән ҡыҙыҡһынған һәм Ленин китапханаһынан байтаҡ материал тапҡан.  Шуға “Правда” гәзитендә "район геологтары кәрәк" тип сығыш яһаны.  Бына бит — исеме аҡланған!" — тим.  Артабан был сара бик киң йәйелдерелде.  Диҡҡәт кенә күрә алманы...  Халыҡтан байтаҡ ҡына хуплау хаттары алды.  Мин уларҙың эҙенән юлға сыға, мәҡәләләр яҙа торғайным.  Илебеҙ гел генә күләгәлә йәшәмәҫ.  Азатлыҡ һәр кешегә, милләткә кәрәк.
— Диҡҡәт Насретдинович, фекерҙәрегеҙ бик ҡыҙыҡ.  Ә мин, туғаны булһам да, уның үлеме хаҡында сала-сарпы ғына ишетеп ҡалғайным.  Диҡҡәт шунда уҡ ике яҡ өсөн дә уңайлы һәм файҙалы йүнәлеш тәҡдим итте: “Ринат, әгәр медицина институтына инһәң, һине бынамын тигән шәп археолог Нияз Мәжитов менән таныштырырмын.  Бына һиңә депутат, бына һиңә биология уҡытыусыһы!  Зәки Вәлидигә булған хөрмәтен уларға күрһәткәндер, һәр хәлдә яҡын туғаны һымаҡ күрҙе.  Ә ул бит Вәлидиҙе аҡлаясаҡтарына ихлас ышана ине...  “Совет Башҡортостаны” гәзитенә килгән хаттарҙың күбеһендә тәбиғәттең юҡҡа сыға барыуы өсөн борсолоу сағыла ине.  Техник фәндәр кандидаты Әҙһәм Шәрәфетдиновҡа, медицина фәндәре докторы Ибраһим Рәхмәтуллинға, ветеринария фәндәре кандидаты Ирек Вәлитовҡа, тарихсыларға һәм башҡа бик күп төрлө тармаҡта эшләүселәргә ғилми тема һайлауҙа ярҙам итте. Әммә Диҡҡәттең мәҡәләһендә һүҙ тәбиғәткә һоҡланып ҡына ултырыу тураһында бармай, ә уны аҡыллы файҙаланыу, хилафлыҡ килтермәү, алғанды бирә лә белеү хаҡында ине. Аҙаҡ Ишембай ҡалаһында, Вәлидиҙең юбилей тантанаһында, Камил Вәлиев:
— Был көндө күрермен тип хыял да итмәй инем.  Әммә күбеһе был йәһәттән ҡыл да ҡыбырҙатмай.  Һүҙ ыңғайында әйтеп үтәйем: Зәки Вәлидиҙе генә түгел, хатта реабилитацияланған Муса Мортазинды ла оҙаҡ ваҡыт “йәшереп” тоттолар.  Тик Башҡортостан геологтары араһында хуплаусы булманы, хатта фекерҙәш тип йөрөгән кешеләре лә ҡаршы сыҡты.
— Тәбиғәт матурлыҡ өсөн генә түгел, ул кешегә хеҙмәт итергә тейеш, — тинеләр.  Тыуған йылын да, ҡасан үлгәнен дә белә ине бит.  Башҡортостанға һәм башҡорттарға ҡағылған бер генә хәбәр ҙә уның иғтибарынан ситтә ҡалмай ине.  Шатланып, пропаганда бүлегенә индем.  "Бируниҙың медицина буйынса хеҙмәтенең фарсы телендәге төп нөсхәһен Зәки Вәлиди Туған тапҡан икән", — тип ҡыуанып ҡайтҡайны бер саҡ.  Ҡунаҡтар йыйылышып, өҫтәл тирәләп ултырғас, хужалар Яңы йыл менән ҡотланы, мәжлесте асты һәм Диҡҡәткә һүҙ бирҙеләр.  Диҡҡәт Зәки бабайым тураһында ҡайҙан белде икән?  Хәҙер үҙе әләм булып ҡайтты. 