Дипломлы белгестәр етмәү сәбәпле, 1953 йылда мине Байыш мәктәбенә эшкә алдылар.  Әлбиттә, ул саҡта был йырҙың да, һүҙҙәрҙең дә мәғәнәһен аңламаным, иғтибар ҙа итмәнем. Бәлки, миңә ике Сәлимйәндең ғүмере бирелгәндер. Күренекле ғалимдар педагогия, психология, методика буйынса лекциялар уҡыны.  Поезды тәүге тапҡыр шунда күрҙем.  Өфөлә Башҡортостан уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу институтында башҡорт мәктәптәре өсөн дәреслектәр, программалар, методик әҙәбиәт сығарыу буйынса методист һәм кабинет мөдире вазифаһында саҡта, уҡытыусыларҙың ихтирамын яулаған мәғариф министры, арҙаҡлы шәхесебеҙ Фатима Мостафина министрлыҡ исеменән үҙемдең эшем тураһында отчет биреү өсөн РСФСР Халыҡ мәғарифы хеҙмәткәрҙәре ултырышына ышанып ебәрҙе.  Ял итеп алғанда төртмәле таҡмаҡ әйтеп бейейҙәр. Ауылда минән башҡа музыкант булманы.  Әүҙем ҡатнашҡандарға министрлыҡтың һәм редакцияның Почет грамоталары һәм бүләктәр тапшырылды, ҡайһы берәүҙәргә маҡтаулы исемдәр алып биреүгә өлгәштек.
— Ғүмерегеҙҙең онотолмаҫ, сағыу миҙгелдәрен иҫкә төшөрөп үтәйек әле...
— Баш мөхәррир булып эшләгәндә, мәғариф проблемалары буйынса СССР-ҙың төрлө ҡалаларында ойошторолған кәңәшмәләрҙә, съездарҙа ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Бөтәһе лә дөрөҫ. Улар араһында мин дә бик тиҙ урынымды таптым, яҡшы ҡабул иттеләр.  Ошо исемде йөрөткән ағайым булған.  Тираждың артыуын район һәм ҡала мәғарифының бүлек етәкселәренән башҡа күҙ алдына ла килтермәнем.  Бер кем яҡын да бара алмаған "Депутат" һәм "Колчак" ҡушаматлы үгеҙҙәрҙе егеп гектарҙан ашыу ер һөрҙөк, хатта "ударник" исеменә лайыҡ булдыҡ.  Кәңәшмә тамамланғас, ул минең алға килеп: "Сәлимйән Ялалович, бик хәйләкәр икәнһегеҙ, беҙҙә аҙ таралғанға әйткәнһегеҙҙер инде.  "Совет Башҡортостаны", "Кызыл таң" гәзиттәрендә журнал тураһында бер нисә мәҡәләм донъя күрҙе. Өҫтәүенә беҙҙең ауылға Дәүләкәндән килгән мөғәллимдәр — ирле-ҡатынлы Камаловтарҙың матур тормошо мине тағы ҡеүәтләндереп ебәрә ине.
1958 йылда ошо изге хыял мине Стәрлетамаҡ педагогия институтына килтерҙе.  Үҙемде бик бәхетле кеше итеп һанайым.  Мәғариф министрлығы вәкиле булараҡ, сығышымда үҙебеҙҙең баҫма тураһында һөйләмәй ҡалманым.  Ауылдаш ағай осраны ла: "Үлем эҙләп килдеңме?  Нисек ауырымағанбыҙҙыр, иртәнге сәғәт 6-нан киске 10-ға тиклем эшләп нисек түҙгәнбеҙ — бөгөн дә аптырап ҡуям. Бюро ағзалары Миҙхәт Шакиров, Зәкәриә Аҡназаров, Фәйзулла Солтанов, Таһир Ахунйәнов һәм башҡалар алдында баҫып тороу еңел булманы.  Сит мөхит, ят тормош оҡшаманымы ни?
— Ете йыллыҡ мәктәптә уҡығанда өҫтәренә ҡара гимнастерка, ҡара салбар, аяҡтарына ботинка, баштарына фуражка кейеп, билдәренә "РУ" тип яҙылған ҡайыш быуып дуҫ-иштәр ҡайта торғайны.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем үҙебеҙ ҡорған ҡыуышта серек һалам түшәп ҡуна инек.  Ул: "Күрмәгәндең күргеһе килә, тиҙәр.  Хатта юғарыраҡ вазифалы урын тәҡдим итһәләр ҙә, уны ҡалдырып китмәнем.  Күрше төбәктәрҙән дә уҡытыусылар саҡырылды.  Балалар һаны 450-гә етте.  Бер көн иртән торҙом да һөнәрселек училищеһына уҡырға инергә тип, беҙҙән 75 – 80 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Медногорск ҡалаһына юлландым.  Беҙ республика баҫмаларына мөрәжәғәт иттек.  Уларҙың кейеме мине ныҡ йәлеп итте. Әлбиттә, таяҡтың йыуан башы баш мөхәрриргә, йәғни миңә, төштө.  Мәктәп бер нисә бинанан тороп, утын менән йылытыла.  Ҡаланың урамына эре таш түшәгәндәр, һауа баҡыр-көкөрт төтөнө менән тулған, тын алыуы ҡыйын.  Әле уҙған ғүмеремде барлап, тормош һикәлтәләрен һанап, йыйылған көндәлегемдең онотолмаҫ биттәрен асып, хәтер һандығын сисеп ултырам.  Кисә тамамланғас, “Ҡарһылыу”ҙы фатирына оҙатып ҡуйҙым.  Улар бөтәһе лә баҫмаға ярҙам ҡулы һуҙҙы, уны үҙ итте.  Беҙ килеү маҡсатын түкмәй-сәсмәй һөйләп бирҙек.  Редакция тормошонда тағы бер файҙалы алым таптыҡ.  Һеҙгә тыныс ҡартлыҡ теләйбеҙ, киләсәктә лә яҡындарығыҙҙың таянысын тойоп йәшәргә яҙһын! "Хоҙай ғүмерен бирһә, йәшәр, бирмәһә, үкенер урын юҡ, шулай яҙғандыр", тигәндәй.  Уларҙың һәр береһендә ҡатнаштым, журналға бай материал алып ҡайттым.  Шуларҙың күңел йылыһы, ихтирамы, кешелеклелеге һәм хәстәрлеге миңә 80 йыллыҡ матур ғүмер биргәндер, моғайын.
— Сәлимйән Ялал улы, йөкмәткеле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Атай-әсәйемдән, ғаиләмдән, балаларымдан, туғандарымдан, дуҫ-иштәремдән уңдым.  Ошондай саралар төрлө предмет уҡытыусылары ҡатнашлығында Баймаҡ, Мәләүез, Ғафури, Дыуан, Илеш, Ейәнсура, Борай, Яңауыл райондарында уҙҙы.  Ул заманда мәктәптә уҡыу өсөн йылына 150 һум аҡса түләргә тейеш инек.  Шул уҡ ваҡытта Татарстандың "Совет мәктәбе" беҙҙең республикала 12 мең дана тарала, ә дөйөм тиражы 25 мең тәшкил итте.  Шуға күрә йәштәр һәр саҡ үҙҙәре менән йөрөттө.  Берәүҙәр минең хаҡта үтә шаян, әсе телле тип зарланды, икенселәре, таҡтаға йәйеп ҡуйған ҡоротто сәлдерә, күнәктәге һөттө эсеп китә, тип ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Күренекле башҡорт зыялыһы, йәмәғәт эшмәкәре Сәлимйән Ялал улы менән күптән танышмын.  Дуҫ-иштәремдең ҡайһы берҙәре сәсәк, ҡыҙылса, тиф ауырыуынан, ҡышлаған башаҡ ашап үлде.  Йыл да ойошторолған август кәңәшмәһендә ҡатнашыу өсөн журнал аҙыраҡ таралған райондарҙы һайлап алдым.  Мәҫәлән, туғыҙ йәштән Ғәббәс ағайым менән алға ике ат, артҡа ике үгеҙ егеп колхозда ер һөрҙөк.  Ул ете-һигеҙ урында ойошторолдо.  Ошо танышыу беҙҙең ғүмерлек яҙмышыбыҙҙың инеше булды.  Бөгөн дә ҡул ҡаушырып өйҙә ултыра алмайым.  Республиканың танылған уҡытыусы-новаторҙары Р. Хазанкин, В. Чигрик, Сәфәрғәлин, Ф. Ғөбәйҙуллиналар өлгө дәрес күрһәтеп, үҙ тәжрибәһе менән уртаҡлашты, Л. Кашапова кеүек танылған методистар ярҙам күрһәтте, В. Ҡазыханов һымаҡ олпат мәктәп директорҙары мәктәптә уҡытыу-тәрбиәне ойоштороу буйынса фекер алышты.  Сепрәк тоҡсайҙарҙы һелтәй-һелтәй тимер юл буйлап йөрөйбөҙ, буласаҡ эшебеҙ менән танышабыҙ, йәнәһе.  В. Зәйнуллин (Әбйәлил), Р. Ильясов (Баймаҡ), Ф. Шакиров (Дүртөйлө), Н. Биксуров (Туймазы), Ф. Курлюк (Бәләбәй), Ғ. Хәйетҡолов (Стәрлетамаҡ), З. Әхмәтов (Әлшәй), Р. Ямалов (Илеш), Р. Таһиров (Асҡын), Л. Ҡаһарманов (Бөрйән), М. Байназарова (Ейәнсура), Р. Мәжитов (Күгәрсен), Ф. Абазов (Борай), Л. Садиҡова (Мәләүез), З. Хужин (Яңауыл), М. Хөснийәров (Ғафури), Р. Хисамиев (Баҡалы), Р. Нуриева (Тәтешле) һәм бүтәндәр журналдың иң яҡын дуҫтарына әйләнде.  Өҫтәүенә атайымдың: "Ғүмер шул тиклем тиҙ уҙа, әйтерһең дә, Ҡаҫмарт йылғаһының ағышын хәтерләтә", — тип зарланғаны иҫтә.  Өс тиҫтәнән ашыу ғүмер — әйтеүе генә анһат.
— 1971 йылда мәғариф министры Сабир Йыһаншин, бер сәғәт әңгәмәләшкәндән һуң, мине "Башҡортостан уҡытыусыһы" журналының баш мөхәррире итеп тәғәйенләне.  Мәғариф бүлеге етәкселәренең бер кәңәшмәһендә министр Ғәлиә Мөхәмәтйәнова миңә һүҙ бирҙе.  Аслыҡ-яланғаслыҡ кисерҙек, хатта колхоздың үлгән малын да бешереп ашаныҡ.  Беҙҙең журнал менән хеҙмәттәшлек иткән, фән өлкәһендә танылған күп кенә ғалимдар бөгөн Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре исемен йөрөтә. Ҡайҙа ғына юлланһаҡ та, фекерҙәштәре, таныштары күп булғас, уны гел ҡолас йәйеп ҡаршыланылар. Эшләй башлағанда журналдың тиражы һигеҙ меңгә лә етмәй ине.  "Бөтәгеҙгә лә рәхмәт, тираж 30 меңгә яҡынланы.  Һөҙөмтәлә 1980 йылда филология буйынса кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланым. X класты тамамлағас, утын һатып, 450 һум аҡса түләп, аттестатымды барып алдым. Ейәнсура районының Сәғит башланғыс мәктәбендә уҡығанда мине октябрят, пионер итеп ҡабул иттеләр, муйыныма ҡыҙыл галстук бәйләнеләр.  Ул йылды тираж, ысынлап та, 30 мең тәшкил итте.  Унда уҡыған йылдарымда спектаклдәрҙә ҡатнаштым.  Әммә уның менән яҡындан ултырып һөйләшеүҙе, ниндәйҙер мәсьәлә хаҡында фекер алышыуҙы хәтерләмәйем.  Шуға күрә ул редакцияның эш тәжрибәһен өйрәнеү өсөн Ҡазанға барҙым.  Сығымды район үҙ өҫтөнә алды.  Атайым үгеҙ еккән арбаға ултыртып Ҡыуандыҡ ҡалаһының баҙарына алып барҙы.  Район мәҙәниәт йорто директоры Самарбаев ағай килешеү нигеҙендә икмәк-тоҙлоҡ аҡса бирә торғайны.  Мин үҙебеҙҙән 30 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Абҙан урта мәктәбенең VIII класына барҙым.  Кешенең һүҙен йыға алмайым", — тинем.  Баҙар эргәһендә — тимер юл станцияһы.  Йәйәү, ялан аяҡ атлау ауырға тура килде.  Тиҫтәләгән фән докторы, фән кандидаты тәүге ғилми эштәрен ошо баҫмала һынап ҡараны.  Ошо көндәрҙә 80 йәшен билдәләгән Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты Сәлимйән ҒҮМӘРОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Кеше олоғайған һайын ғүмер йомғағын һүтеүгә ҡат-ҡат ҡайтыусан.  Баш мөхәррир Ибраһим ағай ихлас күңелдән үҙ тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Ә бына матбуғатҡа яҙылыу осоронда республика буйлап ошо ағайҙың “ҡанаты аҫтында” йыш сәфәр йөрөгәс, тығыҙ аралашырға тура килде.  Институтты тамамлағас, һис икеләнмәй үҙ мәктәбемә ҡайтып завуч, һуңынан директор вазифаһын башҡарҙым. Ошо кәңәш икебеҙҙең дә тормошобоҙҙа оло һабаҡ һәм һынылышҡа сәбәп булды.
— Уҡытыусыны үҙе янып, башҡаларға яҡтылыҡ өләшеүсе шәмгә тиңләү дөрөҫ.  Күп осраҡта уратып әйтеп тә сәпкә тейҙерергә мөмкин бит.
— Йыл һайын тип әйтерлек Башҡортостандың Мәғариф министрлығы урта һәм һигеҙ йыллыҡ мәктәп директорҙарының, методик хеҙмәткәрҙәрҙең зона кәңәшмәһен уҙғарҙы.  Ауыр тормош, йәшәүгә ынтылыш хатта бер-береһен күрә алмаған, дошман булып йөрөгән малдарҙы ла яраштырып ҡуйҙы.  Мәҫәлән, Брест крепосы музейында фашистарҙың тәүге һөжүмен үҙенә ҡабул иткән Нуриман районының Байгилде мәктәбе директоры Ришат ағай Исмәғилевтең рәсеменә юлыҡтым.  Юҡҡа ғына фәнни һәм методик тигән статус бирелмәгән.  Сәлимйән Ялал улы, педагогик хеҙмәт юлығыҙ ҡайҙан баш ала?
— Ғәббәс ағайым ҡайтышлай уҡ Юлтый педучилищеһына уҡырға инде һәм бөтә ғүмерен мәктәпкә бағышланы.  Үпкәм саң менән тулған, тын алыуы ауыр — йәшәргә кәрәк бит, эшләйем инде.  Ҡайһы саҡта шыттырып ебәргән саҡтар ҙа булғыланы.  Уҡытыусылар менән осрашҡанда улар "Совет мәктәбе"нән файҙаны күберәк алыуы хаҡында һөйләй.  Унан Рәсәй Хөкүмәтендә сығыш яһаным.  Ҡыҫҡаһы, дәреслектәр һәм башҡа әсбаптар сығарыу буйынса министрлыҡ эше ыңғай баһаланды, тәжрибә башҡа республикаларға ла тәҡдим ителде.
— Сәлимйән Ялал улы, һеҙ 34 йыл абруйлы "Башҡортостан уҡытыусыһы" журналында баш мөхәррир йөгөн тарттығыҙ.  "Өс туған"да оло ағай булып бейеп, зона конкурстарында еңеп, Өфө сәхнәһендә йомғаҡлау концертында ҡатнаштым.  Ҡарағыҙ әле миңә.  Белов менән әле лә дуҫлыҡ ептәре өҙөлмәй. Бала сағым ауыр һуғыш йылдарына тура килде.  Шулай итеп, тормошомда яуаплы йөк, күҙ алдыма ла килтермәгән бурыс иңемә төштө, ғүмеремдең иң һынылышлы миҙгеленә аяҡ баҫтым. Бәлки, гармунсы булыуым да ярҙам иткәндер, сөнки бер сара ла минән тыш үтмәне.  Бала саҡ, йәшлек осоро, ғөмүмән, үткәндәр хаҡында йыш уйланаһығыҙмы?
— Бүтәнсә мөмкин түгел.  СССР мәктәптәрендә урыҫ телен уҡытыуға арналған конференцияға ике тапҡыр барҙым, Ташкент ҡалаһында Рәшидовтың докладын тыңланым.  Ете-һигеҙ йәштән мандолинала уйнаным, унан һуң — гармунда.  Эшләйәсәкмен", — тип һүҙен бирҙе.  34 йыл буйы уға саф намыҫым менән тоғро хеҙмәт иттем.  Педагогик хеҙмәт юлым ошо ваҡыттан башланды тип әйтә алам.  Мәғариф министрлығы, БИПКРО (Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты) йыш ҡына башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари, удмурт теле уҡытыусыларының конференцияларын, семинарҙарын уҙғарҙы.  Сарала ҡатнашҡан район түрәләренә телмәремә ҡолаҡ һалырға тура килде.
— Һеҙҙе бик мәрәкәсел ағай тип беләбеҙ.  Ҡайһы бер ҡалаларҙа үҙебеҙҙең арҙаҡлы яҡташтарҙың фотоһүрәттәрен күреп ғорурландым.  "Эх, машинист булһаң ине!" — тигән уй башыма килде.
VII класты тамамлағас, Ғәббәс ағайым менән машинист булыу ниәтендә Ырымбур ҡалаһына юлландыҡ.  Әммә иртәгәһенә һуғышта ире, улы һәләк булған инәйҙән йәки апайҙан аҙығын сәлдергән өсөн ғәфү үтенәбеҙ, утын-бесән килтереп бирәбеҙ.
— "Сәлимйән-2" ҡушаматы ни өсөн йәбеште?
— Әйткәндәй, ғаиләлә “Сәлимйән-2” булып үҫтем.  Былар — тормошомдоң онотолмаҫ мәле.
— Һеҙ бер нисә тапҡыр ҡалаға барып, һәр ваҡыт кире ҡайтҡанһығыҙ.  Арып-талып ҡайтып килгәндә баяғы ҡорот, һөткә "тап булабыҙ".  Конференция ҡунаҡтары бик ҡәнәғәт.  Артабан өс йылға яҡын Кушка ҡалаһында хәрби хеҙмәт үттем.  Мин бала саҡта атайым менән әсәйем моңло итеп: "Үткән ғүмер менән ҡалған хәтер һатып алам тиһәң дә табылмай", — тип йырлай торғайны.  Ғөмүмән, тормошомдо "Башҡортостан уҡытыусыһы" журналынан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ял иткән мәлдә теге үгеҙҙәр үлән йолҡоп алып килеп ашатҡанды тилмереп көтөп тора.  Ошо ҙур көрәк менән тәүлектәр буйына паровоз мейесенә таш күмер ырғытып барам.  Баҫма фән өлкәһендә лә абруй ҡаҙанғас, ошо ғалимдар менән аралашырға, улар араһында ҡайнарға, яңылыҡтар, ҡаҙаныштар менән танышып, уны эштә ҡулланырға тура килде.  Киев, Минск, Алма-Ата, Таллинн, Ҡазан, Силәбе, Кемерово, Новосибирск, Ырымбур, Ҡурған ҡалаларында, Дағстан Республикаһында, Ставрополь крайында булдым.  Ауыл эргәһендәге майҙансыҡта йыр-бейеү кисәһендә тир бәреп сыҡҡансы уйнарға тура килә.  Мин ышанып тапшырған вазифаны һәм яуаплы эште намыҫ менән үтәргә тырышырмын тип вәғәҙә бирҙем һәм уға ғүмерем буйы тоғро ҡалдым.  Ай һайын республика гәзиттәрендә һәм журналдарында төрлө проблемаларға арналған мәҡәләләрем донъя күрә.  Өфөгә күскәс, был бурысты минең урында ҡалған Ғәббәс ағайым дауам итте. Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, ысын уҡытыусы булыу хыялы башымдан сыҡманы.  Паровоздан ҡап-ҡара ҡоромға буялған, ике күҙе ялтырап торған бер ағай башҡортсалап: "Ни эш бөтөрәһегеҙ, энекәштәр, бында йөрөргә ярамай бит", — тине.  Бына ошонда инде тиражды арттырыу өсөн ҙур мөмкинлектәр асыла, маҡтау һәм тәнҡит һүҙҙәрен иркен файҙаланырға мөмкин.  Етер инде, тип әйтер инем Дыуан районы мәғариф бүлеге мөдире Вячеслав Белов быға риза түгел, 30 меңгә еткерәйек, ти.  Райондарға барып уҡытыусылар менән осрашам.  Хатта бер ағай атайыма: "Ялал ағай, улың бигерәк тәүфиҡлы, һәр саҡ иҫәнләшеп китә", — тип маҡтап ебәргән. Ул — журнал уҡыусылар конференциялары үткәреү.  Ошондай аралашыу баҫманы уҡытыусы тормошона яҡынайтыуҙа ҙур роль уйнаны. Уларға бөгөн дә рәхмәтлемен. Уҡыу менән бергә йәмәғәт эштәрендә, үҙешмәкәр түңәрәктәрҙә әүҙем булдым.  Шуға ла өлкәнерәк кеше осраһа, гел генә һаулыҡ һорашып үттем.  Алты министр менән эшләргә тура килде.  Элегерәк был журналда донъя күргән мәҡәләләр ғилми хеҙмәт булып иҫәпләнде.  Коллективта күбеһе йәштәр, уҡытыусылар институтын тамамлаусылар.  Паровоздың һауаға ҡап-ҡара, ҡуйы төтөн бөркөп, тәгәрмәстәрен әйләндереп, үкерә-үкерә тиҫтәләгән вагонды ҡуҙғатып алып киткәнен ихлас күҙәтеп торҙом.  Мостай Кәримдең "Ҡыҙ урлау" спектаклендә Әжмәғол ролен башҡарып, алҡыштарға күмелдем.  Беҙ быуындар ҡатмаҫ борон тормош арбаһының төбөнә егелеп ауырлыҡты иртә татыныҡ.  Юҡтан бәхет эҙләп ыҙаланмағыҙ, рәхәтләнеп ауылығыҙҙа атай-әсәйегеҙгә ярҙам итеп йәшәгеҙ", — тине.  Ҡайтҡас, уның тураһында яҙып сыҡтым. Шуға күрә "Күмертаустрой" йәмғиәте 300 километр ерҙән кирбес килтереп, Байышта ике ҡатлы бина төҙөй башланы.  Бәлки, шуғалыр ҙа 34 йыл Мәғариф министрлығы коллегияһының ағзаһы булып торорға тура килгәндер ҙә.
2005 йылда үҙ теләгем менән хаҡлы ялға киткәндә, журналдың тиражы 36 меңгә етте. Калининградта фашистар командованиеһы бункерының иң түрендә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең фотоһын күреп оло ҡыуаныс кисерҙем.
"Башҡортостан уҡытыусыһы" журналы республикала ғилми хеҙмәткәрҙәрҙе үҫтереүҙә лә ҙур роль уйнаны.  Тиҙерәк кире ҡайтып кит", — тип ҡыуып ебәрҙе.  Атайым менән әсәйем уны зерә яратҡанға исемен миңә күсергән.  КПСС Өлкә комитетының бюроһы аша үткәрҙеләр.  Атай-әсәй ололарҙы хөрмәт итергә өйрәтте.  Өфөгә килгәндә редакцияға инмәй ҡайтманылар.  Бала саҡта төрлө хәлдәр булғандыр инде.  Ҡағиҙә булараҡ, министрҙар кәңәшмәлә һүҙҙе миңә бирҙе.  Беҙҙең уңған һәм эшһөйәр коллектив (К. Яйыҡбаев, Ф. Аҙнабаева, Р. Ғүмәрова, Ф. Рәхимова, М. Ҡунаҡбаев) журналдың йөкмәткеһен яҡшыртыу нигеҙендә уның тиражын арттырыуҙы төп бурыс итеп алды.  Әммә ул бик иртә донъя ҡуйған.  Тыңланым, ҡайтып киттем... 1954 йылды ҡаршы алғанда колхоз клубында мин — Ҡыш бабай, буласаҡ ҡатыным — Ҡарһылыу.  Ауыл урамында уйнап йөрөгәндә 50 – 60 йәшлек кешеләр осраһа, үтә ҡарт күренә ине. 