Әйтеүенсә, беренсе урынға сифатты ҡуя, был – иң мөһиме.  Әле улар бер-бер артлы быҙаулай башлаған.  Бынан тыш, Бөрйән һәм Дәүләкән райондарынан 200-гә яҡын үгеҙ ҡайтарылған, һимертеп иткә оҙатасаҡтар. Әммә мал аҙығы әҙерләү еңел түгел, йәшермәйем.  Тәүгеһе — үҫемлекселек.  – Көр малға ҡарауы ла кинәнес бит.  – Ысынында беҙҙә иткә ихтыяж ҙур, айырыуса һыйыр малыныҡына.  Ғөмүмән, уңған фермер эшмәкәрлеген бер нисә йүнәлеш буйынса көйләгән.  Бынан тыш, һыйыр һауыу аппараттарын, һөт һыуытҡысты ла хәстәрләгән. – тип ҡыҙыҡһындыҡ.
– Былтыр 11 төр техника алып автопаркты тулыландырҙым, – тимәһенме геройыбыҙ.  Бал ҡорто шикелле егәрлелеген һәм тырышлығын ауылдаштары еткерҙе беҙгә.  Бында тәүлегенә 460 литр һөт һауыла, уны "Илешһөт" йәмғиәте килеп ала икән.  Алыпһатарҙарҙың итте осһоҙға алып китеүе күңелгә тынғылыҡ бирмәне.  Себерҙә тоҡлап аҡса эшләгәндә кинәт кенә ауылына ҡайтып, фермерлыҡҡа тотонған.  Ә йәйгеһен хеҙмәткәрҙәрҙең һаны 40-ҡа етә.
– Ҡасан һуңғы тапҡыр техника һатып алдың?  Бәлки, шулай тәүәккәллек иткәндә генә маҡсатҡа өлгәшеү мөмкиндер. Көтөлмәгән аҙым яһау – сәмсел Данил Батталовҡа хас сифат.  Эҙләгән ҡорт – бал, эшләгән кеше мал табыр, тибеҙ.  Хәҙер продукцияны ҡасан һәм нисек һатыу хаҡында борсолмайым".
 Бөгөн ҙур булмаған хужалыҡта Илдус Әхмәҙуллин (ветврач), Венера Ғиләжева (һауынсы), Рәфит Вәлиәхмәтов (малсы), Борис Артамонов (механизатор), Рәдис Ардашевтар эш тапҡан.  Малсылыҡта ла уңыштары байтаҡ.
– Һигеҙ һыйыр аҫрағансы, һимеҙ һыйыр аҫра, – ти ул.  Тормошобоҙҙа ла көтөлмәгән хәлдәр күп бит.  Һатыусыларҙы ла өҫтәһәң...  Сәсеүлек әллә ни күп майҙанды биләмәй, уның ҡарауы, иген культуралары мул уңыш бирә, күп йыллыҡ үлән дә күпереп үҫә.  Техника төҙөк булһын, эшсе көсөнөң булыуы ла зарур. Уйламағанда эшселәре өсөн йорт, хатта эргәһендә мунсаһы ла бар, төҙөп ултыртҡан.  Шабай егете былтыр декабрҙә Саҡмағош районының "Герой" хужалығынан 25 баш һыйыр һатып алған.  Һөттө ҡайҙа тапшырыуын белештек.  "Яңы һөнәрҙе үҙләштереүгә төплө әҙерләндем, әлбиттә, иң беренсе аҙыҡ-түлек баҙарын өйрәндем, – тип һөйләй "Батталов" крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе Данил Вәғиз улы.  Әйткәндәй, бер нисә кешене эш менән тәьмин иткәне өсөн генә лә Данил Вәғиз улының ҡулын ҡыҫырлыҡ: ысын ир-уҙаман булғаны өсөн афарин.  Ҡапылдан һарыҡсылыҡҡа (бөгөн 70 башҡа еткергән) тотонған.  Эшҡыуар Данил Батталовтың район үҙәгендә магазин асҡанын күптәр белмәй ҙә ҡалған. 