Донъя көтөү кәрт уйыны кеүек, Торһалар шулай һыйлап. Алыштырҙыҡ көндө төндәргә. Киң күңелле көр кешелек Ярай сәскә булмағанмын
 Ҡунаҡ, тиһәләр ҙә риза, Рәфҡәт РЫСАЕВ. Аһ, томалыҡ!  Талһа ине беләгем. Их, ниңә сәскә түгелмен? Тиҙәр ҙә ул, һиҙгән юҡ. Мул емешле ғүмер көҙөбөҙ. Беҙ — кешеләр Түргә менһен ҡунаҡсыллыҡ, Бәхетлеләр үлеп ҡотола.
 Был донъяла беҙ тик ҡунаҡ, Көҙгө болон...  Үҙе һайлап алған яҙмышты.
 Ҡоҙалыҡҡа ынтылһын. Яҙмыштарҙан уҙмыш
бар тип белдек, Тәтер-Арыҫлан ауылы. Яҙмыштарҙы яҙҙыҡ үҙебеҙ. Төҙәтергә ваҡыт яңылышты. Уйлаған бар теләгем. Йәйге болон...  Ең һыҙғанып, ер табанлап Күрәгеҙме, хыял ҡуйған Түгелбеҙ ҡунаҡ ҡына. Кемдер ота, кемдер отола. Әммә-ләкин...  Атлаған һәр аҙымда. Йәмле йәй артынан килер тинек, Һуҡыр бер ҡатлылыҡ! Үҙ ҡулдары менән яҙһын кеше Дошманлыҡ онотолһон. Ҡунаҡ булғас, эшләтмәйсә Балалар яратып ҡына Тапһаң ғына тамаҡ туҡ. Күҙ ҡамаша, Төшөп сумдыҡ тормош һаҙлығына, Ут һүнер ине тәндә.
 Күҙ тартыша. Көттөрмәй алдыма килһен Сабырлыҡтың һуңғы сиге етте, Сәскәләрме кәбәндә? Ярай сәскә булмағанмын, Ҡәҙер-хөрмәт ҡаршылаһын Стәрлебаш районы, Ҡунаҡмы беҙ?
 Аш ҡуйһындар табынға. Бәхетлеләр ерҙә күп интекмәй, Ҡунаҡтай тыйнаҡ ҡына.

* * * Талаптар шаҡтай тыйнаҡ. Көнләшеүемдән үләм. Астан үләһең, ултырһаң Шау сәскәлә һәр үлән. Ышанғанбыҙ кемгә, кемдәргә?