Сәфәр барышында һорауҙарыбыҙға яуап таба алдыҡ тип иҫәпләйем, — тине Ольга Слов.  Делегацияның сәфәре дауам итә, улар тағы бер нисә рәсми осрашыу үткәрәсәк. — Бөгөнгө килеүебеҙ нигеҙҙә танышыу өсөн генә булһа ла, ул бик мөһим.  Әйтеүҙәренсә, республикалағы милли сәйәсәт менән ҡәнәғәт ҡалғандар. Һүҙ иҡтисади һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеү тураһында бара.  Улар “Башҡорт киноһы төнөндә” булған, айырыуса “Башҡортостан” киностудияһы төшөргән фильмдан ҡәнәғәт ҡалғандар.  Башҡортостан менән Израиль ике яҡлы хеҙмәттәшлеккә асыҡ.  Был хаҡтағы ниәттәрен белдереү, республика менән танышыу өсөн Өфөгә Рәсәйҙәге Израиль дәүләте илселегенән делегация килде.
 Артабан ниндәй ҙә булһа мәҙәни алмаш алып барыу тураһында фекерҙәр бар.  Яффа Оливицкиға иһә беҙҙең бай мәҙәни тормош оҡшаған.  Ниндәй йүнәлештә эшләргә кәрәклеген аңланыҡ. Иҡтисадҡа килгәндә, бында ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау, белем биреү, биотехнологиялар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, туризм тармаҡтары ике яҡта ла ҡыҙыҡһыныу уята.  Ханымдар Башҡортостанда йәшәүсе йәһүдтәр, уларҙың милли-мәҙәни ойошмаһы вәкилдәре менән осрашҡан.  Хөкүмәт йортонда Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов, урынбаҫарҙар Евгений Маврин һәм Эрнст Исаев менән илселектең Тулы хоҡуҡлы министры, дипломатия миссияһы башлығы урынбаҫары Ольга Слов һәм илселектең мәҙәниәт буйынса атташеһы Яффа Оливицки осрашты. Слов ханым әйтеүенсә, республика уларҙан ҡоролоҡ шарттарында ла һәйбәт уңыш алыу тәжрибәһен өйрәнә ала. Рәсми һөйләшеүҙән һуң ҡунаҡтар журналистар менән аралашты һәм тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
— Төбәгегеҙҙе яҡшыраҡ өйрәнеү, ниндәй өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеү уңышлыраҡ булыуын белеү өсөн килдек. 