Теләһәк, эшләй алабыҙ бит... Игеҙәк ҡыҙҙар — Эльвина менән Эльвира ла фатир асҡысы алып ҡыуанған.  Әлегеһенең 12 фатирында һуғыш ветерандары, тыл ҡаһармандары йәшәй башлаһа, ҡалғаны етем балаларға бирелгән.  Барыһына-барыһына рәхмәт, — тип һүҙгә ҡушыла техникумда белем алыусы Эльвина. Шулай уҡ өй төҙөгән, фатир биргәндәрҙең барыһына ла рәхмәт.  — Барыһы өсөн дә уға рәхмәт.  Балалар йортона алып китергә булғас, уларҙы аталарының апаһы Ләлә Сәлимйәнова бирҙертмәй — ғаиләһенә ала.  Ҡыҙҙар ете генә йәштәрендә ата-әсәһеҙ ҡала.  Республика райондарында мохтаждарға социаль йорттар төҙөү эше яйлап бара.  Бөгөн районда ике йөҙгә яҡын ғаилә торлаҡҡа мохтаж.  Мәҫәлән, үткән йыл ғына Федоровка районы үҙәгендә 18 фатирлы йорт ҡалҡып сығып, яңы йыл алдынан хужаларына ишектәрен асты.  Уларға айырым ике фатир бүленгән.  Ҡыҙҙарҙың шатлығының сиге юҡ.
— Ҡыуанысыбыҙҙы нисек кенә лә аңлатып, әйтеп бөтөрөп булмай, — ти Мәләүез ҡалаһында дизайнер һөнәре буйынса уҡып йөрөүсе Эльвира.
— Айырым фа-ати-ирр!  Әлбиттә, сират ҙур, һәм барыһы ла яҡын көндәрҙә генә йәшәү шарттарын яҡшырта алмаҫ.  Эльвина менән Эльвира бығаса “әбей”, “инәй” тип йөрөгән кешеләренә аҙна-ун көн эсендә “әсәй” тип өндәшә.  Ләкин, мәсьәлә нисек кенә ауыр, ҡатмарлы булмаһын, хәл итә алмаҫтай эш юҡ.  Ихлас әйтелгән һүҙҙәр.  Хәҙер иһә, уҡып бөткәс, ҡайтырҙарына үҙ фатирҙары бар.
— Каникулдарҙа, ял көндәрендә әсәйгә ҡайтып йөрөйбөҙ, — ти ҡыҙҙар.  Ҡыҙҙар үҫә, белем ала, артабан Яңы Яуыш ауылынан юл уларҙы Мәләүез ҡалаһы уҡыу йорттарына илтә.  Әйтелгәндәрҙе иҫбатлаусы миҫалдар етерлек.  Киләсәктә, әлеге социаль йорт эргәһендә бүтәндәре лә ҡалҡып сығып, тотош урам барлыҡҡа килер.  Күңел һаман ышанмай.  Ысын күңелдән... Тағы ла ике өй төҙөү ҡаралған.  Ысынлап та, әсәләрсә хәстәрлекле, ҡайғыртыусан була Ләлә апай.  Оло йөрәкле был ҡатындың үҙенең дә ике ҡыҙы була.  Уларҙы, ҡыҙҙар менән бер рәттән, фатир асҡысы алыусы башҡалар ҙа еткерә.  Был өйҙөң алты ай эсендә — июль менән декабрь араһында — төҙөлөп, сафҡа инеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй.  Барыһы ла иҫәпкә алынып, сиратҡа ҡуйылған.
