Ҡатын ҡулдарының үҙенән-үҙе шыҡырҙап йоҙроҡланғанын да һиҙмәне.  Ҡатынға фатирҙағы бөтә нәмә ялған, хыянатҡа буталғандай тойолдо.  Бер ни ҡәҙәр ваҡыттантан һуң фатир эсе дауыл үткәнде хәтерләтә ине. Ике-өс ай элек кенә бик тә оҡшатып алған ҡиммәтле күлдәген дә килештермәне, уныһын өйрөлтөп-өйрөлтөп диванға быраҡтырҙы.
— Тфү, ҡарасҡы, ғәрләнмәй ошондай септә менән бармам инде.  Эштән түгел, бисәләр артынан сабыулап һамҫыйһыңдыр әле.  Вәт, таҫма тел, вәт, нишана!  Асыуы алҡымынан алған ҡатынға шул ғына кәрәк ине.  Унан Лилиә үҙенең һорауҙарына үҙе үк яуабын тапты.  Ярһыған ҡатын кейемдәренең ҡайһыһын тибеп осорҙо, ҡайһыһын ҡулы менән тегеләй-былай быраҡтырҙы.  Әйтәм һуңғы ваҡыттарҙа яҡшатланып нимә эшләргә белмәй, “йәнем” дә “йәнем” тип бер алдыма, бер артыма сыға.  – Иренең бер нәмә лә белмәмеш тә, күрмәмеш булып ҡыланыуы Лилиәне сығырынан-сығарҙы.
— Нишләп башыңды иҫәргә һалаһың, оңҡот!  – Кәйефе бер аҙ ҡырылған ҡатын йәнә кейемдәрен соҡой башлаған ыңғайға күҙенә ят кофта салынды.
— Абау, Аллаҡайым!  Кеше араһына кейеп сығырлыҡ бер йүнле әйберем юҡ.  Юҡ, юҡ, был шапалаҡ менән башҡаса бер минут та бергә йәшәй аласағы юҡ.  Рәжәп йөҙөнә килеп ҡапланған кофтаны ҡулы менән һыпырып алды ла, бер уға, бер туҙынған ҡатынына ҡарап, йылмайып ебәрҙе.  – Ҡатын ток һуҡҡандай шаңҡып ҡалды.  Теге ваҡыт әхирәте, ирҙәрҙең барыһы бер сыбыҡтан ҡыуылған, тип әйткәс, ҡайһылай мыҫҡыллы ғына йылмайып ҡуйған булғайны.  – Тағы минеке түгел тип әйт, һинән булыр ул, оятһыҙлығың йөҙөңә сыҡҡан, тубал баш!  Ҡатын үҙен асыҡ ауыҙлыҡта ғәйепләне.  Кисә Рәжәп шунда ике билет алып ҡайтты.  Һин мөртәткә сығып тәҡәтем ҡороно инде.  Уны ауылға ебәреп, нимәләр ҡылып ятҡан.  Бындайҙы көтмәгән Рәжәп бер килке баҙап ҡалды.
— Бәй, нимә булды?
— Атаң башы булды!
— Ниндәй һөйәркә тағы?  Минең кеүек һиңмайға шул кәрәк, йәтеш.  Бөтә мир алдында мине рисуай итеп йөрөйһөң.  Әйтәм, башҡа саҡта ауыл тиһәң, шарт һикереп торған бәндә, теге аҙнала, ваҡыт юҡ, фәлән дә фәсмәтән, тип ҡырҡ сәбәбен табып, уларҙы туғандарына ғына ултыртып ҡайтарҙы.  Иртәгә – 8 Март байрамы.  Был ни ғиллә?  Ҡаланың мәҙәниәт һарайында байрамға арналған концерт була.  Бер туймаҫ тамағың булды, ғөж.  Рәжәп йылмайып сикәһен бырауланы.
— Ниңә, оноттоңдамы ни, теге ваҡыт ҡунаҡҡа барғанда, һалҡынсараҡ булғас, Вәсилә үҙенең кофтаһын кейҙереп ҡайтарғанды. Ана, Мәстүрә әхирәте ирле ҡатындарыңдан мең артыҡ йәшәй.  Эштең аңын-тоңон төшөнмәгән ир:
— Бәй, әллә концертҡа барасағыбыҙҙы онотоп, өй йыйыштыра башлағанһың инде, – тип шаяртҡан булды. Биҙәнеп-төҙәнеп концерттарҙан ҡайтып инә белмәй.  Рәжәп, өйөндәге тәртипһеҙлекте күргәс, шаҡ ҡатты.  Теләһә — бешереп ашай, теләмәһә – юҡ. – Лилиә баяғы кофтаны эләктереп алды ла йән көсөнә иренә быраҡтырҙы.  Ир эштән ҡайтыуына нимә бешерәйем икән тип баш ҡатыраһы түгел.  Ире өйләнешкән саҡта бүләк иткән алтын балдағын, алҡаларын ҡолағынан ҡайырып тигәндәй сисеп алып, әллә ҡайҙа һелтәне.  Ҡара әле, оят та юҡ, бит тә юҡ, уйнашының кофтаһын ҡайҙа килтереп тыҡҡан.  Лилиәлә концерт ҡайғыһы ҡалманы.  Уның былай ҡыланышы ҡоторған үгеҙгә ҡыҙыл сепрәк күрһәткән кеүек булды.
— Яратҡаныма китәһем, тип ҡыуанаһың инде?
— Бәй, был нәмәкәйҙе әле һаман апарып бирмәнеңме ни?
— Ҡара, нисек мыҫҡыл итә, әҙәм аҡтығы, һинең бисәләреңдең әйберен мин алып барырға тейештер шул. Ҡайҙа темеҫкенеп йөрөйһөң, тип йәнен алыусы ла юҡ.  Имеш, уның бапаҡтан ней арыу ире, кеше менән ауыҙ асып һөйләшә белмәгән Рәжәбе, кемгә кәрәк!  Шайлы кеше ней. Вәт, яуыз, вәт ен күбәләге!  Ул, тағы берәй нәмә килеп сыҡмаҫмы икән тип, үҙен үҙе белмәй шифоньерының кәштәләрен аҡтарҙы.  Унан биш сәғәт көҙгө алдында борғаланды, тегеләй итте, былай итте.  Унан йәнә нимәнелер иҫенә төшөрҙө.  Бар, бар, күҙемә күренмә, концертыңа һөйәркәңде алып бар!
— Бер ни ҙә аңламайым, тик торғандан ниндәй һөйәркә таптың тағы?
— Ошоно нәмәкәй тип беләһең, бапаҡ?  Ишшеү әҙәм ышандырып, концертҡа билет алып ҡайтҡан булған бит әле.
“Эш тип юртып йөрөп, йүнле ял күргән дә юҡ, әйҙә, исмаһам, әҙәмсә ял итеп, кеше күреп ҡайтайыҡ”, – тип һайраған була.  Бар, юғал күҙемдән! Был мәлдә уның бөтә ҡиәфәте бына-бына ҡорбанын ботарлап ташларға әҙер йыртҡысты хәтерләтте.
— Йыйыштырам хәҙер, һөйәркәң йыйыштырһың, – тине ул, ярһып. Ҡайҙан килеп ятҡан? Себерҙә эшләгән иренән өс балаһына ҡутарылып алименты килә, шул аҡсаға балаларын да ҡарай, үҙе лә солҡотоп кейенә.  Бына ҡайҙа икән уның ғилләһе.  Әле генә ут урынына дөрләгән ҡатын телһеҙ ҡалды... Төҫө тап киләме икән тип, күтәрмәле итеген кейеп, үрле-ҡырлы керт-керт атлап йөрөп ҡараны.  Юҡ, юҡ, юҡ, башҡаса бер генә көн дә һинең менән торасағым юҡ.  Йәне ҡайҙа теләй, шунда бара.  Кәрәк, ишшеү кәк кәрәк икән!  Ә ул, бер ҡатлы нәмәкәй, шуға ышанып, юлымда әлдә Рәжәп осраны, әтеү һаман шул тараҡанлы дөйөм ятаҡта йәшәп ятҡан булыр инем, тип Хоҙайға рәхмәт уҡып йөрөгән була.  Ҡатындың ярһыуы көсәйгәндән-көсәйҙе.  Кемдеке?  Кемдеке булһын, теге ләғәнәттең генә эше, һуҡыр күрәҙә лә кәрәкмәй.  Ҡайырып алиментын аласаҡ.  Иртән ҡатынына:
— Эштә ваҡыт яғы тығыҙыраҡ, әҙерләнеп тор, үҙеңде машина менән кәйҙертеп кенә ҡайтып алырмын, – тигәс, Лилиә көн буйы тигәндәй шифоньерында соҡондо.  Ҡайт әле бына, күрһәтермен мин һиңә концертты, арма-торма итеп сығарырмын үҙеңде. Әле бер күлдәген кейеп ҡараны, әле икенсеһен.  Балалар бар тип ни, әсәйле бала етем булмай ул. 