Ял көндәре уларҙың йорто шау-гөр килә: кейәү-килендәре, ейән-ейәнсәрҙәре ашҡынып ҡәҙерле кешеләре янына йыйыла.  Барыһын да үҙ балаларымдай күреп ҡабул иттем, яраттым.  Бөгөн барыһы ла башлы-күҙле, төпсөгөбөҙ Альфред мәктәптә уҡый.  Ә бит тормош юлын байҡаһаң, ай-һай, еңел булмаған уға.  Мин килгәндә Хафиз, Раян, Әлиә үҫмерҙәр ине, Юлиәнең яңы мәктәпкә барған сағы.  Әле Әнисә Мерәҫова менән Хәли Байрамғолов гөрләтеп донъя көтә, кәртә тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  Әнисә апай тормош мәғәнәһен юғалта, тик берҙән-бер улының яғымлы ҡарашы, “әсәй” тип өндәшеүе генә артабан йәшәргә көс бирә. Батырлыҡҡа тиң аҙымын да ғәҙәти күренеш булараҡ ҡабул итеүе Әнисә Мерәҫованың ябайлығынан киләлер.  Үҙ балаһынан башҡа тағы ла дүрт сабыйға әсә булырға батырсылыҡ иткән, иренә терәк, ауылдаштарына өлгө булып йәшәгән Әнисә Мерәҫова, һис шикһеҙ, хөрмәткә һәм маҡтауға лайыҡ. Йәшләй яратып сыҡҡан һөйгәне менән матур донъя ҡорғанда ишеген ҡайғы еле шаҡый.  Йәй булһа, бейә бәйләп, ҡымыҙ бешәләр.  Булаты ла тиҙ арала күп балалы ғаиләгә ылығып китә, үҙҙәренең уртаҡ улдары донъяға килә.  – Иң мөһиме – балалар ҡабул итте.  “Барыһы ла еңел булды тип әйтә алмайым, — ти Әнисә апай.  Ире ҡапыл вафат була.  Береһенән-береһе бәләкәй балаларының моңһоу ҡараштары ҡатындың йөрәген өтөп ала, һәм ул тәүәккәлләй.  Һәр кемгә йылы һүҙ, наҙлы ҡараш булғанда, күңелдәге төйөрҙәр ҙә яйлап уңала.  Йөҙөнән йылылыҡ һәм наҙ бөркөлөп торған ғәжәйеп был ҡатын янынан һис тә китке килмәй.  Әле һигеҙ ейән-ейәнсәребеҙ бар". Тағы, батыр ҙа, тип өҫтәр инем.
 Икенселәре баҫалҡы ла, сабыр ҙа, яғымлы ла.  Уның ҡатыны Менәүәрә ханымды ла Әнисә элек яҡшы белгән.  Үҙҙәре лә “апай” тип өҙөлөп торҙо.  Тормошобоҙҙа төрлө ҡатын-ҡыҙ осрай: балалары булып та, Әсә исемен лайыҡлы йөрөтә алмағандары, киреһенсә, үҙ балалары булып та, етем ҡалғандарҙы наҙлап үҫтергәндәре бар.  Һыйыр һөтөн эшкәртеп, район үҙәгенә һатыуға сығарырға ла ваҡыт таба егәрле хужабикә.  Яҙмышына күнеп, һәүетемсә йәшәп ятҡанда, йәш ҡатынды Хәйбулла районының Әҙел ауылынан дүрт бала менән тол ҡалған Хәли Байрамғолов килеп таба.  Барыһына ла ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә, уларҙы тәм-том менән һыйларға өлгөрә Әнисә ханым.  Мәҡәләмдең геройы менән танышҡас, нескә булмышын тойҙом. 