Иҫке Балтаста тыуып үҫтем, ә ниңә ауыл тормошон һайламаҫҡа? Борай тарафтарына юл төшкәндә, ауылдарҙың яҙмышы, халыҡтың көнитмеше, йәштәрҙең тыуған төйәгендә ҡалыу-ҡалмау кеүек көнүҙәк темалар хаҡында мәҡәлә әҙерләү менән бер рәттән, һаулыҡ мәсьәләһенә лә иғтибарҙы йүнәлттек.  Һаулыҡты ҡайғыртыу – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе. Былтыр һигеҙ врачты ҡабул итеүебеҙ – шуға асыҡ миҫал.  Йәш белгестәргә теләгем – уңайлы мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ!" – тип тамамланы һүҙен танышым. – Шуға күрә хатта ситтән дә килергә ашҡынып торалар.  Әгәр кеше сәләмәтлеген даими ҡайғыртһа, үҙенә ҡарағанда уның һаулығына файҙа килтерерҙәй табипты табыуы ауыр. Йыйнаҡ бүлмә, тәҙрә төптәрен гөлдәр биҙәй, кәштәлә – амбулатор карталар, стенала иһә һаулыҡҡа ҡағылған плакаттар...
– Студент саҡта "Ауыл табибы" программаһы хаҡында ишеткәйнем, ләкин тәүҙә уға әллә ни әһәмиәт бирмәнем, – ти Гүзәл.  Йәш белгес, ауыл тормошон һайлап, үрҙә телгә алыуымса, эш тапҡан һәм тиҙҙән торлаҡ мәсьәләһен дә хәл итәсәк.  – Ә бына һуңғы курста эшкә урынлашыу, ҡайҙа төпләнеү мәсьәләләре күңелгә тынғылыҡ бирмәне.  Таҙалыҡ, тәртип уларҙың эске халәтенә, булмышына көслө йоғонто яһай икән. Уның ҡарауы, йәш психиатр шунда уҡ ныҡлап эшкә тотонған.  Әле ире менән дөйөм ятаҡта йәшәй.
"Бер миллион һум аҡсанан тыш программа нигеҙендә бушлай ер участкаһы алыу мөмкинлеге лә бар, сабыйың өсөн балалар баҡсаһынан урын бирелә.  Сабыйҙар һанын арттырыу, үлем кимәлен түбәнәйтеү, республикаға килгән халыҡ һанын күбәйтеүҙе тәьмин иткән уйланылған миграция сәйәсәтен тормошҡа ашырыу — демографик сәйәсәтебеҙҙең өс төп йүнәлеше бына ошо".

– Ысынлап та, беҙҙә эсәр һыу таҙа, һауаның сафлығы тураһында әйтеп тораһы ла түгел, – тип һөйләй Борай үҙәк район дауаханаһының баш табибы Руслан Ғарипов.  Әйткәндәй, Пермь дәүләт медицина академияһында уҡыған Балтас районы ҡыҙы Гүзәл Шәймиеваны эш кабинетында осраттыҡ.  Ауырыуҙы аяҡҡа баҫтырыу ваҡытын ҡыҫҡартыу өсөн бүлмәне тәртиптә тотоу – үҙе айырым һөйләшеү.  Район үҙәге Борайҙан фатир алмаҡсылар.  Әңгәмәсемдең бында хеҙмәт юлын башлауына ярты йыл ғына әле.  Гүзәл Нәзиф ҡыҙы белдереүенсә, күңел торошо, ғөмүмән, психиатрия тармағы – күптәр өсөн һаман да "асылмаған китап".  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән: "Халыҡты һаҡлап ҡалыу — эшебеҙҙең төп девизы.  Көн дә пациенттарҙы ҡабул итергә тырыша, бындай алымдың уңайлылығын һыҙыҡ өҫтөнә алды ул. 