Өләсәйемә бүләккә тигәндәре минең күңелемдә йәшәй бит. Ә мейестә бешеп сыҡҡан майикмәк менән табикмәктәре йә сепараттан яңы ғына ағып төшкән ҡаймағы иһә – телеңде йоторлоҡ! Өләсәйем, үҙе сабый ғына булыуға ҡарамаҫтан, әсәһенә береһенән-береһе бәләкәй туғандарын ҡарап үҫтерешкән.  Баҡһаң, яраланған икән.  Шөкөр, ейән-ейәнсәрҙәрен дә күреү бәхете тәтене уларға. Әммә бер нисә ай ваҡыт үтеүгә, дуҫ-иштәре ҡабаттан килдеме, әллә башҡа сәбәптәнме, иртә менән ауыл күгенә күтәрелеп, хушлашҡандай бер ҡанат ҡаҡты ла, билдәһеҙ яҡҡа юл тотто. "Ни өсөн төш шулай тиҙ тамамлана икән?" – тип һорайым шул саҡ үҙемдән һәм уны онотоп ҡуйыуҙан ҡурҡып китәм. Тәүҙәрәк йорт ҡаҙҙары табылдыҡты үҙ итмәй маташты, һуңынан өйрәнеп киттеләр.  Зәйтүнә өләсәйем менән Вәзир олатайым Исмәғилевтәрҙең бала сағы аяуһыҙ һуғыш йылдарына тура килгән.  Һуңынан олатайым менән ғаилә ҡорғандар, өс бала тәрбиәләп үҫтереп, уларҙы кеше иткәндәр.  Былар тураһында миңә йыш ҡына өләсәй үҙе һөйләй торғайны.  Өйҙә иһә ҡайнаған самауыр, тәм-том көтә.  Әллә өләсәй, әллә фәрештә инде – кем белә.  Ҡайҙарға барһам да, кемдәр менән генә осрашһам да, яҡын кешемдең нурлы йөҙө мине һәр саҡ оҙатып йөрөй кеүек.  Әммә уның сәйе иң тәмлеһе ине барыбер.  Бөтөнөһө, ауылдың теге яғынан үтһенме, был яғынанмы, уларға хәл белешергә инер ине.  Монасип тигән бик матур ауылдың Һарт тип аталған өлөшөндә урынлашҡан олатайым менән өләсәйемдең йорто.  Элегерәк, бәләкәй булғанғалыр, был уй һис кенә башыма инеп сыҡмаған шул... Шуларҙан ҙур бер гөлләмә йыйып, өләсәйем ҡулына тотторорға ине лә бит!  Аллаға шөкөр, был бәхет мине лә урап үтмәне.  Ҡайһы саҡта юлыма өләсәйҙәрен етәкләгән һәм үҙ-ара ҡыҙыу-ҡыҙыу нимәлер тураһында аралашҡан бәләкәй ҡыҙҙар һәм малайҙар осрай.  Ишек алдарында һәр ваҡыт мал-тыуар тулып йөрөнө.  Мине уның, кешеләрҙән яҡлау һорап, тап өләсәйем менән олатайымдың йорто алдына төшөүе ғәжәп итте.  Түшәктә ятҡанында ла һыҙланғанын йөҙөнә сығарманы, яҡындарын ҡайғыртмаҫҡа ынтылды.  Йорттары бала-саға тауышынан гөрләп торор ине: ял йә каникул еттеме, бөтөнөһө өләсәй менән олатай янына атлыға.  Килерҙе күрәҙәләп белеп торғандар тиерһең.  Колхозда үгеҙ егеп ер ҙә һөргән, бесән дә сапҡан.  Ә өләсәйемдең һәр саҡ самауыры ҡайнаған, йөҙө яҡты, күңеле миһырбанлы – шулай булғас, ни өсөн инмәҫкә? Бик шатланып, һәр ваҡыттағыса башымдан йомшаҡ ҡына итеп һыйпар ҙа: "Улым ҙур үҫкән инде", – тиер ине, моғайын.  Эйе, тормош – ағын һыу, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәрҙер.  Уларға ҡарап ирекһеҙҙән бер аҙ көнләшеп тә ҡуям – бәхетлеләр.  Һәр кемебеҙҙең тормошонда юйылмаҫ эҙ ҡалдырған, йылдар үткәс тә һағынып иҫкә алыр яҡын кешеһе бар.  Өләсәйле бала сағым тормошомдоң ҡабатланмаҫ бер миҙгеле булып хәтерҙә ҡалған.  Ысынлап та, өләсәйем бер кемде лә кире ҡаҡмаҫ ине.  Уның тураһында хәтирәләр тормошобоҙға йәм бирә, әйткән һүҙҙәре һәм кәңәштәре, ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, йәшәүгә көс өҫтәй.
 Хәтеремдә, ҡапҡа асып та өлгөрмәйһең, соландан үҙҙәре күренә.  Йыш ҡына уның сабырлығына хайран ҡала торғайныҡ.  Өләсәйем менән бергә күп йөрөнөк, таныш инәйҙәргә инеп сәй эсеп сыҡҡан саҡтар ҙа йыш булды.  Яраһын бәйләп, икәүләшеп уны тәрбиәләй ҙә башланыҡ.  Киреһенсә, йөҙөнән йылмайыу китмәне, үҙе һәр кемде – балаларын да, ейән-ейәнсәрҙәрен дә – дәртләндерергә, уларға кәңәше менән булһа ла ярҙам итергә тырышты. Был йәһәттән мин дә бәхетле.  Был да гел генә ошонда йәшәгәнме ни?  Ас-яланғас булһалар ҙа, бирешмәҫкә тырышҡандар.  Шуға ла төштәремдә бала сағыма әйләнеп ҡайтып, уның менән осрашһам, уянғандан һуң бер аҙ үкенес тойғоһо ла кисергәнем булғыланы.  Үҫһендәр умырзаялар, яҙғы бәхеткә сорналып ҡыуанышһындар әйҙә.  Бер мәл бөтөнләй ҡыҙыҡ хәл булды: ихата эсенә ҡыр ҡаҙы килеп төштө.  Ул әллә ҡайҙан, алыҫтан сәләмләп ултырған төҫлө.  Тиҙҙән ағастар бөрөләнәсәк, умырзаялар тажын асасаҡ.  "Иптәштәренән тороп ҡалған", – тип аңлатты өләсәй.  Хәҙер инде башҡалар өләсәйҙәренә яҙғы умырзаяларҙы алып ҡайтыр.  Атайҙарын һуғыш аямаған шул: ул яу яланында хәбәрһеҙ юғалған.  Бына сираттағы яҙ етте, бөтөн тәбиғәт ҡышҡы йоҡоһонан уяна.  Минең дә шулай, бер мәл йәйге лагерға барыуҙан баш тартып, уларҙың янына барыу өсөн атай һәм әсәйем менән ҡырталашҡаным хәтерҙә.