Тормошто, прогресты юлдағы ылау тип ҡараһаҡ, конфликт ул — тәгәрмәс аҫтына эләгеп ылауҙы туҡтатҡан таш ҡына.  Төрки халыҡтарының һоҡланырлыҡ өлгөһө “Саҡ менән Суҡ” бар.  Быларҙың һәр ҡайһыһы яҡшылыҡҡа өйрәтә.  Әйтәйек, бер кеше, бер төркөм кеше йәки бөтөн халыҡ яҡшылыҡҡа ынтыла, яҡшы тормош төҙөмәксе була.  Ә конфликттан беҙ ғарыҡ.  Беҙҙең институттар Европаса белем бирә, Европа теорияһын ҡулланма итеп алған.  “Күҙ-ҡолаҡ бул” тигәне лә ҡараҡтарҙан һаҡла тигән һүҙ түгел, ә көтөү ҡайтҡас, һыйырҙы һау инде, тип иҫкәртеү генә.  Әҙәбиәт әһелдәре яйы сыҡҡан һайын, һәр бер әҙәби әҫәр конфликтҡа ҡорола, тип ҡаяташ һымаҡ ҡаршы тора.  Ярай, хәҙер инде әҫәр конфликтҡа ҡоролорға тейеш тигән фекерҙең ҡайҙан килеүен, ҡайҙан елдәр иҫеүен иғтибарға алайыҡ.  Эйе, һис арттырыу юҡ, беҙҙең әҙәбиәт ғүмер баҡый яҡшылыҡҡа ҡоролоп килгән.  Әйҙәгеҙ, ошо хаҡта бер аҙ һөйләшеп алайыҡ, сөнки бөгөн был әҙәбиәтебеҙҙә ғәләмәт мөһим тема, уның киләсәген һаҡлаусы, йәғни милли әҙәбиәттең миллилеген һаҡлаусы йәки бөтөрөүсе тенденция. Иң ҙур өлөш — Ҡытай.  Юрамал берәй конфликтлы әҫәрҙе миҫал итәйек.  Был мәшһүр әҫәр конфликттан башлана тиергә мөмкин, ләкин бының сюжетты башлап ебәреү өсөн генә хеҙмәт иткәне ярылып ята, ә әҫәр тулыһы менән туғанлыҡтың ҡәҙерен белеүгә ҡоролған, уны юғалтыуҙың мәңгелек күңел ғазабына килтереүен иҫ киткес сағыу һәм тулы күрһәтеүе менән ҡәҙерле. Ул беҙгә ниндәй яҡшылыҡ килтерҙе?  Уны урап үтергә була, ситкә алып ташлау тағы ла яҡшыраҡ.  Уйлап ҡарағанда, Европа донъяның бер өлөшө генә бит!  Тик, ысынлап та, шулаймы һуң?  Ул саҡта, бәлки, тормошобоҙ ҙа яҡшы яҡҡа боролор ине.
 Донъяла иң ҙур конфликт — икенсе бөтөн донъя һуғышы.  Беҙгә был кәрәкме? Бәхәс юҡ һымаҡ.  Хәҙерге заманда ниндәйҙер аңлашылмаған, ләкин тайпылғыһыҙ ҡанун барлыҡҡа килде: әгәр ҙә берәйһе яҡшы әҫәр ижад итһә, мөхәррирҙәр, тәнҡитселәр “бында конфликт юҡ” тип уның хеҙмәтен юҡҡа сығара ла ҡуя.  Беҙҙең өсөн нимә мөһим: юлда ятҡан таш — конфликтмы, әллә алға барыу — яҡшылыҡмы?  Шиғыр, йыр, мөнәжәт, ғәҙәл, робағый, ҡобайыр, бәйет...  “Мой дом — моя крепость” тип, йәнәһе, минең йортома кеше инмәһен тип йәшәүсе инглиз беҙгә ишме?  Унан тыш Япония, Һиндостан, ғәрәп илдәре, фарсы мәҙәниәте, төрки телле милләттәр бар.  Эйе, дуҫтар, әҙәбиәт конфликтҡа ҡоролорға тейеш тип әйтеүселәр беҙҙең өсөн сит һәм зыянлы, хатта үлемесле менталитетты тағалар.  Юҡ, әфәнделәр, әҙәби әҫәр конфликтҡа түгел, яҡшылыҡҡа ҡорола!  Минеңсә, конфликт — ҡаршылыҡ, ә ҡаршылыҡ маҡсат була алмай. Бына ошо ерлектә конфликт барлыҡҡа килә лә инде.  Матурлыҡҡа һоҡланыу, уны данлау, кешенең был донъяла ниңә йәшәүе, тормош мәғәнәһе тураһында уйланыу, мөхәббәткә мәҙхиә, изгелекте маҡтау — бына нимәләр менән һуғарылған беҙҙең милли әҙәбиәтебеҙ.  Хәҙер ана ауылдар үлеп бара, ә һуғыш булмаһа, Башҡортостанда дүрт миллион түгел, кәм тигәндә биш-алты миллион халыҡ йәшәр ине. Юҡ!  Шуға эйәреп инде Европа менталитеты һәм рухилығы (рухһыҙлыҡ тиәйек) милли мәҙәниәт, милли әҙәбиәт кадрҙары әҙерләүсе уҡыу йорттарына ла үтеп ингән.  Германияның тарихы ла, әҙәбиәте лә конфликттан ғибәрәт (әкиәттәренә генә иғтибар итегеҙ), сөнки агрессив тарихты һәм прагматик менталитетты аҡлау өсөн теория, идеологик платформа ла кәрәк бит әле.  Ошолар өҫтөнә хәҙер кешеләргә, халыҡҡа, илгә яҡшылыҡ эшләү, игелекле балалар тәрбиәләү, күркәм ғәҙәттәрҙе нығытыу, намыҫлы, тәүфиҡлы йәшәү һәм башҡа бик күп темаларҙы индерергә була.  Уйлаһаң, ҡурҡыныс булып китә.  Әйткәндәй, Европа әле ҡара ҡырағайлыҡта йәшәгәндә, Шәреҡтә цивилизациялы дәүләттәр булған, фән һәм әҙәбиәт алға киткән.  Һуңынан Европа быларҙы үҙләштергән, фәнни асыштарҙы “үҙенеке” иткән.  Ә беҙ инде, Рәсәйгә эйәреп, Европа — мәғрифәт, Европа — цивилизация, тип таҡмаҡлай-таҡмаҡлай шуға табынабыҙ, ҡоллоҡ холҡон үҙләштерәбеҙ. Тимәк, әҙәби әҫәр конфликтҡа ҡорола тип әйтеүебеҙ, соҡоноп ҡарағанда, немец менталитетын аҡлауға барып тоташа.  Беҙҙең башҡорт ҡатыны ҡунаҡҡа барырға сыҡҡанда күршеһенә ҡысҡырған: “Мин киттем, өйҙө бикләмәнем, йортҡа күҙ-ҡолаҡ булып тор инде”, — тигән.  Ләкин табыла бит бәдбәхеттәр, һәм улар төрлөсә зыян эшләй, аяҡ сала, кешеләрҙең бәхетле булыуҙарын теләмәй.  Бында нимә мөһим: конфликтмы, яҡшылыҡмы?  Юҡ, дуҫтар, беҙҙең әҙәбиәт конфликтҡа түгел, яҡшылыҡҡа ҡоролорға тейеш.  Хәҙер инде яңы һүҙлектәрҙә рухилыҡ тигән һүҙ ҙә юҡ, ә бына менталитет һәм гильотина һүҙҙәре бар, гүйә, мәктәп балаларына һөйләшеү өсөн “гильотина” һүҙе бик кәрәк.  Ғөмүмән, был “аксиома” ҡайҙан килгән?  З. МӨРСӘЕВ. Дөрөҫ, хәҙер өйгә түгел, мунсаға ла йоҙаҡ һалалар, тик был инде нәҡ бына ошо Европа менталитетына күсә барыуыбыҙ шауҡымы. Хәйер, ниңә инглиздәргә бәйләнәбеҙ?  Уларҙың әҙәбиәте нигеҙендә конфликт ятамы? 