Етмәһә, тормош иптәше, ике улы ярҙам итә.  Әммә яратҡан эшенән баш тартмай.  Тәү ҡарашҡа гүзәл затҡа хас булмаған шөғөлдө үҙ иткән Клара Рафиҡ ҡыҙы шәхси эшҡыуар булып байтаҡ йыл уңышлы эшләй.  Илдә үҙгәрештәр осоро башланғас, халыҡты хеҙмәтләндереү шәхси ҡулдарға күсә.  1974 йылда училищены тамамлаған бер нисә кешене Сибай ҡалаһының халыҡты хеҙмәтләндереү үҙәгендәге аяҡ кейеме йүнәтеү бүлегенә эшкә ебәрәләр.  Үҙәктә ҡала халҡы өсөн социаль оҫтахана асыла.  Әсәһе айына 60 һум алып эшләгәс, Клара өсөн был аҡса шундай ҙур булып тойола, һәм ул туғандарыма ярҙам итермен тигән уй менән, һис икеләнмәйенсә, уҡыу йортоноң ишеген аса.  Бөгөн иң яҡшы итексе ханымды йылдар дауамында уның даими клиенттарына әйләнгән кешеләр эҙләп, бер-береһе аша һорашып килеп таба икән.  Унда Өфө ҡалаһының бер училищеһына уҡыусылар йыйыуҙары хаҡында яҙылған.  Шулай ҙа арабыҙҙа бындай шөғөлгә ғүмерлеккә тоғро ҡалғандар ҙа юҡ түгел.  Хеҙмәтеңә ошонан да юғары баһаның булыуы мөмкинме?! Шундайҙарҙың береһе Клара Рафиҡ ҡыҙы Әхриәтдинова Сибай ҡалаһында йәшәй.
 Күптәрегеҙ, ниндәй гүзәл зат итексе һөнәрен һайлаһын, тип әйтер.  Ҡатын-ҡыҙҙың аяҡ кейеме йүнәтеү оҫтаханаһында итексе булып эшләгәнен күргәнегеҙ бармы?  Ғаиләлә иң өлкәне булараҡ, дүрт баланы бер үҙе тәрбиәләгән әсәһенә ярҙам итергә тура килә уға.  Аяҡ кейемен йүнәтеүҙең бар нескәлеген белгән ханым да үҙ эшен асырға була. Мәктәпте тамамлаған ҡыҙҙың күҙенә гәзиттә баҫылған бер иғлан салына.  Улдары өйләнеп, үҙе хаҡлы ялға сыҡҡас, ҡалала билдәле оҫтаны халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенә эшкә саҡыралар.  Йәш ҡыҙ дәртләнеп эш башлай, күп тә үтмәй, Дүртөйлө районы егете Фәрит менән сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.  Айлыҡ стипендия — 50 һум.  Утыҙ йылға яҡын аяҡ кейемен йүнәтеүсе ҡатындың был һөнәрҙе һайлауы осраҡлы ғына килеп сыға. 