Бөтәһе лә бер тауыштан бик әүҙем һәм эшлекле Галинаны унда етәкселеккә тәҡдим итә.  Һуңғы өс йылда фатирға түләүҙәр ҙә артмаған.
— Беҙ башҡарған эш бөтәһенә лә асыҡ.  2006 йылда ете йорт, йәғни 440 фатир хужаһы, үҙ ширҡәтен төҙөргә ҡарар итә.  Һәр йортта — домофон, подъездар таҙа, яҡты. Ә инде 9 Май, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө кеүек һәр байрам бында йәшәүселәрҙең дөйөм тантанаһына әүерелә, сағыу төҫ ала.  "Эйе", — тип яуаплай Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Олимп" торлаҡ милекселәре ширҡәте етәксеһе Галина Яппарова.  Әммә йылдар үтә тора, ҡара тупраҡ килтерелмәй, подъездарҙа ҡараңғы, йәй сәскә ултыртылмай...  Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы үткәргән "Республиканың күп ҡатлы иң яҡшы 100 йорто" бәйгеһендә лә еңеп сығасаҡтарына шиге юҡ. Нимәнән башлана һуң эш?  Галина Ивановна яңы урынға эшкә ошо йорттарҙа йәшәүселәрҙе генә йәлеп итә. Ысынлап та, йәйге айҙарҙа был йорттар эргәһенән үтеүселәр ғәжәйеп сәскә түтәлдәренә, балалар өсөн уңайлы уйын майҙансыҡтарына һоҡлана.  Ошо аҡсаға, торлаҡ хужалары менән кәңәшләшкәндән һуң, биш видеокамера һәм ике подъезға пластик тәҙрәләр алынған. Галина Яппарованың ҡатын-ҡыҙҙар араһында үткәрелгән "Йыл директоры-2012" республика конкурсының "Ҡатын-ҡыҙ инициативаһы" номинацияһында еңеп сығыуын да әйтеп үтәйек.
— Торлаҡ милекселәре ширҡәтен төҙөү — Рәсәйҙә күп фатирлы йорттарҙы хеҙмәтләндереүҙең иң уңайлы ысулы, тип уйлайым.  2011 йылда Стәрлетамаҡ ҡалаһында үткәрелгән "Күп ҡатлы йортта яңы йыл шыршыһы" конкурсында "Олимп"тың матур биҙәлгән йорто беренсе урынды яулаған, һөҙөмтәлә 50 мең һум күләмендә бүләк алғандар.  Башҡа йәш әсәләр менән коляска этеп, саф һауала йөрөгәндә, йыш ҡына "Йорттоң эргә-тирәһен матурларға ине" тигән һүҙ сыға.  Тәүге белеме буйынса иҡтисадсы булһа, 2011 йылда Мәскәүҙә Архитектура, төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ дәүләт академияһын уңышлы тамамлаған, әленән-әле белемен камиллаштыра.  Халыҡ алдында йыл һайын яуап тотабыҙ: һәр йортҡа ниндәй ремонт талап ителә, хаҡы күпме — торлаҡ милекселәренән торған идара ағзалары менән берлектә хәл итәбеҙ.  Теләктәрен ул саҡтағы ширҡәт етәкселегенә еткерәләр.  Шул ваҡыттан бирле "Олимп" ҡалала ғына түгел, республикала ла иң алдынғы ширҡәттәрҙең береһе булараҡ билдәлелек яулай. Ҡануниәттән ситләшмәй, фатир хужаларының мәнфәғәтен ҡайғыртып эшләү, сифатлы хеҙмәт тәҡдим итеү — беҙҙең төп бурыс, — ти уңған етәксе. Бөгөн ширҡәттең һыуға, йылылыҡҡа, электр энергияһына бурысы юҡ.  Галина Яппарова — торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағында ҙур тәжрибә туплаған, өлгөрөп еткән етәксе.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һөҙөмтәле эшләй аламы?  Быны уның алты йыллыҡ эш тәжрибәһе лә раҫлай.

2001 йылда Яппаровтар ғаиләһе яңы йортҡа күсенә — был ваҡытта бер ул, ике ҡыҙ үҫтергән әсә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ эшенә сумып китерен күҙ алдына ла килтермәй. 