Вәлимә Мөхәмәт ҡыҙы Карамова ла йәш быуынды тәрбиәләү эшенә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итә.  Хеҙмәттәшемдең артабанғы яҙмышы тәрбиә эшенә бәйле.  Талапсан, энергияһы ташып торған Фәнис Ғафаров ойошторған "Йәшлек" йыр һәм бейеү ансамблендә алып барыусы була, хорҙа йырлай, бейей, шиғырҙар уҡый.  Республиканың һәләтле балаларын туплаған Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге һынлы сәнғәт гимназия-интернатына килгәненә лә хәтһеҙ ваҡыт үткән.  Вәлимә тиҫтерҙәре араһында бала саҡтан ҡыҙыҡһыныусанлығы, һәр кем менән уртаҡ телде тиҙ таба белеүе, асыҡлығы, әүҙемлеге менән айырылып тора.  Уҡыусыларын ысын күңелдән яратҡан, улар өсөн борсолған, үҫеп килгән быуынды тәрбиәләүгә көсөн йәлләмәгән киң күңелле хеҙмәттәшебеҙгә артабан да уңыш юлдаш булыуын теләйбеҙ. Уның тураһында бала сағынан башлап һөйләп китеү фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла булыр. Әсәләренә оҡшап ҡыҙҙары ла уңған: тәүҙә мәктәпте яҡшы тамамлайҙар, унан Башҡорт дәүләт медицина университетында һөнәр алып, ҡыҙыл дипломлы йәш белгес булып сығалар.  Ул күп уҡый (ауылдарында өс китапхана булыуы ла быға булышлыҡ иткәндер), йәмәғәт эштәрендә теләп ҡатнаша, мәктәп сараларынан ситтә ҡалмай. Урта мәктәптән һуң Вәлимә Башҡорт дәүләт университетын тамамлай, ә 1975 йылда, ауыл клубы мөдире булып эшләп йөрөгәндә, баш ҡалаға юлланырға ҡарар итә.  Сере ябай: коллективта бер-береңә ҡарата хөрмәт, кәңәшләшеп эшләү, татыулыҡ, ыңғай мөнәсәбәт хөкөм һөрә.  Ҡайҙа ғына эшләмәһен, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһына лайыҡ Вәлимә Карамова үҙен юғары кимәлгә эйә белгес, балаларҙың яратҡан тәрбиәсеһе итеп таныта.  Ошо ыңғай йола оҙаҡ йылдар һаҡлана, быуындан быуынға тапшырыла килә.
 Республиканың Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге һынлы сәнғәт гимназия-интернаты — үҙенең тотороҡло коллективы менән күптәргә өлгө.  Уҡыуҙа ла алдынғылыҡты бирмәгән ҡыҙ 16 йәшендә "Артек" Бөтә Союз пионер лагерына путевка менән бүләкләнә. Өфөлә тәүҙә эшселәр дөйөм ятағында, һуңынан Өфө моторҙар эшләү берекмәһе мәҙәниәт һарайының балалар секторында тәрбиәсе булып эшләй.  Әле икеһе лә эшләп йөрөй. Әүҙемлеген, тырышлығын һәр саҡ билдәләйҙәр.  Дикцияһы яҡшы булғанлыҡтан, Вәлимә уҡытыусыһы Әмир Моратов менән бергә Йылайыр районы радиоһында тапшырыуҙар алып бара.  Балалар баҡсаһында, үҫмерҙәр клубында уның тәрбиәләнеүселәре оло еңеүҙәр яулай, юғары баһа ала.  Һуңғараҡ ул Республика башҡорт-төрөк лицейында тәжрибә туплай, балалар баҡсаһына, Балалар ижады йортоноң методика бүлегенә етәкселек итә. Команда Бохарала, Ригала сығыш яһағанда, эргәләрендә яратҡан тәрбиәселәре лә була.  Вәлимә Мөхәмәт ҡыҙы, кейәүгә сығып, Элеонора менән Юлиана исемле игеҙәктәргә тормош бүләк итә.  Уҡытыусыларҙың да, тәрбиәселәрҙең дә хеҙмәте ауыр булыуға ҡарамаҫтан, бында ғүмер буйы эшләгәндәр байтаҡ, яңы килгәндәр ҙә тиҙ ылығып китә.  Бер аҙҙан мәҙәниәт усағының режиссеры Рафиға Ғәлина (хәҙер Салауат драма театры актрисаһы) Вәлимәгә Мостай Кәримдең "Айгөл иле" пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдең төп геройы Айгөлдө уйнауҙы ышанып тапшыра. Буш ваҡытында "Химик" мәҙәниәт һарайының драма түңәрәгенә йөрөй. 