"Миҙгел" драма түңәрәге иһә күптән эшләй.  Тулыһынса килешәм.  Байрам алдынан Әлфирә ӘХМӘТОВА уй-ниәттәре менән бүлеште.

– Беҙҙә мәҙәниәт йорто менән фельдшер-акушерлыҡ пунктын үҙ эсенә алған күркәм социаль-мәҙәни үҙәк йәй аҙаҡтарына файҙаланыуға тапшырыласаҡ, уның асылыуын түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ, – тип башта уҡ ҡыуаныстары менән уртаҡлашты ул.  8 Мартҡа ла "күстәнәс" әҙерләйбеҙ. Беҙ күбеһенсә яҡташ әҙиптәребеҙҙең әҫәрҙәрен сәхнәләштерергә тырышабыҙ.  Бишек йырын көйләп үҫтергәне, дөрөҫ йүнәлеш биргәне, оло тормош юлына сығарғаны өсөн әсәһенә мәңге рәхмәтле.  Матурлыҡты һөйгән кешеләр саф күңелле, ихлас та, улар бөйөклөккә ынтыла, тиҙәр.  Әсәһенең күркәм тәрбиәһен бәләкәйҙән күңеленә һеңдереп үҫкән ҡыҙсыҡ белем эстәү маҡсатында ҡалаға юллана.  Мәҙәниәт – ул минең эске тормошом, күңел торошом, бар булмышым.  Өлкән йәштәгеләр – иғтибар үҙәгендә.  Гөлнәзирә менән Нәзиф Уйылдановтарҙың иңгә-иң терәшеп ғүмер итеүенә илле йыл тулды, шул уңайҙан "Алтын туй" тигән байрам уҙғарҙыҡ.  Өфө китапхана техникумын тамамланым, ләкин мәҙәниәт йүнәлешенән китеүем осраҡлы түгелдер, тим.  Шағирә Кәтибә Кинйәбулатованың ошо һүҙҙәре, әйтерһең дә, Әлфирә апайға ғына төбәлгән.  Мәҫәлән, "Умырзая" ҡатын-ҡыҙҙар вокаль ансамбленең сибәркәйҙәре сәхнә түренә сығып баҫһа, филармония артистары ары торһон!  "Күңелемдә һис тә юйылмаҫ йыр – әсәйемдең бишек йыры ул.  Ҡаланан кәм түгелбеҙ.  Бөгөн ул – Йәрәмкә ауылында мәҙәниәт йорто мөдире вазифаһын башҡара.  Мәктәптә саҡта уҡ фольклор түңәрәгенә яратып йөрөнөм.  Әйтерһең дә, әсәй шул йыр менән тормошома һалған оло юл".  Хәйер, бейеү һәм йыр яратҡан ғаиләлә тыуып үҫеүем дә уға этәргес булғандыр.  Ундай сараға халыҡ эркелеп килеүсән.  Күркәмлеккә ынтылайыҡ, ул саҡта йәшәйеш тә ҡыҙыҡлыраҡ буласаҡ, төрлө төҫтән торасаҡ. Улар башҡарған моңло ла, хисле лә йырҙар күңелде йыуата, һағышты тарата.  Аҙна һайын ниндәйҙер сараның үтеүе күптән йолаға әйләнде. "Ҡалаға барып спектакль ҡарарға ине!" тигән теләк бөтөнләй юҡ.  – Нисек кенә булмаһын, Йәрәмкәлә тормош ҡайнай, дөрөҫөрәге, дәрт-дарманы ташып торған ауылдаштарым уны шулай гөрләтә.  Әлбиттә, ғәзиз кешеһенең фатихаһын алып.  Бынан тыш, өлкәндәр өсөн – "Йәш йөрәктәр", кескәйҙәргә тәғәйенләнгән "Йәйғор" вокаль төркөмдәре бар, "Дуҫлыҡ" ир-егеттәр ансамбле лә уңыштары менән һөйөндөрә.