Хәйер, Назаровтар, улдары Ильястың уңыштары тураһында тағы яҙырбыҙ әле.  Благовещен ҡалаһында ошондай матур ғаилә менән таныштым.  Башҡорттар аҙ иҫәпләнгән ҡалала ерегеп китеүе, мәҙәни тормошҡа ылығып, үҙ урынын табыуы ҡыйын булмай уға.  Ҡулына диплом алғас, башҡа сая йәштәр һымаҡ Өфөнө яуларға килә, тик яҙмыш елдәре уны Благовещен ҡалаһына илтә.  Әле атлай ҙа башламаған баланың көйгә ҡушылып, музыка тактына ҡул сабып ултырыуына әсәһе Зөлфирә аптырап та ҡуйған.  Әйткәндәй, Розалияның тормош юлдашы Учалы сәнғәт училищеһын тамамлағандан һуң З. Исмәғилев исемендәге сәнғәт академияһына уҡырға ингән.  Милли йәмәғәт ойошмаһы ағзаларының иң әүҙемдәре яҡташтарым булыуын күреп ҡыуанып ҡайттым.  Благовещен ҡалаһына күсеп килеү менән дәртле йәштәр “Айбар” тип аталған эстрада-фольклор ансамбле ойоштороп ебәрә.  Башҡорт халыҡ бейеүе “Заһиҙә”не башҡарғанда, ул ҡурайсыға керпек аҫтынан күҙ һирпеп ала.  Ансамбль район кимәлендә танылыу яулай, уның һәр сығышын көслө алҡыш менән ҡаршы алалар. Республика кимәлендә үткән байрам, фестиваль, конкурстарҙа йыш ҡына еңеү яулай.  Үҫә-бара ҡыҙының сәнғәт донъяһына тартылыуын күреп, теләгенә ҡаршы килмәгән, киреһенсә, хуплаған, һәр яҡлап ярҙам иткән. Благовещен ҡалаһында урындағы башҡорттарҙың ҡоролтайында ҡатнашҡайным.  Ул бәләкәйҙән бейергә яратҡан.  Коллективҡа башлыса Благовещен педагогия колледжы студенттары йөрөй.  Мәктәптән һуң Розалия Учалы сәнғәт училищеһына уҡырға инә.  Бейеүсе бейей-бейей оҫтара, тиҙәр.  Ҡала һәм район данын күтәреп, Розалия төрлө сарала әүҙем ҡатнаша.  Розалияның сәхнәнән сығыш яһағанын ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ошо ҡараштан уҡ Айнур менән Розалияның бер-береһенә ихтирам, һөйөү көсөнөң ни тиклем тәрән булыуын аңларға була. Быға иманым камил. Үҙе генә түгел, тормош иптәше Айнур, уҡыусылары менән бергәләп тә райондың, республиканың мәҙәни тормошо уртаһында ҡайнай ул.  Милләтебеҙҙе, башҡорт телен һаҡлау, йолаларҙы йәш быуынға еткереү өсөн янып йөрөүселәрҙең береһе — Баймаҡ районының Иҫке Сибай ауылы һылыуы Розалия Назарова-Күсәбаева.
 Бында Розалия 1-се балалар сәнғәт мәктәбендә ең һыҙғанып эш башлай, бейеү сәнғәте серҙәрен өйрәтә.