Һырҙы, биҙәкте килтереп сығарыу өсөн түҙемлек-сабырлыҡтан бигерәк, күпме фантазия, ижади һәләт кәрәк икән?!  Улар сәс ҡырҡыу оҫтаһының тағы ла бер ижади һәләткә эйә булыуын күҙ алдына килтерәме икән?!  Икенсе бер мәлдә уның: «Әсәй, бәйләмәйенсә ултыра алмайһыңмы әллә?» — тигән һүҙҙәре Айгөлгә бер аҙ шелтә кеүек тә, шул уҡ ваҡытта юғары баһа булып та яңғырай. Ҡыҙҙар бында 5-6 йәштән, энә тотоп, шәл сите бәйләргә, ырғаҡ менән ҡулъяулыҡ ҡайырға өйрәнә, сөнки улар үҫкән мөхит шундай: әсәй-өләсәйҙәренең ҡулынан орсоҡ төшмәй, бәйләм өҙөлмәй.
 Район хакимиәтенең финанс бүлегендә иҡтисадсы булып эшләүсе йәш ҡатындың шундай һәләткә эйә булыуы үҙе үк һоҡланғыс бит! Әйткәндәй, Алһыу ханымдың өйөндә Гөлназдың мәктәптә уҡыған сағында уҡ бәйләгән һәм тағы ла әллә ниндәй технологиялар менән башҡарған паннолары, Айгөлөнөң бәйләп кейендергән ҡурсаҡтары ҡәҙерле экспонат кеүек һаҡлана. Интернеттың «Класташтар» социаль селтәрендә Айгөл Ишбирҙинаның ҡул эштәрен күрергә мөмкин.  Өҫтәүенә кейем-һалым яғы ла наҡыҫ ине.  Ул бәйләгән күлдәк-костюм, кофталар — сәнғәт өлгөһө!  Әсәйҙәре Алһыу ҙа йәштән энә менән ептән айырыла алмаған.  Мәскәүҙән килгән студент ҡыҙҙарға эйәреп, кофта бәйләргә өйрәндем.  Уның ҡарауы, бөгөн уның бына тигән өс ейәне – Асҡары, Айраты, Рәсүле — бар.  Бына, ҡарағыҙсы уның бәйләмдәрендәге сәскәләренә, һәр төрлө биҙәктәренә (2-се һүрәт). Ошо — үҙе бәхет бит ул. Медицина училищеһына уҡырға ингәс, был шөғөлө уны кейендергән дә, туҡландырған да.
— Ул йылдарҙа магазинда төҫлө еп булманы.  – Тормошҡа сығып, ҡыҙҙарым тыуғас, белгәнем бик ярап ҡалды: балаларыма бар нәмәне лә үҙем бәйләп кейҙерҙем. Килешеп кенә тора.  Эшләгән кеше генә белә: ҡулына энә алып, берәй әйбер бәйләп кейгән кеше тора-бара “бәйләм сире"нә тарый.  Иҫәнғолда йәшәгән Гөлназ менән Айгөл Зариповаларҙың да (был — уларҙың ҡыҙ фамилияһы, хәҙер икеһе лә кейәүгә сығып, ир фамилияһына күскән) оҫта булыуына һис тә ғәжәпләнерлек түгел.  Ике бала әсәһе тип кем әйтһен...  Райондың нәфис заттары уның ҡулдары оҫта икәнлеген белә һәм байрам, туй һәм башҡа сараларға барыр алдынан нәҡ уға килә.  Әле уларҙың икеһе лә бөтә ғаиләһенә кейем-һалым бәйләп кейҙерә.  Өлкән Зариповтарҙың йортонда балаларҙың шат тауышы яңғырап тора.  Сәс ҡырҡыусы ул.  Бармаҡтарынан нур тама икән дә был ҡыҙҙарҙың!
— Күп осраҡта фасондарҙы, биҙәктәрҙе үҙем уйлап сығарам, ҡайһы саҡта берәй бәйләм өлгөһөнә күҙ һалыуым була, шунда уҡ үҙләштереп алам, — тип, Айгөл күҙ яуын алып торған күлдәктәрен бер-бер артлы сығарып һалды.
«Ҡояш» итәкле күлдәге шул тиклем күҙҙе ҡыҙҙырҙы.  Ҡарасәле, әйгенәм (1-се һүрәт), ҡайһылай матур!  Ә Гөлназдың ырғаҡ менән бәйләгән палантиндарын, костюмдарын, панноларын күрһәгеҙ!  Ғаилә башлығы Игорь ағай, йәшерәк саҡта "улдарым юҡ" тип зарланһа ла, хәҙер бер ҙә һыр бирмәй.  Түҙмәнем, кейеп күрһәтеүен үтендем.  Ҡартатай тип өҙөлөп тора бит улар.  Тора-бара был шөғөл күңел талабына әйләнгән.  Ейәнсура ҡатын-ҡыҙҙарының һәр төрлө бәйләмгә маһир булыуына бер ҙә аптырарлыҡ түгел.  Ғүмер буйы район дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләгән Алһыу ханым кистәрен өйөндә дебет шәл бәйләгән.  Апаһы Гөлназдың һөнәре иһә, ғөмүмән, үҙе — ижад.  Дөйә йөнөнән туҡылған ҙур шәл һатып алып, шуны һүреп, ебенән үҙемә бик матур кофта бәйләп кейгәйнем, — тип хәтерләй Алһыу ханым.  Айгөлдөң 14 йәшлек улы бер ваҡыт хатта былай тип әйтеп ҡуйған: «Әсәй, минең магазин әйберен кейгем килә».  Ҡыҙҙары ла балалар баҡсаһына йөрөгән сағында уҡ ҡурсаҡтарына шарф, башлыҡ, ойоҡбаш бәйләп өйрәнгән.  Һомғол кәүҙәһен тағы ла күркәмләндереп ебәрә. 