Халыҡ йыры — беҙҙең уртаҡ байлыҡ: әсәйеңдеке, минеке, барыбыҙҙыҡы ла.  Йыр артынан йыр яңғыраны.  — Шуны онотма: йыр кешегә ҡыуаныс, йыуаныс бирә, хәсрәттәрҙе баҫа, һағыштарҙы тарата.  Яҙгөл дә шулай.  Уға тотош зал ҡушылды.  Нәфисә Ҡасимова үҙен мөкиббән тыңлаған ҡыҙға күптән иғтибар иткәйне инде.  Йом-йом күҙең, йондоҙом. Өләсәйең янында ҡалырһың.
— Йырсы апайҙы күргем килә... Әммә уның тауышы мөләйем ине.
— Яныма кил әле, үҫкәнем. Урал ҡаялары юғары, Йоҡлар алдынан ҡайһы бала бишек йыры тыңларға яратмай икән!  Яҙгөл, оялып, башын түбән эйҙе. Уларҙы йырсыға ҡыҙҙың үҙенең биргеһе килде.
— Әсәй, концертҡа мине лә алып барығыҙ әле.
— Арырһың, йоҡоң килер, — тине Уралиә апай.  Йырсы һис тә аптырап ҡалманы, сәхнәнән төшөп, ҡыҙҙың янына килде.
— Исемең кем?
— Яҙгөл, — тип бышылданы ҡыҙ.
— Исемең ҡайһылай матур, үҙең кеүек!  — Нәфисә Ҡасимова тамашасыларға күҙ һирпеп алды.  Аптырап, әсәһенә боролдо.  Бер тапҡыр шулай Уралиә апай бөтөн бишек йырҙарын барлап сыҡты, ә ҡыҙы ниңәлер күҙен йоморға ашыҡманы.  Тамашасыларға ҡушылып, һәр сығышҡа сәпәкәй итте.  Уларҙың араһында Яҙгөл дә бар ине. Ҡыҙ, ризалашып, башын ҡаҡты. Йырһыҙ ҙа ғына йәшәүҙең йәме юҡ... Йырлап йәшәүҙәре бер ғүмер... Уйнап үтер көндөҙөң.
 Шуға күрә уны һәр кем йырлай.  Бәй, ул йырламай, ике күҙе — сәхнәлә.  Баҙарға сәскә алырға Яҙгөл менән икәүләп барҙылар.  Нәфисә Ҡасимова сығышын кескәй тамашасы бүлдергән йыр менән тамамлап ҡуйҙы.  Моңло көй өҙөлдө.  Һеҙҙән яҡын дуҫтар юҡ әле. Гөлләмәнең иң матурын һайланылар.  — Атайың да ризалашмаҫ.  Концертты бик оҡшатты Яҙгөл.  Әсәһенең йыры!  Урал ҡаялары юғары, Йылтыр ҙа ғына йылтыр ут күренә — Бер заман Яҙгөлдөң ҡолағына таныш моң салынды: Кистән һәйбәт йоҡлаһаң, Арыны, тип уйланымы икән?  Яҙгөл, һиңә әйтер һүҙем бар ине...  Әллә уны йоҡлатырға йыйынамы?  Аңланыңмы? Әсәһе, янына ултырып, сәсенән һыйпай-һыйпай әкрен генә көйләһә, бәү-бәү иткәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Юлаусынан ҡалған бер күмер... Йырсыға сәскә бүләк итеүселәр күп булды.  Яҙгөл ҡысҡырып ебәргәнен үҙе лә һиҙмәй ҡалды:
— Әсәйемдең йырын йырлама! Уралиә апай ҙа ихлас йырланы. Сәхнәләге йырсы апайҙан күҙен алманы.  Йырсы асыуланыр, тәрбиәһеҙ баланы әрләп ташлар, тип көттө тамашасылар.  Ә моң ағылды ла ағылды: Яҙгөл шунан бирле гел ошо йырҙы таптыра. Уралиә апай бер концертты ла ҡалдырмай йөрөй.  Ҡыҙҙың үҙенең йыры бар, ул "Сәңгелдәк" тапшырыуындағыға һис тә оҡшамаған. Йоҡла, балам, йом күҙең, Яратҡан артисы Нәфисә Ҡасимованың тамашаһына ла билеттарҙы көнэлгәре хәстәрләне.  Шунан әсәһе үҙе белгән бер моңдо иҫенә төшөрҙө: