Бәләкәстәр тыңлап ултырырға ғына түгел, үҙҙәре лә матур итеп һөйләргә өйрәнергә тейеш.  — ти Мәликә. Уның йыл да ойошторған "Һаумы, һаумы, Әкиәт!" тигән бәйгеһендә ҡайһы берҙәрегеҙ ҡатнашып та ҡарағандыр әле.  Мәҫәлән, "Алтынай" башҡорт балалар театр-студияһы тап ошондай маҡсатта эшләй.  Дуҫтар!  Әкиәт тыңларға яратаһығыҙмы?  Башҡортса матур һөйләргә генә түгел, сәхнәлә, халыҡ алдында үҙегеҙҙе тыныс, иркен тоторға ла өйрәндегеҙ. Мәҫәлән, "Алтынай" студияһында шөғөлләнгән дүрт йәшлек Өфө ҡыҙы Мәликә Йомағолованың һүҙсәнлегенә, тапҡырлығына хайран ҡалырлыҡ!  Ут кеүек ҡыҙсыҡ башҡортса шундай матур һөйләшә, уңайһыҙланып, ятһынып та тормай.  Әкиәт һөйләгән бәләкәстәр, ысынлап та, ҡыйыу була.  Һеҙҙең кеүектәр ғәҙел, көслө, изгелекле булып үҫә, сөнки әкиәттәрҙә тап шундай сифаттарға дан йырлана.
 "Эйе!" — тиерһегеҙ бер тауыштан.  Студияға әсәһе менән ике йәшенән йөрөй икән.
— Ҙурайғас, уҡытыусы булам, балаларҙы әкиәт һөйләргә өйрәтәм! 