Нефтсе еҙнәһе Тәлғәткә Учалыла өй һатып алып бирҙе.  Бәй, барып инһәм, Таймас шунда сәй эсеп ултыра.  “Шулай йөрөй ҙә ята ул Аҡмулла кеүек”, — тине ауылдаштар.  Ауылдан күсеп килдем дә көн әйләнәһенә урам тапайым.  Ҡужайға саҡырыуҙарынан файҙаланып, ҡарттарымдың ҡәберҙәрен күреп китергә булдым.  Бында шуға ғәжәпләнәм: халыҡ урамда йөрөй-йөрөй ҙә өйөнә кереп хәжәт итә икән. Кем белә, бәлки, шул Алмасты эҙләйҙер”, — тинеләр. Шул минутта күрше бүлмәлә телефон шылтыраны.  Үҙе йылмая.  Ә кешебеҙ етешмәй.  Тимәк, Таймас шулай ҙа Алмасын тапҡан икән, тигән фекер тыуҙы. — Бик шәп уйнайым бит мин.  Унда бер кем дә юҡ ине.  Комсомол комитетының “ярҙамы” шул булды.
 Аҡмулла ише ауылдан ауылға ил ҡыҙырып йөрөй торғас, Таймас Силәбе — Түләк юлында ҡыш көнө туңып вафат булған. “Был егеттең мине милицияға тапшырыуы ихтимал”, — тип урам яҡҡа һыпырттым. Берәйһе ҡушылып йырлайым тиһә, булдыра алмай, әллә ҡайҙа ята ла ҡала.
 Тиҙ әйләнде.
— Унда ни мин бәҙрәф таба алманым, — тине Тәлғәт.  Ижадыңды, бәлки, районда аңламайҙарҙыр”.
— Юҡ, — тип баш тартты Мәүлитбай.  Бәләкәй саҡта уҡ үлеп ҡалды.  Автобустар йөрөп торғас, Өфөгә лә килеп ҡайтты ул.  — Яҙғандарымды ҡыҙғанам.  Беҙгә механизаторҙар кәрәк.  Алмас.  Ҡырҡыу егет, тиҙ генә урынынан ҡуҙғалып, шунда йүгерҙе.  1970 йылдарҙа ғына Аҙнаштан берәү, йәғни Мәүлитбай ғына, үҙен шағир тип иҫәпләп, район гәзитенә дәфтәр-дәфтәр яҙмаларын ебәреп ҡараны.  Аптырап йөрөй торғас, берәй кәңәш бирмәҫтәрме тип, ВЛКСМ-дың Киров райкомына барып индем.  Күреп ҡалып, йә шағирҙар урлап баҫтырыр.  Зыяратҡа барһам, хәҙер инде Силәбе өлкәһендә йәшәгән Таймас та шунда йөрөп ята.  Ни тип тә әйтергә белмәнем, юғалып ҡалдым.  Театрҙарҙа йә Министрҙар Советында барҙыр ҙа ул, тик, шундай йомошом бар ине, тип унда нисек керәһең...
 Һине шул исемлеккә индерәм, иртәгә үк юлға сығаһың”. Нисек килеп еткән — әйтмәне. — Ҡайһы йортҡа барма — асфальт та асфальт.  “Мин рәсем менән мауығам, комсомол активисымын, гәзит өсөн карикатуралар төшөрәм, ысын художник булғым килә, кәңәш бирегеҙ”, — тим секретарға.
“Республикаға художниктар түгел, ә тракторсылар кәрәк, — ти секретарь.  “Мин берәү генә”
 Райкомдың беренсе секретары ҡабул итте.  Былай ҙа һуғышҡа тиклем бер нисә егет шиғыр яҙып маташты-маташыуын, ләкин улар ҙа өйрәнсек дәрәжәһенән күтәрелә алманы.  Һағынышҡайныҡ, һөйләшеп торҙоҡ.  Былтыр насар хәбәр алдым.  — тип һораным ауылда Тәлғәттән.
— Ишеткәнең юҡмы ни?  Шәп гармунсы

— Һин гармунда шәп уйнайһыңмы ни?  Хушлашҡанда: “Һин Түләккә, апайыңдарға бараһыңдыр инде, ә мин район үҙәгенә китәм.  Ул шулай итеп еңел генә ҡала кешеһе булып китте.  Йыш килә.  Тәлғәт аптыраған
 Әйҙә, минең машинаға ултыр, Түләккә төшөрөп китермен”, — тинем.  Атайым һеҙҙе йыш иҫкә ала торғайны.  Аҙнаш, Ҡужай, Шәрип ауылдарында төртмә телле кешеләр етерлек булһа ла, шағирҙар тыуманы.  Йәнә бер хәбәр.  Бына әле исемлек төҙөп ултырам, Ҡаҙағстанға ебәреү өсөн, сиҙәм күтәрергә.  Мин ҡайтып киттем.  “Ниндәй Алмас?” “Таймастың өлкән улы.  Өфөлә улар күп, ә мин бында берәү генә.

“Сиҙәм ергә китерһең”

1958 йылда Ленинградҡа барып, үҙем хыялланып йөрөгән сәнғәт академияһына инә алмағас, шундай ҡарарға килдем: ҡайтам да юл ыңғай Өфөгә туҡталып, шунда берәй студияға инеп, живопись буйынса күнекмәләр алып, ҡайтанан Ленинградҡа киләм.  Ниндәйҙер йомош иҫкә төшөп, Таймас ҡайтҡан икән тип тә әйтермен тип уйлап, апаларына һуғылдым.  Таймас менән Алмас
 Ризалашманы Таймас, зыяратта тороп ҡалды.  — Ҡабатлап әйтәм.  “Һаумыһығыҙ, Рәүеф ағай”, — ти бер йәш егет.  Ҡайҙалыр ашығып китергә торһам, өй телефоны яңғыраны.  “Нимә эҙләй һуң ул?” “Уның игеҙәге бар ине бит.  “Ҡайҙан, кем булаһығыҙ?” “Мин Силәбе яғынан Алмас булам”.  — Бында ни утын да, бесән дә кәрәкмәй.  Ләкин Өфөлә бер ниндәй ҙә студия йә түңәрәк тапманым.  Осрашырға ине”. — тине Тәлғәт.  Был бәхетһеҙлекте ауылдаштары белеп торҙо һәм, аптырағандан, шундай кәңәш бирҙе: “Ә һин Өфөгә ебәреп ҡара.  Бер көн мин уны ҙур магазин алдында осраттым.
— Былай ғына ингәйнем, — тине Тәлғәт.  Тик уларҙы ташҡа баҫманылар. 