Бер кемдә лә булмаған кофта, шарф, башлыҡ, хатта күлдәктәргә тиклем төрлө еп менән күҙҙең яуын алырлыҡ бәйләмдәргә һәр кемдең күҙе ҡыҙыға.  Ейән-ейәнсәрҙәре өсөн төрлө башалтай, кофта-жилет бәйләй.
— Телевизор ҡарағанда ла ҡулыма бәйләмемде алмаһам, тик ултырған кеүек булам, — ти оҫтабикә. Уңған ханым гөлдәр үҫтерергә лә ярата.  Буш ваҡыты булһа, ҡулына бәйләмен ала.  Уның ҡул йылыһы һалынған костюмдар, свитер, кардигандар күҙҙең яуын алырлыҡ.  Иң мөһиме – әйберҙәре сифатлы, һәм башҡа берәүҙә лә ундайҙы осратмаҫһың.  Бала саҡтан һарыҡ йөнөнән ойоҡбаш, бейәләй бәйләгән ҡыҙҙың шөғөлө яйлап ҙур әйберҙәргә күсә.  Мәктәптә китапханасы булып эшләгән осорҙа төрлө журналдан ҡарап, күңеленә оҡшағанын һайлаһа, бөгөн Интернет — оло ярҙамсыһы.  Етмәһә, нәзәкәтле ханым үҙенә лә килешле әйберҙәр бәйләп кейә.  Зинира менән Индира ҡыҙҙары донъяға килгәс, Светлана Камил ҡыҙы улар өсөн төрлө кейем бәйләй.  Һәр ҡатын-ҡыҙ зауыҡлы булырға тырыша.  Берәүҙәр модаға ярашлы кейенергә яратһа, бәғзеләре буй-һынына килешле әйбер һайлай.  Матурлыҡҡа ғашиҡтар ғына илаһи гүзәллек тыуҙыра алалыр. Әбйәлил районының Сиҙәм ауылында йәшәүсе Светлана Истамғолова бәйләмгә бәләкәйҙән маһир.  Әле Светлана туғандарын үҙенең ижад өлгөләре менән ҡыуандыра.  Кәрәкле епте Магнитогорск, Сибай ҡалаларынан барып ала, башлыса Белоруссияла етештергәндәренә өҫтөнлөк бирә.  Интернет-магазин аша яҙҙырып алыу мөмкинлегенән дә файҙалана.  Өсөнсөләре иһә үҙҙәре тегеп йәки бәйләп, бер кемдә лә булмаған кейем менән барыһының һушын ала, сөнки ул һине һөйкөмлө, күркәм итә.
