Белеме буйынса иҡтисадсы Ә. Бабич быға тиклем Босния һәм Герцеговина Федерацияһының ун кантонының береһендә — Зеницк-Добойҙа — финанс министры вазифаһын атҡарған.
1992 — 1995 йылдарҙағы Босния һуғышында ире һәләк булғандан һуң, өс балаһын бағыу ҡатындың бер үҙенә тороп ҡалған, шуға ла ул яуҙа ғүмере өҙөлгән хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә ярҙам итеү буйынса ижтимағи ойошмаға ла етәкселек итә.  Европа илендә тәүге тапҡыр мосолман ҡатыны ҡала етәксеһе итеп һайланған.  Әмра Бабич мосолман ҡатын-ҡыҙын яулыҡ ябынып йөрөргә саҡыра. Демократик хәрәкәт партияһынан кандидат өсөн һайлаусыларҙың 30 проценты тауыш биргән.  43 йәшлек Әмра Бабич — Босния һәм Герцеговина Федерацияһының баш ҡалаһы эргәһендәге Високко ҡалаһы мэры.
