Борсоған проблемаларҙың береһе — ситтән йәшәргә килеүселәрҙең күп булыуы.  Оҙаҡ йылдар Матрай урта мәктәбендә балаларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем биргән ханым үҙе лә халҡыбыҙҙың мәҙәниәтенә, тарихына һәм киләсәгенә битараф түгел.  Балаларын ҡарауһыҙ ҡалдырған әсәләр менән фәһемле һөйләшеүҙәр алып барыла, ярҙам кәрәк булһа, ауыл хакимиәте башлығы менән берлектә хәл итеү юлдарын табабыҙ.  Күпселек осраҡта ҡатын-ҡыҙ иңенә тормоштоң барлыҡ ауырлығы һалына.  Уларҙы ауылыбыҙҙың яҙылмаған ҡанундарына йәлеп иткәнсе, бәғзеләре яман эш ҡылып та өлгөрә. Донъя мәшәҡәттәренән арыныу өсөнмө, хыялланған тормошо килеп сыҡмағанлыҡтанмы, ҡайһы саҡ бәғзеләре рюмкаға ла үрелә. Шулай уҡ Ҡорбан һәм Ураҙа байрамдарын, Оло йәштәгеләр көнөн бергә үткәрәбеҙ.  Ошо мәлдә ҡатын-ҡыҙҙар советы ярҙамға килә лә инде.  Шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙә эшһеҙлек проблемаһы юҡ тиерлек.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйестәре — бөгөн күп кенә районда ауыл биләмәһе хакимиәте башлығының уң ҡулы, төп ярҙамсыһы.
 Шуға күрә ауылда ла улар үҙҙәрен һәр яҡлап тота белергә, ғаиләлә — изге әсә, яратҡан ҡатын, эшендә ихтирамлы хеҙмәткәр булырға бурыслы.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы ауыл хакимиәтендә булған бер саранан да ситтә ҡалмай. Әле ауылда “Ағинәйҙәр” клубын ойоштороу эше алып барыла. Насар ғәҙәт менән мауыҡҡан ғаиләләргә күмәкләшеп даими рейдтар яһайбыҙ.  Малын ҡарарға, балаһын бағырға, хатта аҡсаһын да табырға тура килә.  Беҙҙәге мәктәпкә өс филиал — Япарһаҙ ауылындағы төп мәктәп һәм Үрге Сәлим, Балапан ауылдарындағы башланғыс мәктәптәр инә.  Матрай ауыл Советы биләмәһендә ете ауыл бар.  Әлбиттә, бындай сифаттарға эйә булыу еңел түгел.  Матрай ҡатын-ҡыҙҙар советында — 11 ағза, улар араһында уҡытыусы, табип, тәрбиәсе, эшҡыуар һәм хужабикәләр бар.  Йылайыр районының Матрай ауылындағы ҡатын-ҡыҙҙар советына бына 20 йылдан ашыу Асия Әмирова етәкселек итә.  Һәр береһендә яңыраҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы төҙөлдө һәм рәйесе һайланды.  Ауылдан йыраҡ түгел "Юбилей" ятҡылығының булыуы ла матрайҙар өсөн уңайлы.  Күптәр шунда эшләй.  Ауыл ҡатын-ҡыҙҙарының проблемаһын, уларҙы борсоған мәсьәләләр хаҡында унан яҡшыраҡ белгән кеше юҡтыр.
— Ҡатын-ҡыҙ, ҡайҙа ғына йәшәмәһен, һәр ерҙә гүзәл зат булып ҡала.  Ғөмүмән, ғаилә, ир һәм ҡатын, бала проблемалары, эскелек, айырылышыу, йәштәрҙе эшкә йәлеп итеү кеүек көндәлек мәсьәләләрҙең береһенән дә ҡатын-ҡыҙҙар советы ситтә ҡалмай.  Әлбиттә, беҙҙең ҡанундар менән нығытылған бер ниндәй мөмкинлегебеҙ юҡ, әммә ваҡытында күрһәтелгән ярҙам күп ғаиләне һаҡлап ҡалырға булышлыҡ итә. 