Бай, хәлле кешеләр өсөн генә түгел, ә йөрәк ҡушыуы буйынса шәфҡәтлелек ҡылырға теләүсе һәр кем өсөн уның ишектәре асыҡ. Мәрхәмәтлек күрһәтеүгә бизнесты ылыҡтырыу ауырмы?  Улар ҡаты сирле балаларҙы һауыҡтырыуға, спортты үҫтереүгә, белем биреүгә ярҙам итергә әҙер.
— “Мәрхәмәт” үҙәген асҡан саҡта балаларҙың күпләп йөрөүен теләнек.  Бөгөн дә үҙҙәрендә социаль яуаплылыҡ тойған эшлеклеләрҙе өгөтләргә һис кәрәкмәй.  Былтыр өс меңдән ашыу балаға матди ярҙам күрһәттек.  Йәмғиәттең дә ошо мөһим эшкә йөҙ менән боролоуына өмөт итәбеҙ.  Мәрхәмәтлек, бағыусылыҡ һәр заманда ла булған, хәйриә эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүселәр рәхмәт һүҙҙәрен ишетеү йәки танылыу өсөн шәфҡәтлелек күрһәтмәгән, барыһын да ярҙам йөҙөнән, намыҫ ҡушыуы буйынса башҡарған.  Осрашыу аҙағында журналистарҙы күңелле сюрприз да көткән икән.  Хәҙер беҙгә килеүселәр ныҡ артты, әммә әлегә урын етешмәй.  Ғөмүмән, хәйриәнең үҫеше кешеләрҙә үҙ ихтыяждарын ғына ҡәнәғәтләндереүгә ынтылышты көсәйтмәҫме?
 Быйыл да ошо йүнәлештә эште дауам итәсәкбеҙ.  Апрель аҙағында Изгелек көнө, май айында Хәйриә кисәһе үткәрмәксебеҙ, ә июндә Бөтә Рәсәй фестивалендә ҡатнашырға уйлайбыҙ.
“Мәрхәмәт”тең эшмәкәрлеге йөрәк йылыһынан, изгелек күрһәтеүҙән тыш, ижади ҡараш талап итеүсе оло хеҙмәт тә.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы алдынан “Комсомольская правда” гәзите редакцияһында “Мәрхәмәт” фондының Попечителдәр советы рәйесе Гөлшат Хәмитова ҡатнашлығында үткән матбуғат конференцияһында хәйриәгә ҡағылышлы байтаҡ мәсьәлә ҡаралды.
— Яңғыҙ эшләүе ауыр, шуға күрә республикабыҙҙағы тиҫтәгә яҡын фонд менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ, ай һайын йыйылып кәңәш ҡорабыҙ, бер-беребеҙҙән өйрәнәбеҙ, — тине Гөлшат Ғәфүр ҡыҙы.  Кешеләр беҙ уйлағандан күпкә мәрхәмәтлерәк, улар асыҡ күңел, ышаныс менән фондҡа аяҡ баҫа. Гөлшат Ғәфүр ҡыҙының байрам хөрмәтенә бешергән татлы бәлешенән һәр кем ауыҙ итте. — Әлегә күберәк бизнес беҙгә ярҙам ҡулы һуҙа.  — Республикабыҙҙың төрлө төбәктәренә сәфәребеҙҙе тергеҙәсәкбеҙ.  Шуға күрә баш ҡаланың бүтән райондарында яңы кабинеттар асмаҡсыбыҙ, — тине Гөлшат Хәмитова.  Башҡортостанда хәйриә эшмәкәрлеген нисек баһаларға мөмкин? 