Конкурстың финалында еңеүгә дәғүә итеүселәр өсөн өҫтәмә һынау ҡуйылды.  Сарала шулай уҡ иң яҡшы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһын билдәләнеләр.  Конкурсанттар араһында шулай уҡ музыка, физик культура, һынлы сәнғәт уҡытыусылары ла бар.  Уға автомобиль асҡысы тапшырылды.
 “Башҡортостандың баш ҡалаһындағы йыл уҡытыусыһы-2013” конкурсында Киров районының 5-се лицейындағы башланғыс кластар уҡытыусыһы Ольга Русинова еңеп сыҡты.  Класс сәғәте тип аталған өсөнсө этаптағы һөйләшеү темаһын уҡыусылар билдәләне.  Конкурсты ҡалабыҙҙың мәғариф идаралығы һәм фәнни-мәғлүмәти-методик үҙәк ойошторҙо. Уҡытыусы менән берлектә улар мөһим мәсьәләләр буйынса фекер алышты, проблемаларҙы хәл итеү юлдарын эҙләне.  Быйыл педагогик оҫталыҡ ярышында 31 уҡытыусы ҡатнашты.  Өфөнөң 74-се балалар баҡсаһы иң яҡшы мәктәпкәсә учреждение, “Глобус” балалар ижады үҙәгенән Ольга Ивашкова өҫтәмә белем биреү учреждениелары етәкселәре араһында йыл директоры тип танылды. Уларҙың күпселеге урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән белем биреүселәр ине.  Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһынан Фәриҙә Миһранова еңеү яуланы.  Улар оҫталыҡ дәрестәре, асыҡ лекция һәм “түңәрәк өҫтәл” ойошторҙо. Бер ай дауамында улар төрлө һынау үтте: методик проекттары менән таныштырҙы, асыҡ дәрестәр үткәрҙе, уларға анализ яһаны.  Бүләкләү тантанаһы Өфө мәғариф системаһының 90 йыллығын байрам итеү сараһына тап килде. 