Бөгөн ғаилә ял итә.  Шул саҡ йәш табиптарға аҡсалата ярҙам итеү программаһы сыға.  Ысын мәғәнәһендә тормоштоң уртаһында ҡайнап, ғаиләһенең генә түгел, ауылдаштары, райондаштары хәстәрен уртаҡлашып йәшәй ул.  Шулай ҙа бер кешегә ял юҡ — Тимурға.  Күпмелер кимәлдә улар хаҡлы.  Баҡһаң, ауырыуҙар миҙгелгә ҡарап та бер нисә төркөмгә бүленә икән.  — Һуңынан Белорет ҡалаһында ошо һөнәр буйынса эшләп алдым... Йәйен иһә көнкүреш йәрәхәттәре, авариялар күбәйә.  Ошолай башлана йәш ғаиләнең эш көнө лә, ял көнө лә... “Мә-мә, — ти ул, — мә-мәм...” Эх, ошо ауаздар, сабыйҙың тәүге һүҙҙәре өсөн генә лә әҙәм балаһы һикереп тороу ғына түгел, донъяла әллә нимәләр бирергә риза.
 Нисек кенә булмаһын, ярҙам күрһәтергә, ваҡытында дауаларға кәрәк. Бөгөн улар бүленгән миллионға яҡын аҡсаға район үҙәгенең Баҙал биҫтәһендә йорт һала.  Ниндәй хәлдә генә килмәйҙәр, дөрөҫөрәге, килтермәйҙәр ауырыуҙарҙы: береһе йығылып ҡулын, аяғын һындырған, икенсеһе юл һәләкәтенә эләккән, өсөнсөһөн туҡмағандар...  Травматолог һөнәрен үҙләштерҙем, — ти Илмир Фәнил улы.  Һуңыраҡ торорға ла, аш-һыу тирәһендә оҙағыраҡ бөтөрөлөргә, хатта көҙгө алдында әйләнгеләргә лә мөмкин. Йәштәргә бик һирәк бирелә был баһа.  Шуға күңеле тыныс — киләсәктә нәҡ уның кеүек ир-азаматтар ил-күс яҙмышын ҡайғыртасаҡ... Илмир ҙа ғариза яҙа.  Төп бурысынан тыш, Фәтҡуллин иңенә йәмәғәт эштәрен дә йөкмәгән — район Советы депутаты итеп һайланған.  Әлегә малай үҫтерһә, тиҙҙән ул да дауаханаға ашығасаҡ. Аҙна буйы эшләгәндән, ил-күс хәстәренә сумып, мохтаждарға күңел йылыһын, тәбиғәттән килгән һәләтен, белем усаҡтарында эстәгән ғилеменең нескәлектәрен ҡушып ярҙам иткәндән һуң хәл алалар.  Бер йәшлек кенә сабый, уянып китеп, атаһының сәсенән тарта, әсәһенең битен һыйпай.  Ғаилә башлығы хирург булһа, кәләше — шәфҡәт туташы.
— 2009 йылда уҡып бөтөп, Иҫке Собханғолға ҡайтҡайным, ике йылдан һуң интернатураға уҡырға ебәрҙеләр.  Бөрйәнгә ҡайтҡас та Фәтҡуллинды баш табип итеп ҡуялар.  Унда ашығыс ярҙам күрһәтеү үҙәге һаналған 22-се дауаханала эшләнем.  Ғаилә башлығы өҫтәмә уҡығандан һуң ауылға ҡайта.  Һанап бөткөһөҙ.  Илмир Фәнил улы тураһында: “Тырыш, тынғыһыҙ, талапсан”, — тиҙәр.  Ләкин ул үҙ һөнәрен яҡыныраҡ күрә, шуға ла травматолог булып китә.  Гөлгөнәнең дә эше тынғыһыҙ — көнө буйы поликлиникала.  Хирургия бүлеген күптәр һуғыш осорондағы ялан госпиталенә тиңләй.  Илмир менән Гөлгөнә кеше һаулығын ҡайғыртыусы һөнәрҙе һайлаған.  Мәҫәлән, яҙын, ҡышын оло йәштәгеләр тайып йығылып ҡул-аяғын, ҡабырғаһын имгәтә. 