Әле дәртләнеп унда йорт һалабыҙ.  Әсәһен сабыйы һағынып та өлгөргән, ҡатындың да күңеле ҡолонсаҡтары янында. Льгота һәм пособиелар арттырабыҙ.  Былтыр 14,5 мең урын булдырылды, был дә һәйбәт күрһәткес. Залда тынлыҡ.  Тантана барышында Рөстәм Хәмитовҡа Ейәнсура районынан уҡытыусы Луиза Ниязғолова мөрәжәғәт итте.  Балалар баҡсаһына сират мәсьәләһен хәл итәбеҙ.  Илеш районының Иҫке Күктау ауылынан килгән Алһыу Мәрүәрова ире менән биш балаға ғүмер бүләк иткән.  Төркөм-төркөм булып ултырған ҡатын-ҡыҙ шым ғына үҙ-ара һөйләшеп ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 60-ҡа яҡын әсәне тәбрикләне.
— Былтыр республикабыҙҙа 60 меңгә яҡын сабый тыуған.  — тип бала хәбәрен теҙҙе. Хөкүмәт йортона республиканың төрлө төбәктәренән йыйылған гүзәл зат Президент ҡулынан “Әсәлек даны” миҙалы алырға килгән һәм тантана башланғанын көтә.  — Беҙ һеҙгә мөмкин булғанса ярҙам итергә тырышабыҙ.  Иң ҙур ғорурлығым, ҡаҙанышым — балаларым, — тине ул. Апайымдар мәктәптә, атайым эштә, беҙ өләсәй менән һине көтәбеҙ.  Әгәр ул инвалид та булһа, бынан ары шуға тағы ла 100 мең һум өҫтәп түләйәсәкбеҙ, — тине уға Президент һәм шунда уҡ Хөкүмәткә норматив акттарға тейешле үҙгәрештәр индерергә ҡушты. Татыу ғаиләлә Илвир, Илнар, Ильяс, Зилиә һәм Айгиз үҫә.  Тантана ғаиләләгесә йылы һәм күңелле мөхиттә үтте.  Шул саҡ янымдараҡ ултырған бер ҡатындың телефоны шылтыраны һәм трубканың теге осонан кескәй генә бала тауышы тынлыҡты ярҙы.

— Әсәй, һин Президент ағай янына барып та еттеңме?
— Эйе, балам, — тип ипләп кенә яуап бирҙе әсә.
— Ә ҡасан ҡайтаһың?  Шундай ябай ғына, әммә тулҡынландырғыс ваҡиға менән башланып китте тантана.  Тиҙерәк ҡайт, һағындым, мәмәй алып ҡайт!..  Илвирға оҙаҡламай 18 йәш тулһа, кескәй Айгизгә ике йәш тә юҡ.
— Яңы законға ярашлы күп балалы ғаилә булараҡ ер алыуға өлгәштек.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы алдынан әсәләрҙе бүләкләү — республикабыҙҙа электән үтәлеп килгән матур йола.  Ҡатындар бер-береһен байрам менән ҡотлап, йыр йырланы, шиғыр һөйләне, Президентҡа һәм Хөкүмәткә ярҙам, иғтибар өсөн рәхмәт әйтте. Әле уллыҡҡа бала алған ғаиләгә әсәлек капиталы күләмендә аҡса түләнә, был — 400 мең һумдан ашыу.  Көсөргәнешле ултырған әсәнең йөҙө яҡтырып китте, шым ғына балаһы менән донъя хәлдәре тураһында һөйләште, тәмле күстәнәс алып ҡайтырға вәғәҙәләне.  Был — яҡшы һөҙөмтә, әммә тағы ла күберәккә ынтылырға кәрәк, — тине Рөстәм Зәки улы.  Ул үҙенең биш балаһы янына уллыҡҡа инвалид бала алған һәм ошондай аҙымға барған ғаиләләргә ярҙам итеүҙе һораны.
— Беҙ уллыҡҡа бала алғандарға ярҙам итәбеҙ, ә физик мөмкинлектәре сикләнгәндәрҙе ғаиләгә ҡабул итеүселәргә айырым ҡараш.  Өлкән малайҙар ҡул араһына инде, атаһы янынан китмәй ярҙам итәләр. 