Ғәмәленә күрә — әмәле, тигәндәй, был да илебеҙҙең үҫешенә бер дәлил.  Байтаҡ балалар баҡсаһы, бәләкәй комплектлы мәктәптәр юҡҡа сыҡты.  “Мәктәп автобусы” проекты ла үҙен аҡламаны.  Әле айырыуса ҡала мәктәптәрендә һәр уҡыусының кеҫә телефоны бар.  Үҙгәртеп ҡороуҙар сылбыры (яңыртыу, ҡулайлаштырыу) уҡыусыларҙың тәбиғи үҫешен аҡрынайтты.  Изложение тексын яҙҙыртып алып, аҙаҡ телефондан күсереп биреү осраҡтары ла яңылыҡ түгел.  Өҙәрем юл мәлендә уҡыусылар аҙналар буйы дәрескә йөрөүҙән мәхрүм булды.  Быны һис тә инҡар итергә йыйынмайым.  Белем биреүҙе ҡулайлаштырыу сәйәсәте барған саҡта Башҡортостанда нисә мәктәп бөтөрөлдө икән?  БДУ профессоры. Яңы уҡыу-уҡытыу технологиялары баланы бер яҡтан үҫтерһә, икенсе яҡтан әҙәп-әхлаҡ һыҙаттарын, үҙаллы фекер йөрөтә алыу һәләтен, телмәр үҫешен түбәнәйтте. Ә кластан тыш саралар, түңәрәктәр кем өсөн һуң ул? Әммә күп баланың, дәрестә шул уйынсығы менән мауығып, уҡытыусының һөйләгәнен ҡолаҡ ситенән үткәреүен беләм.  Был проекттың тағы бер кәмселеге бар: балаларҙы үҙ ауылдарына дәрестәр тамамланыу менән илтеп ҡуялар.  Тағы ла бер мөһим мәсьәләне телгә алыу кәрәктер.  Һәр замандың үҙ мәктәбе, үҙ белем биреү стандарты.  Әммә сит ил тәжрибәһенә һуҡырҙарса эйәреү илдең иҡтисади үҫешенә ыңғай йоғонто яһамаясаҡ. Тимәк, уҡыусының уйлау, фекерләү һәләте үҫмәй. Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогика фәндәре докторы, Белем биреү системаһындағы бындай хаталар тураһында һеҙ ниндәй фекерҙә?
 Илдә үҙгәртеп ҡороуҙарҙы бойомға ашырыу, яңыса үҫешкә киң юл асыу кәрәктер ҙә. 