Һөҙөмтәлә айырылышыуҙар, яңғыҙ әсәләр, никахһыҙ тыуған балалар, әсә хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәр арта.  Төбәктә 1957 инвалид йәшәй.  Хәҙер был әсәне танырлыҡ та түгел — эскесе әхирәттәрен өйөнә яҡын да ебәрмәй, яҡшы ғына эшләп йөрөй.  Район хакимиәтенең кадрҙар һәм халыҡ менән эшләү бүлеге баш белгесе Айгөл Исмәғилева советҡа дүртенсе йыл етәкселек итә.
— Ҡатын-ҡыҙҙың йәмғиәттәге әһәмиәтен дөрөҫ, теүәл билдәләргә тырышабыҙ, — ти рәйес.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, кешеләр советҡа яҡшы тормоштан килмәй.  "Түңәрәк өҫтәл"дә осрашыуҙар, һуғыш һәм тыл ветерандарын, тормош юбилярҙарын, йәш парҙарҙы хөрмәтләү саралары йәнле һәм ҡыҙыҡлы үтә.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы район хакимиәте һәм халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге менән берлектә көнүҙәк мәсьәләне хәл итеү буйынса һөҙөмтәле эшләй, ойошма һәм предприятиелар менән даими бәйләнештә тора.  Ошоға оҡшаш хәлдәр, һирәк-һаяҡ булһа ла, осраштырып тора.  Бөгөн иң борсоулы мәсьәләләрҙең береһе — ҡатын-ҡыҙҙың хеҙмәт баҙарындағы урыны. Хәҙер был йәмәғәт ойошмаһы Ҡариҙел районының 17 ауыл Советы биләмәһендә, күп кенә ойошма һәм предприятиеларында булдырылған.  Шуға күрә халыҡ ҙур ышаныс менән ағыла торғандыр ҙа. Балалары ла шат, ҡараулы. Район һәм ҡала кимәлендә ҡатын-ҡыҙҙар советтары барлыҡҡа килеү тарихы иһә уҙған быуаттың 60-сы йылдары аҙағына барып тоташа.
 Ике балалы бер әсәнең эсеп йөрөүе тураһында хәбәр алғас, А. Исмәғилева, советтың иң әүҙем ағзаларын алып, күрһәтелгән адрес буйынса юллана.  Һәр кем ниндәй ҙә булһа һорау, үтенес, төрлө сетерекле мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итә.  — Төп маҡсатыбыҙ — еңел булмаған был заманда гүзәл заттарҙы бергә туплау. Улар иһә матди ярҙамға ғына түгел, рухи яҡтан да ҡурсалауға мохтаж.  Изгелек донъяны ҡотҡарыр, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Дөрөҫ, күп балалы ғаиләләрҙең бөтәһе лә мул, етеш тормошта йәшәй тип әйтеп булмай.  Ғаилә именлеге, ныҡлығы гелән иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе булды: һәр яҡшы хәбәр, хәл-ваҡиға күңелде күтәрә, йәнде һөйөндөрә.  Эскелеккә бирелгән, тотанаҡһыҙ, тәртибе самалы ҡатындар, бала тәрбиәләүҙән ситләшкән әсәләр совет ултырышына саҡырыла: күпселеге күңелһеҙ һөйләшеүҙән һуң, хатаһын аңлап, төҙәлеү юлына баҫыусан. Һәммә халыҡты хәүеф-хафаға һалған икенсе яман күренеш — эскелек.  Ишле ғаиләләр арта, "Әсәлек даны" миҙалы менән 93 кеше бүләкләнгән. Совет эшмәкәрлеге күп яҡлы, әммә барыһынан да элек йәмғиәтте рухи сәләмәтләндереү мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирелә.  Һөйләшеү бик ҡәтғи, ҡыҫҡа була.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы инвалидтарҙың тормош-көнитмеше менән даими танышып, ҡыҙыҡһынып тора. Республикала Ҡатын-ҡыҙҙар союзы ойошторолоуға сирек быуат уҙҙы.  Ғаиләлә именлек-татыулыҡмы, балалары тәртиплеме, күршеләр араһында мөнәсәбәт, мөғәмәлә нисек?  Ауыл хужалығында әлегә хәл ҡатмарлы, сәнәғәт предприятиелары ла үҙҙәренең көсөргәнешле осорон кисерә, бюджет учреждениеларында ҡыҫҡартыуҙар дауам итә.  Советтың тырышлығы арҡаһында байтаҡ ҡатын-ҡыҙ эшкә урынлаштырылды.  Ҡатын сабыйҙары тураһында уйлап та ҡарамай, шешәләштәре менән күңел асып, кәйеф-сафа ҡороп ята икән.  Ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙ ғаилә ҡороу һәм уны һаҡлау кәрәклеген, тормоштағы үҙ урынын аңлап бөтмәй.  Уларҙың күп яҡлы мәшәҡәт-хәстәре лә етерлек.
— Ойошма ағзаларының эшмәкәрлеге камиллаша, әүҙемлеге арта, — ти райондың ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Айгөл Исмәғилева.  Һуңғы йылдарҙа "Шәжәрә байрамы", "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" сараларын уҙғарыу йолаға әйләнеп китте. Көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү өлкәһендә тиҫтәләгән өҫтәмә эш урыны булдырылды, күптәр, һөнәрен үҙгәртеп, төҙөүсе булып китте, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлаусылар ҙа бар.  Хәбәр дөрөҫ була.  Хәҙер ҡатын-ҡыҙ элекке кеүек бала табыуҙан, уны бағыуҙан ҡурҡмай башланы.  Эшһеҙ ҡалыу, һөнәр буйынса эш таба алмау бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙар араһында йыш күҙәтелә. Ауыл ерендә быларҙың бөтәһе лә ус төбөндәге кеүек.  Иң ҡурҡынысы шунда: "йәшел йылан" менән дуҫлашыусылар араһында ҡатын-ҡыҙ ҙа күренгеләй. Заманалар ауыр тип ни ҡәҙәр генә зарланһаҡ та, тормош тигәнең барыбер алға бара.  — Төбәктең иҡтисады, сәйәсәте, ғөмүмән, күп яҡлы тормошо гүзәл зат ҡатнашлығынан башҡа алға бармаясаҡ.  Районда бөтәһе 45 ҡатын-ҡыҙҙар советы эшләй.  Әүҙем һәм егәрле, ныҡыш һәм талапсан булмайынса сара юҡ. Һәр тыуған сабый ғаилә шатлығы ғына түгел, ил байлығы ла бит.  Ҡариҙел, Урғыш, Магинск, Ҡараяр, Яугилде, Озерки, Ҡортлокүл ауылдарындағы ҡатын-ҡыҙҙар советтары айырыуса яҡшы эшләй.  Һуңғы йылдарҙа тыуымдың артыуы һөйөнөслө.  Совет ағзалары башҡаларҙың ҡайғы-хәсрәтен үҙ йөрәге аша үткәрергә һәләтле.  Әммә эшһеҙлекте тулыһынса бөтөрөү юлдары әлегә табылмаған.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы ла айырыуса мохтаждарға ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтә. Илдәге туҡтауһыҙ үҙгәртеп ҡороуҙар, ҡырағай баҙар шарттары әлегә шатлыҡ-ҡыуаныстарға ҡарағанда йышыраҡ ҡыйынлыҡ һәм ҡатмарлыҡтар тыуҙыра.  Мәшғүллек үҙәгендә бөгөн 83 аҫыл зат вәкиле иҫәптә тора. 383 ғаилә пособие ала. 