Нисәмә тапҡыр кистәрен Өфө урамдарын ҡыҙырҙыҡ, киноға, дискотекаларға йөрөнөк… Дөрөҫөн әйтәм, уның хаҡта уйланған минуттарым аҙ булманы.  Үрҙәге хәл – ошоға миҫал.  Таныш-тоноштоң хәл-әхүәле ишетелеп тора бит: былар һәүетемсә донъя көтә, эшләп йөрөйҙәр.  Кемде генә осраштырмаған да, кемде генә ҡауыштырмаған!  Шундай кафены ишеткәнең барҙыр (ул исемен атай)?  Институтты тамамлағанға нисәмә йыл, әммә бер ҙә күрешеп-аралашҡаным юҡ ине.  Әгәр ҙә бергә булһаҡ, нисек йәшәр инек, тип икеләнгәнем дә бар.
– Ирең ишетеп ҡалмаһын, – тим, уйынлы-ысынлы.  Танышым бер нисә секундҡа албырғап ҡалды.  Ваҡыты-ваҡыты менән сайтта яңыртылған фотоларына ҡарағанда, ғаиләнең ҡото ҡасҡанға оҡшамай, шөкөр… Ниһайәт, осрашып һөйләшергә форсат табылды.
– Шунан, – тимен, – теге мәл хис-тойғоға бирелеп, икеләнеп йөрөй инең.  Ул һүрәттәр ике йыл элек ҡуйылған, хәҙер хәлдәре нисектер инде… Сит илдәрҙә сәйәхәттә булғандар, бихисап ер-һыу күргәндәр.  Курсташ олпатланған, әлбиттә, әммә әрпешлеге шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итте: кеше тиҫтә йылдан ашыу күрмәгән танышы менән осрашыуға бысраҡ күлдәк кейеп киләме?  – Барҙым, әйкәйем, тик ниңә барған көнгә төштөм.  Шуныһына рәхмәт: “аҡыллы” тип ҡыуандырҙы… Тик ул “аҡыл” күҙе томаланған был алабарманға ниндәй кәңәш бирергә тейеш һуң?  Һай, заман үҙенсәлеге!  Әйткәндәй, танышымдың ире бына тигән, эшен дә емертеп башҡара, донъяһын да бынамын итеп көтә.  Һин бит аҡыллы кеше, кәңәш бирсе... Быға тиклем әллә ни серләшкәнебеҙ булмаһа ла, һөйләшеү сетереклерәк юҫыҡҡа боролоп китте.
– Ҡатмарлы хәлгә тарыным бит әле, – ти был.  Ә күпме кешенең йөрәгенә шом һалған, шикләндергән, күңелен ҡыйған… Эйе-эйе, яңылышманығыҙ: һүҙ социаль селтәрҙәр хаҡында бара.
 Ни эшләйем икән?  Әйткәндәй, “осрашыуға барам” тип ауыҙына алған танышымды кире өгөтләү урынһыҙ икәнен дә беләм – барыбер барасаҡ.  Әллә элекке мөнәсәбәттәргә нөктә ҡуйылмаған, әллә күңел асырға иҫәп, мәгәр осрашырға һөйләштек.  Ҡыҫҡаһы, ҡыҙып киткәнбеҙ.  Сейле-бешле аҙыҡта сәнске менән соҡоноп, һүҙ таба алмай ултырҙыҡ әле башта.  Ул оҙаҡ йылдар башҡа ҡалала йәшәне, хәҙер, аңлауымса, кире Өфөгә ҡайтҡан.  Ҡатыны, ҡыҙы менән төшкән фотоһы бар былай.  Буш һүҙ: ваҡыт һәм мөхит тойғоларҙы ғына түгел, кешеләрҙе лә тулыһынса үҙгәртә.  Ире менән арыу ғына донъя көткән, яҡшы урында эшләгән ике бала әсәһе – күптәнге танышым менән осраштыҡ.  Эй, ишетһен дә, һуң бит мин енәйәт ҡылмаған.  Һәр хәлдә, ҡаршымда ултырған, ҡасандыр йылы тойғолар уятҡан был ир бөгөн миңә бөтөнләй таныш түгел ине.  Барҙыңмы? – Ҡыҫҡаһы, “Класташтар” сайтында мине курсташым табып алды.  Ғаиләһе менән ҡыҙыҡһынманым, әммә сайттағы мәғлүмәт, беләһең, үҙе үк һөйләй.  Ҡағыҙ кеүек, Интернет та барыһына ла түҙә.  Аптыраным, тип әйтеү аҙ кеүек, хатта хайран ҡалдым.  Институтта уҡығанда уҡ булдыҡлы егет ине – билдәле компанияларҙа эшләгән.  Күҙҙәренең ихласлығы алдамай ине: “Ниндәй осрашыуға?” Ҡапыл: “Ә-ә-ә!!!  Былай ғына һөйләйем… – танышымдың холҡо үҙгәрмәгән, шундай уҡ алабарман.  Аҡса эшләй белә, тимәк…
– Һуң, ундай таныштар сайтта туп-тулы, – тим, аптырағас, “ҡыҫҡаһы” тигәнгә ишаралап.
– Юҡ, һин тороп тор… Студент саҡта беҙҙең арала, мөхәббәт үк булмаһа ла, ниндәйҙер йылы мөнәсәбәт тыуған кеүек тойолғайны.  Тик башын юғалтмаһын… Һөҙөмтәлә, ниәтләгәс, осрашырға, әммә ғаилә ҡиммәттәрен, бурыстарҙы бер минутҡа ла онотмаҫҡа, тигән уртаҡ фекергә килеп хушлаштыҡ. Теге мәлде әйтәһеңме?  Ә машинаһын күрһәң...  Ҡатынын, балаларын ифрат яратҡанын беләм.
– Эйе шул...  Ошо хәлдән һуң байтаҡ ваҡыт үтте.  Дөрөҫөрәге, заман технологиялары.  – Бына шул, хат яҙышырға тотондоҡ.  Ә күҙгә туранан-тура ҡарап әйтелмәгән һүҙҙәр ҡыҙыҡ бит ул – ағыла ла ағыла.  Ғишыҡ утында янып, бер күрешеүгә һыуһап йәшәй торғайныҡ, ул ғынамы – бер көн эсендә һағынышып бөтә инек.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Ә хатлашҡанда ифрат күңелле тойолғайны… Ҡыҫҡаһы, бер сәғәттән өйгә, ирем, балаларым янына елдән етеҙ елә инем.
…Ә хистәр тоноҡланмай, тигән булалар.  Тәүҙә ҡыйыуһыҙ ғына хәл-әхүәлде белештек, аҙаҡ ипләп кенә бер-беребеҙҙең ҡылын тартҡылап ҡараныҡ.  Һаранлығы һағайтты, һөйләгән хәбәрҙәре мәғәнәһеҙ булып тойолдо.  Икенсе яҡтан, виртуаль донъяның ысынбарлыҡтан ни тиклем алыҫ икәнлеген дә аңлата түгелме ул?