Ҡайтанан Стәрлегә шылтырата.  Шылтыратҡас, егеттең атаһы дорфа ғына яуап бирә: “Ниңә биреп ебәрҙегеҙ һуң балығыҙҙы ул аферисҡа?  Зым-зыя юҡ була йәш “йүнсел”!  Юллап-юллап, бер эш тә килтереп сығара алмағас, тынғы белмәҫ йән, ниһайәт, һуңғы “һалам”ға тотонорға тәүәккәллек ҡыла — республика Президенты Рөстәм Хәмитов исеменә хат яҙа.  Полиция хеҙмәткәрҙәре, ҡурҡыуҙың ни икәнен дә белмәгән, үткер ҡатындан нисек тә ҡотолоу яғын ҡарап, уның үҙенә ғәйеп ташлап маташалар.  Аңлатыуынса, йәнәһе, ул балды Санкт-Петербургка оҙатҡан, әммә аҡсаһын һаман ебәрмәгәндәр, оҙатҡан адресын да белмәй. Йүнсел егет сатай-ботай яҙыуы менән ҡағыҙ остоғона үҙенең исем-шәрифен, күпме балды ниндәй суммаға алыуын күрһәтеп, имзаһын ҡуйып, быларға тоттора ла, саң борҡотоп, күҙҙән юғала... Баҡһаң, был донъяла үҙеңдән башҡа бер кемгә лә, хатта үҙ граждандарын яҡларға тейешле полицияға ла, адвокаттарға ла ышанырға ярамай тигән фаразға килдем.  Шулай һин дә мин йәшәп ятҡанда, улдары ата-әсә йортона Стәрлетамаҡ лицейында бергә уҡыған класташ егетен алып ҡайта.  Судҡа мөрәжәғәт итергә ҡушыла унда.
— Үҙ хоҡуҡтарымды яҡлау өсөн бына шундай тамуҡ аша үтергә тура килде.  Ял көндәрендә ҡала баҙарына барып, шәлдәрен, ойоҡ-бейәләйҙәрен һата.  Өфөнән уға бер бүлмә лә һатып ала ата-әсә.  Сая ҡатын район үҙәгендәге шәхси адвокат контораһын эҙләп таба.  Ҡайҙарға ғына мөрәжәғәт итмәй!  Иренең һүҙенә ҡаршы килеп, райондың эске эштәр бүлегенә ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә була.  Был юлы дөрөҫөн әйтеп бирәләр: яуап хатын конверт булмау арҡаһында ебәрә алмағандар.  Әле үҙемә аптырап ҡуям: көс-тырышлыҡ һалып тапҡан боломдо кире ҡайтарып алыу өсөн әсе тир түгеп, күпме көс һалынған.  Тик тынысланырға иртә булған икән.  Был юлы погонлылар менән бер аҙ тартҡылашып алырға ла тура килә.  Әйткәндәй, Йылан йылында тыуған ул.  Рәхмәт төшкөрө адвокат уны диҡҡәт менән тыңлағандан һуң, быға тиклем үҙенә мөрәжәғәт итеүселәрҙең барыһына ла ярҙам итеүен, был эште лә осона алып барып сығарасағын вәғәҙә итеп, 18 мең һум аҡсаһын умырып алып ҡала.  Интернет аша үҙенә кәрәкле органдарҙың адрестарын да, телефондарын да, вазифалы кешеләрен дә таба.  Тауарын йәки тейешле аҡсаһын кире ҡайтарып алырына шикләнгән ҡатын төрлөсә уйлап ҡарай.  Йәнәһе, үҙ теләгең менән биреп ебәргәс, «енәйәт составы» юҡ.  Ире менән кәңәшләшәм тиһә, уныһы ҡулын ғына һелтәй ҙә: “Ярар инде, нервыңды ашама.  Йән биргәнгә йүн бирә, тигәндәре хаҡ икән.  Шулай ҙа ҡаланың хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре егеттең эҙенә төшә – Алкиндағы хеҙмәт часынан барып табалар.  Ҡараһа (Хоҙай бар бит ул!), егеттең адресы ла, йорттарындағы телефон номеры ла бар икән. Нисек инде енәйәт составы булмаһын, был бит мутлашыуға керә тип, үткер ҡатын Енәйәт кодексының тейешле статьяһын законлылыҡты яҡлаусыларға төртөп күрһәтеүгә ҡарамаҫтан, тегеләр бер нәмә лә танырға, дөрөҫөрәге, буталсыҡ енәйәт эшенә тығылырға теләмәй.  Полиция ярҙам итергә теләмәй.  Мәктәптән йүгереп ҡайтып, хужалыҡ эштәренә тотонған йәш ҡатындың ҡулдарына ла күҙ эйәрмәй: иренә, ике балаһына тәмле-татлыһын әҙерләп өлгөрә, гөрләтеп баҡса үҫтерә, бәйләү менән була.  Киләсәген уйлап, улдарын Стәрлетамаҡтың 3-сө башҡорт лицейына уҡырға ебәрәләр, артабан егет юғары уҡыу йортона инә.  Аҙна ла үтмәй, хаты буйынса юлламаның район хакимиәтенә ебәрелеүе хаҡында хәбәр итәләр.  Көтөп-көтөп тә, бер ниндәй хат-хәбәр ала алмағас, хужабикә егеттең эҙенә төшмәксе итә.  Участка инспекторы ла хужабикәнең үҙен ғәйепләүҙән үтмәй.  Ҡулы алтын ир донъяһын сынъяһау итеп ҡуя.  Аптырашта ҡалған ғариза хужаһы үҙе ҡала эске эштәр бүлегенә шылтыратырға мәжбүр була.  – Бына, ҡарағыҙ, район эске эштәр бүлегенә тәү барған көнөмдән алып әлегәсә көндәлек алып барҙым.  Мәҡәләлә һүрәтләнгән геройҙарҙың исемен атамаһаҡ та, һәр береһе үҙен таныр тип уйлайым. Тимәк, насип булмаған.  Балаларыма ла, бөтөн яҡындарыма ла, шулай уҡ ҡәрҙәштәрем-милләттәштәремә лә әйткем килә: “үҙеңә генә ышан!” тип, әңгәмәсем алдыма ҡалын папка килтереп һалды.  Беренсенән, ҡатмарлы эш, күп йөрөргә, соҡонорға тура киләсәк.  Алла бирһә, киләһе йәй ҡорттарыбыҙ тағы ла йыйыр әле ул балды”, — тип, тынысландырырға тырыша.  Стәрлетамаҡтың эске эштәр бүлеге етәкселегенә шылтыратҡас ҡына “боҙ” бер аҙ урынынан ҡуҙғалғандай була.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре ярҙамдан баш тартмай – ғаризаһын алып ҡала һәм эш барышы тураһында тиҙ арала хәбәр еткерәсәктәрен белдерә.  Бында һәр хәрәкәтем, йәғни кемгә ҡасан барғаным, шылтыратҡаным, хат яҙғаным – барыһы ла теркәлгән.  Ашамаҫ ерҙән ашарһың нервыңды, бер маңҡа малайҙан алданып ҡалғас... Бала саҡтан балта эшен, умартасылыҡ серҙәрен үҙләштергән ире, төп хеҙмәтенән тыш, йәй етһә, шәхси умарталарын ҡарай, донъяһын нығыта.  Улдары ла яҡшы белгәс, бер аҙ кәңәшләшкәндән һуң, һис бер икеләнеүһеҙ 500 килограмдан артығыраҡ балды тейәп ебәрергә ризалашалар.  Балалары итәктән төшөп, бауыр күтәрә башлауға, ир менән ҡатын үҙ көсө һәм тырышлығы менән ғаиләнең матди хәлен ярайһы көйләй.  Яуапты күптән ебәреүҙәре тураһында хәбәр итәләр унда.  Әлбиттә, Прокуратураның яуабына тейешле баһа бирергә кәрәк – ысынлап та мутлашыу икәнлеген таныйҙар. Дәғүәсе тағы ла алдаҡсының ата-әсәһенә шылтырата.  Райондың эске эштәр бүлеге тәфтишселәре менән дәғүәсенең ҡат-ҡат осрашыуынан бер фәтүә лә сыҡмай.  Икеһе лә ишле ғаиләлә тыуып, бәләкәйҙән ҡара эшкә күнеп үҫкәнлектән, сәстәрен сәскә бәйләгән көндән үк тырышып донъя көтөргә керешәләр.  Иремде тыңлап, ҡул һелтәһәм, ҡыйыулығым етеп, Президентыбыҙға мөрәжәғәт итмәгән булһам, күпме аҡсабыҙҙы һыу төбөнә һалған булыр инем...  Полицияның да, адвокат контораһының да юлына ҡар төшөрмәй, аҙна һайын тип әйтерлек тупһаларын тапарға тура килә.  Көтөп-көтөп тә яуап ала алмағас, тағы ла юлға сыға ҡатын.  Ни эшләргә?  Эске эштәр бүлегендә аңлатыуҙарынса, Стәрлетамаҡтан һаман яуап юҡ.  Артабан ҡыҙҙарын да Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына урынлаштыралар.  Уның менән булған был хәл — йәмғиәтебеҙҙең, ысынбарлығыбыҙҙың сағылышы.  Туҡта, распискаһын күтәрәйем әле тип, ҡағыҙҙы ҡараһа, шайтан алғыры, адресы ла, паспорт мәғлүмәттәре лә күрһәтелмәгән... Тик, зинһар өсөн, егеттең исем-шәрифен яҙмағыҙ инде, уның үҙен дә, ата-әсәһен дә йәлләйем. Бер генә фәтүә лә сыҡмай шул уларҙан.  Егеттең армияға китеүен, ә бал тураһында бер нәмә лә белмәүҙәрен әйтәләр теге “ос”тан.  Үҙен тишек кәмәгә ултыртҡан “йәшел ауыҙ”ға ҡарата миһырбанлылыҡ күрһәтһен әле.  Көндәлек биттәрен асып-асып ҡарайым да, үткән йыл эсендә күргән-кисергәндәрем ап-асыҡ булып күҙ алдыма баҫа.  Икенсе ауылдан килен булып төшкән кәләш иһә тиҙ арала үҙенең сымырылығы, егәрлелеге, һәр яҡтан килгән булыуы менән таныла.  Ҡатын тынысланып ҡайтып китә. Шулай ҙа ниндәйҙер бер эске һиҙемләү хужабикәгә егеттән расписка яҙҙыртырға кәрәклеген белгертә.  Ышандырыуҙарынса, был хәл хаҡында мәғлүмәтте улар Стәрлетамаҡ ҡалаһының эске эштәр бүлегенә лә еткерәсәк... Бөтөн ер өҫтөн генә түгел, Стәрлетамаҡ егетенең вәғәҙәһен дә аҡ ҡар ҡаплай.  Үҙенә күрә шәхси тикшеренеү-эҙләнеүҙән ғибәрәт.  Икенсенән, енәйәтте асыуға өлгәшә алмаһалар, үҙҙәренә насар. Ире ғүмерен малсылыҡҡа арнаған.  Ауыл ерендә йәшәгәс, малһыҙ ҙа булмай.  Бына һиңә мә!  "Ҡылт" итеп, улының лицейҙы тамамлағандағы фотоальбомы иҫенә килеп төшә.  Республикабыҙҙың төпкөл ауылында йәшәгән зирәк ҡатын хаҡындағы хикәйәттән, бәлки, ҡәрҙәштәребеҙ, бигерәк тә бер ҡатлы, һәр нәмәгә ышанып барған, күңелендә мәкер, ҡара уй булмаған ауыл кешеләре фәһем алыр.
 17 йәшлек баланың шул тиклем дә алсаҡ, ярҙамсыл булыуына шатлана хужалар.  Рөстәм Зәки улына рәхмәт, 180 мең һум аҡсамды кире ҡайтарып алырға ярҙам итте.  Тик үҙ көсөң менән тапҡан болоңа төкөрөп ҡарап булмай, башҡа юлды эҙләп ҡарарға кәрәк.  Ысынлап та, аҙна-ун көн үтеүгә яуап килә: егетте таба алмағандар... Ҡорттарын ҡышҡылыҡҡа ябып, ноябргә аяҡ баҫа умартасылар.  Ярты республиканы һемәйткән кеше бит ул малай...” Башҡортостан Прокуратураһы ҡарамағындағы “ышаныс телефоны”нын да, граждандар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса комиссияны ла.  Район эске эштәр бүлегенә тағы ла инеп сыға.  Йәнәһе, уның атаһының да умарталығы бар.  Ҡала кешеһе ҡаланыҡы инде: үткер, күҙҙәре уйнап тора, эс-бауырға инеп бара.  Көҙ ҙә етә.  Бер аҙҙан район хакимиәтенән дә хат килә.  Уҡытыу эшендә лә һынатмай.  Бер һүҙ менән әйткәндә, балалар тип йәшәй ир менән ҡатын. Ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмаған һәм мең тупһа тапап булһа ла, үҙ хоҡуғын яҡлауға өлгәшкән, төпкөл ауылда йәшәп тә заман технологияларын оҫта ҡулланған, ныҡышмал, тырыш башҡорт ҡатынына һоҡланмау мөмкин түгел.  Көткән кешегә ни көн — ай, ай йыл кеүек тойола.  Хәйер, алда һөйләнеләсәк хәл-ваҡиға геройымдың холоҡ-фиғелен асыҡ күҙ алдына килтерергә үҙе үк ярҙам итер. Шулай уҡ балды атҡарыр урыны ла табылған, имеш.  Әммә, ябай ауыл кешеһе булһа ла, төңөлөп ҡала торғандарҙан түгел ул – Дон Кихот кеүек, “ел тирмәне”нә ҡаршы көрәште дауам итә.  Шуға ла, күрәһең, фалсылар йыландарҙы һүрәтләгәнсә, уның аң, зиһен кимәле күптәрҙекенән өҫтөнөрәктер.  Ике тиҫтә йылдан ашыу уҡытыусы булып эшләй яңы танышым.  Сәй янында хужаларҙың ҡорт балы күп булыуы, тик уны һатыу мөмкинлеге сикләнгән икәнлеген белеп ҡалған шуҡ егет уларға ярҙам ҡулын һуҙырға әҙерлеген белдерә.  Ҡыҫҡаһы, тырышып донъя көткәс, мандып китә улар. 