Ерле һөйләштә сынаяҡ – сөңкә, сынаяҡ аҫты жәйпәк (жәйкә) булараҡ йәшәп килә.  Учалынан Гүзәлиә миңә лә ныҡ яҡын икмәк–әпәй, әсәй–инәй, әбей–инәй, сынаяҡ–тәгәсте иҫкә төшөрҙө. Асҡында йәшәүсе Рәфил дуҫым көҙ барғанымда: "Эх, ләпеккә баҫтым", – тине.  "Ә беҙҙә ул күтәрмә була", – тим.  Диалект һүҙе күптәргә таныш булмай сыҡты.  Һикәлтә, тип дауам итә Лилиә (Баймаҡ).  Юҡһа, бөгөн килеп, ни өсөн төньяҡ-көнсығыш башҡорто төньяҡ һәм көньяҡ милләттәшенең һөйләшен аңламай?  Ҡатын әрләшергә тотонған, тик "сөңкә" һүҙен онотҡан да үҙ ауылдарындағыса:
– Таш туҫтаҡ, таш туҫтаҡ, ниңә минең пакусты сабаһың?  Бер йыл, шулай, Байсауыл тауы өҫтөндә "сөңкә" Илһам бесән сапҡанда яңылыш Әжекәй ауылынан килен булып төшкән Сайманың алдына барып сыҡҡан.  Төньяҡ-көнсығыш башҡорттары бер ҡасан да сынаяҡ һәм сынаяҡ аҫты тип һөйләмәне.  Әйтер һүҙем шул ине: әҙәби тел ҡанундарынан ситкә тайпылмау тураһында ғына ҡайғыртып, урындағы һөйләш төрҙәрен юғалтып бөтмәбеҙме?  Шулай итеп, иҫләп ултыра торғас, баҡырса – сәйнүк, ҡоҙоҡ – ҡотоҡ– ҡойо, мейес–әсәк, эскәмйә – ширлек, һуҡыр себен – ләпәкәй–ләпәк һүҙҙәре хәтергә килде.  – ти икән был.  Баймаҡтарҙа, әбйәлилдәрҙә, бөрйәндәрҙә "ҡойоға баҫтым" тип яңғырар ине. – Күҙең күрмәйме, күрәш?! Унан һорайым.  Дәреслектәрҙә шул уҡ сынаяҡ һүҙе менән бер рәттән таш туҫтаҡ, тәгәс, сөңкә, йәйпәкте лә биреп булмаймы?  Был һүҙҙе күптән түгел мәҡәлә әҙерләгәндә ҡулланғайным.  "Нимә ул?" – тим, аптырап.  "Әҙәбисә сынаяҡ була", – тип йылмайҙы ул. Йыраҡ йөрөйһө түгел, редакцияның ике бүлегендә генә әллә күпме һүҙ таптым: бәрәңге, ти Ишембай ҡыҙы Алһыу.  Синоним йәки алмаш һүҙ урынына.
 Баҡтиһәң, беҙҙеңсә ул һыйыҡ (шыйыҡ) батҡаҡ.  Шулай итеп "сөңкә" Заһитовтар көтмәгәндә "таш туҫтаҡ"ҡа әйләнде лә ҡуйҙы". "Таш туҫтаҡ инде, – тине лә шуға ҡатнашлығы булған көләмәсен һөйләп китте.  – Беҙҙең ауылдағы Заһитовтар нәҫеленең ҡушаматы – "сөңкә".  Кәртүк, тип йылмая эргәһендә ултырған бөрйән ҡыҙы Дилбәр.  Валерий ҒӘЙНЕТДИНОВ Был һорауҙы Ҡыйғынан яҡташым Вадимға бирҙем.  Бүлмәгә инһәм, тағы ла бер яҡташым – журналист Ризван Хажиев килгән.  Йәйҙе лә беҙ – жәй, елле көндө – жилде көн, йәймәне жәймә тип һөйләргә күнеккәнбеҙ.