Беҙ һине бик яратабыҙ!
 Сирләмә!  Фиҙакәр, илһамлы хеҙмәтегеҙ менән башҡаларҙың да йәшәйешенә йәм, бәхет, шатлыҡ, дәрт өҫтәйһегеҙ.  Һеҙ — оло ихтирам, һөйөү, абруй яулаған гүзәл алиһәләрҙең береһе. Ер йөҙөндәге һоҡланғыс кешеләрҙең береһе — Заря әсәйҙе икеләтә байрам — тыуған көнө һәм 8 Март — Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотлайбыҙ!  Йәшәгеҙ шашып һөйөп. Наил һәм Николай. Ер йөҙөнөң төрлө төбәгенән уға рәхмәт һүҙҙәре яуҙыралар.  Оло хөрмәт һәм ихтирам менән, Һеҙҙең ҡанатығыҙ аҫтындағы "ҡошсоҡтар" — Салауат башҡорт дәүләт драма театры коллективы.

* * * Бәхетте бирһен өйөп!
 Салауат башҡорт дәүләт драма театры етәксеһе Наилә Абдулхай ҡыҙы Сәфәрғолованы күркәм ғүмер байрамы менән ҡайнар ҡотлап, йөрәк түренән сыҡҡан ихлас теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ! Ғафури районының Йөҙимән ауылы егете Таһир Шәмсетдинов менән Сәйетбаба ауылы һылыуы Гөлнара Зиннурованы законлы никахтары менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Республикабыҙҙың театр сәнғәтен үҫтереүгә индергән тос хеҙмәтегеҙгә Хөкүмәтебеҙ юғары баһа бирҙе — "Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре" тигән маҡтаулы исемегеҙ ошоно дәлилләй. Аҙнаһына 53 мең ҡунаҡ Интернет селтәрендәге блогына инеп, тән һәм йән сихәте ала.  Ҡулға-ҡул тотоношоп оло юлға сыҡҡан йәш йөрәктәргә ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмауҙарын, бер-береһенә ышаныслы терәк булып, бәхет тип аталған ғүмер тауына етәкләшеп үрләүҙәрен, бөркөттәй улдарға, һандуғастай ҡыҙҙарға ҡанат ҡуйып, рәхәтлектә, муллыҡта йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Күҙ һалығыҙ: уны ҡартлыҡ та буйһондора алмай!  Теләктәр 400 битлек китап тәшкил итә.  Мөбәрәк булһын туйығыҙ! Мәңге йәшә, Заря әсәй!  Ниндәй генә йомош менән мөрәжәғәт итһәң дә, кире ҡаҡмай, һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерһегеҙ. Ул 24 йыл инде сабыйҙар сәләмәтлеге һағында халҡыбыҙға фиҙакәр хеҙмәт итә.  Таһир менән Зөһрә кеүек Матур байрамығыҙ менән ысын күңелдән тәбрикләп, һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, рух күтәренкелеге, сәнғәтебеҙҙе тағы ла балҡытырҙай яңы ижади асыштар, илһам нурҙары теләйбеҙ.
 Һеҙҙең оло йөрәкле һәм кешелекле булыуығыҙ етәксе сифаттарығыҙҙы биҙәп тора.  Хоҙай һеҙгә ғүмер буйы Наилә Абдулхай ҡыҙы!  Рәсәйҙә айыҡ тормош алып барған кешеләр араһынан Заря әсәй генә — донъялағы ҙур асыштың, йәғни Рәсәй Медицина фәндәре академияһы грифы менән Башҡортостан Фәндәр академияһы тарафынан һигеҙ тапҡыр баҫылған китаптың авторы.  Ғүмер юлығыҙ сағыу ижади һәм сәйәси ваҡиғаларға бай.  Сабыйҙарҙы ҡотҡарыу хәрәкәтенән Илгизә, Тәүге китапты Мостай Кәрим, ете академик һәм дүрт министрлыҡ хуплағайны!  Ихлас ҡотлау менән,
атай-инәйҙәрегеҙ, туғандарығыҙ, дуҫтарығыҙ.

* * * Наилә Абдулхай ҡыҙы! 