Урмандар ҡырҡыла, йылға-күл бысрана, йәнлек-ҡош кәмей, балыҡтар аулана.  Тәбиғәтте һаҡлау — һәр кемдең изге бурысы.  Миҫал өсөн беҙҙең Әбделмәмбәт ауылын ғына алыу ҙа етә.  Бөгөнгө хәл иһә — кешенең малын көтөүгә ҡыумауы, ҡайҙа етте, шунда йөрөтөүенең һөҙөмтәһе.  Башланған эшебеҙ ҙә күп: үткән йылдың октябренән бирле Үҙәндең һайығыу сәбәптәрен, балыҡтарҙың төрөн өйрәнәбеҙ, йылғаның гидрологик үҙенсәлектәрен тикшерҙек. Шулай ҙа класташтарым менән беҙҙең яҡтағы "Ҡыҙыл китап"ҡа ингән үҫемлектәрҙе тикшерәбеҙ, ауыл халҡы алдында сығыш яһарға йыйынабыҙ.  Яр буйындағы муйыл, ерек, тал ағастары юҡ кимәлендә.  Әммә быны гел генә иҫтә тотмайбыҙ.
 Һүҙ һөйләп кенә тәбиғәтте һаҡлап булмай.  Кәртәләп алынһа, әрәмәгә лә йән инер ине.
"Ҡыҙыл китап"тағы умырзая менән ҡыңғырау сәскәһенең яҙмышы ла борсоуға һала.  Уның уртаһынан аҡҡан Үҙән йылғаһы йылдан-йыл һайыға.  Ә элек, беҙҙең атай-әсәй бала саҡта, әрәмә урап сыҡҡыһыҙ ҡуйы булған.  Күҙәтеп торғаным бар: йылға буйындағы баҡсаларҙа ҡурпылап сыҡҡан ағас тиҙ генә үҫә лә китә.  Улар бит беҙҙең яҡта айырыуса күп үҫә һәм ныҡ өҙөлә, исраф ителә. Ни өсөн, тиһегеҙме? 