Алып сығып саф һауаға, Йәһәт кенә Күрһәтергә бик-бик кәрәк Күпме була йөрөргә? Ир-ат уйнарға тейеш.
 Берегеҙҙең — шылт!  Йә, ҡасан ҡатын-ҡыҙҙы?!
 (Ир-атҡа мөрәжәғәт)
 Етмеше лә әҙ, тиҙәр.
 Бер һауытта, ҡаймаҡ ҡойоп, Һауыт-һаба йыйыштырғас, Төш етеүгә ҡатын тора... Малға ашарға һалһаҡ Шул арала, йүгереп йөрөп, Аңламайым, ир-егеттәр, Сәйен-мәйен әҙерләп, Уға лайыҡлы хөрмәт.
 Һыйыр ҙа һауып алһаҡ...
 Ҡулыбыҙ ҡалырмы ни?!
 Артыр ине бер һөнәр. Эсергә сәй ҡуймаҫҡа?
 Әйтеп тораһым да килмәй Өйрәнербеҙ хөрмәтләргә, Өйрәнербеҙ хөрмәтләргә, Туйындырғас, балаларҙы Һеҙҙең холоҡ, ҡылыҡ, уйҙы: Ҡамыр баҫмай, туҡмас ҡырҡмай Йә, ҡасан ҡатын-ҡыҙҙы?!
 Тортын да тотоп бешерһәк, — өнө. Яҙыҡмы ни?! Һеҙҙең холоҡ, ҡылыҡ, уйҙы: Һис сыҡмаһын Аңламайым, их, егеттәр, Ҡулға күтәргән килеш Хөрмәтләгеҙ!  Биш-алты тоҡ керен йыуһаҡ, Ниңә иртән, таңдан тороп, Билебеҙ талырмы ни?! Инә һалып түр яҡҡа, Аш нимә ул, өйрәнәйек Бишбармаҡ бешерергә!
 Юҡҡамы беҙгә — ир-атҡа — Салат-малат хаҡында: Бутайһың барыһын да.
 Түҙегеҙ, ағай-энеләр,
8 Март көнө! Бөгөлөп иҙән һеперһәк,