Күренеүенсә, бындай осраҡтар кешелә хаталы фекер тыуҙыра.  Шулай уҡ ашҡаҙанында ҙур яман шеш табылған. Аҙ ғына эсһәң, бер нәмә лә булмай ул, тип үҙ-үҙеңде алдаштырыу дөрөҫ түгел.  Биҙгәнсе эскән...
 Уны шунда уҡ реанимацияға алып барҙыҡ, үлемдән ҡотҡарыр өсөн барлыҡ сараны ҡулландыҡ, әммә пациент ике сәғәттән йән бирҙе. 53 йәшлек Гәрәевте "Ашығыс ярҙам" ауыр хәлдә алып килде.  Һөҙөмтәлә, тәмәке тартмай һәм хәмер эсмәй башлағандар ҡапыл үлә, тигәнерәк хаталы фекер тыуа.  "Сәләмәт тормош алып бара башлағайны, үлде", — тип шаштырып һөйләүселәр был юлы ла табылды. Үлемесле сирҙең араҡы менән тәмәкенән баш тартырға мәжбүр итеүен көтөргә ярамай, киреһенсә, барлыҡ ихтыяр көсөн туплап, аңлы рәүештә айыҡ тормош башларға кәрәк.  Ярты йылдан Николаев вафат булды.  Тамағына араҡы ғына түгел, ризыҡ та бармаған — аҙ ғына ойотҡан йә һурпа ғына эсә алған.  Һөҙөмтәлә уң аяғы менән уң ҡулы йөрөмәй башлаған.  Алкоголдең хәүефһеҙ дозаһы нулгә тиң.  Һығымта яһарға ашыҡмағыҙ
 Ирҙең һауығырға тырышыуына, үҙ өҫтөндә эшләүенә ҡарамаҫтан, өс ай үткәс, инсульт тағы ҡабатланған.  Николаев әфәнде ваҡыты-ваҡыты менән араҡы эскеләгән, халыҡса әйткәндә, "гастролгә киткеләгән".  Был — ғилми факт. Сираттағы мәжлестә дуҫы көрткә батҡан машинаны этешеүен һораған.  45 йәшендә унда бауыр циррозы башланған.  Ир эсеүҙән туҡтаған.  Бындай тормош һабағынан һуң Зәләев алкоголле эсемлектәр менән тәмәкене башҡаса ауыҙына алмаҫҡа һүҙ биргән.  Асылда эштең нимәлә икәнен беҙ яҡшы беләбеҙ.
 Иртәгәһенә патологоанатом шуны асыҡланы: организмдың үтә ныҡ ҡаҡшауы йөрәк-ҡан тамырҙарының өҙлөгөүенә килтергән.  Был хәбәрҙе кешеләр бер-береһенә ҡабартып-ҡабартып һөйләй.  Гәрәевтең вафат булыуын ишеткәс, дуҫтары һәм яҡындары: "Эсеүен дә, тартыуын да ташлағайны, оҙаҡ торманы, әрәм булды", — тип әсенде.  Ғүмеренең һуңғы ике айында ауырыуҙа интоксикация башланған, был үҙ сиратында йөрәк-ҡан тамырҙары хәлһеҙләнеүенә һәм үлемгә килтергән. Быныһы үлемесле булған.  Ике ай элек мәрхүм эсеүен һәм тәмәке тартыуын туҡтатҡан, бер нәмә лә ашамаған тиерлек, йыш ҡоҫҡан. Артығын эсһә, бауыры сыҙап торғоһоҙ ауыртҡан.  Әгәр һәр ваҡиғаны айырым тикшерә башлаһаҡ, шундай һығымтаға киләбеҙ:
— хәмер менән тәмәке бихисап хроник сир барлыҡҡа килтерә;
— хроник сирҙәрҙең һуңғы сигендә кеше хәмер менән тәмәкегә генә түгел, ризыҡҡа ла ҡарай алмай;
— артабан ауырыу оҙаҡ йәшәмәй, һөҙөмтәлә, араҡы менән тәмәкене ташлау зарарлы, тигән хаталы фекер тыуа. Хирургия бүлексәһендә дежурҙа инем.  Ике йыл самаһы элек ҡаты ауырый башлаған: гел эсе ауыртҡан, тамағына аш бармаған.  Ныҡ ҙурайғас, ул үҙен ҡоҫҡолоҡ, ризыҡтан, тәмәкенән һәм араҡынан биҙеү кеүек билдәләр аша һиҙҙерткән. Өҙлөкһөҙ тәмәке тартыу һәм араҡы эсеү һөҙөмтәһендә ауырыуҙың ашҡаҙанында яман шеш үҫешә башлаған.  Алкоголь (этил спирты) — ул ҡәҙимге наркотик һәм ағыу.  өс айҙан вафат булған.  Ошоларҙан сығып, мәрхүмдең һуңғы ике йылдағы тормошон күҙалларға мөмкин.  Иҫерек кеше өсөн был ҙур көсөргәнеш булған — инсульт кисергән.  Үлемесле көсөргәнеш

56 йәшлек Зәләев байрамдарҙа ғына эскән.  Йыш ҡына шундай имеш-мимеш ишетелә: йәнәһе, кемдер тәмәке менән араҡынан бөтөнләй баш тартҡан да...  Яҡындарының йәнә хаталы һығымта яһауы ихтимал: имеш, алама ғәҙәттәрен ташлағайны, тиҙ үлеп ҡалды.
 Әйҙәгеҙ, ҡайһы берҙәрен төптәнерәк тикшереп ҡарайыҡ.
 Ғөмүмән, Гәрәев араҡы менән тәмәкене аҡылға ултырғанлыҡтан түгел, ә организмы ҡабул итә алмағанлыҡтан ташлаған.  Ауырыуҙы оҙатып килгән туғандары һөйләүенсә, ул йәш сағынан уҡ алкоголле эсемлектәр һәм тәмәке менән мауыҡҡан. 