Кальций кәмей
 Медицина тикшеренеүе мотлаҡ
 Сирҙең нәҫелдән күсәгилешлелеге лә хәүефте арттыра.  Тәмәке тартыу, алкоголле эсемлектәр менән мауығыу, ҡалҡан биҙе сирҙәре, шәкәр диабеты, бронхиаль астма, ревматоидлы артрит, хроник бөйөр сире шулай уҡ остеопороздың киҫкенләшеүенә сәбәпсе. Буйығыҙ һиҙелерлек кәмеһә, кәүҙәгеҙ бер аҙ кәкрәйә төшһә, янбаш һөйәге быуындарында, умыртҡа бағанаһында йәки аяҡтарығыҙҙа төндә ауыртыу тойһағыҙ, йыш ҡына аяҡ-ҡулдарығыҙҙы имгәтһәгеҙ, хәүефләнергә урын бар.  Рентген денситометрияһы һөйәк туҡымаһының минераль тығыҙлығын билдәләй һәм сирҙе иртә асыҡларға ярҙам итә.  Һөйәк муртҡа, тиҙ һыныусанға әүерелә.  Йыл һайын беҙ уның 0,5 процентын юғалтабыҙ.  Дауалау ысулы
 Хәҙерге алдынғы заман тикшеренеүҙәренә таянып, халыҡтың ни бары өс проценты ғына тейешле кимәлдә һөт аҙыҡ-түлектәре ҡуллана тип әйтә алабыҙ.  Сир яй үҫешә, әммә уның билдәләрен алдан тойомларға була.  Препараттар ҡулланыуҙан тыш, физик күнегеүҙәр менән шөғөлләнегеҙ (саф һауала йөрөү, арҡа мускулдарын нығытыу өсөн махсус күнекмәләр ҙә файҙалы). Өлкән йәштәгеләргә хас сир ул — остеопороз.  20–30 йылдан һуң остеопороз сиренә һәм уның хәүефле эҙемтәләренә тотош быуын дусар булыуы ихтимал.
 Медицина тикшеренеүе хәүефһеҙ һәм тиҙ башҡарыла.
 Өлкән йәштәгеләр кальцийға бай аҙыҡ-түлек менән туҡланырға тейеш.  Һөйәк массаһы 25 йәшкә тиклем формалаша, ә 40 – 45 йәштән һуң һөйәк туҡымаһында тупланған кальций яйлап аҙая бара.  Һөйәк массаһы дәүмәле өс факторға бәйле: аҙыҡ-түлектә кальций миҡдарының етерлек дәрәжәлә булыуына, физик активлыҡҡа һәм ҡанда Д3 витаминының тейешле кимәленә. Сирҙең дәрәжәһе һәр кемдә төрлөсә, әммә айырыуса күрем килеүе иртә туҡталған (45 йәшкә тиклем) һәм аҙ ауырлыҡтағы (57 килограмдан түбән) ҡатын-ҡыҙҙа остеопороздың көсәйеүе мөмкин. Рәсәйҙә илле йәште уҙған ҡатын-ҡыҙҙың — 30, ә ир-аттың 20–25 проценты остеопорозға дусар.  Һеҙгә мотлаҡ клиникаға денситометрия үтергә барырға кәрәк.
 Кальций Д3 витаминынан тыш үҙләштерелмәй, шуға күрә диңгеҙ аҙыҡтарына өҫтөнлөк бирегеҙ.  Бауыр ите, сыр, балыҡ, йомортҡа һәм башҡалар... 