Шуға күрә таҙарыныу һис тә зыян булмаҫ.  Әммә, яҙҙы ғәйепләп, ҡул ҡаушырып ултырырға ла ярамай.  Көндәлек менюла файҙалы аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк биреп, зыянлыларынан баш тартһағыҙ, күңел көрлөгөн, яҡшы кәйефте ҡайтарыу бер ни тормай.
 Йәшел ҡыяҡ 5 – 8 сантиметрға еткәс, уны аҙыҡ итеп ҡулланырға мөмкин (салатҡа һалығыҙ йә иһә былай ашағыҙ).  Иң уңайлы ысул – аш-һыу рационына үҙгәреш индереү.  Һөт аҙыҡтарын көн дә ҡулланһағыҙ – хәлегеҙ яҡшырғанын бермә-бер тоясаҡһығыҙ.  Унан тыш, тышҡы ҡиәфәтегеҙҙе лә ыңғай үҙгәреш көтә: ике-өс аҙнанан тирегеҙҙең асылып, шымарып киткәнен күрерһегеҙ.
 Шулай ҙа файҙалы элементтар тоҙланғанында күберәк – С витаминына бай.  Оҙайлы ҡыштан һуң хәл бик үк шәптән түгел – килешәһегеҙме?  Кәбеҫтә
 Улар ашҡаҙан-эсәк системаһын токсиндарҙан, шлак һәм башҡа зыянлы нәмәләрҙән таҙартырға һәләтле, шуға күрә кефир, ҡатыҡ, ҡорот, йогурт, эремсек, сыр кеүек ризыҡтарҙан баш тартмағыҙ.  Ә уны үҫтереү ауыр түгел.  Ошо бәләкәй генә сығанаҡта ҡеүәтле энергия тупланған.  Тиҙҙән бойҙай шыта башлар.  Яҫы һауыттың төбөнә бер нисә ҡат таҙа марля һәм уның өҫтөнә йыуылған бойҙай түшәгеҙ, бер аҙ еүешләгеҙ.  Унан тыш, йәшелсәнең эре күҙәнәкле, сүсле төҙөлөшө ысын мәғәнәһендә организмдың “һепертке”һенә әүерелә: токсиндарҙы һәм шлактарҙы организмдан күпләп сығара. Тышҡы ҡиәфәт тә әллә ни ҡыуанырлыҡ түгел: сәстәрҙең төҫө тоноҡланған, йөҙҙә нур юҡ, тире кибеп йонсота.  Яҙ көнө шытҡан, йәшел үҫентеһе менән шатландырған бойҙайҙан да файҙалыраҡ аҙыҡ юҡ.  Сәбәбе ябай – яҙ витаминдар һәм файҙалы микроэлементтар запасы организмда ҡырҡа кәмей, үрҙә телгә алынған ғәмәлдәр – тап ошоноң билдәһе. Үҫентеләр барлыҡҡа килгәнсе, көн дә еүешләп тороғоҙ.  Һүҙ ҡәҙимге йәшелсә тураһында бара, барлыҡ сорттары ла файҙалы.  Арығанлыҡ тойғоһо, һәлкәүлек баҫа, вируслы инфекциялар ҙа тиҙ генә еңеп бара.  Өҫтәүенә саф һауала һирәк булырға, тымау тейгәндә, услап дарыу йоторға тура килгәндер әле.  Бойҙай үҫентеләре
 Һөт аҙыҡтары
 Кәбеҫтәне сей һәм тоҙло, бешерелгән, быҡтырылған килеш ашарға була.  Үҫенте организмды йәшәртә, барлыҡ ағзаларға ла ыңғай йоғонто яһай, матдәләр алмашыныуын яҡшырта, нервы системаһын нығыта.  Йәш буйынса сикләү юҡ: бойҙайҙы балалар ҙа, йәштәр ҙә, ололар ҙа ҡуллана ала. Үҙегеҙ белеп тораһығыҙ: ҡышҡы байрамдарҙа ниндәй генә аҙыҡ ашаманығыҙ ҙа, ниндәй генә эсемлек эсмәнегеҙ.  Әйткәндәй, һаулыҡҡа һиҙелерлек файҙаһы тейһен өсөн, көнөнә теләһә ҡайһы ысул менән әҙерләнгән 100 грамм самаһы кәбеҫтә ашарға кәрәк.
