Архив документтарын файҙаланыу күп яҡлы.  Граждандарҙың пенсия реформаһына бәйле һорау-ғаризалары йылдан-йыл арта.  Бында тарих һаҡлана, шуға ла һуңғы ваҡытта халыҡтың шәжәрә төҙөү менән әүҙем шөғөлләнеүе лә күптәрҙе архивҡа алып килә. Дөйөм алғанда, архивсылар бай мәғлүмәт һаҡлап, киләсәк тураһында хәстәрлек күрә. Хеҙмәт стажын асыҡлау, льготаларға хоҡуҡ биреүсе төрлө дәүләт наградаларын дәлилләү буйынса мөрәжәғәт күп.  Ә һуңынан белешмә-мәғлүмәт фонды булдырыу, уларҙы дөйөм ҡулланылышҡа индереү, тейешлеләрен республика һәм федераль архивтарға һаҡлауға ебәреү.
 – Уларҙың үҙ эшен еренә еткереп башҡарыуына һоҡланабыҙ. Һаҡлауҙа шәхси материалдарҙан йыйылған фондтар ҙа бар.  Төрлө дәүерҙә архивтың атамаһы бер нисә тапҡыр үҙгәрһә лә, төп эш йүнәлеше элеккесә ҡала: документтар туплау, уларҙың дөрөҫ иҫәбен алып барыу, артабан һаҡланыуын тәьмин итеү.  Фондтың 95 проценты ошонда һаҡлана. Нефтекама быйыл 50 йыллығын билдәләй.  Мәҫәлән, улар буйынса 2006 йылда 1 554 белешмә бирелһә, һуңғы дүрт йылда уртаса 3 390-ға еткән.  Ә мөрәжәғәттәр һаны йылдан-йыл арта.  Төрлө органдарҙың, ойошма һәм учреждениеларҙың һәм, әлбиттә, граждандарҙың һорауы буйынса кәрәкле мәғлүмәт бирелә.  Ҡала етәкселегенең ярҙамы һөҙөмтәһендә архив хеҙмәткәрҙәре бөгөн уңайлы шарттарҙа эшләй.
– Документтар туплау өсөн ҡатырға ҡумталар урынына махсус эшләнгән архив муҡсаларын иң тәүҙә беҙ ҡуллана башланыҡ, – тип дауам итә Илһөйәр Ғәмир ҡыҙы.  Ҡала дәүләт архивына ла шунса йыл.  Был архив хеҙмәткәрҙәре эшенең кәрәклеге һәм мөһимлеге тураһында бик асыҡ һөйләй.  Беҙгә, мәҫәлән, 1990 йылдан бөгөнгәсә дүрт төрлө 1860 муҡса алынған.  Ҡала архивында 120 фондты тәшкил иткән 21 меңгә яҡын документ тупланған, 34 учреждение архивты тулыландырыусы булып тора.  Ғилми-тикшеренеү эштәре һәм улар нигеҙендә төрлө хеҙмәт яҙыу өсөн архив документтарының әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
– Был эште ойоштороп яйға һалыуҙа уның тәүге етәкселәре Зоя Воробьева, Тамара Куликова, Ғабдрахман Халиҡов һәм Александр Петуховтың хеҙмәте ҙур, – ти Нефтекама ҡала хакимиәтенең архив секторы мөдире Илһөйәр Шәмсиәхмәтова.  – Хәҙер бөтөн республика шулай эшләй.  Кешеләрҙе ихлас ҡабул итеү, уларҙың мөрәжәғәтенә тейешле ваҡытта яуап биреү – бөгөнгө архивсылар ошо бурыстарҙы еренә еткереп үтәргә тырыша.