Юғары уҡыу йортон тамамлағас, ҡыҙ юрист булырға ниәтләй.  Уны йыл һайын телевизор аша ҡараным, былтыр тамашасылар залында ултырыу бәхете тейҙе.  Шулай ҙа бала саҡтан уҡ конкурста ҡатнашырға хыялландым.  Конкурсты “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы, Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге һәм “Аҙна” ғаилә гәзите ойошторҙо. “Һылыуҡай-2013” республика матурлыҡ конкурсында төп бүләккә Бөрйән районынан Әнүзә Ғиззәтуллина лайыҡ булды.  Еңеү түгел, финалға үтеүҙе лә күҙ алдына килтермәнем.  Быйыл финалда һылыуҡай тажы өсөн Өфө, Стәрлетамаҡ, Сибай, Әбйәлил, Баймаҡ, Бөрйән, Дүртөйлө, Мәсетле, Миәкәнән һәм Ырымбур өлкәһенән 12 гүзәл зат көс һынашты. Ул ваҡытта әле мин тыумаған да булғанмын.  Тағы ла бер хыялы — үҙен телевидениела һынап ҡарау. Шунда киләһе йыл ҡатнашырға ҡарар иттем.  Бик бәхетлемен!  Беренсе урынды һәм вице-мисс исемен Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалынан гуманитар факультет студенты Динә Әхмәтсәүиева яуланы.  Финалға сығыусыларҙың барыһына ла гөлләмәләр, ҡиммәтле бүләктәр, ә төп бүләкте яулаусыға, һылыуҡай тажынан тыш, ноутбук, ювелир әйберҙәре, сертификаттар тапшырылды. 19 йәшлек һылыуҡай М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының тарих һәм хоҡуҡи белем факультетында уҡый.

— Тәүге тапҡыр “Һылыуҡай” 21 йыл элек үткәрелгән.  — тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Әнүзә.