Теоретик этапта балаларҙың экологик эрудицияһы тикшерелә.  Сарала ҡатнашыу өсөн olimp.bspu.ru адресы буйынса теркәлергә кәрәк. Онлайн-олимпиаданың тәүге этабы 1–30 мартта, икенсеһе 1–5 апрелдә уҙғарыла.  Башҡортостандың Экологик порталында хәбәр ителеүенсә, конкурста IХ-ХI класс уҡыусылары ҡатнаша ала. Уларҙың тәүгеһендә уҡыусыларҙың үҙенсәлекле фекерләү кимәле, теоретик белемде ғәмәлдә ҡулланыуҙары баһаланасаҡ.  Артабан йомғаҡ яһала, уҡыусыларға бүләктәр тапшырыла.  Башҡортостанда һәләтле балалар өсөн экология буйынса республика онлайн-олимпиадаһы башланды.
 Апрель-май айҙарында йомғаҡ яһау һәм еңеүселәрҙе бүләкләү күҙаллана.  Олимпиада өс этаптан тора.  Сараны М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетындағы тәбиғәт-география факультетының ботаника, биоэкология, ландшафтлы проектлау кафедраһы, Өфөнөң Орджоникидзе районындағы экология-биология үҙәге ойоштора. 