Артабан да оҫталар тураһында ҡыҙыҡлы мәҡәлә, һүрәтләмә, фотоһүрәттәр ебәреп, конкурста әүҙем ҡатнашырһығыҙ тип ышанабыҙ. Ләкин йәштәр предприятиеға килергә атлығып тормай: эш хаҡы әллә ни күп түгел, дөйөм ятаҡ, балалар баҡсаһы юҡ.  Президент етештереү цехтарында булды, оҫтабикәләрҙең эшен баһаланы, хатта панноға биҙәк яһаны.  Унда “Ағиҙел”дең проблемалары, халыҡ кәсептәре тармағын үҫтереү мәсьәләләре хаҡында һүҙ барҙы.
 Улар, әхлаҡи нормалар сығанағы булараҡ, быуындарҙы һәм дәүерҙәрҙе үҙ-ара бәйләй.  Республика етәксеһе предприятиеның эше менән танышты, ижади коллектив менән осрашты.  Бында 190 кеше, нигеҙҙә ҡатын-ҡыҙ эшләй. Хәҙерге башҡорт декоратив-биҙәү сәнғәтендә алдынғы предприятиелар иҫәбенә ингән “Ағиҙел” милли кейем өлгөләре, ағас һауыт-һаба, төҫлө таштарҙан паннолар, күҙҙең яуын алырлыҡ урын кәрәк-яраҡтары, геральдикалы әйберҙәр етештерә.  Төбәк башлығы билдәләүенсә, халыҡ художество кәсептәре — милли мәҙәниәттең мөһим өлөшө.  Теманы дауам итеп...
 Әле беҙ республиканы танытырлыҡ сәнғәт әйберҙәре хаҡында һүҙ алып барабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Производствоны ҡарап сыҡҡандан һуң Рөстәм Хәмитов тәьҫораттары һәм предприятиены артабан үҫтереү йәһәтенән идеялары менән уртаҡлашты. Бөгөн “Ағиҙел”гә яңы һулыш, йәш кадрҙар кәрәк.  Төбәк башлығы әйтеүенсә, халыҡ ижады йолаларын һаҡлап ҡалыу буйынса “Ағиҙел” мөһим эш башҡара, әммә хәҙерге шарттарҙы иҫәпкә алырға, сит илдәрҙәге яҡшы тәжрибәне өйрәнергә, һатыу күләмен арттырырға кәрәк.  Шуға күрә был өлкәгә дәүләт тарафынан бөтә яҡлап ярҙам күрһәтелергә тейеш. Өҫтәүенә йәш белгестәр ҙә аҙ: республикала бер генә мәғариф учреждениеһында ла халыҡ кәсептәре өлкәһендә оҫталар әҙерләү менән шөғөлләнмәйҙәр.  Балалар баҡсаһына бәйле мәсьәләне республика Президенты Өфө ҡала хакимиәте башлығы менән берлектә хәл итергә, ә тармаҡта белемде күтәреү өсөн уҡыу йорттарында махсус бүлектәр асырға кәрәк тигән тәҡдим яһаны. “Һөнәрмән” тип аталған бәйгегә хаттар килә һәм гәзит битендә урын ала башланы.  Башҡортостан Президенты “Ағиҙел” башҡорт художество кәсептәре” дәүләт унитар предприятиеһында булды.  Әле ойошмала 1970—1980 йылғы технологиялар файҙаланыла, шуға күрә производствоны яңыртыу зарурлығы бар.
— Предприятие заманса эшләһен ине.  Үҙ төбәгендә дан ҡаҙанған оҫталарҙы һәм оҫтабикәләрҙе республика кимәлендә танытыу, йәштәрҙе, мәктәп уҡыусыларын улар өлгөһөндә тәрбиәләү, халыҡ кәсептәренә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу, ошо шөғөлдән табыш алыу серҙәрен өйрәтеү, йәғни йүнселлекте үҫтереү маҡсатында “Башҡортостан” гәзите редакцияһы, Республика халыҡ ижады үҙәге, “Мираҫ” мәрхәмәтлек фонды менән берлектә, йыл башынан конкурс ойошторғайны.  Быны оҫталар үҙҙәре лә таный.  “Ағиҙел”дең ағас ҡалаҡтарын бала саҡтан уҡ күп ғаиләлә күреп үҫтем.  Редакциянан.  Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов “Ағиҙел” оҫтабикәләрен Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотланы, коллектив менән иҫтәлеккә фотоға төштө.
 Башҡортостан етәксеһе республика Хөкүмәтенә өс ай эсендә халыҡ кәсептәрен үҫтереүҙең республика программаһын эшләргә, “Ағиҙел” предприятиеһы нигеҙендә ижади үҙәк ойошторорға ҡушты.  2015 йылда Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС илдәре башлыҡтарының халыҡ-ара саммиттарын үткәреүгә әҙерлек барышында был мәсьәлә айырыуса мөһим, сөнки предприятие сувенирҙар етештерә.
— “Ағиҙел” нигеҙендә бөтә оҫталарҙы туплап, уларға эшләү мөмкинлеге бирергә, заманса оҫтаханалар ойошторорға мөмкин, — тине Рөстәм Хәмитов.