Унда власть партияһынан Николас Мадуро, оппозициянан Миранда штаты губернаторы Энрике Каприлес көс һынашасаҡ.
 Дәүләт башлығы илһөйәр булды һәм ябай халыҡ мәнфәғәте өсөн көрәште, хәйерселекте бөтөрөү өсөн быуаттар һуҙымында эшләнмәгәнде атҡарырға өлгөрҙө.  Ил конституцияһына ярашлы, бәлә-ҡаза килгәндә вице-премьер президентты алыштырырға тейеш.  Улар Венесуэланы үҙ яғына ауҙармаҡсы, сөнки АҠШ башлыса ошо илдең нефтенә күптән өмөт итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яман шеш көслөрәк булып сыҡты. Шуныһы ҡыуаныслы: Уго Чавес үҙе иҫән саҡта вариҫы итеп вице-премьер Николас Мадуроны билдәләп өлгөргәйне.  АҠШ үҙ мәнфәғәтен алға һөрмәксе
 Билдәле булыуынса, Венесуэла нефть ятҡылыҡтарына бай, әммә Уго Чавес власҡа килгәндә уның төп өлөшө АҠШ капиталистары ҡулында ине.  5 мартта билдәле дәүләт эшмәкәре, капиталистик режимға һәм АҠШ империализмына ҡаршы сәйәсәт алып барыусы Уго Чавес 58 йәшендә вафат булды.
 Һуңғараҡ уға йәнә өс тапҡыр ил етәксеһе вазифаһын ышанып тапшыралар.  Дәүләт етәксеһе нефть, газ, энергетика тармаҡтарын, ҡеүәтле цемент етештереү предприятиеларын шәхси ҡулдарҙан тартып алып, дәүләт милкенә әйләндереүгә өлгәште.  АҠШ етәкселеге: ”Чавес донъя ҡуйғандан һуң Венесуэла халҡы өсөн демократик үҫешкә һис ҡасан булмаған мөмкинлек асылды”, — тип яр һалып өлгөрҙө.  АҠШ сәйәсәтенә ҡаршы эш алып барыу һөҙөмтәһендә Венесуэла лидеры Латин Америкаһы илдәрендә үҙенә байтаҡ теләктәш тапты.  Президент һайлау 14 апрелгә тәғәйенләнгән.  Иран президенты Мәхмүд Әхмәдинежад, Белоруссия президенты Александр Лукашенко кеүек сәйәсмәндәр ҙә мәрхүмдең йыназаһында ҡатнашты.  Барыһы ла власҡа кем килеүенә бәйле буласаҡ. Президент вазифаһын башҡарыусы булараҡ Николас Мадуро ил парламенты алдында ант бирҙе лә инде.  АҠШ етәкселеге көслө лидерһыҙ тороп ҡалған дәүләткә талпан кеүек йәбешеп ҡалырға, уның елеген һурырға уҡтала ла инде.  Рәсәй етәкселеге менән дә уртаҡ тел табыуға өлгәште Уго Чавес.  Әммә ауыр сир уны аяҡтан йыға.  Ҡоралһыҙ инҡилап ойоштороусы
 Киләсәктә ике ил берлектә яңы нефть ятҡылыҡтарын үҙләштерә башларға тейеш ине.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа Рәсәй — Венесуэла хеҙмәттәшлеге айырыуса әүҙемләште.  Был аҙымдың илде сәйәси тарҡаулыҡтан ҡотҡарасағын күҙаллағандыр.  АҠШ империализмына ҡаршы асыҡтан-асыҡ көрәш алып барырға баҙнат итеүселәрҙең береһе лә ул.  Әлбиттә, һайлауҙа оппозиция еңһә, Венесуэлалағы сәйәсәт бөтөнләй икенсе йүнәлеш аласаҡ.  Венесуэла етәкселеге Уго Чавестың кәүҙәһен бәлзәмләп, мавзолейға һалырға ҡарар итте.
 Командантены һуңғы юлға оҙатырға өс тиҫтәгә яҡын илдең етәкселәре килде.  Әле Венесуэлала бер литр бензиндың хаҡы беҙҙең аҡсаға әйләндергәндә 1 һумға ла етмәй.  Ике йылдан иреккә сыҡҡас, үҙ фирҡәһен ойоштороп, ҙур сәйәсәткә юл яра.  Теләктәштәре күп булды
 Әлеге эштең инде бойомға ашмауы ла ихтимал.  Уго Чавестың ваҡытһыҙ вафатына бәйле Венесуэлала ете көнлөк матәм иғлан ителде.  Яңы башлыҡ һайланғанға тиклем илгә ул идара итәсәк. Шулай уҡ ул Иран президенты Мәхмүд Әхмәдинежад, Белоруссия президенты Александр Лукашенко менән дуҫтарса мөнәсәбәттә ине.  Рәсәйҙән күпләп хәрби техника, ҡорал һатып алды.  Уның үлеме — Венесуэла халҡы ғына түгел, Латин Америкаһы илдәре өсөн дә ҙур юғалтыу.  Әммә донъя йәмәғәтселеге, шул иҫәптән Рәсәй быға юл ҡуймаҫ тип ышанғы килә. Халыҡты социаль яҡлау кимәлен күтәреү менән бер рәттән, Чавес илдең оборона ҡеүәтен нығытыу буйынса ла эҙмә-эҙлекле эш алып барҙы.  Венесуэла лидеры донъя тарихында тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Шуларҙан Куба лидеры Фидель Кастро, уның вариҫы Раул Кастро, Эквадор етәксеһе Рафаэль Корреа, Никарагуанан Даниэль Ортего, Боливиянан Эво Моралес Уго Чавестың яҡын дуҫтары, рухташтары булды.  Бының өсөн АҠШ тарафынан тәнҡиткә лә дусар булдыҡ.  Чавес идара иткән 14 йылда Венесуэла ысын мәғәнәһендә сәскә атты.  1998 йылда инде президент һайлауында ҡатнашып, еңеү яулай.  2012 йылдың көҙөндә уҙған президент һайлауында ла күпселек Уго Чавес өсөн тауыш бирҙе.  Хәрби академия тамамлаған элекке десантсы сәйәсәткә 1992 йылда килә: бер төркөм хәрби менән президент Карлос Андрес Пересты властан алып ташларға була, әммә, уңышһыҙлыҡҡа осрап, төрмәгә ябыла.  Нефть сығарыу һәм эшкәртеү тармағын дәүләткә тапшырыу яғыулыҡтың арзанайыуына килтерҙе.  Был илгә күпләп хәрби ҡорал, техника һаттыҡ.  Донъя кимәлендәге сәйәсмән
 Илде ҡоралландырһа ла, бер дәүләткә лә һуғыш асыу менән янаманы.
 2006 йылда Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Брюсселдә үткән генераль ассамблеяһында ул саҡтағы АҠШ президенты Джордж Бушҡа ҡуҡыш күрһәтеп, уны “иблис” тип атауын күптәр хәтерләйҙер. 