Иманым камил: бындай сираттың Өфө халҡының һуңғы ун йылда күргәне юҡтыр.  Фәнүр, Рөстәм, Рушан һәм мин – бер өҫтәлдәбеҙ.  Тиҙҙән журналистар өсөн айырым урын булдырҙылар.  Бындай матурлыҡты күргән юҡ ине әле.  Шундай көслө, ил чемпионы булған команданы еңеү бик әһәмиәтле ине. Ул хозурлыҡ!  Урыҫ әйтмешләй, еңеүҙең атайҙары күп, еңелеү генә – етем… Әммә шуныһы ҡыҙыҡ: гол инһә, бер-ике кеше һикереп тороуы була, бер-береһенә тағылып, бөтә рәт күтәрелә.  Аптырап, редакцияға бирелгән ике аккредитация картаһының береһен тотоп киттем.  Ул иркенлек!  Командабыҙ – ярымфиналда!  Ысынлап та, миҙгел дауамында шәп кенә уйнаны юлаевсылар.  Сиратлап шул документты ҡулланабыҙ.  Интернеттан төҫлө фоторәсемен принтер аша сығартып, әҙерләп ҡуйҙым.  Команда уйынына иң сағыу биҙәк өҫтәгән Владимир Антиповты капитан итеп һайлап ҡуйҙылар.  Кемдәрҙер машиналарына бөтөнләй ят кешеләрҙе ултыртып ала.  Ҡайғырып ҡына ултыра инек, Илнурҙан СМС-хәбәр килеп төштө: «Ғәфү итегеҙ, тап был матчты дөйөм Рәсәй каналынан да күрһәттеләр, ҡараным инде.  Ул ваҡытта халыҡ эркелешеп килмәй, урын табырға була ине. Ҡараңғылыҡты ярып, күккә салют атылды.  Ете сәғәт ярым тигәндә!  Турнирҙы спорт каналы күрһәтергә тейеш.  Билетты ла, башҡаларға әйтеп тормай ғына, 11-се секторға алдым, сөнки хоккейсылар боҙға 12-се һәм 11-се секторҙар араһынан сыға.  Бер уйынды ҡарар өсөн спорт барына барҙыҡ.  Дилара артҡы ишеккә әйҙәне.  Үҙебеҙҙең Игорь Волковты, үтенеп-һөйләшеп, саҡ алып ҡалдылар.  Беҙҙең арала Илнур «нефартовый», йәғни даланһыҙ кеше.  Спорт һарайындағынан ике тапҡырға күберәк!  Беҙ йәнә яратҡан командабыҙға күҙ төбәйбеҙ, уңыштар теләйбеҙ.  Оттолар бит!  Тиҙҙән бер беҙҙең өҫтәлдең генә «Металлург» өсөн янып-көйгәне билдәле була, сөнки «Аҡ Барыҫ» гол артынан гол индерә, һәм бөтә өҫтәлдәр ҙә зыу ҡубып быны билдәләй.  Билдәләнгән көндә Спорт һарайына килдек.  Матбуғат хеҙмәткәрҙәренә махсус урындар булдырылып, аренаға бушлай үткәрһәләр ҙә, ябай көйәрмәндәр менән бергә булыуға ни етә?!  Плей-офта беренсе әйләнештә СКА-ны еңделәр.  Унда минең хөрмәт иткән хоккейсым Алексей Яшин уйнай.  Мин дә баҫтым сират ҡойроғона.  Нисекме?  Һаҡсылар начальнигын саҡырырға тура килде.  Бына әле тағы күңел елкенеп тора, сөнки Континенталь хоккей лигаһында плей-офф уйындары бара.  19 декабрҙә Мәскәү өлкәһенән «Химик» килә.
…Яңы аренаға килеп ингәс тә, күҙҙәр сағылды.  Хәҙер әллә ни көслө булмаған ЦСКА-ны ғына үтһәләр… Юҡ шул, сирекфиналда уларҙың баш тренеры Вячеслав Быков Сергей Михалёвтан хәйләкәрерәк булып сыҡты.  Ул һөйләп бөткәс тә: «Лёша, Алексей!» – тип ҡысҡырам.  Көрәш 1–2-се урындар өсөн генә барасаҡ.  Бер аҙҙан редакциябыҙға пропуск бирә башланылар.  Их, ваҡыт аҙыраҡ шул… Ҡазандар ҡотолдо. Иҫләйһегеҙме икән, Рәсәй йыйылма командаһы донъя чемпионаттарында ун биш йыл буйы миҙал яулай алманы.  Тимәк, отола ҡалһаҡ та, «бронза» – кеҫәлә! Урындарыбыҙ «Салауат Юлаев» хоккейсылары эскәмйәһенең баш осонда ғына.  Иптәштәрем, төртмә телләнеп, кәйефте тағы ла нығыраҡ төшөрә… Осрашыу бөттө.  Яҡташтарабыҙ ҙа еңеү яулап, ыңғай хис-тойғобоҙҙо арттырҙы ғына. Бының өсөн Ҡазандың «Аҡ Барыҫ»ын юлдан алып ташларға кәрәк.  Карта минең исемгә булмағас, ишек төбөндәге һаҡсы туҡтатты.  «Салауат – чемпион!» Һәр мөйөштән шундай тауыштар яңғыраны.  8400 кеше һыя!  Интернетта танышҡан йәштәр менән күмәкләшеп хоккей ҡарарға йөрөй башланыҡ.  Хоккей көйәрмәндәре армияһы ла шаҡтай артты.  Хоккей көнөндә төрлө редакцияларҙан Анатолий Лисовицын, Марсель Ғафаров, Андрей Ничков, Мөнир Ҡунафин һәм башҡалар бергә йыйылышып сығып китәбеҙ.  Шул айҡанлы тыуҙы был яҙмалар.

1995 йылдар.  Бөгөн бөтәһе лә – туған.
(Аҙағы бар). Мин урынымдан тороп, кәрәкле ишек яғына йүгерәм.  Ярымфиналда еңелгән ике команданан кем йыл буйы барған беренселектә юғарыраҡ урында торған, шул бронза призёр була ла ҡуя.  Беҙ, бер төркөм башҡорт йәштәре, Интернетта танышып алғайныҡ.  Хәйерһеҙ, ярымфиналда Рәсәй командаһы еңелде.  Шулай өс кеше сиратлай-сиратлай, киске бишкә бәхетле билеттарҙы ҡулға төшөрҙөк.  Ул килһә, беҙҙең команданың еңелерен көт тә тор.  НХЛ-ға киткән «йондоҙҙар»ыбыҙ команда мәнфәғәттәренә төкөрөп ҡарай башланы.  Максим Якуценя менән Николай Сёмин Мәскәүҙең ЦСКА-һына ҡасып китте.  «Эй-й, кәрәкмәй уныһы.  Фәнүргә уғата ҡыйын. «Мин ҡайтам», – тип ишеккә йүнәлде.  Ә ул ауылдарҙа тотмай.  Өфөгә килеп, эш башлауыма бер ҡыуанһам, хеҙмәттәштәрем араһында үҙем кеүек көйәрмәндәр барлығын белеп, тағы һөйөндөм.  Ул күренеү менән егеттәрҙең йөҙө боҙола.  Беренселектә өсөнсө урынды алдылар.  Яңы тренер Сергей Михалёв килде һәм көслө уйынсыларҙы йыя башланы.  Бер тапҡыр ҙа килмәй ҡалғанын хәтерләмәйем.  Тағы бер яңылыҡ: НХЛ-дан Игорь Григоренко ҡайтты. Ул, уйланып-икеләнеп тора биргәс, үт, тип ҡул һелтәне.  Әммә бөтәһе лә өфөләрҙең көсөнә ышанып бөтмәй, ахыры.  Республика етәкселеге лә был эш менән ныҡлы ҡыҙыҡһынды.  Ул – көслө хоккейсы, өс тапҡыр ил чемпионы.  Был юлы боҙ һарайы туп-тулы тиерлек ине.  Халыҡтың хоккей яратҡанын белә тороп, клуб етәкселегенең был мәсьәләне хәл итмәүе аптыратты. Арена шығырым тулы булмаһа ла (күптәр был турала хәбәрҙар түгел ине), көйәрмәндәрҙең иң-иңдәре боҙ өҫтөндәге түшәмдә эленеп торған экрандарҙан күҙәтте уйынды.  Берәү, икәү, өсәү… Беҙҙең өҫтәлдең ҡыуанғанына барыһы ла боролоп ҡарай.  Илнур, миңә ҡайтып, картуф сәсергә кәрәк, һеҙҙең командаға еңергә ҡамасаулап булмаҫ инде, тип шаяртты.  Тимәк, киләсәккә өмөт тыуҙы. Рәүеф тигән танышым һаҡсы булып тора, бушлай үткәрә ул беҙҙе», – тип яуапланы. Клуб етәкселегенең Татарстандың баш ҡалаһынан тура трансляция ойоштороуын кеше шулай белде. 1-се рәттән ҡул һуҙымында ғына. Бына-бына «Аҡ Барыҫ»ты ҡыуып етәбеҙ инде.  Бәхетемә күрә, ике сәғәт ярымдан мине дуҫтарым алмаштырҙы.  Төнгө 12-се яртыла фатир-йорттар, кафе-барҙар, урамдар шатлыҡ ауаздарына күмелде.  Уйынсыларҙан кемдер төңөлөп, кемдер тренерҙар менән уртаҡ тел таба алмай, был беренселектәргә ҡул һелтәне.  Барыһы ла ҡосаҡлаша, ҡыуана. Ләкин эт өрөп торор, бүре йөрөп торор тигәндәй, беҙҙең маҡсат – миҙал яулау.  Кешеләр көлә, ҡысҡыра, ҡосаҡлаша… Машиналар сигнал бирә… Салют яңғырай… Иң тоғро көйәрмәндәр төркөм-төркөм булып аэропортҡа төн уртаһында килеп төшәсәк хоккейсыларыбыҙҙы ҡаршы алырға йүнәлә.  Урындарына көслөләрҙе саҡыра алдыҡ.  Ура!  Зал көйәрмәндәр менән туп-тулы.  Өсөнсө матч Ҡазанда үтә бит!  Пластик ултырғыстар тар ғына һәм бер-береһенә йәбештерелеп эшләнгәс, ҡышҡы кейемдә һыймайбыҙ, тығылышып ултырабыҙ.  Өмөтләнеп көҙҙө көтәбеҙ, өмөтләнеп яҙҙы ҡаршылайбыҙ.  Сиратта – «Северсталь» менән көс һынашыу. Спортта үҙенә күрә ырым-хөрәфәттәр бар.  Егеттәр уның артынан көл һиберҙәй булып ултырып ҡалды.  Өлгөрәм икән былай булғас.  Тәүгеһендә Хәйбулла егете Рөстәм менән икәү генә барҙыҡ.  Бер көн Дилара тигән ҡыҙ: «Әйҙә, хоккей ҡарарға барғың киләме?» – тине.  Дөрөҫөн әйткәндә, берәй дефицит әйбер артынан да шулай ныҡышып баҫып тормаҫ инем.  Был осрашыуҙарға билет алып булманы.  Гол индерһәләр, шатлыҡтан беҙҙе айырып торған түшәмдәрен ҡул менән төйөп-төйөп алабыҙ.  Мин иларҙай булып автографһыҙ тороп ҡалам.  Уныһы исемһеҙ, кем барһа ла мөмкин.  Әллә еңелгәстәре кәйефе юҡмы, ҡайырылып ҡарамай, трибуна аҫтына инеп юғала.  Был ни хәл?  Өмөттәребеҙ селпәрәмә килде.  Өфөләге 22 һәм 24 марттағы ике уйын көстәрҙең тигеҙ икәнен күрһәтте.  Өфө генә түгел, бөтә республика!  Беҙ иркен һулап, ҡайт-ҡайт, тип ҡуйҙыҡ. Мәҫәлән, Александр Ерёменко, Виталий Прошкин, Игорь Щадилов, Кирилл Кольцов, Алексей Терещенко, Владимир Воробьёв, Мирослав Блатяк, Олег Твердовский, Александр Пережогин, Михаил Чернов һәм башҡаларҙы.  Береһе – етәксегә, икенсеһе – фотографҡа.  Һөт коктейле килтерәләр.  Бергә-бергә күңелле бит.  Кассалар иртәнге унда ғына асылһа ла, кемдер – машинаһында, кемдер эҫе сәй ҡойоп алған термосын ҡосаҡлап тышта һыуыҡта көттө был мәлде.  Бер беҙҙең өҫтәлдә спиртлы эсемлек юҡ.  Китмәй дөрөҫ эшләне, сөнки бер йылдан егетебеҙ «Салауат Юлаев» составында ил чемпионы булды.  Береһендә беҙ еңһәк, икенсеһендә – күрше республиканан килгән ҡунаҡтар.  Ә теге ҡасҡалаҡтар, бихисап клуб алмаштырһа ла, бөгөнгәсә был исемгә эйә була алмай.  Әлегә матчтар иҫке Спорт һарайында уҙа.  Был күренеш Илнурҙы ялҡытты шикелле.  Сит ҡалаларҙан да килгәндәр.  Дүртенсе, хәл иткес осрашыуҙы көтәбеҙ. Ҡазандағы дүртенсе уйынды ла Өфө көйәрмәндәре аренала ҡараны.  Плей-офф өмөтлө башланды.  Уйындарға билет алып булмай башланы.  Яңы арена төҙөлә башланы.  Бик ауыр кисерелде был уңышһыҙлыҡ. «Металлург» Ҡазандың «Аҡ Барыҫ»ы менән уйнай.  Ә беҙҙең «Салауат Юлаев» – тәүге урында.  Ул Рәүеф менән көлөп-йылмайып ҡына иҫәнләште лә шыпырт ҡына уҙып та киттек.  Ун алты уйынсы менән хушлаштылар.  Бер генә касса эшләгәс, көйәрмәндәргә, билет алам тип, кискә хәтлем торорға тура килде.  Бигерәк тә Дмитрий Денисов – Рәил Мөфтиев – Борис Тимофеев өс тағаны оҫта булды.

2006 – 2007 йылдар.  Әһә, Яшинды телевидение хеҙмәткәре туҡтатҡан.  Был мөһабәт бинаны тыштан күреп, шаңҡып ҡалһам, эсенә ингәс, бөтөнләй башым әйләнде.  Кеше тамағын туйҙырыуға ғына түгел, күңел асыуға ла мохтаж.  Кеше күп килә башланы.  Һуңғы йылдарҙа «Салауат Юлаев» хоккей командаһы көйәрмәндәрҙең йөрәгендәге ана шул бушлыҡты тултырҙы.  3-сө урын өсөн уйындар булмаясаҡ.  Ул да был икәүгә эйәрмәксе булған икән.  Алтыны булһа, тағы ла яҡшыраҡ. Тауышым халыҡ шауында батып ҡала.  Әйткәндәй, юлаевсылар еңде.  Хоккейға сираттағы күмәкләп барыуҙы «Өфө-Арена»лағы тәүге матчҡа тура килтерергә булдыҡ.  Ни хәл итәһең, көйәрмәнлек – йәшәү рәүеше… Ләкин күпкәрәк өмөт итәбеҙ.  7 меңдән ашыу кеше йыйылғайны.  Мин шунда уҡ риза булдым да билет хаҡында ҡыҙыҡһындым.  Яшин мине ишетмәй ҙә, күрмәй ҙә.  Иртәнге 6–7-нән Арена тирәләй һыу буйындай кеше ағымы хасил булды.  Сентябрҙә үк турнир таблицаһының иң өҫкө урынына менеп ҡунаҡланы өфөләр.  Бай һәм көслөнө кем яратһын, тирә-яҡтан насар һүҙҙәр, бысраҡ яуа ла башланы.  Ә инде 26-һы кис «Өфө-Арена» боҙ һарайына ағылыусы көйәрмәндәрҙе күреп, халыҡ аптырап ҡалды.  Шуның менән дә минең һәм миллионлаған көйәрмәндең ихтирамын яуланы ул. Күргәс тә, исем таҡтыҡ – сыйырсыҡ ояһы, сөнки ағастан эшләнгән бәләкәй генә будка ине ул.  Беҙ генә, бөршәйешеп, шым ултырып ҡалабыҙ.  Һәм беҙҙекеләр кәмендә бронза миҙалды яуланы ла инде.  Көс етерме? «Салауат Юлаев» шунда уҡ суперкомандаға әйләнде лә ҡуйҙы.  Юҡ, яҡташтарыбыҙ әле чемпион булманы, бары тик ярымфиналда «Аҡ Барыҫ»ты оттолар!  Декабрҙә «Өфө-Арена»ға күсәсәкбеҙ, Алла бирһә.  Минең, карта ҡулымда икән, унан хужаһы файҙалана алмай бит инде, тиеүем тәьҫир итте, буғай. Был юлы Ярославлдең көслө генә «Локомотив»ы килә.  Бына шул Алексейҙан автограф алырға иҫәбем.  Бөтә ыҙалауҙар онотолдо.  «Салауат Юлаев» нығыныуын дауам итә.  Кассаларға яҡын барырлыҡ түгел, сиратты кистән алғайнылар.  Күпселеге ир-ат, шулай ҙа ҡатын-ҡыҙ һәм үҫмерҙәр ҙә бар.  Шул саҡтарҙа бер Яшин ғына, НХЛ-дың плей-офф уйындарында командаһы төшөп ҡалыу менән, ошо чемпионатҡа ашыға торғайны, бер үҙе тәжрибәһеҙ һәм бик үк һәләтле булмаған иптәштәрен алға әйҙәй ине.  Икенсеһендә инде Сибайҙан Фәнүр, Әлшәйҙән Илнур, Ҡырмыҫҡалынан Наилә, Өфөнән Гөлнара йыйылдыҡ.  Һай, үҙебеҙҙекеләр!  Ә 28-енән 29-ына ҡараған төндә Өфө йоҡламаны.  Билетһыҙ булғас, буш креслоларға барып ултырҙыҡ та, берәйһе килеп төшөрмәһә, ошонан ҡарарбыҙ тип ҡуйҙыҡ.  Күңелһеҙ булып ҡалғас, арабыҙҙағы Фәнүрҙе дәртләндереү маҡсатында, ул яратҡан Магнитогорскиҙың «Металлург»ы өсөн янып-көйә башланыҡ.  Илнурҙың сығып китеүе булды, «Металлург» гол индерә башламаһынмы!  Юлаевсылар өс йыл рәттән Суперлигала ил беренселегенең бронза призёры булды һәм тап лидерҙарға ҡаршы айырыуса уңышлы уйнай торғайны.  Бер айҙан донъя чемпионаты осоронда Илнурҙың даланһыҙ икәнлегенә тағы ла бер тапҡыр инандыҡ.  Шуға күрә ҡайһы ваҡыт үҙенән ҡасып та киткеләйбеҙ. Һуңлап ҡына Илнур килә.  Һәр секторға айырым ишек, рәттәр, урындар… Иптәш ҡыҙға эйәреп кенә атлайым.  «Амур»ҙы еңеү әллә ни ҡыйын булманы.  Шул ышаныс йәшәтә беҙҙе.  Һыра алып, осрашыу башланырын көтөп ултыралар.  Афарин, матур уйын күрһәтәләр, күҙ теймәһен!  НХЛ-дағыса «Алекс!» тип тә ҡарайым.  Шундағы ике рәткә һыйырға тырышабыҙ.  Ручка һалып алдым.  Интервью алалар.  Айырыуса Ярославлдең «Локомотив»ынан Владимир Антиповтың беҙгә күсеүенә ҡыуандыҡ.  Матч тигеҙ иҫәпкә бөтөп, беҙҙекеләр овертаймда гол индереү менән, мәхшәр ҡуптымы ни!  Уның ҡарауы, һеҙҙән айырмалы, минең эш уңды – картуфым сәселде».

2007–2008 йылдар. 