1943 йылда яраланған.  Бер нисә хикәйәләр йыйынтығы башҡорт, татар, урыҫ телдәрендә баҫылған.  Һеҙҙең иғтибарға талантлы әҙиптең бер әҫәрен тәҡдим итәбеҙ. Шакир Ғиниәт улы Насыров Ғафури районының Ибраһим ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Свердловскиҙа ике йыллыҡ партия мәктәбен тамамлағандан һуң, Башҡортостан китап нәшриәтендә художестволы әҙәбиәт редакцияһы мөдире, баш мөхәррир вазифаларын башҡарған. Тик 50-се йылдарҙа ғына Шакир Насыров йәнә ижади әүҙемлек күрһәтә.  Ҡыҙыл Армия сафында хеҙмәт иткәндән һуң, Быҙаулыҡ хәрби училищеһын тамамлап, фронт шарттарында сыҡҡан башҡорт атлылары гәзитенең яуаплы секретары, полк агитаторы булып эшләгән.  Уның ауыл кешеләре, яңы сәнәғәт тармаҡтарының үҫеүе һәм сәскә атыуы тураһындағы очерктары республика матбуғатында йыш баҫылған.  Яҙыусы әҫәрҙәренең үҙенсәлеге шунан ғибәрәт: ул халыҡ тормошон яҡшы белә, ябай кешеләрҙең уй-тойғоһон, психологияһын тәрән лиризм һәм образлы бай тел ярҙамында мауыҡтырғыс һүрәтләй.  1929 – 1931 йылдарҙа Өфө сәнәғәт-иҡтисад техникумын тамамлаған.  Шул дәүерҙә яҙылған "Хәтер", "Вәғәҙә бүләге", "Килешеү" кеүек хикәйә һәм новеллалары, "Бүләгем", "Ҡолмәт ҡоҙа" кеүек бер актлы пьесалары менән ул һиҙелерлек ижади аҙым яһай.
 Шунан инде журналислыҡ эше башланған.  Шакир Насыров уҙған быуаттың 30-сы йылдарында әүҙем журналистарҙың береһе булып танылған.  Батырлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм миҙалдар менән бүләкләнгән. 1931 – 1942 йылдарҙа "Башҡортостан" гәзитендә махсус хәбәрсе, әҙәби хеҙмәткәр, бүлек мөдире вазифаларын башҡарған.  Ләкин Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күҙгә күренерлек әҫәрҙәр ижад итә алмаған.  Демобилизацияланғас, кисәге яугир бер ни тиклем ваҡыт "Совет Башҡортостаны" гәзитенең яуаплы секретары булып эшләгән.  Башланғыс белемде үҙ ауылында алған. 