Аяҡта иҫке калуш.  Ә Ғәлләметдин инде кәйефенә ҡарап әйтә: "Аламаҡай" тинеме — кәйеф шәп, "Бикәс" тиһә — кәйеф ҡырылған тигән һүҙ. Эйе, Хоҙай унан буйҙы ҡыҙғанмаған.  Һин инде, улым, тирә-яҡта күҙ яуын алып торорлоҡ бер өй һалдыр", — тиер ине.  Шуға күрә лә уны "Алмабикә һылыу" тип кенә йөрөтәләр.  Ә Ғәлләметдин үҙе уны "хибарка" тип атай.
"Хибарка — ул ваҡытлыса ҡоролма", — ти.  Ана шул кәпәскә үрелгән көндөң иртәгәһенә Ғәлләметдин, "ағай-эненең һөнәрен ҡарарға" тип, урам буйына сығып китте. Ә Ғәлләметдин: "Әгәр ҙә шундай өй һалмаһам, донъяла ир булып, буй үҫтереп йөрөмәйем, башымдағы кәпәсемде кеймәйем", — тип беренсе тапҡыр кәпәскә үрелде.

* * * Ғәлләметдин үҙе лә ярым эшсе, ярым крәҫтиән: грузчик булып эшләй, мал-тыуар аҫрап йәшәй. Береһе таҡта башлы, икенсеһе тимер башлы, ләкин бөтәһенең дә тиерлек тәҙрә баштары, ҡыйыҡ итәктәре һырлап эшләнгән.  Өйҙә лә кәпәстең урыны түрҙә булды: өрлөктәге сөйгә элеп ҡуйҙы уны Ғәлләметдин.  Дан кәпәс булһын, бөтә халыҡты хайран ҡалдырһын". Иртәгә үк ҡалаға барып, бик елле кәпәс алып ҡайтайым.  Магазинда күңеленә ятырлыҡ кәпәс осрамағас, оҫтаһын эҙләп тапты һәм "бөтә халыҡты хайран ҡалдырырлыҡ дан кәпәс" кейеп ҡайтты. Берәүҙәр Ғәлләметдиндең был һүҙҙәренән хайранға ҡалды, икенселәр мыйыҡ аҫтынан ғына йылмайып ҡуйҙы.  Үҙе һылыу, үҙе көләс, үҙе уйынсаҡ.  Ғәлләметдин йәшәгән ауыл хәҙер ҡалаға оҡшап килә.  Беҙҙең Ғәлләметдин ағайҙы ла заманында ошо һорау ҡыҙыҡһындырҙы.
"Мин кем?" тип һораны ул үҙенән-үҙе көҙгө сыуаҡ көндәрҙең береһендә.  Ғәлләметдин төкөрөп кенә ҡуйҙы.  Була бирһен!  Бына мин атай мәрхүмдең шул васыятын үтәргә һүҙ бирҙем — үҙ ғүмеремдә шундай өй һаласаҡмын: ауылда бер булһын, тирә-яҡҡа дан булһын, ауылды аша ҡарап, ҡайҡайып ултырһын.  Ә ҡайһы береһенең ҡыйыҡ елләүегенә төрлө-төрлө һүрәт тә төшөрөп ҡуйылған.  Ә бейеклеккә – бейек.  Мөхәббәт йомғағының осо ҡайҙа башлана ла ҡайҙа барып йәшенә — уныһы беҙҙең эш түгел: табышҡандар, ҡауышҡандар, хәҙер инде эш үткән.  "Ә бына баш аяҡ түгел инде.  Баш — әҙәм күрке.  Ябай кешеме һин, министрмы — барыбер кәпәс кәрәк.  Шунан һуң инде ни өсөн ваҡытлыса икәнлеген аңлатып бирә.  Иртәгәһенә булмаһа ла, аҙна тигәндә ҡалаға барып, бөтә магазиндарҙы ҡыҙырып сыҡты.  Шунан башын юғары күтәрҙе.  Ул хатта көлөп үк ҡуйҙы.  Ҡайтты һәм кәпәсте ҡырын һалып, аяҡтарҙы ҡыя баҫып, ауылды әйләнеп сыҡты.  Ул пинжәген тартып ҡараны — резина түгел шул, һуҙылмай.  Ҡайтып ингәс, Ғәлләметдин пинжәген тәҙрә яңағына, кәпәсен өрлөккә элде лә һике буйы булып һуҙылып ятты.  Шулай тине Ғәлләметдин һәм һүҙендә торҙо.  Ғәлләметдин шундай бер өй тәңгәлендә туҡтап ҡарап торҙо.  Шуның өсөн дә салбар бит ул: эйелә биреп аяғына ҡараны.  Ана бит: юрый Өфөгә барып, магазиндан иң ҙур костюм һатып алғайны, шул да тап-тар. Кешеләр күҙ күреме ерҙән: "Ана ултыра Ғәлләметдиндең өйө", тип бармаҡ төртөп күрһәтһендәр..." Түшәмгә ҡараны.
(Аҙағы бар). Башты кәмһетмәҫкә, мәхрүм итмәҫкә кәрәк.  Салбарын һыпырҙы, ҡулы салбар төбөндәге ямаулыҡҡа барып тейҙе, Ғәлләметдин танауын сирып, ирененең бер яҡ мөйөшөн генә асты ла, йылмайған һымаҡ ҡиәфәт яһап: "Ямаулыҡ!" тип кеткелдәп көлөп ҡуйҙы.  Бында һуңғы йылдарҙа күп кеше яңы өй һалды.  Оҙондоң ҡыҫҡаға, ҡыҫҡаның оҙонға күҙе төшә тип әйтеүҙәре дөрөҫмөлөр, әллә яҙмыш шулай ҡушҡанмылыр инде, Ғәлләметдиндең ҡатыны Алмабикә һылыуҙың буйы иренең биленән саҡ ҡына ҡалҡыуыраҡ.  "Алпамыша батырмы ни", — тип ҡуйҙы Ғәлләметдин ирәйеп кенә.  Ул өй тигәнең үҙе бер әкәмәт инде: иңе-буйы бер ҡолас, хужа һуҙылып ятһа, башы бер стенаға, аяғы икенсеһенә тейә.  Шуға күрә лә халыҡ телендә уны "Ғәлләметдин манараһы" тип йөрөтәләр.  Елләүеккә айлы төн, тымыҡ күл һәм аҡҡош төшөрөлгән ине. Баш — баш инде ул.  "Атай мәрхүм әйтер ине, ти: "Ғәлләметдин улым, тиер ине, әҙәм балаһы үҙ ғүмерендә донъяға бер яҡшылыҡ эшләп ҡалдырырға тейеш.  Хайран ҡалыусы булдымы-юҡмы, Ғәлләметдин уныһын белмәне, мәгәр, күпер осо Хәсән ҡарт:
— Һай, кәттә лә икән кәпәсең, — тип маҡтап ҡалды. Мәгәр, беләккәйенә ҡарама, йөрәккәйенә ҡара тигәндәй, Алмабикә һылыу баҫҡан еренән ут сығарып йөрөй инде.  Уны ауылдың ағаһы, ҡаланың энеһе тип йөрөтәләр.  Яуап ҡайтарып торманы, келәт янына барып баҫты ла күләгәһенә ҡараны.  Ләкин ниндәй кәпәс?  Һин ир булып тыуғанһың икән донъяға, баш күтәреп йөрөйһөң икән, башыңда кәпәс булырға тейеш.  Өйөндә ниндәй генә ҙур көҙгө булһа ла үҙенең буйын тулы килеш күрә алмаҫ ине. 