Тормошто белмәй йәки тормошта үҙеңдең йүнәлешең, шәхси ҡарашың булмай тороп, сәхнәлә образ тыуҙырыуы ҡыйыныраҡ.  Коммунист. Бөтәһе лә шул бер йөрәккә йыйыла бит.  Улар шиктәрҙе эстәренә йәшерә белгән, ә...  Ә "Ҡаҙаҡфильм" студияһында төшөрөлгән тулы метражлы "Алатауҙың көмөш мөгөҙө" фильмында төп ролдә — башҡорт актеры (Ғайсар)! Был — айырым талант, айырым оҫталыҡ.  1989 йылдан 1996 йылғаса Йәш тамашасы театрында уйнаным, яңы театрға нигеҙ таштары һалыштыҡ", — ти актер. Сәхнә менән тормоштоң айырмаһын, сәхнә менән тормош дөрөҫлөгө нисбәтен (сәнғәттең төп ҡанунын) һуңынан ғына аңлармын. Салауат тотҡонлоҡ йәберен татый, аяҡ-ҡулдары бығаулы!  Ә уйнай алмаһаң, тамашасы һине йәлләп, һинең өсөн оялып ултыра. Әйткәндәй, 1996 йылдан бирле ул сәнғәт академияһында студенттарҙы нәфис һүҙ һәм декламаторлыҡ сәнғәтенә уҡыта.
 Сәхнә аяуһыҙ, тормоштоң үҙе кеүек ҡанһыҙ: унда ус төбөндәгеләй һинең уйының, артистың һәләте күренә.  Ул — автор, ул — уйланыусы, төбөнә тоҙ ҡойорға яратыусы кеше, ғүмере буйы бәләкәй хикәйәләр, интермедиялар ижад итә.  Актер сәхнәлә бер төрлө асылһа, кинола бөтөнләй башҡаса һынлана.  Балет йондоҙҙары, ҡырҡ йәштән пенсияға киткән халыҡ бейеүҙәре ансамбле солистары...  Ә йөрәк берәү...  Һуңынан ишетеүемсә, Әхтәм Абушахманов прокуратураға барған, күп әҙәбиәт уҡыған. Үҙең теләп алған ғазап
 Күптәребеҙ балаларының үҙҙәре үткән юлды ҡабатламауын, үҙҙәре һайлаған һөнәрҙе һайламауын теләй: балаларыбыҙ ҙа беҙ кисергәнде кисермәһен, беҙҙеңсә ғазапланмаһын, йәнәһе.  Театрҙа аҙаҡ партком секретары урынбаҫары, халыҡ контроле комитеты рәйесе булдым.  Ә сәнғәт — йәшлек емеше, сәхнә йәш, көслө кешеләрҙе, матур һәм дәртлеләрҙе ярата. Минеңсә, Хөрмәт Үтәшев — шундай типтағы актер, ә Заһир Вәлитов көнкүреш геройҙарын оҫта уйнай йәки бөтә төр геройҙар галереяһын һынландыра.  Ә йөрәк — кешенең булмышы, йөрәк — шәхестең үҙе менән бөткөһөҙ бәхәсе.  Тормоштоң ваҡ һәм ҡолас етмәҫ мәшәҡәттәре, бөткөһөҙ хәсрәттәре...  Йәшәү мәғәнәһе
 Уның өсөн кәүҙәңде ҡамыштай тота, сәхнәлә боландай баҫа белеү ҙә зарур.  Ижад — аяуһыҙ яза.  Эйе, Әбйәлил егеттәре иңһеҙ дала бөркөттәре ише ҡыйғыр, сая.  Тағы бер персонажды иҫләйем.  Сәнғәт — ауыр һынау, ижад — үҙең теләп алған ғазап...
 Улар үҙҙәре ижадсы, үҙҙәре шәхес һәм сәхнәлә лә үҙ шәхесен сағылдыра.  Актер бындай пландағы образдарҙы кинәнеп, еренә еткереп уйнай.  Был спектакль аҙаҡ телевидение аша ла күрһәтелде.  Актерҙың меңгә төрләнеүенә, сәхнәлә төрлө төҫкә-һынға инеүенә шул йөрәк нисек түҙәлер?  Салауат ғазаплана: халыҡты ошондай яуға күтәреүем хаҡ булдымы?  Хәйер, Әхтәм Абушахманов тәбиғәте менән — импровизатор: уның булмышында ижадсы башланғысы бар.  Әхтәм Абушахманов та, дөрөҫөн әйткәндә, шул уҡ ҡәҙимге кеше, уның да тормоштағы үҙ һыҙланыуҙары бихисап, ә йөрәк берәү генә...  Станиславский системаһы, Эфрос алымы буйынса актерҙар теге йәки был сәхнәне үҙҙәре импровизациялай йәки үҙҙәре уйлап сығара.  Әхтәм Абушахмановтың ижад диапазоны киңлеге хаҡында фекер йөрөтөү өсөн "Заклинание"лағы (Ғәзим Шафиҡов әҫәре) хәҙерге заман геройы менән "Алтын балта" әкиәтендәге (Сәрүәр Сурина яҙған) персонажды күрһәтергә мөмкин.  Улар янып-көйөп бөткән.  Халыҡ бейеүҙәре бейеүселәре, балетмейстерҙар пенсияға сыҡҡас аяҡһыҙ ултыра. Ул — бына тигән шиғыр уҡыусы декламатор, конферансье.  Әйтһә, тура яра, икеләнеүҙе белмәй.  Ул — йәшләй танылған актерҙар ҡоронан...  Шуға йәмәғәт эштәре мине шәхес итеп тәрбиәләне.  Тыштан ғына улар ялтырай, ә эстән...  Әлбиттә, актерҙың бөтә ролдәре хаҡында һөйләү мөмкин дә түгел һәм был, моғайын, кәрәкмәйҙер ҙә.  Әлбиттә, ҡала кешеһен оҫта уйнаусы Хәмит Яруллин менән Рәфил Нәбиуллин, тырпай заттарҙы оҫта һынландырыусы Хәмит Шәмсетдинов, көлкөлө персонаждарҙы йәнләндереүсе Шамил Рәхмәтуллин, Муллаян Сөйәрғолов, Рәүис Заһитовтарҙы ла миҫал итеп килтерергә мөмкин. Улар үҙ геройҙарының ыҙаһын яңынан кисерә.  Актер һәр ваҡыт ҡатмарлы образдарҙы, психологик яҡтан тәрән кисерештәргә бай картиналарҙы сағылдырырға тырыша.  Әҙәмдең оҙайлы, хисле-һынылышлы ғүмере лә шул бер йөрәккә, тормоштоң сағыу яҡты мәлдәре лә шул бер йөрәктең ялҡынлы тибешенә бәйле. Ул режиссерҙар менән дә килешеп кенә йәшәмәне, үҙе менән дә, сәнғәт өлкәһе етәкселәре менән дә бәхәсләште. Боландай баҫа белеү ҙә зарур
 Ижадсы булараҡ, Әхтәм Абушахманов талантының тағы ла бер ҡырына күҙ һалайыҡ.  Арыҫлан Мөбәрәков, Илшат Йомағолов, Шамил Рәхмәтуллин, Вәли Ғәлимов, Заһир Вәлитовтар ҙа ошондай артист-актерҙар, драматургтар.  Утыҙ йәшендә халыҡ артисы исемен яулаған Сөләймәновалар, Мәүлекәсовалар, Ҡыуатовалар, Нафиҡовалар...  Сәхнәлә — аяҡ-ҡулы бығаулы батыр, үҙен-үҙе ҡамсылай...  Мәҫәлән, ҡәҙимге кеше тик торор көндә актер иларға, тиккә күҙ йәшен һығып сығарырға тейеш; тиктомалдан көлөргә кәрәк...  Тамашасылар шул актерға өйрәнгән, улар шул актер тип театрға бара...  Тормошта Әхтәм Абушахманов һомғол, оҙон буйлы — ә ысынбарлыҡта Салауат ҡыҫҡа буйлы булған бит. Атай һәм актер...  Икеһендә лә ул — күҙ алдында, сәхнәлә уйнай, ә кинола нисек бар — шулай...  Был донъяла йәшәүҙең мәғәнәһе нимәлә, кешеләр ни өсөн ыуалана, хәҡиҡәт эҙләй!?
 Ҡайһы бармаҡты тешләһәң дә ауырта.  Уның "Салауат" трагедияһында уйнауын хәтерләйем. Ошо тәңгәлдә "Әхтәм Абушахманов хәҙер ниңә сәхнәлә уйнамай?" тигән һорау ҙа тыуыуы ихтимал...  Атай һәм актер...

"Мин ун ете йәшемдән йәмәғәт эшендәмен, гел бушлай эшләргә тура килде.  Тормоштан тура экранға күскән һымаҡ.  Кинола актер ижады, ул һынландырған тормошобоҙ йәнләнеберәк китә, фәһемлерәк була башлай... Шәхес ни тиклем тәрәнерәк, күп ҡырлыраҡ, актер палитраһы ла шунса киңерәк. Фидан Ғафаров — шулай уҡ героик пландағы актер, мөхәббәт сәхнәләре геройы, ә Олег Ханов — психологик кисерештәр маһиры.  Ә һәр шәп, һәр билдәле актер дан конферансье йә нәфис һүҙ оҫтаһы була алмай.  Әлбиттә, мин бер ҡатлы, "сәхнәләге ихтилалды ла күҙәтерменме", тип хыялланғайным 1970 йылда.  Тамашасыны тетрәнергә, һыҙланырға, тормош тураһында уйланырға мәжбүр иткән мәлдәр.  1948 йылғымын.  Мөхәмәтша Буранғолдоң "Иҙеүкәй менән Мораҙым"ында Туҡтамыш хан образын тыуҙырҙы.  Нәжиб Асанбаевтың пьесаларының береһе "Ҡыҙыл паша"ла илсе Кәрим Хәкимов образы нәҡ Әхтәм өсөн генә, уны күҙ уңында тотоп тыуҙырылған кеүек.  Абушахмановтар Башҡортостаныбыҙ сәнғәтенә режиссер менән балетмейстерҙы ла үҫтереп биргән ғаилә бит әле.  Ни генә тимә, улар илаһи осош булған бит. Художник хәҙерге заманда ла ҡайнай, әкиәт геройы (Бай роле) сүрәтенә лә инә. йөрәккә тағы бер туҡмаҡ!  Шәп уйнайһың икән, һүҙ ҙә юҡ, сәхнә — һинеке!  Әхтәм Абушахманов шул холҡо менән нисә ҡабат янды инде: тура әйткән туғанына ярамаған.  Өфөгә килгәс, уҡығанда — староста, театрҙа — комсомол секретары, ВЛКСМ өлкә комитеты ағзаһы, ике саҡырылыш Киров районы депутаты, райком, профсоюз өлкә комитеты ағзаһы...  Кисәге фронтовик шулай тормош асылына етергә тырыша!  Әхтәм унда — Химмәт ролендә.  Билалдың (Абушахмановтың) иңрәүҙәре, бәргеләнеүҙәре әлегеләй күҙ алдымда тора.  Башта Абушахмановтар ҙа шулай уйлаған, тәүҙә улар ҙа ҡаршы төшкән, әммә...  Актер атай үҙенең ғүмерлек һөнәренә уландарында һөйөү тәрбиәләгән!  Эйе, ил намыҫын яҡлаған спортсылар ҙа, Олимпия чемпиондары ла иртә туҙа, иртә эштән сыға: шундай хәтәр көсөргәнеште организм күтәрә алмай.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхтәм Абушахманов үҙенең сәхнә тормошонда йөҙәрләгән пландағы образды башҡарҙы.  Башҡортостан телевидениеһы күрһәткән "Һарығолаҡ" фильмын (сценарий авторы — Рамазан Өмөтбаев, режиссеры — Әнүәр Нурмөхәмәтов), моғайын, күптәр хәтерләйҙер.  Әхтәм Абушахманов иһә был һорауға, "әҙерәк йәшәйһе килә", тип яуап ҡайтара.  Сөнки улар ғазаптар аша аса образын, яҙыусы ла бала тапҡан кеүек тыуҙыра әҫәрен.  Һигеҙенсе класты бөткәс, колхозда комсомол секретары, райком ағзаһы булдым.  Кеше ғүмере буйы үҙенең ялҡаулығына, кәмселектәренә ҡаршы көрәшә, уларҙы еңергә, үҙен шәхес итеп танытырға ашҡына...
 Ә бөтәһе бер йөрәккә...  Мәҫәлән, Шекспирҙың пьесаларында уйнау һәр кемгә лә тәтемәй, ә Әхтәм Отелло образын ижад итте!  Сәхнәлә уйнаған һәр роль ҡәҙерле, унда янған, тирләп-бешеп ижад иткән мәлдәр ҙә һағындыра.  Ысын прокурор, енәйәт ҡанундарын теҙеп бирә.  Әхтәм Абушахманов тәбиғәте менән, әлбиттә, героик образдарға яҡын...  Ә бер йөрәк бит ул, бөтәһе лә — бер йөрәккә!.. Олег Ханов менән улар Назар Нәжмиҙең "Гармунсы дуҫ" пьесаһында уйнаны.  Ҡараһана, сәхнә күҙе ҡайһылай алдай, уның үҙ ҡанундары...  Ул бөтәһен дә кисерә, үҙе аша үткәрә бит.  Уны икеләнеүҙәр, шик-шөбһә талай. Минеңсә, Әхтәм Абушахманов үҙенең бөтә артислыҡ һәләтен ошо сәхнәлә асты. Был йәмәғәт эштәре төп һөнәремә ярҙам итте тип уйлайым, мине үҙаллы эшләргә, үҙаллы ҡарарҙар ҡабул итергә, ваҡиғаларҙы үҙемсә баһаларға өйрәтте, эштә үҙемдекен раҫларға, үҙ уйымды иҫбатларға булышты.  Әхтәм Абушахманов — әле Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе, бөтә сәнғәтебеҙ бәләләрен, проблемаларын иңенә һалған. Уның сәхнәгә сығыуы, хан булып баҫып тороуы ғына ла ни тора! Ә беҙ сәхнәнең алдын ғына күрәбеҙ. Ниндәй ярһыу, ниндәй хистәр ташҡыны урғыла сәхнәлә?!  Күптәр мәшһүр актер Абушахмановты белә, уның йәшләй көйө генә Башдрамтеатрҙа дан ҡаҙанғанын да иҫләй, Салауат, Кәрим Хәкимов, Билал, Отелло, Прокурор, Туҡтамыш хан, Кодар кеүек образдар...  Был тормошто сәхнәлә сағылдырыу өсөн дә мөһим.  Әхтәм Абушахманов драмтеатрҙан һуң ете йыл республикабыҙҙың Йәш тамашасы театрында эшләне.  Был яҡтан ҡарағанда, актерлыҡ оҫталығын үҫтереү өсөн донъя драматургияһы бигерәк тә ҡулай материал.  Ә спектакль яуҙың үҙен бәйән итеүҙән бигерәк, уның һөҙөмтәһен асыҡлай, имеш... 1989 йылғаса драмтеатрҙа эшләнем, 41 йәштә унан китергә мәжбүр булдым.  Улар, үҙҙәренең йөрәген сәхнәлә теткеләндереп бөтөргән актерҙар, ялға ла хаҡлы. Дөрөҫ тә кеүек.  Күпме ҡан ҡойолдо, был күтәрелеш — халыҡҡа ҡаза ғына...  Йәки сәхнә аты дилбегәһе — конферансье ҡулында. Мостай Кәримдең "Ай тотолған төндә"һендә — Аҡйегет, Дауыт Юлтыйҙың "Ҡарағол"онда — Ҡарағол, Әсғәт Мирзаһитовтың "Әсәләр көтәләр улдарын"да — Һалдат, Ғәзим Шафиҡовтың "Иҫке фатир"ында Егет ролендә сығыш яһаны. Минеңсә, бында Әхтәм Абушахмановтың тағы бер булмышы сағыла.  Әхтәм Абушахманов Рәми Ғарипов, Мостай Кәрим, Шәйехзада Бабич, Рауил Бикбай шиғырҙарын һөйләй.  Мин бында бер быуын, үҙемдең йәш саҡтағы актерҙарҙы күберәк миҫал итеп алһам, бүтәндәр үпкәләмәҫ, тим.  Актер йәки әҙип оҙон ғүмерле булырға тейеш, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, актер ҙа, әҙиптәр ҙә ҡыҫҡа ғүмерле.  Артист-батыр үтә тәбәнәк буйлы һымаҡ тойолдо.  Отелло сәхнәгә һыймай, Отелло-Әхтәм сәхнәлә йәшәй... Азат Абдуллиндың "Ун өсөнсө председатель" пьесаһы буйынса спектаклдә — Прокурор роле. 