Зөлфиә Ханнанова “Һаумы әле, һаумы, Иҫке Хәлил!” тигән шиғырын уҡығанда залдағылар күҙ йәштәрен һөртөп ултырҙы.

“Беҙ үҫкәндә гөрләп торған ауыл, Халыҡ ғәме, донъя хәстәре, тыуған ергә тоғролоҡ...  Тап шул ниәттән шағирәләр, Шәйехзада Бабич исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаттары Тамара Искәндәриә, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Зөлфиә Ханнанова, Лариса Абдуллина, Гөлназ Ҡотоева шиғриәт һәм моң һөйөүселәрҙе баш ҡаланың “Нефтсе” мәҙәниәт һарайына осрашыуға йыйҙы. Иҫтән яҙып йығылырға тора Һәр береһе бына тигән уландар-ҡыҙҙар бағып, күңеленә башҡорт моңон һеңдереп үҫтергән ханымдарға һоҡланмау мөмкин түгел ине.  Ни арала шулай ҡартайҙың?! Йөрәгенә тотош иле һыйған. Ә йөҙөндә – иле төҫтәре, –
тип ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы данланы Лариса Абдуллина. “Хәмзә” мәсете имамы Хәмзә хәҙрәт Ғәлләмов, ысын ир-егеттәрсә йомартлыҡ күрһәтеп, гүзәл заттарыбыҙҙың йыйынтыҡтарын нәшер итергә вәғәҙә бирҙе.  Яҙ һулышы бөркөлдө.  Шуға уның йырлы ҡараштары, Саф һөйөүе – һөйгән йәренә. Был юлы ла тамашаға халыҡтың эркелеп килеүе – шуға дәлил.  Күкрәк һөтө – ғәзиз балаһына, Ә инде йырсылар Вахит Хызыров, Иҙел Нурғәлин, Гөлдәр Ишҡыуатова, Римма Амангилдина, Искәндәр Ғәзизов, Венера Юлгилдина шағирәләр һүҙҙәренә ижад ителгән йырҙарҙы башҡарып, залдағыларҙың күңелен йәнә бер әсир итте. Наҙлы шағирәләребеҙҙең наҙлы серенән һәр кемдең күңеле тағы ла үҫеп, йәнә балҡып китте. Шуға ла уларҙың күңеленән сыҡҡан һәр һүҙ түгелмәй-сәселмәй тулыһынса залдағылар йөрәгенә барып етте. Шағирәнең был һүҙҙәре күптәребеҙгә таныш.  Кәртә-ҡуралары атайҙың?
 Илдә барған аңлайышһыҙ сәйәсәт ҡасандыр гөрләп торған ауылдарҙы бөтөрөүгә йүнәлтелгәндәй тойола.
 Тамыр йәйгән үҙе еренә. Әүәл-әүәлдән халҡыбыҙ һүҙ сәнғәте маһирҙарына үҙенә бер хөрмәт менән ҡараған, ололаған, уларҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалған, ижад емештәрен яттан белгән.  Ил ҡыҙында – илдең хәстәре. Танһығы ҡанғансы шиғыр тыңланы, яратҡан шағирәләрен алҡыштарға, баҙрап торған гөлләмәләргә күмде улар.  Етәксе, шағирә, әсә… Майҙанға сығып, йәндәребеҙҙе һүҙ ҡөҙрәте менән имләгән гүзәл заттарыбыҙ – милләтебеҙ бишеген тирбәтеүсе бөйөк әсә лә.  Тәбиғәттең ошондай мәлендә күңелдә әйтеп аңлатып булмаҫтай хис-тойғолар урғыла, ошо уй-фекерҙәрең, әйтер һүҙҙәрең менән уртаҡлашҡы килә.
 Был көндә шағирәләребеҙҙең йөрәк ауазы күңелдәребеҙҙе дауаланы ла уйланырға, бәлки, һағалаған хәүеф-хәтәрҙән һаҡ булырға ла саҡырҙы кеүек.  Әйтерһең дә, тоғро һалдат кеүек,