Баланы әсә ҡарарға тейеш тип, атайҙы ситкә этәрергә ярамай, уға ышаныс күрһәтеү зарур.  Йыш ҡына ир-егеттәр бала ҡарауҙан ситләшеп, үҙ иңенә ғаиләне туйындырыу бурысын ғына ала.  Был ир-атҡа уның көндәлек тормошон аңларға, ғәзизе хаҡында хәстәрлек күрергә өйрәнергә, иң мөһиме — балаға яҡынайырға, ғүмере өсөн яуаплылыҡ кисерергә булырға ярҙам итәсәк. Йыш ҡына ир-егеттәр бала ҡарауҙан ситләшеп, үҙ иңенә ғаиләне туйындырыу бурысын ғына ала.  Атай сабыйын йыуындыра, эштән һуң уның менән саф һауала йөрөй, йоҡларға ятҡанда китап уҡый йәки әкиәт һөйләй ала.  Атай сабыйын йыуындыра, эштән һуң уның менән саф һауала йөрөй, йоҡларға ятҡанда китап уҡый йәки әкиәт һөйләй ала.  Ҡайһы саҡта атай менән сабыйҙы икәүһен генә ҡалдырырға кәңәш ителә.  Был, әлбиттә, дөрөҫ түгел.  Ул балаһы менән мөмкин тиклем күберәк аралашырға тейеш. Был ир-атҡа уның көндәлек тормошон аңларға, ғәзизе хаҡында хәстәрлек күрергә өйрәнергә, иң мөһиме — балаға яҡынайырға, ғүмере өсөн яуаплылыҡ кисерергә булырға ярҙам итәсәк. Ҡайһы саҡта атай менән сабыйҙы икәүһен генә ҡалдырырға кәңәш ителә.  Был, әлбиттә, дөрөҫ түгел.  Ул балаһы менән мөмкин тиклем күберәк аралашырға тейеш. Ҡатыны йөклө саҡта ире уны табипҡа йәки буласаҡ әсәйҙәр өсөн курстарға оҙата барһа, бик тә яҡшы. Ҡатыны йөклө саҡта ире уны табипҡа йәки буласаҡ әсәйҙәр өсөн курстарға оҙата барһа, бик тә яҡшы. Баланы әсә ҡарарға тейеш тип, атайҙы ситкә этәрергә ярамай, уға ышаныс күрһәтеү зарур.  Атайлыҡ хистәрен уятып, хәлде тамырынан үҙгәртергә мөмкин. Атайлыҡ хистәрен уятып, хәлде тамырынан үҙгәртергә мөмкин.