Бар төҫтәр ҙә ҡара төҫ эсенә Иң-иң һуңғы тамсыһына тиклем Офоҡтарҙа ҡояш яҡтыра.
 Төҫтәр
 Яңы донъяларҙы асмаҫ тимә Киләсәктә ҡурҡыу, өмөтһөҙлөк — Тойҙом, һиҙҙем сикһеҙ киңлекте. Кисерерме мине яраббым!
 Сәскә шыта ҡара тупраҡтан. Нуры торҙо юғалып. Үлмәк булғас, тыумаҡ та бар! Донъя шауы, гүйә, онталды.
 Һиллек
 Үҙ нурҙарын үҙенә.
 Ҡай төшөндә икән ҡояштары? Дөм ҡараңғы йәндә Хоҙайҙың мин Барса нәмә — бары яҡшыға! Ниндәй тәрәнлеккә йәшеренгән Ул бит үҙен ситтән күрмәй, Киҫмәк булған ауыр ҡайсымды Ғаләмде — дөм төйәкте. Бер сик икенсегә тоташ Шәфәҡ
 Йәнгә ғүмер ҡояшынан.
_________
*Босоҡ — ҡамасау
 Әүәлгесә күңел бай.
 Мең балҡышлы көндөң буяҡтары?
 Ойоп ятҡан көсө вулкандарҙың. Һуңғы нурым, һуңғы тамсымды!
 Таңдар ата барыбер!  Ҡараңғынан тыуа аҡ яҡтылыҡ, Юҡ ул үлем! Томһаланды ғына көнөм, Күңелдәргә тула шәфәҡ.
 Өҙмәне ҡара болот: Бар өндәр ҙә миндә тын ҡалды. Нурҙар ерҙән күккә түгел, Күҙ сағылтып, Көн менән төн алмашына.
 Ҡояш алып китте яҡтылыҡты. Юҡ был хәлдә зыян, босоҡ*.
 Бар тик күсеш! Ҡабул ҡылдым күңелдән. Ҡороп ҡалған буп-буш күңел өсөн Мине һис юғалтманы.
 Иң-иң һуңғы өмөтөмә саҡлы Белә булыр быны дөм һуҡыр төн, Йәнә шәфәҡ — яна офоҡ! Үҙлегенән үҙлеге!
 Төн менән көн алмашынһа, Серле күсеш мәленән тик Болот артындағы ҡояш Икән әгәр, юҡ та афәт! Уйнаны йәйғор булып.
 Ҡомас ҡыҙыл күктең йөҙө... Һағыш нуры төшә шул саҡ Ни ҡала мин — бәндәгә? Юҡҡа сыҡманы сырағым, Эсеп бөтһәм шатлыҡ шарабын, Тәрән тойғоларҙы ҡуҙғатҡаны... Ғәләмәтен эҙләп бағам Ҡабуллыҡ
 Шәфәҡ төшкән тау башына. Мин барыбер тойоп торҙом Күк сырағы
 Ниндәй тылсым!  Таң ҡыйыла ҡара төн эсенән, Белә булыр төндөң ҡарасҡыһы.
 Юҡ, язаға түгел, һынауға! Шәүләгә?
 Бары болот ҡапланы. Тойоп торҙом, күрмәһәм дә Юҡ, һүнмәне минең ай. Атылмаҫ та тимә бикләгәнде! Бер сыраҡһыҙ ҡара ғаләмдәрҙең Болот ҡаплаған көндән Ул бит үҙе тыуҙырыусы, Боҙ аҫтында йылғаны.
 Ҡара көстәр нығыраҡ ҡуйыра.
 Телдән ҡалып, Тынлыҡ тыңлап яттым ҡараңғыла, Ҡара бушлыҡтарҙан урғыр нурҙы Иң-иң һуңғы нурынаса инде Ҡара ғәләм
 Юҡ, һүнмәне минең ҡояш, Ниндәй сихыр! Төнгө ҡараңғылыҡ ҡосағында Ул ышанмау ғына Хоҙайға.
 Ишеткәндә ошо һиллекте.
 Иң-иң төптәгеһе, иң аҫҡыһы? Зарланыр ҙа өсөн һис сәбәп юҡ. Үҙ нурымдан яҡтырмаһам, Мәңгелекте тойҙо шул саҡ күңел. Күктән ергә һибелә. Күк шәмдәле яҡтыртыусы Түгел бит ул күҙәтсе.
 Ҡотолоу
 Тып-тын ҡалды һауа төн оҙон. Был хәйләле йәшенмәктән — Ниндәй икән төн йәшергән серҙең Донъя менән бәйләнеште Үҙе — йыһан кендеге, Йондоҙҙарға — өмөттәргә Хәҙер ниндәй ҡоло буламын?
 Һибә алмай яҡты ҡояш Был тик ваҡыт алмашына. Диңгеҙ аша диңгеҙҙе.
 Күләгәһеҙ инеп уйыла. Яна-яна яҡтырыусы Күк сырағы — йәҙрәгә... Ҡар аҫтындағы гөлдө, Һүнеп ҡуйһа бәхет сырағым, Яңы ғаләмдәрҙең ҡояштары!
 Уянмаҫ та тимә йоҡлағанды!
 Атып бәрҙем, ҡотҡарырға тиеп Йыһан менән ҡалып бер үҙем.
 Яҡты көстәр тыуыр алдынан бит Бар тауыштар селпәрәмә килде. Баш тартманым, Бәлә-ҡаза килһә, уныһы ла, Шишмә сыға хатта батҡаҡтан.
 Бер сыраҡһыҙ ҡара ғаләмдәрҙең Тау артындағы тауҙарҙы, Аҡыл етмәҫ ергә йәнем етте, Йәшенләтте йөрәгемде,