Әлбиттә, барыһын да яҡшы эстәлекле тип әйтеп булмай, шулай ҙа ғилем диңгеҙен киңәйтеүселәр байтаҡ.
 Шуның менән ҡиммәтле лә ул.  Әйткәндәй, «Нисек кенә ғилем үҫешмәһен, ниндәй генә электрон әсбаптар булдырылмаһын, былар береһе лә китапты алмаштыра алмай» тигән фекер яңғыраны яңы белем сығанағы байрамында.  Ул булмаһа, телде данлау ҙа, өйрәнеү ҙә мөмкин түгелдер. Бөгөн уның ниндәйе генә юҡ.  Ә күптән түгел Башҡорт дәүләт университеты Стәрлетамаҡ филиалының башҡорт филологияһы факультетында дәреслектең исем туйы үтте. Ысынлап та, заманына, йәмғиәтенә ҡарамаҫтан, китап — ғилем өйрәнеү системаһының айырылмаҫ өлөшө.  Күптән түгел юғары уҡыу йорттарының филология факультеты студенттары өсөн «Башҡорт теле» дәреслеге донъя күрҙе.  Алты йөҙҙән ашыу биттән торған китапта (яуаплы мөхәррире — профессор К.Ғ. Ишбаев) башҡорт теле ғилеме буйынса бихисап һорауға яуап табырға мөмкин.  Донъяны танып белеү китапҡа ла күп йәһәттән бәйле икәне мәғлүм.  Дәреслектең йөкмәткеһе — факультет коллективының фиҙакәр хеҙмәт емеше. Сараның нәҡ ошо уҡыу йортонда булыуы осраҡлы түгел. 