Йәшәгән ауылдарын да кемеһенеңдер бер алыҫ туғаны нигеҙләгән.  Нисек кенә булмаһын, ауыл — кеше өсөн иң тәбиғи, иң ғәзиз мөхит.  Уның өҫтөнлөктәре бик күп.  Зыяратта быуын-быуын нәҫел-ырыуҙары ерләнгән.  Һоҡланғыс тәбиғәте, йәй көнө тәгәрәшеп бешкән ер еләге, мөлдөрәшеп ултырған ҡып-ҡыҙыл бөрлөгәне тулы ҡырҙары, мул һыулы Йүрүҙән йылғаһы, уң яҡ ярҙары буйлап һуҙылған бүлкәс-бүлкәс тауҙар теҙмәһе, алыҫтан күгәреп күренгән Ҡаратау урмандары… Оноторлоҡмо ни?
 Шул заман кешеһенең ысынлап инанған, үҙ иленең бөйөклөгөнә һис шикләнмәгән берҙәм халыҡтың лозунгыһы бит ул.  Мәктәптәге ата-әсәләр йыйылышынан бер күренеш ул (Салауат районының Арҡауыл ауылы).  Улар барыһы ла һуғыш башланғас, ирҙәр урынына ҡалды, бөтә ауыр эштәрҙе атҡарҙы.  Тик аҡ күлдәк кейеп алда ултырған Фәхрибаныу әбей генә яулыҡһыҙ.  Ҡатындарҙың барыһы ла яулыҡ ябынған.  Ә арттағы ишектә ниндәйҙер ҙур исемлек һәм “Да здравствует великая социалистическая Родина!” тигән плакат күренә.  Оло йәштәгеләрҙе туғандары ла, туған булмағандары ла ярҙамынан ташламаҫҡа тырыша.  Мәхмүт ағайҙың янында, шинель кейеп, атайым Ғәфүр Ғилманов ултыра.  Булған ауылдарҙы бөтөрөү түгел, яңыларын булдырыр заман да бит… Тик әлегә йышыраҡ үкенесле хәлдәрҙе генә ишетергә тура килә шул. Уң яҡтан беренсе булып ултырған, кейеме, әллә ҡиәфәте менәнме, ХIХ быуат декабристарын хәтерләткән өлкән йәштәге уҡытыусы Еникеев Мәхмүт абый (уны бар кеше фәҡәт Мәхмүт абый тип йөрөттө) — беҙҙең ғаилә балаларының барыһын да уҡытҡан кеше.  Ауылым иҫкә төшөү менән бик күп матур хәтирәләр, балалыҡ йылдары, мәктәп осоро күҙ алдынан үтә.  Шулай итеп, һуғыш килтергән аслыҡ-яланғаслыҡ, етемлеккә ҡарамайынса, ауыр йылдарҙа әсәйҙәрҙең ярҙамсыһы булып, ҡул араһына инә башланыҡ.  Ауыл — күңелгә бик яҡын, ғәзиз төбәк, ҡыйынлыҡтар килгәндә — таяныс, һыйыныр ер ул. Уның ҡыҙы Зилә Сөнғәтуллина — танылған йырсы, Ҡазан консерваторияһы профессоры, бик күп талантлы йырсылар әҙерләгән күренекле педагог булып танылды.  Тәбиғәттең хәтергә уйылған был гүзәллеген һанап бөткөһөҙ.  Ә плакаттағы һүҙҙәр!  Ауыл кешеһе ярҙамсыл, бер-береһенең хәленә кереүсән.  Был фото Бөйөк Ватан һуғышына тиклем төшөрөлгән, сөнки атайым һуғыш башланыу менән фронтҡа киткән. Һуғыш йылдары балалары йөрәгендә һаҡланған ауыр хәтирәләр ҙә хәтһеҙ.  Ләкин күрелгән яфалар бөтә ил өҫтөнә килгән хафа эҙемтәһе булғанлыҡтан, ниндәйҙер сабырлыҡ, түҙемлек менән кисерелгәндер, күрәһең.  Фотолағы ирҙәрҙең барыһы ла (Мәхмүт ағай ғына оло йәштә булып ҡала) һуғышҡа китеп, фашистар менән батырҙарса һуғышып, яу яланында башын һала.  Тимәк, ауылдарҙы бөтөрөү, мәктәптәрен, почта бүлексәләрен, дауаханаларын ябыу, хужалыҡтарҙы тарҡатыу, халыҡты сараһыҙ итеү — ҙур хилафлыҡ! Нәсимә апай ҙа уҡытыусы һөнәрен һайланы.  Бигерәк тә уларҙың күп балалы ғаиләһе, һомғол, төҫкә-башҡа сибәр Гөлкәй, Нәсимә исемле ҡыҙҙары әле һаман күҙ алдында. Беҙ, бала-саға ла, хәлдән килгән барлыҡ эштәрҙә булышабыҙ.  Атайымдың уң яғында — кендек инәйем Латифа Хисбуллина.  Ғөмүмән, кеше ауыл ерендә йәшәргә тейеш.  Ә барыһынан да бигерәк уның халҡы — белем донъяһына алып ингән уҡытыусылар, бергә уйнап үҫкән дуҫтар, барыбыҙға күҙ-ҡолаҡ инәй һәм апайҙар гел генә күңел түрендә.  Уның ғаиләһе лә ауылыбыҙҙа өлгөлө булды: Йүрүҙән йылғаһы буйындағы тау башында матур итеп йыйыштырылған йорт-ҡура, һәр төрлө емеш ағастары менән тулы йәм-йәшел баҡса, бер нисә баш умартаһы ла бар.  Колхоздар ойошҡан яңы заманда ауыл хужалығы техникаһы юҡ тиерлек, ашлыҡ сәсеү, урыу-һуғыу, бесән сабыу, уны йыйып өйөү, ҡураларға ташыу кеүек һәр эш ҡул менән башҡарыла.  Элекке фотоларҙы ҡарап ултырғанда тарихи фото килеп сыҡты.  Ул — Мәхмүт абыйҙың ҡатыны.  Ә ҡатындар?  Йәй көнө бал айыртҡанда, хөрмәтле ағайыбыҙҙың ауыл балаларын йыйып һыйлағаны хәтерҙә.  Ҡәҙерле тыуған еребеҙҙе һаҡлауҙа, ауылыбыҙҙы бөтөрмәүҙә һәр беребеҙҙең аҙмы-күпме өлөшө бар, әлбиттә. Уның, күрәһең, фин һуғышынан ҡайтҡан сағы булғандыр.  Үҙ хужалығың булһа, эркелеп малың йөрөһә, балаларың бәпкә үлән өҫтөндә ялан аяҡ уйнап, саф һауа һулап, үҙ ризығын ашап үҫһә, йән рәхәте лә баһа! Үҙе генә лә ҙур тарих.  Эҙләй китһәң, күбеһенең нәҫел тамырҙары ла уртаҡ булып сыға.  Бына ошо фото — минең өсөн бик ҡәҙерле бер иҫтәлек.  Ә халҡы һуң!  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа 11–12 йәшлектәр иген баҫыуҙарында сүп үләне утау, бесән йыйыу, ашлыҡ елгәреү эштәренә йөрөй башланы. 