Яҙ!  Әгәр ҙә шундай өй һалмаһам, кәпәсемде кеймәйем... Былай иҫереп-нитеп тә йөрөмәй, ҡыҙмаса ғына булып ала ла урам буйына ғына сығып китә.  Кругом типсеп-типсеп мүкләнгән, таҡта менән көпләнгән.  Ни булған донъяға?  — Кеймәйем, һүҙемде һүҙ итмәһәм, кеймәйем ошо кәпәсемде, — ти... — Йән биргәнгә йүн биргән, ти бит, күҙ күрер. Өйөнә ҡайта, үҙ алдына һуҡрана:
— Белмәйҙәр, аңламайҙар, —ти.
— Кем белмәй?  Үҙем һымаҡ ҡалҡыу.  Һөйләгән кеше һөйләр инде, әлеге хыялланып ултырғандан һуң, Ғәлләметдин бер елкенде, ике елкенде һәм, күп халыҡтың иҫен китәреп, бик һәйбәт нигеҙ һалып ҡуйҙы.
— Һай-һай, Ғәлләметдин, — тине күргән кешеләр.  Сөләйҙең теге ваҡыттағы һүҙе иҫенә килеп төштө лә кәпәсен ергә күтәреп һуҡты.  Шунан һуң әсәйеңә сәләм әйтерһең, йәме...
— Нигеҙе нигеҙ ҙә, өйө юҡ бит әле, Ғәлләметдин ағай.
— Өйөмө?  Һай, урмандың хозурлығы!  Алты мөйөш, тимер баш.  Ҡайтып ҡыҙмаса булып алды ла урамға сыҡты.  Бер елкенде Ғәлләметдин, ике елкенде һәм уйланы: ниңә ашығырға?  Тегеләй итегеҙ, былай итегеҙ, ти, аҡыл өйрәтә.
— Өй ҡасан бөтә, Ғәлләметдин ағай?
— Өй була ул, була.  Ул инде егет Сөләй түгел, ир уртаһы.
— Йә, Ғәлләметдин ағай, өй нисек?  Тик шуныһы: өс көн эшләй, биш көн байрам итә.  Һай, шул йәйҙең эҫелеге!.. — Ғәлләметдиндең күҙҙәре түшәмдән үтәгә әллә ҡайҙағы күк йөҙөнә ҡарай булһа кәрәк.  Һин уны тегеләйерәк ит, былайыраҡ ит, йәме, сыуат.
— Һинең өй нисек әле, Ғәлләметдин ағай?
— Өймө?  Алпамыша менән күбәләк бына шулай һөйләшә инде.
— Өйгә тотонам, өйгә, Алмаҡай!  Тәҙрәләр ҡапҡаслы, ҡапҡастары һырлы.  — Алмаҡай, — тине.
— Әү генә, бәпесем. Унда мин әтәс ҡуям.  — Ю-у-ҡ, ундай күренеш кешене ойота, ғәмһеҙлеккә саҡыра.  Бар.  Эш итә алһаң ғына ярар ине...
— Башланған эш — бөткән эш, — тине Ғәлләметдин.  — Кеймәйем!  Көндәрҙең береһендә Ғәлләметдиндең шулай тип әйтеүе булды, шаян Сөләй тип йөрөтөлгән бер егет тегенең намыҫына тейҙе лә ҡуйҙы бит.
— Һин йоланы боҙаһың, Ғәлләметдин ағай, — ти.  — Кәпәс күрмәгән башмы, — ти.  Өйө ҡасан була һуң?
— Өймө?  Һин тупылдатып табып торорһоң, улар сыр-сыу килеп үҫеп торор.
— Баш ҡаңғыра икән, — тигән булып көлөп ҡуйҙы Алмабикә һылыу.
— Ҡурҡма, Алмаҡай, ишектәрҙе бикләп ҡуйырһың...  Шул өйҙө өй итмәһәм, башымдағы кәпәсемде кеймәйем.  Ерҙе йәшеллеккә күмгән яҙ башында Ғәлләметдин бүрәнә киҫергә китте.  Йөрөй, ҡарай, өй маҙаһы менән булған кеше янына бара.
— Был ниндәй хибарка?
— Һинән күрмәксе, Ғәлләметдин ағай.
— Минән?  Ғәлләметдин бер һелкенә, ике һелкенә лә кире ҡайта: көҙ бар, ҡыш бар, ашығып ни эш бар. Ашыҡҡан ашҡа бешкән, ти бит.  — Мин әйттемме — бөттө.  — тип һораны Алмабикә һылыу, хәйләкәр йылмайып.
— Бала-саға өсөн.  Ай үтте, йыл үтте, йәй артынан көҙ килде — көҙ ямғырлы булды.  Ә бүлмәләр...  Бар.  Быныһы дөрөҫкә яҡын.  Бындай хибарка түгел, дан өй була. Көҙгө көндәрҙең береһендә Ғәлләметдингә әлеге шаян Сөләй тап булды.  Ай үтә, йыл үтә, йыл артынан йыл килә.  Торған манарабыҙ бик һәйбәт бит", — ти. — Ғәлләметдин кәпәсенә йәбеште.  Өйө була уның.  — Нигеҙенә ҡарап өйө булһа — дан өй буласаҡ.  Күрше-күлән әйтмешләй, "аҡыл өләшеп йөрөй". Ғәлләметдин ағайыңдың йәше лә илленән ашып китте инде. Их, яндарында кеше юҡ бит көлөргә.  Өй була ул.  Нигеҙе имән булыр.  Дан өй була.  Әгәр шул өйҙө өй итмәһәм, башымдағы кәпәсемде кеймәйем. "Тел менән түгел, ҡул менән эшләргә кәрәк", — тине шаян Сөләй, Ғәлләметдин күҙҙән юғалғас.
1958.
(Аҙағы.  Ғәлләметдин урамға сыға ла ҡарап йөрөй.  Ир һүҙе бер.  Була тигәс, була.  Хыялға сумғанда ул һәр ваҡыт күк көмбәҙен күҙ алдына килтерә.  Оло эшкә тотонор алдынан төптән уйларға кәрәк.  Кейереңә бармы?  Һәм кире ҡайтты. Баш юҡ, баш.
— Кешегә аҡыл өйрәткәнсе, үҙ донъяңды ҡарар инең, атаһы.
— Донъя?  һин бел дә мин бел: йәшенмәк уйнарға мөмкин...
— Ул саҡлы күп бүлмә ниңә кәрәк һуң, бәпесем?  Һай, ҡоштарҙың һайрауы!  Ике һөйләргә яратмайым. Эйе, эйе, әтәс һәр ваҡыт ҡысҡыра, кешене уяулыҡҡа саҡыра. Кәпәс, туң ергә бәрелеп, уртаға бүҫелеп сыҡты.  Ғәлләметдин шаян Сөләйҙең тел төбө ҡайҙа барғанын аңламайыраҡ ҡалды, күрәһең.
— Ныҡ тотонам, ҡусты кеше, бик ныҡ тотонам, — тип һөйләнә бирҙе.
— Йола шулай ҡуша, — тине шаян Сөләй, — кәпәс тотоп бәхәс итәһең икән, күтәреп һуҡ кәпәсте, вәт. Ғәлләметдин кәпәсте ҡулына алды ла әйләндереп-әйләндереп ҡараны, шунан ҡултығына ҡыҫтырып, һәлмәк кенә атлап, хибаркаһына таба юл тотто. Вәт! Бына һиңә донъя! Эшләйем тиһә, Ғәлләметдиндең ҡулынан килә: емереп эшләй ҙә ҡуя.  Өй була ул.  Көҙ артынан ҡыш килде — ҡыш һалҡын булды. Башы 49-сы һанда). — ти.  Бар.  Ай үтә, йыл үтә, ҡыш артынан яҙ килә.  Ай үтә, йыл үтә, яҙ артынан ерҙе сәскәләргә күмеп, йәй килә.  Әйткән һүҙ — атҡан уҡ.  — Елләүектәге айлы төн, тымыҡ күл һәм аҡҡош иҫенә төштө лө Ғәлләметдин башын һелкеп ҡуйҙы.  Был юлы инде Ғәлләметдиндең кәйефе ҡырыла.
— Һин һармаҡ һүҙ һөйләйһең, Бикәс, — тип асыулана ул.  Шул көндән һуң кәпәс меҫкенгә лә көс төшә башланы. — Һай-һай, дан буласаҡ ул өй, Алмаҡай.  — Кәпәсеңә тотонһаң, ныҡ тотон, — ти. Һин минең хибаркаға ҡарама — нигеҙҙе барып ҡара.  — Манараң ҡоларға етешкән, ғүмер уҙа, нигеҙе туҙа...  Ирҙе намыҫ үлтерә, ти бит, Ғәлләметдин кәпәсте күтәрҙе лә һуҡты.
— Ниңә көләһең, — ти.  Эйе, ғүмер уҙҙы, кәпәс туҙҙы, нигеҙ нигеҙ көйө ҡалды.  Ҡайта, урам буйлап ҡарап йөрөй, өй мәшәҡәте менән булған кеше янына бара.
— Өй һалаһыңмы, сыуат?
— Өй һалам, Ғәлләметдин ағай.
— Яраған, сыуат, яраған.  Ашарыңа бармы?  Бүрәнәләр һөйән булыр.  Ышыҡланыр урының бармы?  — тип һорай Алмаҡай.
— Береһе лә белмәй.  Шулай һөйләнә, шулай хыяллана Ғәлләметдин, ә Алмаҡайы ихлас күңеленән көлә лә, "бәпесен" йыуата: "Ҡуйсы, юҡ менән башыңды ватмасы. 