Хәтер кисәһендә уҡыусылар талантлы яҡташының шиғырҙарын уҡыны, ҡунаҡтарға йыр-бейеүҙәр гөлләмәһен бүләк итте.  Рауил Төхвәт улы ҡулына “Әнүр Вахитов” тигән китапты алғас, залдағылар, әҙиптең яңы баҫмаһы сыҡтымы икән әллә, тип һағайып ҡалды.
– Ағайым Йәнүр Вахитов университетта Әнүр Хисмәт улы менән бергә уҡыған, дуҫ булғандар.  Әнүр Вахитов ижадҡа шиғриәт аша килә.  Ҡолас ташлап ижад итер мәлендә – 52 йәшендә генә вафат була ул.  “Салауат күпере”, “Ҡайын суҡтары”, “Шәжәрә”, “Яҡты күңел”, “Сейәлетүбә” тигән китаптары донъя күрә.  Уның әҙәбиәт ғилеме тикшеренеүҙәренең емеше булып “Эпик киңлектәрҙә”, “Таланттың асылы”, “Ижади портреттар”, “Ҡояшлы йыр”, “Шиғриәт шоңҡары”, “Зәйнәб Биишева ижады”, “Башҡорт прозаһының жанр-стиль үҙенсәлектәре”, “Офоҡтар киңәйгәндә”, Мәскәүҙә “Башкирский советский роман” тигән китаптары баҫыла.  Ауыр ҙа, моңло ла, һағышлы ла, йырлы ла уның юлы...”
 Башҡорт прозаһының үҫеш йылдарын, ундағы төрлө жанрҙарҙың ҡатмарлы эволюцияһын күренекле ғалим Әнүр Вахитовтың хеҙмәттәренән башҡа күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Уның бер тигеҙ етеҙлек менән, бер үрәпсеп, шарлап, бер сөбөрләп кенә, нисектер, арығандай, йәйрәп ятыуына ҡарайым.  – Мин уны Хызыр-Ильяс кеүек күрәм, яҙмышымды хәл итеүҙә ярҙамы ҙур булды.  Бөгөн ошо баҫманы һеҙҙең мәктәпкә бүләк итәм, – тине шағир. Шиғырҙарын әҙәбиәт һөйөүселәр йылы ҡабул итһә лә, ул бер аҙҙан прозаға күсә.  Әнүр Хисмәт улы 1932 йылда Ғафури районының Туғай ауылында уҡытыусы ғаиләһендә донъяға килә.  Хеҙмәт юлын уҡытыусынан башлаған остазыбыҙ ғүмер буйы уҡытыусы булды.  Үҙе һыу инеп үҫкән Мәндем йылғаһы кеүек ауыр ҙа, моңло ла, һағышлы ла, йырлы ла уның ғүмер юлы.  Кисәлә Әнүр Вахитовтың һеңлеһенең улы, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Әминев хәтирәләргә бирелеп:
— Әнүр Вахитов үҙенең бөтә тормош маҡсатын, йәшәү йәмен бөйөк һәм илаһи ҡиммәткә – әҙәбиәткә хеҙмәт итеүҙә күрҙе, үҙе лә әҙәбиәттең намыҫы булып йәшәне һәм әҙәбиәттә намыҫ мәктәбен булдырҙы, – тине. Ул юлға сыҡҡан кешене, юҡ, кеше ғүмерен хәтерләтә миңә.  Оҙаҡ йылдар Яҙыусылар союзының проза секцияһын етәкләне, ҡәләмдәштәренә фәһемле кәңәштәр бирҙе, һәр әҫәрҙең тыуыу шатлығына ҡыуанып йәшәне.  – Яҙыусылар күп, әммә Әнүр Вахитов кеүектәр һирәк.  Сәйетбаба урта мәктәбенән һуң бер йыл Толпарҙа уҡытыусы булып эшләй.  Башҡорт әҙәбиәтендә хикәйәт жанрын нығытыуҙа ла ул ҙур роль уйнаны. Мәшһүр ғалим Жәлил Кейекбаевтың “Туғандар һәм таныштар” романын нәшер итеүгә лә Әнүр Вахитов күп көс һала. Өйләнеп, малайы тыуғас, ағайым дуҫы хөрмәтенә улына Әнүр тип исем ҡушҡан.  Ғалим Миңлеғәле Нәҙерғолов ҡасандыр бөйөк шәхес менән бер бүлмәлә эшләүе, остазының фәһемле кәңәштәре хаҡында мауыҡтырғыс итеп һөйләне. Фольклорсы, филология фәндәре докторы Әхмәт Сөләймәнов:
— Фән юлынан китеүгә миңә Әнүр Вахитов юл күрһәтте, – тип башланы сығышын.  “Мәндемгә еттемме, туҡтап ҡалам.  БДУ-ның филология факультетын тамамлағас, башҡорт әҙәбиәте кафедраһында ассистент итеп эшкә ҡалдырыла. Күптән түгел ул хажға барып ҡайтыуы хаҡында китап сығарҙы.  Үҙе вафат булғандан һуң, “Тамырҙарым” исемле шиғырҙар йыйынтығы нәшер ителә. Хикәйәләре, хикәйәттәре гәзит-журналдарҙа, төрлө йыйынтыҡтарҙа йыш баҫыла.  Гүйә Мәндем таштан ташҡа һикерә-саба арығас, ярһыуын баҫа төшөп, тәрән уйланып, һалмаҡ ҡына бер көйгә елеп тына ла, тигеҙ ҡырсынға сығып, ял итергә ята.  Ҡорҙаштары Аҙнабай Йәноҙаҡов, Ханнан Байбулдин, Ғиндулла Шәйәхмәтов хәтирәләр йомғағын таратты, уҡытыусы Минисор Түзбәкова әҙиптең тормошо, ижады менән таныштырҙы. Прозабыҙҙың үҫеш юлдары тураһында ғалим-яҙыусы элекке Бөтә Союз күләмендә уҙғарылған ғилми конференцияларҙа ла йыш сығыш яһаны. Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев үҙ сығышында Әнүр Вахитов етәкселегендә фольклор экспедицияһында йөрөгән йылдарҙы иҫкә төшөрҙө.
– Әнүр Хисмәт улы әҙәбиәт менән йәшәне, әҙәбиәт өсөн йәшәне, – тине ул.  Оло шәхестең тыуыуына 80 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһендә, Мәндем йылғаһы буйында ултырған Сәйетбаба урта мәктәбендә, һағышлы ла, ҡыуаныслы ла хәтирәләргә бирелде уның менән ҡасандыр яҡындан аралашып йәшәгән шәхестәр. Әнүр Вахитов көндәлек тәнҡит менән дә иң әүҙем шөғөлләнгән тәнҡитселәрҙең береһе була.  Мәҫәлән, ғалимдың һайланма әҫәрҙәрен сығарыу һаман тотҡарлана, дәреслектәрҙә әҫәрҙәре күберәк урын алһа ине, тигән ниәт тә әйтелде.
…Тормош иркәләтмәй Әнүр Хисмәт улын.  Талантлы әҙип һәм ғалим Әнүр Вахитовтың “Мәндем” тигән хикәйәһе ана шулай башлана.  Әммә талантлы ғалим, ысын ижадсының хеҙмәте халҡы, яҡташтары күңелендә яҡты маяҡ булып йәшәй. Әлбиттә, сығыш яһаусылар араһында үҙҙәренең уй-ниәтен әйтеүселәр ҙә булды. 