Ринатҡа ла шундай мәлдәрҙе кисереү бәхете тейә.  Ул – яуаплы һөнәр.  Барыбер ҡәнәғәт.  Донъя уны үтеп кермәлегә өйрәтә. Шофер булыу руль тәгәрмәсен борғолау ғына түгел.  Тәжрибәле шофер һыната торғандарҙан түгел.  Ә күңел тартмаған эш ҡәнәғәтлек килтермәй ул.  Бөгөнгәсә шофер һөнәренә тоғро Ринат Имаметдин улы.  Әлеге лә баяғы, үтә яуаплы бурыс йөкмәтелгән уға.  Йәшерен-батырын түгел, танытмалы көйө лә шофер булып эшләргә ҡулдарынан килмәгәндәр етерлек.  Ауылға һалдат ҡайтыу үҙе бер байрам төҫөн алыр ине.  Шулай баһалай егетте ауылдаштары.  Яҡын-тирәлә генә төрлө йомош атҡара шофер.  Ана шулай көн артынан көн үтә, яйлап-яйлап тәжрибә туплана. Донъяның шулай көйләнгәнен ул яҡшы аңлай.  Бөгөн дә рулдә, бөгөн дә юлда Ринат Имаметдин улы.  Шуға күрә хәүеф-хәтәр һағалап торған юлдар ҙа имен үтелә, бәлә-ҡаза урап уҙа.  Ә хәҙергә шофер булып тәүге үҙаллы рейстарын яһап ҡыуана.  Үҙеңә, бары тик үҙеңә ышанғанда, үҙ көсөңә таянғанда ғына, башҡаларҙан кәм-хур булмайынса йәшәргә мөмкин.  Һәр саҡ шулай.  Була алыр ине, булдырыр ине, ҡулынан килер ине.  Ана шуға күрә машинанан да яҡшыраҡ нәмәне күҙ алдына ла килтермәй ул. Ауылда бешегеп үҫкән, көс-ҡеүәте ташып торған, һәр нәмәне еренә еткереп башҡарыусы етди, тырыш егеткә ауыр әрме хеҙмәте әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Шул арҡала тормош һынауҙарын һәр саҡ уңышлы йырып сыға Ринат Фәхретдинов.  Йорт-ҡаралтыһы әйләнеп сыҡҡыһыҙ, мал-тыуарға ла мохтажлығы юҡ.  Ошо хәҡиҡәткә Ринат бик күп тапҡыр инаныр әле.  Ауыл Cоветы хакимиәтендә эшләй.  Иҫке генә машинала хеҙмәт юлын башлаған егет артабан яңы машиналарҙы ҡабул итеп шатланыу бәхетен дә бер нисә тапҡыр кисерә.  Кабинет ҡыҫаларына сыҙамаҫ ине, моғайын.  Һәр заманға хас донъяның имгәктәре, елғыуарҙары.  Иркенлек кәрәк булғандыр Ринатҡа.  Иң оло стажлы шофер булыуы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ул. Етәкселәргә һис үпкәһе юҡ Ринаттың.  Бына бит ҡулдарында ниндәй ҡөҙрәт: иҫке машина яңынан гөрләй, был бит үҙенә күрә һин тыуҙырған мөғжизә!  Бары тик уңған, хужасыл кешеләр генә етеш донъя көтә ул.  Хәҙер үҙе ейән-ейәнсәрҙәренә олатай булыу бәхетен кисереп ҡыуана. Бер кем дә был тормошта һиңә бер нәмәне лә әҙерләп ҡуймай.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында, егет ҡорона аяҡ баҫҡанда, Ринат киләсәк яҙмышын ниндәй һөнәр менән бәйләргә икән тип аптырап ҡалманы.  Р. Фәхретдинов — ошо яҡтан өлгө булырлыҡ кеше.  Машинаһы һәр саҡ ҡараулы, төҙөк.  Башҡортостанда Ринат Фәхретдинов булмаған район йәки ҡала ҡалдымы икән?  Ринат та шоферлыҡ танытмаһы алып, Фрунзе исемендәге туған колхозына эшкә ҡайтҡанда, тегеләй һуғылып, былай бәрелеп йөрөүсе тиҫтерҙәре булмай түгел – була.  Шуға күрә бөгөн дә юлдарҙа йүнәлеште һиҙемләүе ышаныслы. Ә бит ул теләһә, ынтылһа, юғары уҡыу йортон тамамлап, бына тигән белгес тә булыр, ниндәйҙер етәксе вазифаларын да уңышлы башҡара алыр ине.  Киләсәктә матур итеп донъя көткәнендә бындай баһалар бихисап буласаҡ әле.  Һөнәре булған кеше бер ҡайҙа ла хур булмай, тигәндәй, Имаметдин малайына ла ҡеүәтле хәрби машина ышанып тапшырыла.  Тырышлыҡтың ерҙә ятып ҡалмағанына ана шул саҡтарҙа инана ул. Хеҙмәттәштәре менән дә уртаҡ тел таба, командирҙарынан да рәхмәт һүҙҙәрен йыш ишетә.  Барыһының да был эшкә елкәһе сыҙамай.  Күпме юл үтелгән, күпме йыл артта ҡалған.  Ирмен тигән ир-егеттең ҡулынан килмәҫтәй эштең, йырып сыға алмаҫтай проблеманың юҡлығына нәҡ армия хеҙмәтендә төшөнә.  Ҡайҙа ҡушалар, шунда йүнәлә шофер егет.  Улар быуыны Ватанды һаҡлауға иң маҡтаулы, яуаплы бурыс итеп ҡараны.  Ирмен тигән ир кеше һүҙен елгә осорорға тейеш түгел.  Ошо хәҡиҡәткә бөгөнгәсә тоғро ул.  Әрме бурысын да намыҫ менән үтәй Ринат.  Ринат та ошо принципты ҡанына һеңдерә, үҙенең артабанғы тормош девизы итә.
 Үҙенә тапшырылған бурысты намыҫ менән үтәй, командование ышанысын өлгөлө хеҙмәте менән аҡлай.  Эше лә башҡарылған, емертеп донъяһы ла көтөлгән.  Иң тәүҙә иҫкеһендә өйрән, тәжрибә тупла, шунан яңыһы ла булыр.  Рейстар ҙа алыҫҡа түгел.  Аңлай егет: яңы ғына уҡып ҡайтҡан кешегә кем яңы машина тотторһон.  Йырҙағыса, “күптән айға еткәндер” ул.  Йәйге-көҙгө ураҡ эштәре тамамланыу менән фермаға мал аҙығын да ташый, минераль ашламалар артынан Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез тарафтарына ла юллана.  Атай ҡануны: “Вәғәҙә иткәнһең икән – үтә, маҡсат ҡуйғанһың икән – ынтыл, башлағанһың икән – аҙағына еткер”.  Хоҙай Тәғәлә ҡурсалай.  Алыҫ Көнсығыш тарафтарында диңгеҙ авиацияһында хеҙмәт итә.  Икеләнеп-микеләнеп, ни ҡылырға белмәгән бешмәгәндәрҙе йәне һөймәй уның.  Уның бит фекерләү ҡеүәһе лә юғары, кешегә ҡарата ла итәғәтле, аралашыу мәҙәниәтенә лә һоҡланырлыҡ.  Колхоздың “ГАЗ” йөк машинаһы иҫке, әлбиттә.  Ҡырҡ йыл дәүерендә Ринат Фәхретдиновтың машинала үткән саҡрымдарын бергә йыйып һалғанда, ай-һай күпме булыр ине икән?  Бына бит Имаметдин малайы: йүнле кеше йүнле инде.  Әрме хеҙмәтен үтәгән, һалдат бутҡаһын татыған кеше генә ысын ир-егет һанала торғайны ул замандарҙа.  Бынан ары ла шулай булһын. Моторҙың тын алышын үҙенең йөрәк тибеше һымаҡ тоя шофер кеше.  Намыҫлы хеҙмәт менән матур ғүмер кисерелгән.  Уның ҡарары ҡырҡа – шофер буласаҡ.  Ватылған машинаһын төҙәтеп, яңынан йән керетә алыуына күңеле ихлас ҡыуана, үҙ-үҙенә ышанысы арта, һайлаған һөнәрендә яңылышмауына көндән-көн нығыраҡ төшөнә.  Атаһы һуғыш ветераны Имаметдин Фәхретдиновтың ишле ғаиләһендә шулай тәрбиәләнә ул.  Балалар үҫтереп, уларҙы уҡытып кеше итеү бурысын да уңышлы атҡарып сыҡты Ринат Фәхретдинов.  Юҡтыр.  Тағы ла олпатланып, тормош тәжрибәһе туплап ҡайта ул һалдат хеҙмәтенән. Ә инде әйттеме, уйынан кире ҡайта торғандарҙан түгел егет.  Һөнәрен дә алды, бер тигән итеп эшен дә башланы.  Хәрби кейемдәге һалдатҡа малай-шалай көнләшеп, ололар хөрмәтләп ҡарар ине.  Тик күңеле тартмай. 