Автобусыбыҙ ҡуҙғала икән, йүгерәбеҙ.  Һәм тағы ла оҙаҡ ваҡыт күңелдәрҙе нурлап торҙо.
2008 – 2009 йылдар.  Быныһында ла отһалар, кубок – беҙҙә! Егеттәр икән.  Һаман да һуңғы уйын тураһында гәпләшеп, йырлашып урамдар буйлап йөрөнөләр.  Кузмак, быны күреп, «ярамай» тип башын сайҡаны.  Баҡһаң, унда бәләкәй генә рәсми ҡаршы алыу була икән.  Матчты ҡарарға теләүселәр тиҫтәләрсә мең ине.  Клуб атрибутикаһы төҫтәрендәге кейемдәге көйәрмәндәр ҡотлау һүҙе әйтә, сәскәләр гөлләмәһе бүләк итәләр. Хатта Радуловыбыҙ, беҙҙе ташлап китеп, хәҙер Мәскәүҙең ЦСКА-һында йөрөһә лә. Сергей Михалёв отставкаға ебәрелгәс, урынына Вячеслав Быков менән Игорь Захаркин килде.  КХЛ президенты Александр Медведев, боҙға сығып, авиафажиғәлә Ярославлдең «Локомотив» командаһы һәләк булғанын иғлан итте.  Иң нығы фотоаппаратым өсөн ҡурҡтым.  Быйылдан регуляр чемпионатта еңеүсегә Континент кубогы тапшырыла, тырышырға кәрәк.  Уларҙың Өфөгә килеүен түҙемһеҙләнеп көттөк.  Бәй, ни күрәм!  Матч бөтөргә өс минуттай ғына ваҡыт ҡалған, һаман иҫәпте лә аса алмайҙар.  Был кубокты ла яуланыҡ, иншалла.  Билет эләктереү маҡсатында көйәрмәндәр төрлө юлды эҙләп ҡараны.  Шунда беҙгә, журналистарға, сер итеп кенә, фәлән-фәлән уйынсы бик һауалы, эре, яҡын бармағыҙ, тип киҫәтеп ҡуйғандарын иҫемә төшөрҙөм.  Халыҡ тар ғына коридор яһап баҫты, һәр бер уйынсыға шуның аша уҙырға тура килә.  Өс көн, өс төн дауам итте ул.  Иптәштәре, уны ташлап китә алмайбыҙ, тип кире төшә.  Еңеүсегә Гагарин кубогы тапшырыласаҡ.  Арыуҙы ла онотоп, ҡәнәғәт йылмайып ебәрәбеҙ.  Гагарин кубогын яулау – төп бурысыбыҙ, тинеләр.  Хәҙер – финал уйындары.  Һәм ошо баштарына етте лә инде.  Аһ, хужалар шайба индерҙе… Халыҡ дәррәү генә аренанан сығып йүгерҙе.  Шул урындан ярты метр ғына ситтәрәк тора инем.  Бына ниндәй көс ул көйәрмәнлек!  Ул саҡта серия өс еңеүгә хәтлем бара торғайны.  Хәйерһеҙ башланған миҙгел шулай уҡ насар бөттө.  Ҡулсаға алып, аэропорт ишеге яғына китәләр.  Ә һуңынан… мөмкинлек булманы.  Карталарыбыҙҙы күрһәтеп, эскә үттек.  Борт буйында төрткөләшкән хоккейсыларҙың береһе конькийы менән тибеп, быяланы ярҙы.  Миҙгел асылған көндәге фажиғә лә йөрәктәрҙә тәрән эҙ ҡалдырҙы, буғай.
2011 йылдың 7 сентябрендә Өфөлә юлаевсылар былтырғы финалсы «Атлант»ты ҡабул итә ине.  Словакия, Чехия, Украина клубтары өҫтәлде.  Мин ҡайтырға булам.  Бына быйыл да оҫта ғына хоккейсылар менән нығынды.  Мин һорау менән мәшәҡәтләмәнем, балалар гәзитенә автограф бирһәгеҙсе, тип ҡултамғаһын ғына алырға өлгөрҙөм.  Беҙҙең редакцияға ла Ҡырмыҫҡалы, Күгәрсен, хатта күрше Свердловск өлкәһенән шылтыратып ярҙам һоранылар. Быяла шауҙырлап өҫтөмә ҡойолдо.  Республикала бөтә ер байрам төҫөн алды.  Әммә шунда уҡ хаталанғаныбыҙҙы, халыҡтың хоккейсыларҙы ҡаршы алырға килгәнен аңланыҡ.  Кузмак – минең яратҡан тележурналисым!  Бына киң йылмайған Андрей Таратухин, тыйнаҡ ҡына Андрей Кутейкин, хис-тойғоларын йөҙөнә сығарып бармаған Кирилл Кольцов… Ләкин, көйәрмәндәрҙең шундай йылы ҡабул иткәнен күреп, ул да ирей.  Күҙ йәшенә төйөлөп, арена коридоры буйлап китеп барғанда, ҡаршыма Александр Кузмак осраны.  Әле иң ҡыҙыу ваҡыт – плей-офф уйындары бара.  Белгестәр, көйәрмәндәр тағы гөж килеп һөйләнде.  Халыҡ ағымы туҡтамай килеүен дауам итә.  Үҙем генә китәм.  Их, был юлы еңеләбеҙ… Хуш, финал, хуш, Гагарин кубогы.
2010 – 2011 йылғы миҙгел иң ауыры булды.  Бер төркөм егеттәр – Алексей Горюнов, Андрей Лопата, Олег Чернов уларҙы автобустары янында тотоп алырға булды.  Һәм бына ул көн!  Аҙаҡ ваҡ ҡына ярсыҡтарҙың ҡулымды киҫкәнен, елкәмә, хатта кеҫәмә тулғанын абайланым.  Һүҙендә торған, аренанан сығыуға «НефАЗ» автобусы көтөп тә тора!  Кубок яуланды.  Ә хоккейҙың «х» хәрефен дә белмәгән ҡайһы бер олпат баҫмалар йәһәт кенә беҙҙең урынды алды.  Көлһәң – көл, илаһаң ила инде…» Командалар Ярославлгә китте.  «Женя, бер нисә һорауға яуап бирегеҙ әле».  Көйәрмән үҙ командаһына гел ышана, шунһыҙ булмай.  Ярай әле, объективына бленда – ҡалпаҡ кейҙергәйнем.  Ундағы беренсе уйында юлаевсылар өҫтөнөрәк булды.  Клуб етәкселегенә редакция исеменән тәфсирләп ҙур ғына хат яҙҙыҡ.  Ванкуверҙағы ҡышҡы Олимпиадала еңелеүҙе ғәфү итә алманылар шул.  Баҫым көслө, бик ҡыйын булды, сөнки кубокты гел көнсығыш командаһы ала, был мәскәүҙәргә бер ҙә оҡшамай.  Фаворит булһалар ҙа, декабрҙә генә турнир таблицаһының башына менеп ҡунаҡланы юлаевсылар.  Баҡһаң, бишенсе уйын була тип, билет артынан кассаларға сапҡандар икән!  Коридор яһап, тирә-яҡтан «маладистар!», «афарин!» тип ҡысҡырабыҙ.  Танышып, дуҫлашып алдыҡ.  Өфөләге тәүге ике осрашыуҙан һуң иҫәп тигеҙләнде.  Икеһендә лә юлаевсылар еңде!  2-лә аэропорт шығырым тулды.  Таныш егеттәрҙең береһе, әлеге лә баяғы ығыш Илнур, ҡайҙалыр йөрөп ҡалған.  Мин теләһәм дә, ҡайта алмайым, сөнки ул саҡта дөйөм ятаҡта йәшәй инем, уныһы таңғы сәғәт 6-ла ғына асыла.  Алҡышлап ҡул сабалар.  Ниһайәт, сәғәт өс тула тигәндә, Ҡазан – Өфө рейсы килеп төшә.  Ярай, һуңынан һөйләшербеҙ әле, тип йыуаттым үҙемде.  Шулай ҙа егеттәр яуабын тапты: «Һеҙ бит үҙегеҙ бүлмәгеҙгә индермәнегеҙ.  «Салауат Юлаев» – Рәсәй чемпионы!  Йәл, һуңғыһында Владимир Антипов йәрәхәт алып ҡуйҙы.  Беренсе урында ноябрҙә нығындыҡ.  Һәм, бына ҡыуаныс, ҡабаттан аккредитация картаһы бирҙеләр! Делегациябыҙ төнләтеп кенә Мәскәүҙән «Өфө» аэропортына килеп төштө.  Икебеҙҙә лә уның ҡайғыһы юҡ ине… Ә көйәрмәндәрҙе милиция хеҙмәткәрҙәре бер ҡайҙа ла ебәрмәй торҙо.  Тағы ла төн тормаҡсы бахыр көйәрмән.  Быйыл КХЛ-ға инеүселәр сафы тағы ла киңәйҙе.  Такси алып, Марат – Инорсҡа, Радик Сипайлово биҫтәһенә ҡайта алһа ла, иптәшкә минең янда ҡалалар.  Мин уларға автобус барлығын әйтәм, аэропортҡа барырға саҡырам.  Мин дә күрше республикалар командалары араһындағы дүртенсе уйында саҡ бәләгә тарыманым.  Һуңынан күренеүенсә, беҙҙең был табыш бик уңышлы булды.  Шунда бөтөнләй таныш түгел ағай, һеҙгә автобус бирәм, алып барыр, алып ҡайтыр, тигәйне.  Плей-офта 16-сы урындағы «Авангард»ҡа тап килеп, еңелеп, артабанғы уйындарҙан төшөп ҡалдылар!  Әһә, беҙҙең сәфәрҙең һәйбәт үткәнен белеп, ҡаршы алырға уҡ килгәндәр, тибеҙ.  Һеҙҙе көтәбеҙ!» – тип СМС-хәбәр ебәрҙем. Ауыл-ҡалаларҙа байрам кәйефе тыуа.
2011 – 2013 йылдар.  Хоккейсылар тура урамға, аэропорт алдында торған автобустарына сыға.  Барыһы ла маҡтай, ҡотлай.  Беҙҙең тренерҙарҙы ла күптәр яратмай, ә тегеләрҙең Милош Ржигаһы – сағыу фигура, төрлө сүрәткә керә белә. Хоккейсылар автобустарына инеп боҫоп бөтһә лә, халыҡ таралмай, көн геройҙарын тышҡа саҡырып ҡысҡыра.  СКА хоккейсылары бик асыулы ине, журналистарға кейенеү-сисенеү бүлмәләрен асманылар. Шуғалырмы, йыл башында бөтөнләй тырышманылар.  Әлбиттә, йыл буйы төрлөсә уйнаны яҡташтарыбыҙ, әммә һуңғы ваҡытта күңелдәребеҙҙә өмөт сатҡылары ҡабынды.  Радулов Өфөнөң, ул ғына түгел, КХЛ-дың иң сағыу «йондоҙ»она әүерелде. Билет артынан кешеләр был юлы ике тәүлек буйы сиратта торҙо.  Шулай хурлыҡҡа һананылармы юлаевсыларҙың был уңышһыҙлығын?  Һәр хәлдә юлаевсыларҙан тик еңеү көтәбеҙ.  Белә инек, интервью һорап, беҙгә урамда хоккейсыларҙы бимазаларға ярамай.  Үҙем түгел инде, ана, сайт аша таныш Настёна, тағы кемдер.  Ярославлдең «Локомотив»ы менән.  Океан аръяғындағы НХЛ-ға оҡшатып, уға ҡаршы көс сифатында инде.  Бер аҙҙан СКА хоккейсылары сыға торҙо, йүгереп автобус эсенә йомола барҙылар.  Эйе шул, шундай төндө нисек түҙеп йоҡламаҡ кәрәк! Һәм, ни хәтлем генә тырышмаһын, тәүге әйләнештә үк унан сығып осто.  Түҙем генә һорауҙарға яуап, автограф бирә, теләүселәр менән фотоға төшә.  Хатта ҡайтыу яғына юлланғанда ла, автобусты оҙатып барыу мөмкинлеген бирмәнеләр… Тренерҙарға ла психологик баҫым көслө ине.  Беҙҙең редакцияға был юлы аккредитация картаһы эләкмәне.  Ошо ике ай эсендә кем уңыр ҙа кем туңыр?  Хеҙмәт хаҡын түләүҙә лә ҡыйынлыҡтар бар, тип ишетелеп ҡалды.  Бына бер мәл ҙур бер төркөм пассажир килеп сыҡты.  Набоков, Вишневский, Афиногенов, Яшин, Сушинский, Гребешков – донъя кимәлендәге «йондоҙҙар»!  Төнгө 1-се яртыларҙа урында инек инде.  Набоков күренде.  Ул яҡтан төрлө йылдарҙа командабыҙҙа уйнаған Владимир Антипов, Виктор Козлов, Виталий Прошкин, Андрей Таратухин, Пётр Счастливый, Олег Сапрыкин, Олег Твердовский кеүек ҡайһы берәүҙәр генә кешелекле, ябай шул.  Бәй, былар бит хоккейсылар түгел… Яңылышҡан халыҡ ҡырт туҡтаны, боролоп китә башланы.  2008 йылдың 11 апреле Башҡортостан спорты тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылды.  Тәүге ике уйын беҙҙә үтте.  Егеттәрҙең үтенесенә «йондоҙ» ҡаш аҫтынан һөҙөп ҡарап ҡуйҙы.  Суперлигаға алмашҡа Континенталь хоккей лигаһы төҙөлдө.  Сөнки матч башланып, 14 минут 44 секунд үтеүгә, уны туҡтаттылар.  Ашҡынып барҙыҡ тәүге уйынға.  Тимәк, көтәбеҙ.
(Аҙағы.  Салауат Юлаев үҙ бурысын үтәне.  Үҙем дә һиҙмәйенсә, уларға табан бер аҙым яһап ҡуйҙым.  Ишек тирәһен милиция хеҙмәткәрҙәре ҡулсаға алған, көйәрмәндәр йыйылып киткән.  Урамда ла шау-шыу бөтмәй.  Хәҙер Рәсәйҙән генә түгел, Белоруссиянан, Ҡаҙағстандан, Латвиянан да командалар ҡатнаша унда.  Яшинға хәтерем ҡалғайны, бына үс алырға ҡулай мәл тыуҙы, тип шаяртам.  Башҡорт форумындағылар бер-беребеҙҙе табышабыҙ.  Еңдек бит үҙҙәрен, әй!  Аҙаҡ таныш хеҙмәттә-шем ошо турала бына нимәләр һөйләне: «Францияла уңышлы ғына итеп Башҡортостан Республикаһы көндәрен үткәреп ебәрҙек.  Минең телефон шылтырай.  Эйе-эйе, урамда бер ҡарт ҡына көйәрмән бабайҙың: «Команда төҙөлгәндән бирле ҡырҡ ете йыл көттөм был көндө», – тип илағанына үҙем шаһит. «Үҙәк баҙар» туҡталышындағы эскәмйәлә төнө буйы һөйләшеп ултырабыҙ. Шулай ҙа үпкәләмәнек, яҙып барҙыҡ яратҡан командабыҙ тураһында. Бөтәһен дә ҡосаҡлайҙар, яурындарынан ҡағып-ҡағып алалар.  Кем гол индерә, шул еңер, ахыры, тип «Өфө-Арена»ла трансляция ҡарап ултырабыҙ.  «Нэшвилл» менән хеҙмәт килешеүе булған көйө, Александр Радулов «Салауат Юлаев»ҡа күсте.  Ике пассажир тере ҡалып, берәүһе – хоккейсы Александр Ғәлимов һуңғараҡ дауаханала вафат булды. Өсөнсөһөндә лә, Мытищиҙа уҙғанында, уңыш беҙҙең яҡта.  Минең дә НХЛ-дан килгән Евгений Набоковты күргем килә ине, арттарынан эйәрҙем.  Александр Радулов та әллә нимә ҡыйрата алманы, ләкин ул оҙаҡ ҡайғырманы, НХЛ-ға, бер нисә йыл элек ҡасып киткән «Нэшвил»ына йүнәлде. Боҙ майҙансығы ситендә Мәскәүҙән килгән хоккей белгесе Александр Кожевников менән спорт комментаторы Александр Кузмак телевидениела тура тапшырыу алып бара.  Көйәрмәндәр, сабырһыҙланып, теге ишеккә лә бара, быныһына ла.  Көтмәгәйнек, көтмәгәйнек бындай хурлыҡты…
2009 – 2011 йылдар.  Әллә ҡайҙан ҡалҡып сығып чемпион булған Өфө командаһын шулай ситкә тибергә генә торалар. Беҙ көндөҙ үк юлаевсылар көйәрмәндәре сайтында бергә йыйылырға һөйләшеп ҡуйғайныҡ.  Йәл, иптәш ҡыҙҙың иртәгә имтихан бирәһе бар, егеттәр сәбәбен әйтмәй генә баш тарта. Ә беҙҙең бирәһе һорауыбыҙ күп».  Шатлыҡ ауаздары арена эсенә тулып, тышҡа сығып тарала.  Ә шәмбенең матур, ҡояшлы көнө түҙемһеҙләнеп көткән ҡыуанысты килтерә: Гагарин кубогы беҙҙә!  Ә беҙ, ғәҙәттәгесә, аэропортҡа киттек.  «Өйҙәргә таралыштыҡ та, толҡа тапмай, шылтыратышып, кире бергә йыйылдыҡ та таксиҙа килә ятабыҙ», – тиҙәр.  Санкт-Петербургтың СКА-һы ла йыл да алдына оло маҡсаттар ҡуя.  Һис шикһеҙ, хоккей хәүефле уйын төрө икән! Командабыҙға ҡыҙыҡһыныу артҡандан-артты.  Әммә мин туҡтап, ни булһа ла әйтергә йөрьәт итмәнем.  Кемдер үҙебеҙҙе машинаһына ултыртып алды.  Шунан эре генә: «Нимә, ҡағиҙәләрҙе белмәйһегеҙме ни?» – тине.  Ысынлап та, улар бит эфирҙа.  Ишектән сығыуыбыҙға, беҙҙе бихисап кеше көтөп торғанын күрҙек.  Бик көйәләндек, сөнки мин белгәндән бирле ун биш йыллап уйындарын яҡтыртып барып та, шуға ла лайыҡ түгелбеҙ булып сыҡты.  Афарин, ишектә күптән үҙебеҙҙең егеткә әйләнеп бөткән Андрей Кутейкин күренә.  Ҡалаға ингәс тә, кешеләр өйҙәренә таралышманы.  Баш тренер Сергей Михалёвҡа ла шундай өлөш тәтей.  Әммә халыҡ һөйөүен баһаламанылар был юлы: хоккейсыларҙың автобустарын осоу яланына уҡ сығарып ҡуйҙылар.  Күп уйынсылар китте.  Ғүмер буйы көткән еңеү!  «Антип!» – тип ҡысҡырып, уны күтәреп, күккә сөйә башлайҙар.  Шатлығымдан Антиповҡа: «Тиҙерәк һауығығыҙ!  Көнсығыш конференцияһы финалында «Аҡ Барыҫ» менән осрашабыҙ.  Беренселектә әллә ни шәп бармайбыҙ, шулай ҙа өмөттәр, ғәҙәттәгесә, ҙурҙан. Плей-офта бер-бер артлы «Себер», «Аҡ Барыҫ», «Металлург»ты еңдек.  «Ярай, улайһа, тиҙ генә», – тип «йондоҙ» йомшарҙы. Финалда «Атлант» менән сәкәләштек.  Бына капитан Владимир Антипов күренә.  Уртала ғына һөйрәлгән «Салауат Юлаев» плей-офта «Аҡ Барыҫ»ҡа тура килде.  Кубокка табан бер аҙым ғына ҡалды!  45 кешенең 37-һе – клуб уйынсылары һәм хеҙмәткәрҙәре.  Максим Сушинский ҙа, Максим Рыбин да туҡтаманы.  Уны ергә төшөргәс тә ебәрмәйҙәр.  Артабан китәбеҙ.  Сит илдәрҙекен дә ошолар рәтенә индереп булалыр ҙа, тик улар телде белмәй. Башы 49-сы һанда). Уны оҙаҡ ебәрмәйҙәр.