БДИ тапшырыу өсөн ғаризалар ҡабул итеү 1 мартта тамамланды.
 Был ташлама 27 апрелгә тиклем үҙ көсөндә буласаҡ. Ул “А зори здесь тихие” тигән повестың авторы булараҡ билдәле.  Рәсәй юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекторҙары барлыҡ водителдәрҙе лә уларҙың эскән-эсмәгәнлеген билдәләү өсөн тикшерә башланы.
 Түбәнге Новгород янында Волга аша яңы күперҙе быйыл июнь айында төҙөй башлаясаҡтар.
 Өфөлә 12 июндә, ҡала көнөндә, Земфира менән Юрий Шевчук берлектәге концерт күрһәтәсәк.  Нижегород өлкәһендә 38 ауырыу һалдатты полигондағы йылытылмаған бинала йәшереп тотҡандар.
 Быйыл республикала 26 мең самаһы уҡыусы (шул иҫәптән бүтән йылдарҙағы сығарылыштыҡылар) БДИ бирәсәк.  Магнитский 2009 йылда тикшереү изоляторында вафат булған, мәрхүм һалым түләмәүҙә ғәйепләнгән.
 Голландияның Ассен ҡалаһында мотоциклда уҙышыу буйынса шәхси чемпионатта Өфө техник спорт төрҙәре үҙәге егете Дмитрий Колтаков беренсе урынды яуланы.
 Юғары уҡыу йорто етәксеһе 7 миллион һум самаһы ришүәт алыуҙа ғәйепләнә.

“Шереметьево” аэропортының таможня хеҙмәткәрҙәре “Дубай — Мәскәү” рейсы менән килгән Рәсәй кешеһенең 26 мең бриллиантын тартып алған.
 Бынан тыш, Земфира Рәсәйҙең башҡа ҡалалары, шулай уҡ Украина, Германия, Чехия, Польша, Финляндия илдәренә лә концерт менән гастролгә сыҡмаҡсы.
 Яҙыусы-фронтовик Борис Васильев Мәскәүҙә 89-сы йәшендә донъя ҡуйҙы.  Мәскәү суды Рәсәй юрисы Сергей Магнитскийҙың суд эшен 22 мартҡа ҡалдырҙы.  Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов Дәүләт идара итеү университеты (ГУУ) ректоры Виктор Козбаленконы эшенән ебәрҙе.  Алыҫҡа йөрөгән поездарға билет хаҡы 11 марттан 25 процентҡа түбәнәйә.  Яҙыусының күп әҫәрҙәре буйынса фильм төшөрөлгән.
 Башҡортостанда йыл башынан 139 автомобилгә “айыу майы” һөрткәндәр.
