Был юғары уҡыу йортонда ла ул һәр йәһәттән алдынғылар рәтендә була. – Тиҙ арала тракторсы, шофер һөнәрҙәрен үҙләштергән.  Шул ваҡыттан Гөлназ Халиҡ ҡыҙы гел халыҡ араһында: пионерҙар йортонда – методист, район хакимиәте ҡарамағындағы бәлиғ булмаған балалар һәм үҫмерҙәр комиссияһында – секретарь, район хакимиәтендә – эштәргә идара итеүсе, мәшғүллек үҙәгендә – директор.  Машиналарын да тәрбиәләп кенә торҙо.  Өлкән улдары әсәһенең ҡорһағында ғына булған.  Артабан бер-бер артлы ҡыҙҙары Рәмзиә, Рәҡиә, Зилара, Гөлназ һәм кинйә улдары Владик донъяға килгән.  Гел “бишле”гә уҡый, спорт менән шөғөлләнә, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә ҡатнаша.  Ағас кузовты бысаҡ менән ҡырып-ҡырып таҙартабыҙ.  Бына шулай иҫ китмәле йылы хистәр менән, яратып та, ғорурланып та бәйән итә атаһы тураһында Гөлназ Халиҡ ҡыҙы.
62 йыл элек Рауза Таһир ҡыҙы менән өйләнешкәс тә, Халиҡ Шабан улын армияға алғандар.  Училищены тамамлағас, Гөлназ Башҡорт дәүләт университетының география факультетына уҡырға инә.  Һөйкөмлө, нәзәкәтле, ипле, ихлас, нурлы күҙҙәренән рухи байлығы төҫмөрләнгән гүзәл затты хәтерләтә ул...
 Әммә иҫ китмәле наҙлы был аҫылташ.  1957 йылда Башҡортостан делегацияһы составында Мәскәүҙә VI Бөтә Союз йәштәре съезында ҡатнашҡан”.  Ә яуаплылыҡ, төплөлөк, намыҫлылыҡ кеүек күркәм сифаттар – уның ҡанында.  Шундай яҡшы тәрбиә алғанғалыр, уларҙың һәр ҡайһыһы тормошта үҙ урынын таба.  Беҙҙе ултыртып алып китә лә ауыл эргәһендәге күл ярына барып йыуҙыра.  Алсаҡ, илгәҙәк ҡыҙҙы курсташтары ярата, бер тауыштан төркөм старостаһы итеп һайлап ҡуя.  Мәсетле районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары булып эшләй ул.  “Намыҫлы кеше – ырыҫлы кеше” тигән әйтем нәҡ уның хаҡында кеүек.  Һөнәре туранан-тура бәйле булмаһа ла, сәхнәнән айырылғаны юҡ: студент йылдарында – Өфөлә, артабан район үҙәгендә ансамблдәрҙә йырлай, бейеп тә, шиғырҙар һөйләп тә ебәрә, әллә күпме тапҡыр төрлө конкурста лауреат була.  Хужалыҡҡа килтерелгән яңы техниканы иң тәүҙә атайыма тапшыра торғайнылар.  Әлеге вазифаһына ике йыл элек тәғәйенләнгән. Бер йылдан уны комсомолдың район комитетына секретарь итеп эшкә алалар.  Ғаилә башлығы өс йыл Германияла хеҙмәт иткән, ҡайтыуына улына өс йәш тулған.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, тырышлығы, үҙ бурысын намыҫлы башҡарғаны өсөн гел маҡтауға лайыҡ.  Бәләкәйҙән йыр-моң һөйөүсе, бейергә, шиғырҙар һөйләргә яратыусы Гөлназ ғүмерен сәхнә менән бәйләргә хыяллана, әммә теләген ата-әсә хупламай.  Бер нәмәгә лә битараф булманы, тормошта ҡайнап йәшәне.  Әсәһе лә уңғанлыҡ, бөтмөрлөк йәһәтенән атаһынан һис ҡалышмай: үҙе мейес сығара, бәрәңге баҡсаһында мөгәрәп ҡаҙый...  Тәрән диңгеҙ төбөнән сығарыламы, йылға-даръяларҙанмы – ынйы һис ҡасан үтә ялтырауыҡ, артыҡ сағыу булмай.  Һәр кемде мөләйем йылмайып ҡаршы ала, иғтибарлы итеп тыңлай, һәр саҡ мөрәжәғәт итеүсене борсоған мәсьәләнең айышына төшөнөргә һәм уны мотлаҡ хәл итергә ынтыла.  “Иртәнсәк атайым менән әсәйем беҙгә көндөҙ ниндәй эш башҡарырға кәрәклеген әйтеп китә лә, ҡайтҡас тикшереп, маҡтап ебәрә, ә беҙ ҡанатланып тырышабыҙ”, – тип иҫкә ала Гөлназ Ҡадирова. Машина боҙола ҡалһа, тиҙ арала үҙе йүнәтеп тә ҡуя.  Балалары бәләкәй генә булһа ла, әсә кеше өйҙә ултырмаған, һатыусы булып эшләгән.  Шуға ла ҡылғандары гел изгелек.  Һәм хәл итә лә.  Һүҙ яҙ башында илле йәшлек юбилейын билдәләгән, яҡташтары араһында кешелекле һәм игелекле тигән дан ҡаҙанған Гөлназ Ҡадирова хаҡында. Нимәгә тотонһа ла, еренә еткерә.  Бына шундай ул Әй буйының һоҡланғыс, наҙлы, булдыҡлы, гүзәллеккә һәм сәнғәткә ғашиҡ бер ынйыһы. Ғүмере буйы һүрәтен ҡәҙерләп, үҙе менән алып йөрөткән атаһы Халиҡ Шабан улы Хисбуллин да тап шундай кеше булған.
“Ете бала араһында иң өлкәне булараҡ, атайым, етенсе класты тамамлағас та, бәләкәс туғандарын уҡытам тип, колхозға эшкә урынлашҡан, – тип һөйләй Гөлназ ханым.  Етәкселәр араһында йыш ҡына атайымды иң ҙур түрәнең үҙе икән тип ҡабул иткәндәр.  Аҡыллы, теремек, йор һүҙле, өҫ-башын ҡарап, галифе, ап-аҡ күлдәк кейеп, галстук тағып, фырт йөрөй, итектәре ялтлап тора ине.  “Әртистәр, сиған кеүек, гел юлда, ә ҡатын-ҡыҙҙың төп бурысы – ғаилә тотҡаһы булыу, бала тәрбиәләү”, – тиҙәр.  Унан, гүйә, ниндәйҙер йөрәк иҙрәтер йылылыҡ бөркөлә.  Вазифаһы яуаплы, мәшәҡәттәре бөтмәҫ-төкәнмәҫ.  Хеҙмәт юлын район үҙәгендә иң яҡшы иҫәпләнгән 1-се мәктәптә башлай, 4-се, 5-се, 6-сы кластарҙа география дәресе алып бара.  Өҫтәүенә бына сирек быуат инде урындағы телестудияла ҡотлауҙар тапшырыуы алып бара.  Уларҙың һүҙен йыҡмайынса, ҡыҙыҡай Мәсәғүт педагогия училищеһына бара.  “Минең төп девизым – бер ваҡытта ла, бер кемгә лә аламалыҡ күрһәтмәү, хатта таш бәргәндәргә лә аш менән яуапларға ынтылыу”, – ти Гөлназ Ҡадирова.  Ата-әсә бөтә балаларын, шулай уҡ Гөлназды ла, эшкә өйрәтеп үҫтерә.  Ғөмүмән, ҡулынан килмәгән эше булмай.  Тормоштарында ниндәйҙер ҡатмарлы хәл килеп тыуһа, ауыл халҡы башҡа түрә-ҡараға түгел, ә фәҡәт уға күҙ төбәп килә.  Рулгә ҡолағын ҡуйып, моторҙың хәлен тикшерә.  Тап шундай бер ханымдың эш бүлмәһенән кеше өҙөлмәй. 