Эре агропредприятиелар юҡ, булғаны ла тотороҡло эшләмәй.  Төбәктең артта ҡалыуы һәм сәнәғәтенең тар йүнәлешле булыуы эш урындары етмәүгә, хеҙмәткә һәләтле халыҡтың республиканан ситкә китеүенә алып килә.
 Был йәһәттән “2011 – 2015 йылдарҙа республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡтисади үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһы” ҡабул ителгәйне.  Шулай уҡ экология, туризм һәм башҡа проблемалар күтәрелде. Бының менән, нигеҙҙә, фермер һәм шәхси хужалыҡтарҙа ғына шөғөлләнәләр тиерлек.  Күп йыллыҡ тәжрибә шуны күрһәтә: был райондар үҙенсәлекле юлдан бара, улар майҙаны буйынса ҙур урын биләй, ә халҡы бик күп түгел.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, был төбәктә төп баҫымды ауыл хужалығы, сәнәғәт, айырыуса тау рудаһы, ағасты тулыраҡ эшкәртеү, төҙөлөш материалдары етештереү, бәләкәй һәм урта бизнесҡа яһарға кәрәк.  Президент ауыл хужалығы тауарҙары етештереү һәм уны эшкәртеүгә бәйле проблемаларға ла туҡталды.  Кем өсөн эшләй һуң ул предприятиелар? Кисә республика Хөкүмәтендә программаның тормошҡа ашыуына арналған координация советы ултырышы булды, уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы.
— Төбәктең проблемалары билдәле.  Рөстәм Хәмитов власҡа килеү менән был райондарҙың яҙмышы менән ҡыҙыҡһына башлағайны.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш төбәген үҫтереү мәсьәләһе республика етәкселеге кимәлендә бер бөгөн генә күтәрелмәй.  Аңламаҫлыҡ хәл килеп сыға: бер яҡтан ҙур-ҙур предприятиелар бар, ә халыҡтың тормош сифаты маҡтанырлыҡ түгел.  Улар тапҡан сеймалды Свердловск, Силәбе, Ырымбур өлкәләре эшкәртә.  Хөкүмәт ағзалары, яуаплы министрҙар һәм етәкселәр, был төбәктәрҙең район хакимиәте башлыҡтары сығыш яһаны, проблемаларҙы хәл итеүҙең үҙ юлдарын тәҡдим итте.
 Урман мәсьәләһе лә көн үҙәгендә.  Көньяҡ-көнсығыш төбәктә бөтәһе 333,9 мең кеше йәшәй (Башҡортостан халҡының 8,2 проценты). Һуңғы ике йыл эсендә программа сиктәрендә 2500 яңы эш урыны булдырылған. — Ауыл хужалығы өсөн климат шарттары ауыр.  Икенсе яҡтан, ауыл хужалығы, урман, металлургия сәнәғәтендә төп сеймал бынан килә, әммә үҙҙәрендә тауар етештерелмәй тиерлек, — тине ул.  Көньяҡ-көнсығыш райондарҙың иҡтисады, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күрше төбәктәргә бәйле.  Ә республика предприятиелары быға бик ашҡынып тормай. Быларҙың барыһы ла ҡыйынлыҡ тыуҙыра. Райондар биләгән майҙан республика территорияһының 27,9 процентын тәшкил итә. Белешмә: