Әммә ҡала Советы Кусакин әфәнденең ғәмәлдәрендә закон боҙоу һәм мәнфәғәттәр бәхәсен тапманы.  Был сараларҙың барыһы ла дәүләт органдарына осраҡлы һәм намыҫһыҙ кешеләрҙең, власҡа енәйәтселектең үтеп инеүенә, әшнәлеккә юл ҡуймауға йүнәлтелә. Башҡортостан Юғары судының апелляция билдәләмәһе көсөнә инде.  Бынан тыш, Игорь Кусакин ҡала хакимиәте менән ҡатыны етәкселек иткән “Жилкоммунсервис” идарасы компанияһы араһында йыл һайын төҙөлгән договор һөҙөмтәһендә күп фатирлы йорттарҙа муниципаль торлаҡ фондында идара итеүҙә килеп сыҡҡан мәнфәғәттәр бәхәсен көйләү буйынса сара күрмәгән. Ошоға бәйле Прокуратура, ҡала Советының сара күрмәүен законһыҙ тип таныуҙы һәм етәксе менән контрактты тарҡатыуҙы талап итеп, ҡала судына мөрәжәғәт итте. Шуға күрә Кусакин менән контрактты өҙөргә тейеш.
 Башҡортостан Юғары судының апелляция инстанцияһы, Белорет ҡала судының ҡарарын юҡҡа сығарып, һәм прокурорҙың дәғүәһен ҡәнәғәтләндерҙе.  Быйылдан башлап чиновниктарҙың мөлкәтен һәм килемен декларациялауға талап көсәйтелде, тәүге тапҡыр ҙур сығымдарҙы декларациялау ғәмәлгә индерелде.  Чиновниктар тест һөҙөмтәләре буйынса ғына эшкә алына, шул иҫәптән коррупция йоғонтоһона бирелеү-бирелмәү йәһәтенән психологик тест үткәрелә.  Дәүләт йәки муниципаль хеҙмәтте үҙ ғаиләңдең мәнфәғәттәре менән берләштереү ҡасан да булһа насар һөҙөмтәгә килтерә.  Урындағы депутаттарҙың ҡарары законһыҙ тип танылды.  Атап әйткәндә, Белорет башлығы 2011 йыл өсөн мөлкәт тураһындағы мәғлүмәттәрендә ҡатынының килемен күрһәтмәүҙә ғәйепләнә. Республика Прокуратураһында хәбәр итеүҙәренсә, прокурор тикшереүе һөҙөмтәләре судҡа мөрәжәғәт итеү өсөн нигеҙ булған.  Февралдә республика кадрҙар резервы үҙәге эшләй башланы.  Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәте аңлатмаһы: Беренсе инстанция суды, прокурорҙың ғаризаһын ҡарағандан һуң, талапты ҡәнәғәтләндереү өсөн нигеҙ тапманы. Башҡортостан Президенты коррупцияға ҡаршы сәйәсәт үткәрә.  Тикшереү һөҙөмтәләрен Прокуратура ҡала Советы рәйесенә ебәрҙе һәм Белорет башлығын “ышанысты юғалтҡан” тип эштән бушатыуҙы талап итте.  Ул эҙмә-эҙлекле аҙымдарҙа, ысын эштәрҙә сағыла.  Район-ара прокуратура Юғары судҡа ялыу бирҙе.  Ул Белорет ҡала Советына хакимиәт башлығы Игорь Кусакин менән муниципаль контрактты өҙөү бурысын йөкмәтә.
