Ул — бик күп фәнни хеҙмәттәр, уҡыу әсбаптары, әҫәрҙәр, әҙәби тәнҡит мәҡәләләре авторы. Башҡорт әҙәбиәт ғилеменең тәүге тәжрибәләрҙән алып бөгөнгө юғарылығына тиклемге юлын байҡағанда, ошо эшкә күп көс һалған ғалимдар рәтендә Ғайса Хөсәйенов хеҙмәттәре оло ижад донъяһы булып күҙ алдына баҫа.  Уның эшендә Башҡортостан, Рәсәй һәм сит ил ғалимдары ҡатнаша. Конференция Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, академик, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғайса Батыргәрәй улы Хөсәйеновҡа 85 йәш тулыуға арнала.  18 апрелдә Башҡорт дәүләт университетының тамаша залында “Күп милләтле дәүләт шарттарында туған телде, әҙәбиәтте һаҡлау һәм үҫтереү: проблемалар һәм перспективалар” тип аталған халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция уҙғарыла.
