Шулай ҙа ҡунаҡтар ҙа, беҙ ҙә үҙебеҙҙе тулыһынса күрһәтә алманыҡ, тамашасы күберәкте көткәйне, – тине.
“Өфө”ләр 19 мартта Мәскәү янындағы “Химки” командаһы менән осраша. Беренсе голды “Өфө”ләргә Виктор Головотенко индерҙе.  Мәҫәлән, Сайто Йосуке – Япониянан. Һуңынан баш тренер Игорь Колыванов:
– Егеттәр мөмкин ҡәҙәр тырышты, рәхмәт уларға.  Икенсе таймда “Өфө”ләр ҡунаҡтарҙың ҡапҡаһына бына-бына туп индерә тигәндә, беҙҙекеләрҙе ҡағиҙәнән ситләшеүҙә ғәйепләп, уйын туҡтатылды.  Шулай итеп, матч 1:1 иҫәбе менән тамамланды. Сит илдән килгәндәр ҙә бар.  Көсөргәнешле уйында бөтә ваҡиғалар тәүге таймда булды.  Милли футбол лигаһы чемпионаты башланды – дүшәмбе көндә “Өфө” командаһы Новосибирскиҙың “Себер”е менән осрашты.
 Һөҙөмтә ғәҙел тип уйлайым.  Әммә майҙан хужалары ла ойоп йөрөмәне – биш минут үтеүгә Диего Карлос иҫәпте тигеҙләп тә ҡуйҙы. Баш тренер Игорь Колыванов етәкселегендә беҙҙекеләр алышҡа алдан етди әҙерләнде, бер юлы туғыҙ яңы уйынсы алынды. 