Былтыр иһә эш хаҡын күтәреүгә өлгәшелгән.  Индустриаль парк төҙөйәсәкбеҙ, киләсәктә радиоэлектроника сәнәғәте кластеры барлыҡҡа киләсәк.  Әйткәндәй, был йәһәттән Башҡортостан – Волга буйы федераль округында лидер. – Белеүемсә, үҫеү тәңгәлендә һәр берегеҙҙең уңышлы планы бар.  Уның ҡарауы, 2013 йыл ауыр ғына булмаҡсы, иң мөһиме – социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү бурысы тора. Эшҡыуарлыҡ даирәһе вәкилдәрендә илһөйәрлек тойғоһоноң көслө булыуы билдәләнде һөйләшеүҙә.  Дөйөм алғанда, республикабыҙ өсөн уҙған йыл уңышлы булған.  Уны киләсәктә лә дауам итеү кәрәк.  Сәнәғәт етештереү күләменең артыуы, төбәк тулайым продуктының үҫеүе, төп капиталға инвестицияларҙың күплеге шуға асыҡ миҫал.  Инвестиция йәлеп итеү буйынса тәгәрмәс яй, ләкин алға әйләнә башланы.  Президент Рөстәм Хәмитов республикабыҙҙың эшҡыуарлыҡ даирәһе вәкилдәре менән кәңәшмә үткәрҙе.
 Һеҙҙән тәҡдимдәр көтәм, үҙ-ара аңлашыусанлыҡ көслө, ул артабан да дауам итһен. Был – бик яҡшы күрһәткес.  Етештереү предприятиеларында ла алға китеш күҙәтелгән.  Улар етештергән тауарға баҙарҙа ҙур ихтыяж булһын өсөн республика етәкселеге ныҡ тырыша.
– Һеҙҙең тарафтан ярҙам ҙур, беҙ ҙә һеҙгә булышлыҡ итергә әҙер, – тине Рөстәм Хәмитов. 