Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, танылған журналист Тәнзилә ҮЛМӘҪБАЕВА Күгәрсен районының Әлмәс ауылында тыуған.  Шул уҡ мәғлүмәт сараларының һанын алһаҡ та, радио-телевидениены ғына күҙ уңында тотһаҡ та, тапшырыуҙарҙың кимәле һәм төрлөлөгө буйынса ҡарағанда ла.  Тәнзилә Абдулла ҡыҙына ниндәй генә һорау менән мөрәжәғәт итһәң дә, ул тәүҙә һине ихлас тыңлай, аҙаҡ иһә кәңәштәрен әйтә.  Кем әйтмешләй, журналист уҡып ҡына ала торған һөнәр түгел.
– Журналист – шул уҡ ижадсы.  Иң бәкәлгә һуҡҡаны – бөгөн республикабыҙҙа радиожурналистикаға өйрәткән юғары уҡыу йорто булмауы.  Быны фекерҙәштәрем дә ҡеүәтләр.  Ижтимағи-сәйәси темаларҙан тыш, бүтәндәре лә ҡыҙыҡһындырҙы.  Геройҙарым — әле республикабыҙҙа танылған ир-уҙамандар, билдәле шәхестәр.  Әйтәйек, алдан планлаштырылмаһа ла, ҡушһалар, иртән иртүк тороп командировкаға сығып китеү миңә бер ни тормай.  Ижтимағи-сәйәси тапшырыуҙар алып барҙым.  Шунан Тәнзиләнән һорайым: “Һеңлекәш, был сығышты эфирҙа үткәреп булырмы икән?” “Эй, Зөфәр ағай, борсолма, үткәрәбеҙ ул”, – тип ышаныслы яуап бирә торғайны. Шуға күрә үҙ үҙәнемде эҙләнем.  Бөтә аҫыл заттар ҙа шул тарафта йәшәгән кеүек.  Көслө рухлы, белемле, ҡыйыу журналист булып минең күңелдә йәшәй ул.  Бер генә һуҡмаҡтан атлау ялҡытмай, ләкин күп нәмәнән мәхрүм итә.  Зөфәр ЙӘНӘКӘЕВ, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты етәксеһе:

– Тәнзилә Абдулла ҡыҙы менән яҙмыш беҙҙе уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағында осраштырҙы.  Гәзиттә мәҡәлә бер нисә ҡул аша үтә һәм бик һирәк осраҡта ғына хата китәлер.  Һәр эше күңелгә моңло бер йыр төҫлө ағыла.  Донъяла изге ғәмәл ҡылыусы шәхестәрҙе, эргә-тирәләгеләрен ҡайғыртҡан хәстәрлекле йәндәрҙе, мәртәбәле яҙмышлыларҙы, яҡты эҙ ҡалдырыусыларҙы эфир киңлектәренә сығарҙым, күбеһе Башҡортостандан ине. Гәзит уҡыусыларға теләктәрегеҙ...
– Журналистикала иң ҡыҙыҡһындырғаны – ябай халыҡ проблемаларының хәл ителеше.  Мосафир – изгелек ҡылыусы ул.  Үҫешкәнме, йомшаҡ яҡтарын күрәһегеҙме?
– Уны юғары кимәлдә тип әйтәм.  Икенселәр бүтән төрлө кәңәш-төңәшкә мохтаж.  Яңыраҡ коллегаларым менән һөйләшкәндә был турала Зөлфиә Рәхмәтуллина ла шундай фекерен белдергәйне.  Уны тергеҙеү тураһында уйламайһығыҙмы?
– Журналист даими үҫергә тейеш.  Айырыуса был өлкәлә теүәллек ҙур әһәмиәткә эйәлер, минеңсә.  Журналистар араһында иң хөрмәт иткән, аҡыллы ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың береһе.

 Радиола тура эфирҙағы журналистың ауыҙынан көтмәгәндә, үҙе лә һиҙмәҫтән, әйтергә ярамаған һүҙ ысҡыныуы ихтимал.  Илһөйәрлек тойғоһон нисек аңлайһығыҙ?
– Минең өсөн Күгәрсен – иң гүзәл, иң матур төбәк.  Ошо данлы төбәктең бер балаһы булыуыма ҡыуанам.  Ҡайҙа юлланыу мөһим түгел.  Моғайын да, һаран һүҙлеләрҙе саҡырмағанмындыр, сөнки үҙем йомоҡмон, күп һөйләргә яратмайым, ә бына тыңларға әүәҫмен.  Күптәрҙе белеп еткермәйбеҙ бит.  Әммә беҙ ҡурҡманыҡ, барыбер ғәҙеллек, халыҡ мәнфәғәте яҡлы булдыҡ.  Әлбиттә, кәрәк.  Халыҡ ихтыяры ғәмәлгә ашырылырға тейеш тигән принцип менән йәшәнем.  Киләсәктә лә һәр береһе менән бергә ҡалайыҡ.
– Тәнзилә Абдулла ҡыҙы, юбилейығыҙ мөбәрәк булһын.  Уны милләттең мәрхәмәтле, һөйкөмлө ҡыҙы тип атар инем.  Булмағанды табыуы мөмкинме икән?  Тура эфир – даими баҫым ул.  Дипломлы белгестең үҙе менән күп нәмә бәйле, ул кемгә һәм ни өсөн хеҙмәт итеүен яҡшы аңларға тейеш.  Һүҙ азатлығы бар, әммә этика күҙәтелергә тейеш.  Һәр кемебеҙҙең тыуған ере алдында бурысы бар, уны үтәргә кәрәк.
– Башҡорт журналистикаһына ниндәйерәк баһа бирер инегеҙ?  "Башҡортостан"дың социаль бүлегендә танылған журналист Гөлфиә Янбаева (бөгөн "Киске Өфө" гәзитенең баш мөхәррире) етәкселегендә практика үттем, ул саҡта баш мөхәррир бөгөнгө күренекле дәүләт эшмәкәре, сәйәсмән, ғалим Мансур Әйүпов ине.  Улар үҙҙәре хаҡында бик һөйләп тә бармай.  Һүҙ ҙә юҡ, холҡом буйынса бындай аҙымды яһай алам.  Халыҡ ихтыяжына хеҙмәт иткәндә генә беҙҙең һөнәр кәрәкле һәм мәртәбәле буласаҡ.  Әңгәмә барышында бигерәк тә кемдәр һеҙҙә һоҡланыу уятты?
– Ғөмүмән, тура эфирға саҡырылған ҡунаҡтарҙан, эксперттарҙан уңғанмындыр, тип уйлайым.  Әммә шәхси яҙмышымда ҡырҡа боролоштар яһаманым, йыйынмайым да.  Ә бына ижад кешеләренең күңел ишектәрен асырға ярҙам итеү өсөн, һеҙҙеңсә, тәүге аҙым ниндәй булырға тейеш?
– Берәүҙең әйберенә кескенә төҙәтмә лә етә – ул шуны тиҙ генә күңеленә һеңдереп ҡуя.  Белгестәр һәр журналист менән айырым шөғөлләнә, уның мөмкинлектәре самалана, шул рәүешле һәләтен асабыҙ.  Егет һәм ҡыҙҙарҙы эшкә конкурс нигеҙендә алабыҙ, артабан һәр береһе шымара, оҫтара, үҫә.
– Тормоштамы йәки хеҙмәт күрһәткән урынығыҙҙамы ҡырҡа боролош яһаған мәлдәрегеҙҙе иҫләйһегеҙме?
– Теләгән саҡтарым ғына булды.  Минең ярты эшемде эшләнеләр, бик еңел ине улар менән.  Ошо дәүергә үҙенә күрә романтика хас ине, бик ҡыҙыҡ та булды.  Бөгөн мәғлүмәтте төрлө сығанаҡтан алырға мөмкин.  Иҫ киткес яуаплы, үҙ эшенә мөкиббән ғашиҡ кеше, унда тәрән аҡыл, күңел сафлығы бар.  Шулай ҙа башҡорт журналистарын әҙерләү тәңгәлендә проблемалар юҡ түгел.  Юбилейы уңайынан Тәнзилә Абдулла ҡыҙы менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Хәбәрселәр һәр саҡ яңылыҡҡа ынтыла, эҙләнеү юлында.  Сөнки Тәнзилә һылыу күңелемдә илаһи нур булып йәшәй.  Шулай йылдар үтте, тормош үҙгәрҙе, республикабыҙ яңы һулыш алды.  Шунда ғына журналистың фекерләү ҡеүәһе үҫә, яҙыу кимәле күтәрелә, һәр яҡлап даирәһе киңәйә.  Тәнзилә һылыу ҙа үҙ эшендә лайыҡлы урынын тапты, баш мөхәррир вазифаһына күтәрелеп, бөгөн уңышлы ғына эшләп йөрөй. Рәсәй кимәлендәге конкурстарҙан йыш ҡына еңеү менән ҡайтабыҙ. Үҙебеҙҙе Ер шарына таныттыҡ, беҙҙе хәҙер тотош донъя тыңлай.  Киләсәктә лә әлегеләй ихласлыҡ ташламаһын, һаулыҡта йәшәргә яҙһын!

 Төплө һүҙле, үҙ фекерен яҡлай белгән, позицияһынан тайпылмаусы Зөфәр Еникеев, Мансур Әйүпов, Фәнил Фәйзуллин һәм башҡаларҙы күҙ уңында тотам.  Ә бына гәзиттә улай түгел, уны ҡабаттан ҡулға тотоп ҡарау-тикшереү мөмкинлеге ҙур.  Әгәр элек башҡортса иркенләп һөйләй алмаһаҡ, бөгөн, шөкөр, был тәңгәлдә хәлдәр һәйбәт.  Донъяны шәп кешеләр тота, иманым камил.  Журналист унан ифрат арып сыға.
– Тәнзилә Абдулла ҡыҙы, журналистар премияһы һеҙгә яҡташтарығыҙға дан йырлауға ҡоролған иң уңышлы материалдарығыҙ өсөн тапшырылды.  Уның тормошо өсөн бик ҡыуанам. Ҡатын-ҡыҙ барыһын да төптән уйлап хәл итергә тейеш.
– Һеҙ "Слава труду" (Күгәрсен районы) баҫмаһында сынығыу алғанһығыҙ, мәртәбәле "Башҡортостан" гәзитендә ҡәләм сарлағанһығыҙ.  Шундайҙарҙы таба белеү, халыҡ менән таныштырыу, өлгөлө яҙмышын күрһәтеү – хәбәрсенең йәнә бер һәләте.
– Радионан әйтелгән һүҙ осто-китте, мәҡәлдәгесә, елде яландан эҙләп ыҙалама.  Мораҡтағы 2-се урта мәктәпте тамамлаған, Башҡорт дәүләт университетында белем алған, артабан уҡыуын Мәскәү дәүләт университетында дауам иткән.  1988 йылда "Башҡортостан" дәүләт телерадиокомпанияһының радиотапшырыуҙар студияһында эш башлаған, әле – баш мөхәррир вазифаһында.  Ә беҙҙең бурыс – дөрөҫ йүнәлеш биреү.
– Тура эфир йыйнаҡлыҡты, ҡыйыулыҡты талап итә.  Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:

– Сабыр, тыйнаҡ, шул уҡ ваҡытта тәрән фекерле һәм нескә хисле Тәнзилә Абдулла ҡыҙының эшкә һәләтлелегенә хайран ҡалырлыҡ.  Әгәр аныҡ ҡына һорау бирһәң, аралашҡан кешегә шул да етә.  Шул бушлыҡты тултырыу маҡсатында Телеүҙәктә оҫталыҡ дәрестәре уҙғарабыҙ.  Аҙаҡтан ғына эшкә ҡабул итеү тураһында уйлашабыҙ.  Тап ошо осорҙа хәбәрсенең уҡыусыға, тыңлаусыға яҡын булырға тейешлеген аңлағанмындыр.  Илдә шундай ауыр, болғаныш, үҙгәреш осоро… Мин аспирантура тамамлап, Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетында эшләп йөрөй инем, ә Тәнзилә һеңлекәш – радиола хәбәрсе.  Берәй яңылышлыҡ китһә, әллә күпме ғауға сыға...
– Ә мин киреһенсә уйлайым: беҙҙә эш күпкә ҡатмарлыраҡ.  Ул ваҡытта дөрөҫ һүҙ әйтмәһәң, һине төрмәгә лә ябырға әҙерҙәр ине, тикшереү көслө.  Журналист булыу өсөн ошо сифаттар күңелдә бәләкәйҙән ятырға тейешме, әллә уларҙы ваҡытында үҫтерә белеү кәрәкме?
– Әҙәм балаһында эҙәрмәнлек, яңылыҡ тыуҙырыу ише заманса сифаттар йә бар, йә юҡ.  Баҫмалар менән танышып барыу, радио тыңлау, телевизор ҡарау, Интернетта ҡаҙыныу һәммәбеҙгә заман менән бергә атларға ярҙам итә.  Йәштәр күп килә.  Ғүмерем буйы яҡташтарым тураһында тапшырыуҙар әҙерләнем.  Журналисҡа әңгәмәсеңде тыңлау һәләтен үҫтерә белеү зарур – күҙ ҡарашы аша, ым-ишара ярҙамында...
– Заманында "Мосафир" тапшырыуы һәр саҡ көтөп алынды.  Шуға күрә ул телмәренә үтә яуаплы ҡарарға тейеш.  Ошо йүнәлештә тура эфирҙа әңгәмәләр ҙә булды.  Етмәһә, минең диссертация темаһы ла үҙгәртеп ҡороу осоро менән бәйле булғанға, йыш ҡына радио тулҡындары аша сығыш яһарға тура килде.  Беҙҙең өсөн сағыштырып ҡарау мөмкинлеге ҙур.  Аңлы рәүештә социаль тормош, ҡыҙыҡлы шәхестәр, уларҙың бынамын тигән йәшәйеше тураһында тапшырыу әҙерләүҙе ниәт итеп алдым.  Ысынында ул күңелеңдә ятырға тейеш, ошо ҡуҙҙы терелтеп ебәреү инде – бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Хәҙер ҡағыҙҙан уҡымайбыҙ, ә борон раҫланған текстан ситләшмәү төп шарт ине.  Тыуған төйәгем менән тығыҙ бәйләнештәмен. 