Яңы рубриканы уның Бөрйән районында төшөрөлгән пейзаждар серияһы аса. Көндөҙ ҡояш нурҙарынан күҙ сағыла, ҡар өҫтө йылынып, селтәр-селтәр биҙәк һалына.  Фотохәбәрсебеҙ Владимир Карабанов, нәҡ ошо мәлде эләктереп, көндәрҙе оҙайтып, төндәрҙе ҡыҫҡарта барған мартҡа килтереп еткерә.  Әйтерһең, үҙе тураһында “Зәһәр булды быйыл һалҡындар” тигән хәтирә ҡалдырырға тырыша. Һуңғы һалҡындар.  Хөрмәтле уҡыусылар, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы айҡанлы һеҙҙән дә тәбиғәт һулышы, кешеләр тураһында төрлө һүрәттәр көтәбеҙ.  Миҙгелдең нисәлер секундлыҡ бер күренешен тотоп, күңел тырызына матур бер табыш итеп һала.  Иң уңышлылары “Миҙгелдең бер мәле” рубрикаһында донъя күрәсәк. Бигерәк тә тау буйында, йылға үҙәндәрендә.  Кис тағы һыуыта — ҡыш тиҙ генә бирешергә теләмәй. 