Егәрле авторҙарыбыҙ Марсель Ҡотлоғәлләмов, Мәхмүт Хужин, Самат Ғәлиуллин донъялағы, илдәге сәйәси ваҡиғалар, социаль-иҡтисади мәсьәләләр хаҡында үҙҙәренең уй-ҡараштары менән даими уртаҡлашып торҙо.  Сканворд сыға башлағас, бигерәк тә шатландым, гәзитте алыу менән уны сисергә тотонам.  Уҡытыусылар араһында тәжрибә уртаҡлашыу майҙаны булараҡ барлыҡҡа килгән “Асыҡ дәрес”, яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың фекерен еткергән “Әҙип һүҙе” рубрикаларын иҫегеҙгә төшөрәбеҙ. Йәнә Рәшит Шәкүр, Рамазан Ҡотошев, Ризван Хажиев, Рафаэль Аҙнағолов, Фәнзил Санъяров, Фәрит Вахитов, Ләлә Бейешева, Тәнзилә Кейекбаева, Гөлфирә Ғәскәрова, Ғәлимә Ғәлиева, Зөһрә Бәшәрова, Зилә Ғәббәсова, Рим Исхаҡов, Юнир Салауатов, Рәшит Үтәев, Рияз Мәсәлимов, Әнүәр Сөләймәнов, Урал Мостафиндың хаттары даими баҫылды. Оҫта ҡуллы замандаштарыбыҙ хаҡында яҙмаларҙы “Һөнәрмән” конкурсына тәҡдим итә алаһығыҙ. Киләсәктә лә һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ.  Үткән айҙа ла төрлө эстәлекле хаттар булды.  Күпселекте аҫаба халыҡ тәшкил иткән районда йәшәйбеҙ, әммә һорауҙарға, үтенестәргә үҙебеҙ һайлаған депутаттар яуап бирә алмай”, – тип әсенеп яҙа.  Мәҫәлән, Архангел районының Аҙау ауылы аҡһаҡалдары: “Район хакимиәте аппараты ҡыҫҡартылмаһа ла, милли мәктәптәрҙе “ҡыҫыу” бара.  Редакцияға килгән һәр хатты күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышабыҙ.  Аҡса бөтөп киткән саҡта ла, бурысҡа инеп булһа ла, яҙылып ҡуям.  Зөһрә Ҡотлогилдинаның “Әжәлгә дарыумы ҡымыҙ?” тигән яҙмаһы гәзит уҡыусыларҙы уйға һалғандыр, моғайын. Һирәк ҡулланылған йәки онотолған һүҙҙәрҙе белеүемә шатланам.  Башҡорт теленең иҫ киткес байлығына һәм матурлығына һоҡланам”, – тип яҙа ул. “1964 йылдан алдырам.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Гөлсөм Ғафарова гәзитте яратып уҡыуы хаҡында бәйән итә.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы уңайынан гәзитебеҙ республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы менән берлектә иғлан иткән “Башҡортостан – ғәзиз ерем” конкурсы бара.  Һуңғы ваҡытта баҫманың йөкмәткеһе яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе, төрлө мауыҡтырғыс рубрикалар барлыҡҡа килде.  Тәнҡит мәҡәләләре буйынса ҡайһы бер хаттарҙы хәбәрселәребеҙ райондарға сығып тикшерә, икенселәре хәл итеү өсөн урындағы етәкселәргә ебәрелә.
