Зөлфиә Йәмил ҡыҙы БДУ-ның филология факультетын тамамлаған, декрет ялына киткәнсе мәктәптә татар һәм инглиз телдәрен уҡытты. Бәләкәй сананы ла матур итеп биҙәкләп атай кеше үҙе яһаны.
 Айратты "алтын ҡуллы" тиҙәр.  Мансуров былар менән буш ваҡытында ғына шөғөлләнә.  Ҡыҙҙары Алһыу менән Миләүшә ул үргән тал сәңгелдәктә бәүелеп үҫте.  Был ысынында шулай.  Уларҙың нигеҙе ныҡ, тормоштары матур буласағына ауылдаштарҙың иманы камил. Күңелен һалып ҡыҙҙары өсөн костюм, күлдәк, ойоҡбаштар бәйләй.  Мәктәптә уны, информатика уҡытыусыһын, уҡыусылар ярата, етәксе булараҡ коллегалары хөрмәт итә. Моғайын, Айрат атаһынан күреп уҡ юнғандыр.  Мансуровтар быйыл йорт бөтөрөп, өй туйларға ниәтләй.  Стенаға элеү өсөн ағастан йышҡылап һәм соҡоп эшләнгән төрлө картина, гөл ҡуйыу өсөн яйланмалар, китап кәштәһе, балаларына буй етерлек кенә кейем шкафы — бөтәһе лә Айрат Флүр улының ижад емеше.  Туғандарын, дуҫтарын үҙе бәйләгән әйберҙәрен бүләк итеп ҡыуандыра. Ул Ҡаран мәктәбендә директор вазифаһын 30 йәшкә тиклем үк тарта башлағайны.  Атаһы Флүр ҙә хаҡлы ялға сыҡҡансы мәктәптә машина йөрөтөү һәм хеҙмәт дәрестәрен алып барҙы. Ул ағастан бик күп әйбер эшләй белә.  Бал ҡорттары өсөн умарталар яһау ҙа — уның яратҡан шөғөлө.  Зөлфиә ырғаҡ менән бәйләргә оҫта.  Тормош юлдашы итеп үҙебеҙҙең райондың Хажимән ауылы ҡыҙын һайланы. 