Мин уларҙың эскелек менән мауығыуын хәтерләмәйем.  Улар күпләп мал, ҡош-ҡорт аҫрай, умарта тота.  Әсәлек капиталын балаларын уҡытыуға, өй төҙөү эштәренә киткән сығымдарын ҡаплауға файҙаландылар.  Шуға ҡарамаҫтан, Ғафури районының Ташаҫты ауылынан атайым Шәрифулла менән инәйем Вәүизә, аҙыҡ-түлек, йүнле кейем булмағанда ла, беҙгә тейешле тәрбиә, белем бирергә мөмкинлек тапҡан. (В. Исхаҡов, "Миҙалдың икенсе яғы", 2013 йыл, 25 ғинуар) Еҙнә, Ватан һуғышында бер аяғын ҡалдырып ҡайтыуына ҡарамаҫтан, һөйөклө балаларына өлгөлө атай булды.  Ул заманда балаларға бер ниндәй пособие ла, әсәлек капиталы ла юҡ ине.  Балалары ла тәртипле, эшһөйәр булып үҫте. Земфира, пенсияға сыҡҡас, дин нәсихәттәрен үҙаллы өйрәнеп, иман юлына баҫты. Оло апайым Зөләйха Аҡташ ауылынан Миһран Ҡәнзәфәров менән туғыҙ балаға йән бирҙе, уларҙы тәрбиәләп, уҡытып, тормош юлына баҫтырҙы.  Мәҡәләне уҡығас, уй-хәтирәләргә бирелдем.  Улар ҙа иркен йәшәй, бәрәңге, йәшелсә үҫтереп һаталар, хатта еңел машина алдылар. Ә Зөләйха апайым колхоз эшендә алдынғылар иҫәбендә йөрөнө.  Мин үҙем дә ҙур ғаиләлә үҫтем.  Беҙҙең бала саҡ һуғыш осорона, унан һуңғы ауыр йылдарға тура килде.  Ҡауарҙы ауылынан оло ҡыҙҙары Земфира ире Флүр менән алты бала бағып, оло тормош юлына сығарҙы.  Уларҙы тәрбиәләйек, алама юлдан йолоп ҡалыу өсөн көсөбөҙҙө ҡыҙғанмайыҡ. Аҡташ ауылында йәшәгән төпсөк улдары Хәлилдең ғаиләһендә лә биш бала үҫә.  Туғандарым, нәҫел-нәсәбем араһында күп балалы әсәләр элек тә булған, хәҙер ҙә бар.  Нисек инде Хөкүмәт тарафынан балалар өсөн бирелгән пособиены хәмергә генә тотонорға мөмкин?  Ул ғүмеренең һуңғы көндәренә ҡәҙәр район ҡулланыусылар йәмғиәтендә һатыусы булып эшләне.  Быны мин әсәнең үҙ балаларына ҡарата енәйәт ҡылыуына тиңләйем.
 Йомғаҡлап шуны әйтке килә: эскән әсәләргә ҡул һелтәп ҡуйырға ярамай.  Уның ҡатыны Рәсимә "Әсәлек даны" миҙалына лайыҡ булды. 