Ул көндә ял итеүселәрҙең концерты булды.  Аҡ полотноһын асып, "Йоматау"ҙа ижад иткән картиналарын күрһәтте.  Күренекле рәссам, һоҡланғыс ҡатын һәм әсә Ғәлиә Имашеваның автографлы китабын ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайбыҙ. Шуныһы үкенесле: Ғәлиә апай легендар батырҙың тыуған төйәген килеп күрә алманы. Бик тә ябай, ихлас апай ине.  Ул беҙҙе оҙата сыҡҡанда: "Ғүмер булһа, шағир-импровизатор Салауат Юлаевтың тыуған төйәген, Янғантауҙы күрге килә, бәлки, барып та сығырмын, Уралым йә Рафаилым алып барыр әле", — тип ҡалды.
1992 йылдың декабрендә Ғәлиә Имашева менән шул уҡ шифаханала йәнә күрешергә насип булды.  Бер ҡырыйҙараҡ баҫып торһам, эргәмә сибәр генә, һөйкөмлө апай килеп баҫты ла:
— Матур уйнайһың икән, һылыуым, рәхмәт һиңә, һәләтеңде йәшермә, — тине.  Уның исемен телгә алыу менән 1988 — 1991 йылдарҙа "Йоматау" шифаханаһында бергә ял иткәнде һағынып иҫкә алам.  Ҡайтырға йыйынып йөрөй икән.  Концерт бөткәс, залға үттем.  Уның менән уйламағанда таныштыҡ.
 Шунан әңгәмәләшем Рәғиҙә Янбулатова, Арыҫлан Мөбәрәковтарҙы яратыуын, уларға ғашиҡ булыуын һөйләне.  "Был эштәремдең тәүге тамашасылары — һеҙ, ҡәҙерле дуҫтарым", — тине Ғәлиә апай, моңһоу йылмайып. Аллея буйлап йөрөгәндә тәбиғәткә — ағастарға, үләндәргә, сәскәләргә, ҡоштар һайрауына — һоҡланды, уйланды, тәьҫирләнде... Мин мандолинала Рәғиҙә Янбулатова шиғырына Хөсәйен Әхмәтов яҙған "Һаубуллашыу" көйөн, йәнә башҡа халыҡ көйҙәрен уйнағайным.  Апай ҡымыҙ эсеп, тыныс ҡына ял итәһе урынға "Йоматау"ҙа ла сәхнә әҫәрҙәре ижад итте, портреттар эшләне.  Беҙҙе коридорҙа осратып, хатта ҡосаҡлап алды.  Ғәлиә Имашева...  Ҡайтыр ваҡыт еткәс, бик йылы хушлаштыҡ, иҫтәлеккә фотоға төштөк.  Һуңғы осрашыуға тиҫтә йылға яҡын ваҡыт үтеп китте.  Ул талантлы рәссам Ғәлиә Имашева булған.  Улдары Урал менән Рафаил, килендәре хаҡында ла ғорурланып һөйләне Ғәлиә апай. Һөйөклө ире Булат Имашев хаҡында ла йылы, һағышлы, тетрәндергес хәтирәләрҙе бәйән итте. 