Хәҙер һәр ҡайһыһы үҙ ғаиләһе менән йәшәй, йыш ҡына тыуған йортҡа ҡайтып,, ата-әсәһенә ярҙамлашып торалар.  Дәрүс Ситдиҡов золом осоронда ата-әсәһе менән Урта Төлмәйгә килеп юлыҡҡан.
 Улар юғары белем ала һәм яратҡан һөнәрҙәрен һайлай.  Улар бер ваҡытта ла иптәштәрен, дуҫ-ишен, туғандарын ситкә типмәне, мөмкин тиклем кәңәшләшеп, уй-хистәре менән уртаҡлашып, бергә йәшәргә тырышты. Ситдиҡовтар балаларын да рухлы итеп тәрбиәләй.  Валентина Мартыновна ла, әсәйемдәргә яҡыныраҡ булайым тип, Александровка мәктәбенә уҡытырға күсә.  Күп тә үтмәй, йәштәр бергә тормош ҡороп ебәрә. 17 йәше тулғас, егетте Урта Төлмәйгә эшкә алалар.  Малай апаһынан күрмәксе уҡырға тырыша.  Бында уҡытып йөрөгән ҡыҙға күҙе төшә һәм һылыуҡай менән осрашырға хыяллана. Валентина Антонованы Дубининоға күсерәләр, күп тә үтмәй, Дәрүс Вафаҡай улын әрме сафына алалар.  Унан ҡайтҡас, эшкә ул апаһы янына Йөйәккә ҡайта һәм шунда төпләнә. 