Нәҙекәй генә ҡыҙыҡай ине.  Бына 50 йылдан ашыу гәзит-журналдарҙан да айырылғаным юҡ.  Йәш Нәзифә Ҡадированың сығышы ла әле булһа хәтеремдә.  Бигерәк тә артистарҙың, яҙыусыларҙың уҙған йылдарын, йәш ваҡыттарын хәтергә төшөрөүен тыңларға яратам.
 Уҡыйым да уйлап ултырам: был яҙыусыларҙы Хоҙай үҙе шулай тәрән хисле итеп яраталыр инде.
1964 йылдан башлап бер спектаклдән, концерттан ҡалманыҡ.  Әйтер һүҙем шул: яҙыусылар, артистар тураһындағы тапшырыуҙарҙы йышыраҡ һәм кисен күрһәтһендәр ине. Башҡортостан юлдаш телевидениеһының «Үткән ғүмер», «Ҡайтайым ауылыма» тапшырыуҙары бик оҡшай.  Элекке артистар ныҡ һағындыра.  Талбазының беренсе ағас клубында Гөлсөм Хәбибуллинаның сығышын ҡарағайныҡ. 