"Колледж" туҡталышы.  Карьера" махсуслаштырылған күргәҙмәһендә даими ҡатнашалар, "Алтын өкө" конкурсында призлы урынды яулайҙар. Шуны күҙ уңында тотоп асыла ла инде уҡыу йорто.  Өфө статистика, информатика һәм иҫәп-хисап техникаһы колледжы директоры, педагогия фәндәре кандидаты Сәйфетдин Ҡунысбаев билдәләүенсә, педагогтар иҡтисад, хоҡуҡ, социаль тәьминәт, информатика һәм иҫәпләү техникаһы, ер-мөлкәт мөнәсәбәттәре йүнәлешендә студенттарға төплө белем бирә.  Тәүге бишйыллыҡ иғлан ителә, машиналар эшләү тармағына нигеҙ һалына, аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә тәүге продукция етештерелә башлай...
 Тағы ла бер яңылыҡ: мәҫәлән, "Иҡтисад һәм бухгалтер иҫәбе" йүнәлешендә белем эстәүселәр, уҡыуҙың төп программаһынан айырмалы, кассир һөнәрен дә үҙләштереү мөмкинлегенә эйә.  Нәҡ ошо йылдарҙа кадрҙарға ҡытлыҡ күҙәтелә.  Техникумдың 1935 йылғы паспортында шулай теркәлгән: "Һыҙма кабинеты, лекция залы, лаборатория, ярҙамсы хужалыҡ — быларҙың береһе лә юҡ".  Әле лә ул тармаҡ тормошонда ҡайнай: "Мәғариф.  Колледждың адресы: Өфө дәүләт статистика, информатика һәм иҫәп-хисап техникаһы колледжы 80 йыллыҡ юбилейына әҙерләнә.  Фән.  Юбилей айҡанлы белем усағы барлыҡ сығарылыш уҡыусыларын һәм ветеран-педагогтарҙы 15 мартта осрашыу кисәһенә саҡыра.  Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 65.  Тарихҡа күҙ һалайыҡ: коллективлаштырыу, унан бигерәк тотош илдә аслыҡ башланыуға ҡарамаҫтан, уҡыу йорто егет һәм ҡыҙҙарҙы ҡабул итә.  Ике генә бүлмәлә дөйөм ятаҡтың урынлашыуы ҡыҙыҡ та, сәйер ҙә, китапхана ла бай булмаған, 133 студент иҫәпләнгән. Бәләкәй генә өс йортта ярым ас, ярым яланғас балалар тырыша-тырмаша китапҡа сумып, белем эстәй.  Уҡыу йорто етәкселеге абитуриенттарға еңеллек тыуҙырыу маҡсатында, республикабыҙҙың район һәм ҡалаларына сығып, документтар ҡабул итеүҙе яйға һалған.
 Телефон: 8 (347) 228-67-72. Йылдар үтеү менән белем усағы ныҡлап аяғына баҫа, матди-техник базаһы ла яҡшыра.  Егет һәм ҡыҙҙар, ҡайһы предприятиеға эшкә барасағы хаҡында алдан белгәс, үҙендә оло яуаплылыҡ тоя, шуға ла бөтөн көсөн уҡыуға бирә.  Өҫтәүенә республикабыҙҙа беренсе нефть промыслаһы төҙөлгән осор: күп тә үтмәй, Ишембай скважинаһынан нефть фонтаны урғыла.  Уҡыу программалары тулыһынса хеҙмәт баҙары талаптарына яуап бирә.
IX класты тамамлағандар математиканан һәм урыҫ теленән имтихан тапшыра, ә урта белем менән килгәндәр математика менән урыҫ теленән тест һорауҙарына яуап бирә йәки Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса уҡырға алына. Уҡыу йорто бер нисә тапҡыр ил кимәлендә ҙур награда менән бүләкләнә, Рәсәйҙең алдынғы колледждар исемлегенә индерелә...  Һигеҙ тиҫтә йыл арауығында колледж 23 меңдән ашыу белгес әҙерләп сығара.  Яңы алымдар буйынса уҡытыуға күптән күскәндәр.