Шулай ҙа Ер йөҙөндә күпме кеше йәшәһә, шул тиклем үк зауыҡ, күңел көҫәүе.  Юғиһә, йоҡлауҙары ла, уйнауҙары ла урындыҡта.  Ҡайһы берәүҙәр пластмасса, ДВП, ДСП кеүек материалдан яһалған йыһаз һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән мөрхәтһенмәй, тәбиғи әйбергә өҫтөнлөк бирә.  Һораулы ҡарашымды тойоп алған Әнисә:
— Миңнулла һәр яҡтан да килгән ул: йондоҙҙар менән ҡыҙыҡһына, күп уҡый, күп белә.  Тик был шөғөлдөң дә насар яғы бар.  Юғары уҡыу йортон тамамлаған булһа, әле әллә кем булыр ине...  Был шөғөлдән йәнемә тыныслыҡ, йәм табам — шуныһы еткән миңә...  — Яңғыҙына ауыр, шуға таҡтаһын тотошоп тораммы, эш ҡоралдарын алып бирешәмме... Әле лә ул математиканан иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙе бер ауырлыҡһыҙ сисә.  Бер ҡараһаң, ағас эше — минең хобби ул.  Икенсе яҡтан, замана мөмкинлектәре ҡаланан ауылға шул тиклем тиҙ килеп етеп, кәпәссене хеҙмәт баҙарынан ҡыҫырыҡлап сығара башлай.  Әйткәндәй, кәрәкле юлды табыу ҙа бик еңелдән булмай.  Күрше ауыл һәм райондарҙан ғына түгел, хатта ҡалаларҙан да эҙләп киләләр уны.
— Эшемдең сифаты шунан күренә: 15 йыл үтһә лә, ауылдаштарым араһында мин теккән кәпәстә йөрөүселәр бар, — тип ҡәнәғәт йылмая Миңнулла. Ауыл халҡының аҡсаға мохтажлығы бер кемгә лә сер түгел, шунлыҡтан бартерға ла ризамын — он, бойҙай бирәләр.  Күгәрсен уҙаманына әле күрше Ейәнсура районынан, Мәләүез, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан да заказдар күп.  Нәҡ шундайҙар ауыл оҫталарына мөрәжәғәт итә лә инде.  Тик теге йәки был әйберҙе эшләтеп алырға теләүселәр үҙ материалын алып килә, сөнки Миңнулланың үҙенә диләнкә юллап, бик оҙаҡ йөрөргә, әллә күпме инстанция үтергә тура килер ине.  Хәҙер халыҡ араһында бындай ихтыяж әллә ни юҡ — магазин тулы әйбер.
 Элек-электән һәр ауылдың үҙ оҫталары бар.  Ҡулына балта, бысҡы, ҡасау, йышҡы алып, ҡыҙҙары менән улына иң тәүҙә өҫтәл, ултырғыс эшләп бирә.  Әле бына Күгәрсен ауылынан бер кеше ике метр оҙонлоҡтағы алты өҫтәлгә, һигеҙ эскәмйәгә заказ биреп китте. Күп тә тормай, эскәмйә өсөн әҙерләмәләренә барып тотондо... Ә улар, шөкөр, бөгөн етерлек.  — Хәҙер бит ауыл ерендә ағас оҫталары һирәк.  Кеше ҡәнәғәт ҡалһын тиһәң, еренә еткереп эшләргә тура килә, — ти иренең төп ярҙамсыһына әйләнгән Әнисә.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында үҙгәртеп ҡороу үткәрелмәһә, кем белә, бәлки, Миңнулла ла һаман, көн уҙһын, сабата туҙһын тип, ғүмеренең иң матур мәлен совхоздың булыр-булмаҫ эшендә вайран иткән булыр ине.  Кемдер тимерсе йә балта оҫтаһы булған, кемдер быйма баҫҡан, кейеҙ һуҡҡан, өсөнсөләр сана табаны бөккән, арба яһаған, самауыр ямап йә күнәк төпләп тә дан алған.  Атаһының ошо ҡыҙыҡһыныуын хуплап, Күмертауҙа уҡытып йөрөгән ҡыҙыбыҙ Әлфиә телескоп алып ҡайтып бирҙе.  Электр шымалағысын алып, зыу килтереп өҫтәленең өҫтөн ялтыратҡандан һуң, ҡулы менән һыйпап ҡарап, ҡәнәғәтлеген йылмайыуы аша белдерҙе.  Физика, математика, химия, астрономия фәндәре шул тиклем еңел бирелде Миңнуллаға.  Ошо йыһазды (халыҡ араһында тахта тип йөрөтөлә ул) эшләп ултыртыу һәр төрлө заказға юл асып ебәрә лә инде.  Уның менән теләгән бер темаға һөйләшеп була.  Унан һуң — ағастан карауат.  Юғиһә, ата-бабабыҙҙан быуындан быуынға тапшырылып килгән, әммә совет осоронда онотолоп барған ағас юныу, тимер бөгөү, йөн иләү, һалабаш һалыу, септә үреү кеүек әллә күпме шөғөлдөң нисәмә тиҫтә йылдан һуң тергеҙелеүе ғәжәпләнерлек. Бөтә яңылыҡты белә.  Хәҙер үҙебеҙ генә түгел, ауыл балалары ла килеп төндә күк йөҙөн байҡай, — тип аңлатты.  Миңә лә, балаларына ла, бар кешегә лә алсаҡ, игелекле...
— Ул класта иң яҡшы уҡыусыларҙың береһе ине.  Мәҫәлән, тире эшкәрткәндә ҡулланылған кислотаның сәләмәтлеккә кире йоғонтоһо ҙур.  — Күршелә генә йәшәгән класташы Әлмира Хәлитова ла Миңнулланы маҡтап алды.
...Күп һөйләргә яратмаған хужаның ҡулынан ҡоралы төшмәне.  Нәҡ шул күмәк хужалыҡтан яҙыу күптәрҙе үҙ ояһын туҙҙырып, сит яҡтарға сығып китергә мәжбүр итһә, Миңнулла Насиповты атай-олатайынан ҡалған кәсепкә тотонорға, йәғни үҙенең булмышына ҡайтырға, күндергән.  Ике ҡатлы карауат, аш бүлмәһенә йыһаз, дүрткел һәм түңәрәк журнал өҫтәлдәре, һырлап-биҙәкләп эшләнгән ултырғыстар, эскәмйәләр, һандыҡ, сәңгелдәк һәм башҡалар сауҙаға сыға.
— Үрге Һаҙҙан байтаҡ бала минең сәңгелдәктә йоҡлап, ағас саналарымда шыуып үҫте.  Утыҙ тештән сыҡҡан һүҙ утыҙ ауыҙға етә, тигәндәй утыҙ ауыл-ҡалаға барып етә.  — Маңлайына тире сыҡҡан Миңнулла, тешен йылтыратып, баҫалҡы ғына көлөмһөрәне. Өйҙәре лә иҫке генә.  Ағас эшкәртеү станоктарының барыһын да тип әйтерлек ул үҙе йыйып, ҡороп алған.
— Кеше материалын килтереүен килтерә лә ул, тик таҡталары, бурсалары йәш ағастан, шунлыҡтан уларҙы мунсала, өйҙә киптерәм.  Шуға, Миңнулла көрәп аҡса эшләй, тип уйлайҙыр күптәр.  Тәүҙә тире иләүҙән башлай ул шәхси шөғөлөн.  — Алдынан китабы өҙөлмәй уның.  Хәтеренең шәплегенә хайран ҡалырлыҡ.  Оҫтаханаһында зырлап эшләгән фрезлау станогы, бырауы, лобзигы, шымартыусы машинаһы һәм тағы ла әллә күпме эш ҡоралының тауышы тынмай.  Ҡулы бындай кәсепте белмәгәндәр, ҡырҡар-иллешәр саҡрым ер үтеп, кәрәк-ярағын эшләтеп алыр булған.  Ишек алдында торған телескопты күреп аптыраным.  Ошо эш ун биш йыллап инде ғаиләмде аҫрай.  Ауыл оҫтаһының ихатаһынан машиналарҙың өҙөлгәне юҡ: заказсылар килеп-китеп кенә тора.  Оҫта даны тирә-яҡҡа тиҙ тарала.  Пластик тәҙрә ҡуйғандар хәҙер ағас рамдарға кире ҡайта.  Был кәсеп серҙәрен Мәләүез ҡалаһына барып өйрәнеп, кәзә, ҡуян, төлкө, һыуһар тиреләрен еренә еткереп эшкәртеп, туған-тыумасаһына, күрше-тирәһенә, ауылдаштарына заказ буйынса кәпәс тегергә керешә совхоздың элекке төҙөүсеһе.  Тик заказсыларынан "бесеп" хаҡ һораһа, башҡорт буламы ни ул!
— Һәр кемдең мөмкинлегенән сығып эш итәм.  Хәйер, бәлки, колхоз-совхоздар бөтөп, халыҡтың күпләп эшһеҙ ҡалыуы ла ҡандағы "йоҡлап ятҡан” гендарҙың "уяныуына” сәбәпсе булғандыр.  Береһенән-береһе ваҡ өс баланы аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Һуңғы ваҡытта ишек, тәҙрә рамдарын һораусылар күп.  Тормошҡа ҡарата үҙ фәлсәфәһе, үҙ ҡарашы.  Һөйрәп йөрөтөүе лә еңел, — тип ихлас йылмая әңгәмәсем.  Юғиһә, сей таҡтанан яһалған әйбер оҙағыраҡ кибә, таҡта аралары асыла, ҡалтая.  Ағас сана табанына пластмасса ҡағып бирһәң, ул әллә ҡайҙа шыуып төшөп китә.  Ағас эше оҫтаһы өсөн төп реклама — "йүкә телефон".  Унан һуң ҡырҡҡан ағасыңды ташырға, ярып киптерергә әллә күпме сығым һәм ваҡыт талап ителә. Хатта атайҙары балта тотоп эшләмәгән булһа ла, быуын аша ҡартатаһынан ейәненә бирелгән тилберлек барыбер үҙенекен итә.  Күптәрҙе, әйтәйек, конвейерға ҡуйылған һәм күмәртәләп етештерелгән завод-фабрика әйберҙәре ҡәнәғәтләндереп етмәй: йә сифаты, йә формаһы оҡшамай. 