Хәҙер яңы технологияларҙы һәр урында ҡулланырға кәрәк, тине ул. Шулай ҙа яңыртыу йылдам бара.  Ҙур ҡалала йәшәүсе водителдәр ғүмеренең алты айын светофорҙың йәшел утын көтөп үткәрә икән.  Баш ҡаланың светофор хужалығы “Өфөгорсвет” ҡарамағына 2011 йылда тапшырылғайны.  Баш ҡалала йәшәүселәрҙең һәм ҡунаҡтарҙың иғтибар иткәне барҙыр: хәҙер ҙур юл киҫелештәрендәге светофорҙа ваҡытты күрһәтеүсе таблолар бар.  Был тығындарҙы кәметәсәк, хәүефһеҙлек тәьмин итеү йәһәтенән дә әһәмиәте ҙур.  Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, унда барып, директоры Олег Маликов оҙатыуында предприятиеның эшмәкәрлеге менән танышты. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы етәксеһе Динар Ғилметдинов әйтеүенсә, улар эшләй башлау менән юл киҫелешендәге һәләкәттәр ике тапҡырға кәмегән.  Ул саҡта Өфөләге был ҡорамалдарҙың яртыһынан күбе 70–80-се йылдарҙа эшләнгән ине.  Бөгөн Өфөлә 327 светофор бар, уларҙың эшен бик яҡшы тип әйтеп булмай.  Билдәле булыуынса, һуңғы йылдарҙа Өфөлә байтаҡ ҡына урам киңәйтелде, бер ыңғай 28 светофор яңыртылды. Светофорҙың дөрөҫ эшләүе — юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенең нигеҙе, шуға күрә уларҙы яңыртыуға һәр ваҡыт ҙур иғтибар бирелә.  Киләсәктә “интеллектуаль идара итеү” системаһын булдырыу күҙаллана.  Һәр хәлдә, статистика мәғлүмәттәре ошолай.
 Был бер яҡтан бик уңайлы булһа, икенсе яҡтан юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙә ҙур ярҙам күрһәтә.  Өфөлә светофорҙарға “Өфөгорсвет” идара итә.  Әле предприятие уларҙы яңыртыу маҡсатында ҙур эш башҡара.  Әлеге ваҡытта баш ҡалала юл хәрәкәтенә автоматлаштырылған система ярҙамында идара итеү мөмкинлеге киң. Рөстәм Зәки улы эште тиҙләтергә ҡушты. Ә йәйәүлеләр бының өсөн ике аҙнанан ашыу ваҡытын әрәм итә, ти. 