Кандидаттар билдәләү буйынса байтаҡ эш башҡарылған, күп кенә документ тултырылған.  Партия эшенең кимәле иң тәүҙә ундағы кадрҙарҙың һөнәри әҙерлегенән тора.  Был сара Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға, шулай уҡ урындағы үҙидара органдарына депутатлыҡҡа кандидаттар билдәләү өсөн дә мотлаҡ, ти партия ағзалары.  "Берҙәм Рәсәй" Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк сәйәси советындағы сираттағы ултырышта быйыл 8 сентябрҙә үтәсәк һайлауға әҙерлек мәсьәләләре тикшерелде.
 Партияның урындағы бүлексәләре тарафынан тәҡдим ителгәндәр һайлау комиссияларында теркәү үткән. Һуңғы ун ай эсендә генә төбәк бүлексәһендә партияның етәксе кадрҙарын яңыртыу буйынса байтаҡ эш башҡарылған.  Буласаҡ һайлауға әҙерлек йәһәтенән партия эсендә алдан тауыш биреүҙе ойоштороу бурысы тора.  Быға тиклем ҡабул ителгән программаларҙың күп пункттары тормошҡа ашҡан, яңыһында ла ошо уҡ принциптарға тоғро ҡалмаҡсылар. Бөгөн республикала 3415 һайлау участкаһы ойошторолоп, уларҙың комиссиялары составына 28 мең ағза ингән.  Республикалағы һайлау участкаларында "Берҙәм Рәсәй"ҙән – 1540, "Ғәҙел Рәсәй"ҙән – 160, "Рәсәй патриоттары"нан – 122, КПРФ-тан – 87, "Ғәҙеллек өсөн" пенсионерҙар Рәсәй партияһынан 82 кеше комиссия рәйесе итеп һайланған.  Мөһим сәйәси кампания алдынан иң әһәмиәтле бурыстарҙың береһе – һайлау алды программаһын булдырыу.  Араларында башҡа партия вәкилдәре лә бар.  Былтыр декабрҙә, мәҫәлән, йәшерен тауыш биреү юлы менән 15 кешенән торған Төбәк сәйәси советы һайланған. Һайлаусылар менән 55 осрашыу ойоштороласаҡ, унда Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтынан, "Йәш гвардия"нан вәкилдәр ҡатнашыуы көтөлә. Был хаҡта "Берҙәм Рәсәй" Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының төбәк сәйәси советы секретары Константин Толкачев белдерҙе.