Көн дә магазин, баҙар юлын тапаған хужабикәләр аҙыҡ-түлектең хаҡын яҡшы белә торғандыр.  Ҡулланыу хаҡтары индексы март айында — 0,5-0,6, йыл башынан — 2,1, йыл дауамында 7,2 процент булыуы ихтимал.  Икмәк ризыҡтарына ла хаҡтар тотороҡло түгел — йыл башынан 3 процентҡа артҡан.  Шулай ҙа ҡайһы бер аҙыҡ-түлек төрҙәренә хаҡтың төшөүе күҙәтелә.  Мәҫәлән, помидор — 13,5, сусҡа ите — 2,6, тоҙланған, маринадланған, ыҫланған балыҡ, йомортҡа, тауыҡ ите 0,8 — 1,2 процентҡа арзанайҙы. Дизель яғыулығына хаҡ 2 процентҡа күтәрелһә, “АИ-95” маркалы бензин 1,3 процентҡа ҡиммәтләнде.  Тәмәкегә хаҡ та “ҡабарыуын” дауам итә (2,4 процентҡа).  Былай ҙа арзандан булмаған дарыуҙарға, (1,4-тән 6,5 процентҡа ҡәҙәр), ҡайһы бер медицина хеҙмәттәренә түләүҙәр (2,6-нан 7,3 процентҡа тиклем) артҡандан-арта ғына.

* * * Ҡыяр — 14,5, бойҙай оно — 6, һоло, арпа һәм манный ярмалары, борсаҡ һәм фасоль — 5,5 — 6,5, кишер, сөгөлдөр, һарымһаҡ 3,6 — 6,2 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Росстат мәғлүмәттәренә ҡарағанда, февралдә тауарҙар — 0,6, хеҙмәт күрһәтеү 0,4 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Өҫтәүенә халыҡта ҙур ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырған коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәр һаман да тотороҡлана алмай.  Йыл башы ҡулланыусыларҙы артыҡ һөйөндөрмәй: инфляция Рәсәйҙә — 1,5, Волга буйы федераль округында 1,4 — 2 процент тәшкил итте.  Март ҡулланыусылар өсөн ниндәй “бүләк”тәр әҙерләй?  Юғары сортлы бойҙай ононан етештерелгән макарон изделиелары, вермишель, тары һәм дөгөгә хаҡ 2,3 — 3,4 процентҡа күтәрелгән.  Һыраның — 2,8, араҡының — 2,3, кондитер изделиеларының 1,2—1,6, картуф, кәбеҫтә һәм башлы һуғандың 0,6—1,9 процентҡа ҡиммәтләнеүе лә ҡулланыусыларҙы һөйөндөрмәне. Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы күҙаллауҙарына ҡарағанда, яҙҙың тәүге айында инфляцияның 0,5-0,6 процент тәшкил итеүе көтөлә. Хәҙер аҙыҡ-түлек хаҡтарына күҙ һалайыҡ.  Февралдә эҫе һыуға тариф йәнә 7,9 процентҡа артты. Федераль дәүләт статистика хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса территориаль органы хәбәр итеүенсә, республикала быйыл инфляция 1,6 процентҡа еткән.
 Министрлыҡ быйыл инфляцияның 5-6 процент тирәһе тәшкил итәсәген белдерә.