Бәлки, башҡа сәбәптәре лә барҙыр… Шулай итеп, өсөнсө уйында “Салауат Юлаев” “Аҡ барыҫ”тан 3:0 иҫәбе менән еңелде. Әммә форсатты файҙалана алманылар.  Бығаса “Металлург”ты бөгөп, Ҡазандағы ике уйында ла “Аҡ барыҫ”тың тешен һанаған “Салауат Юлаев”тың көйәрмәндәре ауыҙында был көндә тәүге һүҙ шул булғандыр.
 Матчтың икенсе осоронда уҡ күршеләр юлаевсыларға бер-бер артлы ике “күстәнәс” индерҙе.  Күңелде ҡапма-ҡаршылыҡлы уйҙар биләне.  Мәҫәлән, өсөнсө осорҙа.  Матчта күршеләргә үҙебеҙҙе күрһәтеү өсөн уңайлы мәле лә сығып торҙо бит.  Өфөнән генә түгел, республиканың башҡа ҡала-ауылдарынан эркелешеп килгән халыҡ кәйефһеҙ генә таралышты.  Әллә оҫталыҡ етмәне, әллә дәғүәсе көслө булды.  Был юлы меңәрләгән көйәрмәнен ҡыуандыра алманы юлаевсылар.  Уйын аҙағында Петров йәнә өфөләрҙең буш ҡапҡаһына бер шайба елләне. 