Малдың ҡайһылай ҡыш сығыры аҙыҡтың күпме әҙерләп ҡуйылыуына бәйле.  Таң да атып етмәй, бында эш башлана.  Әйткәндәй, ошо майҙандың 585 гектарына көҙҙән үк арыш сәсеп ҡалдырылған.  Ауыл өҫтөнә ул тарала икән, тимәк, йәшәү һулышы ла өрә, яҙҙы яҡынлаштырып, крәҫтиәнде баҫыуға саҡыра төҫлө. Хужалыҡтың малсылыҡ тармағында ла эштәр яйға һалынған.  Сеү, “операция” бара икән: өс механизатор ҡеүәтле тракторҙың йөрәген — двигателдең “күкрәген” — ярған...
 Фермаларҙа бөтәһе 205 баш мал аҫрала, шуның 116-һы — һауын һыйыры.  Был йәһәттән күп ерҙәрҙә һиллек хәҙер.  Туҡ...  — Яҙғы сәсеүгә әҙерлек ныҡлы бара.  Тимерлек, техника парктарын күҙ уңында тотам.  Сың...  Ә бында эш ҡайнай.  Тик йылдың ҡоро килеүе генә бер аҙ бәкәлгә һуҡты...
“Юрматы”нан сәйеттәрҙең өлөшөнә мең ярым һөрөнтө ер тейгән.  Сәскестәр алдан уҡ йыуылып, майлап ҡуйылғайны, тағылма инвентарҙың башҡаһын да үҙ ваҡытында баҫыуҙарға сығырлыҡ итербеҙ тим... Тәүге йылды ойоштороу мәшәҡәттәре менән мәшғүл булһалар, быйыл ныҡлап тотонмаҡсылар.
— Былтыр ҙа һынатманы беҙҙең егеттәр, — ти хужалыҡ етәксеһенең урынбаҫары Валентин Григорьев.  Әлбиттә, уңғандарҙың исемлеген һуҙғы ла һуҙғы, эштәрен күрһәтке килә.  — Бар баҫыуҙар ҙа сәселде, малдар көтөүлеккә сыҡты.  Ҡыштың һуңғы һалҡыны уларҙы әллә ҡайҙарға алып барып, аңлағандарға көмөш телле гармун сыңы итеп еткерә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл хужалығына булған ҡараш байтағының ишек-ҡапҡаларын ябырға мәжбүр итте.  Бер ауылдан ғына торған хужалыҡҡа өс “К-700”, ике “Т-4”, “МТЗ” һәм башҡа тракторҙар етерлек тип һанайҙар.
— Бына, егеттәр тырыша бит, — тип ҡаршыланы тәүҙә беҙҙе күрмәйенсәрәк торған инженер-механик Ришат Әхмәров.  — Малсылыҡта башҡаса мөмкин түгел.  Ҡараңғы төшкәс кенә ҡулыбыҙ бушай... Ошолай таныша башланыҡ элекке замандар менән сағыштырғанда бәләкәйерәк, хәҙергеһе өсөн инде ярайһы уҡ ҙур “Сәйет” хужалығы менән.  Теләһәң ни ҡыл — беҙгә иғтибар итеүсе тойолмай.  “Туҡ...  Ләкин уның өсөн гәзит бите генә етмәҫ ине.  Әлим Фәттәхов, Юрий Краснов, Владимир Филиппов, Зиннур Вәлитов, Борис Григорьев һымаҡ тырыш механизаторҙар булғанда “тимер ат”тарҙың “Сәйет” баҫыуҙарын ваҡытында иңләп сығырына шик юҡ. Үҙенә күрә бик йәш әле ул.  Гараж бинаһының эсенә үтәбеҙ.  Ошондай ауыл эшсәндәре булғанға ла бөгөн өҫтәлдәребеҙ ризыҡтан һығыла. Малсылар Азат менән Рәшит Ғәйетҡоловтар, һауынсылар Мәүсилә Ғафарова, Зарема Ғәйетҡоловалар үҙ эшенә намыҫ менән ҡарай. Ләкин был ғына аҙ, уны бит ваҡытында таратырға, тейешенсә бирергә лә кәрәк.
— Беҙҙә үҙ һөнәрен яратҡандар ғына эшләй, — ти ферма мөдире Розалия Ғәйетҡолова.  Һәр ҡайһыһы маҡтауға лайыҡ.  Сың...” Тимер тауышы.  Беҙҙә бик күп бит улар.  “Юрматы” совхозы икегә бүленгәс, былтыр ғына үҙаллы эш башлағандар.  Башлыса игенселек менән шөғөлләнәләр, мал аҙығы культуралары етерлек.  Техника яғына килгәндә, әлегә сыҙарлыҡ. 