Күпселек тауыш менән I урын – балалар-үҫмерҙәр мәктәбендә, II урын – 1-се мәктәптә, III урын ҡала дауаханаһында эшләүсе әсәйҙәргә бирелде.

"Ағиҙел уттары", Ағиҙел ҡалаһы. Ҡыҙыҡлы уйындар бер кемде лә битараф ҡалдырманы: әсәйҙәр отҡорлоҡтарын һынағансы, көйәрмәндәр дәррәү ярҙамлашырға ашыҡты.  15 команда араһынан иң шәбен һайлау еңел булманы.  Ҡала әсәйҙәре таҫыллыҡта көс һынашты. Улар төрлө өлкәлә эшләгән әсәйҙәрҙе – уҡытыусыларҙы, табиптарҙы, бухгалтерҙарҙы, музыканттарҙы, дәүләт хеҙмәтендә эшләүселәрҙе берләштергән.  Урындағы башҡорт гимназияһының спорт залында 15 команда йыйылғайны.  Гүзәл заттар төрлө һәләттәрен күрһәтте: кем спорта алдынғылыҡты бирмәне, бәғзеләр артислыҡ таланты менән һоҡландырҙы. 