Әлеге танышым бына нимәләр һөйләне: «Бер мәл шулай бер айҙай өйҙә ятырға тура килде.  Хатта ғүмер буйы ерҙә йәшәгән ауыл кешеләренең күпселеге пай ерҙәренең дә файҙаһын күрә алмай.
«Үҙ эшеңде ас» тип әйтеүе генә анһат.  Сығымдарҙы 20 процентҡа ҡыҫҡартып, ныҡ отамы дәүләт?  Юҡтыр. Эйе, бер кемгә лә сер түгел, билде биштән быуырға тәҡдим иттеләр беҙгә.  Ундайҙар йышыраҡ алдана, талана, зым-зыя юҡҡа сыға.  Хеҙмәт хаҡын алырһың да, ҡалғаны?  Баҙар закондары ҡаты шул.  Сит илдәрҙә, ана, бөтәһе лә шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Булған ғына кәсепселек, эшҡыуарлыҡ сифаттарын да совет власы осорондағы күмәк хужалыҡта юғалтып бөттөк. Эйе, унда ғаилә кәсебе быуаттар буйы мираҫ рәүешендә күсә бара.  Ҡатын-ҡыҙ, ғәҙәттә, шәхси магазиндарҙа һатыу итә, ир-егет – таҡта ярыу цехында.  Ә ауырып-фәлән китһә, нимә була икән бындай хоҡуҡһыҙ әҙәм менән?  Шунан ни өсөн эскелек сәскә атмаһын да енәйәтселек артмаһын?! Аптырайһы түгел быға… Әлбиттә, шәхси секторға.  Йәғни ҡул көсөңдө файҙаланғанда барһың, ә берәй нәмә булһа, эш биреүсегә һин бер кем түгел!  Исмаһам, эшләп йөрөгән пенсионерҙарым да юҡ бит.  Гел генә көс-дәртең ташып тормаҫ, балаларыңдың да ярҙам итә алмауы ихтимал. Ихтыяж булыу менәнме ни?!  Сөнки таҡта ярыу эшендә оҫтамын: дөрөҫ, тигеҙ итеп, ҡалдыҡһыҙ тиерлек бысам.  Рәсми эштәме улар?  Тик унда берәүҙе лә гарантия биреп көтөп тормайҙар.  «Эй-й, ҡулға аҡса инеү менән йә балаларға кейем алабыҙ, йә телевизор-фәлән яңыртабыҙ», – тип яуап бирҙе ул.  Кәрәкле документтарҙы йүнләгәнсе ете ҡат тиреңде, байтаҡ йөҙ һыуыңды, аҡсаңды түгергә әҙер бул.  Ә беҙҙә «кулак» мөһөрө тағылғандарҙың мөлкәтен кире ҡайтарыу түгел, исемдәре яңы аҡланып бөтөп килә.  Һәр кемдең өйҙә балалары, өҫтөндә бер нисә кредиты бар», – тип уфтанды ул.
 Үҙ шөғөлөңдө ас тип тә тәҡдим итеүселәр бар эшһеҙгә.  Үҙгәртеп ҡороу осорондағы һәр кем өлөшөнә тейгән «милли байлыҡ»тан – ваучерҙарҙан да игелек булманы ябай халыҡҡа.  Юҡ.  Ә ҡартайғас үҙен ниндәй килемгә аҫрары билдәһеҙ ҡалды.  Ә халыҡтың 36 проценты совет осорон һағына.  Ә осраған ауылдаш ҡатын, ирем бер көн сыҡмағайны, урынынан ҡолаҡ ҡаҡты, тип зарланып торҙо». Өйрәтмәгәндәр, өйрәнмәгәнбеҙ.  Кемдер теген машиналары, икенселәр мендәр таҙартыу ҡорамалдары алып эш башланы.  Юҡҡамы ни, тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, республикала һорау алынғандарҙың 54 процентын ошо проблема борсой.  Эш биреүсе егеттәр, ҡасан сығаһың да ҡасан сығаһың, тип өлтөрәп килеп кенә торҙо.  Бына бит, эш биреүсеһе үҙе күсерһә, был аҡса тейелгеһеҙ булыр ине.  Ауылдарыбыҙҙы ғына алайыҡ.  Һалымдар, ҡуртым хаҡтары, ришүәтселәр ҙә быуа шәхси эшҡыуарҙы.  Бер аҙҙан нимә хәл иткәнен белештем.  Пенсия фондына иғәнә, медицина страховкаһы?  Тәфсирләп аңлатып бирҙем.  Шулай ҙа күптәребеҙ, хәлебеҙҙән килгән хәлдә лә, «ҡара көн»гә һаҡлам йыймай.  Ҡайҙа тәгәрәйһең, Рәсәй?  Күп урында рәсми рәүештә теркәмәйәсәктәр ҙә.  Тотош илдең ҡаҙнаһы бер йылға 13 триллион тәшкил итә бит!  Бер мәл күптәр дәүләттән аҡсалата ярҙам – старт-ап алып, бәләкәй генә кәсебен юлға һалып ебәргәйне.  Шаҡ ҡатырлыҡ!  Ишетеүебеҙсә, һуңғы арала ришүәтселек янъялында дандары сыҡҡан министрлыҡтар чиновнигының ябай ғына эш хаҡы был.  Ҡыҙым уҡыуын тамамлағас, эшкә урынлашыу зарурлығы килеп тыуҙы.  Ә теге бурҙар ни урланғанды ҡайтармай, ни төрмәгә ултырмай, хатта тағы ла йылыраҡ урынға барып ҡунаҡлай. Рәсәй Федерацияһының Иҫәп палатаһы рәйесе Сергей Степашин белдереүенсә, йыл һайын ҡаҙнанан бер триллион һум аҡса урлана!  Ә уларҙың хаҡһыҙ үҙләштергән суммаларынан бөтөнләй баштар әйләнерлек.  Ҡайҙа баҡма – ҡулайлаштырыу.  Электр энергияһына, ҡуртымға хаҡтар даими артып тора, мотлаҡ пенсия һәм медицина страховкаһы фондтарына иғәнәләр ҡапыл ике тапҡырға артты.  Ә бындай бәхетһеҙҙәр ни ҡылырға, ҡайҙа барырға тейеш?  Әйткәндәй, ул ирҙең хеҙмәт хаҡы ла арыу ғына – нисә кубометр таҡта ярып-бысыуына ҡарап, көнөнә 700 – 1500 һум ала икән.  Бына әле, кемде эштән ебәрергә, тип аптырап ултырған көн.  Бөгөн уларҙың байтағы ябылыу алдында.  Башланғыс капитал кәрәк.  Һауығыуын көтөп тормаясаҡтар, урынына яңы кеше аласаҡтар, әлбиттә!  «Ҡулайлаштырыу тип, бөтә сығымды 20 процентҡа ҡыҫҡартырға ҡуштылар.  Ошо мәсьәлә менән таныш директорға мөрәжәғәт иттем.  Шундай берәү, буласаҡ пенсияһы тураһында уйланып, нисек итеп үҙ теләгең менән иғәнә индереп була, тип һораны минән.  Юҡҡамы һуң, үҙ эшенә тотонған ун эшҡыуарҙың туғыҙы бөлә. Тимәк, халыҡтың яртыһын был бәлә урап үтмәгән: кемдеңдер ата-әсәһе, балаһы, туғаны эшһеҙ ҡалған.  Ришүәтселәргә ҡаршы һөҙөмтәле көрәшә алмағас, ҡулайлаштырыу тип дәүләт ошо юғалтылған аҡсаны ябай халыҡтан ҡайырып ала түгелме?  Ҡулайлаштырыуға килгәндә лә, асыҡлайһы һорау бихисап. 