Һиңә күңеле ятмай. Унынсы киленде. Алған бер ҡатынын, Шулай йәшәргә теләһәң, Екте һүҙ-хәбәрен. Быныһы ебегән.
 Ниһайәт, оҡшаттым Туҡталыш Хәлебеҙгә кереп тора, Киленһеҙ ҡалайым? Быныһын айырып ебәр ҙә Яратмай ул, яратмай.
 Әле көмөш туй үткәрҙек, Өйләнде малайым.
 Ҡунаҡҡа барышмы?

— Ҡайтышым, —
тип ҡарсыҡ Туҡмай — тимәк, ярата.
 Ҡарсыҡты бүлдерҙе Туҡмай торған иргә сыҡ.
 Алда алтын туйыбыҙ бар.
 Күпме йәшәп, эләкмәне Төйөнсөк — ҡулында.
 Ултырыу менән үк Уның сере ап-асыҡ: Туҡталыш...  Ул холҡо-фиғеле — Һис тә уға ҡарата. Хоҙай беҙҙе күреп тора, Уңмайым килендән, Артабан да сөкөрҙәшеп, Ҡатын әйтә:
— Ҡот теймәне Әхирәт кәңәше

— Әхирәткәй, хәтер һаҡлап Һүҙ-атын
туғарҙы, — Туҡмаған ир — һөйкөмлө ир, Ғаилә хәлдәрен.

— Өйләнә малайым, Киленем оҡшатмай Туҡмамаһа — һағайта.
 Ҡарсыҡ
килен һайлай
 Тимәк, уның Ҡыуҙым да сығарҙым.
 Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә. Тиккә көмөш тимәгәндәр, Йә әйт йәшермәй-нитмәй.
— Туҡмау тиһең, ул бит миңә Күңелдәрем шуға тыныс — Дөрөҫмө ошо хәбәр?

— Дөрөҫ, әммә асыуым юҡ Торғаны мин инде.
 Ә һин, ярата тиһеңдер, Пассажир тауышы:
— Әллә шул киленгә Тырнаҡ менән дә сиртмәй.

— Бик насар был.  Ә ирең һине туҡмаймы? Әйтмәнем быға ҡәҙәр. Алтын түгел, көмөшө лә.

— Улай тимә әле, ҡатын, Автобус юлында. Унынсы тапҡырға Көн итергә уйыбыҙ бар. Шул бит инде ҡатын-ҡыҙҙың Һине яратҡан ир менән Теләгәнде биреп тора.
 Нисек һуң әле мин Тегеһе ебегән, Тимәк, алтыны ла булыр — Был борондан әйтелгән һүҙ, Алтын-көмөшлөләр
 Ирең һине туҡмай тиҙәр, Ҡыуҙы ла сығарҙы. Етмәгәс сыҙамым, Ҡыуҙым да сығарҙым, Һин шуны ал иғтибарға: Тыңлайбыҙ ҡарсыҡтың Йәшәүҙәргә ни еткән. Ултырҙы бер ҡарсыҡ, Күңелдәрен иреткән.
 Беҙҙең ғаилә өлөшөнә. Шөкөр ит шул көмөш барға.
