Төрлө яҙыу яҙыр өсөн инде: адидас, брэк, тел әйләнмәҫ тағы әллә нимәләр.  Шап, минең мейе һырҙарына тағы шәберәге үрмәләне.  Ә бына беҙҙә-ә...  Барыбер ҡалғанын ырғытманыҡ — өҫтәл сепрәгенә ярар әле, тинем, һис булмаһа, телевизор өҫтөндәге саңды һөртөрҙәр, парланған тәҙрәнән төшкән һыуҙы ҡоротоп алһаң да ҡамасауламаҫ.  Тыуған көн бит ул сирьюзный мәсьәлә: балалар үҫә, килен-кейәүҙәр китәсәк, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар артасаҡ — ҡотларға кәрәк! Һәр беребеҙгә меңәр һум һалышабыҙ бит инде, йылына егерменән аша.  Уға ғына күнегелгән.  Әй, тинем, эшләгәндә улай ғына була торған.  Шулай итеп, һыңарҙан бер пар кейем сыҡты ҡуйҙы.  Пыр туҙып, тәҙрәнән быраҡтырырға ине лә, ярай әле шул рационализаторлыҡ һәләте баштағы шөрөптө әйләндерә белә: бер трусиктан икәүҙе тегеп була лаһа!  Был юлы ла шулай булды.  Күлдәк тегә-тектерә торған замандар хәҙер үтте.  Бажа ла “премия”һын мул өләште: ул трафарет һуға, мин һырлы стаканды ҡаплайым. Ә бына бажа менән балдыҙҙың баштары бигерәк тә шәп эшләгән, тыуған көндәренә төшкән майка үә ситсаларын ҡайҙа ҡуйырға белмәгәс, бажа трафареттар яһатҡан.  Әтнәкәһе башҡала: бүтәндәрҙең тыуған көнө йылдың ярты йыллығына тура килә, ә минеке — декабрҙә!  Бигерәк тә ирҙәрҙекенә.  Баштан үткән инде, был яҡтан тәжрибә етерлек.  Әйтергә кәрәк, рационализаторлығым был юлы ла ҡалғандарға бик оҡшаны.  Стеналар сәғәттәрҙән, тәҙрә төптәре вазаларҙан, шкафтар эске кейемдәрҙән тулғас, бер-беребеҙ менән әйбер алышып тамам арығас, башҡасараҡ һөйләшергә булдыҡ.  Уныһы ла пүстәк һымаҡ.  Тик һуңынан ғына яңылышҡанымды аңланым.  Йәғни берәй шөрөптө ҡайһы асҡыс менән бороу отошло икәнен иҫбат итергә, һыҙмаларыңды тотоп кабинеттан кабинетҡа йөрөргә түҙемлегең етһә — премия!  Киреһенсә, хаҡ төшә тиһәләр, йөрәк ҡубыр ине.  Аҡса осһоҙланыуына борсолам.  Балдыҙға бүләккә бирелгән ситсалар шаршау, тағы шундай ҡатын-ҡыҙ ғына аңлай торған нәмәләр булып эленеп бөттө.  Ни генә тимә, беҙ — “теге” ваҡыт сыныҡҡан быуын.  “Инфеләсә” тиһәләр, ҡот алына ла ҡуя.  Бигерәк тә ваза, сәғәт, ситса-маҙар “мудный” ине бит.  Тыуған көндәрҙә шылтыратышып ҡына ҡотлау килешмәҫ, мәйтәм, әйҙә, аҡсалата бүләк һалышайыҡ.  Түгел шул.  Унан һуң ауылда оҫталар ҙа юҡ.  Шундай бер мауыҡҡан, илһамы килгән сағында барып индем бит, әй.  Юҡҡа ғына беҙ йәш саҡта ҡайҙа ҡарама “Экономика должна быть экономной!” тигән яҙыу элмәйҙәр ине бит.  икенсе ярты йыллыҡты түҙемһеҙләнеп көтә башлаһам, инфләсә тигән албаҫты хаҡтарҙы арттыра ла ҡуя.  Өҫтәл ултыртам тиһәң дә, барыһы осһоҙ: йәшелсәһе — баҡсала, көньяҡтан килтерелгән ҡарбуздарына тиклем йәнең теләгәнен һайлап алаһың, эҫелә “зәм-зәм һыуы” ла артыҡ китмәй, бажалар нығыраҡ ҡыйыш тейәһә лә, яҫтыҡ йәйеп, өй тығыҙлайһы юҡ — ултырған ерҙәрендә тәгәрәһәләр ҙә, тышта һалҡын түгел... Алдан уйланылған, халыҡты хәстәрләгән сәйәсәт бит ул.  Ни тиһәң дә, ҡыш уйларға ваҡыт етерлек.  Шулай ҙа бирешмәйем, яңы ысулдар, яңыса ҡотлауҙар өҫтөндә эшләп ятыуым.  Ғүмер һанай торған ябайҙары менән хатта стена тулды.  Ҡарап торҙом-торҙом да: “Бажа, мәйтәм, сит ил фирмаларын рекламалағансы, беҙҙең хоккейсыларҙың фамилияларын яҙаһыңмы әллә?” “Рационализаторлыҡ” тигән нәмә була торғайны сәүит осоронда.  Майканың һәр береһенә трафареттарын алмашлап баҫа. Ә өйрәнгәненә — иҫ китмәй.  Һүҙ инфеләсәнән башланғайны бит әле, дөрөҫөрәге, тыуған көн бүләктәренән.  Шулай ҙа, мәйтәм, шаршауҙан, ҡорғандарҙан ҡалған ситса өлөштәре эске кейемдәргә ярап ҡала.  Ю-уҡ, әйбер, аҙыҡ хаҡы күтәрелгәненә түгел.  Ниндәйҙәре генә юҡ: кәкүклеһе, иртән тырылдап уятҡаны, текелдәгәне, туҡылдағаны...  Тик беҙ генә, аңһыҙ башыбыҙ менән, ил түрәләре алдан күрә белмәй, тип тиргәнгән булабыҙ.  Йәшермәйем, ҡайһы саҡ йәй тыуғандарға көнләшеп тә ҡуям.  Үәт! Урамда сауҙа итеп йөрөгән үзбәктәрҙән осһоҙға ғына һатып алып ҡалғанын бер йыуғайныҡ, ләшпәйҙе лә төштө — киңәйҙе.  Тәүге ярты йыллыҡта тыуған көн үткәргәндәргә ай һайын дүртәр-бишәр мең һумды сығарып һалам да...  Улар беҙҙә, балаларҙыҡынан тыш, ике тиҫтәнән ашыу: туған-фәсмәтән, ҡатындың әхирәттәре менән уларҙың ирҙәре, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар.  Элек күрше-күлән дә була торғайны.  Салбар эсенән ярамағанмы тағы... Ил етәкселәре ғинуарҙа: “Быйыл көҙгә пинсә, бюджеттағыларҙың эш хаҡы биш процентҡа арта”, — тип сыҡмаған ҡояшҡа ҡыҙынырға ҡуша икән, иртәгәһенә үк ун бишкә бар нәмәгә хаҡ һикереүен көт тә тор.  Иш-шу, артып ҡалды.  Ошо сынығыу бөгөнгө баҙарҙа бигерәк тә кәрәк икән.  Сынығылған.  Аҡса осһоҙлана, әйбер ҡиммәтләнә: йыл буйы ниҙер алам тип өмөтләнгән осҡон быҫҡып һүнә, алаһы әйберем икенсе декабргә ҡала... Нәҫел силәге тула башлағас, һуңғылары төшөп ҡалды.
“Элек” тигәндән, исмаһам, ул саҡта тыуған көн бүләгенә ни бирһәң дә ярай торғайны.  Әйткәндәй, тап ошо мәлдә башҡа шәп уйҙар килеүсән бит.  Ни алырға кәрәклеген кеше үҙе һайлаһын.  Рационализаторлыҡ бөтә илдә лә килешә торған алым, ни тиһәң дә башы эшләп, уйлай белгән кеше “прогресс” тирмәне тәгәрмәсенә һыу ҡоя.  Барыбер түгелме ни, тиер бәғзе берәү.  Алдан күрә улар — Ванга ла кәрәкмәй.  Бигерәк тә тыуған көндәр яҡынлашһа.  Мин уйлап сығарған бар яңылыҡ гелән, ауыр таяҡ һымаҡ, үҙ башыма төшә лә ҡуя.  Яһалма гәлсәрҙән ҡойолған вазаларға урын таптыҡ — оҫталарҙан төбөнә өс тишек быраулаттыҡ та тәҙрә төптәренә гөл ултырттыҡ.  Бер нисә йылда шулай ҡатын менән икебеҙгә һигеҙ вазалы, шунса уҡ сәғәтле булдыҡ: ҡатынға — ваза, миңә — сәғәт, ваза плүс сәғәт, сәғәт плүс ваза. 