Эштең айышын аңлап, саҡ һөйрәп сығарған быны.  Элек, һыуытҡыс юҡ саҡта, кеше ҡаймағын, сүпрәһен, хатта әсегән балын да мөгәрәптә һаҡлай торғайны.  Көтөү ҡайтып, һыйырын һауғас ҡына Шәрифә инәй уны барып тапҡан.  Бер көн Ғәзизйән бабай мөгәрәптән әсе бал алып тәмләп ҡарарға була.  Ләкин бабай: “Иртәгә яһармын әле”, — тип һәр саҡ һуҙа килә икән. Шулай ҙа, көн кискә ауышҡас, бик өшөгән, тик сыға алмаған.  Шәрифә инәй бабайына мөгәрәпкә яңы баҫҡыс яһарға кәрәклеге тураһында гелән әйтеп килгән.  Иң тәүҙә, бал да эргәлә генә булғас, бик ҡайғырмаған был.  Бабай ҡалтырана-ҡалтырана былай ти икән: “Уҡый-уҡый сүрә ҡалманы, теләй-теләй теләк ҡалманы.  Ни йәнең менән түҙеп ултыраһың, Шәрифә, шәл бәйләп?!” Тик серек баҫҡыс түҙмәгән — һынып киткән, бабай аҫҡа осҡан.  Хәҙер кеше берәй хәлгә тарыһа, уҡый-уҡый сүрә ҡалманы, тиҙәр.