Уныһы эргәләге йылғанан һыу алып килеп биргән ваҡытта, ире биҙрәһе-ние менән мунса эсенә һөйрәп ала.  Хәҙер мәрхүм инде, беҙҙең ауылда шундайҙарҙан Хаммат ағай була торғайны. Бер күренеш: ире мунса ишеген асып, ҡатынынан һалҡын һыу һорай.  Балаларға рөхсәт ителмәгән “Дом и хозяин” фильмы бара.  Хаммат ағай яу һалып ҡысҡыра: “Иршат, дауай мунсаның эсен күрһәт!” Шунан һуң икенсе күренеш башлана. Күп тә үтмәй, кино будкаһының ишеген дөбөрләтәләр.  Киномеханик булып эшләйем.  Һәр ауылдың мәҙәк кешеләре бар. 