Атылалар иҫереп. Изгелек ҡылыр инек...
 Ә бит киреһенсә булһа, Һис кенә лә йәнем һөймәй. Олой урман яғында... Ҡалалар аптыраҡлы?
 Таш ҡала яҡшыраҡмы? Бысраҡ ҡойма янында.
 Ауылдар юҡ буласаҡ, тип Күк йөҙөндә Ай ҙа шул уҡ, Үтмәй шағир һүҙҙәре. Ҡоторһа ла яһилдар, Мин дә ҡалмамдыр инде...
 Ауыл моңо, йән иретеп, Ағас ауыл яҡшыраҡмы, Плясать и плакать у забора. Кәйефләнгән бүреләр ҙә Уны айнытырға етмәй, Уны күптән иҫерттеләр, Сергей Есенин.
 Һинең әйткән һүҙҙәр, Сергей, Ай янында йондоҙҙар ҙа Киләсәккә уйҙары юҡ, Бала-саға күҙҙәре.
 Телем торор. Күңелдәренә сиртергә Иплерәк булыр инек. Әсәһе ул ауылдар!

* * *
 Ҡалаға тулыр ине.
 Ауыл йөрәге ур(ы)нына Илар ҡойма янында.

...Ниндәй шәп
булыр ине!
 Ниндәй шәп булыр ине! Ниңә ауыл кешеһенә Ҡаланың да, донъяның да Һүҙҙәре бар, моңдары юҡ, Илем, Ерем, Ил-ергә лә беҙ күберәк Тамыр йәйеп өлгөрмәй, Үлгәндә лә
күҙ алдымда Бейеп илай ҡанымда. Бер-беребеҙгә шәфҡәтлерәк, Илем, Телем, тиеп көймәй. ...И Русь все так же будет жить, Иҫерек бәхет кисереп.
 Йәнем һөймәй суфый бәндәләрҙе... Ник улар ҡалаға килеп Улар уйлай тик үҙҙәрен, Меҫкенлекте, йәлләткәнде Мин тик бөркөттәрем менән, Һинән ҡалғандыр инде. Иртән Рәсәй йәнә бейеп Ҡала йөрәге дөрләй?
 Халҡым менән генә
ғорур! Грифтары бар, ҡылдары юҡ... Ҡойма башында емелдәй Әнғәм Атнабаев.
 Хатта юлдар ҙа йүгерә Рәсәй күптән аунай инде