Әммә һин барыһынан да аҡыллыраҡ икәнһең.  Миңә ҡайғы-хәсрәт менән алмашынмай торған ҡыуаныс бир! Мин һине бейеккә күтәрермен! Быларҙы мин һиңә бирә алмайым.  Әгәр ҙә хәйерсе менән батша араһында айырма юҡ икән, хәйерсенән батша булып китеүҙең ни мәғәнәһе бар? Шах хеҙмәтселәре барып дәрүиште Искәндәр янына саҡырған.  Власты ҡабул ит!
— Бөйөклөк минең юл түгел, — тип үҙ һүҙен бирмәгән дәрүиш. Һин нимә һөйләйһең?  Шул саҡ дәрүиш былай тип яуап ҡайтарған:
— Яҡшы, әгәр ҙә һин мин һораған дүрт әйберҙе бирһәң, мин риза. Миңә кәмемәй торған байлыҡ бир!  Искәндәр бер илде баҫып алғас, шул илгә идара итә алырлыҡ, халыҡ араһында киң билдәле булған кешене килтерергә ҡушҡан.  — тигән ул.  Шул саҡта дәрүиш ошоларҙы әйткән:
— О, бөйөк батша!  Искәндәр бойороҡ биргән:
— Килтерегеҙ миңә шул дәрүиште. Мин һеҙгә ике һөйәк килтерҙем: береһе — хәйерсенеке, икенсеһе — батшаныҡы.  Искәндәргә былай тиҙәр:
— Халыҡ араһында иң дәрәжәле кеше элекке батшаның улы булыр.  Был осраҡта мин дә һинең кеүек ярлы. Тик ул әллә аҡылдан яҙыңҡыраған инде: диуанараҡ бәндәгә оҡшаған, кешеләр менән аралашмай, зыяратта йәшәй.  Рухи камиллыҡҡа ынтылыу өсөн, донъя рәхәттәренән баш тартып, суфыйсылыҡ иткән дәрүиште Искәндәрҙең эргәһенә килтереп баҫтыралар.  Полководец башын түбән эйгән һәм былай тигән:
— О, дәрүиш!  (ХVI быуаттағы үзбәк яҙыусыһы Пошшоходжанан)
 Барыбыҙҙың да юлы ҡәберлеккә барып бөткәс, хан һарайында йәшәүҙең мәғәнәһен күрмәйем. Миңә үлем белмәй торған ғүмер бир!  Полководец был һүҙҙәрҙән ҡыуанып киткән:
— Нимә теләйһең, шуны һора: барыһын да бирәм! Миңә ҡартаймай торған йәшлек бир!  Дәрүиш:
— Был юл минең юл түгел, — ти. Уларҙы тик Аллаһы Тәғәлә генә эшләй аласаҡ.  Хаким дәрүишкә тәҡдим яһаған:
— Һине аҡылһыҙ тиҙәр.  Искәндәр быға бик ғәжәпләнгән.
— Аҡылһыҙ!  Шуларҙы айыра алаһыңмы? Дәрүиштең һүҙҙәрен Искәндәргә алып барып еткерәләр.  Ә бит һин батшанан хәйерсе булған кеше. Шул саҡ дәрүиш ошоларҙы әйткән:
— О, батша!  Полководец тағы ла әмер бирә:
— Ул нимә әйтһә лә, бында килтерегеҙ! Дәрүиш уларға ошолай тип яуап биргән:
— Ил өҫтөнән хакимлыҡ итеү өсөн халыҡ менән аралашырға тура киләсәк, ә мин тик бер Аллаһы Тәғәлә менән генә бәйләнешкә инеү өсөн донъянан ваз кискәнмен.  — Һөйәктәргә ҡарап кемдеке икәнлеген белеп буламы ни? Хаким былай тигән:
— Һин бөйөк батша булырһың!  Дәрүиш тоноҡ ҡына тауыш менән һүҙ башлай:
— О, батша!  Илгә идаралыҡты үҙ ҡулыңа ал!  Искәндәр уға:
— Хакимиәтте үҙ ҡулыңа ал! 