Ҡайһы бер һүҙҙәрҙе пауза яһап, ҡабат-ҡабат әйтегеҙ. Бөгөнгө заманда ниндәй мәсьәләләр көнүҙәк – шуны иҫеңдән сығарма!  Ә бына шағир булып танылыу өсөн иң тәүҙә ҡара тырышлыҡ, әрһеҙлек кәрәк булыуын онотмағыҙ.  Бигерәк ижад эшендә кәрәк был.  Ул ваҡыттамы-ы-ы-ы!  “Бүләге үткәндең һүҙе лә үтә” тигәнде бер минутҡа ла иҫегеҙҙән сығармағыҙ.
“Йөҙ һум аҡсаң булғансы, йөҙ дуҫың булһын” тигән әйтемде лә берүк иҫегеҙҙән сығарып ҡуймағыҙ.  Уныһын шиғриәтте аңламаған томаналарға новаторлыҡ, тиерһең.  Ҡайһылай матур шиғыр!  Рәхим ит шиғриәт иленә!  Тос фекер!  Шуға ла өҫ-башығыҙға иғтибар итегеҙ, күлдәк-галстуктарҙың үтә сағыуын һайлағыҙ.  Ысынлап та, һин кемдән кәм?  Эйе, эйе, шағир кеше мотлаҡ премия алырға тейеш.  Шағир ғәҙәти әҙәмдәрҙән кейеме менән дә айырылып торорға тейеш.  Үлемһеҙ әҫәрҙәрегеҙҙе редакцияға тотоп килгәндә, ауыҙығыҙҙы күтәреп килмәгеҙ.  Ә дуҫтарың “үҙенсәлекле ижадсы” тип ҙурлар. Шиғырҙың икенсе, дүртенсе юлындағы бер-береһенә оҡшаш аҙаҡҡы һүҙҙәр бар бит әле, ул рифма тип атала.  Бигерәк тә ижад кешеләре тереләй кимерергә әҙер.  Юбилейығыҙ ваҡытында гәзиткә биргәндә бик тә йәтеш буласаҡ. Белгең килһә, кеше башы етмәгәнерәк һүҙҙәр философия, тәрәнлек була. Үҙегеҙ менән фотоаппарат йөрөтһәгеҙ, тағы ла йәтешерәк булыр.  Шиғыр өсөн иң мөһиме шул.  Гәзиттә баҫтырыу, китап итеп сығарыу, ай-һай, еңел эш түгел.  Кем дә булһа ҡыйыулығы, башы, зиһене етеп, яңылыҡҡа юл асырға тейеш.  Халыҡ алдына сыҡҡас, тамашасыларға бер талай ҡарап алығыҙ, унан, тамаҡ төбөн ҡырып, һүҙ башлағыҙ.  Башҡалар менән берүк бутап ҡуймаһындар тип үҙегеҙҙең имиджығыҙҙы булдырығыҙ.  Әҙ-мәҙ һуғырға яратҡаныраҡ абзый ултырһа, муҡсайығыҙға әсе-сөсөһөн, закускаһын тығып барырға онотмағыҙ, аҡсағыҙҙы йәлләмәгеҙ.  Ә-ә-ә, онотоп торам, тағы ла “әсәйемдең тыуған көнө”, “атайымдың юбилейы”, “дуҫымдың байрамы” кеүегерәк бағышлау шиғырҙары ла хәҙер киң үҫеш ала.  Өфө урамынан килгәндә, ана фәлән-фәлән шағир килә, тип әллә ҡайҙан танып торһондар.  Әйләнгән һайын артығыҙҙан “бездарь” тип сәйнәүҙәре көн кеүек асыҡ.  Бының өсөн тема һайлай белеү бик кәрәк.  Хоҙайҙың ҡөҙрәте киң. Эшһеҙлектән күҙегеҙ шартларҙай булып, аптырағандан өйөгөҙҙәге берҙән-бер, уныһы ла өҫтәлдә таба ултыртып йөрөгән шиғыр китабын ҡулығыҙға алдығыҙ, ти.  Ундай шиғырҙарҙы эләктерә һалып, тиҙүк йыр яҙып, бер туҡтауһыҙ радионан, телевизорҙан әйләндерәләр. Премияларын да алырһың.  Шуның өсөн дә ул шағир!  Ҡатмарлы, халыҡ бик ишетмәгән һүҙҙәрҙе ҡулланырға тырышығыҙ.  Туҡта, саҡ ҡына башыңды эшләтһәң, бындай ғына шиғырҙы һин дә әтмәләй аласаҡһың.  Бында һәр кемгә урын етерлек. Уларҙың аҡыллы һүҙҙәрен мейегеҙгә һеңдерегеҙ, хәтерегеҙҙә ҡалмай икән, яҙып алығыҙ, мөмкин ҡәҙәр ҡыҫтырып һөйләгеҙ.  Бары ҡара тырышлыҡ ҡына кәрәк.  Берәү ҙә, мал духтыры шағир булырға тейеш түгел, тигән закун сығармаған әле.  Бик булмаһа, бер иш һүҙҙәр эҙләп баш ҡатырмаһаң да ярай.  Юғиһә шиғриәтте аңламаған ҡара йөрәкле әҙәмдәр арҡаһында һинең талантың аяҡ аҫтында тапалып ҡалыуы, исемеңде бер кем дә белмәүе көн кеүек асыҡ. Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәрҙең күңел тарлығын беләһегеҙ.  Шул саҡ күҙегеҙ “халҡым өсөн йән атам”, “минең туған телем”, “тыуған ауылым, һине һағындым” тигән шиғыр юлына төштө.  Кәрәкле генә урында һеҙҙе күккә сөйөп маҡтаһа, теге әҙәм бығаса шундай ҙа талант барлығын белмәүенә үҙе ғәрләнер.  Улар бахмурҙан башы емерелеп, донъянан ваз кисергә йөрөгәндә, әллә ҡайҙан “йәлп” итеп килеп сығаһығыҙ ҙа, үҙен кафеға алып керетеп, әҙәм рәүешенә индерәһегеҙ – дуҫлыҡҡа күпер һалыу өсөн шәп форсат. Һеҙҙең шиғырҙы тыңлаған кеше, был бигерәк аҡыллы, беҙҙең төшкә лә инмәгән һүҙҙәрҙе ҡайҙан беләлер, тип шаҡ ҡатһын.  Шунан шиғыр яҙа башланың, ти.  Әлеге заманда влийәтилнәй дуҫ-ағайҙарҙың булыуы шарт.  Тора-бара, әлбиттә, ауыҙыңды асып йөрөмәһәң, дәүләттекен дә алып ҡуйырһың.  Шағир!  Шуға ла әҙерәк кәгергә яратҡан ағайҙар янында уралырға тырышығыҙ.  Унан бөтә ижад емеше лә үтә ябай, халыҡҡа аңлашылып торорға тейеш түгел.  Унан халыҡ шағиры исемен дә бирерҙәр… Мәҫәлән, асман, дастан, абдан, бинзәү, тел-лөғәт… Әгәр ҙә ундай-бындай һүҙҙәр бик башығыҙға килмәй икән, ана, магазиндарҙа һүҙлектәр бөтәһе түгел.  Иң мөһиме – яҡлап һүҙ әйтерҙәй кешең булһын.  Шиғыр яҙыу ҡатмарлы эш түгел ул, бүстәк кенә.  Соҡонорға ғына йыбанма.  Һүҙҙәр инженеры!  Муйынығыҙға бик үҙенсәлекле генә итеп шарф та урағыҙ. Гелән генә нух заманынан ҡалған бер ҡалыпҡа сайыр һымаҡ йәбешеп ятырға тимәгән дә.  Тәүҙә берәй колхоздыҡын, унан – райондыҡын.  Шуға ла ни етте кеше яҙа алмай уны.  Э-й-й-й, ерле онотоп торам, тағы ла уңайы сыҡҡан һайын дәрәжәле шәхестәр, шағирҙар менән кәртешкәгә төшөргә онотмағыҙ.  Әммә мирауай дуҫтарығыҙ барында, бындай ғына нәмәләр бүстәк кенә.  Телмәрегеҙ бормалы-бормалы, ғәҙәти кеше аңламаған һүҙҙәргә бай булһын.  Шуға ла “Ишектән ҡыуһалар, тәҙрәнән килеп ин” тигән әйтемде тормош девизың итеп ал.  Шағир халыҡ араһында йыш йөрөргә, аҡыллы, матур итеп сығыш яһарға тейеш.  Мәҫәлән, туған тел, милләтем өсөн янам, үләм, ер һатыу, фәхишәлек тигәнерәк темалар.  Кәрәкле генә урында – шарт!  Телмәр тотҡанда Софокл, Шекспир, Байрон, Бальзак һәм башҡа шундайыраҡ шәхестәрҙең исемен йыш телгә алырға онотма. 