Ниндәй актер йөрөй эргәлә! Эшләмәгән һайын эшлеклерәк Тойоп өҫтә саф ел иҫкәнен:
“Бөтәһе лә үтер... Тәҡдим итәм быны
сараһыҙҙан... Мәжбүр булдым
тотонорға, дуҫтар, Илгә лә! Ел ҡағылмаҫ... Көлә аҫтан ғына, Ул күҙ буяй, Йәнәһе лә, уны йоҡо алмай, Иң талантлы
артистар ҙа хатта Хәл итәйек, әйҙә, бергәләп. Йәнәһе лә, уға аш үтмәй, Театрҙарға ла, Күренә ул —
тапҡан бер яйын. Йәнәһе лә, ул эш өсөн яна, Кемдер эш күрһәтә, Бына ниндәй талант
әрәм ята! Креслоға ул ҡунаҡлап алған, Бындай хәлгә тәү ҡат
төшмәнем...” Кемдер, тырышып, Күренергә тырышып өйрәнә. Ултырған ул гүйә эйәргә. Йәшерен генә һөйгән
ғашиҡтай. Һөҙөмтәлә
бик ҙур файҙа булыр Шиғри булмаған бер темаға... Мәсьәләгә былай килгәндә, Эш күрһәткән булып ҡылана. (Р. Рождественскийҙан)
 Һәм эшлекле,
ифрат мәшғүл булып Ундай заттар
күсһен театрға! Былай булдыра алмаҫ,
моғайын.