Әйтәйек, Ислам таралғанға ҡәҙәр Ерҙә көсһөҙ заттың мираҫ алыу мөмкинлеге булмаған.  Көслөрәк, ғәйрәтлерәк итеп яратылған иргә — мал табыу, ә йомшаҡ, наҙлы ҡатын-ҡыҙға уны урынлы тотоноп, балалар үҫтереү, өй йылыһын һаҡлау бурысы йөкмәтелә.  "Әсәйеңә", — тип яуап бирә Пәйғәмбәр.  Бер саҡ, Аллаһ Тәғәлә Әҙәм ғәләйһис-сәләмгә сәждә ҡылырға бойорған ваҡытта, Ғазазил исемле фәрештә: "Эй, Раббым, Һеҙ беҙҙе — уттан, ә әҙәм балаһын ерҙән яраттығыҙ.  "Ер-Әсә" тигән төшөнсә бит юҡтан ғына яралмаған.  Әҙәм ғәләйһис-сәләм, бөтөн уңайлығы булған йәннәттә йәшәһә лә, күңел тыныслығы таба алмаған.  Һәр саҡ яныбыҙҙа булып, уңыштарыбыҙҙы, ҡайғы-хәсрәтебеҙҙе уртаҡ күтәрешкән, дәрт, рух, илһам, һөйөү биргән ҡатын-ҡыҙға йомшаҡ мөнәсәбәттә булайыҡ.  Әммә уларҙың шулай йәшәүенә, бөтөн тере йән эйәләренән, фәрештәләрҙән юғары итеп яратылыуына көнләшеүселәр ҙә табылған.  Аллаһ Тәғәлә Әҙәм менән Һауаны Ергә төшөргән.  Рәсүл-Әкрам саллал-лаһу ғәләйһи үә сәлләмгә бер егет килә лә: "Ҙур байлығым, киң мөмкинлектәрем бар, уларҙан кемгә өлөш сығарайым?" — ти.  Ҡатын-ҡыҙҙы ғүмер буйы хөрмәт итергә тейешбеҙ.  Уларҙың алдындағы бурысты үтәп бөтөү мөмкин түгел.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй НУРМӨХӘМӘТ хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Был һүҙҙәре өсөн Аллаһ уны йәннәттән ҡыуған.  Әҙәм ғәләйһис-сәләмдең күңеле тынысланған, хушланған, ул йәннәттә йәшәүҙең шатлыҡ-ҡыуанысын кисерә башлаған. Ә "Ҡөрьән Кәрим"дә ир менән ҡатын бергә ҡуйыла.  Мөхәббәт — ул Аллаһ Тәғәлә биргән бүләк.  Улар — ярҙамсыбыҙ, кәңәшсебеҙ, донъяның тотҡаһы.  Европала "ҡатын-ҡыҙ кем һуң ул?" тигән фекерҙәр ҙә осраштырған.  Икенсе бер хәҙисте иҫкә төшөрһәк, унда "Йәннәт — әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында" тигән һүҙҙәр бар.  Хатта ки Пәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм 120 мең сәхәбиҙәр алдында әйткән хушлашыу вәғәзендә: "Ҡатын-ҡыҙға һәр ваҡыт күркәм мөнәсәбәттә булығыҙ", — тип бойорған. Әммә, айырмалыҡ булған осраҡта ла, мосолман ҡатын-ҡыҙының дәрәжәһе ифрат юғары.  Улар, икеһе ике урынға эләкһә лә, Ғәрәфәт тауында күрешеп, ғаилә ҡороп, бергә тормош көтә башлаған. Беҙ уға ҡарағанда өҫтөн", — тип тәкәбберләнгән.  Ошонан ғына ла әсәйҙәрҙең дәрәжәһе ниндәй юғары кимәлдә икәнлеге күренә. Шул саҡта Аллаһ Тәғәлә анабыҙ Һауаны яратҡан.  Әҙәм балалары ғаиләне ошо һөйөүгә нигеҙләнеп ҡорорға тейеш.  Ундағы "Ниса" сүрәһе тотошлай ҡатын-ҡыҙға арналған, ғаилә ҡороу, мираҫ алыу һәм башҡа мәсьәләләр буйынса бурыстары, хоҡуҡтары бәйән ителгән. "Бирҙем, ә башҡаһын ни эшләтәйем?" — тип тағы ла мөрәжәғәт иткән егетте икенсе, өсөнсө тапҡыр ҙа әсәһенә йүнәлтә.  Бер-беребеҙҙе хөрмәт итеп, Аллаһ Тәғәлә биргән ғүмерҙе татыулыҡта үткәрһәк, күркәм ғаиләлә илебеҙҙең киләсәгенә хеҙмәт итерлек балалар үҫтерһәк, Аллаһ Тәғәлә, Ватан алдында бурысыбыҙҙы үтәрбеҙ. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Ғазазил иһә Әҙәм ғәләйһис-сәләмгә хөсөт уйлап, йәннәттән сығарыу юлын эҙләй башлаған һәм төрлө хәйлә менән маҡсатына өлгәшкән. Дүртенсегә килгәс: "Атайыңа өлөш сығар", — ти. 