Ауылдарҙы төҙөкләндереүгә бүленгән фонд аҡсаһы иҫәбенә ҡоҙоҡ ҡаҙҙырыла, йәнә электр энергияһына тоташтырыу, иҫәпләү ҡорамалы урынлаштырыу өсөн дә байтаҡ сығым талап ителә.  Йылайыр районының Иҫке Яҡуп халҡы тиҫтә йыл һыу юҡлыҡтан интегә.  Элек колхоздың башняһы эшләгән саҡта был мәсьәлә бер кемде лә борсоманы, ә инде хужалыҡтар юҡҡа сығыу менән, һыуға ҡытлыҡ башланды. Баймаҡтан килгән скважина быраулаусылар иң отошло тип һайлаған урында 15 метрҙан һыу урғып та сыға.  Шунан башлана ла инде мәхшәр: ат егеп йә машина менән күрше ауылдарға һыуға йөрөүҙәр... Оҙаҡ йылдар интеккән халыҡ әле рәхәтләнеп үҙҙәренең ҡоҙоғонан һыу ташый. Хатта эсәр һыу эҙләп, күрше Япарһаҙ, Матрай ауылдарына юлланырға тура килә.  Ауыл янынан ғына Һаҡмар йылғаһы талғын ағыуын дауам итһә лә, яҡуптар унан ҡыш ҡына файҙалана ала, сөнки йәй йылға бысрана, эсергә яраҡһыҙ була.  Район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин проблеманы күҙәтеүгә алғас ҡына, эштәр яйға һалына.  Ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәйҙәр, әммә уларҙың аһ-зарын ишетеүсе генә табылмай. 