Үҙе булмаһа ла, ирем менән айырылышыу юлы бармы?  Һеҙгә үҙегеҙҙең йәшәгән урынығыҙ буйынса мировой судҡа ғариза ғына бирергә кәрәк. Ҡайһы бер осраҡтарҙа, паспорт һәм тыуыу тураһындағы таныҡлыҡтан тыш, шәхесте танытыу ҡағыҙы шулар: моряк паспорты (2014 йылдың 1 ғинуарына тиклем); хәрби хеҙмәттә булыуын раҫлаусы танытма (хәрби хеҙмәт үткән осраҡта); Рәсәй гражданы шәхесен раҫлаусы ваҡытлы танытма (паспорт әҙерләнгәнсе бирелә) иҫәпләнә.  Шуға күрә күп нәмә айырым осраҡҡа бәйле.  Уны табыу мөмкин түгел.  Мәҫәлән, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәре өсөн водитель танытмаһы ла етә, ә банктан кредит алыу йә иһә теге йәки был документты нотариаль яҡтан раҫлау өсөн уны танымаясаҡтар.
 Шулай ҙа һирәк-һаяҡ шылтыратыуҙарына ҡарағанда һәм таныштар аша иҫән-һау икәнлеген дә беләм.  Әммә ҡануниәттә водитель танытмаһының шәхесте асыҡлаусы документ булмауы тураһында әйтелмәгән.  Сәриә, Белорет районы.

— Эйе, унһыҙ ҙа айырылыша алаһығыҙ.  Әгәр илебеҙ гражданының йәше 14-тән кәмерәк икән, уның төп документы булып тыуыу тураһындағы таныҡлыҡ иҫәпләнә.  Һорауым шундай: Рәсәйҙә водитель танытмаһы шәхесте асыҡлаусы документ булып иҫәпләнәме? Ғаилә тормошо баштан уҡ йүнле булманы, шулай ҙа түҙеп йәшәнем.  Бының өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә? Паспорттың булыуы хәйерлерәк

— Бер хәлгә тарыным, шәхесемде асыҡларға кәрәк ине, ә ҡулда — водитель танытмаһы ғына.  Был ҡыйын түгел.  Яңы ғаилә ҡорорға теләйем, әммә ирем менән рәсми айырылмағанбыҙ.  Йылдан ашыу уны күргәнем юҡ.  Хәҙер ирем ҡайҙалыр Рәсәй төбәктәренең береһенә эшкә китте лә юғалды.  Зәбир, Учалы ҡалаһы.

— 14 йәше тулған Рәсәй кешеһенең шәхесен танытыусы төп документ — Рәсәй Федерацияһы гражданы паспорты (уны йыш ҡына “дөйөм гражданлыҡ паспорты” тип атайҙар).  Ошо сәбәпле хоҡуҡ һаҡлау органдары менән аңлашылмаусанлыҡ килеп сыҡты.  Нисек айырылышырға?

— Биш йыл элек кейәүгә сыҡҡайным. 