Тошҡур ауылында башҡорт һәм татар халыҡ, эстрада йырҙарын башҡарыусыларҙың “Тыуған яҡ моңдары-2013” район конкурсына йомғаҡ яһалды. Илленән артыҡ һәүәҫкәр йырсы, ете дуэт, 14 вокал ансамбль сығыш яһаны.  Һунар буйынса дәүләт инспекторы Александр Баннов полиция һәм һунар йәмғиәте ағзалары менән берлектә сираттағы рейдҡа сыға.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы сайтынан.
 Тәбиғәткә килтерелгән зыян күләме 150 мең һум тәшкил иткән. Сарала райондың утыҙҙан ашыу ауылы әүҙем ҡатнашты.  Браконьерға ҡарата шунда уҡ административ протокол төҙөлә, һунар мылтығы, шулай уҡ мышының кәүҙәһе, тиреһе тартып алына.  Сараға Башҡортостандың Физик культура, спорт һәм туризм комитеты рәйесе Ришат Сәлимгәрәев, Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Юрий Черток, Бөтә Донъя Шашка федерацияһы президенты Гарри Оттен килде.
46 шашкасы туғыҙ көн дауамында чемпион исеме өсөн көрәште.Төп программа буйынса ир-егеттәр араһында Удмуртиянан Алексей Чижов Рәсәй кубогына лайыҡ булды.  Барлығы 225 йортта 542 кеше йәшәй.  Краснокама районында “Ан-2” самолеты аварияға тарып, ергә төшөргә мәжбүр булған.  Һөнәрҙәр күп, күңелгә ятҡанын һайлағыҙ
 Район хакимиәте башлығы белдереүенсә, ғаиләле белгестәргә тәү сиратта торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам күрһәтеләсәк.
“Йүрүҙән”.
 Биләмәгә өс ауыл ҡарай.  Яҡташыбыҙ Елена Мильшина — көмөш, Саха (Яҡут) Республикаһынан Ангелина Попова бронза миҙал алды.
“Торатау”.
 Һунарсы үҙ ғәйебен таный һәм тәбиғәткә килтерелгән зыянды ла тиҙ арала ҡаплай, ләкин был уны закон алдында яуап биреүҙән азат итмәй.  Уны дауаханаға оҙатҡандар.  Әлеге мәлдә “Таймый” агрофирмаһына агроном, мал табибы, зоотехник, иҡтисадсы, баш инженерҙар кәрәк.  Күптән түгел ошондай сара Ташбүкән ауыл биләмәһендә үткән. Учалы районында законһыҙ рәүештә мышы атыу осрағы теркәлгән.  Быйылғы конкурсҡа йәмғеһе 218 кеше йәлеп ителгән.  Ниндәй һөнәргә яраҡлылыҡтарын белеү өсөн тест һорауҙарына яуап бирҙе.  Аварияла 1972 йылғы ир тән йәрәхәттәре алған.  Әйткәндәй, әле һунар осоро башланмаған, әммә браконьерҙар быны инҡар итә.  Һәр тармаҡҡа алмаш кәрәк
 Башҡорт дәүләт университеты, уның Стәрлетамаҡтағы филиалы кеүек юғары һөнәри белем биргән уҡыу йорттарынан килгән вәкилдәр ҙә уҡыусыларға киләсәктә һөнәр һайларға ярҙам итте.
“Көнгәк”.
 Ишембай — республикала һәм Рәсәйҙә генә түгел, донъя кимәлендә танылыу яулаған шашкасылар биреүсе төбәк.  Ике мәктәп, китапхана, фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.  Балтас районы хакимиәте сайтынан. Кирәбе урманы төпкөлөндә улар мышы тиреһен тунаусыға юлыға.  Халыҡ күтәргән төп мәсьәләләр — серегән электр бағаналарын алмаштырыу, эсәр һыу мәсьәләһен хәл итеү, янғын һағы депоһы төҙөү, мал зыяраты булдырыу.
“Табын”.
 Мәләүез ҡала мәҙәниәт һарайында үткән һөнәри белем биреү уҡыу йорттарына урындар йәрминкәһе сығарылыш уҡыусылары өсөн йыл һайын ойошторола. Тыуған яҡ моңдары яңғыраны
 Көмөш миҙалды — Башҡортостандан Александр Георгиев, бронзаны Тула өлкәһенән Александр Гетманский яуланы.  Ғафури районы етәкселәре халыҡ менән даими осраша.  Буран самолетҡа ла ҡамасаулаған
 Өфөлә Башҡорт дәүләт аграр университетында район етәкселеге студенттар менән осрашты.  Ул Нефтекама ҡалаһы янындағы Мүзәк ауылы эргәһендәге яланға төшкән. Районда йәштәргә эш бар.  Күмертау, Салауат, Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларындағы уҡыу йортарынан килгән вәкилдәр буласаҡ абитуриенттарға мәғлүмәт бирҙе.  Ветеринар станция, райондың эске эштәр бүлеге, үҙәк дауахана, һаҡлыҡ банкы һәм башҡа урындарҙа ла белгестәргә ҡытлыҡ бар.  Сарала район хакимиәте башлығы Ғәли Хәйретдинов, Салауат районының почетлы гражданы, БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессоры Радил Мөхәмәтдинов, баш ҡалалағы “Салауаттар” йәмәғәт берекмәһе рәйесе Иштимер Хурамшин һәм башҡа вәкилдәр ҡатнашты. Еңел самолет Краснокама районында нефть үткәргестәрҙе тикшереү маҡсатында һауаға күтәрелгән булған. Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Рәсәй кубогына Саха (Яҡут) Республикаһынан Ирина Платонова лайыҡ булды.  Һунар осоро ябылһа ла...
 Шулай ҙа урманды биш бармағылай белгән Александр Баннов кеүек егерҙар булғанда, закон боҙоусылар үҙ тоҙағына үҙе эләгә.
“Яйыҡ”.
 Гран-приға Иҫке Балтастан Фиғәт Ғәлин лайыҡ булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, почта бүлексәһе һәм магазин ябылған.  Быйыл урамдарҙы яҡтыртыу, зыяратты төҙөкләндереү, юлдарҙы ремонтлау, Ташбүкән ауылында медицина пункты төҙөү кеүек эштәрҙе атҡараһы бар.  Ғәҙәттән тыш хәл урынына шунда уҡ ҡотҡарыусылар ебәрелгән.  Баш ҡалалағы уҡыу йорттарында Салауат районынан сыҡҡан 558 студент белем эстәй, быйыл 120-һе ҡулына диплом аласаҡ.  Мөһим мәсьәләләр күтәрелгән
 Шашкасылар төйәге
 Ансамблдәр араһында беренсе урынды Яңы Ямурҙа ауылының “Тыуған моңдар” ансамбле яуланы. Сарала йәштәр уҡыу йорттары, үҙҙәренә оҡшаған һөнәр тураһында ентекле мәғлүмәт алды.  Ошо көндәрҙә ҡалала сираттағы тапҡыр Рәсәй чемпионаты үтте. 