Шулай, ауыл урамында ҙур булмаған күргәҙмәгә торошло өс хыял ҡапҡаһы барлыҡҡа килгән. Төп “ҡоралы” — үҙе уйлап сығарып, төрлө деталдәрҙән “ҡоршап” йыйған редуктор.  Сит-ят тарафтарҙы күңеле үҙһенмәгәс, тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан.  Ошо тәү ҡарашҡа ябай ғына күренгән инструмент ярҙамында оҫта ҡаты тимерҙе, йомшаҡ ҡамырға әүерелдереп, ҡабатланмаҫ формалар “әүәләй”: уның ҡапҡаларын төрлө орнаменттар, ҡуласалар биҙәй. Шулай Иҫәнбай оҫтаһы Фларит Ғилфанов, “ауылда эш юҡ” тип зарланырға әүәҫтәрҙең фекерен инҡар итеп, үҙенең бөтә булмышы, эшмәкәрлеге, ныҡышмаллығы, “эш – теләктә” тип йәшәүе менән күптәргә өлгө булып тора. Ә Илеш районының Иҫәнбай ауылында йәшәгән Фларит Ғилфанов ҡапҡа эшләй белә...
 Салт аяҙ көндәрҙә, сағыу ҡояш нурҙарына күмелеп, улар айырыуса матур булып күренә.  – Ваҡыт ҡына етеңкерәмәй”.  Уның үҙенсәлекле тимер ҡапҡалары алыҫтан күренеп, үҙҙәренә йәлеп итеп тора.  “Тимер тыңлаусан, уның менән эш итеүе һис ауыр түгел”, — тип билдәләй Фларит Фәрит улы.  “Күрше хаҡы — тәңре хаҡы” тип, уларҙың үтенесен кире ҡаҡмаған ул.  Бик күптәр, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ, махсус ательеларҙағынан һис ҡайтыш булмаған кейем-һалым тегә йә бәйләй, иҫ китмәле матур сигеү сигә.  Эргәләрендә һүрәтләп бөткөһөҙ матур ҡапҡа ҡалҡып сығыуын күргәс, күршеләре Фларит Фәрит улынан үҙҙәренә лә шундайыраҡты эшләүен үтенгән.  Һөҙөмтәлә Фларит Ғилфановҡа Иҫәнбайҙан ғына түгел, әйләнә-тирәләге башҡа ауылдарҙан заказдар “яуа”.  Һөнәре буйынса ул – слесарь.  Берәүҙәр юнып, һырлап, семәрләп ҡәҙимге ағастан сынъяһау әйберҙәр яһап ҡуя.  Уртала – оҫтаның үҙенеке.  Төп сеймалын, йәғни тимерҙе, Татарстандың Яр Саллы ҡалаһынан һатып ала.  Ҡатыны Дамира, иренең шөғөлөн хуплап, уны дәртләндереп кенә тора.  Ике яҡтан – ике күршеһенеке.  Бер нисә йыл Себерҙә эшләгән.  “Ҡапҡалары” тиүем юҡҡа түгел: Яхин урамында өс йортто урай улар.  “Эшһеҙ торған көн юҡ, — ти ул.  Ниндәй генә мөғжизә тыуҙырмай улар!  ...Оҫталарҙың ниндәйе генә юҡ!  Үткән-һүткән күреп, таныш-тоношона ошо һоҡланғыс мөғжизә хаҡында һөйләй.  Оҫталығына тәүге аҙымдары – йортоноң ҡыйығы ситтәрен семәрләп йәмләндереүелер, моғайын.  Уртаһында – ҙур өҫтәл.  Оҫтаханаһы – үҙе һалған 100 квадрат метр майҙанлы иркен өйө эргәһендә төҙөп ҡуйған гараж.  Улдары Динар менән Данис, мәктәптән ҡайтҡас, тимер менән булышҡан аталары эргәһендә өйөрөлөргә ярата. 