Күҙәтеүҙәренән сығып, ҡайҙа һәм ҡасан ниндәй балыҡ эләгеү ихтималлығы тураһында таблица ла төҙөгән.  "Һыу кешене тынысландыра, шул мөхит оҡшай", — тип аңлата ул мөкиббән бирелеүен.  Башҡортостандың күп кенә урындарында булдыҡ, йылға-күлдәрҙе лә күрҙек.  Мәҫәлән, Америкала һәүәҫкәр балыҡсылар бармы?  Һәүәҫкәрҙәрҙең аҙыраҡ булыуы, бәлки, шуға бәйлелер. Башҡортостанда өс йыл йәшәп, беҙҙәге тормош-көнкүреште ярайһы ғына күҙәткән Линдси Пигей әйтеүенсә, АҠШ-та ла балыҡ ҡармаҡларға әүәҫ кеше байтаҡ .
— Мин йәшәгән штатта балыҡҡа, нигеҙҙә, ир-ат йөрөй, — ти ул.  Шуға ҡарамаҫтан, йылға-күлдәге боҙ көҙ — көҙгө, яҙ яҫтыҡ ҡалынлығы булғанда ла "балыҡ" сире йоҡторғандар ҡармағынан айырылмай. Ҡармаҡ тотоп, һыуға текләп ултырыу — нервы системаһын яҡшыртыуҙың бынамын тигән сараһы ла.
 Йылдың һәр миҙгелендә йылға-күлдәребеҙҙә балыҡ ҡармаҡлап ултырыусыларҙы осратырға мөмкин.  Эйе, ысын балыҡсылар тәнәфес яһап тормай — ҡышҡы селлә ни ҙә, йәйге томра ни, мауыҡтырғыс шөғөлдәренән айырылмайҙар.  Ниндәй генә ҡармағы юҡ уның!  Әлбиттә, балыҡсылар менән төрлө мажаралар була, сетерекле хәлдәргә лә тарыйҙар.  Һеҙҙә балыҡсылар күберәк кеүек.  — Атайымдың да яратҡан шөғөлө ул.  Хатта "Балыҡ тотоу өсөн тыуған" тип яҙылған башлыҡ кейә.  Тәбиғәт ҡосағында кинәнеп ял итәләр, яңғыҙ ҡалып, уй йомғағын һүтәләр.  Әсәйем яҡлап бер еҙнәм вәт, исмаһам, балыҡсы!  Улар өсөн өйҙәренә балыҡ алып ҡайтыу маҡсат түгел.  Беҙҙә ҡармаҡлау өсөн лицензия кәрәк.  Ә башҡа илдәрҙә нисек? 