Ике әхирәт серләшә.
— Бер ҡасан да ирем менән балыҡҡа бармаясаҡмын!  — тип ҡыҙыҡһына.
— Балыҡсылыҡ менән генә шөғөлләнеп йәшәгән халыҡтар булыуына, — тип яуаплай тегенеһе.

* * * Нисек булған тип уйлайһың?  Башта үтә ҡысҡырып һөйләштем, икенсеһендә селәүсенде дөрөҫ итеп ҡуймағанмын, имеш.  — Балыҡтың хатта сыҡҡыһы ла килмәй!
* * *
— Эй булдыҡлы ла инде ирем.  — ти тегенеһе.  Кис еткәс, береһе:
— Мин һис ҡасан да ышанмаясаҡ бер нәмә бар, — тип һүҙ башлай. Шакирҙың ҡармағы тартыла, ә ул иҫе лә китмәй ултыра.  Ғарифтың да ҡалҡыуысы балыҡ эләгеүен хәбәр итә, ә ул күрмәмешкә һалыша.  Балыҡсы:
— Баҡсамда йорт, ҡалала фатир һәм машина булдыр, — тигән.
— Кредитҡамы, әллә бүлеп түләү шарты менәнме?  — тигән.

* * * Ике балыҡсы йылға буйында иртә таңдан ҡараңғы төшкәнсе ҡармаҡ һалып ултыра.  Ике көнгә балыҡҡа китә лә, шул арала тотҡан балығын йә тоҙлап, йә туңдырып, йә консервалап уҡ алып ҡайта, — тип маҡтана икән бер ҡатын күршеһенә.

* * * Балыҡсы оҙаҡ уйлап тормаған:
— Йә, һайла: бешерәйемме, әллә көнбағыш майына һалып ҡыҙҙырайыммы?  Бер ир балыҡ ҡармаҡлап ҡайтҡас, ҡатынына:
— Үәт, әй, һаран кешеләр була ла инде!  Берәү алтын балыҡ эләктергән.
— Йә, әйтә һал, өс теләгеңде үтәйем, — тигән ҡорбаны. — тип асыҡларға теләгән балыҡ: Эргәһенә икенсеһе килә лә һорай:
— Бөгөн һыу нисек, яҡшымы?
— Бик һәйбәт!  — тип ҡыҙыҡһына ҡатыны.
— Мин алйотмо әллә?  Бер ир балыҡ ҡармаҡлай икән.  Икенсеһе ғәжәпләнеп:
— Нимә инде ул?  Ҡармаҡҡа селәүсен ҡуйып та торманым, — тип яуаплай ир. Үәт, һарандар!
— Ә һинекенә ҡаптымы һуң?  Иң ҡурҡынысы аҙаҡ булды — иремә ҡарағанда күберәк балыҡ тоттом.
* * * Егеттәр менән алдан "кем беренсе булып балыҡ тота, шул һыйлай" тип килешкәйнек. 