Әлбиттә, был көндә күнәк-күнәк алабуға, табан балығы ҡаба. Кемгә генә ҡунаҡҡа йыйынһаҡ та, ауылдан күстәнәскә ҡыҙҙырылған балыҡ биреп ебәрәләр.  Хатта бер генә селәүсен менән балыҡ тоторға төшөп киткәне хәтерҙә.  Балыҡ тота башлағас, күрһәгеҙ икән уның көрәк йәки ҡулы менән ерҙә соҡоноп селәүсен эҙләгәнен!  Үҙе бер аҙҙан әкрен генә төшөп китә.  Өҫтәл янына кейәү-килендәр ҙә йыйыла башлағас, ҡыҙҙырылған балыҡ, унан яһалған кәтлит һәм балыҡ һурпаһы өҫтәл йәменә әүерелде. Өлкәнәйә барған һайын, үҙебеҙҙең күл балығын һағынып ҡайтабыҙ, уның файҙаһы ҙур икәнлеген хәҙер яҡшы беләбеҙ.  Ҡалала йәшәгәс, Кушнаренко районының Әхмәт ауылындағы атай-әсәйҙең хәл-әхүәле менән күп ваҡыт телефон аша ҡыҙыҡһынып торам.  Атайымдың балыҡ кәтлиттәре телеңде йоторлоҡ, билләһи!  “Ниңә һин бармайһың балыҡҡа?" — тиһәк: “Мин тота белмәйем, ә әсәйегеҙ минең кеүек ҡыҙҙыра алмай”, — тип көлә. Баҡһаң, әсәй, беҙҙән ҡасып, күл буйында балыҡ тоторға өйрәнгән булып сыҡты.  Тик йыш ҡына трубканы атайым ала.  Ҡармаҡтарын, спиннингын, кәрзинен алып, иртә таңдан һыу буйына төшә.  Урынын тиҙ таптыҡ, йортта күренмәһә, күл буйынан эҙләргә кәңәш иттеләр.  Кәмә генә һорамаһа ярар ине тип, йүгертеп ҡармаҡ ҡайтарып бирергә лә күнектек. "Әсәйем ҡайҙа?” — тиеүемә: “Балыҡта”, — тигән яуап ишетәм.  "Уны ваҡ ҡына киҫәктәргә бүлеп, ҡармаҡҡа эләктереп, балыҡтарға еҫкәтеп кенә тоттом бөгөн", — тип ҡыуана торғайны.  Атайым йортобоҙ тураһында ғына күл эсенә баҫма һуҙҙы.  Тәүҙә берәйһе килтергәндер тип ҡабул иттек.  Үҙе әйтеүенсә, баштараҡ ояла-ояла ғына күл буйына төшкән, артабан, һауа торошона ҡарап, көндәр буйы балыҡ тоторға күнегеп киткән.  Үҫеп, барыбыҙ ҙа башлы-күҙле булдыҡ.  Әсәйемдең тыуған көнө етер алдынан ниндәй бүләк кәрәклеге менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Уны ике ҡат ит тартҡыстан сығарып, 13 төрлө тәмләткес (йомортҡа, бәрәңге, һуған, кишер, һарымһаҡ, үләндәр һ.б.) ҡушып ҡыҙҙыра.  Бутҡа әҙер булғас, бисмилла әйтеп, баҫманан тороп ҡына һыуға һибеп килә.  Оҙон көн буйы балыҡ һурпаһы менән һыйланырға ла ризабыҙ.  Бәләкәйҙән баҡа менән селәүсендән ҡурҡыр булған ул.  Ошо һүҙҙәрҙе тиҫтә йылдан ашыу ишетеп күнектек инде.  Ҡармағын ғына табырбыҙ. Хаҡлы ялға сығыу менән йәйҙән көҙгәсә әсәй күп ваҡытын балыҡ тотоуға бүлә башланы.  Бер юлы бер нисә ҡармаҡ һалып тота икән балыҡты. Балыҡтарға бойҙай бутҡаһы бешереүҙең дә сере бар икән.  Уның ҡармаҡтарын аҫып, балыҡ тотоп килеп инеүен ихаталағы ҡош-ҡорт, эт менән бесәй ҙә шатланып ҡаршы ала. Хәҙер балыҡсы Роза Назароваға 66 йәш, ҡулына ҡармаҡ алыуына — 17 йыл.  Ауылға ҡайтҡас, әсәйҙең йыш ҡына өйҙә булмауына аптырап, ҡайҙан эҙләргә белмәй инек.  Кемдән йөҙ йәшерергә тейеш әле мин тип, башҡаларға иғтибар итмәй башлаған. Балыҡты дөрөҫ итеп ашай белергә лә кәрәк бит әле.  Бына шулай, барыбыҙҙың да табынында әсәй тотҡан балыҡ ашы була.  Йыш ҡына: "Һыуытҡыста балыҡҡа урын юҡ, тиҙ генә ҡайтып алығыҙ", — тип телефон аша беҙгә хәбәр итә.  Күл буйында йәшәгәс, табындан балыҡ өҙөлмәне.  Тәүҙә беҙ, балалар, балыҡтың файҙалы булыуын аңламағанбыҙҙыр инде, еҫен һиҙеү менән икенсе яҡҡа йәиһә өйҙән үк сығып китә инек.  Йыл ҡоро килгән осорҙа тиреҫкә һыу һибеп йыйҙы уларҙы.  Балыҡты һатып алғаныбыҙ булманы.  Тәүҙә уның был шөғөлөнә көлөп кенә ҡараныҡ.  Балыҡсы әсәй менән тәмле итеп балыҡ ҡыҙҙырыусы атай ғына иҫән-һау булһын.  "Тотма һуң, ҡуйыр урын булмағас, хәл йый", — тип тә ҡарайбыҙ, ә ул: "Бында күңелем ял итә, сырхауҙарым онотола", — тип яуаплай.  “Ә һин нимә эшләйһең?” — тиһәм: “Балыҡ ҡыҙҙырам, әйҙә, ҡайтығыҙ ашарға”, — ти.  Уның яуабы бер: ҡармаҡ кәрәк-ярағы, ҡалҡыуыс. 