Ундағы аҡһым иттекенә ҡарағанда күпкә еңелерәк үҙләштерелә.  Бынан тыш, балыҡтан, айырыуса диңгеҙҙекенән, әҙерләнгән тәғәмдәр бик туҡлыҡлы.  Балыҡтан төрлө ризыҡ әҙерләргә мөмкин.  Улар аҙыҡты аҡһымға байытып ҡына ҡалмай, организм талап иткән минераль матдәләр һәм микроэлементтарҙың инеүен дә тәьмин итә.  Бер нисә ябай ғына ҡағиҙәне иҫегеҙҙә тотоғоҙ.
*Ваҡ балыҡты һалҡын һыуға һалып иретәләр.  Балыҡ ризыҡтары — организм өсөн бик кәрәкле аҡһым сығанағы.  Шуға күрә аҙнаһына кәм тигәндә бер тапҡыр менюла балыҡ булырға тейеш. Тәме һаҡланһын өсөн һыуға бер аҙ тоҙ һалыу зарур.
*Туңдырылған балыҡты һәм филены бүлмә йылылығында әкрен генә иретәләр.
*Яңы тотолған балыҡты тәңкәһенән таҙартырға кәрәк.
*Бешерер алдынан салфетка менән ҡороторға кәңәш ителә.
*Киҫәктәргә туралған балыҡты иретмәйенсә ҡыҙҙырһаң, ул тәмле, һутлы була.
*Балыҡты үҫемлек майында ҡурыу файҙалыраҡ.
*Ҡыҙҙыра торған майға бер аҙ тоҙ өҫтәп ебәрһәң, балыҡ табаға йәбешмәй.
*Көслө утта бешерһәң, балыҡ ите ҡаты, ә һурпаһы болғансыҡ була.
*Балыҡ таҙартҡандан һуң ҡулды ҡәһүә төпрәһе менән йыуһаң, еҫ килмәҫ.