Раян Шаһимөхәмәтов, Азия Кусимова. Яҡташтары Батыр Хисмәтуллин, Ҡабул ит һин беҙҙән ҙур бүләкте — Ҡотло булһын юбилейың, Изге теләктәрҙең бәйләмен.
 Тормош һынауҙарына бирешмәйенсә, йәшәүҙән йәм табып, күрһәткән изгелектәреңдең емешен татып, бәхеттә, шатлыҡта, мул тормошта, иҫән-һау, оҙон ғүмер кисерергә насип итһен. Асыҡ йөҙлө, кешелекле, яҡындары өсөн янып-көйөп йәшәгән изге йәнле дуҫыбыҙ тормошта өлгәшкән уңыштары менән ысын мәғәнәһендә ғорурлана ала. Өфө ҡалаһында йәшәүсе хөрмәтле Зөлфиә Фәйзрахман ҡыҙы Әхмәтованы 55 йәшлек күркәм юбилейы айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ! Тыуған көнөң — ғүмер байрамың!