Көҙ Ырымбур ҡалаһы янындағы полигонда тағы ике мең тонна хәрби ҡорал шартланы.  Ә Рәсәй келәттәренән "осҡан" ҡоралдарҙы ҡасан һәм ҡайҙа осратырбыҙ икән?  Оборона министрлығы ярыҡ ялғаш эргәһендә ултырып ҡалғас, ил Президенты Владимир Путин теҙгенде 20 йылдан ашыу ғәҙәттән тыш хәлдәр министры вазифаһын башҡарған Сергей Шойгуға тотторҙо.  Тармаҡты белмәһә лә, министр үҙгәртеп ҡороуға тотондо.  Бары тик йылдар буйы йыйылып килгән проблемаларҙың шартлауы тип баһалаусылар ҙа бар, сөнки Сердюков етәкселек итә башлау менән Оборона министрлығында тәртип бөткән, был иһә үҙ сиратында хәрбиҙәргә лә йоғонто яһамай ҡалмаған.  Бынан тыш, шартлау мәлендә зыян күргән төбәктәр ҙә уға ышана, сөнки Башҡортостанда ғына зыян күргәндәрҙе иғтибарҙан, хәстәрлектән ситтә ҡалдырманылар: йортһоҙҙарға шунда уҡ фатир бирелде, емерелмәгән өйҙәр төҙөкләндерелде, матди ярҙам күрһәтеү мәсьәләһе лә тиҙ арала хәл ителде.  Үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә частар Хәрби-Һауа көстәрендә һәм Хәрби-Диңгеҙ флотында — ике, стратегик йүнәлештәге Ракета ғәскәрҙәрендә өс тапҡырға кәмегән, Хәрби-Һауа көстәре 20 процентҡа ҡыҫҡартылған.  Был эштең барыһы ла Башҡортостан Республикаһы ҡаҙнаһынан бүленгән сығымдар иҫәбенә башҡарылды. Дөйөм алғанда, Сердюковтың реформаһы һөҙөмтәһендә һалдаттар һәм техника һаны күпкә кәмене.  Шуға ла белгестәр шартлауҙа ябай һалдаттарҙы ла, офицерҙарҙы ла ғәйепләмәй.  Күптән түгел Өфө ҡалаһының хәрби гарнизон судында полковник Сергей Рябов менән рядовой Сергей Деняевҡа хөкөм ҡарары сығарылды.  Анатолий Сердюков мәлендә министрлыҡта булған коррупцияға бәйле енәйәт эштәрен Рәсәйҙең Тәфтиш комитеты өйрәнә.  Мәҫәлән, бынан бер нисә йыл элек Украинаның Оборона министрлығындағы ҡайһы бер генералдар Днепропетровск өлкәһендәге хәрби келәттәрҙә махсус шартлау ойошторған.  Суд ҡарарын инҡар итеү урынһыҙ булһа ла, йәмәғәтселектә был хәл бәхәс тыуҙырҙы.
 Был һуңынан тәфтиш органдарына билдәле булған, ғәйеплеләр үҙ язаһын алған. Ул хәтлем баш-баштаҡлыҡ хөкөм һөргән ерҙә, Башҡортостандың Иглин районындағы Урман ауылы ҡайғыһы бармы икән? Нисек кенә булмаһын, сәйәси аналитиктар билдәләүенсә, Анатолий Сердюковтың бар бәләһе ошо Урмандан башланған.  Һөҙөмтәлә армиянан 150 меңдән ашыу хәрби хеҙмәткәр ҡыҫҡартылды.  Көслө армия дивизиялары бөтөрөлдө.  Хәрби припастарҙы ситкә һатыу схемаһы донъяла күптән эшләй бит.  Хөкөмдарҙарҙың эше биш сәғәт дауам итте, һөҙөмтәлә Сергей Рябовҡа – 35, рядовой Сергей Деняевҡа 10 мең һум күләмендә аҡсалата штраф билдәләнде.  Бынан тыш, армияға прапорщиктар һәм мичмандар институтын ҡайтарыу кәрәклеген дә телгә алды.  Күптәрҙе тетрәткән ғәҙәттән тыш хәл ҡасаба халҡына ҙур юғалтыу алып килде.  2014 йылға тиклем армия тулыһынса йыһазландырылырға тейеш, тип билдәләне ил етәксеһе. Ҡоро ер ғәскәрҙәре, Хәрби-Һауа көстәре һәм Хәрби Диңгеҙ флоты штаты ла ике-өс тапҡырға арттырыласаҡ. Хәрбиҙәр был үҙгәреште хуплап ҡабул итте.  Хәйер, элекке етәксеһе Анатолий Сердюков мәлендә был министрлыҡтағы коррупция күләме миллиардтарса һумға барып баҫҡайны.  Башҡа төбәктәрҙә иһә зыян күреүселәр һаман да бер ниндәй ярҙам ала алмай һәм исем өсөн башҡарылған төҙөкләндереү эшенән риза түгел. Хәрби ветерандар, мәҫәлән, уның реформаларынан бөтөнләй риза түгел. Быларҙың барыһы ла яҡын киләсәктә армияның көсһөҙләнеүенә алып киләсәк, тип билдәләй ошо өлкә белгестәре. Ҡасабала теркәлгән 2,1 мең кешенең 1165-е аҡсалата компенсация алды.  Иң күп зыян Ҡоро ер ғәскәрҙәре иңенә төшкән.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел һымаҡ, сөнки шартлау мәлендә зыян күргәндәргә республика ҡаҙнаһынан бүленгән ярҙам күләме миллиондарса һум тәшкил итә.  Эҙемтәләрҙе бөтөрөүгә 37 миллион һум аҡса бүленде.  Фажиғәгә япһарып иҫәптән төшөрөлгән ҡорал һуңынан Африка илдәренең береһендә килеп сыҡҡан.  Улар бар бәләне элекке министр Анатолий Сердюковҡа япһара. Тик бер һорау борсой: хәрби арсеналдарҙа бер-бер артлы яңғыраған шартлауҙар эҙ яҙҙырыу өсөн булманымы икән?  Һуңғы бер нисә йылда хәрби училищеларға ҡабул итеү бөтөнләй ойошторолмай.  Быныһы әлегә билдәһеҙ, Рәсәй Оборона министрлығындағы баш-баштаҡлыҡтарҙың осона ла тиҙ генә сығырлыҡ түгел. Коррупция солғап алған министрлыҡҡа Сергей Шойгу етәкселек итә башлау менән армияла хәлдәр ыңғай яҡҡа үҙгәрер тип өмөтләнә халыҡ.  Һәләкәттәр теҙмәһе халыҡ өсөн ғәҙәттән тыш хәл булһа ла, сәйәси аналитиктар уның бер ҙә юҡтан түгеллегенә ишаралай.  Енәйәттәрҙең барыһын да һанап китеү маҡсат түгел, шуға уларға айырым туҡталып тормайыҡ.  Хәрби юғары уҡыу йорттары, академиялар, тикшеренеү базалары һәм полигондар ябыла.  Сифат, хәрбиҙәрҙең хәүефһеҙлеге тураһында уйлаусы ла булмаған.  "Етешһеҙлектәр бар, уларҙы тиҙ арала бөтөрәсәкбеҙ", – тип билдәләне ул.  Сер түгел: быға тиклем хәрби структурала ни бары бер йыл ғына булған, алыпһатарлыҡ менән шөғөлләнгән Сердюковтың оборона министры вазифаһына үрләтелеүе күптәрҙе аптыратҡайны.  Сергей Шойгу иһә Сердюков заманында башланған хәрби реформанан тулыһынса баш тартырға йыйынмауын белдерҙе.  Бынан тыш, торлаҡ төҙөүгә 64,5 миллион һумлыҡ 53 сертификат бирелде.  Бер нисә көн үтеүгә, Урмандағы кеүек үк шартлау Удмурт Республикаһының Пугачев ауылы эргәһендәге хәрби келәттә лә яңғыраны.  Улар Иглин районының Урман ҡасабаһы эргәһендәге хәрби арсеналдың шартлауында ғәйепле тип табылғайны.  Ниндәйҙер мөғжизә менән генә ҡорбандар булманы.  Шулай ҙа аҡса "йыуыу" схемаһы күптән билдәле: ҡиммәтле техника, йыһаздар, ерҙәр ҡағыҙҙағы хаҡынан күпкә ҡыйбатҡа алынған.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Оборона министрлығының киңәйтелгән коллегия ултырышында Владимир Путин яңы министрға бурыстар ҡуйҙы.  Йорттар ер менән тигеҙләнде, янды, зыян күрҙе.  Суд барышында офицер ҙа, һалдат та үҙ ғәйебен тулыһынса таныны һәм зыян күргәндәрҙән, Урман ҡасабаһы халҡынан ғәфү үтенде.  Ә бына Рәсәйҙең Оборона министрлығы һаман үҙ бурысын ҡайтарырға ашыҡмай. 