“Сура” һүҙе лә төрки халыҡтарҙа батыр тигән мәғәнәгә эйә. Ә бына “Сураман” төркөмө быға өлгәшкән. Милли музыка ҡоралыбыҙ – ҡурайҙың мөмкинлектәре киң.  Яңы ғына барлыҡҡа килгән “Сураман” этник төркөмө был хәҡиҡәтте йәнә раҫланы.
 Тамаша киске сәғәт 6-ла башлана.  Уларҙы берләштереү мөмкин дә түгел һымаҡ.  Шуғалыр ҙа “Сураман” үҙ эшен яҡшы белгән, дәртле ир-егеттәрҙән генә тора: Азат Биксурин, Артур Байрамғәлин, Андрей Филиппов, Шәфҡәт Овезов, Александр Карташов һәм Владимир Юдин. Иртәгә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында был этник төркөм үҙенең тәүге концертын ҡуя.  Шундай исемле башҡорт батырының даны борон тирә-яҡҡа таралған булған.  “Сураман” тип юҡҡа ғына ҡушмағандар.  Ҡабатланмаҫ моң донъяһына рәхим итегеҙ, дуҫтар! Үҙенсәлекле төркөм билдәле ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Азат Биксуриндың тырышлығы менән барлыҡҡа килгән.  Төптән уйлап ҡараһаң, милли музыка, фанк, джаз — өсөһө лә үҙенсәлекле йүнәлештәр. 