Ул Башҡортостанды ғына түгел, Силәбе, Свердловск, Ҡурған, Омск өлкәләрен, Пермь крайын һәм Ханты-Манси автономиялы округын да хеҙмәтләндерә.  Өфө географик урыны буйынса ла бик уңайлы, — тине ул. Технологиялар оҡшаны, тәжрибәне өйрәнергә һәм киңерәк файҙаланырға кәрәк. Өфөгә эш сәфәре менән Федераль һалым хеҙмәте етәксеһе Михаил Мишустин һәм Рәсәй финанс министрының беренсе урынбаҫары Татьяна Нестеренко килде.  Унан теләһә ниндәй ҡағыҙҙы тиҙ арала табып алып ҡарарға мөмкин. Уларҙың иң мөһимдәренең береһе — һалым инспекторҙарының ваҡ мәшәҡәттән ҡотолоуы. Һалым түләүселәргә уңайлы шарттар булдырылған: килгән һәр кем сиратын электрон табло аша көтә.  Рәсәйҙә беренсе булып асылған был үҙәк Өфөлә былтырҙан бирле эшләй.  Был киләсәктә һалым органдарын да, халыҡты ла күп мәшәҡәттән арындырасаҡ, тип белдерҙе ул.  Ул махсус машина менән килтерелгән материалдарҙы ҡабул итеп алыуҙан башлана, артабан бөтәһенә лә махсус штрих ҡуйыла, мәғлүмәттәр компьютерға индерелә.  Күп функциялы үҙәктә һалым документтарын эшкәртеүҙең тулы циклын күрһәттеләр.  Был фекер менән Рәсәй финанс министрының беренсе урынбаҫары Татьяна Нестеренко ла килеште.
— Беҙ бөгөн дәүләт идараһы концепцияһы тураһында ныҡлап уйланабыҙ.  Бынан тыш, федераль хеҙмәт етәксеһе үҙҙәренең сайтында төрлө категорияға ҡараған һалым түләүселәр өсөн 32 онлайн-сервис эшләүен билдәләне.

* * * Килеп ингәс тә иркен һәм яҡты зал, баҙыҡ төҫтәргә буялған диуарҙар, ялтырап ятҡан иҙән ҡаршылай.  Әйтергә кәрәк, үҙәкте сафҡа индереү өсөн аҡса ла артыҡ күп сарыф ителмәгән.
— Беҙгә махсус рәүештә бер нәмә лә төҙөргә тура килмәне.  Хеҙмәткәрҙәрҙең дә эш урыны иркен, яҡтылыҡ ҙур тәҙрәләр аша үтеп инә. Бөгөн халыҡты 16 тәҙрә аша ҡабул итәләр.  Балалар мөйөшө лә бар. Бынан тыш, шунда уҡ мәғлүмәт киосктары (инфоматтар), һәр кем ҡуллана алырлыҡ дөйөм компьютерҙар урынлаштырылған.  Федераль һалым хеҙмәте етәксеһе Михаил Мишустин бындай объектты асыу өсөн Өфөнөң осраҡлы һайланмауын белдерҙе.
— Республика күп йылдар инде мәғлүмәттәрҙе электрон эшкәртеү технологияларын камиллаштырыу буйынса алдынғы төбәктәрҙең береһе булып тора.  Илдә ошоноң кеүек 11 төбәк-ара үҙәк төҙөләсәк. Ваҡыты еткәс тә унда клиенттың номеры күрһәтелә, сират етеүен яғымлы тауыш хәбәр итә.  — Һаҡлау системаһы менән танышҡанда шул асыҡланды: бының кеүек архив беҙгә дәүләт ҡағыҙҙарын туплап барыу өсөн дә уңайлы булыр ине.  Уларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов оҙатып йөрөнө.
 Бындай үҙәктең уңайлы яҡтары күп.  Чиновник башҡарырға тейеш эштәрҙең ваҡтарын айырып, аутсорсингка бирергә кәрәк.  Артабан Мәскәү ҡунаҡтары Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостандағы филиалы булған “Һалым-Сервис” федераль ҡаҙна учреждениеһына барҙы.  Ул шулай уҡ айырым зоналарға бүленгән: көтөү залында йомшаҡ йыһаз урынлаштырылған, эш залында иһә төрлө документ тултырыу өсөн өҫтәл, ултырғыстар ҡуйылған.  Зал юғары талаптарҙы һәм Федераль һалым хеҙмәтенең стилен иҫәпкә алып йыһазландырылған.  Осрашыу барышында ведомство башлығы "Һалым-3" тип аталған яңы автоматлаштырылған мәғлүмәт системаһы менән дә таныштырҙы.  Шуныһы ҡыуаныслы: заманса йыһазландырылған операция залында элекке кеүек этеш-төртөш юҡ.  Сит илдә бының менән әүҙем шөғөлләнәләр, — тине ул. Был йәһәттән һеҙҙә ҙур тәжрибә тупланған.  Әле “Һалым-Сервис” булып хеҙмәт иткән заманса бина элек гараж булған, — тине Рөстәм Хәмитов.  Аҙаҡ документтар 180 миллион биткә иҫәпләнгән заманса ҙур һаҡлағысҡа оҙатыла.  Улар тәүҙә 39-сы район-ара һалым инспекцияһында булып, һалым түләүселәрҙе заманса стандарттарға ярашлы ҡабул итеү һәм хеҙмәтләндереү мөмкинлеген биргән Рәсәйҙәге тәүге операция залын асыуҙа ҡатнашты.
