Ә тәнәфес ваҡытында ни булғанын күрһәгеҙ икән: яныма киләләр ҙә әле тегеһе, әле быныһы үҙҙәренә ҡунаҡҡа саҡыра, барып ҡына өлгөр...  Улар өсәү...  Ҡунаҡтарҙы оҙатҡанда иң оло иғтибар миңә “эләкте”, хатта Мәскәү, Украина ҡунаҡтарын да оноттолар...  Октябрьскийҙан беҙгә ҡунаҡҡа килгәйне, Фәриттәрҙе лә саҡырҙыҡ.  Фәрит Иҫәнғоловтың ғаиләһе менән беҙ ХХ быуаттың 50-се йылдары башында уҡ танышып, аралашып йәшәнек.  Ҡунаҡханала ла миңә әллә ни иғтибар итеүсе булманы.  Быға ул, бик риза булып, рәхмәтен белдергәйне. 70-се йылдарҙа ул ошо темаға тотонғайны.  Фәрит һәйбәт әңгәмәсе лә ине — кешене ҙур иғтибар менән тыңлай, нисектер уның менән һөйләшеү рәхәт була торғайны.  Шуға күрә улар ҙа, беҙ ҙә кеше фатирында йәшәй инек.
1952 йылда Фәриттең балалар өсөн яҙылған хикәйәләре гәзит-журнал биттәрендә йыш күренә башланы.  Бер Башҡортостандан ғына юҡ.  Мин дә һүҙ һорап, записка ебәрҙем. Яҙыусы Фәрит Иҫәнғоловтың бына тигән әҫәрҙәрен уҡыусылар яратып уҡый, тимәк, уның ижады бөгөн дә беҙҙе ҡыуандырып, милләтебеҙ үҫешенә үҙ өлөшөн индерә.  Был — Фәрит Иҫәнғоловтың һәм уның йәмәғәте Зөбәржәттең ни тиклем киң күңелле, оло йөрәкле, изгелекле зат булыуҙарына һәйбәт миҫал.  Ул замандағы Советтар Союзының барлыҡ республикаларының да вәкилдәре бар.  Әңгәмәләшеү темаһы үҙенән-үҙе килеп сығып тора.  Фәрит, һорауҙар биреп, уны мөмкин тиклем оҙағыраҡ, төплөрәк һөйләтергә тырышты.  Зал геү килеп ҡул сабырға тотондо.  Мин һаман да уның кәңәшсеһе, фекерҙәше булып ҡалдым.  Үкенескә ҡаршы, әҙип Фәрит Иҫәнғолов яҡты донъянан бик иртә китеп барҙы.  Йәй көнө.  Ҙур, бер нисә кешелек бүлмәгә урынлаштырҙылар.  беҙ өсәү — шул уймаҡтай урынға нисек һыйғанбыҙ ҙа нисек йәшәгәнбеҙ, әле шуға ғәжәпләнәм, күҙ алдына килтереүе лә аяныс.  Бер яҡтан ҡарағанда, барыһы ла билдәле, бөтәһе лә күҙ алдында башҡарылған кеүек, икенсе яҡтан, кеше яҙмышы, бигерәк тә яҙыусы тормошо үтә лә ҡатмарлы.
 Шундай тиҫкәре холоҡло шәхес ошо тиклем халыҡты (барлыҡ милләтте) үҙе артынан алып китә алыр инеме икән?  Фәрит өсөн (уның өсөн генәме икән!) иң ҡыйыны Башҡортостанда граждандар һуғышының хәҡиҡәтен асыу ине.  Ошо ҡәһәрле хәбәрҙе ишетеү менән Фәрит килеп, ғаиләмде үҙенең әлеге кескәй бүлмәһенә алып ҡайтҡан.  "Минме, бер үҙем генәме ни?" — тим, бер аҙ аптырап.  1952 йылдың көҙөндә беҙ йәшәгән йортта янғын сығып, ғаиләбеҙ урамда тороп ҡалды.  "Арыш башағы" романы баҫылып сыҡҡас, тәнҡитсе Ә. Хәбиров менән берлектә "Ленинец" гәзитендә ҙур мәҡәлә яҙып сыҡтым.  Мин баштараҡ бының хикмәтен аңламағанмын икән, һуңынан ғына төшөндөм.  Аҙаҡ килеп: "Бына бит — еңгәң бер повеслыҡ материал ҡалдырҙы", — тигәйне. Уның ошо һүҙҙәренән һуң мин: "Зәки Вәлиди образы һинең әҫәреңдә үтә лә тиҫкәре итеп бирелгән", — тинем (Һүҙ "Ир-егеткәй менән ат башы..." романы хаҡында бара).  Ләкин мин ысын хәҡиҡәтте яҙа алмайым, ялғанлыҡҡа барырға тура килә.  Һүҙҙән-һүҙ сығып, Мәрфуға еңгә һуғыш ваҡытында тракторҙа эшләгән йылдары тураһында һөйләп китте. Фәриттең фантазияһы ифрат бай була торғайны.  VIII–Х кластарҙы күрше сыуаш ауылы Терәпәлә сыуаш телендә уҡып, тамамлай торғайныҡ. Ҡыҫыҡ өйҙә өс-дүрт ай бергә йәшәгәндән һуң, беҙгә лә бер бүлмәле фатир алыу насип булды. Йәшлек хәтирәләре, тәүге мөхәббәт...  Бер мәл Фәрит шундай ваҡиғаны һөйләгәйне:
— 1956 йыл булһа кәрәк, ул саҡта Башҡортостан китап нәшриәтендә эшләп йөрөй инем.  Ҡунаҡханаға ҡайтыуыма мине уңайлыраҡ бүлмәгә күсереп тә ҡуйғандар.  Ҡаршы алған кеше лә юҡ.  Шуныһы ла ирмәк кеүек: тыңлап ултыра торғас, Фәрит ҡапыл ғына туҡтата ла, бына ошо ерен тағы ла ҡабатла әле, ти торғайны.  Бер нисә кеше сығыш яһағандан һуң, сират миңә лә етте.  Заманалар үҙгәрҙе.  Өҫтәүенә мин өйҙә юҡ инем.  Ғәфү итегеҙ, башҡорт булһам да, сығышымды съезд хужалары телендә һөйләмәк булдым", — тинем сыуашса. Минең ауыҙҙан сыҡҡан күп кенә ваҡиғалар Фәрит Иҫәнғоловтың хикәйә, повестарына инеп китте, әҫәрҙәрендәге образдарҙы байытырға ярҙам итте. Һүҙ, тел мәсьәләһенә килгәндә инде, Фәрит уларға үтә лә һаҡ, оло ихтирам менән ҡарай торған әҙип ине.  1960 йылда уның "Алтынбикә", 1964 йылда "Аҡҡошом минең" тигән повестары донъя күрҙе.  Уның аҡланасағына өмөт тә юҡ ине.  Илебеҙ, милләтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ тип барлыҡ көсөн, ихтыярын егеп көрәшкән ир-атҡа ҡараш та ныҡ үҙгәрҙе.  Фәрит Иҫәнғоловтың тәүге хикәйәләренән башлап, һуңғы йылдарҙа баҫылған әҫәрҙәренә тиклем мин әүҙем тыңлаусы, тәнҡитсе булдым.  Трибунаға сыҡтым да шулай тип хәбәр һалдым: "Иптәштәр!  Яҙған яңы әҫәрен ул миңә уҡый торғайны, мин үҙ фекеремде әйтәм, ҡайһы бер урындарын үҙгәртеп тә ебәрә инек. Доклад тыңланыҡ, уны урыҫса һөйләнеләр.  Мине залға кире төшөрмәйенсә, шунда уҡ президиумға ултыртып ҡуйҙылар.  "Күңелем менән һиҙенәм, беҙҙең тарафтарҙа граждандар һуғышы улай булмаған.  Ғүмер буйы тип әйтерлек бергә йәшәгән (30 йылдан ашыу), күп осраҡта бер табаҡтан ашап-эсеп, ижад михнәтен аралашып кисергән шәхес хаҡында яҙыуы еңел түгел.  Телде белгәс ни, саф сыуашса шартлатып һөйләнем дә бирҙем.  Яҙыусылар союзы идараһына саҡырҙылар.  Мин Сыуашстан яҙыусылары үҙ телендә һөйләр тип көткәйнем.  Ул башта теге йәки был туралағы хәлгә ойотҡоно үҙе һалып ебәрә, ә һин китәһең инде сиселеп.  Нишләптер сыуашса бер һүҙ ҙә ишетмәнем.  "Туған телеңде, милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, әкиәт-әйтемдәрҙе, йыр һәм көйҙәрҙе белеү — оло хазина ул, — тиер ине.  Башҡортостандың иң төпкөл районында командировкала йөрөгән мәл.  Барлыҡ байрамдар уртаҡ булды, теге йәки был ғаиләләге килеп тыуған ауырлыҡтар бергә еңелде, шатлыҡ-ҡыуаныс килһә, уртаҡлашып, уны тағы ла арттырып бүлешә торғайныҡ.  Ул шунан ғибәрәт.  Халҡыбыҙ йәшәй икән — Фәрит Иҫәнғоловтың исеме лә мәңге йәшәйәсәк. Самолет менән барып төштөм.  Шулай булһа ла Фәрит: "Мин әҫәрҙәрем өҫтөндә тағы ла эшләйәсәкмен әле, икенсе баҫмаһында мин ул образдарҙы үҙгәртәсәкмен", — тигәйне. Ә әҙип кешегә барыһы ла ҡыҙыҡлы.  Президиум һайланылар.  Икенсе көнө съезд асылды.  Шуныһы ҡыуаныслы: нәҡ ошо темалар икенсе әҙиптәр тарафынан һәйбәт яҡтан асылып, халҡыбыҙға ыңғай геройҙар рәүешендә әйләнеп ҡайтты. Ә был инде бер нисек тә матур әҙәбиәт була алмай", — тип һөйләне ул.  Эш шунда: мин тыуып үҫкән Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында һуғыш йылдарында ете йыллыҡ ҡына мәктәп бар ине.  Кеше табып булмай, әллә барып ҡайтаһыңмы Шупашкарға?" — тиҙәр.  "Шулай була инде", — тип йылмаялар. Әгәр ғүмере булып беҙҙең көндәргә тиклем йәшәгән булһа, һис шикһеҙ, Фәрит был образдарға әйләнеп ҡайтыр ине.  Минең "Тәүге һынау", "Баҫҡыс", "Хәмит күпере" тигән китаптарым донъя күргәйне инде.  Ғөмүмән, ҡаршы алыусылар бар аэропортта, тик улар Мәскәү яғынан, Украина, Балтик буйы республикаларынан килгән ҡунаҡтарға иғтибар бүлә. Ижад михнәтен бергә кисерештек, тип әйтә биреп ҡуйғайным башта.  Ул ғына ла түгел, ошо бүлмәгә ҡунаҡ та саҡырабыҙ.  — Әгәр икенсе милләттең телен, мәҙәниәтен үҙләштерә алһаң, был баһалап бөткөһөҙ байлыҡ”. Сыуаш яҙыусыларының съезы була икән, шунда делегация ебәрергә кәрәк.  Алтынбикә образының тормоштағы ысын образы — минең оло ағайымдың ҡатыны Мәрфуға еңгә.  Мин, яңы ғына фронттан ҡайтҡан кеше, һуғышта булған хәл-ваҡиғаларҙы һөйләйем, ул бындағы (тылдағы) хәлдәрҙе хәтергә төшөрә.  Бына нимә эшләтә ул туған телде белеү, тип ҙур ғорурлыҡ менән тамамлар ине Фәрит Иҫәнғолов үҙенең ошо ҡыҙыҡлы хикәйәтен.
60-сы йылдарҙа Фәрит ололар өсөн дә яҙа башланы.  Докладтан һуң һүҙ алыусылар ҙа урыҫса һыпырталар.  Ул замандарҙа фатир алыу тигән нәмә башҡа ла инмәй торғайны.  Ул замандарҙа Ә. Вәлиди "халыҡ дошманы" тип йөрөтөлә ине шул.  Өмөтлө йәш яҙыусы тип, уға шул йылдарҙа бәләкәй генә бүлмә биргәйнеләр.  Ул хәл-ваҡиғаны ғына түгел, бәлки, уны ниндәй һүҙҙәр менән һөйләүеңә лә иғтибар туплап, иҫендә ҡалдырырға тырышҡан икән. Иртәгәһенә киттем Сыуашстанға.  Мин, бер нисә тапҡыр уның теге йәки был ваҡиғаны тыңлап бөткәндән һуң, шунда уҡ хикәйә рәүешен биреп, бер тынала һөйләгәнен ишетеп, хайран ҡалғаным булды.
70-се йылдарҙа Фәрит ҙур күләмле әҫәрҙәр яҙа башланы. 