Уның кәңәшен тотоп, мин телевидение өсөн Төхфәт Йәнәби һүҙҙәренә Салауат Низаметдинов яҙған өс йырҙы башҡарҙым.  Дәртләнеп йыр-моң серҙәренә өйрәнә башланым.  Бынамын тигән ике ҡыҙ үҫтерә.  Шуныһы мөһим: Сәйҙәнең атаһы Ғәли Ильясов менән беҙ бер осорҙа “Совет Башҡортостаны” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булдыҡ.  Машинаны ла оҫта йөрөтә. Киләсәктә лә тамашасыларҙы һөйөндөрөүҙән туҡтамаһын тигән теләктә ҡалам. Шуныһы һоҡландыра: ул халыҡ йырҙарын да, классик әҫәрҙәрҙе лә урынына еткереп башҡара, һәр саҡ репертуарын байытыу өҫтөндә эшләй. Башҡорт дәүләт университетының биология факультетына уҡырға инер өсөн балл етмәгәс, Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы дауаханаға санитарка булып эшкә урынлаштым.  Университеттың “Ирәндек” бейеү ансамбле менән тотош Башҡортостанды урап сыҡтыҡ, Ҡаҙағстанда, Германияла сығыш яһаныҡ.  Әлфиә Кәлимуллина, Райман Ишбаев, Азат Айытҡоловтар менән халыҡ ижадын, фольклорҙы пропагандалаған бригада төҙөп, республикабыҙҙы иңләп-буйлап сыҡтыҡ. Сәнғәт институтында үҙем өсөн яңы донъя астым.  Шулай бер ваҡыт әхирәттәрҙең береһе “бында шулай матур йырлай алаһың да ул, ә сәхнәлә сығыш яһай алырһыңмы" тип минең менән бәхәс ҡорҙо.  Сәйҙә Ильясованың остаздары, күренекле сәнғәт әһелдәре — Флүрә Килдейәрованың, Тәнзилә Кәримованың сығыш яһауы концерттың бәҫен бермә-бер күтәреп ебәрҙе. Сәмләнеп китеп, сыҡтым да дауахананың сәхнәһенә менеп йырлап ебәрҙем.  Шулай уҡ Алмас Ғафаровтың “Ант” төркөмөндә алып барыусы, йырсы булып гастролдә йөрөнөм. Сәхнәлә генә түгел, шәхси тормошта ла Сәйҙә күптәргә өлгө күрһәтерлек.  Бәлки, шуғалыр ҙа үҙ эшенә бик яуаплы ҡарай.  Ә инде бөгөнгө концерт хаҡында әллә күпме йылы һүҙҙәр әйтергә була.  Ҙур кинәнес менән башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарам, уларҙың тарихын һөйләргә яратам.  Ошо хаҡта Сәйҙә Ильясованың үҙенән һораныҡ.

— Үҙешмәкәр сәнғәттә ҡатнашып йөрөүемә һәм профессиональ сәхнәлә ижад итеүемә 15 йыл тулыуы һиҙелмәне лә кеүек.  Үҙемде йырсы булып китермен тип күҙ алдына ла килтермәй торғайным.  Һиндә бит йырсы һәләте бар, тип барыһының да һоҡланып ғәжәпләнеүе хәтеремдә уйылып ҡалған. Мәҙәни сараларҙа ҙур теләк менән ҡатнаша торғайным.  Хәҙерге ваҡытта танһыҡ булған “тере тауыш” күптәрҙең күңелен наҙлағандыр.  Ул үҙемә ышаныс тыуҙырыусы ла, һәр саҡ аҡыллы кәңәштәре менән ярҙам итеп тороусы ла булды.  Ирек Кинйәбулатов, Салауат Юлаев исемендәге республика дәүләт премияһы лауреаты:

— Был концерт ғаиләлә үткән йылы тамаша кеүек тойолдо миңә.  Сәхнәлә сығыш яһаусылар менән тамашасылар араһында шул тиклем яҡынлыҡ һиҙелә ине.  Факультет, университет, республика кимәлендәге байрамдар булһынмы — барыһында ла сығыш яһай инем.  Атаһының әҙәбиәткә, мәҙәниәткә булған тоғролоғон хәҙер ҡыҙы дауам итә.

 Сәйҙә Ғәли ҡыҙын беҙ үҙенсәлекле моң эйәһе булараҡ ҡына түгел, бынамын тигән тамашалар ойошторған режиссер тип тә беләбеҙ.  Унда, йырлау менән бер рәттән, концерттарҙы ла алып бара торғайным.  Ғөмүмән, сәмлелегем артабанғы тормошомда ла ярҙам итте.  Уҙған концертта залдың тулы булыуы йырсының ижадын халыҡ үҙ итеүе хаҡында һөйләй. Университетты тамамлап, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында тәрбиәсе булып хеҙмәт юлын башланым.  Уның һүҙен йыҡмаҫ өсөн генә институтҡа барып йырланым, һәм мине уҡырға алдылар.  “Биология факультеты һандуғасы” тип тә атап йөрөттөләр мине. 1982 йылда беренсе тапҡыр сәхнәгә аяҡ баҫҡандан бирле унан төшкәнем юҡ.  Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылына арналған “Илкәйемдең шиңмәҫ аманаты” тигән программала башҡорт халыҡ йырҙары традицион рәүештә лә, орган, ҡыллы квартет, Башҡортостан Республикаһының халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестры оҙатыуында ла яңғыраны.
 Опера йырсыһы булыу теләге тыуҙы бер заман. Флүрә Килдейәрова класында белем алыуым менән бәхетлемен.  Һүҙ —тамашасыларға
 Юнир САЛАУАТОВ, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы:

— Үҙем дә сәхнә кешеһе булғас, Сәйҙә Ильясованы яҡшы беләм.  Үҙһүҙлеләнеп, Башҡорт дәүләт университетының биология факультетына уҡырға индем.  Бындай уңыш тауына юл нисек булды икән?  “Кәкүк сәйе”, “Шағир һәм мәғрифәтсе Аҡмулла”, “Бер ғаилә булып”, “Донъя халыҡтары бейеүе”, М. Аҡмулла менән З.Исмәғилевтең ижадына бағышланған “Бөйөклөктән рухланам” кеүектәре тамашасы күңеленә айырыуса хуш килде.  Башҡорт халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын оҫта сағылдырған, бөйөк шәхестәрҙең ижадына арналған бихисап программаны ла сәхнәләштерҙем.  Институтты тамамлағас, Башҡорт дәүләт филармонияһындағы әҙәби-музыкаль лекторийҙа ижад юлымды башланым һәм бөгөнгәсә ошондамын.  "Урыҫ йыры" ансамблендә ике йыл сығыш яһаным, әммә ни өсөндөр сәнғәт юлына баҫыу теләге булманы.  Сәйҙә Ильясованың коллективта татыу, әҙәпле икәнлеген яҡшы беләм.  Ошо көндәрҙә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында танылған сәхнә оҫтаһы, республикабыҙҙың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясованың “15+15” тип аталған ижад кисәһе үтте.  Үҙешмәкәр коллективта шөғөлләнеүем, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына спектаклдәргә йыш йөрөүем эҙһеҙ үтмәне.  Ул тәүге һөнәре буйынса уҡытыусы бит инде.  Ауырыуҙар йоҡлаған саҡта ҡыҙҙар менән шым ғына йырлап ултыра торғайныҡ.  Шулай бер мәл Роберт Юлдашев миңә шунда уҡырға инергә тәҡдим яһаны.  Ниндәй генә байрам булмаһын, барыһында ла сығышымды алҡыштарға күмеп, ҙур кинәнес менән көтөп ала торғайнылар.  Өфө сәнғәт институтында халыҡ йырҙары бүлегенең саҡ асылған ваҡыты ине.  Барыһы ла көтмәгәндә генә хәл ителде.  Шуға ла мин уны хөрмәт итәм.  Күңелле студент тормошоноң йылғалай ағымына шунда уҡ ҡушылып киттем.  Ул бик һәләтле кеше ине: шағир ҙа, ҡурайсы ла, майҙанда бил бирмәҫ көрәшсе лә.  Сәйҙәнең интеллектуаль кимәле лә юғары. 