Саңғынан тыш, хоккей турниры дәррәү үтте бында.  Спорт менән дуҫлыҡ һаулыҡ нигеҙе икәнлеген һәр кемдең иҫенә төшөрөп тора. Әлбиттә, һәр төрлө спорт сараларында халыҡтың дәррәү ҡатнашыуы, сәләмәт тормош рәүешенә ылығыуы – район хакимиәте башлығы Рафиҡ Мусиндың тынғыһыҙ эшмәкәрлегенең емеше.  Бассейн, тренажер залдарының да ишеге һәр ваҡыт асыҡ.
 Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев, РФ Дәүләт Думаһы депутаты, яҡташыбыҙ Зөһрә Рәхмәтуллина, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Айҙар Ғәлимовтың килеүе лә ҡыуаныслы булды.  Һәр саҡ үҙе башлап йөрөй, шәхсән миҫалында башҡаларға өлгө күрһәтә, халыҡты дәртләндерә.  Беҙҙең саңғы трассаһы хаҡында: “Бик оҡшаны, харап уңайлы”, – тине. Салауат, Тәтешле, Нуриман, Ҡырмыҫҡалы райондарынан килгән егеттәргә Аҡбирҙе ауылындағы боҙ ҙа, бындағы шарттар ҙа бик оҡшаны. Ул, был ярышты үткәрегеҙ, тегенеһен, тип өҫтән бойороҡ ҡына биргән чиновник түгел.  Күңелле музыка, уйын-көлкө, төрлө ярыштар – барыһы ла һабантуйҙы хәтерләтте.  Теләйһең икән, бокс, каратэ, грек-рим, милли көрәш секцияларына йөрө.  Көсөргәнешле матчта Аҡбирҙе ауылы йыйылма командаһы беренселекте яуланы.  Олимпия уйындары призеры Максим Чудов менән бергә уҙышыу бәхете лә һәр кемгә тәтемәй.  Дөрөҫ, тәүҙә халыҡ әллә ни күп йыйылманы.  Икенсе йыл рәттән уҙғарылған ярышта быйыл ете команда ҡатнашты.  Күңелең биатлон, волейбол, мини-футболға тартылһа, рәхим ит.  Йәй көнө һабантуй үткәрелгән майҙанға бер юлы меңдән ашыу кеше йыйылды.  Өшөп, асығып китеүселәргә йылы бутҡа, ҡайнар сәй әҙер. Ә инде ошо көндәрҙә миҙгелде ябыуға арналған үҙенсәлекле сара булды.  Улар араһында район хакимиәте башлығы Рафиҡ Мусин, ауыл биләмәләре башлыҡтары, төрлө ойошма етәкселәре, уҡытыусылар, хеҙмәткәрҙәр, уҡыусылар, пенсионерҙар ҙа бар ине. Муниципаль- ара хоккей бәйгеһенең Иглиндә уҙыуы – районда был спорт төрөнөң юғары кимәлдә булыуына тағы бер дәлил.  Быйыл иглиндәр берҙәмләшеп саңғыға баҫты.  Шулай ҙа тора-бара саф һауа ҡосағына сығыусылар артҡандан-артты.  Ул йәш спортсылар менән ихлас аралашты, һорауҙарға яуап бирҙе.  Спорт, һау-сәләмәт тормош байрамына ҡунаҡтар ҙа бихисап килгәйне.  Иглиндә спорт менән шөғөлләнеү өсөн бөтә мөмкинлектәр бар. 