Салауат районының Яхъя ауылында йәш уҡытыусылар Мәүлиха һәм Сираж ғаиләһендә беренсе бала булып донъяға килә.  Балаларына оло терәк, кәңәшсе, ейән-ейәнсәрҙәренә ҙур ярҙамсы. 1951 йылда Өфөлә педагогия институтын тамамлағас, хеҙмәт юлын ул Арҡауыл урта мәктәбендә биология уҡытыусыһы булып башланы.  Йәшәүеңде генә теләйбеҙ. Башҡортостанда ғына түгел, тотош Советтар Союзына үҙен танытҡан уҡытыусы ул.  Уны ошо күркәм ғүмер миҙгеле менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ.  Иртәләрең ҡояшлы, көндәрең көләс, кистәрең айлы, уйҙарың яҡты, күңелең тыныс булһын.
 Рәхмәт, тибеҙ һиңә ысын йөрәктән, Малаяҙ ауылынан Алик һәм Олиә Сәләховтар. Юбилейың менән ҡотлайбыҙ! Һәр ваҡыт асыҡ йөҙлө, һәр кемгә лә өлгө булырлыҡ изге йәнле, һөйкөмлө кешебеҙгә донъяның бар яҡшылығын, матурлығын, һаулыҡ, бәхет, бәрәкәтле имен тормошта оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.  Тап ошо осорҙа белем биреү учреждениеһы киң билдәлелек яулай: мәктәп янындағы тәжрибә баҡсасылыҡ участкаһында йәшелсәләрҙән һәм бөртөклөләрҙән юғары уңыш алыуға өлгәшелә. Яҡыныбыҙға күп ҡайғы кисерергә тура килһә лә, ул бөгөлөп төшмәне.  Иң изге теләктәр менән Өфө ҡалаһынан Сәриә, Әлиә, Азат Сәләховтар, Йәлил менән Шәүрә Ғариповтар, Күптәр өсөн өлгө булырлыҡ. Һинең тормош юлы матур тарих, Хаҡлы ялға сыҡһа ла, йәмәғәт эштәренән бушамай.  Үкенескә ҡаршы, еҙнәбеҙ бөгөн беҙҙең арала юҡ инде.  Шатлыҡ менән оҙон ғүмер итеп Һинең ғүмер — беҙгә ғорурлыҡ.
 Ул КПСС-тың ХХIV съезында делегат булып ҡатнашты һәм 15 йыл буйы Валентина Терешкова етәкселек иткән Совет ҡатын-ҡыҙҙары комитетында ағза булып торҙо. Педагогия өлкәһендәге фиҙакәр хеҙмәте өсөн ҡәҙерлебеҙгә «Социалистик Хеҙмәт Геройы» тигән маҡтаулы исем бирелде, СССР-ҙың Юғары Советына ике тапҡыр депутат итеп һайланды, 1982 йылда «СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы» тигән данлы исем бирелде.  Матур тормош, сәләмәтлек теләп, Салауат районының Арҡауыл ауылында йәшәүсе яҡын кешебеҙ Хәнифә Сираж ҡыҙы Сәләхова-Искәндәрова үҙенең оло юбилейын — 85 йәшен билдәләй. 