Оҡшатманың, Мәскәү дәүләт университетының сит телдәр факультетына юлландың.  Мәктәптән һуң тәүҙә Магнитогорск тау-металлургия институтына барып индең.  "Апай, Ишҡолға кире ҡайтайыҡмы икән әллә?  Ниңә, ҡәҙерле туғанҡайым, бүтән мәлдә тәүәккәл, ҡыйыу ҡыҙыҡай, әсәйҙе тыңланың?!  Шул төндә улың Марат шылтыратты.  Тик педагогия институтына бармай, нишләптер, Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетына ситтән тороп уҡыу бүлегенә индең. Ә бит яҙмышың бөтөнләй башҡа юҫыҡтан китә ине.  Гел "бишле"гә уҡыған, класс, мәктәп тормошонда ҡайнап йәшәгән өсөн һине йыл һайын тиерлек ҡайҙа булһа ла юллама менән бүләкләйҙәр ине.  Был беҙҙең һуңғы күрешеү, бергәләп эскән һуңғы сәйебеҙ, бергә тыңлаған һуңғы йырыбыҙ тип кем уйлаған?!  Йәш кенә чечен ҡатынын баланан иҫән-һау ҡотҡарып алып ҡалған өсөн Рай-Гора кешеләре һуңынан да бүләктәр биреп, оло рәхмәтен белдерҙе, ә бит үҙеңә ул саҡта 21-22 генә йәш ине.  Был хаҡта үҙеңә лә әйттем, ә һин тағы, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр, тип улар эргәһенә ашыҡтың. Бит остарың соҡорайтып йылмайыуҙарың, сыңғырҙатып көлөп ебәреүҙәрең, барса кешегә, бөтә донъяға асыҡ сырай менән бағыуың, һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороуың, ғәҙеллек хаҡына гелән көрәшергә ынтылыуың — яҡындарың, дуҫтарың, таныштарың оҙаҡ хәтерләр әле быны.  Ҡаҙағстандың Кустанай өлкәһендә балалар уҡытып, ҡаҙаҡ һәм чечен халыҡтарының мөхәббәтен яуланың.  Һине алып ҡалып та булыр ине бит, туғанҡайым.  Шулай, Герой ҡалаларҙа ла, СССР буйлап та сәйәхәт иттең, "Артек"та ла ял иттең.  ...Ваҡыт ялын тотоп, туҡтатыр әмәл юҡ.  Һиңә күпме әйтелмәгән һүҙҙәрем ҡалды, Рәхимә.  Һин бит бер ваҡытта ла зарланманың, йөрәгем ауырта, тип әйтмәнең.  Берәүгә лә күңелемде һиңә бушатҡандай бушата, бер ниндәй шикләнеүһеҙ серемде сисә алмам.
...Һин бик һылыу булдың.  Ғүмер буйы үҙең дә балаларҙы яраттың.  Иҫ китмәле киң күңелле, ярҙамсыл, ғәҙел, миһырбанлы һеңлекәйем, ни өсөн яҙмыш үҙеңә шулай ғәҙелһеҙ, миһырбанһыҙ булды һуң?! Бынан бер йыл элек кенә мин ауыр хәлгә тарығас, айҙар буйы эргәмдә булдың, ҡуҙғала ла алмай ятҡан сағымда тәрбиәләнең.  Әммә ғүмереңдең ҡайһылыр бер миҙгелендә күңелең һынылыш кисерҙе, йәшәүгә дәртең һүрелде, һинең өсөн донъяның йәме һүнде.  "Бейеү өсөн генә яратылған кеше бик һирәк тыуа донъяға, ә һеҙҙең ҡыҙығыҙҙан Хоҙай бер ниҙе лә йәлләмәгән, ебәрегеҙ уны башҡорт халыҡ бейеүҙәре ансамбленә", — тип үтенеп әсәйгә килде.  Һуңғы күрешеүебеҙ былтыр 13 ноябрҙә булды.  Һине күргән-белгән бала бөтәһе лә "өләсәй" тип өндәшкән өсөн хатта бер мәл йәнем көйҙө.  Тормошоң башҡаса булырға тейеш ине бит!  Аңҡы-тиңке булып, көн дә әсе күҙ йәше түккән өс айым.  Һиңә яҡыныраҡ булыр инем", — тинең.  Шундайын да оло йөрәкле, кеше йәнле, тоғро булған һиңә ни өсөн лайыҡлы бәхетен насип итмәгән?! Һине бер ҡайҙа ла ебәрмәй, эргәмдә генә йәшәтер ҙә инем...  Тағы бер ҡат: "Таҡһырға, эргәмә, күсенегеҙ", — тинем.  Һине яратмаған бала юҡ ине.  Шәхси тормошоң минең өсөн генә түгел, әсәйебеҙ өсөн дә бикле ине.  Ә мин үҙеңә ярҙам кәрәклеген дә белмәгәнмен.  Уларға ҡарата ғына түгел, үҙеңдең һөйөүеңә ахырынаса йәнә тоғро ҡалдың.  Үкенесле хәтирәләр менән йәндәремде телгеләгән өс айым.  Рәхмәт, ҡәйенбикәң Ғәлиә, ҡәйнештәрең Тәлғәт менән Рәфҡәт, Салауат, ҡәйенһеңлеләрең Маһиҙәр, Әлфиә, килендәштәрең һинең ваҡытһыҙ китеп барыуыңа ҡайғырып, йүгереп йөрөп ярҙам итте.  Күңелемә бер уй тынғылыҡ бирмәй: үҙ яҙмышың менән йәшәмәнең.  Һин дә уларҙы бер туғаныңдай күреп ярата инең бит, сөнки улар ғаиләһенә төшкәндә үҙеңә ни бары 19 ғына йәш ине.  Ярҙамсы хужалыҡ директоры Сибәғәт ағай Ғиззәтуллин: "Һеңлеңә бик ауыр, ниңә әҙерәк ҡыҫылмайһың?" — тигәс, һинең менән һөйләшеп ҡарамаҡсы иттем.  Ни өсөн Хоҙай һине шул дәрәжәлә тоғро, ныҡ итеп яратҡан һуң?  Һине Ишҡол урта мәктәбенә күсерҙеләр.  Илай-илай сәстәреңде һыйпайым, арҡаңдан һөйәм, үкһей-үкһей ҡосаҡлап, нисек миңә ғәзиз, ҡәҙерле икәнлегеңде аңлатырға тырышам... Мәктәптә бер ваҡытта уҡыған иптәштәрең бөгөн һинең ниндәй алсаҡ, намыҫлы, тура һүҙле, ҡыйыу булыуыңды хәтерләй.  "Ашыҡма ҡартайырға, ниңә һин уларға өләсәй була ти!" — тигәнемә ҡаршы: "Ә миңә шулай оҡшай", — тип кенә ҡуйҙың. "Ошо аҙна үтһен дә, теге аҙнала мотлаҡ барам, әҙерәк эргәңдә тороп ҡайтырмын", — тинең.  Тик һуң шул, һуң инде!.. Килеп-киткән арала Таҡһыр ҡыҙҙарына бейеү өйрәтергә лә, ихтирам яуларға ла өлгөрҙөң.  Туғаным, һеңлекәйем, мин һине бик-бик ярата инем, әгәр берәй ваҡыт, ваҡлыҡҡа барып, һаҡһыҙ һүҙем менән рәнйеткән булһам, ғәфү ит мине, зинһар, тиер инем.  Һинең нисек бейегәнеңде күреп, Өфөгә китергә өгөтләй башланы.  Радионан Риф Арыҫландың йыры ишетелгәс, тауышын көсәйттең: апай, ана, теге йыр, тинең.  Өйҙә яңғыҙ ҙа булмағанһың!..
...Ҡайтарып булһа икән үткәндәрҙе.  Балаларың, ейән-ейәнсәрҙәрең етемһерәп ҡалды.  Кемдәргә генә барып түгәйем хәсрәт-һағышымды, кем генә аңлар икән уттай көйҙөргән кисерештәремде?!
 Һин риза инең, ә әсәй ҡаршы булды.  Берҙән-бер ҡыуаныс-йыуанысың булып өс балаң, алты ейән-ейәнсәрең тороп ҡалды.  Бына ошо урында яҙмыш һиңә тәүге оло һынауын ҡуйғандыр, тим.  Сибай баҡыр-көкөрт комбинатына ҡараған Төйәләҫ ярҙамсы хужалығында мәҙәниәт йорто директоры вазифаһын бөтөн күңелеңде биреп башҡарған, әлегәсә һүнеп торған мәҙәниәт усағын ҡабыҙып, художестволы үҙешмәкәрлек түңәрәген юғары күтәргән өсөн һиңә миҙал бирҙеләр.  Хәҙер шуға үкенәм: ни өсөн мин бер ҙә тормошоңа ҡыҫылманым, йүнәлеш бирмәнем, өндәшмәнем икән?! Һәр ваҡыт күпереп-бөҙрәләнеп торған матур сәсең әллә нисек төҫһөҙләнеп ҡалған, үҙең эс бошорғос һоро кейемдә, ҡарашың шул тиклем ғазаплы!  Һағынам тип, ҡайтып килдең һәм Гусевка урта мәктәбендә немец теленән уҡыта башланың.  Бирә ҡаты һынауҙар бары тик көслөһөнә, тигән һүҙҙәре хәтеремә уйылып ҡалды.  Һыҙланыуҙарҙан арыған йөрәгең туҡтағайны инде... Ә үҙем һинең, инде яҡты донъяларҙа юҡ икәнлегеңде хәтерләйем.  Күсмәҫкә ине һиңә Ишҡолға!..  Юҡ, һин беҙҙән барыһын да йәшерҙең.  Эйе, һин барыбер ҙә артабан яҙмыш һынауҙарын, тормош ауырлыҡтарын башыңды юғары тотоп еңә килдең.  Дөрөҫ, һин һуңынан да бейеүҙән айырылманың, оҙаҡ йылдар Ишҡол ауыл мәҙәниәт һарайында директор, художество етәксеһе булып эшләнең, ваҡыт менән иҫәпләшмәнең, башҡарған вазифаңа бөтә көс-дәртеңде һалдың.  Ҡоҙағыйҙарың Наилә менән Фәүзиәнең дә, моғайын, донъялары кителгәндәй булғандыр, ләкин минең хәсрәтемде донъялағы бер генә бизмән дә күтәрә алмаҫ, инде берәү ҙә мине һин тартҡан кеүек тартмаҫ...  Ҡағыҙҙы ситкә ҡуйҙым да күҙҙәреңә ҡараным.  Ләкин...  Инде өс ай ҙа үтеп киткән.  Күрәһең, әрнеү-рәнйеүең йөрәгеңдә уҡмашып, сиргә әүерелгәндер... Эргәмдә генә ултыраһың, ғәрәпсә яҙылған ҡағыҙ һуҙаһың, мин, ниңәлер, бер нәмә лә уҡый алмайым, һуң, бығаса иркен уҡый инем, ни булды миңә, тип өҙгөләнәм.  Ниңә иҫән саҡта бер ваҡытта ла иркә-наҙ һүҙҙәрен еткермәнем, бер генә мәртәбә булһа ла сәстәреңдән һыйпап яратманым, бәғеркәйем, һөйөклөләрҙән-һөйөклө һеңлекәйем минең?! Бер мәл таңда ғына күргән төшөмдән һулҡылдап илап уяндым.  Ни өсөн фани донъя менән хушлашыр минуттарыңда эргәңдә һиңә дарыу алып бирерлек кенә берәү ҙә булмаған?!  Хәтеремдә, "Йәшлек" бейеү ансамбленең саҡ күтәрелеп килгән сағында халҡыбыҙҙың арҙаҡлы бейеүсеһе Фәйзи Ғәскәров бер нисә тапҡыр беҙҙең районға килде.  Берәйһенең йомошо төшһә, үҙеңдең сәләмәтлегең, ваҡытың менән иҫәпләшмәй, ярҙамға ашыҡтың. 