Кальцийға бай аҙыҡты, ярма, бауыр, ҡарағусҡыл-йәшел төҫтәге йәшелсәне, ҡош итен күберәк ашағыҙ.  Ундайҙарға кишер, аҡ май, һөт ризыҡтары, йомортҡа һарыһы инә.  Ошо шыйыҡса менән көн аша сәсте сайырға.
2.  Организмға Е витамины етмәһә, сәс һыныусанға әүерелә.  Сәскә дегәнәк майы һөртөү бик яҡшы һөҙөмтә бирә.  Йыуғандан һуң баҫыу ҡырҡбыуыны төнәтмәһе менән сайҡатыу сәсте ялтырата, нығыта.  Уларҙа сәсте ялтыратыусы В төркөмө витаминдары бар.  Дөрөҫ туҡланыу ҙа сәсте нығытыуға булышлыҡ итә.  Шулай уҡ А витамины күп булған аҙыҡ-түлектән дә баш тартмағыҙ.  Эҫе ҡояш аҫтында йөрөү, йыш буяу, химик бөҙрәләтеү арҡаһында сәс тәбиғи матурлығын юғалта: һыныусанға әйләнә, төҫһөҙләнә, ҡойола.  Ярты сәғәт үткәс һөҙөп алырға.  Был витаминға шпинат, сәтләүек, көнбағыш, һоло ярмаһы һәм һөмбаш ите бик бай. Уға виноград төшөнөң майын, өс тамсы миндаль майын һәм бер йомортҡаның һарыһын ҡушып, йыуғанға тиклем ике сәғәт алдан сәскә һөртөргә, 30 минуттан йыуырға.
3.  Төнәтмәне әҙерләү ысулы: ваҡлап туралған баҫыу ҡырҡбыуынына 1 литр ҡайнаған һыу ҡойорға.  Уны элекке хәленә ҡайтарыу, сәләмәт төҫ биреү өсөн бер нисә кәңәш тәҡдим итәбеҙ.
1. 