Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндә туплаған аҡсаһын бында яңы эш асыуға йүнәлтә.
— Ағас эшкәртеү, күмер етештереү уйы Сибайҙа уҡ тыуғайны.  Мәктәпте тамамлағандан һуң БДПУ-ның Сибайҙағы филиалында уҡый.  Ауылда ут юҡ ине.  Ауыл хужалығында мал аҙығына өҫтәмә итеп тә ҡулланыла.  Булғандары бер хеҙмәт хаҡы алғансы йөрөй ҙә эсеп эшкә сыҡмай.  Ситтә йөрөһә лә, күңеле һәр саҡ тыуған яҡтарына тарта.  Эргә-тирә ауылдар ҙа ошондай яҙмышҡа тарый.  Әле Туҡан һәм Егәҙенән килеп эшләйҙәр, ә Мәйгәштелә тик пенсионерҙар ҡалған.  Ҡаланы ташлап ҡайтырға баҙнат иткән, бөтә мөлкәтен һатып үҙ эшен асҡан Александр Леонидович — ысын эшҡыуарҙың матур миҫалы.
 Етәксе киләсәктә күмер етештереүҙе арттырыу маҡсаты менән яна, яңы технологиялар индереү өҫтөндә эшләй.
— Майлау-яғыулыҡ станцияһы юҡ, ә Сермән янындағыһына барып етер өсөн 60 саҡрым ара үтергә кәрәк.  Был мәсьәләне лә үҙебеҙгә хәл итергә тура килде, — ти Александр Урванцев. Икенсе төп проблема — эшкә яраҡлы ир-аттың булмауы.  Ҡайһы бер ауылдарҙың хатта нигеҙе лә юғалып бөтөп бара. Төп заказсыларының Башҡортостандан булыуы ла күмергә ихтыяждың ҙурлығы тураһында һөйләй.  Һыуҙы, спиртты таҙартыуҙа ла ул алмаштырғыһыҙ сеймал булып ҡала.  Предприятие әле үҫеш юлында.  Күптәр күмер аҙыҡ-түлек әҙерләү өсөн генә кәрәк тип уйлай.  Әммә ваҡыт үтеү менән ул тарихта ғына ҡала, ә халыҡ эш булған тарафтарға тарала.  Быйыл “Феникс” боҙ майҙанын асырға йыйыналар. Медицинала дарыу етештереү өсөн файҙаланалар.  Әммә уның ҡулланыу даирәһе киң.  Белорет районы. Ҡайҙа ғына йөрөһәң дә, тыуған ер яҡын.  Ул ҡасандыр булған, әммә трансформатор ватылған.  Әммә Мәйгәштелә Александр Леонидович Урванцев, 2009 йылда ташландыҡ автогараж эргәһенән ҡуртымға ер алып, ата-бабалар шөғөлөнә тотона: ағас күмере үртәй башлай. Ғөмүмән, ул — түбән сортлы ағасты тәрән эшкәртеү юлдарының береһе.  Күптәр өсөн ул төп шөғөлдәрҙең береһе була, заманында был яҡтарҙа ҡырҡлап күмер әҙерләү мейесе эшләгән.  Эш шарттары еңелдән түгел: ағас ҡырҡыу, базаға ташыу, бысыу, ярыу, мейестә киптереү, күмер итеп яндырыу үҙе бер ҙур процесты тәшкил итә.  Әммә, Эске эштәр министрлығы ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итһә лә, күңеленә ятып бөтмәй: өс йылдан һуң үҙ эшен аса.  Александр Леонидович сығышы менән Туҡандан.  Мәктәптә баскетбол командаһы бар.  Предприятиела етештерелгән күмер оҙаҡ тормай, үҙ һатып алыусыһын тиҙ таба.  Рәмилә МУСИНА. Аш-һыу әҙерләү өсөн дә ағас күмерен файҙаланыу көнүҙәк булып ҡала, — ти Александр Леонидович. Һәр башланғыстың уңышы кеше факторына бәйле.  Ә урманға бай Белорет ерендә был шөғөлдө үҫтереү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  1996 йылда, хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, Сибайҙа төпләнә, милицияға эшкә урынлаша.  Туҡан, Егәҙе ауылдары тарихына күҙ һалғанда, ағас күмере әҙерләү тураһында әллә күпме яҙырға мөмкин.  Был йәһәттән Александр Леонидович: “Үҙ эшенә бирелгән кешеләр бар ул”, — тип, предприятие асылғандан бирле Егәҙенән йөрөп эшләүсе Сергей Николаевич Суравовты маҡтап телгә алды.
“Феникс” предприятиеһы Туҡандың социаль-мәҙәни тормошонда ла әүҙем ҡатнаша, спортты үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.  Юл насар, ҡар көслө яуған саҡта, таҙартылмау сәбәпле, продукцияны ваҡытында заказсыға оҙата алмайбыҙ.  А.В. Урванцев миҫалында беҙ быға тағы бер инандыҡ.  Ә инде көлөн яландарҙы ашлау өсөн файҙаланырға мөмкин.  Туҡанда ла бер көн килеп карьер ябыла, эш булмағас, халыҡ ситкә китә.  Шуға ла тыуған еремә ҡайтыу менән бер ниндәй икеләнеүһеҙ ошо хыялымды тормошҡа ашырырға тотондом.  Күмер металлургияла кристаллик кремний өсөн файҙаланыла, унһыҙ бер микросхеманы ла эшләп булмай. 