Премьерҙың дүрт урынбаҫары билдәләнгән.  Әммә илдә байтаҡ ҡына проблемалар ҙа йыйылып киткәйне.  Яңы Хөкүмәт составында ҙур үҙгәреш булды тип әйтеп булмай.  Сессияла уның ярҙамсылары ла билдәләнде.  Унда ике яҡтан да Хөкүмәт рәйестәре, төрлө министрҙар, ведомство етәкселәре ҡатнашты.
“Батька” Рәсәйгә Союз дәүләте мәсьәләләрен генә хәл итергә килмәгәйне.  Йыйылышта төп доклад менән Си Цзиньпин сығыш яһаны һәм алдағы йылдарға илдең төп стратегик йүнәлештәрен билдәләне.  Эшһеҙлек кимәленең юғары ҡалыуы, коррупция, экология торошоноң насар булыуы, бәхәсле биләмәләр (Япония менән) буйынса мәсьәләне хәл итеү яңы власть иңенә йөкмәтелә.  Әле үк донъя иҡтисадының тотҡаһы булған АҠШ, Европа союзы илдәре һәм Япония был илдең иҡтисадына ныҡ бәйле.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Рәсәй гел генә күршегә һорағанын биреп килә.  Билдәле булыуынса, былтыр ноябрҙә Ҡытай коммунистарының XVIII съезында генераль секретарь итеп Си Цзиньпин һайланғайны.  Ҡытай коммунистары ябай халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыуын белдерһә лә, Европа илдәрендәге кеүек демократик йәмғиәт төҙөүҙән әлегә алыҫ торалар.  Белоруссия президенты Александр Лукашенко Рәсәйҙә Владимир Путин менән осрашты.  Сөнки улар үҙҙәренән көслөрәк дәүләт барлыҡҡа килеүен теләмәй.  Улар был аҡсаны барыбер тулыһынса ҡайтарып бирмәйәсәк бит. Демократик үҫеш принциптарына ҡоролған социалистик дәүләт төҙөүгә юл алған Ҡытай бындай етешһеҙлектәрҙе генә бөтөрөр тип ышанғы килә.  Хәйер, Рәсәй аҡса бирәм тип торғанда ниңә эшләмәҫкә, ти.  Европа парламентарийҙары бындай алымды кеше хоҡуҡтарын тупаҫ боҙоу була, тип иҫәпләй һәм Ҡытайҙы “ҡырағай” тәрбиә ысулынан баш тартырға саҡыра. Бер нисә көн буйы барған был форумда, алдағы йылдарға илдең төп йүнәлештәрен билдәләүҙән тыш, рәсми рәүештә власть вәкәләттәре лә тапшырылды.  Ҡытайҙың Рәсәй менән уртаҡ һыҙаттары күп һәм ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереүгә этәргес кенә бирә.  Ҡытайҙа власҡа йәш көстәр килеүе, Белоруссия президенты Александр Лукашенконың Рәсәйгә эш сәфәре, Бөйөк Британияның Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртырға ынтылыуы үткән аҙнаның иғтибар үҙәгендә булды.

“Ҡырағай тәртип”тән баш тартырҙармы?

17 мартта Пекинда 12-се саҡырылыш Бөтөн Ҡытай халыҡ вәкилдәре йыйылышының 1-се сессияһы эшен тамамланы.  Сөнки яңы етәкселек сит илдәр менән дипломатик мөнәсәбәттәрҙе көйләүгә лә етди иғтибар бүлә.  Си Цзиньпиндың сит илгә тәүге рәсми эш сәфәре лә Рәсәйгә буласаҡ, һәм ул ошо көндәрҙә Мәскәүҙә Владимир Путин менән осрашыр тип көтөлә.  Киләсәктә Ҡытай донъя лидеры булырға дәғүә итә.  Ике ил лидеры Союз дәүләтенең Юғары советы ултырышын уҙғарҙы.  Шулай булғас, “батька”ны Антарктида “боҙон кимерергә” ул дәртләндергәндер тип тоҫмалларға була.  Ошонан сығып фекер йөрөткәндә генә лә, Ҡытай бер илгә лә һуғыш асырға йыйынмаһа ла, донъяла иң көслө, ҡеүәтле армия булдырырға иҫәп тотоуы тоҫмаллана. Һуңғы ун йылда, йәғни илгә Ху Цзинтао етәкселек иткән осорҙа, Ҡытай иҡтисады йылдам үҫеш кисерҙе, эске тулайым продукт күрһәткесе буйынса донъяла икенсе урынға сыҡты.  Белоруссия был аҡсаға Антарктиданы, Арктиканы үҙләштерергә, атом электр станцияһы, Антарктидала фәнни-тикшеренеү станцияһы төҙөргә иҫәп тота.  Тик илдәге иҫ киткес ҙур инфляция мәлендә һәм Белоруссия һумы бына-бына девальвацияланырға торғанда, был мәсьәлә шул тиклем ныҡ мөһим инеме икән тигән урынлы һорау тыуа.  Был осрашыуға ҙур әһәмиәт бирелә.  Күрәһең, белорустар фән өлкәһендә башҡаларҙан артта ҡалырға теләмәй.  Яңы власть ошо мәсьәләне лә әкренләп хәл итмәксе итә.  Хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләһе Көньяҡ Африка Республикаһында үтәсәк БРИКС илдәре саммитында ла тикшереләсәк.

“Батька” Антарктиданы үҙләштермәксе
 Полиция хеҙмәткәре “тәртипһеҙлек ҡылған” һәр кемде судһыҙ-ниһеҙ дүрт йылға тиклем ошонда алып барып яба ала.  Ҡытай Халыҡ Республикаһы дәүләт советы премьеры — Ли Кэцян, рәйес урынбаҫары — Ли Юаньчао, Бөтөн Ҡытай халыҡ вәкилдәре йыйылышының даими комитет рәйесе итеп Чжан Дэцзян һайланды. Илдең премьер-министры Михаил Мясникович — фән кешеһе, Фәндәр академияһының элекке президенты.  Си Цзиньпин билдәләүенсә, Ҡытай элекке власть билдәләгән курстан тайпылмайынса алға барасаҡ, социалистик ҡоролошло көслө дәүләт буласаҡ.  Был бәйлелек Ҡытай файҙаһына көндән-көн нығый бара, шуға ла халыҡ-ара аренала абруйы үҫә.  Ҡытай армияһы илдең бөтөнлөгөн һаҡларға, ә һуғыш була ҡалһа еңеп сығырға һәләтле булырға тейеш, тине яңы етәксе.  Бындай ынтылыш АҠШ-тың “ҡытығын” килтермәй ҡалмаҫ, әлбиттә.  Бынан ары властың өс төп тармағы — партия, дәүләт һәм хәрби етәкселек — уның ҡулында буласаҡ.  Был йәһәттән ул хәрби ҡеүәткә иҫәп тота.  Ә бына министрлыҡтар һаны 27-нән 25-кә ҡалдырылған.  Ул беҙҙән 2 миллиард доллар оҙайлы кредит һорай.  Тәртипһеҙҙәрҙе “яңынан тәрбиәләр өсөн” булдырылған 300-ҙән ашыу ошондай лагерь бар.  Әлбиттә, тәү сиратта Рәсәй менән килешеп, аңлашып йәшәүгә өҫтөнлөк биреләсәк.  Әммә улар кредит шарттарын һәр ваҡыт теүәл генә үтәмәй.  Билдәле булыуынса, илдә 1957 йылдан башлап хеҙмәт лагерҙары эшләп килә.  Рәсәй быға тиклем дә Белоруссияға бурысҡа биргәне бар ине.  Был юлы ла шулай булды. 