Зариповтарҙың диңгеҙсе династияһын башлаусы Әмир Әнүәр улы ла заманында үҙ төйәгендә билдәле шәхес була.
 Нефтекама ҡалаһындағы, Краснокама һәм Яңауыл райондарындағы бөгөнгө эштәре менән дә улар күптәргә таныш.  Ата-әсәһе уҡымышлы, хәлле булғанлыҡтан, егет үҙ ауылында мәҙрәсәлә уҡый, һуңынан эшсе-крәҫтиән мәктәбен тамамлай, заманы өсөн белемле булып буй еткерә, әрмегә уны Тымыҡ океан флотына алалар.  1942 йылда фронтҡа алынып, башта Алыҫ Көнсығышта диңгеҙҙә хеҙмәт итә, һуңынан ауыр һуғыштар барған Көнбайыш фронтҡа күсерелә.  Бала саҡтан моңға ғашиҡ Әмир Зарипов халыҡ йырҙарын матур итеп башҡарған, шиғырҙар ҙа яҙған.  1942 йылда ул фронтҡа киткәндә мин ике йәштә генә ҡалғанмын”, — ти Генрих Әмир улы.  Үҙ-үҙенә үтә талапсан, бар ҡушылғанды еренә еткереп эшләргә өйрәнгән Генрих Әмир улы беренсе быуын атом һыу аҫты кәмәһендә ун йыл хеҙмәте дәүерендә карапта реактор, электр һәм механик өлөштәре эше өсөн тулыһынса яуаплы була.  Артабан хеҙмәт итергә Артур Камчаткаға юллана.  Бала сағы һуғыштан һуңғы ауыр йылдарға тура килгән буласаҡ диңгеҙсенең.  1943 йылдың сентябрендә Смоленск өлкәһен дошмандан азат иткәндә батырҙарса һәләк була.
 Хеҙмәттә алған бай тәжрибәһен уларҙы көйләүҙә уңышлы ҡуллана.  Әмир Әнүәр улы

1912 йылда Яңауыл районындағы Иҫке Артауыл исемле боронғо башҡорт ауылында тыуған.  Йәштәр яҙмыштарын бергә бәйләй, уҡыуҙы ла бер йылда тамамлай. Ата-әсәһенән күскән күркәм сифаттар Артур Генрих улына ла тиҙ арала үҙ эшенең ысын оҫтаһы булырға ярҙам итә.  Генрих Әмир улы

“Атайымды моряк формаһында төшкән фотоһүрәттәренә ҡарап ҡына беләм.  Флотта хеҙмәт иткән ваҡытта урыҫ телен һәйбәт үҙләштерә, күп уҡый, донъя әҙәбиәтенең нәфис өлгөләре, шул иҫәптән бөйөк немец шағиры Г. Гейне әҫәрҙәре менән таныша.  Училищеның һуңғы курсында Тымыҡ океан флотының атом һыу аҫты кәмәһендә диплом алды практикаһы үткәндә, үҙен яҡшы яҡтан ғына күрһәткән лейтенант Зариповты хеҙмәткә саҡыралар.  Ең һыҙғанып хәрби хеҙмәтен башлай йәш лейтенант.  Көндөҙ эшләй, кистәрен эшсе йәштәр мәктәбенә йөрөй, бер ҙә һынатмай йәш егет: спорт менән дә әүҙем шөғөлләнә, дөйөм сараларҙың да уртаһында ҡайнай.  Атаһы теләгәнсә шағир булмаһа ла, уның өлгөһөндә диңгеҙсе һөнәрен һайлай: һыу аҫты кәмәһендә хеҙмәт итә ул. 1984 йылда урта мәктәпте тамамлағас, Севастополь Юғары Хәрби-Диңгеҙ инженер училищеһына уҡырға инә.  — Конкурс ҙур ине, бер урынға 11 кеше, имтихандар бер ҡыйынлыҡ та тыуҙырманы, барыһын да уңышлы тапшырҙым”.  Халҡыбыҙҙың аҫыл вәкилдәре, төп һөнәр итеп Ватанды һаҡлауҙы һайлаған аталы-уллы Генрих менән Артур Зариповтар был фекерҙе үҙ яҙмышы менән раҫланы.  Ике айҙан һуң, тыуған ерҙән бик алыҫта булғанда, Генрихҡа улы тыуыуы тураһындағы хәбәр килеп етә. Ә был — үҙ һөнәренең ысын оҫтаһына ғына ышанып тапшырылған бурыс.
“Һыу аҫты кәмәһендәге хеҙмәт — үҙе айырым ғүмер ул", — ти Генрих Әмир улы.
1977 йылда һыу аҫты кәмәләре өсөн иң яңы ҡоралдар етештергән хәрби заводҡа күсерелә Г. Зарипов.  Бер мәл “Комсомольская правда” гәзитендә баҫылған белдереү уны алыҫ юлға саҡыра.  Инде үҙенең ике улын аяҡҡа баҫтырып, кеше итергә тейеш булған диңгеҙсе Артур Зарипов яратҡан хеҙмәтен ҡалдырырға мәжбүр була.  Биш йыл хеҙмәт итә ул Тымыҡ океан флотының атом һыу аҫты кәмәһендә, хәрби бурысын үтәп, донъя океанында бер нисә оҙайлы походта ҡатнаша.  Бөгөн ул ата-әсәһе, ҡатыны һәм башҡа туғандары менән берлектә үҙ эшен асҡан, ләкин һыу аҫты кәмәһендә хеҙмәт иткән йылдарын ғорурланып иҫкә ала. Ул да атаһы юлынан китә.  Билдәләнгән ваҡыттан күпкә алдараҡ капитан-лейтенант дәрәжәһе ала, етәкселектең бихисап маҡтауына лайыҡ була.  Һыу аҫты кәмәһенең сикләнгән арауығында оҙаҡ ваҡыт кондиционер һауаһы һулап, яһалма таҙартылған һыу эсеп, ил именлеген тәьмин итеү халҡыбыҙҙың рухи яҡтан көслө һәм ныҡлы егеттәре иңенә һалынды. Ватанды һаҡлау буйынса изге бурысты намыҫ менән үтәү һәр хәрби хеҙмәткәр өсөн бар нәмәнән өҫтөн ҡуйылды.  Бөгөн Нефтекамаға ҡараған Әмзә ауылында ете класты тамамлағас, тиҫтерҙәре менән Удмурт АССР-ының баш ҡалаһы Ижевскиға юллана.  Айҙар буйы һыу өҫтөнә күтәрелмәй тәрән океан ҡуйынында йөҙөүсе кәмәлә хеҙмәт еңелдән булмай.  Артур Генрих улы
 Ә һуңынан биш йыл буйы Хәрби-Диңгеҙ флотына яңы килә башлаған беренсе быуын атом һыу аҫты кәмәләре буйынса белгес һөнәрен үҙләштерә.  Бөрө педагогия институтында уҡыған Исхаҡ ауылы һылыуы Зөһрә Зиәфәт ҡыҙы яулай уның дәртле йөрәген.  “Һыу аҫты кәмәһендәге хеҙмәт шул уҡ эш инде, тик ул ҡәҙимге тормоштағынан ауырыраҡ та, яуаплы ла", — ти Артур Генрих улы.
...Кеше тормошо көтмәгәндә төрлөсә борола бит.  Йәйге каникулда тыуған яҡтарына ҡайтҡас, ғүмерлек мөхәббәтен осрата.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, райондың Аҡылбай ауылындағы колхозда иҫәпсе була, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас та, бронь буйынса тылда эшен дауам итә. Күрше ауыл егете, ул саҡта инде әҫәрҙәрен матбуғатта баҫтыра башлаған билдәле яҙыусы, тиңдәше Ғәйнан Әмири менән дуҫ булған.  Ә быға тәүге быуын атом һыу аҫты кәмәләренең диңгеҙсе һаулығына кире йоғонтоһон да өҫтәһәң...  1961 йылда Генрих Ленинградтағы Юғары Хәрби-Диңгеҙ инженер училищеһына уҡырға инә.  Килеүенең икенсе көнөндә уҡ һыу аҫты кәмәһе донъя океаны киңлектәренә дүрт айлыҡ хәрби дежурға сыға.  Был турала һөйләү, дәүләт серен сисеүгә тиңләнеп, күп йылдар тыйылып килде.  “Үҙем Ғәйнан дуҫ кеүек шағир була алманым, Гейнеға оҡшап улым шағир булһын”, тип Генрих исемен ҡуша.  Тағы ла атом һыу аҫты кәмәһе.  Ил етәкселегенә үҙҙәрен демократ тип атаусылар килгәс, Ватанды һаҡлау икенсе планға күсте.  “Атайыма оҡшарға тырышыу, йәшлек дәрте ярҙам иткәндер, — тип хәтерләй ул саҡтарҙы Зарипов.  Ир-егет өсөн атай — иң юғары үрнәк.  Тағы ла ун йылдан, булған бүләк-наградаларына “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалын өҫтәп, икенсе ранг капитаны дәрәжәһендә запасҡа сыға диңгеҙсе.
 Шулай башланып китә уның хәрби юлы.  Хәрбиҙәрҙең матди хәле үтә мөшкөлләнде, иртәгәһе көнгә ышаныс юғалды.  Тәртипкә ярашлы, училищеға ҡабул ителгәндәрҙе бер йылға матрос хеҙмәтенә ебәрәләр.  Илебеҙҙә атом энергияһын ҡулланыуҙы киңәйтеү эше киң йәйелдерелгән осор романтикаһы тәьҫирендә махсус энергетик ҡулайламалар факультетын һайлай.  Унан атаһы өлгөһөндә ядро реакторҙары буйынса юғары хәрби белем алып сыға. 