Бөтә баҫыу эштәрен алты механизатор башҡара.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында башланған үҙгәртеп ҡороуҙар башҡаларға биҙгәк сирендәй тәьҫир итһә, баҙар шарттары хужалыҡҡа үҫеү өсөн яңы юлдар, мөмкинлектәр асты. Һис юғында, башҡалар шикелле "Шевроле-Нива" алһа ни була", — тигәндәрен йыш ишеткәнем булды.  Яңы һөт үткәргес төҙөлгән, елләткес ҡорамал урынлаштырылған, һыу магистрале алмаштырылған, өр-яңы электр йыһаздары ҡуйылған. Әле бында ҡара-сыбар тоҡомло 700 баш һыйыр малы аҫрала.  Ҡуяштырҙың район үҙәгенә терәлеп тигәндәй урынлашыуына ҡарамаҫтан, кооператив эшселәргә ҡытлыҡ кисермәй.  — Биналағы эштәрҙе теүәлләргә ниәтләйбеҙ.  Беҙ бина менән танышҡан, әңгәмәләшкән арала һуңғы тәҙрә лә ҡуйылды.
— Хәҙер бында киләһе тиҫтә йылда бер ҡаҙаҡ ҡағаһы ла юҡ, — ти Иван Щербинин.  Майлылығы 3,8-3,9 проценттан да түбән төшкәне юҡ. Техник культуралар майҙаны арттырыла.  Фермала тәҙрәләр пластиктан.  — Быҙауҙар аҫралған аҙбарҙы үҙгәртеп ҡорорға уйлайбыҙ.  Төп бина бик матур, әллә ҡайҙан балҡып ултыра.  Бөтә кеше лә вахта ысулы менән Себер тарафтарына йәки Өфөгә йөрөп аҡса таба алмай.  Хәҙерге ҡатмарлы заманда ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаған кешеләр генә алдан юл яра, башҡаларҙы үҙ артынан эйәртә ала.  Шундай яҡшы үҙгәрештәрҙе күреп, малсылыҡта эшләргә теләк белдереүселәр ҙә арта. Етәксе кеше эш урынында юҡ ине.
— Ҡайҙа булһын инде был ваҡытта?  Игенселәр һәм малсылар менән бер рәттән, ауыл интеллигенцияһы вәкилдәре, пенсионерҙар, төрлө тарафта эшләп йөрөүселәр ҙә иген, мал аҙығы менән тәьмин ителә.  Юл йөрөгәндә: "Ниңә беҙҙең рәйес машина алмайҙыр инде.  Ферма эшсәндәренең уртаса айлыҡ хеҙмәт хаҡы бында 8 мең һумдан ашыу. Ҡыш малдарҙың продуктлылығын кәметеү хәүефе юҡ тип ышаныс менән әйтергә мөмкин: шартлы бер баш малға 30 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән. Бер ҡараһаң, әҙәм ышанмаҫлыҡ хәл бит был.  Бына ун йыл инде хужалыҡҡа рәйеслек итә. Хатта уны яйлыраҡ, уңайлыраҡ та тип иҫәпләй.
"Ҡуяштыр" ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе беҙҙе ферма эсендә киң йылмайып ҡаршы алды:
— Һуңғы ваҡытта мөдир Екатерина Еговцева менән ферманан сыға алмайбыҙ, — тине рәйес.  Ферма бөтһә, ауыл да бөтә, ти халыҡ.  Щербинин кеүек эшлекле етәкселәр булғанда, ауылдың киләсәге яҡты, өмөтлө. Продукцияның сифатына айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Фермала 28 кеше тырышлыҡ һала.  Фермала, әлбиттә, — тине хисапсы ҡыҙ.
— Ана Иван Александровичтың машинаһы тора, — тине юлдашым, райондың баш зоотехнигы Илгиз Фәйзрахманов. Һөт, нигеҙҙә, беренсе сорт менән оҙатыла.  Нәҫелгә ҡалдырылаһы сәләмәт быҙауҙар айырым төркөмгә тупланып, яҡшыраҡ шарттарҙа тотола.  Иҙәнгә бетон ҡойолған, түшәм дә ялт итеп тора.  Төрлө осорҙо кисерергә тура килгән "Ҡуяштыр"ға.  Пластик өс тәҙрә ҡуяһы ғына ҡалды. Ул тәүҙә водитель, звено етәксеһе, инженер, Ҡуяштыр ауыл Советы рәйесе булған.  Һауынсылар Рәзифә Барыева, Динария Нурғәлиева һәм уларҙың хеҙмәттәштәре йәйен көндәлек һауымды бер ботҡа еткерә. "500 ферма" программаһына ингәс, күңел көткән байтаҡ ҡына уй-хыял бойомға ашырылған. Районда фермерлыҡ хәрәкәте юғары үҫеш алған.  Стена, ишектәр һыланған, нығытылған.  Һауын һыйырҙарының дүрттән бер өлөшө йыл һайын көр таналар менән яңыртыла. Ә Щербинин өсөн "Жигули"ҙан да яҡшыраҡ машина юҡ.  Ни ҡәҙәр ашыҡһаҡ та, һуңлағанбыҙ.  Ҡыйығы профнастил менән ябылған.  Шуға күрә ауыл халҡы күпләп мал аҫрай. Эштәр тулыһынса теүәлләнгәс, етештереү күләмен арттырасаҡбыҙ. — Ул кабинет һаҡлап ултыра торған рәйес түгел: күрергә теләһәгеҙ, сәғәт ундарға ҡәҙәр генә тап итә алаһығыҙ, — тип кистән үк иҫкәрткәйнеләр.  Бөтәһен дә үҙҙәре башҡара, ситтән бер кемде лә ялламайҙар, аҡсаны ситкә ебәрмәйҙәр.  Шуға күрә, район үҙәге менән Ҡуяштыр араһы ете километр ғына булһа ла, юлға иртәрәк ҡуҙғалдыҡ.
 Йәйге мул һауын осоронда табыш та ҙур.  Иван Щербининдың тыуған төйәге, кешеләр яҙмышы өсөн бөтә йәне-тәне менән янып-көйөп йәшәүе уның һәр хәрәкәтенән, һәр һүҙенән тойола.
— Былар әле ҙур эштең башы ғына, — ти рәйес.  Һимертеү төркөмө бинаһы ла яңыртыуҙы талап итә.  Щербинин менән яҡындан танышҡас, уның ихлас күңелле, егәрле, көслө ихтыярлы булыуына тамам ышанаһың.  Силос, сенаж кеүек ғәҙәти аҙыҡты йыл да мул әҙерләйҙәр.  Малсылыҡ — кешене үҙенә тартҡан, ылыҡтырған табышлы тармаҡ.  Бөгөн "Ҡуяштыр" — районда һаҡланып ҡалған берҙән-бер етештереү кооперативы.  — Мал һанын мең башҡа еткерергә ине иҫәп. Кооператив малсылыҡ йүнәлешендә эшләй.  Малсылыҡты үҫтереүгә игенселектәге уңыштар булышлыҡ итә: кооперативтың һөрөнтө ерҙәре — 1400 гектар. 