Ошо хаҡтағы һорауға салауаттар төрлөсә яуап биргән: 50 проценттан ашыуы, бындай контейнерҙарҙы мотлаҡ ҡулланасаҡбыҙ, тип раҫлай, 27 проценты, бер ҡасан да ҡыйҙы айырып йыймаясаҡмын, тип белдерә, 17 проценты был һорауға яуап бирергә ҡыйынһына.  Ҙур мегаполистарҙа экология проблемаһын хәл итеү маҡсатында сүп-сарҙы айырып йыйыу өсөн махсус контейнерҙар ҡуйыла.  Респонденттарҙың 95 проценты ҡаланың экологик хәле өсөн борсола, ә 97 проценты, тирә-яҡ мөхиттең бысраныуы һаулыҡҡа зыян килтерә, тип фаразлай.  Бындай сараға, ғәҙәттә, бар халыҡ йәлеп ителә: мәктәп уҡыусылары, предприятие эшселәре, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре өмәгә сыға. Һорауҙарға яуап биреүселәрҙең 35 проценты ҡалалағы экологик хәлде яҡшыртыу өсөн бер нисә сәнәғәт предприятиеһын ябырға кәрәк тип уйлаһа, 29 проценты бының өсөн ҡаланы йәшелләндереү ярҙам итәсәк тигән фекерҙә.  Шулай ҙа Салауат халҡы һорау алыуҙа ихлас ҡатнашҡан, һәм был замандаштарыбыҙҙың экологик хәлгә битараф булмауын дәлилләй. Ҡала етәкселәре сүпте айырып йыйыуҙы ойоштороу мәсьәләһенә ыңғай ҡарай, тик салауаттарҙың яуабы был эштең һөҙөмтәле буласағына шик тыуҙыра. Ҡаланың экологик хәл-торошона арналған тикшеренеүҙә 300-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.
 Респонденттарҙың барыһы ла тип әйтерлек ҡала биләмәһен таҙартыу, экологик өмәләр ойоштороу мотлаҡ тип һанай.  Күптән түгел Салауат ҡала Советының рәсми сайтында сираттағы социологик тауыш биреү тамамланды.  Салауат ҡалаһы хакимиәте ҡала биләмәһен сүп-сарҙан таҙартыуға ҙур иғтибар бирә. 