Мәктәпте тамамлап, колледжда бухгалтер-иҡтисадсы һөнәрен алған.  Тормош иптәше Николай менән дә шунда танышҡан.  Бөгөн йәш ғаиләнең сабый балаһы бар, тимәк, торлаҡҡа ихтыяж ҙур.
— Яңы йорттан ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә фатир биргәндәре өсөн район хакимиәтенә рәхмәтебеҙ сикһеҙ, — ти Алена.  Урындағы хакимиәт башлығы Фәрит Фазылов етем балаларға күп ҡатлы яңы йорттағы бер бүлмәле фатир асҡыстарын тапшырҙы.

— Республикала һуңғы йылдарҙа етемдәргә торлаҡ бүлеүҙә ыңғай үҙгәреш күҙәтелә, — тине район башлығы тантанала.  Етемдәрҙең барыһы ла балалар йортында тәрбиәләнмәгән.  — Торлаҡлы булыуыбыҙға бик шатмын. Быйыл хакимиәт алдында 30 баланы фатир менән тәьмин итеү бурысы тора.  Мәҫәлән, Алена Строева ата-әсәһе вафат булғандан һуң апаһында тәрбиәләнгән.  Благовещен районы хакимиәтендә ошо көндәрҙә иҫтәлекле ваҡиға булды.  Ҡайһы берәүҙәр ғаиләлә яҡын туғандарында йәшәгән.  — Беҙҙең районға килгәндә, 2011 йылда — дүрт, былтыр 11 етем өй туйланы.  Шуға күрә торлаҡ төҙөлөшөн киңәйтергә кәрәк.