Рөстәм Зәки улы районды “500 ферма” программаһына әүҙемерәк ҡушылырға саҡырҙы.  Эш сәфәре һуңында Рөстәм Хәмитов район Советы депутаттары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, Ишембай предприятиелары һәм бюджет ойошмалары етәкселәре менән төплө осрашыу үткәрҙе.  Теләһә ниндәй һауа шарттарында ла республика өс миллион тонна иген йыйырға тейеш.  Бында һау балалар менән бергә физик мөмкинлектәре сикләнгәндәре лә тәрбиәләнә.  Былтыр был программа сиктәрендә 70 яңы ферма төҙөлһә, быйыл тағы 120 планлаштырылған.  Әйтергә кәрәк, заводта был эш башланғансы илдең барлыҡ нефть эшкәртеү предприятиелары Америкала етештерелгән катализаторҙы файҙаланған.  Етәксе әңгәмә барышында пландары менән уртаҡлашты, оҙаҡламай бында яңы етештереү майҙаны төҙөләсәк. Әйтеүҙәренсә, былтыр ғәмәлдәге бала табыу йортонда 927 сабый тыуһа, быйыл ике ай эсендә был һан 200-гә еткән. Былтыр завод 328 миллион һумлыҡ тауар сығарған.  Президент предприятиеның яңы тауарҙары менән танышты, заводтың генераль директоры Евгений Киселев менән аралашты.  Бөгөн төп маҡсат — тауарҙы һатыу баҙарын киңәйтеү.  Йыйылышта шулай уҡ туризм, социаль өлкәне үҫтереү, демография проблемалары һәм башҡа мәсьәләләр ҡаралды. Рөстәм Хәмитов барған тағы бер завод — “ИНМАН” (Ишембай нефть манипуляторҙары) ябыҡ акционерҙар йәмғиәте булды.  Рөстәм Хәмитов Ишембай үҙәк дауаханаһына ла һуғылып китте.  Ремонт бик сифатлы һәм ҡыҫҡа ваҡыт эсендә — ярты йылда башҡарылған.  Сәфәр барышында Президент социаль өлкәгә лә иғтибар бирҙе.  Психолог баланы таныш булмаған мөхиткә әҙерләргә өйрәтә, балалар менән ата-әсәләр өсөн дөйөм ижади эштәр ҡушыла.  Рөстәм Зәки улы шундай осрашыуҙың береһенең шаһиты булды.  Президент завод менән ентекле танышып, проблемалар тураһында ла белеште. Бында 60 урынлыҡ бала табыу йорто төҙөү тураһында һүҙ барҙы.  Бөгөн заводтың ҡәүәте шул тиклем ҙур, ул тауар менән Рәсәйҙе генә түгел, сит илдәрҙе лә тәьмин итә ала. Айына 80 миллион һумлыҡ тауар етештерәләр, ул Рәсәй һәм БДБ илдәренә һатыла. Бында нефтте эшкәртеү ваҡытында ҡулланыла торған “Октифайн” катализаторы етештерелә.  Ишембайҙар районда тормошҡа ашырылған инвестиция проекттарына ла ҙур өмөт бағлай.
— Беҙ бында өс-дүрт бик ҙур инвестиция проекты тормошҡа ашыр тип көтәбеҙ.  Шәмбе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Ишембай ҡалаһында булып, унда иҡтисад һәм социаль объекттар менән танышты.
 Әле дүрт төркөм эшләй, дүшәмбенән тағы өсәү асыласаҡ.  Учреждениеның тағы бер үҙенсәлеге — бында йәш ата-әсә мәктәбе эшләй.  Техника, технология, фән — бөтәһе лә бар, әммә һауа шарттарына һылтанып ултырабыҙ.  Президент ата-әсәләр менән аралашты, Ишембайҙың алдынғы ҡалаларҙың береһе булыуын һәм балалар баҡсаһына сират юҡлығын билдәләне. Ул 220 балаға иҫәпләнгән. Беҙгә үҙебеҙгә ике миллион тонна етә, ҡалғанын һатырға мөмкин, — тине Рөстәм Хәмитов.  Улай ярамай. Ҡалаға бындай яңы дауахана электән кәрәк, сөнки булғаны әллә ҡасан иҫкергән, ә тыуым күрһәткестәре артҡандан-арта бара.  — Әлегә беҙ ошолай эшләй белмәйбеҙ.  Игенселекте үҫтереү ҙә, Президент фекеренсә, өҫтөнлөклө бурыс.
— Иген бик кәрәк.  Әммә предприятиеның етештереү ҡеүәте тулы кимәлдә эшләмәй.  Бында төрлө ауырлыҡтағы йөктәрҙе күтәрә алған гидроманипулятор эшләйҙәр.  Ул капиталь ремонттан һуң асылған “Аист” балалар баҡсаһында булды.  Иң тәүҙә Ишембай махсус химик катализаторҙар заводын ҡаранылар.  Улар Ишембай иҡтисадының нигеҙен булдырасаҡ, — тине Президент.