“Зәйнәб Биишева, Һәҙиә Дәүләтшина кеүек классиктарҙың шәхси әйберҙәрен бигерәк оҡшаттылар.  Ошо матур датаға ҡарата Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәрҙәре тарих, әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн бүләк әҙерләгән.  Был сара улар өсөн ысын мәғәнәһендә күркәм яҙ бүләге булды.  Башҡорт әҙәбиәтенә битараф булмағандар килә бында.  Әммә мәктәп уҡыусыларының да, оло быуын вәкилдәренең дә ҡыҙыҡһыныуы көслө, улар һорауҙар бирә, фекер алыша.  Бында килеүселәр төрлө йәштә.  Ысынлап та, күргәҙмәнең һәр өлөшө ниндәйҙер яңылыҡ аса, ҡыҙыҡһындыра.  “Әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһыныусыларҙы көтөп ҡалабыҙ”, — ти ойоштороусылар.  Башҡорт шиғриәтенә, прозаһына үҙ өлөшөн индергән гүзәл заттарҙың фото-портреттары, йыйынтыҡтарынан тыш, уларҙың ижадына арналған стендтар ҙа урын алған күргәҙмәлә.  Рәсәйҙә 8 Март байрамының үткәрелә башлауына йөҙ йыл тулыу айҡанлы Мәжит Ғафури музейында “Билдәле башҡорт әҙибәләре” тип исемләнгән күргәҙмә асылды.
 Әйткәндәй, “Билдәле башҡорт әҙибәләре” күргәҙмәһе М.Ғафури музейында 30 мартҡа тиклем эшләйәсәк. Улар тотонған һәр нәмәне килеүселәр иғтибарлап ҡарай”, — ти М.Ғафури музейы етәксеһе Светлана Низаметдинова.