Старосталарҙың ярҙамы ҙур, матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороуға ла улар теләп ҡушыла.  Айырым алғанда, гәзиттәр ауыл мәсьәләләренең төбөнә төшөп, уны киңерәк һәм даими яҡтыртһа ине.  Төрлө саҡ була, ҡайһы берҙә почтальондар гәзит-журналды киске сәғәт биштә-алтыла, хатта етелә тарата.  Мәктәптең ябылыуы, клуб ишегенә йоҙаҡ эленеүе уның юҡҡа сығыуына килтерә, был көн кеүек асыҡ.  Уны халыҡ мәнфәғәте өсөн тотонабыҙ, мәҫәлән, сираттағыһын урамдарҙы яҡтыртыуға йүнәлттек.  Шундай елдәр беҙҙең тарафҡа ла килеп етмәһә ине.  Ауылда иң мөһиме – эш урыны булһын.  Әйтәйек, хужалыҡ тарҡалһа, кем ҡыш юлды таҙартыр?  Шул саҡта ғына ул йәшәйәсәк.  Ҡыш иртә ҡараңғы төшә, хәҙер уларға өй беренсә йөрөүе бик уңайлы.  Ошо хаҡта гәзит аша фекер алышыу насар булмаҫ. Һәр береһендә тормош үҙенсә гөрләй. Рәвиҙә Мәүли ҡыҙы ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА, Борай районының Оло Баҙраҡ ауылы хакимиәте башлығы:

– Оло Баҙраҡ ауыл хакимиәте ҡарамағында ун ауыл бар.  Беҙгә Хөкүмәттән квартал һайын йөҙ мең һум аҡсаның бирелеүе, һүҙ ҙә юҡ, ҙур ярҙам.  Һәр кем ялт итеп торған урамдан өйөнә ҡайта. Әйткәндәй, беҙҙә тиҫтәнән ашыу журнал һәм гәзит алдырған өлгөлө ғаиләләр бар.  Был — ҙур проблема. Хәйер, мәктәптә йәки клубта ойошторолған саралар ҙа һуң бөтә бит. 