Ошо айҡанлы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов чекистарҙы һәм ветерандарҙы ҡотланы, шулай уҡ тантаналы йыйылышта ҡатнашып, Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Былтыр именлек хеҙмәткәрҙәре федераль бюджеттан айырым маҡсатлы программаны тормошҡа ашырыуға бүленгән 340 миллион һум аҡсаны ҡулға төшөрөргә маташҡан намыҫһыҙ чиновниктарҙы ҡулға алды.  Шулай ҙа граждандарҙың, йәмғиәттең һәм дәүләттең мәнфәғәтен һаҡлауҙа уларҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Уларҙың әүҙем ағзалары хөкөмгә тарттырылды.  — Именлек хеҙмәте XX быуат тарихында илдең суверенитетын һаҡлауҙа ҙур әһәмиәткә эйә булған.  Тәү сиратта терроризмға, милли һәм дини низағ тыуҙырырға маташыусы ҡотҡосоларға ҡаршы көрәш буйынса эште билдәләп үтке килә.  Шулай уҡ республика ҡаҙнаһынан 740 миллион һумды “елгә осороу”ға юл ҡуйманығыҙ.  1,2 миллиард һумлыҡ дәүләт милкен законһыҙ һатырға ниәтләүселәр тотолған. Тәү сиратта сараларҙа ҡатнашыусыларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү фарыз, бынан тыш, донъя кимәлендәге сараларға әҙерлек мәлендә сығымдарҙы маҡсатлы файҙаланыуҙы контролдә тотоу ҙа кәрәк, – тине Рөстәм Зәки улы, сығышын йомғаҡлап. Уларҙың эше күҙгә салынмай, хатта ниндәйҙер кимәлдә ябыҡ тип әйтһәң дә була.  Бындай шарттарҙа эшләү һеҙҙән айырыуса ҡыйыулыҡ һәм белдеклелек талап итә.  2015 йылда баш ҡалабыҙҙа ШОС һәм БРИКС саммиттары үтәсәк.  Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы ойошторолоуға 95 йыл тулды.  Федераль эҙләүҙә булған кешеләр ҡулға алынды.  Йылдан-йыл иҡтисади баҙар, сәйәси тәьҫир өсөн көрәш көсәйгәндән-көсәйә.  Өфө һуңғы йылдарҙа халыҡ-ара саралар үҙәгенә әүерелде.  Был йәһәттән Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының емешле эшләүен һыҙыҡ өҫтөнә алып китер инем.  Был өлкәлә эшләүселәрҙең көндәлек хеҙмәте дәүләт хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә бәйле.  Тантаналы йыйылышта сығыш яһап, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов уларҙың эшенә лайыҡлы баһа бирҙе.
— Һеҙҙе ысын күңелдән байрам менән тәбрикләйем, — тине ул.  Коррупцияға ҡаршы алып барған көрәшегеҙ айырыуса юғары баһаға лайыҡ.  Бөгөн дә мөһим һәм көнүҙәк мәсьәләләрҙе ҙур яуаплылыҡ менән атҡараһығыҙ.  Былтыр республикала эш йәйелдерергә маташҡан халыҡ-ара террористик ойошмаларҙы асыҡлауға өлгәштегеҙ. 