Бындағы байрамды “Мәрхәмәт” хәйриә фонды ойошторғайны. Ҡайҙа әле, мин дә шунда баҫайым.  Ә шулай ҙа “Аҡбуҙат”тағыһы бигерәк тә үҙенсәлекле булды.  Ни тиһәң дә, ошондай саралар етәкселәрҙе халыҡҡа яҡынайта. Шулай булмайса: министр һынлы министр гелән генә ҡоймаҡ менән һыйлап тормай бит!
 Түрә ҡатындары шулай итеп бешерә белә тип уйламағайным.
— Мин Әминә Шафиҡованың ҡоймағын тәмләнем.  Уның тәмле еҫе танауҙы ҡытыҡлап, әллә ҡайҙан үҙенә арбап тора.  Халыҡ сиратҡа баҫҡан.  Был көндә балалар ғына түгел, ололар ҙа уйнап-көлөп, ҡышты оҙатты. Анау өҫтәл янындағыһы ҡалай оҙонға һуҙылған.  Өфө ҡалаһының хакимиәт башлығы Ирек Ялалов үҙе ләһә!  Табала шаж да шож килеп ҡоймаҡ бешә.  Ә инде был күркәм сарала йыйылған аҡса ауыр сиргә дусар булған ике йәшлек Самира Зиннәтованы дауалауға тотоноласаҡ. Телеңде йоторлоҡ таһа! Ниндәй аш оҫтаһы кешеләрҙе һыйлай икән?  Киләһе йылда ла юғары вазифалы кешеләр ҡатнашыр тигән теләктә ҡалды байрамға килеүселәр.  Күптән ҡоймаҡ ашаған юҡ ине.  Ҡояштай балҡып торған тәмлекәстәрҙең береһе 10 һум торһа ла, бының өсөн 100 һум бирергә лә йәл түгел. Йыр-моңһоҙ, бәйгеһеҙ байрам буламы инде?  Бә-әй!  Ял көнөндә Өфөнөң “Аҡбуҙат” ипподромына халыҡ бер туҡтауһыҙ ағылды ла ағылды.  Сиратта ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙ-ара һөйләшкәндәре лә ҡолаҡҡа салынып ҡала.
— Бына әле генә Гөлшат Хәмитованың ҡулынан һыйландым әле.  Уның тилбер ҡулдарында уңып бешкән ҡоймаҡтар уйнап ҡына тора.  Ҡышты оҙатыу байрамы (“Масленица”) быйыл Өфөнөң Нефтехимик, Ҡашҡаҙан, Якутов парктарында, Аксаков баҡсаһында, Салауат Юлаев майҙанында гөрләп үтте.  Ҡарале!  Мәҙәниәт министрының ҡулы татлы икән.
— Ә Лилиә Ғүмәрованыҡы һуң!  Уныҡы харап тәмле ләһә!
— Ҡуй инде!  Күргәнемә ышанмайса торам. 