Мәскәү, Санкт-Петербург, Ярославль, Һамар, Екатеринбург, Әстрхан ҡалаларынан, Татарстандан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Себерҙән килеүселәр коллективтың хеҙмәтен юғары баһалай.  Таяҡ менән килгәндәр таяғын “онотһа”, бөтөнләй йөрөй алмағандарҙың үҙ аяғында һөйөнөп ҡайтып китеүе осраҡтары ла булған. Коллективта 217 кеше эшләй, шуларҙың бишәүһе — табип.  Тамаша залында иһә көн һайын ниндәй ҙә булһа сара ойошторола: концерттар, кинолар күрһәтелә, осрашыуҙар үткәрелә.
 Өфө ҡалаһында тыуып үҫкән.
— Шифахананың киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?
— Быйыл “Яҡтыкүл” үҙенең 55 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Был ятҡылыҡ запасы күп быуындарға етерлек, тиҙәр.  “Тәмле аш-һыу менән дә күңелдәргә нур инһен”, — тип тырыша ашхананың уңған эшсәндәре. Күптәре “Яҡтыкүл”дең дауалау ҡөҙрәте хаҡындағы мәғлүмәтте матбуғаттан, Интернет селтәренән тапҡан.  Йәй көнө иҫ киткес матур зәңгәр күл эргәһендә ҡомда ҡыҙыныу, кәмәлә йөҙөү, балыҡ ҡармаҡлау ылыҡтыра. Эргәһендә мәғрур Урал тауҙары теҙмәһе башлана.  Сапропель умыртҡа бағанаһы, быуындар ауыртыуы, ревматоидлы артрит, артроздар, неврит, полиневрит, плексит, Рейно сире, невроз һ.б.  Башҡорт дәүләт медицина университеты ғалимдары менән хеҙмәттәшлек тос емештәр бирә.  Әсә сәләмәтлегенә арналған Рәсәй, республика күләмендәге сараларҙың тап ошонда ойошторолоуы ла юҡҡа түгел.
 Йәй айҙарында көнөнә 250 кеше булып китә.  Гинекологик ауырыуҙар менән сирләгәндәргә лә тап “Яҡтыкүл” шифаһы килешәсәк, ти ғалимдар.  Әле профсоюз комитеты булдырыу, хеҙмәтсәндәрҙең социаль именлеген хәстәрләү, эш хаҡын күтәреү мәсьәләләрен хәл итәбеҙ.  Мәҫәлән, былтыр Мәскәүҙә үткән “Шифахана-2012” Бөтә Рәсәй форумында “Шифалы ләмде ҡулланыуҙағы иң яҡшы ысул өсөн” номинацияһында — алтын, “Иң яҡшы шифахана” номинацияһында көмөш миҙал яуланы.  Шифахана был юҫыҡта ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр менән сығыш яһай: Магнитогорск ҡалаһына сәйәхәт, ундағы лимонарий, аквапарк менән танышыу кинәнес өҫтәһә, танылыу яулаған “Абҙаҡ” тау саңғыһы трассаһына, “Металлург-Магнитогорск” тау саңғыһы комплексына, йәйгеһен “Арҡайым” тарихи-этнографик үҙәгенә, Күсем ауылындағы Т. Кусимов музейына ла ҡунаҡтар ҙур ҡыҙыҡһыныу менән юллана, сәфәрҙән бай тәьҫораттар менән ҡайта.  Уның шифаһы тураһында халыҡ борон-борондан белгән.  Өсөнсө кеше бушлай йәшәй.
 Шуға ла шифаханала дауалау осоронда һәр кем өсөн бығаса ҡулланылмаған, таҙа ләм тотонола.  Йәй көндәре иһә дауаланыусылар милли эсемлегебеҙ ҡымыҙҙан ауыҙ итә.  Оҙонлоғо — 4,5, киңлеге — 2,5 саҡрым.  ХVIII быуат тарихсыһы И.И. Фальк та үҙ яҙмаларында ошо яҡ тәбиғәтенең ғәжәйеп һауыҡтырыу көсөнә эйә булыуын теркәп ҡалдырған. Әлбиттә, киләсәктә шифахана үҫешенә ыңғай йоғонто яһарлыҡ етди саралар хаҡында ла уйлашабыҙ.  Яҡтыкүл — Башҡортостандағы ғәжәйеп күлдәрҙең береһе.  Ул — медицина фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы.  Бейек тауҙар, зәңгәр күлдәр, аҡ ҡайындар иле Әбйәлил төбәген, һис шикһеҙ, республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы тип нарыҡларға була.  Бына ошо сихри тәбиғәт ҡосағында республикабыҙҙың танылған шифаханаһы “Яҡтыкүл” урынлашҡан.  Өфө ҡалаһының Көньяҡ автовокзалынан Өфө — Белорет — Яҡтыкүл — Асҡар маршруты буйынса йә иһә Магнитогорск ҡалаһына тиклем поезда барырға була. Кафела, бейеү залында күңел асыусылар ҙа етерлек.  Шифахана путевкаға хаҡты төшөрә!

31 майға тиклем “Студент — ялда” акцияһы бара.  Китапхана, спорт залы, тренажерҙар, бильярд, шахмат өҫтәлдәре буш тормай.  Нимә ул сапропель?
 Күптәр бында дауаланғандан һуң бала табыу бәхетенә эйә була.  Заманса ҡорамал менән йыһазландырылған физиотерапия бүлегендә магнит, ультратауыш һәм башҡаһы менән дауалау ысулдары бар.  Кәрәкле документтарҙың булыуы шарт.
“Яҡтыкүл” шифаханаһы 25 февралдән 31 майға тиклем “Медицина хеҙмәткәре” һәм “Уңайлы ял” программалары буйынса акциялар иғлан итте.
“Медицина хеҙмәткәре” программаһы төрлө ойоштороу-хоҡуҡ формаһындағы медицина учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә ҡағыла.  Артабан сервис хеҙмәтләндереүен киңәйтеү, яр буйы зонаһын ипкә килтереү эшен башларға уйлайбыҙ.  Медицина фәндәре докторы, профессорҙар В.А. Кулавский, Р.Ә. Дәүләтшин, Р.В. Магжанова, доцент, медицина фәндәре кандидаты В.В. Архипова ғилми эштәрендә “Яҡтыкүл” ләменең мөмкинлектәрен өйрәнә, яңы тәҡдимдәр менән сығыш яһай.  Путевка хаҡына дауаланыу, туҡланыу, йәшәү өсөн түләү инә.  Стоматология кабинеты ла буш тормай.  Ял итеүселәр өсөн күңел асыу үҙәге эшләй.  Йыл һайын бында, республикабыҙ халҡынан тыш, Рәсәйҙең төрлө төбәгенән меңәрләгән кеше килеп сәләмәтлеген нығыта, ял итә.
 Бындағы саф һауа, шифалы ҡымыҙ, һоҡланғыс тәбиғәт күңелдәрҙе арбай, кәйефте күтәрә. Беҙ килгәндә шифаханала Рәсәйҙең 21 төбәгенән ял итеүселәр йыйылғанлығы асыҡланды.  Тау башына менһәң, тирә-яҡтағы хозурлыҡҡа һоҡланып туймаҫһың: йәй көндәре унлаған зәңгәр күл тамылйып, тулҡынланып ята.  Йыл әйләнәһенә еләк-емеш, татлы һыуҙар, һуттар өҫтәлдән өҙөлмәй.  Номер хаҡы категорияға ярашлы тәүлегенә 1 725 һумдан 1 987 һумға тиклем тәшкил итә.
“Уңайлы ял” программаһы буйынса ике путевка һатып алған осраҡта “люкс” һәм зауыҡлы номерҙарҙа йәшәүгә 25 процент ташлама ҡаралған.  Республикала “Яҡтыкүл” ҡатын-ҡыҙҙа түлһеҙлек сирен дауалау буйынса иң яҡшы шифаханаларҙың береһе иҫәпләнә.  Тағы ла шуны әйтергә кәрәк: сапропель ләме целлюлитҡа ҡаршы иң ҡулай дауалау сараһы булып тора.  Белешмә өсөн телефондар:
8 (34772) 2-42-42, 2-41-80
e-mail: yaktikul@bk.ru, yak_market@mail.ru йәки сайтта:
www.санаторий-яктыкуль.рф.
 Ул Башҡортостанда иң тәрән күл булараҡ та билдәле. Улар, эргә-тирәләге матурлыҡты күреп, ят урындарға сәйәхәт ҡылып, күңел байлығы туплау яғын да ҡайғырта.  Шифаханала уның төрлө ысулдары ҡулланыла.  Дауаланыусылар һыу аҫты массажына ҙур теләк менән йөрөй.  Һөнәре буйынса анестезиолог-реаниматолог, һуңғы 12 йылда хәрби частарҙың береһендәге медицина хеҙмәтенә етәкселек иткән.  Үткән быуаттың 50-се йылдарында иһә, Мәскәү, Свердловск курортология белгестәре ләмдең үҙенсәлектәрен тикшергәндән һуң, бында ял йорто, артабан шифахана асыла.  Алыҫтан килеп ял итеүселәр мөғжизәле эсемлек өсөн айырыуса ҙур рәхмәт тойғоһон еткерә, уның тәме хәтерҙәрендә оҙаҡ һаҡланалыр, моғайын.  Массажға ла иғтибар ҙур.  Әлбиттә, шифалы ләм менән бер рәттән, дауалауҙың башҡа ысулдары ла киң ҡулланыла.  “Сәләмәт ял” программаһына йәшәү, сауна менән бассейнды файҙаланыу, тренажер залында шөғөлләнеү инә.  Тәүге бурысыбыҙ — Контроль-иҫәп палатаһы тикшереүендә асыҡланған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү.  Эш урынынан белешмә ҡағыҙы йәки ошоно раҫлаған башҡа документ тәҡдим ителгән осраҡта 25 процент ташлама бирелә.  Дауалау ысулдарын һанап бөткөһөҙ
 Ә заманса бассейн иһә — йәше-ҡартының яратҡан урыны.  Проект әҙер. Кадрҙарҙы йәлеп итер өсөн башҡа дәртләндереү саралары ла күҙ уңында тотола. Шифаханала булғанда кешеләрҙең ләм ярҙамында мөғжизәле һауығыуы хаҡында әллә күпме миҫал килтерҙеләр.  Шулай итеп, Әбйәлил районының йөҙөк ҡашы булған “Яҡтыкүл” шифаханаһының даны бөтә ил кимәленә күтәрелде.
 Бөгөн шифахана заман һулышын тойоп йәшәй, киләсәктә иһә дауалауҙың яңы төрҙәрен үҙләштерергә, яңы үрҙәр яуларға ынтыла.
“Яҡтыкүл”дең абруйы көндән-көн арта.  Директорҙың дауалау эштәре буйынса урынбаҫары Василий Анисимович Маганев 1985 йылдан бирле ошонда хеҙмәт итә.  Бөтәһе лә тәжрибәле, намыҫлы, фиҙакәр хеҙмәт итә.  Бында 15 йыл рәттән килеүселәр ҙә бар.  Дауаланыуҙың тулы комплексын үҙ эсенә алған “Пенсионер” программаһы оло йәштәгеләргә иҫәпләнгән.  Тәрәнлеге 40 метр тирәһе, 80 метрғаса еткән урындары ла бар, тиҙәр.  Хаҡы — тәүлегенә 1 400 һум.
31 майға тиклем льготалы “Пенсионер” йәки “Сәләмәт ял” программалары тәҡдим ителә.  Кәңәшләшеп, план буйынса алға ынтылыш яһарға иҫәп. Шифахана йыл да Рәсәй кимәлендәге һаулыҡ һаҡлау форумдарында ҡатнашып, билдәлелек яулай.  Тәмле аш та дауалай
 Икенсеһе — йәш, белемле, һәләтле кадрҙар йәлеп итеү, уларға уңайлы йәшәү шарттары булдырыу.  Шифаханала тәжрибәле ашнаҡсылар күп төрлө ризыҡ тәҡдим итә.  Ул үҙенең ғәжәйеп дауалау көсөнә эйә сапропель ләме, юғары квалификациялы белгестәре, яҡшы көнкүреш шарттары менән киң билдәле.  Ҡараңғылыҡ тип аталғанының бейеклеге 1 020 метрға етә икән. Баш шәфҡәт туташы Рәзилә Сабирова, шәфҡәт туташтары Валентина Мердинова, Фәрүәз Үмәрова, маркетинг бүлегенән Рәсилә Исламова, лаборант Эльвира Зекрина, массаж яһаусылар Ләйсән Асҡарова, Айгиз Солтанов һәм башҡалар ең һыҙғанып эшләй, дауаланыусыларҙың ялы файҙалы, күңелле булһын өсөн бар тырышлығын һала.
“Яҡтыкүл” шифаханаһынан йыл әйләнәһенә халыҡ өҙөлмәй.  Шифахана етәксеһе вазифаһына Сергей Георгиевич Никифоров хәрби медицинанан килгән.  Гүзәл тәбиғәт мөйөшөндә ял итергә килеүселәрҙе бер яҡтан саф һауа, үтә күренмәле күл, ғорур тауҙар ылыҡтырһа, икенсе мөғжизә — сапропель ләме.  НИСЕК БАРЫРҒА? Запастағы подполковник.  Клиник тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, теш ҡаҙнаһы сирҙәрен дауалағанда ла ләмдең файҙаһы күп. Ҡайһы бер көндәрҙә милли аш-һыуға йә балыҡ ризыҡтарына өҫтөнлөк бирелә.  Мәҫәлән, диңгеҙ сифаттарына эйә ылыҫлы, радонлы, “ынйылы” ванналар тәҡдим ителә.  менән яфаланғандарға айырыуса ныҡ ярҙам итә. Хаҡы — тәүлегенә 1 410 һум.  Легендаларға ҡарағанда, Емельян Пугачев һәм Салауат Юлаев яугирҙәренә ошонда ял ойошторған, ләмде тән яраларын тиҙ уңалтыу өсөн ҡулланғандар.  Әйткәндәй, бында үҙ эшенә бирелгән, тәжрибәле табиптар байтаҡ.  Ғалимдар билдәләүенсә, “Яҡтыкүл”дән дүрт саҡрым алыҫлыҡтағы Мулдаҡ күленең ләме сифаты буйынса иң яҡшыһы икән. 