Ололар беҙҙе элек бысраҡ, иҫкергән туҡыма киҫәген дә сүплеккә йыуып ташларға кәрәк, ерҙең йәмен ебәреп ятмаһын, тип өйрәтте.  Милләтемдең ғәзиз балаларының яҙмышы артабан нисек булыр?  Беҙҙе килер быуын ғәфү итмәҫ. Башҡортостандың ғәзиз балалары, ерле көйө ерһеҙ булып, бәхет эҙләп, эш табырға тип сит-ят яҡтарға сығып китә.  Ҡайһы берҙә йыйылыштағы сығыштар шәхси мөнәсәбәттәрҙе асыҡлауға, үҙ-ара ыҙғыш-талашҡа юл ала.  Стәрлетамаҡҡа етәрәк Торатау, Йөрәктауҙары тәбиғәттең һәр миҙгелендә тирә-яҡҡа йәм биреп, күңелде үҙенә тарта. Хәҙис-шәрифтәрҙә әйтелгәнсә: "Сәбәпһеҙ көйө ағасты ҡырҡып ташлаған кешене Аллаһ йәһәннәмгә ташлар".  Аҡыллы, хикмәтле һүҙҙәре менән тыуған еребеҙҙе данлай, маҡтай, ҙурлай улар.  Яңынан-яңы конкурстар иғлан итеп, уҡыусыларығыҙға һәр ваҡыт ижади эҙләнеү өсөн юл асып тораһығыҙ.  Ғәзиз еремдең йән әрнеткес, тетрәндергес йөрәк ауаздары әле лә ишетелә кеүек.  Борсолоуҙар бушҡа түгел, әлбиттә.  Кемдер килеп эшләр әле, тип көтөп ята торған заман түгел. Йүкә ағасының файҙаһын кем генә белмәй.  Тыуған ауылым Башҡортостаныбыҙҙың көньяҡ-көнсығышында, Мағаш тауы итәгендә урынлашҡан.  Бүтән барыр еребеҙ, батыр күлебеҙ юҡ.  Телебеҙгә лә, тирә-яҡ мөхиткә лә, республикабыҙ киләсәгенә лә ғәмһеҙ булмаһаҡ, тыуған еребеҙҙе сит бауырҙарҙан һаҡлаһаҡ, барыһы ла һәйбәт булыр. Хәстәрлекле, вайымлы кешеләр бар, әлбиттә.  Һулар һауабыҙға зарарлы төтөн ҡушыла.  Башҡортостан — баллы төбәк, тигән һүҙҙәребеҙ хис-тойғоға бирелеп яҙылған шиғырҙарҙа ғына ҡалмаһын өсөн йүкә урмандарын һаҡлайыҡ.  Уйланырға мәжбүр иткән сәбәптәр бихисап.  Хәҙер "ел дә ваҡытында иҫеп, ямғыр ҙа ваҡытында яумай".  Ҡыуаныстарың менән бергә борсоулы уйҙар солғанышында ла ҡала күңел.  Ғафури умартасыларының тәпән-тәпән бал алыуға өлгәшеүе һәр кемде һоҡландыра.  Техник үҫеш заманында йәшәйбеҙ, был тәбиғәткә йоғонто яһаны.  Матди яҡты ғына ҡайғыртып, ваҡланып та китәбеҙ.  Күп кенә уңдырышлы ерҙәребеҙ хәҙер бик оҫта файҙаланыла, мул уңыш алына. Ер-һыуыбыҙға битараф түгелбеҙме?  Ауыл эргәһенән генә инде бик күп йылдар "ҡара алтын" сығаралар.  Барыһы ла берҙәмлектән тора.  Йөк машиналары цистерналап нефть ташый.  Мәҙәниәтле итеп һүҙ тотоп, йәмғиәтебеҙҙе туплауға, тәбиғәтте һаҡлауға арналған телмәрҙәр булмай.  Балтаны күреү менән ағас япраҡтары елберҙәп, мине киҫмәһә ярар ине, тип һелкенеп, шыбырлашып ҡуйған кеүек, — тип һөйләр булды. Уларҙы ҡолас йәйеп көтөп тороусылар бармы һуң?  Тәбиғәткә ҡарата шәфҡәтле, рәхимле булыу фарыз.  Ни тиһәң дә, һәр нәмәнең йәне бар.  Тәрбиә мәсьәләләрендә ваҡ-төйәккә иғтибарһыҙ ҡалмаған кеүек, еребеҙҙе сүп-сарҙан таҙартҡанда ла ғәмһеҙлек күрһәтмәйек.  Батырҙарыбыҙ яраланған, язаланған, тик илен, ерен һатмаған, ташлап та китмәгән. Һуңғы йылдарҙа бөгөнгө тормош менән генә йәшәйбеҙ.  Тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл ҡарашты иң тәүҙә ғаилә тәрбиәһе бирә.  Улар ашлыҡ араһындағы сүпте ҡул менән утай торғайны, бер ҡый үләне күренмәне.  Диләнкәләр алып, буралар бурап, йорт-ҡаралтыларыбыҙҙы йүнәтәбеҙ икән, урынына бер ағас булһа ла ултыртыу кәрәклеген иҫтән сығармайыҡ. Тәбиғәтебеҙ үҙ балаһынан ярҙам көтә.  Милләтемдең яҡты киләсәге өсөн ата-бабам йорт-илен һаҡлаған, ил-көн тыныслығы өсөн ҡорбан булған.  Беҙҙе кескәй саҡтан, ҡаты бәғерле булма, сәбәпһеҙ бер япраҡ, үлән ҡыяғын да өҙмә, тип киҫәтеп торҙолар. Ҡуйы урман, ҡыуаҡлыҡтар менән уратып алынған ауылыбыҙ ХIХ быуаттың 60-сы йылдарында мелиорацияға дусар булды.  Көслө, батыр улдарың һине арыҫландай баһадир итте, ҡеүәтле илгә әүерелдең.  Хөрмәтле "Башҡортостан" гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Булған тәбиғи байлыҡтарыбыҙҙы мөлкәт туплау, кеҫә ҡалынайтыу өсөн тәләфләһәк, оҙаҡ йылдар йәш быуынға хеҙмәт итһен өсөн, хәстәрлек күреп, ҡурсаламаһаҡ, киләсәккә ни ҡалыр?  Әлбиттә, һәр кемгә ундай мәшһүрлек бирелмәй, тик бөтәһенең дә уй-тойғоһон, тыуған еренә тәрән ихтирамын, һөйөүен белдерергә мөмкинлеге бар бит. Аяҙ көндәрҙә ауылыбыҙ сағыу нурҙарға ҡойоноп, балҡып ултыра.  Һәр беребеҙгә тыуған төйәгебеҙ ғәзиз, ҡәҙерле.  Шулай итеп, боронғо бабам килер быуынға таҙа һыуын, саф һауаһын, еребеҙҙең аҫыл хазиналарын, урман-болондарын, ғорур тауҙарын ҡалдырған.  Әҙәм балаһы, ғүмере буйы тормош мәшәҡәттәренә күмелеп, ваҡыттың үткәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Әллә ниндәй матур утрауҙа йәшәһә лә, әҙәм балаһы тыуған Башҡортостанын һағынып, ҡоштай талпынып ҡайтып төшә.  Күптәренең ғүмеркәйҙәре ваҡытһыҙ ҡыйылыуы бигерәк аяныслы.  Ауыл уртаһында һалынған мөһабәт мәҙәниәт усаҡтары халыҡ йыйылыштары өсөн дә ишеген асһа икән.  Урмандарыбыҙ рөхсәтһеҙ ҡырыла. Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуып-үҫкән ил яҡшы, тип дөрөҫ әйтелгән. Хатта тыуған ауылында бер йорт-ҡура ҡалмаһа ла:
— Бына ошо була инде тыуған төйәгем, — тип нәҫел-нәсәбен барлап, тирә-яғына ҡарап, яҡты донъяларҙан киткәндәрҙе иҫләп, күҙ-керпеген сылатып, моңһоуланып ала. Колхоз бөтөрөлөп, күп ерҙәр ташландыҡҡа әйләнгәс, ҡыуаҡлыҡтар йәнә баҫа башланы.  Ер-әсәбеҙ биргән байлыҡтарға битарафлыҡ күрһәтмәйек.  Ата-бабам киҫкен хәлдәрҙә һәр саҡ ҡор, йыйын йыйып, ҡырҡыу мәсьәләләрҙе хәл иткән, "Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә" тигән әйтемгә таянып эш иткән.  Арҙаҡлы яҙыусыларыбыҙ, шағирҙарыбыҙ Башҡортостан тураһында әллә күпме әҫәр ижад иткән.  Бер ҡараһаң, был ерҙән дә бай урын юҡ кеүек.  Яман юлға баҫмабыҙмы?  Аптырағас, етәкселәр халыҡ йыйылыштарын үткәрергә теләп бармай.  Тәбиғәтебеҙ ҡырыҫланды.  Һандуғас ҡунып һайрар ҡыуаҡ та ҡалманы.  Иҫ киткес гүзәл тәбиғәтле тыуған яғыбыҙ. Тәнҡиттән ҡурҡырға кәрәкмәй, киреһенсә, эшлекле тәҡдимдәр ғәмһеҙлеккә, битарафлыҡҡа, вайымһыҙлыҡҡа кәртә булып тора.  Шул ваҡыт хаҡында әсәйем:
— Йәш ағастарға балта күтәрергә ҡыймай инек, ҡороған ағас ботаҡтарын ғына утын итеп яҡтыҡ.  Йәй буйы ярҙарынан кеше өҙөлмәй.  Төрлө яҡтан килгән төрлө милләт балаларын берҙәй яҡын күреп, үҙ ҡосағыңа алаһың, Башҡортостан! Гәзит беҙҙе, матбуғат дуҫтарын, йоҡомһорап йөрөгәндә уятып, аңыбыҙҙы эшкә егеп ебәрә, битарафлыҡҡа юл ҡуймай, уй-фекеребеҙҙе, донъяға ҡарашыбыҙҙы белдерергә әйҙәп тора.

"Башҡортостан — ғәзиз ерем" тигән конкурс тураһында уҡығас та, үҙемдә бер аҙ ҡыйыулыҡ табып, ҡулыма ҡәләм алырға булдым.  Балда-майҙа ғына йөҙөп йәшәрлек. Иғтибарһыҙлыҡ арҡаһында күпме бәлә-ҡаза һағалай!  Ысынлап та, рухи үҫешкә ваҡытыбыҙ ҡалмаған да кеүек тойола.  Шағир әйтмешләй, "шунда тыуҙыҡ, шунда үҫтек, шундалыр беҙҙең әжәл".  Әллә күпме һорау... Бер аҙ барғас, үтә күренмәле, ҡырсынташтары һыу төбөндә ялт итеп күренеп торған Еҙем йылғаһы ағып ята.  Мағаш, Уҡлыҡая бигерәк матур булып, әллә ҡайҙан күренеп торалар.  "Бөгөн таптым — бөгөн ҡаптым" тигән кеүегерәк.  Тәбиғәт үҙенә ҡарата енәйәтте, вайымһыҙлыҡты кисермәй. Ҡотло ауыл, тиҙәр уны.  Башҡортостаным — беҙҙе туйындырған, кейендергән, рухи аҙыҡ биргән, ғәзиз әсәйебеҙгә генә тиңләп була торған урыныбыҙ.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ҡатындар бәләкәй сана менән утын ташыны.  Ҡояш та, ай ҙа беҙҙең ауыл тәңгәленән ҡалҡа төҫлө.  Ҡорғаҡһып ерҙәребеҙ ярыла, эсәр һыуҙарыбыҙға ағыулы матдәләр төшкән осраҡтар ҙа булғылай. 