Нуриевты тәүге күргәндән һуңғы тәьҫораттары хаҡында Британияның балет йондоҙо Марго Фонтейн үҙенең "Автобиография" тигән китабында былай тип яҙа: "Нуриев тәүге тапҡыр килгәндән һуң бер ни ҡәҙәр ваҡыт үткәс, де Валуа минән: "Рудольф февралдә "Ковент-Гарден"да "Жизель" спектаклендә ҡатнашырға ниәтләй.  Актерлыҡ талантының ошондай ҙа психологик тәрәнлегенә, сикһеҙлегенә, минеңсә, бары тик ике балет артисы — Плисецкая һәм Чабукиани — ғына өлгәшә алды...  Ә бит һәр кем тиҙ арала юғары балет элитаһына инә алмай.  Уға инде 17 йәш тулған була.  Пионерҙар һарайында Елена Войтович етәкселегендәге хореография студияһында шөғөлләнә башлай.  Рудольфтың әсәһе балалары менән Алыҫ Көнсығыштағы хәрби часта политрук булып хеҙмәт иткән ире янына китеп барған була өс ҡыҙҙан һуң көтөп алынған улы тыуғанда.  Нуриевтың йәшлеге, темпераменты, һәләтлелеге эш процесында Брунға дәртләндергес көс бирә.  1955 йылдың 24 авгусында үткәрелгән ҡабул итеү имтихандары ваҡытында В. Костровицкая уға: "Егет кеше, һеҙҙе йә иһә иҫ киткес классик бейеүсе карьераһы, йә иһә уңышһыҙлыҡ көтә.  Һәм бына Нуриев..." Ул Нуриевты тәүге яуаплы дебютҡа әҙерләй, классик бейеүҙә Рәсәй балеты артистары бик ауырлыҡ менән үҙләштергән Дания балеты техникаһына, нәфис, элегант бейеү оҫталығына өйрәтә.  Артабан башҡа балериналар — А. Шелест, Н. Кургапкина, О. Моисеева, И. Колпаковалар ҙа — Дудинскаяның өлгөһөнә эйәрә.  һәм бөтә ғүмере ҡитғалар буйлап сәфәрҙә үтә.  Ләкин малай ниәтен тиҙ генә тормошҡа ашыра алмай.  Лондонға ул, артыҡ мәшәҡәт тыумаһын өсөн, поляк фамилияһы алып, Роман Ясинский булып бара.  Ошондай аҫыл заттарыбыҙҙы юғалтыу ҡайғыһы беҙҙе, ҡәҙимге әҙәм балаларын, даһиҙарға, донъялыҡҡа, ниһайәт, үҙебеҙгә өр-яңы күҙлектән ҡарарға мәжбүр итә... Репетициялар ваҡытында Рудольфты ғәйәт ҙур ҡәнәғәтләнеү кисереп күҙәтә торғайным. Мин шунда уҡ: "Ой, Хоҙайым!  Техник әҙерлек һәм хореография хәрәкәттәре нескәлектәрен тиҙ отоп алып, иҫендә ҡалдырыу зирәклегенә эйә егет 1955 йылда Мәскәүҙә Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәрендә "Сыңрау торна" балетында ҡатнаша.  Шулай ҙа бейеүҙе ташлап ҡуймай.  Бөтәһе лә бер аҙ ҡырағай, ҡырыҫ тип иҫәпләгән был егеттең бейеү техникаһына, һәр нюансҡа, һәр деталгә үтә лә иғтибарлы булыуы иҫ киткес күренеш ине.  Рудольф Хәмит улы Нуриев 1938 йылдың 17 мартында Байкал күле ярҙары буйлап сапҡан поезда донъяға килә...  Ундағы зыялылыҡ тыумыштан ине.  Рудольф Нуриев...  Ләкин Нуриев бер ни тиклем аҡса йыйып, балалыҡ хыялы Ленинградҡа юллана.  Беҙ уны аңлата ла алманыҡ, һәм был ниндәйҙер дәрәжәлә ныҡлы эҫенешеү, йәғни мөхәббәт хистәренә тартым ине..."
(Аҙағы бар). Ысынлап та, ул хаҡлы булып сыға.  Классик бейеүгә өйрәнеү өсөн бөтә сифаттарың бар", — ти.  Шәкертенең "Ҡырағай бейеү"ен күреп, ул Рудольфҡа: "Һин Ленинградҡа уҡырға барырға тейешһең.  Бәрәкәтле Башҡортостан тупрағында бейеү серҙәренә төшөнә башлап, техник әҙерлек үткән, артабан классик балет Мәккәһе Санкт-Петербургта, академик бейеү ҡәғбәһе булған А.Я. Ваганова исемендәге училищела белем алып ҙур сәхнәгә аяҡ баҫҡан һәм донъя балет сәнғәтенең иң юғары, иң камил, иң илаһи асылының аһәңен бөтә тәрәнлегендә, бөтә нескәлегендә балҡытҡан мәшһүр яҡташыбыҙ Нуриевтың үлемһеҙ исеме быға лайыҡ.  Нуриевты яҡындан белгән кешеләр иҫләүенсә, ул үҙенең талантының баһаһын, ҡиммәтен бик иртә һиҙемләгән.  Хатта ҡырағайлығы, ҡырыҫлығында ла ғәжәйеп бер һөйкөмлөлөк сағылған.  Һәләтле үҫмер Өфө опера һәм балет театры кордебалетына ҡабул ителә. Рудольф А. Крейндың "Лауренсия" спектаклендә тәүләп сығыш яһай.  Баш ҡаланың балет мәктәбенә уҡырға инергә лә тәҡдим итәләр.  Минең утыҙлап партнерым араһында айырылып торҙо.  Бер ваҡыт Рудольфтың әсәһе осраҡлы рәүештә генә "Сыңрау торна" балетына билет ала.  Копенгагенға тәүләп килгәнендә бергә шөғөлләнгән педагогы Вера Волкова Рудольфты йыл һайын үткәрелә торған гала-концертта ҡатнашыу өсөн Англияға барырға күндерә.  Эйе, Рудольф Нуриев кеүек арҙаҡлы шәхестәрҙең үлеме һаман да тетрәндерә.  Төп партияларҙы бейей, сит илдәргә гастролдәргә лә ала башлайҙар.  Класта һәр хәрәкәтте уның кеүек шул тиклем дә ентекләп, ҡат-ҡат ҡабатлаған берәүҙе лә күргәнем булманы.  Мәшһүр балерина Наталия Дудинская партнеры итеп уны үҙе һайлай.  Диплом алғас та уны Ленинградтың Мария (Киров) театрында эшкә ҡалдыралар.  Ысынлап та, уның бейеүҙәренең шул тиклем дә еңел башҡарылыуына, темпына, нескәлектәренә, аһәңлелегенә һәр профессионал көнләшерлек була. Бөтәһенән элек һуңғыһы яҙыр, ахырыһы", — ти. Мин Рудольфты затлы тоҡомло, үҙе иркә, үҙе наҙлы, үҙе ярһыу, сапсан тай менән сағыштырыр инем...
...Һәр хәрәкәте аныҡ, геройының эске халәтенә нигеҙләнгән булыр ине.  Был спектаклде ҡарап тәьҫирләнгән малай фәҡәт балет артисы булырға ныҡлы ҡарар итә. Һоҡланғыс һикерештәр яһап дан алған педагог Рудольфҡа һәйбәт дәрестәр биргәндер, күрәһең.  Әммә көслө шәхес, юғары ижади һәләткә эйә Бейеүсе сәнғәтен солғап алған оло хәҡиҡәт һәм уны үлемһеҙ иткән ике һикереш — 1961 һәм 1993 йылдарҙағы ҡаһарманлыҡ аҙымы — дәүеребеҙ йылъяҙмаһына алтын юлдар булып инеп ҡалыр.  Уның иң беренсе педагогтарының береһе — Ленинградтан килеп, Өфөлә йәшәгән Дягилев антрепризаһының элекке бейеүсеһе Анна Ивановна Удальцова.  Һин уның менән бейергә теләйһеңме?" — тип һораны.  "Культура" гәзитенә биргән интервьюһында Алла Шелест бына нимә тигән: "Ул иҫ киткес һиҙгер, иғтибарлы партнер булды.  Сағыу ғүмер кисергән был илаһи зат хаҡында ярым-дөрөҫ, ярым-мистик мемуарҙар байтаҡ яҙылған.  Был йәш кешенең бар булмышын биреп, ролдең асылына тәрәнтен үтеп инә алыуы ғәжәпләндерә торғайны.  Ҡайҙарға ғына юл төшмәһен, һәр саҡ үҙе менән изге талисман итеп уйынсыҡ паровоз йөрөткән.  Ниһайәт, уның Рәсәйҙә йәшәгән саҡта уҡ күңелендә урын алған хыялы тормошҡа аша: донъяла шөһрәтле исеме менән дан ҡаҙанған шәхес, — Данияның нәзәкәтле бейеүсеһе Эрик Брун менән танышыу бәхетенә өлгәшә.  Торараҡ бер-беребеҙгә ҡарата ғәжәйеп тартылыу хисе уянды.  Артабан улар Мәскәүҙә йәшәп ала, ә Бөйөк Ватан һуғышы башланып, ғаилә башлығы фронтҡа киткәс, Нуриевтар атаһының тыуған ере Башҡортостанға ҡайтып, Өфөлә төйәкләнә... Тамырҙарында башҡорт һәм татар ҡаны аҡҡан был затҡа мөһабәтлек, ғорурлыҡ, хатта тәкәбберлек, шул уҡ ваҡытта һығылмалылыҡ та хас булған.  Аҙаҡ бергәләп иҫ киткес еңел эшләү һөҙөмтәһендә мин был уңайһыҙланыу тойғоһонан арындым...  Ленинградҡа килгән Англия Короллек балеты етәксеһе Н. де Валуаға, ныҡлап танышып та бөтөр-бөтмәҫтән: "Ханым, һеҙ мине бер ҡасан да онотмаясаҡһығыҙ", — тип әйтеп, сәхнәләштәрен ғәжәпләндергән.  Сығышы үҙе бер мөғжизә була.  Сөнки әҙәм балаһы, ниндәй генә милләттән булмаһын, борон-борондан, иртәме-һуңмы, Таланттың исемен изгеләштереп мәңгелек иткән, хаҡ баһаһын биргән.  Бер генә труппа менән дә оҙайлы контракт төҙөмәй, ә саҡырып алынған йондоҙ булараҡ ҡына сығыш яһай.  Мәшһүр бейеүсе ғүмеренең ижади йәһәттән иң матур йылдарын ошонда үткәрә.
...Нуриевтың Көнбайыштағы тормошо балет сәхнәһе күгендә аҙашҡан йондоҙҙо хәтерләтә.  Берҙән, атаһы ҡырҡа ҡаршы килә, икенсенән, юлға аҡсаһы булмай.  Мәскәү тамашасылары һәм сәнғәт белгестәре йәш талантҡа шунда "күҙ һала".  Шуның менән кешелек донъяһының да, үҙенең дә бәҫен күтәргән.
 Был һарыҡ менән бәрәс бейеүен хәтерләтмәҫме?  Уның өсөн мин артыҡ ҡарт түгелме һуң?" — тинем.  Рудольф Нуриев хореография училищеһында бик шәп педагог Александр Пушкиндың класында тиҙләтелгән курста уҡый.  Бөтә планетаны тетрәндерә.  Был йәһәттән баҫалҡылыҡ күрһәтеп тә ҡыланмаған.  Әлбиттә, "изге хәҡиҡәт хаҡына" уның тормошоноң үтә лә интим яҡтарын асып-ярып һалырға, илаһи Талант эйәһенә әхлаҡи хөкөм сығарырға тырышыусылар ҙа бар.  Сит илдә тороп ҡалғас, де Валуа онотмау ғына түгел, уны үҙе Англияға саҡырып ала.  Киләсәктә лә яҙылыр һәм яҙыу зарури ҙа.  Ә бит күптәр был йәштә училищены тамамлай. 