Былтыр көҙ беҙ бында ремонт-тергеҙеү эштәрен башланыҡ.  Әммә тиҙҙән хәл тамырынан үҙгәрер тип ышанғы килә, сөнки Ыҫлаҡ ауылында һөт эшкәртеү цехы асылды.
 Мәҫәлән, баш технолог Марина Сметанникованы Ырымбурҙан махсус саҡырҙыҡ.  Өҫтәмә рәүештә 2,5 миллион һумлыҡ ҡорамал һатып алдыҡ.  Ул ҙур булмаған бинала урынлашһа ла, ысынында тотош бер заводты хәтерләтә.  Бөгөн яңыртылған цехта биш төрлө продукция — “Раевка һөтө”, “Раевка ҡаймағы”, “Раевка кефиры”, эремсек һәм һөт өҫтө — етештерелә.  — Коллектив эшкә һәләтле, татыу, белгестәр ҙә яҡшы.  Кемгә нисектер, белмәйем, ә минең кәйефем шул продукцияны күреү менән күтәрелеп китә.  Әсетелгән һөт продукцияһы заманса, матур һауыттарға һалына.  Ауыл хужалығы предприятиеларының, тәүлегенә меңдәрсә тонна һөт етештереп тә, тауарын һатыуға сығармауы — сәйер һәм күңелһеҙ хәл.  Бөтә ҡорамалдар ҙа өр-яңы, заманса, үҙ илебеҙҙә эшләнгән.  Цехта тәүлегенә 10 тонна һөт эшкәртергә мөмкин.  Тағы ла ҡайһы бер ҡорамалдарға 1,7 миллион һум аҡса сарыф ителде, — тип һөйләй завод директоры Венер Хәйруллин.  Ҡорамалдар ҙа ҡуйылды, әммә бик күп сәбәптәр арҡаһында объект сафҡа индерелмәне.  Беҙҙең производство ҡеүәттәре тотош райондың талаптарын ҡәнәғәтләндерә ала. Башҡа хеҙмәткәрҙәр Ыҫлаҡ ауылынан, әлегә бер сменала ғына эшләйбеҙ.  Өҫтәүенә, етәксе әйтеүенсә, етештереүгә сығымдарҙың артыҡ ҙур булмауы продукцияға түбәнерәк хаҡ ҡуйыу мөмкинлеге бирәсәк, был ситтән килтерелгән продукцияға дәғүәләшеү шартын тыуҙырасаҡ. Магазин кәштәләрендә әллә ҡайҙарҙан килтерелгән һөт, кефир, эремсек һәм башҡа ризыҡ теҙелгән.  Киләсәктә ике смена ойоштормаҡсыбыҙ.  Тәменә килгәндә, тиҙҙән үҙегеҙ баһаларһығыҙ.  Тирә-яҡҡа яҡшы билдәле “Раевка шәкәре”, “Раевка колбасаһы”, “Раевка икмәге” менән бер рәттән, “Раевка һөтө” лә тиҙҙән билдәлелек яулар тип ышанғы килә. Автоматлаштырыу продукцияны санитария-гигиена нормаларына ярашлы етештерергә мөмкинлек бирә.
— Беҙҙең “Уралтехнострой” корпорацияһы заводты ун йыл элек төҙөгәйне.  Ут күршеләребеҙҙә — Дәүләкән, Миәкә, Бишбүләк райондарында — етештерелгән тауарҙарҙы күреп (әйткәндәй, уларға халыҡта ихтыяж ҙур), ниңә үҙебеҙҙә лә шулай эшләп булмай, тип уйланабыҙ. 