Шундай сараның береһе Баймаҡ районының Ҡолсора ауылында үтте.  "Башҡортостан" исемле мәҡәләнең беренсе нөсхәһен исемһеҙ автор яҙа башлаған.  Барыһы ла бит бәләкәйҙән үҙ өҫтөңә яуаплылыҡ алырға өйрәнеүҙән башлана.  Гәзитте алып уҡығандан һуң, ҡулына ҡәләм алып, теге йәки был мәҡәләгә үҙ ҡарашын белдереп хат яҙыусылар бар.  Һәр шиғырында — фекер, мәғәнә.  Сарала "Башҡортостан" гәзите хеҙмәткәрҙәре лә ҡатнашты. Сайтта ла Илдан тигән ағай мәҡәләгә шундай фекер яҙған: "Рәлис, мәҡәлә бик шәп.  Мәҙәниәт йорттарында, мәктәптәрҙә әүҙем, милләт киләсәге өсөн янып-көйөп йәшәгән кешеләр эшләй.  Шулай булмаһын өсөн ошо яҙма буйынса халыҡҡа, дөрөҫөрәге, урындағы хакимиәттәргә, йәмәғәт ойошмаларына фекер алышыу, ниндәй ҙә булһа сара ойоштороу тәҡдиме менән сығырға кәрәктер?  Уны ойоштороусыларҙың береһе Рөстәм Нурыев билдәләүенсә, википедия бик күп телдә төҙөлә, башҡорт бүлегендәге беренсе мәҡәлә 2005 йылдың 16 апрелендә яҙылған.  Көн һайын беҙҙең сайтҡа меңгә яҡын кеше инеп сыға.  Әйткәндәй, һәр кем үҙенең тыуған ере тураһында мәҡәлә яҙып, википедияны тулыландыра ала. Был ауылда "Башҡортостан" гәзитенең тоғро уҡыусылары йәшәй.  Кинәнеп уҡыным.  Үҙе теләмәһә, бер кемде лә үҙгәртеп тә, үҫешкә йүнәлеш алырға өндәп тә, мәжбүр итеп тә булмай.  Тик бөтә фекерҙәрегеҙ менән дә килешеп бөтмәйем.  "Уҡыусы" тигән ижади исем менән мәҡәләләргә ҡарата даими фекер белдереп барған уҡыусыбыҙ яҙмаға юғары баһа биргән һәм Вәкил Хажиндың мөһим мәсьәлә күтәреүен билдәләгән. Педагогия фәндәре кандидаты Вәкил Хажиндың "Бөгөнгө ирҙәребеҙ.  Ошо теманы күпме ҡуҙғатһалар ҙа, бер ир-ат та фекерен белдермәне".  Түбән тәгәрәүҙе ҡатын-ҡыҙға күпме япһарырға була!  Публицист, яҙыусы Рәлис Ураҙғоловтың "Күңелдәре тулы, ә өйҙәре буш…" тигән мәҡәләһен (2013 йыл, 7 февраль) уҡыусыларыбыҙ тетрәнеп ҡабул итте, күтәрелгән мәсьәләгә үҙ ҡарашын белдереп шылтыратыусылар, хат яҙыусылар бихисап.  Көнһылыу исемле уҡыусы иһә былай тип яҙған: "Ошондай мәҡәләне тап ир-аттан көткәйнем!  Ә фекерҙе сайтта ҡалдырыу күпкә тиҙерәк һәм уңайлыраҡ.  Ләкин уны халыҡ уҡый ҙа онота.  Матур башланғысҡа ауылдың мәҙәниәт йорто директоры Флүрә Туйсина нигеҙ һалған.  Күптәр мәҡәләне уҡығандан һуң уй-фекерен яҙып ҡалдыра.  Рәлис Ураҙғолов был тәҡдим менән килешә, әлбиттә.  Уны сайтта ҡабат-ҡабат уҡығандар.  Бәләбәйҙән Самат исемле уҡыусыбыҙ шағирға күп сәләм күндергән.  Уны йөҙҙән ашыу кеше уҡыған.  Был ауазды ишеткәндән һуң ир-егеттәр ҡулына ҡәләм алыр тип өмөтләнәйек. Афарин, Салауат!" – тип яҙған ул. Салауат Әбүзәрҙең "Эх, һыуҙар аҡһа кире!.." тип аталған шиғырҙар шәлкемен (2013 йыл, 20 февраль) уҡыусылар күптән көткән, ахыры.  Мәҫәлән, С. Нәзировтың "Башҡортостан — донъя киңлегендә" тигән яҙмаһында (2013 йыл, 9 февраль) "Башҡорт википедияһы" тураһында һүҙ бара.  Был беҙҙең өсөн айырыуса ҡыуаныслы, сөнки йәмәғәтселектең тын алышын белеү мөһим.
 Уңды һулдан айыра беләһең икән, үҙең өсөн яуап бирә башларға ваҡыт.  Милләт фажиғәһеме?" тигән мәҡәләһе (2013 йыл, 23 февраль) ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Шуға ла үҙегеҙгә оҡшаған мәҡәлә йә күңелегеҙҙе өйкәгән мәсьәләне күтәргән яҙма буйынса һөйләшеүгә ҡушылырға ниәтләйһегеҙ икән, сайтҡа рәхим итегеҙ — www.bashgazet.ru Гәзиттең сайты лакмус ҡағыҙы һымаҡ — уҡыусыны ниндәй мәҡәлә ҡыҙыҡһындырғанлығын шунда уҡ күрергә була.  "Вәт, исмаһам, шиғриәт!  Быға тиклем дә авторҙың буйҙаҡлыҡ проблемаһын күтәреп сыҡҡан мәҡәләһенән һуң республиканың байтаҡ төбәгендә ошо мәсьәләгә арналған кисәләр булды.  Ысынлап та, һәр зыялы башҡорттоң ҡулынан килерлек был.  Үҙебеҙҙең википедияны бергәләп байытайыҡ, дуҫтар! Дөйөм алғанда, гәзиттең сайты уҡыусы менән авторҙар араһында фекер алышыу майҙансығына әүерелде, тип әйтә алабыҙ.  Уҡыусыларыбыҙҙы "Телгенәм — бергенәм" рубрикаһында баҫылған мәҡәләләр айырыуса ҡыҙыҡһындыра.  2012 йылдың декабрь айында әүҙем мөхәррирҙәр һаны 69-ға еткән.  Бына кем ул талант!  Шунан һөҙөмтәһе тураһында гәзиткә лә яҙырға була".  Был, әлбиттә, "Башҡортостан" гәзите дуҫтарының тел мәсьәләһенә битараф булмауы тураһында һөйләй. 