Бының өсөн дәүләттән даими финанс ярҙамы кәрәк.  Икенсенән, үҙен аҡламаған сығымдарҙы кәметеү зарур, тәү сиратта почта элемтәһе бүлексәләре селтәрҙәрен ҡыҫҡартыу иҫәбенә.  Идаралыҡ директоры Ирек Миңлевәли улы ҒӘЛИМОВ менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хаҡта.

– Былтырғы эшкә йомғаҡ Бәләбәйҙә яһалды.  Хәйер, үҙ иҫәбенә төҙөлгән икәү файҙаланыуға тапшырылды ла инде. Быларҙың барыһы ла заман менән бергә атларға яҡшы булышлыҡ итә, ә төшөмдө тармаҡты яңыртыуға һәм хеҙмәт күрһәтеү сифатын яҡшыртыуға сарыф итәбеҙ.  Селтәрҙең килемен күтәреү гарантияланған.  Хөкүмәт раҫлаған норматив буйынса, ауыл категорияһынан сығып, бер элемтә бүлексәһе билдәле һандағы кешеләрҙе генә хеҙмәтләндерергә тейеш.  "Үтә юғары нормативҡа ҡараған бүлексәләр" тигән төшөнсә йәшәй.  Уйлап ҡараһаң, республика әһәмиәтендәге кәңәшмә бит.
– Бындай ҙур сараларҙы баш ҡаланан ситтә ойоштороу йолаһын былтыр башланыҡ.  Логистиканы үҙгәртеү тиҙлекте арттырҙы, почта ташыуҙағы сығымдарҙы ла кәметте. Ә инде эш күләменең артыуы һәм килемдең күбәйеүе – почта хеҙмәтенең киләсәге өмөтлө буласағына ишара.
– Уның ҡарауы, почтаны йыш ҡына традицион хеҙмәт күрһәтеү сифаты өсөн тәнҡитләйҙәр.
– Был дөрөҫ тә.  Персонал һаҡланасаҡ, тейешле эш хаҡы менән тәьмин ителәсәк.
– Рәсәй почтаһын акционерлаштырыу көтә тигән фекерҙе йыш ишетергә тура килә.  Бынан тыш, түбәндәге парадокс менән бәрелештек: почта хеҙмәте күрһәтеүҙән күпме генә килем алмайыҡ, ул сығымды ҡапламай.  Бынан тыш, ҡала эсендә посылка һәм заказлы корреспонденция таратыуҙы ла тиҙләтәсәкбеҙ, йортҡа тиклем килтереү ҙә күҙ уңында тотола, интернет-магазинды үҫтереү тәңгәлендә лә әүҙемлек талап ителә.
– Киләсәктә почтаны нимә көтә?
– Әле Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығы "Почта элемтәһе тураһында"ғы закон проекты нигеҙендә почтаны яңыртыуға бәйле инвестициялар планының финанс моделен эшләй, ул тамамланыу алдында.  Шул маҡсатта Рәсәй почтаһы илдә автоматлаштырылған 25 ҙур айырыу үҙәге төҙөргә уйлай.  Дәүләт почтаның социаль хеҙмәттәренә тарифты, ғәҙәттәгесә, артабан да көйләйәсәк.
– Ирек Миңлевәли улы, ентекле яуаптарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт. Планда, дәүләт органдары күҙлегенән сығып, тармаҡты үҫтереүҙең төп йүнәлештәре билдәләнә.  Хат яҙыусылар арттымы?
– Әгәр беҙҙең предприятиеның төрлө яҡтан алынған килемен сағыштырып ҡараһаң, йыл йомғаҡтарына ярашлы, почта хеҙмәттәре ныҡ ҡына үҫешкән.  Хеҙмәттәрҙе күп күрһәткән һайын, финанс хәлебеҙ ҡатмарлаша ғына.
– Ә почта хеҙмәтләндереүе сифаты шул уҡ кимәлдә ҡала, тиеү дөрөҫмө?
– Рәсәй почтаһында субсидиялау булыуы ғына хәлде ҡотҡара.  Республикабыҙҙа ике йылда интернет-магазиндар һаны өс тапҡырға тиерлек артҡан.  Беҙ ҙә унан ситтә ҡалмайбыҙ.  Ул дөрөҫ тә, сөнки кәрәкле техника менән йыһазландырылған бүлексә селтәрҙәре тик беҙҙең илдә генә бар.  Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры Николай Никифоровтың һүҙҙәренә ҡарағанда, был мәсьәлә Хөкүмәт рәйесе ҡарамағына тәҡдим ителергә тейеш.  Барыбер ҙә почта тәү сиратта үҙенә йөкмәтелгән бурысты үтәргә – хат, посылка һәм гәзит-журналды ваҡытында алып барып еткерергә тейеш.  Ярты быуаттан ашыу ул тимер юл транспорты ярҙамында барҙы.  Шулай иткәндә генә маҡсатҡа өлгәшергә мөмкин.
– Эш күләме ҡайҙан алыныр һәм логистиканы үҙгәртеүҙе нисек аңларға?
– Посылка миҫалында төшөндөрәм.  Ә бының өсөн тиҙлекте арттырыу һәм ышанысты яулау зарур.  Өҫтәүенә сараны әҙерләгән төбәк вәкилдәре үҙендә ҙур яуаплылыҡ тоя.  Акционерҙар йәмғиәтенең статусы юғары, үҙ сиратында тармаҡҡа күберәк инвестициялар йәлеп ителеүе ихтимал, ә Федераль дәүләт унитар предприятиеһы быға юл ҡуймай.  Беҙҙең эш тауар поездарының нисек йөрөүенә бәйле ине, был тотҡарлыҡҡа килтерҙе.  Традицион эш алымынан тыш, уға электрон хеҙмәт күрһәтеү һәм дәүләт хеҙмәте лә инәсәк.  Республика халҡының 60 проценттан ашыуы ҡалала йәшәй.  Улар етешмәй бында.  Билдәләнгән тарифтар нығынған һәм үҙҡиммәтенән түбән.  Бөгөн бөтә донъя буйынса Интернет-сауҙа әүҙем үҫешкән.  Ҡала бүлексәләренең эше шул тиклем тығыҙ, ә инде клиенттарҙың талабы артыуы тураһында телгә алыу артыҡ.  Шуға бәйле хеҙмәтләндереүҙең сифатына ҡарата ялыуҙар ҙа арта.  Мәҫәлән, Башҡортостанда ошо ныҡ юғары категорияға ҡараған ике йөҙҙән ашыу ауыл бүлексәһе бар.  Республикалағы 1 277 бүлексәнең 90 проценттан ашыуында интернеттың булыуы күпте һөйләй.  Шул уҡ ваҡытта почта хеҙмәтенә тарифты рентабелле эшләү кимәленә еткерергә мөмкин.  Унан артһа – ныҡ юғары норматив һанала.  "Рәсәй почтаһы" федераль дәүләт унитар предприятиеһы филиалы – Башҡортостан Республикаһының федераль почта элемтәһе идаралығының киңәйтелгән ултырышында тармаҡтың үҫешенә баһа бирелде һәм киләсәккә маҡсаттар билдәләнде.  Мәҫәлән, былтыр Көньяҡ Уралға почта оҙатыуҙы тиҙләтеү мәсьәләһен хәл иттек.  Бөгөн бүлексәләр һәр төрлө түләү ҡабул итә, аҡса күсерә.  Ни өсөн кәрәк был мәшәҡәт?  Һығымтаны үҙегеҙ яһағыҙ. Ни өсөн Өфө түгел.  Уны киләсәктә лә дауам итергә уйлайбыҙ.
– Тармаҡтың былтырғы эшен нисек баһалайһығыҙ?  Уны көтмәйенсә лә логистик схеманы үҙгәртеп ҡорорға мөмкин, был мотлаҡ ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.  Ниндәйҙер хеҙмәт күрһәтеүҙән барлыҡҡа килгән зыянды табышлы эшләүсеһе, юғары рентабеллеһе, ҡаплай.  Яңы эш алымының отошло яҡтары етәкселек өсөн бихисап: урындағы хәл-торошто күреү мөмкинлеге ҙур, тәжрибә уртаҡлашыу, сағыштырыу йәһәтенән дә уңайлы.  Унан килеп, табышҡа ҡарағанда юғалтыу күберәк булмаҫмы?
– Федераль почта операторы акционерлаштырылған осраҡта, акциялар тулыһынса дәүләттә ҡаласаҡ.  Әммә бөтәһе өсөн дә өсөнсө вариант – логистиканы һәм технологик процесты үҙгәртеү иҫәбенә күрһәткән хеҙмәттәр күләмен үҫтереү – өҫтөнлөклө һанала.  Уларҙы тот та хәҙерҙән яп!  Урындарҙа ҡайһы бер хакимиәттәрҙең уңайлы бинаны ҡуртымға биреүе, әлбиттә, ҙур ярҙам.
– Ирек Миңлевәли улы, килеп тыуған хәлдән сығыу юлын күрәһегеҙме?
– Эксперттар Рәсәй почтаһы үҫешенең өс вариантын эшләне.  Элеккесә хат яҙыу ҙа юғалмаҫ.  Ғөмүмән, почта – ул социаль предприятие һәм яуаплы эш биреүсе.  Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры Николай Никифоров белдереүенсә, электрон коммерция менән тауарҙы оҙатыуҙа фантастик үҫеш күләмен көтәбеҙ.  Был юл үҙен шунда уҡ аҡланы, тип әйтәм алам.  Ҡыҫҡаһы, финанс хеҙмәттәрен дә күрһәтәбеҙ, хатта сауҙаға ла тотондоҡ.  Һүҙ ҙә юҡ, күрһәткән хеҙмәттәрҙең сифаты яҡшырасаҡ, әйтеүемсә, алда өр-яңы мөмкинлектәр асылыр.  Ябай ғына миҫал килтерәм.  Ә артып ҡалғанын бүтән бүлексәләргә ебәрергә.  Оҙатылған посылка ҡабул ителгәненә ҡарағанда әҙерәк булһа ла, киләсәктә ул мотлаҡ үҫәсәк.  Инвестициялар тармаҡты яңыртыуға йүнәлтеләсәк.  Беренсенән, хәҙерге эш алымын хуплау һәм әкренләп инфраструктураны үҙгәртеү.  Шул уҡ ваҡытта почта бүлексәләренең 20 процент самаһы нәҡ ҡалаға тура килә.  Хәҙер Башҡортостанға килгән посылкаларҙың 80 проценты интернет-магазиндың өлөшөнә тура килә.  Килеп сыҡҡан хәлде почта инфраструктураһының көйләнмәүе менән аңлатырға мөмкин. 