Әйткәндәй, Әхәт Мостафин Башҡорт дәүләт университетына 2010 йылда етәкселек итә башлағайны. Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы фарманына ярашлы Әхәт Мостафин Башҡорт дәүләт университеты ректоры вазифаһынан бушатылды.
 Федераль ведомствоның рәсми документында әйтелеүенсә, Башҡорт дәүләт университеты ректоры вәкәләтле милексенең хеҙмәт килешеүен туҡтатыу тураһында ҡарар ҡабул итеүенә бәйле эшенән киткән.  Юғары уҡыу йортонда әйтеүҙәренсә, билдәләнгән тәртиптә яңы етәксе раҫланғанға тиклем ректор вазифаһын уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса проректор Николай Морозкин башҡара. Элекке етәксегә уртаса айлыҡ эш хаҡының өсләтә күләмендә аҡсалата компенсация түләнәсәк. 