Минеңсә, бина бағаналарының береһе урынынан шылған.  Был хәл 18 мартта төнгө сәғәт 1-ҙә булған, тап ошо сәбәплелер инде, ҡорбандар юҡ.  Ике көн дауамында яуған ямғыр, ҡарҙың шәп иреүе лә булышлыҡ иткәндер.  Тимәк, сығымдар беҙҙең иңгә төшмәй. Дүрт ҡатлы бина республиканың Каратэ федерацияһы заказы буйынса һалына башлаған, бында уның офистары, спорт тауарҙары магазины урынлашырға тейеш булған.  Федерация төҙөлөштөң заказсыһы булһа ла, инвесторы — төҙөлөш ойошмаһы.  Әлегә “Башнефтестрой” фәнни-тикшеренеү институты эксперттары һәләкәттең сәбәптәрен асыҡлай.  Төҙөлөштө “Прогресс” йәмғиәте алып барған. Баш ҡаланың “Аҡбуҙат” ипподромы эргәһендә төҙөлә башлаған бина емерелгән.
 Рөстәм МӘҒСҮМОВ, Башҡортостандың Каратэ федерацияһы рәйесе:

— Ишелеүҙең сәбәптәре тураһында һөйләргә иртәрәк.  Ҡайһы бер белгестәр билдәләүенсә, эшселәр бетон кибеп өлгөрмәҫ элек уның ҡоршауын һүткән булған, бынан тыш, өҫкө ҡатта йыйылған ҡар, уны ауырайтҡан ямғыр ҙа кире йоғонто яһаған.

 Тәүҙә өҫтәге ҡат емерелгән, уның артынса кәрт теҙмәһе кеүек башҡалары ла ишелеп төшкән. 