Г. ИРХАНОВА. Балаларыбыҙ хеҙмәткә өйрәнеп, туғанлыҡтың баһаһын белеп үҫә, — ти бәхетле әсә.
 — Һеҙ оло иғтибарға, һөйөүгә, хәстәрлеккә лайыҡ.  “Һәр сабый йортҡа үҙе менән бергә яҡты киләсәккә ышаныс, йәшәүгә яңы дәрт, көс алып килә” тигән һүҙҙәрҙең раҫлығына тағы бер инандырҙы тормошонан ҡәнәғәт гүзәл заттар.  Төбәктең төрлө район-ҡалаларынан килгән 60 ҡатын-ҡыҙҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов ҡотланы.
— Тормош мәшәҡәттәренә ҡарамайынса, күп бала тәрбиәләргә йөрьәт иткән әсәләрҙе тәбрикләүҙән дә мөһимерәк, изгерәк ғәмәл юҡ, — тине ул.  Төбәк, ил киләсәген үҙ иңегеҙҙә күтәреүегеҙ, милли, рухи тамырҙарҙы, ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлауығыҙ оло батырлыҡҡа тиң. Республика Хөкүмәте йортонда сираттағы матур байрам — гүзәл заттарға “Әсәлек даны” миҙалын тапшырыу тантанаһы булды.  Мәҫәлән, Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылынан килгән Розалия Бикмәтова алты бала тәрбиәләй.
— Күпләп мал аҫрайбыҙ, умарта тотабыҙ.  Дәүләт кимәлендәге иғтибарҙан ҙур ҡыуаныс, бер аҙ тулҡынланыу ҙа кисергән әсәләр республика етәкселегенә рәхмәт әйтте, балаларын һәләтле, тәрбиәле, илһөйәр, ғаиләлә һалынған изге йолаларға тоғро шәхестәр итеп үҫтерергә вәғәҙә бирҙе.  Фидус Әғләм улы әйтеүенсә, беҙҙәге әсәләргә миҙал тапшырыу йолаһын башҡа төбәктәрҙә өлгө итеп алып, үҙҙәрендә үткәрә башлағандар.  Был күркәм сара күп бала тәрбиәләүселәргә матди ярҙамдан бигерәк рухи күтәренкелек өҫтәүе менән әһәмиәтле.