Тәүбәгә килеүселәр бар-барлыҡҡа, әммә приют буш тормай
 Элегерәк бында алты айға ҡәҙәр йәшәргә мөмкин булһа, хәҙер оҙағыраҡҡа ҡала алалар.
— Тәрбиәселәрҙең һәр береһе ауыр яҙмышлы балалар менән эш итеүен, яуаплылыҡтың ҙур булыуын яҡшы аңлағанға күрә ҡыҙ һәм малайҙарҙың һәр көнө файҙалы һәм шатлыҡҡа күмелеп үтә, — ти Клара Айрат ҡыҙы. Һәр нәмәгә сабырлыҡ менән өйрәтәбеҙ, араларында ҡалаҡ тотоп ашай белмәгәндәре лә осрай.  3-тән алып 15 – 16 йәшкә тиклемге үҫмерҙәрҙең тыуған йортон алмаштыра приют.  Бүлмәләр яҡты, йылы һәм уңайлы.  Берәүҙәрен ғаилә тәрбиәһенә тапшыралар, икенселәрен туған-тыумасаһы үҙ ҡанаты аҫтына ала, өсөнсөләрен, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балалар йорттарына оҙаталар.  Яңы килгәндәрҙе балалар үҙҙәре лә йылы ҡаршы ала.  Уйынсыҡтар ҙа һәр кескәйҙе ҡыҙыҡһындырырлыҡ.  Суд алдына баҫҡас, ҡайһылары айнып киткәндәй була, балаларын яңынан үҙҙәренә ҡайтара.  2001 йылдан, йәғни асылған ваҡыттан алып, байтаҡ бала уның тупһаһы аша үткән.  Приют 30 балаға иҫәпләнгән, әле унда 25 үҫмер һыйынған.  Ата-әсәһенең туҡтауһыҙ эсеүенән тамам ялҡып, үҙе ғариза яҙып килгәндәр ҙә бар.
— Һәйбәт шарттарҙа йәшәгәс, һәр саҡ ҡараулы булғас, уҡыуҙары яҡшыра.  Иманына ҡайтып, ул-ҡыҙҙарын килеп алыусылар ҙа бар, тиҙәр.  Хеҙмәткәрҙәребеҙ ата-әсә наҙы күрмәгән үҫмерҙәргә йылылыҡ бирергә тырыша.  Былтыр ғына ла 19 сабый ҡабул ителгән.  Тик ундайҙары бармаҡ менән генә һанарлыҡ икән. Артабанғы яҙмышы хәл ителгәнгә тиклем ошонда йәшәйҙәр.  Балалар, нигеҙҙә, приютҡа ата-әсәһенең эсеүе арҡаһында йүнле тәрбиә күрмәүе сәбәпле эләгә.  Ата-әсәле булып та дәүләт учреждениеһында тәрбиәләнеүҙәре, әлбиттә, иң борсоған мәсьәләләрҙең береһе, — ти директор Клара Заһретдинова. Проблемалы ғаиләләр ауыл һайын берәр генә булһа, хәл ул тиклем үк ҡурҡыныс төҫ алмаҫ ине.  Шуныһы күңелде ҡыра: ҡайһы берҙәре элекке мөхиткә ҡайтһа, түккән хеҙмәтебеҙ юҡҡа сыға.  Йыланлы ауылындағы балалар һәм үҫмерҙәр приютының ишегенән инеү менән бәхетле бала саҡты һынландырған сағыу һүрәттәр иғтибарҙы йәлеп итә.  Үҫмерҙәр ғаилә тәрбиәһенә алынһа йәки тыуған йорттарына ҡайтһа ла, приюттың буш торғаны, ә тәрбиәселәрҙең эшһеҙ ҡалғаны юҡ.  Заманса йыһаздар күркәмлек өҫтәй.
 Балалар бындағы тормошҡа тиҙ өйрәнә, сөнки яғымлы ҡараш тоялар, оло хәстәрлек күрәләр.  Хәйер, бында бар нәмә йәйғор төҫөндә.  Үкенескә ҡаршы, ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгәс тә тәүбәһенә ҡайта алмағандары бар.  Эскенән арынып тороу өсөн түҙемлектәре бик аҙға ғына етә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаларын яҡшы шарттарҙа йәшәтә, тейешенсә ҡарай алмағандар кәмемәй.  Һәр ҡайһыһы менән айырым шөғөлләнеү үҙ һөҙөмтәһен бирә — тыуған йорттарын юҡһынмайҙар. 