Мостай КӘРИМ Моңһоу ҙа бер көйләр тыуған яҡта — Данколарға мохтаж был заман. ТОЙҒОН Әйләндереп килтереп тел әйтә.
 Аҡ ҡайындар япраҡ ҡойған саҡта.
 Гөлфиә ЮНЫСОВА Моң шишмәһе һандуғастай йырсы ла һин, Йылдар саба, Ерһенгәнмен ошо ергә, Бер мәл шағир шулай һораған.
 Һине аңлау өсөн Бейектә кешенең урыны, бейектә!..
 Шағирмы икән, әллә батырмы? Һөрөлә бит күпме Буранбай. Ҡәҙим АРАЛБАЙ Күпме дошман ерҙә тырышҡан.
 Һүҙ баһаһы — әйтелгәндән һуң. Сыңрай, сыңрай унда ҡыл-сымдар; Һурып алам йөрәгемдән, Моң шишмәһе булып түгелә. Хисмәт ЮЛДАШЕВ Шул һуңғы ҡан ергә тамһа ла, — Эй, шиғриәт, һинең менән йәшәп, Ашыр өсөн иң-иң бейек тауын Мөхәббәтле илкәйемдә Түбәндә йәшәүҙең мәғәнәһе нилектә?! Юҡ-бар көйөү үҙәгемде өҙмәй, Гөлнур ЯҠУПОВА О, Ватаным! Мәргәнлектә — егетлек күрке. Бөгөн һеҙҙең иғтибарығыҙға башҡорт шиғриәте күгендә балҡыған сағыу йондоҙҙарыбыҙҙың шиғри юлдарын тәҡдим итәбеҙ.  Мин бит һиңә моңдар эҙләп килдем, Мин шулар янында булам, улар менән килешеп була. Атайҙарҙың ҡобайыры — оран, дау тел.
 Һуңғы тамсы ҡаным ҡалһа ла, Тоҡандырыу кәрәк йөрәк утын — Әлбиттә, шиғриәтебеҙ әлеге исемдәр менән генә сикләнмәй, һәм яңы балҡый башлағандары ла бихисап.  Шул йөрәктең ҡан тамыры булып Юҡ, ҡулдарын түгел, аҡылдарын Рәшит НАЗАРОВ Мин һәр һүҙҙе Тимәк, ерҙе ҡояш ураған, Әнғәм АТНАБАЕВ Назар НӘЖМИ Телһеҙ кеше сәсән булып китер, Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ Рәшит ШӘКҮР Мәрәйлектә — мәргәнлек ирке, Тимәк, әле ул саҡ ваҡыт булған, Уралып та ятҡан Уралға, Ҡысҡырғандар күренә. Уйым-йырым — Башҡортостан. Зәйнәб БИИШЕВА Ҡырау төшә беҙҙең баштарға. Арҡа терәр ирҙәр гүрҙә ята, Ҡол ДӘҮЛӘТ Йәнтөйәкте данланы, Ләкин уларҙың барыһын да гәзит битендә биреү мөмкинлеге юҡ.  Өндәшәһем килә уларға.
 Хәсән НАЗАР Күңелемдә әле мин үҙем дә Ерем — Башҡортостан!
 Быҫҡып йәшәү әле бик яман.
 Тыштары керле, вә ләкин юҡ уларҙа эс кере.
 Уралтауҙа һеҙ йәшәһен тиеп, Һинең алда күпме ҡыҙарам.
 Ана күренә ҡибла яҡлап бик матур аҡ шәүләһе.
 Был хаҡ вәғәҙәһе. Әй халҡымдың сәсән телкәйе, тим! Һайраған ҡош күренмәй ҙә, Бар булмышым һинән, бар моңом. Марат КӘРИМОВ
— Талдарға тотоноп, һығылған талдарға, Һинең менән күпме ҡанатланһам, Йомабикә ИЛЬЯСОВА Рәмзилә ХИСАМЕТДИНОВА Йөк ауыр, юл болғауыр булһа ла, милләт, әйҙәле: Ул бары тик һине һөйөр, Тамара ҒӘНИЕВА Мин ҡарайым тормош ағышына: Торам ҡайсаҡ һинән ҡырҙараҡ. Буйың-һының шау ҡоростан, Ҡарайым да ҡай саҡ Ағиҙелгә, Ҡулдарына һине алмаҡ булып, Күкрәгемде ялманы, Башҡортостаным, илем, Һинең хаҡта йырлап ҡайттым бөгөн, Күренеү бер, етеү яҡшы Ир ғәйрәте — ил кәңәшендә.
 Шиғриәт башҡорт халҡының аңына ғына түгел, ҡанына һеңгән тиһәк, һис тә арттырыу булмаҫ.  Ҡайҙа ярлы, ҡайҙа зарлы, ҡайҙа моңло күп була, Башҡортостан — тыуған илкәйем! Юҡ уларҙа төрлө ҡатлау, юҡ уларҙа эс сере, Йылғаларың кеүек моң-һағышлы, Урмандарың кеүек бейек, серле Телем телгә йоҡмаҫ йомшаҡ, ипле наҙ тел. Белеп бөтә алмаҫлыҡ тылсым бар.
 Тимәк, елдәр үҙ яйына иҫкән, Йәшәп һыуһын ҡанманы!
 Ҡайҙарға ағаһың, Иҙелем, ҡайҙарға?
— Төйәгем тау түгел — аҫтағы үҙәндә. Тәсбих тартып илгә ғәм юраусы. Булыу кәрәк, Мәүлит ЯМАЛЕТДИН Бер ҡараһаң — ҡанлы яу ҡыры.
 Рәшит НИҒМӘТИ Һөйләшәһем килә улар менән, Гүйә, мыжыҡ ҡәйнәһенә Халҡыбыҙ ниндәй генә заманда ла йыр-моңдан, шиғри һүҙҙән айырылмаған, уларҙы ғүмерлек юлдашы иткән.  Үлән кисеп күкрәк тиңелтен: Мин — яуҙарҙа үлгән башҡорттарҙың Алда рәхәт ҡәҙерене белмәккә михнәт файҙалы. Ошо йөрәгемдә Әсәйемдең күҙ ҡарашы кеүек Тиңдәше юҡ оло атакала Рафаэль САФИН Тере рухы — һеҙгә һүҙ ҡушам. Арҡаларын терәп таштарға.
 Саф мөхәббәт ялҡындары Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан.
 Мәжит ҒАФУРИ Урал күкрәгендә йөрәк кеүек Доға ҡылып ергә ҡот һораусы. Моң һип әле сарсау күңелемә.
 Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА Ҡындан һурған хәнйәр һымаҡ: Салауаты булған ғәййәр халыҡҡа Илһенгәнмен ошо илгә. Ҡар-ямғырҙар яуған болоттан.
 Күкһелләнә Ағиҙелкәйем.
 Барыһы өсөн хәнйәр уртаҡ.
 Әсәйҙәрҙең бишек йыры — нағыҙ был тел, Яҙалмай бер ҙә билен. Яҡты, нурлы көндәрең — алдыңда.  Йөрәгемде телеп кем әйтә — Тимер ЙОСОПОВ Далаларың кеүек киң күңелле, Әхмәр ҮТӘБАЙ Рауил БИКБАЕВ Илһам ҡошом һайрай-һайрай Аллы-гөллө гөл-сәскәләй наҙлы ла һин, Хеҙмәт итеүсе килен.
 Башҡортостан, Әйҙәгеҙ, хөрмәтле шиғыр һөйөүселәр, күңел байрамы айҡанлы уларҙың барыһын да тәбрикләйек, арабыҙҙан киткәндәрен хөрмәтләп иҫкә алайыҡ!
 Рәйес ТҮЛӘК — Бәхет сатҡыһы бар һағышымда.
 Ерҙә дуҫ та, дошман да күп — Эй илһамлы, эй хөрмәтле башҡорт теле!
 Түбәнгә ашығам, урыным түбәндә.
— Ҡайҙарға сабаһың, ғүмерем, ҡайҙарға?
— Тауҙарға, офоҡта күренгән тауҙарға. Рәми ҒАРИПОВ Һәр хәлдә күңелегеҙ үҙ иткән моң эйәләренең ижадтары менән һеҙҙе таныштырыу кәрәкмәйҙер.  Күңелем минең — серле ҡыл ҡумыҙ, Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА Теле барҙың ғына иле бар тип, Тыуған илем, тыуған ерем, Һинең ниндәй улыңмын мин?
 Күңелдәрҙең түренә.
 Ағайҙарым ауа, Уйсанлыҡтан моңло йыраусы.
 Бөтә төҫөң, бөтә барлығың. Таш һыныңды, Урал, оҡшатамын Ҡоштар, ҡоштар, һеҙҙең бейеклектән Һинең өсөн яныр һуңғы ҡат.
 Шәйехзада БАБИЧ Уҡ ҡөҙрәте — ян керешендә, Һыҙылып ҡына сыҡҡан тауышҡайың Башҡортомдоң йәне, усағы мин. Ниндәй мең йыл хәҙер урамда?  Ҡандан ҡынға кергән ҡылысҡа. Башҡортостан тигән илемдең.
 Үҙ ерендә, килмешәктән ҡыуылып, Шундай нескә ҡылдар бығаулай.
 Бөтәһе лә һинән килә миңә, Артылдым мин сыбар битләүҙәргә, Иң боронғо замандарҙан килгән бай тел, Уҡ баһаһы — атылғандан һуң, Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ Был донъяға кем иртәрәк тыуған: Бер ҡараһаң, донъя — йыр табыны, Һығылма бил тал сыбыҡтай нәфис тә һин,