Ул 12 йәшендә етем ҡалғас, ғаиләбеҙҙең төп терәге һәм ярҙамсыһы булып, иртә ир ҡорона инде.  Ерәнсә сәсән ҡәберен, таш ташып, тәрбиәләгәндән һуң яҡташтары өсөн сәхифә ҡылырлыҡ изге урын барлыҡҡа килде.  Тыуған ауылында мәсет төҙөтөүгә лә күп көс һалды.  Егәрле, тырыш, йүнсел ағайыбыҙ бик матур, татыу ғаилә ҡороп, еңгәбеҙ менән баһадирҙай алты улға ғүмер бирҙе.  Әле 32 ейән-ейәнсәрен тәрбиәләүгә күңел йылыһын бүлә. Өфөлә йәшәүсе апаһы Ғаян Азаматова. Ейәнсура районының Үрген ауылында йәшәгән ҡәҙерлебеҙ Әхмәт Түлебаевты тыуған көнө менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Әленән-әле оло йәштәге инәйҙәрҙе саҡырып, Ерәнсә сәсән рухына аят уҡыта, ауылдаштарының рәхмәтен алып тора. Һәр береһен хәстәрләп, ҙур йорт һалырға ярҙам итте.  Иң изге теләктәр менән тормош иптәше Бибиямал, апаһы Мәфтуха һәм бөтә Түлебаевтар исеменән Ауылдаштарының оло ихтирамын яулаған изге күңелле кеше лә ул ҡәҙерлебеҙ.  Ҡәҙерлебеҙгә оҙон ғүмер, күңел тыныслығы, ныҡлы сәләмәтлек, балаларының игелеген күреп, бәхетле йәшәүен теләйбеҙ.