14 крәҫтиән (фермер) хужалығы иҫәпләнә.  Һуңғы ваҡытта ауыл ерендә йәшәгән халыҡ өсөн урындағы үҙидара төп власть органы булып тора тиһәк, һис тә хата булмаҫ.  Утыҙ биш йәшкә тиклемге йәш ғаиләләр һаны — 65, 88 йәш кеше ситтә уҡый.  Ольга Саморокина шәхси икмәкхана асырға ниәтләй, әле ул ҡомалаҡтан бешерелгән икмәкте һатыуға сығара.  Ошо юҫыҡта эш башланды.  Һуңғы йылдарҙа сәнәғәт гигантына әйләнә барған “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең “Юбилей” мәғдән ятҡылығының бер өлөшө беҙҙең биләмәгә инеүе, Хворостянка ауылындағы һыу һаҡлағыс, “Баймаҡ” АТП-һының Һамар филиалы, урман хужалығына ҡараған дәүләт сорт участкаһы (питомник), райондың асфальт-бетон заводы, “Башҡорт шахта-проходкалау идаралығы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баҡыр-колчедан рудаһы ятҡылығының бер өлөшө беҙҙә булыуы урындағы бюджетты тулыландырыуҙа үҙ өлөшөн индерә.  Әле ошо мәсьәләне хәл итеүҙең төрлө юлын эҙләйбеҙ.
— Һамарҙа халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә ҡырҡыу тора.
— Ысынлап та, йылдар дауамында урынынан ҡуҙғалмаған был эш быйыл яйлап яйға һалына башланы.  Уларға 53 уҡытыусы белем бирә.  Шуныһы ҡыуаныслы: үҙ эшен асыусылар бихисап, нисек тә йәшәргә, балалар үҫтереп, донъя көтөргә тырышалар.  Әле дүрт ауылда 14 крәҫтиән (фермер) хужалығы уңышлы эшләй.  Һамар ауыл биләмәһе территорияһында барлығы һигеҙ зыярат урынлашҡан.  Һамар урамдарына – 100, Юлбарыҫ һәм Быҙаулыҡта – 30-шар, Хворостянкала 20 фонарь ҡуйылды.
— Әйткәндәй, быйыл буран ҡоторҙо, ҡар күп яуҙы.  Бөгөн уларҙың барыһы ла тәртиптә, ҡойма менән уратып алынған, юл һалынған.  Тап ошо ойошмаларҙан йыйылған һалым арҡаһында Һамар ауыл биләмәһе еңелерәк тын ала тиергә лә була.
— Белеүебеҙсә, шәхси эштәрен асҡан йүнселдәргә лә һеҙҙең тарафтан иғтибар ҙур...
— Әлбиттә.  Яңыраҡ ҡына унға яҡын кеше үҙ эшен асыу өсөн субсидия алды.  Халыҡтың бар йомошо улар иңендә, шуға күрә тап ауыл биләмәһе рәйесе барлыҡ мәсьәләне хәл итеүҙә ҡатнаша, ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Кәрәк икән, ярҙам да күрһәтәбеҙ.  Тағы ла шуны әйтеү кәрәктер: ауыл биләмәһенә ҡараған барлыҡ сәсеү майҙаны ла эшкәртелә, үҙебеҙҙең фермерҙарҙан ҡалған ерҙәрҙе МТС хужалығына ҡуртымға бирәбеҙ.  Тик Хәйбулла районының Һамар ауыл биләмәһендә түгел, сөнки бында үҙ эшен еренә еткереп башҡарған кешеләр эшләй, мәшәҡәттәр шунда уҡ хәл ителә. Әммә күпселек мәсьәләнең туранан-тура аҡсаға бәйле икәнлеген күҙ алдына килтергәндә, уларҙың хәл ителмәй ҡалыуы ла ихтимал.  Шулай ҙа бирешмәйбеҙ. Юлбарыҫта ла ошондай уҡ хәл.  Элегерәк халыҡ совхозда, “Һамар” АТП-һында эшләне, ул заманда эшһеҙлек проблемаһы бөтөнләй булмаһа, бөгөн ҡыйыныраҡ.  Һеҙҙә нисек?
— 131-се Федераль законды уңышлы тормошҡа ашырабыҙ.  Бер тин дә әрәм-шәрәм ителмәй, халыҡ мәнфәғәте файҙаһына тотонола.  Киләсәктә яңы баҡса төҙөү уйы менән янабыҙ.  Шуларҙың 1149-ы эшкә яраҡлы, 314-е – хаҡлы ялдағылар.  Мәҫәлән, Гөлдәр Хәкимова – йылҡысылыҡ, Илдар Бикмөхәмәтов – йәшелсәселек, Сергей Сахно һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнергә йыйына.  Барлығы ике меңдән ашыу кеше йәшәй.  Оҙаҡ йылдар үҙәккә үткән мәсьәләләрҙең береһе – урамдарҙы яҡтыртыу бар ауылдарҙа ла хәл ителде.  Алты йәшкә тиклемге балалар һаны — 164, 18 йәшкә тиклемгеләр – 385.  Шул бәкәлгә һуға.  Бындай “майҙа" йөҙгәндәр районда ғына түгел, хатта республика буйынса ла бармаҡ менән генә һанарлыҡ.

— Вәкил Мөхтәр улы, ауыл биләмәһе менән таныштырып үтһәгеҙ ине.
— Беҙгә Һамар, Юлбарыҫ, Хворостянка һәм Быҙаулыҡ ауылдары ҡарай.  Ошоларҙы иҫәпкә алғанда, бер буран яҡынса 15 мең һумға төшә.  Ул ауыл Советына күпмегә төшә?
— Бер ауыл хакимиәтенең дә үҙ техникаһы юҡ.  Беҙ үҙебеҙ халыҡты йыйып, шәхси эштәрен асырға тәҡдим итәбеҙ, аҡса эшләү юлдарын табышабыҙ.  Шуға күрә ундағы мәктәпте клубҡа әйләндереү уйы бар, бәләкәй ауылдарҙа халыҡты туплаған урын булырға тейеш.  Һамар ауылындағы балалар баҡсаһында кескәйҙәр өсөн урындарҙың етмәүе лә көнүҙәк мәсьәлә.  БЕЛЕШМӘ: Һамар ауыл биләмәһендәге 608 хужалыҡта бөтәһе 2012 кеше йәшәй.  Юлдарҙы таҙартыу өсөн шәхси эшҡыуарҙарҙан транспорт һорарға, хаҡын түләргә тура килә.  Ауыл Советы — районда үҙен тулыһынса матди яҡтан тәьмин иткән, урындағы физик һәм юридик шәхестәрҙең һалымы иҫәбенә көн күргән берҙән-бер ауыл биләмәһе.  Бөгөн мәктәпкәсә йәштәге 30 бала өйҙә ултырырға мәжбүр.  Дүрт ауылда ла фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй.  Быҙаулыҡ, Һамар һәм Юлбарыҫта клуб бар. Хворостянка ауылындағы башланғыс мәктәптә ни бары 12 бала уҡый, йәштәр ауылда ҡалмай.  Мәҙәниәт белгестәренә ҡытлыҡ кисерәбеҙ, бөгөндән үк эшкә килергә теләк белдергән кешегә фатир бирә алабыҙ.
 Шулай уҡ шәхси магазин, бөҙрәхана, тимер эшкәртеү цехы асыусылар ҙа бар.  Барыһы ла уңышлы килеп сыҡһа, ауылдар федераль һәм республика программаларында ҡатнашыу мәмкинлегенә эйә буласаҡ.
— Хәл итәһе башҡа мәсьәләләргә килгәндә...
— Рәсәйҙәге иң ҙур бәләнең береһе — юлдарҙың насар булыуы — беҙҙе лә урап үтмәне.  “Таҙа һыу” республика программаһы сиктәрендә, Хворостянка ауылы тулыһынса эсәр һыу менән тәьмин ителәсәк.  Һамар ауылында ла был мәсьәләгә нөктә ҡуйылыр тип өмөтләнәбеҙ.  Мәктәптә бөтәһе 240 уҡыусы белем ала, шуларҙың 24-е – I класс уҡыусыһы.  Бөгөн Хворостянка ауылының яҙмышы борсоуға һалһа, башҡаларында халыҡ дәртләнеп донъя көтөргә тырыша.  Әле берәү көнбағыш майы һығыу цехы асырға йыйына, бина мәсьәләһен хәл итәбеҙ.
— Байтаҡ ауылдарҙа урамдарҙы яҡтыртыу эше киҫкен тора. 