Мәктәп шулай емерелеп бөтөрмө икән?.." — тине. Киләсәктә беҙҙең Боранғол ауылы ла бөтөрмө икән ни?"
"Халыҡ тауышы" рубрикаһында донъя күргән был яҙмаға Дәүләкән районы хакимиәтенең мәғариф идаралығынан яуап хаты килде.
"2013 йылда районда белем усаҡтарын ябыу ҡаралмаған, — тиелә унда.  Ғөмүмән, 2013/14 уҡыу йылында дүрт класта 12 уҡыусы белем аласаҡ.  — Сентябрҙә Боранғол башланғыс мәктәбенең I класына дүрт бала килә.  I класта уҡыған ейәнсәрем: "Беҙҙең мәктәпте ябалар!  Мәктәптәге шарттар заман талаптарына яуап бирә, уҡыу-уҡытыу өсөн барлыҡ мөмкинлек тыуҙырылған". Ҡайҙа уҡырға барырбыҙ инде хәҙер?  Ауылыбыҙҙа 12-13 бала уҡый, бәләкәстәр үҫә.  Нисек кенә йөрөр икән был балаҡайҙар?  Ете саҡрым алыҫлыҡта ятҡан күрше ауыл мәктәбенә.  Тиҙҙән ейәнем дә уҡырға бара.  Әле шундай яҡшы шарттар, мөмкинлектәр бар саҡта, мәктәп ниңә юҡҡа сығырға тейеш?  Автобус булһа ла, тәбиғәт шарттары төрлөсә бит әле.  (К. Сафиуллина, "Нисек кенә уҡыр балаҡайҙар...", “Башҡортостан”, 2013 йыл, 22 ғинуар)
 Борсоулы хаттың йөкмәткеһен иҫегеҙгә төшөрәйек: "... 