Яңы мәғариф ҡануны был мәсьәләне хәл итеүҙе урындағы мәғариф ойошмаһына тапшыра, тимәк, белем усаҡтарыбыҙҙың артабанғы үҫешенә ҙур ышаныс тыуа.  Ысынлап та, абитуриенттар өсөн тәүҙә бер йыллыҡ әҙерлек курсында уҡыу ыңғай һөҙөмтә бирәсәк, сөнки ошо арауыҡта йәш кеше артабан уҡырға көсө етәме-юҡмы, һөнәрҙе дөрөҫ һайлағанмы-юҡмы икәнен аңлап, белем алыуҙың диплом ғына түгел, ә йәшәү өсөн кәрәклеген төшөнәсәк.  "Алма, беш, ауыҙыма төш" тип, ҡайҙандыр, кемдәндер көтөп ултырһаҡ, тағы һемәйеп ҡалырбыҙ.  Быйылғы 1 сентябрҙе яңы ҡануниәт талаптарына таянып, яңыса ҡаршы алырға бурыслыбыҙ. Юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү ҡағиҙәләренең үҙгәреүе лә — һөйөнөслө күренеш.  Яңы Законда ошо мөһим мәсьәлә лә иғтибар үҙәгенә алынған һәм педагогтың үҙ уҡыусыһына репетитор булырға тейеш түгеллеге билдәләнгән.  Закон бар.  Эйе, баланы, милләтенә ҡарамайынса, йортона яҡын урынлашҡан мәктәпкә алыуҙы яҡлаған ҡанун республика ҡалаларындағы милли гимназия, лицейҙарҙың бәкәленә һуҡты, уларҙың йөҙөн үҙгәртте.  Был бик яҡшы күренеш булды. Бындай маҡсатлы белгестәргә эш урынын табыу ҙа еңеләйәсәк. Әммә уны тормошҡа ашырыу өсөн бөтөн халыҡҡа, йәмәғәтселеккә ең һыҙғанып эшкә тотоноу кәрәк.  Һәр педагог үҙ предметы буйынса уҡыусының белем кимәленә яуаплы ине, дәрестән артта ҡалғандарға өҫтәмә дәрестәр үткәрелде.  Был уҡытыусының үҙ выжданында булды.  Юғиһә, аҡса артынан ҡыуып, ҡайһы бер уҡытыусылар рухи йөҙөн юғалта башланы.  Башланғыс эҙмә-эҙлекле булһын өсөн, ошондай йүнәлештәге мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһында тәрбиәләнгән балаларҙы артабан шундай уҡ гимназияларға уҡырға алыу, һис шикһеҙ, отошло булыр.  Шул осраҡта ғына телебеҙҙе, асылыбыҙҙы һаҡлап ҡалырбыҙ.  Эйе, ул осорҙа мәктәпте тамамлаған йәштәр аттестат менән бергә төрлө һөнәр буйынса танытма ла алып сыға торғайны.  Законда шулай уҡ, үткән быуаттың 70-се йылдарындағылай, уҡыусыларға һөнәри белем биреү мөмкинлеге лә ҡаралған.  Әйтәйек, хәҙер ауыл кешеләре үҙ мәктәбенең ябылыу-ябылмауына йоғонто яһай ала.  Был йәһәттән, әлбиттә, ата-әсәнең тырышлығы, етәкселәрҙең уйлап эш итеүе мөһим. Дөйөм белем биреү мәктәптәрендә иһә, әүәлгесә, урыҫ һәм башҡорт кластарын айырым ойошторорға кәрәк.  Инде уныһы ла яйға һалына башланы тигәндә, "ҡулайлаштырыу", "төбәк компоненты", "стандарт" кеүек ябай кеше аңламаҫлыҡ атамалар йәмғиәттә ығы-зығы тыуҙырҙы.
 Совет дәүерендә "репетиторлыҡ" тигән төшөнсәне белмәнек.  Был — бик дөрөҫ ҡарар.  Тимерҙе ҡыҙыуында һуғыу яҡшы.  Ҡайһы бер үҙгәрештәргә халыҡ ризаһыҙлыҡ белдереп, үҙ һүҙен ҡыйыу әйтә алды, һәм был фекерҙәр “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы яңы Законда сағылыш тапты.  Республикабыҙҙа башҡорт теленә дәүләт статусы бирелгәс, уны һәр мәғариф учреждениеһында уҡыта башлау мәсьәләһе килеп баҫты.  Республиканың мәғариф тураһындағы яңы законын әҙерләгәндә, был тәҡдим иҫәпкә алынһын ине. Форсаттан файҙаланып, балалар баҡсаларында ла милли төркөмдәр асыу, эшмәкәрлек сифатын яҡшыртыу зарур.  Тағы ла көрәш, бихисап ҡаршылыҡ...  ("Закон бар.  Ул нисек тормошҡа ашырылыр?", "Башҡортостан", 2013 йыл, 31 ғинуар)
 Тик быға бөгөндән Закондың "Белем биреү теле" тип аталған статьяһын тормошҡа ашырыу буйынса ныҡлы эшкә тотонорға кәрәк.  Балаларҙың айырым педагогтарҙы ихтирам итмәүе нигеҙендә лә ошо етешһеҙлек ятмаймы икән?