Балалар баҡсаһы аҙнаһына биш көн иртәнге һигеҙҙән киске алтыға ҡәҙәр эшләй.  Бына шулай барлыҡҡа килә Луиза Шәйнурованың шәхси балалар баҡсаһы.  Кескәйҙәр менән шулай уҡ музыка белгесе шөғөлләнә. Ғөмүмән, халыҡтың ихтыяжына ярашлы төрлө юлдарҙы эҙләйбеҙ. — Ата-әсәгә ял көндәрендә, байрамдарҙа ярҙам итеү ниәтебеҙ ҙә бар.  Теләген ире лә хуплағас, ҡатын тәүәккәлләргә була.
 Әлбиттә, эшҡыуарлыҡтың күп сығым талап иткән был төрө үҙен тиҙ генә аҡламаҫы билдәле.  "Шундай учреждениены үҙем аса алмаҫ инемме ни?" — тигән уй килә уға бер мәл.  Өс тапҡыр ашау ҡаралған.
— Балалар баҡсаһында сабыйҙарҙы ҡыҫҡа ваҡытҡа ҡалдырып тороу мөмкинлектәрен өйрәнәбеҙ, — ти Луиза Фәрит ҡыҙы.  Бер балаға көнлөк хаҡ — 210 һум.  Ҡаланың Вокзал биҫтәһендә урынлашҡан иркен йорттоң барлыҡ уңайлыҡҡа эйә булыуы йүнселгә ойоштороу эшен тиҙ арала атҡарып сығыуға булышлыҡ итә.  Тиҙ арала кәрәкле документтарҙы йыйып, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы вәкилдәре менән кәңәшләшкәс, Луиза Фәрит ҡыҙы Интернет аша әсәләр менән аралаша башлай.  Йәш әсә Луиза Шәйнурова өс йәшлек улы Азаматты балалар баҡсаһына урынлаштыра алмай оҙаҡ ҡына интегә.  Йәш ярымдан өс йәшкә тиклемге сабыйҙар өсөн тәғәйенләнгән төркөмдә ҡалалағы иң тәжрибәле тәрбиәселәрҙең береһе Ишбикә Ишназарова эшләй.  Балалар баҡсаһы өсөн талап ителгән кәрәк-яраҡ, йыһаз һатып алына.  Йылы, яҡты бүлмәләр, кескәйҙәрҙең һәләтен, телмәрен үҫтереү өсөн тәғәйенләнгән махсус ҡорамалдар, өр-яңы китаптар, уйынсыҡтар — һәммәһе лә шәхси учреждениеға заманса төҫ бирә. Районда бындай беренсе учреждение ул.  Районда беренсе булып шәхси балалар баҡсаһы асҡан йәш, дәртле ханым барыһын да булдырыр. Әммә Луиза Шәйнурова ярты юлда туҡтап ҡала торғандарҙан түгел.  Фекерҙәштәр тиҙ табыла — урын етмәгәнлектән (әле Баймаҡ ҡалаһында 968 бала баҡсаға сиратта тора), сабыйын шәхси учреждениеға йөрөтөргә теләүселәр байтаҡ була.