Гөлнара Рәфил ҡыҙы — ауылдың алдынғы йәмәғәт эшмәкәре лә.  Уларҙың төрлө конкурстарҙа, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа, олимпиадаларҙа ҡатнашып, уңыш ҡаҙаныуы — тырыш педагогтың хеҙмәт емеше.  Тәжрибәле педагогтарҙың береһе ул Гөлнара Дәүләтова.  Киләсәк быуындың күңеленә аң-белем, изгелек орлоҡтары һалған кеше тап ошолай булырға тейештер ҙә. Талапсан, заманса ҡарашлы педагог һөнәри оҫталығын һәр дәресе менән раҫлай.  Лекция, фекер алышыу, уйындар балаларҙың һәләтен һәр яҡлап үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Мөғәллимә Ҡәҙер мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.
 — Шуға ла, белем менән бер рәттән, дәрестә йәнле әңгәмәләшеүгә ҙур урын бирергә тырышам. Һәр ваҡыт ярҙамға ашҡынып торған мөләйем уҡытыусыны барыһы ла хөрмәт итә.  Тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы булараҡ, Гөлнара Рәфил ҡыҙы балаларҙы иркен һөйләшеү, аралашыу серҙәренә лә өйрәтә.
— Йәш быуынды ҙур тормошҡа әҙерләргә тейешбеҙ, — ти ул. 