— Өфө ҡайҙа?  Шулай тип ҡат-ҡат әйтте Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Санкт-Петербургтан килгән белгестәргә.  Унан Рөстәм Хәмитов залда ултырған Премьер-министр урынбаҫарҙарына, министрҙарға мөрәжәғәт итеп:
— Һеҙ был проект менән таныштығыҙмы, уҡынығыҙмы?  Президент проектты ҡайтанан ҡарау, эшкәртеү өсөн ваҡыт бирҙе. Беҙ аҡса түләйбеҙ, ә һеҙ шуға башҡалар өсөн юл төҙөргә уйлайһығыҙмы?  Юҡ, былай булмай! Ултырышта ойошманың генераль директоры Валерий Мячин ошо проект менән таныштырғас, Рөстәм Хәмитов уға ҡарата үҙенең ризаһыҙлығын белдерҙе.
— Был стратегик проект беҙгә файҙа килтерергә тейеш, – тине республика башлығы.  Иҡтисадҡа файҙа килтермәҫтәй юл өсөн аҡсаны беҙ түләргә тейешме?
 Проекттағы бөтә юлдар республиканың ситенән үтә.  Мин һеҙҙән аныҡ бер нәмә лә ишетмәнем.  Был проблемаларҙы комплекслы тикшереү, артабанғы эште дауам итеү өсөн 2011 йылда республика Хөкүмәте тарафынан 2030 йылға тиклем эшләйәсәк стратегик ҡарар ҡабул ителгәйне.  – Инновация, модернизация кеүек дөйөм һүҙҙәр, диаграммалар, һандар менән башты бутайһығыҙ.  Проект менән Санкт-Петербург ҡалаһындағы “Территориаль үҫеш һәм транспорт инфраструктураһы ғилми-тикшеренеү һәм проект институты шөғөлләнде. Шуға ла уларҙы төҙөкләндереү көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала, бөгөн республика юлдарының 76 проценты, күперҙәрҙең ҡап яртыһы, ремонт талап итә.  Төҙөк юлдарҙың төбәктең һәр яҡлы үҫешенә ҙур йоғонто яһауы бәхәсһеҙ.  Республиканың юл комплексы Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙан һанала.  Һеҙ бит стратегик планды яҡларға башҡа өлкәгә түгел, ә Башҡортостанға килгәнһегеҙ.  “Европа — Көнбайыш Ҡытай” юлының Ҡазан — Ырымбур өлөшө нишләп республиканың Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат кеүек төп, ҙур ҡалаларын ситләп үтергә тейеш?  Автомобиль транспорты, юл хужалығы бөгөн иҡтисадтың мөһим тармағын биләй.  Улар менән һөйләшеү 2030 йылға төбәк һәм муниципаль-ара әһәмиәтендәге дөйөм файҙаланыуҙағы автомобиль юлдарын камиллаштырыу һәм үҫтереү стратегияһын раҫлау тураһындағы мәсьәлә буйынса үткән республика Хөкүмәте ултырышында барҙы. – тип һораны.  “Эйе” тигән яуап ишетелмәне... Юлдарҙың насар булыуы һөҙөмтәһендә йыл һайын иҡтисади юғалтыу тулайым эске продукттың өс процентынан ашыуын тәшкил итә. 