Өфөлә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә булышлыҡ итеүсе “Өйҙәге тәртип” фонды вәкилдәре лә килде.  2000 йылда теркәлгән ойошма транспорт мәсьәләһен хәл итеү программаһын эшләгән.  Константин Толкачев был мәсьәлә буйынса Башҡортостандағы Эске эштәр министрлығына мөрәжәғәт итергә кәңәш итте. Сараға килеүселәр төрлө кимәлдәге власть органдары менән яраштырыу эшен башҡарыуҙа ярҙам һораны.  Әле улар республикалағы кирбес заводтарын сеймал менән тәьмин итә, әммә үҙҙәре лә ошо эш менән шөғөлләнергә теләй.  Константин Толкачев мәсьәләне үҙ контроленә алырға вәғәҙә итте. Республика парламенты етәксеһенә алты кеше килде.  Завод төҙөү өсөн бер йыл самаһы ваҡыт китәсәк.  Парламент Рәйесенең “Өфөгаз” етәкселегенә мөрәжәғәт итеүе һөҙөмтәһендә Зубов ауылындағы өс урамға ошо арала газ үткәреләсәк. Сарала ҡатнашҡан Өфөнөң Коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығы вәкилдәре фонд башланғыстарын, ошо проектты хуплауҙарын белдерҙе.  Улар ошо проектты тормошҡа ашырыуҙа ярҙам һорай.  Проектты эшләүселәр тәүге ыңғай һөҙөмтәләрҙе схемала күрһәтте. Ә эшҡыуарҙар кирбес заводы төҙөүҙә ярҙам һораны.  Константин Толкачев район етәкселегенә Башҡортостандың Финанс министрлығы исеменә ошо проблемаларҙы өҫтөнлөклө мәсьәләләр иҫәбенә индереүҙе һорап хат әҙерләргә кәңәш итте.  Улар Ҡырмыҫҡалы районында буласаҡ производство өсөн ер ҙә ҡараған.  Зубов һәм Нижегородка ауылдары баш ҡалаға яҡын урынлашҡан.  Шуға ҡарамаҫтан, торлаҡ кварталдарының бер өлөшөнә әлегә тиклем коммуникация үткәрелмәгән.  Уның асылы — юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәүгә контроллек итеү.  Улар ҡағиҙәләрҙе тупаҫ боҙған кешеләрҙең исемлеген төҙөгән.  Өс мәсьәлә Өфө районы ауылдарында газ, электр үткәреүгә, юл һалыуға ҡағылды.  Ҡабул итеүҙә ҡатнашҡан Өфө районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Ғәфүр Ҡолмырҙин, инженерлыҡ коммуникациялары — ҡатмарлы мәсьәлә, уны район үҙе генә хәл итә алмай, республика яғынан финанс ярҙамы кәрәк, тип билдәләне.  Фондта йөҙҙән ашыу кеше иҫәпләнә.  “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе секретары, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев граждандарҙы ҡабул итте.
