Был юлы ул Түбәнге Тагилдан килгән үзбәк спортсыһы Алишер Рәхимов менән осрашты. Ул донъя чемпионы титулын яулағанда башҡорт йәмәғәтселеге ҡыуанысын йәшермәне.  Бына ҡамсат бүрек, елән кейгән “Сыңғыҙхан” ҡыйыу аҙымдар менән рингка сыҡты.  Ахырҙа, Алишер еңелә башлауын аңланы шикелле.  Сараһыҙҙан, был алым тыйылһа ла, ул билдән аҫҡа һуғып та ҡараны.  Тәүге раунд башланғас та, саялығын күрһәтте.  Шулай итеп, башҡорт боксёры Денис Шафиҡов йәнә еңеүсе булып танылды. Бушҡамы ни еңелеү белмәҫ батырға “Сыңғыҙхан” тигән ҡушамат биргәндәр!
 Мейәс ҡалаһында тыуып үҫкән боксёр Денис Шафиҡов милләттәштәрен һөйөндөрөүҙән туҡтамай.  Ҡағиҙәне боҙғаны өсөн Алишер Рәхимовҡа судьялар тейешле баһаһын бирҙе.  Яңыраҡ Мәскәү өлкәһенең Ногинск ҡалаһында үткән Профессиональ бокс буйынса халыҡ-ара турнирҙа йәнә Денис Шафиҡов алышты.  Дәғүәсеһенә тын алырға ла ирек бирмәй, дөмбәҫләй генә! 