Улар техника һәм “китап һүҙе” менән дуҫ.  Меланхолияға бирелгән сағында, уның турала әҙерәк онотоп торорға кәрәк булыр.  Ғөмүмән, ярҙамды йышыраҡ һорағыҙ.  Күңелһеҙ ваҡиғаларҙы нисек урап үтергә?  Был йондоҙнамәлә тыуған ирҙәр хеҙмәт һөйөүсән.  Ҡуҙы, Арыҫлан, Уҡсы
 Ватылған иҫке вазаны шундай итеп йәбештереп ҡуйыр – яңыһынан айыра алмаҫһығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта күңел донъяғыҙҙы унан башҡа берәү ҙә яҡшыраҡ аңлай алмаясаҡ.  Ит – иң яратҡан аҙығы икәнен хәтерегеҙҙән сығармағыҙ.  Уларҙың тәмлетамаҡ икәнен иҫәпкә алып, йышыраҡ телде йоторлоҡ аштар менән ҡыуандырығыҙ. Был саҡта улар уны һис шикһеҙ үтәйәсәк.  Бер ҙур кәмселектәре бар: ғаиләлә патриархат яҡлы.  Телевизор, компьютер кеүек йыһаздарығыҙ ватылһа, төҙәтеүсеһе – өйөгөҙҙә.  Ут стихияһы: Был ирҙәр ғаилә ҡаҙнаһын яҡшы иҫәпләй һәм планлаштыра белә.  Битарафлыҡ күрһәтмәгеҙ.  Был йәһәттән ошо йондоҙнамә һеҙгә ярҙам итер тип ышанабыҙ.
 Һеҙҙең эргәгеҙҙә һиҙгер, үпкәсел, күңеле тиҙ йәрәхәтләнеүсән кеше булыуын бер ваҡытта ла иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Проблемалар күңелен аңлап еткермәүегеҙ арҡаһында килеп сығыуы мөмкин.  Һауа стихияһы: Был йондоҙнамәлә тыуған ир-ат эргәһендәге ҡатын-ҡыҙҙы, тәү сиратта, ҡайғыртыусан әсәһе итеп күрергә теләй.  Күпселеге баҡсасылыҡ менән шөғөлләнә.  Үтенес менән мөрәжәғәт итер алдынан, атҡарылған эше өсөн маҡтап ебәрегеҙ.  Шуға тәүҙән үк көсһөҙлөккә баҫым яһағыҙ, иҫәргә һалышығыҙ.  Аҡсаны әрәм-шәрәм итмәй.  Яңы матур әйберҙәрҙе үлеп яраталар, иҫкеһен күрә алмайҙар.  Был йондоҙлоҡҡа ҡараған ирҙәр ғаилә усағын һүндермәй һаҡлай белә, үҙҙәрен маҡтағанды, ялағайланғанды ярата.  Игеҙәктәр, Үлсәү, Һыуғояр
 Һөйгәнегеҙҙең йөрәгенә асҡыс табыуы еңелләшһен өсөн, әлбиттә, тәү сиратта уның холҡон өйрәнергә кәрәк.  Ҡыҫала, Саян, Балыҡ
 Өйҙө тәртиптә тотоуҙы йөкмәтегеҙ.  Бынан оялырға ярамай.  Техника ҡулланыла торған барлыҡ эште уларға ышанып тапшырырға була: туҙан һурыу, ит үткәргестән фарш сығарыу… Яңы китаптар тураһындағы мәғлүмәт, гәзит-журналдағы һуңғы хәбәрҙәр, хаттар – уларҙыҡы.  Ғаиләлә теләһә ниндәй эште лә һеҙҙең менән бер тигеҙ бүлеп башҡарасаҡ.  Уға ҡарата ихлас булһағыҙ, ярҙамына һәр ваҡыт өмөт итә алаһығыҙ.  Улар киләсәкте күҙаллап, запас туплап ҡуйырға ярата.  Бынан файҙалана белгән ҡатын-ҡыҙ ирҙәренән арҡан ишә ала!  Был эштәрҙең барыһын да еренә еткереп, ялт иттереп эшләп ҡуйыр өсөн уларға бары тик яҡшы кәйеф кәрәк.  Квитанциялар буйынса түләүҙе лә уларға йөкмәтегеҙ.  Өйҙә ҡатын-ҡыҙға ярҙам итергә ашыҡмай.  Йортта һауыт-һаба шалтырамай тормай.  Тәбиғәттә ял иткәндә усаҡ яғыу, шешлек ҡыҙҙырыу ҙа – уларҙың эше.  Яратҡан кешегеҙ менән мөнәсәбәттәрегеҙҙе нисек көйләргә?  Буға, Ҡыҙ, Кәзәмөгөҙ
 Һыу стихияһы: Магазиндан аҙыҡ-түлек алып ҡайтыуҙы йөкмәтегеҙ.  Йорттағы барлыҡ ирҙәр эшен ҡурҡмайынса иңдәренә аласаҡтар.  Улар бит үҙҙәрен ҡеүәтле һанай, шуға көсһөҙҙәргә ярҙам итеүҙән бер ваҡытта ла баш тартмай, сөнки башҡалар алдында абруйҙарын күтәреүҙең берҙән-бер юлы ошо тип уйлай.
 Кәйефе көр булһа, бындай ирҙәр тау аҡтара ала.  Ҡатын-ҡыҙҙың көсө лә көсһөҙлөктә бит.  Ер стихияһы: Рухи яҡтан ни тиклем яҡыныраҡ булһағыҙ, көнкүрештә шул тиклем күберәк ярҙам алырһығыҙ.
 Үтенесегеҙҙе сит кеше алдында еткерһәгеҙ, бигерәк тә шәп.  Был мәлдә унан ярҙам өмөт итеп булмай.
