10 миллион һумдан ашыу эш хаҡы түләнгән, бурыстар юҡ.  Һауынсылар Мөнирә Сирбаева, Гөлшат Исмәғилева, Фәнүзә Байегетова, Мөнирә Ҡотлоғужина эштә юғары һөҙөмтәләргә ирешә.  Хужалыҡта йыл һайын хеҙмәт алдынғыларын тәбрикләү сараһы үткәрелә, уларға аҡсалата премия тапшырыла, еңеүсе таҫмалары тағыла.  Хужалыҡ етәкселеге район һәм республика матбуғатын үҙ эшселәренә генә түгел, ә хеҙмәт ветерандарына, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә яҙҙыртыу, уны таратыу буйынса ҙур эш атҡара.  7 миллион һумлыҡ яңы техника һатып алынған.  Былтыр барлығы 20618 центнер һөт етештерелгән.  Быйыл да иң уңған һауынсы тип Мөнирә Сирбаева танылды, ул 30 мең һумлыҡ премияға лайыҡ булды. Хужалыҡта 1285 баш һыйыр малы аҫрала, был үткән осорға ҡарағанда 104 башҡа күберәк.
 Был йәһәттән профком рәйесе Морат Ишкининға еткән кеше юҡ. Малсылар Айсыуаҡ Сәлихов, Ғилметдин Хажин, Ринат Сирбаев, Мәрйәм Мөхәмәтова, Нәркәс Мәхмүтова — хеҙмәт алдынғылары.  Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы (рәйесе — Ғәлим Булат улы Сәлимов) төбәктең заман һулышын тойоп, тотороҡло эшләгән предприятиеларҙың береһе.  Хужалыҡ етәксеһе әйтеүенсә, 2012 йылда бөтәһе 33 миллион 451 мең һумлыҡ продукция етештерелгән.  Бригадалар араһында Сыңғыҙ фермаһына тиңләшеүсе юҡ. 