Был хаҡта кемгә мөрәжәғәт итергә? Әммә поезд киткән.  Мифтахетдин Аҡмулла әйтмешләй: "Урыҫса уҡып-яҙып ҡына түгел белмәк..." Мәҙәниәт әсә һөтөнә туйындырылған ғәзиз тел аша үргенләп үҫеп китә ала. Мәскәүҙәге милли мәктәптәр институты директорының фән буйынса урынбаҫары Нариман Мирсәйет улы Хәсәнов миңә шылтыратты.  Рәсәй Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы Мәғарифтың милли проблемалары институтының Башҡортостан филиалы ябылды.  Ҙур түрәләрҙең ауыҙынан "Рәсәй — күп милләтле дәүләт.  Әммә елдәр кире яҡтан иҫте.  Шундағы башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедралары уҡытыусылары, күрше өлкәләргә сығып, райондың, өлкәнең мәғариф етәкселәре менән ҡара-ҡаршы ултырып, мәсьәләне уртаға һалып, исмаһам, бер тапҡыр һөйләшкәне булдымы?  Урындағы Мәғариф министрлығы ла был тәңгәлдә үҙаллы аҙымдар яһай алмай, сөнки ул Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы күрһәтмәләрен үтәй. Бына ошо проблемаларҙың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ултырышында ҡаралыуы мотлаҡ. Урыҡ-һурыҡ ҡына өйрәнелгән туған телебеҙҙе ныҡлап күҙ алдына килтерһендәр өсөн урыҫ теле менән нисбәтен сағыштырып ҡарайыҡ.  Күрәһең, мәғариф өлкәһендә эштәре шәптән түгел икәнен һиҙенә башлағандарҙыр.  Шулай итеп, күҙ менән ҡаш араһында бер башҡорт ауылы ябылды. Һүҙ ыңғайында юғары уҡыу йорттарының уҡыу планы хаҡында ла белештем.  Башҡортса һәйбәт уҡығандары дәрес буйы тип әйтерлек тик ултыра.  Дөрөҫөн әйткәндә, улар туған тел проблемаларын аңлап та еткермәй.  Һарытау өлкәһенең Перелюб район үҙәгендә башҡорт гимназияһын астырыу буйынса бик тә ыңғай һөйләшеүҙәр башланғайны.  Ул аҡсаны беҙгә кем һәм ҡасан түләр?  Ҡайҙа ҡарама, ҡайҙа төртөлмә, ришүәтселек, коррупция кеүек енәйәти күренештәр тулып ята. Бөтәһе 33 15 Шул сәбәпле Мәскәү һеҙгә эш хаҡы түләй алмай.  Күрше өлкәләрҙәге мәктәптәрҙең күбеһендә башҡорт телен өйрәнеү тыйылды.  Бына шулай филиалды яптылар.  Ырымбур, Силәбе ҡалаларында, Һамар өлкәһенең Ырғыҙ, Ташбулат, Ырымбур өлкәһенең Иҫәнгилде мәктәптәрендә башҡорт теле уҡытыусыларының ғилми-ғәмәли конференциялары үткәрелә ине.  Мәғариф өлкәһендә эшләгән ағай-эне Башҡортостандағы белем биреү йорттарында килеп тыуған етди проблемаларҙы Мәскәү түрәләренә һылтай.  Ошондай төрлө милләтле балаларға башҡорт теленән белем биреүҙә яңы технологияларҙы ла ҡулланып булмай. Туған телде өйрәнеүҙе кем яйға һалыр?  Уның йөкмәткеһе былай ине: "Башҡортостан филиалы башҡорт мәктәптәре өсөн эшләй.  Беҙҙең йыллыҡ сығым 500 мең һум ине.  Нисәнсе йыл булғандыр, хәҙер анығын әйтә алмайым.  Ил етәкселегенә милли мәғарифты тергеҙеү һәм артабан үҫтереү, уның сифатын ҡырҡа яҡшыртыу буйынса аныҡ саралар күреү, белем биреү системаһына намыҫ менән ҡарау кәрәк.  Бөгөнгө дәрестәрҙә мультимедиа саралары, БДИ кеүек һынауҙарға әҙерлек менән мауығып, тәрбиә менән белемдең сифаты түбәнәйҙе.  Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының базислы уҡыу планында туған тел булараҡ урыҫ телен һәм милли телде өйрәнеү өсөн аҙналыҡ сәғәттәрҙең бүленеше ошолай: Туған телдең яҙмышына битараф булған түрәләр ил мәҙәниәтенең үҫешенә лә, халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыуға ла ғәмһеҙлек күрһәтә түгелме ни?  Тимәк, мәғариф өлкәһендәге бөтә ығы-зығы республика Мәғариф министрлығына ҡайтып ҡала. Башҡортса белгәне-белмәгәне бар.  Мәскәүҙән хәбәр алынды.  Был хаҡта яҙғаным да бар, шикелле.  Милли мәҙәниәтте үҫтерер өсөн уның телен, әҙәбиәтен, тарихын, биологияһын, географияһын баланың туған телендә тәрәнәйтеп өйрәнергә кәрәк.  Бөгөнгө мәктәптәрҙә һаман да беҙҙең ғалимдар сығарған уҡыу әсбаптары менән эшләйҙәр ҙәһә.  Ошо тауышым, оран булып, эсендә йәне, ғәме, сәме булған кешеләр араһына таралһа ине... Ошо осорҙа йәш быуынды уҡытыу, әҙәмсә тәрбиә биреү тағы ла ҡатмарлаша бара.  Унда миңә бик ыңғай ҡаранылар, "Рәсәй субъекттарындағы мәктәптәрҙә ниндәй фән һәм ниндәй телдә өйрәнергә теләйһегеҙ — уны урындағы министрлыҡ хәл итә.  Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығынан күҙем асылып ҡайттым.  Эшләһәң, эш ҡарышмай.  Базислы уҡыу планы "Уҡытыу урыҫ телендә алып барылған мәктәптәр өсөн" һәм "Уҡытыу урыҫ телендә алып барылмаған мәктәптәр өсөн" айырым төҙөлә.  Дәүләт үҙе ҡатмарлаштыра.  Силәбе ҡалаһындағы ике педучилищела башҡорт телен өйрәнеү туҡтатылды.  Башҡортостан тарихы Рәсәй тарихы менән бергә башҡортса уҡытылырға тейеш.  Юҡмы ни арабыҙҙа туған теле өсөн янып-көйгән башҡорт зыялылары?  Биология фәне фәҡәт башҡортса уҡытылырға тейеш.  Рәсәй Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы Мәғарифтың милли проблемалары институтының Башҡортостан филиалы ғалимдары күрше өлкәләрҙең мәғариф етәкселәре менән һәр саҡ бергәләшеп хеҙмәттәшлек итте.  Ундағы мәктәптәрҙең уҡытыусыларына методик ярҙам күрһәтеү өсөн, бригадалар ойоштороп, командировкаларға сыға торғайныҡ, мәктәп китапханаларын уҡыу-уҡытыу әсбаптары менән тәьмин итә килдек.  Әммә ҡабатлауҙан доға иҫкермәй.  Дәрестә уҡытыусы күпселек ваҡытын телде белмәгән уҡыусыларға сарыф итә.  Ошо аҡсаны республика Хөкүмәте түләргә теләмәне.  Улар беҙгә ниндәй уҡыу планы ебәрә, беҙ һис бер үҙгәрешһеҙ раҫлап ҡына ултырабыҙ", — тинеләр.  Ошонда уҡ 3-сө педагогия училищеһының башҡорт-татар бүлеге ябылды.  Мәҫәлән: төрмәгә ябылды, мәктәптәр ябылды, ауыҙ ябылды һәм башҡалар. Башҡортостан һәм башҡа милли республикалар өсөн уҡыу планының икенсе варианты ҡулай.  Әммә милли мәҙәниәтте ниндәй юлдар менән үҫтерергә һуң?  Уға ҡарамайынса ла филиал ғалимдары өс йыл аҡсаһыҙ эшләне.  Бөгөнгө заман бик тә буталсыҡ.  Ана шул уҡыусылар бер үк класта белем ала.  Был осраҡта ла улар: "Юғары уҡыу йорттары үҙ уҡыу планын үҙе төҙөй, беҙ шуны раҫлайбыҙ ғына", — тип йылмайышып оҙатып ҡалдылар. Башҡортостанда күпме юғары уҡыу йорто, ғилми-тикшеренеү институттары бар.  Баҡтиһәң, Амур өлкәһендәге бер башҡорт ауылына башҡорт теле уҡытыусыһы кәрәк икән.  Уны туҡтатыр, балаға тулы мәғәнәле тәрбиә бирер өсөн мәғарифты баштан-аяҡ үҙгәртеп ҡорорға, дөрөҫ юлға төшөрөргә кәрәк.  Ырымбур өлкәһенең 50-нән ашыу мәктәбендә предмет рәүешендә башҡорт телен өйрәнеү ябылды.
 Мәсьәләне етди хәл итеү зарур.  Шуға күрә милли мәҙәниәтте үҫтерергә кәрәк" тигән һүҙҙәр ысҡынғылай башланы.  Силәбе ҡалаһының 1-се һәм 2-се педучилищеларында ла башҡорт телен өйрәнеүҙе ойоштороп ебәргәйнек.  Был һүҙ күп һүҙҙәр менән бәйләнешкә инә.  Аҡмулланың "Урыҫса уҡып-яҙып ҡына түгел белмәк..." тигән һүҙҙәренә ҡолаҡ һалып, балаға рухи, милли үҙаң, әхлаҡ, ватансыл тәрбиә биреүгә ең-һыҙғанып тотоноу кәрәк, ағай-эне! Үҙегеҙҙең Хөкүмәтегеҙ финанслаһын артабан".  Программалар, уҡыу планы, дәреслектәр бүлегендә булдым.  Һанай китһәң, ундай ябылыуҙарҙан сәстәр үрә торор.  Уҙған йыл мәктәптәрҙә уҡыу башланғас, Мәскәүгә юл тоттом, мәсьәләнең асылына үтеп инеү кәрәк ине.  Үҙ ағайҙарыбыҙ аяҡ салды.  Башҡортостан мәктәптәрендә гуманитар фәндәр башҡортса алып барылырға тейеш.  Ябылды...  Был ябай риторик һорау түгел.  Был — бөгөнгө көн талабы.  Ырымбур дәүләт педагогия университетында башҡорт-татар бүлеге ябылды.  Урыҫ теле Милли тел
һәм һәм
әҙәбиәте әҙәбиәте

5-се класс 8 3
6-сы класс 8 3
7-се класс 6 3
8-се класс 6 3
9-сы класс 5 3 Силәбе дәүләт университетындағы башҡорт төркөмө ябылды.  Был тәңгәлдә Ректорҙар советы ни уйлай икән?  Башҡа предметтар буйынса уҡытыу фәҡәт урыҫса бара.  Кәрәккән-кәрәкмәгән инновацияларҙы белем биреү системаһынан алып ташлау ваҡыты етте, үтеп китмәһә әле. Быныһы ла бик ауырлыҡ менән бойомға ашырыла.  Хәҙер юғарылағы чиновниктар патриотик тәрбиә, әхлаҡ тәрбиәһе тураһында ла һүҙ ҡуҙғатып ҡарай.  Шуның һөҙөмтәһендә Ырымбур өлкәһенең — 56, Силәбе өлкәһенең — 100-гә яҡын, Һамар өлкәһенең — 8, Һарытау өлкәһенең 7 мәктәбендә башҡорт теле аҙнаһына өс сәғәт күләмендә мәктәп расписаниеһына индерелгәйне.  Башҡортостан географияһын да Рәсәй географияһы менән бергә башҡорт телендә уҡытыу мотлаҡ.  Әйтәйек, башҡорт гимназияларында, лицейҙарҙа төрлө милләт балалары тупланған.  Класты башҡортса һәйбәт белгән һәм телде ауыр үҙләштергән төркөмдәргә бүлерҙәр ине лә, тик уҡытыусыға уҡыусыларҙың һанына ҡарап эш хаҡы түләнгәс, былай итеү ҙә тормошҡа ашмаҫ хыял ғына.  Башҡортостандың үҙендә лә туған тел аҙнаһына ни бары өс сәғәт өйрәнелә.  Арғаяш педучилищеһы ябылды.  Уларҙың белеме ныҡлап үҫтерелмәй, шуға ла туған телдән аҡрынлап биҙә баралар.  Баштан себен осороу еңел дә.  Бындағы түрәләргә мәсьәләнең айышын аңлатып маташҡансы, Татарстандан ул ауылға татар теле уҡытыусыһы барып та төшкән.  Сит телдәрҙән текстар фәҡәт башҡортсаға тәржемә ителһен. Белемдең сифаты тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Ошо уңайҙан Мәғариф һәм фән министрлығына кереп сыҡтым.  Эй, халҡым, ниңә ауыҙ асып өндәшмәйһең?  Ай-һай, был исемлек күпме дауам итер икән? 