Хаҡ һүҙҙәр.  “Ҡайҙа барһаң да, ҡара һаҡалың артыңдан эйәрер” тигәндәр бит.  Бер ҡайтып барғанымда, вагонда танауын мыш-мыш тартып килгән егетте осраттым, һөйләшеп киткәс, ул асылды.  Ҡытайҙар ҙа дөйөм ятаҡта беҙҙең эргәлә йәшәне.  Йәшермәйенсә әйткәндә, тәүҙә ауыр һынауҙар аша үтергә, төрлө кәмселектәр кисерергә тура килде.  Өлкәндәре – алсаҡ, һаулыҡ һорашып, ярҙам итеп бара, йәштәре иһә күңел асыуға әүәҫ. Уларҙың милли һыҙаттары оҡшаны.  Ҡырҡҡа яҡын төҙөүсенең күбеһе ташсы ине. Мордвалар бригадаһы һушымды алғайны.  Бының төп сәбәбе – эскелек менән мауығыу.  Уларға сараһыҙҙан иғтибарыңды йүнәлтәһең.  Төҙөлөштә шәп һөнәр үҙләштереп, үҙемде күрһәтә алдым.  Утыҙға яҡын кеше беҙҙең күрше бүлмәгә урынлашты ла кискә йоҡларға ғына килә ине.  Хәйер, беҙҙең егеттәр Мәскәүҙә бәхет таба алмай ыҙаланып, ауыр хәлгә лә йыш тарый.  Әрмәндәр бригадаһы эшһөйәрлеге менән хәтерҙә ҡалды.  Ундай хәлдәр йыш була. Йәл булып китте.  Украиндар менән бергә эшләргә насип булды.  Һуңғы ваҡытта төҙөлөштә эшләүселәр араһында баш күтәреүселәр ҙә бар.  Ә баш ҡалала оҫта ҡуллы кешене яраталар. Мәскәүгә төҙөлөшкә төрлө милләт кешеләре килә.  Мин дә, эшһеҙ ҡалғас, сит тарафтарға сығып киттем.
 Ситтә йөрөгәндә кешеләр менән аралашырға тырыштым.  Йәшәгән, сыныҡҡан кеше булғас, бирешмәнем.  Баҡтиһәң, алты ай эшләп, бер тинһеҙ ҡайтып бара икән.  Унда-бында гастарбайтерҙарҙың кран башына менеп, һикереп үлеү менән янап, эш хаҡын талап итеүе хаҡында ишетелә.  Хәҙер илдең баш ҡалаһы яғына “аҡса һуғырға” беҙҙең башҡорттар ҙа күп йөрөй.  Өйрәндем дә киттем.  Башты ташҡа бәргәндән донъя һин теләгәнсә яҡшырып китмәй шул. Мәскәүҙә төрлө ерҙә эшләргә тура килде.  «Йөрөгән таш шымара» тигәндәре дөрөҫтөр.  Ял итер урынға төнө буйы күңел асалар, өҫтәүенә гел һуғыш-талаш. Көн дә эшкә татыу сығалар, барыһын да еренә еткереп башҡаралар.