Йорт хеҙмәтселәре лә урындағы халыҡ кеүек хоҡуҡтарға эйә.  Районға ялға ҡайтҡанда үҙебеҙҙең көнкүрешкә ҡабаттан күнегеү күпкә ауырыраҡ була әле!  Балалар бында бик иркә һәм үҙһүҙле.  Нәҡ улар менән аралашҡанға телде яҡшы үҙләштерҙем.  Ярлы кешенең байға ялланып эшләүе — ғәҙәти күренеш. Ҡатмарлы һүҙҙәрҙе яҙып ала торғайным. Шулай уҡ медицина ярҙамына хоҡуғыбыҙ бар, ул да бушлай.  Италияла махсус рөхсәт менән кәмендә ун йыл йәшәгәндәргә гражданлыҡ һорарға ярай.  Кемдер итальянға кейәүгә сығып, кемдер ошонан кәләш алып, гражданлыҡҡа эйә була.  Йәш, һылыуһың икән, официант йәки бармен итеп ҡуйыуҙары ихтимал.  Хәллерәктәр коттедж һалырға тырыша.  Ул — ирекле, демократик дәүләт.
— Көнкүреш шарттары нисек?
— Кеше яҡшы нәмәгә тиҙ өйрәнә тигәндәй, еңел яраҡлаштым.  Икенсенән, бында күсеп килеүселәргә ҡарата мөнәсәбәт яҡшыраҡ.  Телде бик тиҙ үҙләштерҙем — йыл ярым самаһы ваҡыттан һуң итальянса иркен һөйләшә инем.  Ғаиләлә уларҙың барлыҡ теләге иҫәпкә алынырға тейеш.
— Италияла төпләнгән рәсәйҙәр күпме?  Хеҙмәттәре өсөн улар аҡса алмай, эште аҙағынаса еткерә.  Италияла махсус документһыҙ көн иткән сит ил кешеләренә рөхсәт биреү тураһында декрет сыҡҡансы, илдән бер ҡайҙа ла китмәйенсә өс йыл йәшәргә тура килде.  Рәсәйгә кире ҡайтыусылар ҙа Италияны онотмайҙыр тип уйлайым. Йорттар ҡиммәтле материалдан төҙөлә. Китаптар буйынса грамматикаһын өйрәндем.  Бәлки, яҡташтарҙы ла осратҡанһығыҙҙыр?
— Рәсәйҙәр бик күп, айырыуса Башҡортостандан!  Кафе һәм ресторандарға һауыт-һаба, иҙән йыуыусы ла булып урынлашалар.  Ул-был хәлгә тарыйһың икән, адвокаттар ярҙамға килә.  Эшкә ҡайҙа, кем булып урынлаштығыҙ?
— Тәүге ауырлыҡтар тураһында һөйләгәндә, улар телде белеүгә, рөхсәтһеҙ йәшәүгә бәйле ине.  Итальяндарҙың Рәсәй тураһында фекеренә килгәндә, шуны әйтергә мөмкин: ирке сикләнгән, кеше хоҡуҡтары йыш боҙолған ил тип беләләр.  Тағы ла, Евросоюз ағзаһы булараҡ, уның биләмәһендә визаһыҙ йөрөү өсөн дә мөмкинлек бар.
— Сит илгә килгәс, иң тәүҙә ниндәй ҡыйынлыҡтар кисерҙегеҙ?  Иммигранттар араһында шәхси кәсепкә тотонған кешеләр ҙә осрай.  Беҙ Рәсәйҙәге иммигранттарға ҡарағанда яҡшыраҡ хәлдәбеҙ: хеҙмәткә хоҡуҡтарыбыҙ итальяндарҙыҡы кеүек үк.  Италияла кеше хоҡуҡтары нығыраҡ яҡлана.  Мәҫәлән, “ун өсөнсө эш хаҡы”, йәйге ял һәм башҡаларҙан мәхрүм ҡалмайҙар.  Әлбиттә, йәшәү шарттары эш хаҡы күләменә лә бәйле.  Шарап эсәләр, әммә урамда иҫерек кешене осратҡан юҡ.  Ватандаштарыбыҙҙың күбеһе бында үҙенең кеҫә яғын яҡшыртыу, балаларына ярҙам итеү, йорт һатып алыу йәки үҙ эшен асыу маҡсатында килгән.  Минең тәүге эшем ғаиләлә балалар ҡарау булды.  Оло йәки ауырыу кешеләрҙе ҡарағандарға шул йорттан айырым бүлмә бирәләр. Улар күп осраҡта ғаиләләрҙә эшләй: балаларҙы, олоғайған йәки ауырыу кешеләрҙе ҡарай.  Итальяндарҙың көнкүреше беҙҙекенән ныҡ айырыла.  Әлбиттә, улар араһында ла ксенофобия, расизм яҡлылар бар.  Төп аҙыҡ-түлекте иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар, йәшелсә-емеш тәшкил итә.  Ете йыл эсендә бер иҫерек итальянды ла күрмәнем!
— “Оҙон аҡса” артынан барып, бөтөнләйгә ҡалғандар күпме?
— Ундайҙар байтаҡ.  Бер фатирҙа дүрт-биш кеше йәшәгән осраҡтар бар.  Ирҙәр төҙөлөш эштәрендә йәки ауыл хужалығында бил бөгә.  Телде өйрәнеүҙән, бындағы мөхиткә яраҡлашыуҙан тыш, эшкә урынлашыу, йәшәү урыны табыу кеүек мәсьәләләрҙе лә хәл итергә кәрәк.
— Итальяндарҙың иммигранттарға ҡарата мөнәсәбәте нисек?  Бында бит капиталистик ҡоролош, йәмғиәт байҙарға, ярлыларға һәм урта синыфҡа бүленгән.  Улар, көрсөк башланғанға тиклем килгәнлектән, үҙ эшен асырға өлгөргән.  Ни өсөн Италияға күсеп китергә булдығыҙ?
— Әлбиттә, тәү сиратта иҡтисади ҡыйынлыҡтар тыуған яҡты ташлап китергә мәжбүр итте.  Өйҙәре иркенерәк, зауыҡлыраҡ.  Италиялағы һәйбәт һауа шарттары ла ылыҡтырҙы.  Алыҫ Италия тураһында һүҙ йөрөткәндә, бер шаян йыр иҫкә төшә.  Ни өсөн тап Италия тиһегеҙме?  Әммә быға даими эшең булыуы, телде белеүең, хөкөм ителмәүең шарт.  Мәҫәлән, почта һәм аҡса күсереү, компьютер йүнәтеү пункттары, аҙыҡ-түлек магазиндары аса.  Әммә лайыҡлы эш хаҡы эҙләп барған яҡташтарыбыҙ был ҡояшлы илдә йырлап-бейеп кенә йәшәйме?  Эш кешеһен “икенсе сортлы” тип ҡабул итмәйҙәр.  Хәҙер иһә илдәге иҡтисади ҡыйынлыҡтар арҡаһында хәл ҡатмарлашты.  Ете йыл элек Италияға “оҙон аҡса” юллап сығып киткән Гөлнара ЗАКИРОВА менән ошо турала әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Гөлнара, һеҙ тыуған тамырығыҙ менән Ҡыйғы районынан.  Сәбәптәре күп: мәҫәлән, Шенген визаһын алыу еңел ине, шулай уҡ ул Европала иҡтисадтың үҫеше буйынса Германия менән Франциянан һуң өсөнсө килә.  Хәҙер Италияла тороу хоҡуғы биргән рөхсәт ҡағыҙым бар.  Ғөмүмән, улар Рәсәй тураһында ниндәй фекерҙә?
— Йәмәғәт тәртибен, ҡануниәтте боҙмаһаҡ, сит илдәгеләр беҙҙе ҡабул итә.  Итте беҙҙәге кеүек күп ашамайҙар, күбеһенсә балыҡ һәм диңгеҙ ризыҡтары менән туҡланалар.  Беҙҙә бит “килмешәк”тәрҙе, йомшағыраҡ итеп әйткәндә, ҡолас йәйеп ҡаршы алмайҙар.  Итальяндарҙың көнкүрешенә яраҡлашыу ауыр булдымы?  Баймаҡ, Сибай, Учалы яҡтарынан килгәндәр бар.  Миңә итальяндар яҡыныраҡ, сөнки уларҙың теле лә ҡолаҡҡа ятышлы, ҡатмарлы түгел.  Рәсәйгә ҡайтып, туғандарҙы күрергә лә форсат теймәне. 