Уларҙың бөгөнгөһөн һәм киләсәген ҡайғыртыу зарур.  Был насар ғәҙәт электән булмағас, кире айыҡлыҡҡа ҡайтыу еңелерәк бирелергә тейеш.  Ул бысраҡлыҡты һеңдермәй, кире ҡаға.  Һәр ауыл биләмәһе үҙенең иң яҡшы һыҙаттарын, эшен күрһәтәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ совет осоронда был йәһәттән бер нәмә лә эшләмәнек һәм ҡул һелтәп ҡуйҙыҡ.  Ике йыл элек Башҡортостанда “Айыҡ ауыл” конкурсы иғлан ителгәйне.  Күптәр яҡлап сығып, байтаҡ ҡына район әүҙем ҡатнашһа, ҡаршылар һәм битарафтар ҙа булды.  Ни бары дөрөҫ йүнәлештә фекер йөрөтөргә кәрәк.
— “Айыҡ ауыл” конкурс тип иғлан ителһә лә, уның төп маҡсаты барыбер урын өсөн ярышыу түгел.  Тик Көнбайыш илдәре мәҙәниәте йоғонтоһо, янында эсеп йөрөгән өлкәндәрҙең өлгөһө иманды боҙоуы ихтимал.  Беҙҙең башҡорт йөҙ йыл элек кенә алкоголле эсемлектең ни икәнен дә белмәгән.  Бөгөн был хатаны төҙәтергә, әүҙем эш алып барырға кәрәк.  Эйе, рәсми рәүештә бәйге “Айыҡ ауыл” тип атала, әммә маҡсатыбыҙ эскелеккә ҡаршы көрәш кенә түгел, — ти башҡарма комитет рәйесе урынбаҫары. Республика ауылдары быны көтөп кенә ятҡан тиерһең — бөтә райондар ҙа ҡатнашырға теләк белдерҙе, — тип башланы ул һүҙен. Бер ниндәй ҙә сикләү юҡ, конкурс асыҡ, унда теләгән һәр ауыл биләмәһе ҡатнаша ала.  — ти Вәлиәхмәт Миңләхмәт улы. Бөтә халыҡ бергә тотонһа, барыһы ла килеп сығасаҡ!  Әлбиттә, быуаттар буйы эсмәгән халыҡтың уға ҡаршы тора алырлыҡ иммунитеты ла юҡ.  Вәлиәхмәт Бәҙретдиновтың әйтеүенсә, “Айыҡ ауыл”да ҡатнашыу өсөн ғаризалар апрелгә тиклем ҡабул ителә.  Тағы биш-алты махсус номинацияла еңеүселәр билдәләнәсәк.
— Бәйгенең шарттары бик үҙгәрмәне, шулай ҙа беҙ быйыл уны күпкә киңәйттек.  Иң мөһиме — йәштәр, үҫмерҙәр һәм мәктәп балалары менән эшләү.  Шуға күрә быйылғы сараның үҙенсәлектәре һәм маҡсаттары тураһында һөйләүен үтенеп уға мөрәжәғәт иттек.
— Былтыр конкурс финанс ҡытлығына бәйле үткәрелмәй торғайны, быйыл мөмкинлек таптыҡ һәм уны дауам итеү тураһында иғлан иттек.  Эйе, күптәр аңлай: ғүмере буйы эскән кешене ниндәйҙер конкурс менән генә был алама ғәҙәттән арындырыу бик ауыр һәм хатта мөмкин дә түгелдер.  Еңеүселәргә килгәндә, өсәү һайланасаҡ, һәр береһенә 200 мең һум күләмендә аҡсалата ярҙам тапшырыласаҡ.  Һис шикһеҙ, конкурс үҙ ҡанундары буйынса барасаҡ.  Бында халыҡты спортҡа, сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, ауылдарҙы төҙөкләндереү, йәмәғәт эштәрен йәнләндереү һәм башҡалар ҙа инә.  Еңеүгә ынтылыш яҡшы яҡҡа үҙгәртәсәк, — тип тамамланы һүҙен әңгәмәсебеҙ. Тап улар айыҡ аҡыл менән үҫергә, эскелек, тәмәке тартыу, наркомания кеүек насар ғәҙәттәрҙең зыянын белергә тейеш.  Төрлө сәбәптәр буйынса 2012 йылда конкурс ойошторолманы.  Ниһайәт, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты башланғысы менән булдырылған сара быйыл дауам итәсәк.
 Башҡарма комитет рәйесе урынбаҫары Вәлиәхмәт Бәҙретдинов — конкурс өсөн яуаплы кешеләрҙең береһе.  Өлкәндәр, ауыл хакимиәте етәкселәре һәм ауылдарҙағы аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр клубтары улар менән эшләргә, кәңәш бирергә, матур өлгө күрһәтергә бурыслы.
— Бала күңеле — аҡ ҡағыҙ.  Халыҡ уны төрлөсә ҡабул итте.  Быны ҡатнашыусылар аңлайҙыр, моғайын.  Олимпия уйындарындағы принцип булһын ине: ҡатнашыу — үҙе ҙур мәртәбә. 