Актерҙар сифатында Эстонияла әүҙем эшләп килгән "Ағиҙел" башҡорт мәҙәниәте үҙәге ағзалары сығыш яһаны.  Спектаклде сәхнәләштергәндә иң ҡыйыны башҡортса һөйләшкән йәштәрҙе табыу булды.
 Быны күргәндән һуң беҙҙе Балтик буйы һабантуйында сығыш яһарға саҡырҙылар.  "Линдакиви" мәҙәни үҙәгендә Башҡортостандың халыҡ шағиры, драматург Мостай Кәримдең "Ҡыҙ урлау" пьесаһы буйынса спектакль ҡуйҙыҡ.  Был спектаклде Таллиннда сәхнәләштереп, эстон халҡын башҡорт мәҙәниәте менән яҡынданыраҡ таныштырҙыҡ.  Ул июнь башында үтәсәк.  Бынан тыш, спектаклдән өҙөктө милли ойошмалар берлегенә 25 йыл тулыу айҡанлы үткәрелгән сарала күрһәтәсәкбеҙ.