Тик башҡа бында килеп күренеп йөрөмәгеҙ”, – тип оҙатып ҡалды уларҙы Нина Ивановна.  Ҡыҙы Света йылмайып балконда тора ине...  Өйҙә ауыр тынлыҡ урынлашты.  – тип Нина Ивановна ҡыҙҙы ҡапшай башланы.  Эшләргә һуңғы ике аҙна ҡалғайны.  Береһе юғалһа ла, әсәйемә әйтәм.  Ул һырғаларҙы Гөлшат та, Рәзилә лә алмағайны.  Ҡаланан күсеп килгән хәлле кешеләргә ялланды ҡыҙҙар.  Эш күп булғайны.  Таныманы, ахыры, тип уйланы Гөлшат.  Атаһы эсте, туҡманы, кәмһетте.  Нимә уйларға ла белмәйем, Гөлшат Дәүләтовна.
– Тынысланығыҙ.  Үҙгәрештәр булһа, шылтыратырмын. Гөлшат сумкаһын алдағы көндә уларҙа онотоп ҡалдырған булған.  Сәй ҡайнатырға ла әсәһенә йомошлай.  Гөлшат уны үҙенә саҡырҙы.
– Беҙ ысынлап танышбыҙ.  Әгәр Нина Ивановна менән ҡыҙы уның тормошонда осрамаһа, ул хәҙер билдәле табип, наркомания һәм алкоголизмды дауалаусы күренекле клиниканың етәксеһе булыр инеме икән?  Ҡыҙыҡай әсәһен бигүк һанға һуҡмаһа ла, атаһынан шөрләй, уны ярата ине.  Улар һаман өйҙә Гөлшаттың кәштәһендә ятты. Ҡайҙалыр күрешкән булһаҡ, хәтерләр инем… Ошо һорау уларға тынғылыҡ бирмәне.  Ярлы-ябағаны өйгә индерһәң, шулай була инде!  Нина Ивановнаның ғаиләһе тураһында ла күптән онотҡайны.  Кейемдәремде бөкләп һал.  Карауат аҫтында ятҡандарын йыуырға кәрәк”, – тип шкафтан барлыҡ кейемдәрен һыпырып төшөрҙө. Ҡыҙҙан буйға саҡ ҡына бәләкәсерәк уйынсыҡҡа таң ҡалды ул.  Сәғәт тыҡылдауы ғына асыҡ ишетелә ине… Моратына иреште Гөлшат.  Быға атаһының ғүмер буйы эсеп, ғаиләһен ыҙалатыуы ла сәбәпсе булды.  Һөйләштекме?  Хужабикәнең үҙе менән бер йәштәге ҡыҙының бүлмәһен йыйыштырыу ҙа уның бурысы ине.  Башҡортостанда клиника астылар.  Ҡыл да ҡыбырҙатҡыһы килмәй.  Һуңғы аҙна өсөн аҡса түләмәй, әрләп-һүгеп ҡыҙҙарҙы өйҙән ҡыуып сығарҙылар.  Ҡыҙығыҙҙың хәле һаман элеккесә.  Өмөтөм һүнде.  Үҙ балаһына һәр әсәй ышана инде ул.  Кер, иҙән йыуҙы, хужабикәнең һәр йомошон үтәне.  Шулай ҙа беҙҙе оҙайлы ремиссия көтә.  Ҡыҙ оялышынан ер тишегенә инеп китерҙәй булды. Кискеһен, бөтөн эшен тамамлағас, Гөлшат үҙенең уңайлы бүлмәһендә бикләнеп, хәтирәләргә сумды… Ул тиклем әйберҙе ҡайҙа, ҡасан кейәлер? “Гөлшат, бурлыҡ беҙгә хас түгел.  Был ҡара эсле кешенең генә ҡылығы.  Гел аҡса тураһында уйлап, уның ҡоло булыу ғаилә ағзалары араһында үтә күренмәҫлек кәртә ҡуйғандыр инде. Тикшергем, үҙҙәрен нисек тоторҙарын ҡарағым килде, тип аптыратты.  Мин уларҙы бер тапҡыр ҙа таҡманым, – тип Гөлшат теге алҡаларҙы Нина Ивановнаның алдына һалды…
 Башҡаса был хәл ҡабатланмаһын, – тип кибеп тә бөтмәгән иҙәнде тапап, аяҡ кейемен дә сисмәй үҙ бүлмәһенә инеп китте.  Туҙанды һөрткәс тә, үҙ урынына ултырт.  “Ҡыҙым эш белмәй.  Бында илап ултырыуығыҙ берәүгә лә файҙаға түгел.  Гөлшат иһә баҡсала емеш-еләк йыйҙы, ҡайнатма әҙерләргә ярҙамлашты.  Светаның балаһы бар түгелме?
– Эйе, малайы Богданды мин ҡарайым.
– Балаға күберәк ваҡыт бүлегеҙ.  Бындай хәлдә уны дауахананан сығарып булмай.  – тип Гөлшатҡа төртөп күрһәтте.  Гәүһәр алҡа урлауҙа ғәйепләнгән ҡыҙ мин.  Икеһе ике донъя кешеһе ине шул. Һин дә шулай, әсәй ҙә.  Ошо һырғаларҙы минән яҡшы эшегеҙ өсөн бүләк тип ҡабул итегеҙ, – тип өҫтәлгә аҡсалы конверт менән теге гәүһәр һырғаларҙы ҡалдырып сығып китте.  Тәүҙә үк Света Гөлшатты киҫәтеп ҡуйҙы: “Бер ҡурсаҡты ла шылдырма.  Бөгөн шул алҡаларҙы һеҙгә кире ҡайтарғым килә.  Йоҡлар алдынан ул ошо боланға оҙаҡ ҡарап ятыр булды.  Бер яҡтан, көнләшерлек тә кеүек.  Гәүһәр ҡашлы һырға шунда табылды.  Сит ерҙә эшкә урынлашыуы, донъя көтөп алып китеүе ауыр булды уларға.  Ә Светаның бүлмәһе иркен, ҡыйбатлы әйберҙәр менән тулы булһа ла, бында ҡот юҡ һымаҡ тойолдо ҡыҙға.  Миңә уңайһыҙ, ныҡ уңайһыҙ.  Нина Ивановна аптырап ҡалды:
– Ысынмы был, Гөлшат?  Бынан егерме йыл элек мин һеҙҙең өйөгөҙҙә эшләнем.  Ошонда буласаҡ ире төрөк егете Мостафаны осратты.  Бындағы сепрәк-сапраҡ менән Гөлшаттың класташ ҡыҙҙарының һигеҙен дә кейендереп, алмашҡа берәр сумаҙан кейем тоттороп ҡайтарырға булыр ине.  Апаһы менән йәй буйы Петровтарҙа эшләне ҡыҙ.  Көнө буйы йә велосипедта йөрөй, йә ҡурсаҡ уйнай, йә үҙенең быҙау кеүек ҙур эте менән булыша.  Гөлшат үҙенең һуңғы тапҡыр ҡасан ҡурсаҡ уйнағанын онотоп та өлгөргәйне.  Гөлшат, аптырай-аптырай, Светлананың бүлмәһен йыйыштырҙы.  Күрһәт әйберҙәреңде!  – Гөлшат Дәүләтовна, һеҙгә Петрованың әсәһе килгән.  Бала сағы ауыр булды уның.  Гөлшат иһә уҡыу йылына етерлек дәфтәр-китап тупланы.  Бер көн иртә менән Света бүлмәһенән яр һалып ҡысҡырып килеп сыҡты:
– Минең гәүһәр һырғаларым юғалған!  Әгәр ошо хәл булмаһа, ул үҫкәс, етеш тормошта йәшәргә, үҙ машинаһына ултырып, Нина Ивановнаға бер килеп китергә тигән маҡсат ҡуйыр инеме алдына?  Ғөмүмән, Петровтар ғаиләһе аҡса һанамай, бай йәшәй.  Апаһын да тентеп сыҡтылар.  Әсәләренә был турала әйтеп торманылар, шулай ҙа ваҡиға күңелдәренә ауыр таш булып ятты.  Һин ул, һин!  Әгәр Светлананы дауаларға алып килмәһәләр, теге һырғалар ҙа кәштәлә тик ятыр, хәтирәләр төйөнө лә һүтелмәҫ ине.  Медицина университетына уҡырға инде.  Өйҙә ҡыл да ҡыбырҙатмай:
– Хеҙмәтселәрең былай ҙа күп, эшләһендәр.  Үҙҙәренең ике бүлмәле фатирҙарында йоҡо бүлмәһе ҡыҙҙар өсөн ине.  Наркоманияны дауалап була.  Һөйләшерлек тә, иларлыҡ та хәлдәре ҡалмағайны.  Һеҙ быға әҙер булырға тейеш.  Ул биш мең һум тора!  Йөҙөгөҙ шул тиклем таныш кеүек тойола?
– Әйтә алмайым, Нина Ивановна!  Ә Светаның атаһы сит ил командировкаһынан ниндәйен генә алып ҡайтмаған!  Анатолий Иванович Светаны үҙе менән балыҡҡа, һунарға алып йөрөй, хатта бәләкәй калибрлы мылтыҡ та бүләк иткән. Иң ауыр һөнәрҙәрҙең береһе – наркомания һәм алкоголизм менән сирлеләрҙе дауалау бүлеген һайланы.  Ауыр йәшәһәк тә, бер ҡасан да кеше әйберенә ымһынманым.  Бындайҙы Өфөлә ҙур балалар магазинында күргәйне.  Һинең әсәйең был ҡурсаҡтарҙың тырнағы торошло ла эш хаҡы алмайҙыр әле, байғош.  Ҡыяр йыйып, йыуып, тоҙлар өсөн банкаларға тултырҙы.  Әйтеүе ҡыйын.  Һауығырмы Светлана?  Алданы Гөлшат ҡатынды.  Үҙ тиҫтеренең бүлмәһендә йыйыштырыуы сәменә теймәҫме икән?” – тип өмөтләнде Нина Ивановна. Әлбиттә, артабан да дауалаясаҡбыҙ.  Хәлдең көтөлмәгәнерәк булыуы, хәл-ваҡиғаларҙың ошондай йүнәлеш алыуы уны бер аҙ албырғатты.  Кем белә.  Студент Рәзилә өҫтөн бөтәйтерлек аҡса йыйҙы.  Нина Ивановна менән осрашыу мөмкинлеген бер ҡасан да башына индермәй ине ул.  Өләсәләренән ҡалған боланлы келәм, йылылыҡ бөркөп, бүлмәне йылытҡандай тойола ине Гөлшатҡа.  Лилиә Ғафарова. Йөҙөктәре, һырғалары ҡайҙа ятҡанын беләһеңме?” – тип һораны, аптырағас, апаһы.
– Юҡ, мин туҙан һөртөүен-һөрттөм, ләкин бер нәмәне лә асып ҡарағаным булманы.
– Шулай булғас, ғәйепте үҙеңдән эҙләмә, – тип Рәзилә ҡыҙҙы тынысландырҙы. Бер айҙан барыһы ла асыҡланды.  Ғорур баҫып торған хайуандың йомшаҡ моронон һыйпап, битен терәгеһе килә ине.  Шулай ҙа уның төп эше төшкө аштан һуң Светаның бүлмәһен йыйыштырыу ине.  Рәзилә өй эштәрен башҡарҙы.  Нина Ивановна баш һелкеп, күҙ йәштәрен һөртә-һөртә, кабинеттан сығып китте.  Ҡыҙҙарҙың икеһенә лә 12-шәр йәш.  Тик биш минуттан йәнә асылды.
– Гөлшат Дәүләтовна, мин һеҙҙе дауахананан башҡа тағы ҡайҙа күрҙем икән?  Бер туҡтауһыҙ талауҙарға түҙмәй, әсәһе, ике балаһын күтәреп, өйөн, йылдар буйы тупланған мөлкәтен ҡалдырып, ауылдан сығып китте.  Нина Ивановна ҡулъяулығы менән күҙ йәштәрен һөртә-һөртә ҡабул ителеүселәр өсөн әҙерләнгән ултырғысҡа ултырҙы.
– Үҙгәрештәр бармы?  Ул әллә ни йыһазландырылмаһа ла, бында гел таҙа.  Бер көн апаһы менән оҙаҡлап киттеләр.  Иртәгәһенә Нина Ивановна тағы дауаханаға килде.  Бер нәмә лә таба алманылар.  Күрше ауылдарында байҙарҙың “Рублевкаһы” үҫеп сыҡҡас, Рәзилә йәйгелеккә эш тапты.  Балалар табибы булып эшләгән әсәһе ул ваҡытта 800 һум эш хаҡы ала ине.  Тиҙ генә милиция саҡыр!  Оятһыҙҙар, ошонда ашап-эсеп, әйбер урлайҙар бит әле!  Ҡурсаҡтарҙы йыйыштырып ҡуйғас, Гөлшат уларҙың береһе алдында оҙаҡ аптырап торҙо.  Ҡалған көндәрҙә ҡарағат, ҡурай еләге, крыжовник, сейә йыйып, шәкәр ҡушып болғап, ҡайнатма әҙерләне Гөлшат.  Мине улар рәтенә ҡуйма!  Өйгә Нина Ивановна килеп инде:
– Ҡыҙҙар, һеҙҙән ғәфү үтенергә килдем.  Апаһы Рәзилә менән әсәһенең эшләмәгән эше ҡалманы: баҡса үҫтереп, баш ҡалаға йәшелсә-емеш ташып һаттылар, подъезд йыуҙылар, ҡара эштән кәмһенмәнеләр, түҙҙеләр.  Бергәләп эшләй башланылар.  Йәй һайын Испания, Германия, Греция, Кипр, Италияла ял итәләр.  Бер нисә йыл диспансерҙа эшләгәндән һуң, сит илгә тәжрибә тупларға сығып китте.  Ҡыҙыҡай көндөҙгө 12-ләргә генә уяна, ашап алғас, уйнарға сығып китә.  Был ҡыҙҙарҙың хеҙмәте баһаланмауҙы, уларҙы кешегә һанамауҙы күрһәтә ине, әлбиттә. Тәҙрә төптәрендә Рәзилә апаһы төрлө-төрлө гөл үҫтерә.  Нина Петровнаның ире, юғары вазифа биләгән бай кеше, эштән ҡайтып, ҡыҙҙарҙы күргәс тә йөҙөнә ерәнеүен сығарып:
– Нина, эшселәрең мин ҡайтыуға таралышып бөтһөн, тип һөйләшкәйнек.  Таш ҡурсаҡҡа таң ҡалһа ла, әсәһенән уны һорарға башына ла килмәне ҡыҙҙың.  Гөлшат, уйҙарынан арынып, эш өҫтәле янына ултырҙы.  Светлана иһә донъянан ваз кискән.  Светлананың наркоман булып китеүе тетрәтте Гөлшатты.  Света әйберҙәрен төргән-төргән дә кәштәһенә тығып ҡуйған, таҙаһы ла, бысрағы ла бергә.  Ләкин уға өлгәшер өсөн үҙен йәлләмәне ул.  “Һырғалар табылғас, милиция саҡыртып тормайбыҙ.  Һин ике айҙан ашыу Светаның бүлмәһен йыйыштырҙың.  Өҫтәренә бер биҙрә йыуынты һыу түккән кеүек хис итте үҙҙәрен улар.  Етеш тормошта йәшәп, Англияла уҡып, үҙеңдең яҙмышыңды күрәләтә юҡҡа сығарыуҙы аңламаны ул.  Ләкин пациенттың ныҡ һауыҡҡыһы килгәндә генә уңыш йылмаясаҡ.  Сумкаға нисек инеп ятҡандыр?  1 сентябргә барырға кейем дә алды.  Икенсе яҡтан, уларҙа бер-береһенә ихтирам юҡ, йылы һүҙ ишетмәҫһең.  Һинең хеҙмәтселәрең генә урлаған уны!  Аҡсаны эш өсөн түләнгән тип ҡабул итһәләр ҙә, һырғаларҙы апаһы ла, Гөлшат та таҡмай.  Саҡырайыммы?
– Әлбиттә, саҡыр, аҡыллым, саҡыр. Һырғаларҙы ҡыҙым үҙе сумкағыҙға һалған икән.  — ти ине ул әсәһенә.  Һеҙ ҡайғырып нервығыҙҙы ғына бөтөрәһегеҙ.  Ул да нарколог ине. 