Конкурстарҙа еңеүселәргә бүләктәр тапшырыласаҡ. Шуларҙың береһе – «Ҡарға туйы» (беҙҙең яҡта «Ҡарға бутҡа»һын шулай тип йөрөтәләр) – Һамар ҡалаһында туғыҙынсы тапҡыр үткәрелә.
 Шуны әйтергә кәрәк: Ташбулат, Моратша, Таллы, Диңгеҙбай, Ҡыпсаҡ ауылдарының һәүәҫкәр артистары сығышын Һамар халҡы һәр ваҡыт һағынып көтөп ала.  Был көндә йола буйынса бутҡа бешереү, ҡоштарҙы һыйлау, концерт менән сығыш яһау, төрлө уйындар ойоштороу күҙҙә тотола.  Быйыл да, элекке йылдарҙағы кеүек, Башҡортостан артистарының килеүе көтөлә. Урындағы башҡорт ҡоролтайы быйыл матур яҙ байрамын 6 апрелдә уҙғарырға йыйына.  Халҡыбыҙҙың күркәм йолалары бик күп. 