Туғыҙ ай элек Пермь районының Башҡолтай ауылында территориаль ижтимағи үҙидара ойошторолдо, уның рәйесе итеп район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Ф. Сәйҙәшев һайланды.  Уҙған йыл халҡым, милләт-ара дуҫлыҡ тип янып йөрөүселәрҙең тырышлығы менән бына тигән һабантуй үткәрҙек.  Ошо ваҡыттан бирле башҡарылған эштәр тураһында ул бына нимәләр һөйләне:

— Ауылда йәмәғәт эштәре үҙидара советы һәм урам комитеты көсө менән башҡарыла.  Мәҙәни үҙәк асыу өсөн мәктәптән бүлмә биреүҙәрен һораныҡ.  Теләгебеҙҙе кире ҡаҡмаҫтар, тип ышанабыҙ. Рәсәй Президенты ағымдағы йылды Экология йылы тип иғлан итте.  Мәҙәни сараларға килгәндә, сәхнәбеҙ, музыка аппаратураһы, район хакимиәте тарафынан ярҙам булмаһа ла, байрамдар матур үтһен өсөн бөтә көсөбөҙҙө һалабыҙ.  Эйе, эшләргә, тағы ла яҡшыраҡ йәшәргә теләк ҙур.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, унда, төрлө район һәм ҡалаларҙан делегациялар ҡатнашһа ла, район етәкселәре килмәне. Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын фирма менән килешеүгә ярашлы сығара башлауҙы ошо йәһәттән башҡарылған эштәребеҙҙең береһе тип атарға була.  Был йәмәғәт ойошмаһы уңышлы эшләр, йәшәйешебеҙҙе ыңғай яҡҡа үҙгәртеүгә ҙур өлөш индерер.  Бөгөн тәбиғәтте һаҡлау — көнүҙәк мәсьәлә.  Яңыраҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы ла ойошторолдо.  Мәҙәниәт йорто төҙөү, скважина ҡаҙыу, һабантуй майҙаны булдырыу өсөн документтар эшләнә башланы. 