Бөгөн күп төбәктәрҙә урындағы башҡорт ҡоролтайҙары эшләй.  Әлбиттә, йыйындарҙың береһен дә исем өсөн үткәрелде, файҙаһы булманы, тип әйтә алмайым.  Башҡарма комитеттың эшмәкәрлегенә ҡағылышлы һорауҙар ҙа юҡ түгел.  Донъя кимәлендәге башҡорт ҡоролтайҙары, белеүегеҙсә, Өфөлә 1995, 2002 һәм 2010 йылдарҙа үтте.  Әммә, Рәсәй законы үҙгәреп китеүе сәбәпле, 1994 йылдан милли партиялар бөтөрөлдө, һәм беҙ Башҡортостандың халыҡ партияһы тип исемен үҙгәрттек.  Гастролдәр, бер яҡтан, милләттәштәребеҙгә рухи ярҙам булһа, икенсе яҡтан, артистарыбыҙға аҡса эшләү мөмкинлеге лә бирер ине.
— Әлтәф Әтрәф улы, бөгөн ниндәй эштәр башҡараһығыҙ, ни менән шөғөлләнәһегеҙ?
— Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетынан хаҡлы ялға сыҡҡас, әле Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге төбәк йәмәғәт фондының башҡарма директорымын.  Бөгөн ошо йүнәлештәге эшкә бөтә ғүмерен тиерлек арнаған шәхес — Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге төбәк йәмәғәт фондының башҡарма директоры Әлтәф Әтрәф улы ҒӘЙФУЛЛИН менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Яңы башҡорт милли хәрәкәтен тергеҙеүҙә ҡатнашҡан әүҙем кешеһегеҙ.  Был эштәрҙә бөтә башҡорттар ҙа ҡатнашырға тейеш. Рәйесе Ғәлим Хисамов ине, аҙаҡ Рауил Ниғмәтуллин үҙ өҫтөнә алды, мин уларҙың беренсе урынбаҫары булдым.  Әлбиттә, һуңғы арала “Каруанһарай”, “Далан” төркөмдәре, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле һәм башҡалар йөрөй башланы-башлауын, әммә был ғына етмәй.  Мин улар араһында берҙән-бер техник белемле кеше инем.  Башҡортостан халыҡтарын үҫтереү буйынса программа булған кеүек, бүтән төбәктәрҙән дә ошондай документ төҙөүҙе талап итергә кәрәк.
— Ситтәге ҡоролтайҙарҙың эшен нисек баһалайһығыҙ?
— Кемдер шәберәк, кемдер хөртөрәк тип айырып булмай.  Ҡулдан килгәнсә фонд исеменән дә ярҙам итәм.  Уларҙы һүлпәнлектә ғәйепләмәйем, был — ғәҙәти эшмәкәрлек.  Республиканың Мәғариф министрлығы ярҙамы менән машина-машина китап ебәреү әле лә дауам итә. “Ике халыҡ бер әсә һөтөн имеп үҫкән, беҙ — игеҙәктәр”, — тип хәбәр һаттылар.  Тик, икенсе яҡтан, Башҡортостан “һауын һыйыры” түгел, бөтәһенә ярҙам итергә ҡулынан да килмәй.  Ҡоролтай быға этәргес көс бирҙе. Тәүге Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат булып килгән 17 кешенең береһе генә башҡорт милләтенән булып сыҡты. Әммә эшләгәнде күрә лә беләйек.  Эшмәкәрлек шул уҡ йүнәлештә дауам итә. Ул әлегә ауыл кимәлендә генә ойошторолған.  Барыһы ла йәмәғәт башланғысында йөрөй. Башҡарылған эштәр байтаҡ.  Иғлан-фәлән юҡ ине, клуб бикле, унда ун йыл буйы бер кем дә йөрөмәгән.  Әлбиттә, маҡтау менән артыҡ мауыҡмай, тағы ла нығыраҡ, күберәк эшләү мотлаҡ.
— Милләтте борсоған проблемаларға күсә башланыҡ, ахырыһы.  Беҙ документтарҙың күсермәһен һорап хаттар яҙабыҙ, әммә яуап һәр саҡ бер — ауыл музейы өсөн ебәргеләре килмәй.  Дөрөҫөн әйткәндә, күсенеп йөрөргә мәжбүр.
— Әңгәмә башында сит төбәктәрҙә йәшәүсе милләттәштәр менән эшләүегеҙ тураһында әйтә биреп ҡуйғайнығыҙ.  Халыҡтар дуҫлығы йорто ла күҙ ҡыҙырлыҡ ҙур, мөһабәт бинала урынлашҡан.  Баш ҡалала Башҡортостан Республикаһын төҙөгән кешенең музейы юҡ!  Тиҫтәгә яҡын ижтимағи берекмә исеменән Башҡортостан Президентына хат яҙғас, күп тә үтмәй Указ сыҡты, һәм 1995 йылд I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтте.  Сит төбәктәрҙәге ҡоролтай етәкселәрен ҙурлайбыҙ, сараларға саҡырып торабыҙ, оҙаҡ йылдар эшләүселәренә юғары наградалар бирәбеҙ.  Ике милләт араһындағы һыҙыҡ урынына “һәм” тип яҙҙыртыуға өлгәштек.  Силәбе, Ырымбур яҡтарында эш баштан уҡ һәйбәт ойошторолған булһа, башҡортто бигерәк үгәйһеткән төбәктәр ҙә бар икән.  Шундай күренешкә иғтибар иткәнем бар: Башҡортостанға яҡыныраҡтарҙа эш ваҡытында башланды, әле һәүетемсә генә дауам итә.  2002 йылда татар һәм башҡорт автономияһы менән берлектә һабантуй ойошторғайныҡ, унда ла Башҡортостандан килгән делегацияға һалҡын ҡараш тойолдо.  Ниндәй генә төбәкте алма, барыһына ла татар артистары йыш килә, сығыш яһай, ә беҙҙекеләр юҡ кимәлендә.  Ҙур сараны йәмәғәт ойошмалары кимәлендә генә үткәреү мөмкин түгел ине.  Был, моғайын, һағыныуҙан киләлер. Әүҙемдәре лә, һүлпәнерәктәре лә бар.  Тимәк, уларҙа башҡорт рухы йәшәй.
— Бөгөн дә Пермь башҡорттары ошондай хәлдәме?
— Ғәйеп уларҙың үҙҙәрендә лә бар, әммә ябай халыҡ ни генә эшләһен инде.  Шул осор тураһында һөйләгеҙ әле.
— 1917 – 1918 йылдарҙа, халҡыбыҙ өсөн ауыр осорҙа, башҡорт ҡоролтайҙары үткән.  Пермдән ҡайтып барғанда, “Каруанһарай” төркөмө менән Ҡуян ауылына инеп, концерт ҡуйып сыҡтыҡ.  Әйҙәгеҙ, ошо хаҡта ентекләберәк һөйләшәйек әле.
— 2000 йылда башҡарма комитетта беренсе урынбаҫар булараҡ Һамар, Һарытау, Ырымбур, Ҡурған, Силәбе, Свердловск өлкәләрен, Пермь крайын, Татарстан, Удмурт республикаларын арҡырыға-буйға йөрөп сыҡтым.  Шуны аңларға теләмәйҙәр.  Сит төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттар ундағы бюджетҡа һалым күсерә, ундағы иҡтисад үҫешенә өлөш индерә икән, милли, рухи-мәҙәни мәнфәғәттәре яҡланырға тейеш тә инде.  Беҙ — үгәй бала ла, килмешәк тә түгел, ә аҡыллы, сыҙам, киң күңелле халыҡ. Ҙур тырышлыҡ һалып Өфөләге Фрунзе урамына уның исемен биреүгә өлгәштек, хәҙер коммунистар, яңынан үҙгәртмәксе булып, ҡултамға йыйып маташа, пикеттар үткәрә.  Мәҫәлән, тәүге Ҡоролтайға тиклем Өфөлә бер бөртөк башҡорт гимназияһы булһа, аҙаҡ улар ике тиҫтә самаһына етте.  Удмурт Республикаһына барып һоҡланып ҡайтҡайным: унда 1,5 миллион ғына кеше көн итә, ә милли сәйәсәт буйынса айырым министрлыҡ булдырғандар.  Йәнәһе, башҡорттарҙың күп өлөшө Чернушка ҡалаһында йәшәй, унда төбәк ҡоролтайы булдырҙығыҙ — шул еткән.  Уларҙың бөтәһендә лә ойоштороусыларҙың береһе булдым, һәр ҡайһыһында башынан аҙағынаса ҡатнаштым.
— Улар үҙ алдына ҡуйған маҡсаттарға өлгәштеме?
— Тәүгеһе тантаналы сара кеүегерәк булды.  Бөгөн башҡорт телен туған тел һәм дәүләт теле булараҡ өйрәнергә хоҡуғыбыҙ бар икән, был йәһәттән әүҙем йәмәғәтселәребеҙгә бурыслыбыҙ.  Волейболсылар, көрәшселәр менән тығыҙ эшләйбеҙ, уларға ла башҡорт халыҡ атрибутикаһы бирәбеҙ.  Унда әһәмиәтле ҡарарҙар ҡабул ителде. Сәйәси эшмәкәрлек менән дә шөғөлләнергә тура килде.  Һөҙөмтәлә Чернушка, Чайковский, Уҫа, Пермь ҡалаларында, Барҙа, Пермь, Көнгөр, Октябрь, Урҙа, Уин һәм башҡа райондарҙа ун ҡоролтай төҙөнөк.  Милләтте үҫтереү өсөн Хөкүмәткә төрлө программалар, проекттар тәҡдим итергә, уларҙы тормошҡа ашырырға ярҙамлашырға бурыслы.  “Башҡорт донъяһы” ҡушымтаһында республикала һәм сит төбәктәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең тормошон яҡтыртыуҙы, уларҙың ҡаҙаныштарын һәм проблемаларын күрһәтеүҙе төп маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ.  Милли хәрәкәткә нисек ылығып киттегеҙ?
— Башҡортостанда милли ойошмалар Советтар Союзы тарҡалғас, уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағында барлыҡҡа килә башланы.  1988 йылда иң тәүгеләрҙән булып “Аҡ тирмә” булдырылды, икенсе йылына “Урал” башҡорт халыҡ үҙәген төҙөнөк.  Уның исемен билдәләү буйынса бәхәстәр күп булды, “бөтә” тип тә алдыҡ, “бөтөн” тип тә ҡараныҡ.  Башҡорттар Рәсәйҙең 28 төбәгендә тупланып йәшәй, БДБ дәүләттәренең бөтәһендә лә, бүтән сит илдәрҙә лә бар.  Ә иң ғәжәбе — унда 90-сы йылдарҙа татар-башҡорт милли-мәҙәни автономияһы төҙөлгән булып сыҡты.  Улар әҙәби башҡорт телен өйрәнеү мөмкинлегенән мәхрүм, етәкселәре күп йылдар был мәсьәләгә һалҡын ҡараған.  Был ҡоролтайҙар уларға бик кәрәк.  Тағы нимәләрҙе билдәләп китер инегеҙ?
— Үкенескә ҡаршы, бөгөн беҙҙә милли мәсьәләләр менән шөғөлләнгән махсус министрлыҡ юҡ.  “Һеҙ бындағы башҡортто үгәйгә әйләндергәнһегеҙ”, — тип әйтергә мәжбүр булдым.  Автономияға тип, бюджеттан аҡса алалар, тик уны бер халыҡтың мәнфәғәте өсөн генә файҙаланалар. Шул турала уйланыҡ та донъялағы барлыҡ милләттәштәребеҙҙе бергә туплап, шундай уҡ ҙур йыйын ойошторорға ҡарар иттек.  Бына инде 25 йыл шул эштән ситкә тайпылған юҡ. Бөйөк шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен мәңгеләштереү йәһәтенән дә башҡараһы эш күп.  Был эш әле лә дауам итә
— Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ситтәге милләттәштәребеҙгә тағы нисек ярҙам итә һуң?
— Ҡоролтай матди ярҙам күрһәтә алмай, был аңлашыла.  Икенсе Ҡоролтай иһә күпкә эшлеклерәк төҫ алды.  Әхмәтзәки Вәлиди — донъя кимәлендә танылған ғалим, ә беҙ уны тулыһынса баһалап бөтмәйбеҙ кеүек.  Әҙәм көлкөһө был, ә ауыл исеме түгел. Иң ҡыуаныслыһы — йәштәр ҙә берләшә, өлкәндәр менән бер рәттән эшләй.  Бөгөн Вәлидиҙең хеҙмәттәренең 99 проценты Төркиәлә, беҙгә бер процентының күсермәһе генә килгән.  Благовещен, Ишембай, Октябрьский, Салауат ҡалаларында Вәлиди уҡыуҙары үткәреүгә өлгәштек, ул хәҙер йыл һайын буласаҡ.  Яҡшы яҡтары күп.  Силәбе ҡалаһында уҡығанда Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәремдең яҙмышы менән ҡыҙыҡһына башланым, уларҙың хәлен күреп-белеп йөрөнөм.  Рәсәй федерализмына, республикабыҙға нигеҙ һалған кеше бит Вәлиди.  Гәзит уҡыусыларҙы ошо хаҡта ентекләберәк таныштырығыҙ әле.  Әле күптән түгел Рәсәйҙә мәғариф тураһындағы закон үҙгәрҙе бит, бында ҡоролтай бик әүҙем эшләне, тәҡдимдәрен индерҙе.  Тик бындағы хәл шундай: улар бер балаһын ашата, ә икенсеһен онота.  Бер телдә лә юҡ ундай атама!  Был Башҡортостанда милли хәрәкәттең тергеҙелеү, яңы осорға аяҡ баҫыу ваҡыты ине.  Ҡабул иткән документтарҙы халыҡ белә, тәү маҡсатыбыҙ халыҡты туплау ине.  90-сы йылдарҙа башҡорт халыҡ фирҡәһе төҙөнөк.  Әлбиттә, ауылда ла кәрәк музей, тик баш ҡалала булыуы мотлаҡ. Тауыш сығарҙым, “Татар-башҡорт” тигән милләт юҡ, — тинем.  Башҡортостанда 4 миллион самаһы кеше, 150-гә яҡын милләт вәкиле йәшәй.  Нисек кенә булмаһын, ул башҡорт халҡының берләштереүсе, йүнәлеш биреүсе органы булырға тейеш.  Уның менән иҫәпләшергә кәрәк!
— Алға ниндәй маҡсаттар ҡуйғанһығыҙ?
— Хаҡлы ялда булһам да, милли хәрәкәттән айырылған юҡ.  Үҙ еребеҙгә үҙебеҙ хужа булайыҡ.  Иң үкенеслеһе — хәҙер гәйнә башҡорттары татарса һөйләшә.  Шулай ҙа хәлде үҙгәртеүгә өлгәштек.  Был да — ҡаҙаныш.
— Ә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының эшен нисек баһалайһығыҙ?
— Һуңғы арала йәнләнеү һиҙелә.  Быға күп көс һалынды, ҙур ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға тура килде.  Аҙаҡ губернатор, уның урынбаҫарҙары менән килешеп эшләй башлағас ҡына ҡайһы бер уңыштарға өлгәшә алдыҡ.
— Кем быға ҡаршы һуң?
— Ҡаршылыҡ урындағы власть яғынан да, милли йәмәғәт ойошмалары тарафынан да булды.  Марат Ҡолшәрипов, Румил Аҙнабаев, Марс Юлдашев, Фәнил Фәйзуллин, Фәнзил Санъяров, Әхтәр Боҫҡонов, Розалия Солтангәрәева, Азия Кусимова, Ләлә Бейешева һәм башҡа бик күптәр күтәрә бөгөн халҡыбыҙҙы.  Ғөмүмән, халыҡҡа ярҙам итергә теләүсе һәр кем Ҡоролтай менән бергә булырға тейештер. Пермдә берҙән-бер башҡорт балалар баҡсаһы бар, тик уның атамаһы ғына шулай — ысынбарлыҡта татарса уҡыталар.  Уны бында, боҙоп, Енепаево тиҙәр.  Һанай китһәң, ысынлап та, башҡарылған эш байтаҡ.  2000 йылда унда уҙған бер семинарҙа ҡатнашҡайным.  Бөгөн ул ҡоролтайҙар эшләй, шулай ҙа ул ваҡытта өлкә ҡоролтайын төҙөргә мөмкинлек бирмәнеләр.  Мин булмаған башҡорт ауылы, ҡалаһы ҡалмағандыр, моғайын.  Татарстанда ла шундайыраҡ хәл: Татар конгресы өс ҡатлы бинаны биләй, бөтә кәрәк-яраҡ менән тәьмин ителгән.  Бөтәһе лә бер сама эшләй.  Барлыҡ сараларҙа эшҡыуарҙар ярҙам итә. Ошо проблемаларҙы ныҡлап өйрәндем, ул яҡтарҙа оҙаҡ булырға тура килде.  Башҡортостандан ярҙам була башлағас, әҙерәк күҙҙәре асыла, ахырыһы.  Мәҫәлән, Яныбайҙың боронғо исеме Һаҙ.  Башҡортома шуны әйтке килә: эсмәгеҙ, тартмағыҙ, йоҡлап ятмағыҙ!  Башҡорт төркөмөнөң килеүен белеп ҡалғас, халыҡ “һә” тигәнсе тултырҙы клубты, эркелеп килде.  Ул эштәрҙә башлыса ғалимдар, тарихсылар ҡатнашты.  2001 йылдан алып балалары Башҡортостан уҡыу йорттарына ҡабул ителә, тәүге йылда уҡ Пермь крайынан 150 студент булыуға иреште.  Башҡортостанды күрһәтеү, танытыу, сит илдәрҙә йәшәгәндәрҙе барлау маҡсатына өлгәшелде.  Милли-мәҙәни ойошмалар, йәштәр, өлкәндәр, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмалары — бөтәбеҙ ҙә бергә эшләргә тырышабыҙ.  Улар рухлыраҡ кеүек, аҙ һанлы булһалар ҙа, берҙәмдәр.  Тамырыбыҙҙы, тарихыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе онотмаҫ өсөн аралашыу мөһим.  Һәм шулай булырға тейеш тә.  Тәүгеһенән һуң ете йыл ваҡыт үтеп киткәйне, дөйөм йомғаҡ яһалды.  Улар менән эшләүҙе төп маҡсатым иттем.
— Һүҙ ҡайһы төбәк тураһында бара?
— Пермь крайында (ул саҡта өлкә ине) йәшәгән гәйнә башҡорттарының хәле бик ауыр.  Тағы бер мәсьәләгә иғтибар иткәнем бар.  Ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар клубтары тергеҙелә, “Айыҡ ауыл” конкурсы дауам итә.  Ә бына БДБ дәүләттәрендә, сит илдәрҙә ҡоролтайҙар әүҙемерәк эшләй.  Бында шул уҡ кешеләр менән эшләйбеҙ, ҡоролтай ағзаларының яртыһы тиерлек фондтың идараһында.  Башҡорттар бит әллә ҡайҙан килмәгән, ә төп халыҡ булараҡ ғүмер баҡый ошонда йәшәй.  Икенсенән, автономияның исеме татар-башҡорт тип аталһа ла, башҡорт өсөн бер нәмә лә эшләнмәгән.  “Салауат Юлаев” хоккей клубы спортсыларына ҡамсат бүректәр бүләк итәбеҙ.  Яҡындан күрмәгән-белмәгән кеше генә тәнҡитләргә әүәҫ.  Ул 2003 йылға тиклем эшләне, шунан тағы закон үҙгәрҙе, төбәк партиялары ла тыйылды.
— Һеҙҙе башҡорт ҡоролтайҙарын ойоштороусыларҙың береһе булараҡ та беләбеҙ.  Йәш саҡта аҡса эшләү маҡсатында күрше өлкәгә сығып киттем.  Территориаль йәмәғәт үҙидараларын булдырыу башланғысы ла хупланды.  Ситтәгеләр башҡорт моңон бик һағына, юҡһына.  Имеш, улар дуҫ йәшәй, ә беҙ килеп, йәнәһе, бүлгеләп йөрөйбөҙ.  Оҙаҡ йылдар тимер юлда эшләһәм дә, ижтимағи тормошта бәләкәйҙән ҡатнаштым, төрлө урында комсорг булдым. Республиканың мәктәп, лицей, гимназияларына меңәрләгән ҡурай таратабыҙ.  Оҙаҡламай Ҡоролтайҙың тырышлығы менән бөтә ырыуҙарҙың да йыйыны үтәсәк, Торатау янына һәйкәл ҡуйыласаҡ.  Шул тарафтарға юлландым һәм ярты йыл самаһы йөрөнөм.  Беҙҙең башҡарма комитет иһә 1995 йылдан алып дүртенсе бинаны алмаштыра.  Хоккейға ғына түгел, спорттың башҡа төрҙәренә лә иғтибар ҙур.  60 мең милләттәшебеҙ үҙ телендә уҡый ҙа, һөйләшә лә алмай бит!  Филологтар менән кәңәшләшеп, конгресты Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы тип атаныҡ.  Аҙаҡ Өфөгә килеп төпләндем һәм милли хәрәкәттең эшендә ҡатнаша башланым.  Исмәғил Тасимовтың ауылы Ҡуян булһа, уны Каяново тиҙәр, Ел башы иһә Ельпачихаға әйләнгән.  Крайҙа халыҡты тарихынан ситләштереү өсөн хатта ауыл исемдәрен үҙгәртеп бөткәндәр.  Бөтә комиссиялар ҙа эшләй. 