Йортобоҙға ҙур-ҙур шешәләр менән һыу алып килеүҙәрен күрергә яҙһа, билләһи, өләсәйем шаҡ ҡатыр ине.  Беҙ уны бурҙар кеүек төндә генә феләктәргә тултырабыҙ.  Республикала был проблеманы айырым маҡсатлы “Таҙа һыу” программаһы ярҙамында хәл итәләр.  Экологтар ҙа уны самаһыҙ тотоноуҙан, тәләфләүҙән туҡтарға саҡыра.  Тәбиғәтте бер туҡтауһыҙ файҙаланып булмай бит.  Был мәсьәләне хәл итеүҙе һорап ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәнек — файҙаһыҙ.  Уны һаҡларға, ҡурсаларға кәрәк.
 Бөгөн һыу етешмәүҙән донъяла 70 миллиондан ашыу кеше ыҙа сигә, ә 2025 йылға был һандың 3 миллиард самаһына етеүе ихтимал.
 Дөйөм алғанда, районыбыҙҙа һыуға һаҡсыл ҡараш һиҙелеп тора.  Торбаларҙан йыш ҡына тутлы һыу аға.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы белгестәре әйтеүенсә, планета халҡының 40 проценты санитария талаптарына яуап бирмәгән һыу эсә.  Ғөмүмән, экология проблемаларын хәл итеүҙе тәү сиратта һәр кем үҙенән башларға тейеш.  “Һыу ҡәҙере шишмә ҡороғас ҡына беленә” тигән мәҡәлдең айышына беҙ төшөнә башланыҡ та шикелле.  Был дата һыу ятҡылыҡтарын һаҡлауға, эсәр һыу мәсьәләһенә йәмәғәтселектең иғтибарын йүнәлтеү өсөн булдырылған.  Ауыл кешеһенә был йәһәттән еңелерәк.  Яман шеш, аш һеңдереү, эндокрин системаһы ауырыуҙары, тыумыштан килгән сирҙәр нәҡ эсәр һыуҙың сифатына бәйле икән.  Хәйер, бөтөн Өфө районында һыу мәсьәләһе киҫкен тора.
 Һуңғы бер нисә йылдағы ҡоролоҡ күптәргә һабаҡ булды. Уларҙың күпселеге кәртәләп алынған, таҙартыла.  Түбәнге яҡҡа шул сәбәпле һыу етмәй.  Халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе ҡайһы бер төбәктәрҙә айырыуса киҫкен тора.  Ғүмеребеҙҙең оҙонлоғо эсәр һыу сифатына бәйле икәнен әле саҡ аңлай башланыҡ шикелле.  Үткән быуаттың 80-се йылдарында һалынған торбалар туҙған, эшлектән сығып бара, уларҙы ремонтлағандарын хәтерләмәйем.  Фирүзә ХӘЛИЛОВА, Яңауыл районы:

— Бынан бер нисә йыл элек яңы йорт һалып сыҡтыҡ та скважина бырауланыҡ.  Ғөмүмән, эсәр һыу проблемаһы экологик хәлгә бәйле.  Шишмәләребеҙ байтаҡ.  Ошо һорауға яуап алыр өсөн гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.

 Шулай ҙа йәмәғәтселек был мәсьәләгә нисек ҡарай икән?  Һыу составын ғалимдар әлегә тиклем тикшерә һәм яңынан-яңы ҡыҙыҡлы асыштар яһай.  Ғөмүмән, күп ауыр сирҙәрҙең сәбәбен табиптар һыу сифатының түбән булыуына бәйләй.  Шул осраҡта ғына тирә-яҡ мөхитте һаҡлау тураһында һөйләргә мөмкин буласаҡ. Ҡоролоҡтоң йоғонтоһо булғандыр, йәй буйы ҡомло һыу сыҡты. Һыу сығанаҡтарының торошо халыҡтың сәләмәтлегенә туранан-тура йоғонто яһай, тип иҫәпләй белгестәр. Ҡалала бит һыуҙың һәр литры өсөн түләргә кәрәк.  Ҡышын һыу ҡатмарлыҡ тыуҙырмай, ә бына йәй еттеме — мәхшәр!  Шуға өс литрлыҡ банкаларға ҡойоп, туты аҫҡа төшкәнен көтәм, унан күмерле фильтр аша үткәрәм.  Донъяла йылдан-йыл эсәр һыуҙы һаҡсыл ҡулланыу тураһында һүҙ ҡуйыра.  Бында, миңә ҡалһа, ҡыш буш торған өйҙәренә йәй йәшәргә килгән байҙар ғәйепле, сөнки улар тәүлек әйләнәһенә йәшелсәһенә һыу һиптерә, бассейндарына һыу йыя.  Тереклек сығанағы булған эсәр һыуға ҡытлыҡ та — өлкән быуын кешеләре өсөн башҡа һыймаҫ хәл.  Рәсимә ҠОТОШОВА, Өфө районы, Чернолес ауылы:

— Беҙҙең ауылда һыу мәсьәләһен күптән хәл итеү зарур.  Әкрәм МӨЛӨКОВ, Ишембай ҡалаһы:

— Бынан байтаҡ йыл элек Японияла шишмә һыуын шешәгә тултырып һатыуҙары тураһында уҡып ғәжәпләнгәйнем.  Сифатһыҙ һыу ҡулланыу сәбәпле барлыҡҡа килгән ауыр сирҙәрҙән һигеҙ секунд һайын бер баланың ғүмере өҙөлә.  Был көн беҙгә лә килеп етте. 