Беҙ уның менән баш ҡалала осрашып, өйләнештек һәм бик матур, татыу ғүмер кисерҙек.  Бик уңған, һөйкөмлө, изге күңелле, тырыш булғанға, эшендә ҙур хөрмәт, хеҙмәттәштәре араһында абруй ҡаҙанды.  Сәүиә Хәбир ҡыҙы тураһында изге хәтер беҙҙең йөрәктәрҙә оҙаҡ һаҡланыр, уны туғандары, дуҫ-иштәре, күршеләре иҫкә алыр. Ғаиләлә һөйөклөм йомшаҡ һүҙе, ихлас күңеле менән үҙенә тартып торҙо.  Тормош иптәше Ғилметдин ФӘХРИСЛАМОВ. Кеше ғүмере миҙгелдәрҙән тора, тиҙәр.  Ошо ап-аҡ ҡышта һөйөклө ҡатыным Сәүиә Хәбир ҡыҙы Фәхрисламова (Хөсәйенова) баҡый донъяға күсте.
 Туғандарына терәк һәм ярҙамсы булды. Ҡәҙерле тормош иптәшем 1933 йылда Ҡырмыҫҡалы районының Һаҡай ауылында тыуып үҫкән.  Ул оҙаҡ йылдар Өфө ҡалаһындағы телефон аппараттары етештереү заводында эшләне.  Ауыр тупрағы еңел булһын, йәне ожмахҡа инһен!
 Һәр миҙгелдең үҙ йәме, үҙ хозурлығы. 