Икенсе ысул — баҡсасылыҡ ширҡәтенә ағза булып инеү.  Еңелеүсе бер нисек тә һеҙҙән аҡса талап итә алмай.  Был дөрөҫмө? Улай икән, бер нисек тә ергә хоҡуғығыҙҙы теркәй алмаясаҡһығыҙ.  Шуға күрә хәүефһеҙ юлды һайлағыҙ.
 Тик көтөлмәгән күңелһеҙ хәлдәр булыуы ихтимал.  Бер ни тиклем ваҡыт үтте, унда етәксе алмашынды.  Баҡсасылыҡ ширҡәтенең законһыҙ төҙөлгән йәки махсус рөхсәтһеҙ үҙенең сиктәрен арттырған булыуы мөмкин (был йыш осрай).  Үҙ һүҙегеҙҙә тороғоҙ, дөрөҫлөк һеҙҙең яҡта. Был осраҡта һеҙҙең һатыусығыҙ ширҡәттән сыға, ә һеҙ, киреһенсә, инәһегеҙ.  Шуға күрә ҡағыҙҙар һәм ер артынан күп кенә йөрөргә тура килер.  Был ысул һеҙҙе һатыусының намыҫһыҙ ҡыланыуы ихтималлығынан да һаҡлаясаҡ.  Илшат. Ирина. Ер эше һаҡлыҡ талап итә

— Хосусилаштырылмаған ерҙе һатып алырға ине.  Үҙ һүҙегеҙҙә тороғоҙ

— Урындағы үҙидара органдарының береһе менән судлашырға тура килгәйне.  Быларҙан тыш та, әгәр һатыусы намыҫһыҙ икән, ерҙе ҡайтарып алыу ысулдары ҡаласаҡ.  Стәрлебаш районы.

— Бында, үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ, алдатыу юлдары күп.  Эштә мин еңеп сыҡтым.  Баҡсасылыҡ ширҡәтенең документтары тәртиптә булған хәлдә лә, ергә документтарҙың рәсмиләштерелеп бөтмәгән йәки дөрөҫ эшләнмәгән булыуы ла ихтимал.  Милеккә хоҡуҡты танытыуҙы суд аша ғына эшләргә кәрәк, тик бының өсөн оҙаҡ көтөргә тура киләсәк (хоҡуғығыҙҙы һатып алыуҙың ваҡыты үтеү менән генә таныйҙар).  Иң дөрөҫ, һөҙөмтәле һәм шул уҡ ваҡытта оҙайлы ысулды тәҡдим итмәксемен.  Уны теркәгәндә проблемалар килеп сыҡмаһын өсөн быны нисек дөрөҫ итеп эшләргә?  Миҫал килтерәм.  Ишембай районы.

— Рәсәй Гражданлыҡ процессуаль кодексының 103-сө һәм Арбитраж процессуаль кодексының 110-сы статьяларына ярашлы, суд сығымдарын еңелеүсе яҡ ҡапларға тейеш.  Бының өсөн участканы һатыусы үҙенең ергә милек хоҡуғын рәсмиләштерергә, дәүләт органында теркәргә һәм шунан һуң ғына һатып алыу-һатыу килешеүен төҙөргә тейеш.  Һеҙгә ер участкаһын үҙегеҙгә үлсәтергә, кадастр иҫәбенә ҡуйырға, хоҡуҡ билдәләүсе документтар юлларға һәм шунан һуң уға хоҡуғығыҙҙы теркәргә кәрәк буласаҡ.  Хәҙер килеп улар минән суд сығымдарын түләүҙе талап итә.  Һатыусы был аҙымға барһа, һеҙгә, йәғни һатып алыусыға, килешеүгә ҡул ҡуйырға, уны теркәргә һәм ер өсөн түләргә генә ҡаласаҡ.  Дәүләт теркәүен суд ҡына инҡар итә ала, ә быны эшләүе бик ауыр. Һеҙ дәүләт пошлинаһын түләгәнһегеҙ, башҡа сығымдарығыҙ ҙа булған — быны ла еңелгән яҡ түләргә бурыслы.  Быларҙың барыһы ла суд ҡарарында яҙылғандыр.  Әллә һатыусынан тәүҙә хосусилаштырыуын талап итергә кәрәкме?