Иң һылыуҙар һайланды
 Уйын башы — фатиха
 Улар араһында мәктәп уҡыусылары ла, студенттар ҙа, эшләп йөрөүсе һылыуҙар ҙа бар ине.  Күргәҙмә аҙна аҙағына тиклем эшләйәсәк. Башҡортостан Прокуратураһы сайтынан.
 Бында шөғөлләнгән балалар 250-гә яҡын әйбер тәҡдим иткән.
 Ҡалала йәшәүселәр район Советы депутаттарының береһенә ебәргән хатта әйтелеүенсә, улар йәшәгән йорт төҙөкләндерелгән, тик документтарҙа эш күләме күпкә арттырылып күрһәтелгән.  Быйыл был мәртәбәле бүләккә танылған ижадсылар Барый Ноғоманов, Алла Докучаева, Рауил Шаммас, Рәйсә Сәрби лайыҡлы тип табылды. Балалар баҡсаһының ҡыйығы заман талаптарына ярашлы материал менән ябыласаҡ.  “Илһам шишмәләре” урғылды
 А. АБҘАҠОВ.
 Ҡыйыҡ ниңә емерелгән?
 Шуныһы иғтибарға лайыҡ: барлыҡ экспонаттар ҙа полиэтилен, ҡағыҙ, ҡатырға, резина, быяла, бысҡы вағы кеүек ҡалдыҡтарҙан эшләнгән.  Икенсе сәбәп — төҙөлөш компанияһының үҙ эшенә яуаплы ҡарамауы.  Төҙөлөш йылдам бара
 Ойошманың үҙ оҫтаханаһында әҙерләнгән тәҙрәләр, ишектәр ҡуйыла.  Һаҡсыл ҡараш тәрбиәләйҙәр
 Яңауылдың Йәш техниктар станцияһында Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған экологик күргәҙмә асылған.  Үткәрелгән экспертиза һөҙөмтәләре әҙер.  Хәйбуллалар – икенсе, әбйәлилдәр өсөнсө урынды яуланы.
“Таң”. Бөрйән районында көньяҡ-көнсығыш райондар хакимиәттәре хеҙмәткәрҙәренең спартакиадаһы булды.
 Үткән аҙнала ҡалалағы йорттарҙың береһендә йәшәүселәрҙе аварияға бәйле икенсе урынға күсергәйнеләр.  Депутат был һорауҙы асыҡлар өсөн район хакимиәтенә мөрәжәғәт иткән.  Онотҡан өсөн яза
 Мишкә ауылында 16 – 28 йәшлек ҡыҙҙар араһында тәүге тапҡыр “Саскавий” (“Сәскә”) матурлыҡ конкурсы үтте.  Хат ваҡытында килгән, ләкин чиновник уға тейешле иғтибар бүлмәгән. Благовещен районы хакимиәте башлығының урынбаҫарына граждандар мөрәжәғәтен ҡарау тәртибен боҙғаны өсөн штраф һалынды.
 Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы сайтынан.
 Ғәҙәттән тыш хәлгә ҡыйыҡта йыйылған епшек ҡар сәбәпсе икән.  Бәләбәй ҡалаһында “Илһам шишмәләре-2013” төбәк-ара шиғриәт фестивале бара.
 Бөгөн ҡаланың Үҙәк мәҙәниәт һарайында ҡәләм оҫталарын тәбрикләйәсәктәр. Ҡатнашыусылар йыр, таҡмаҡ, халыҡ бейеүҙәрен башҡарыу, шиғыр уҡыу, халыҡ мәҙәниәтен һәм йолаларын белеү, милли костюм тәҡдим итеү кеүек һынауҙар аша үтте. Ярыш көсөргәнешле барҙы, айырыуса волейбол уйыны сәмле үтте.  Гүзәллек бәйгеһендә 15 ҡыҙ ҡатнашты.  Ошо көндәрҙә “Газ-сервис” йәмғиәтенең Баймаҡ участкаһы бинаға газ һуҙыуға тотонасаҡ.
“Һаҡмар”.
 Сараның төп маҡсаты — мари халҡының йолаларын тергеҙеү, һаҡлау, йәш быуынға еткереү.
 Мишкә районы сайтынан.
 “Баймаҡ” ПМК-һы йәмғиәте прорабы И. Кәримов белдереүенсә, бөгөн бында һигеҙ бригада йәлеп ителгән.  Документтар буйынса ҡыйыҡ металл черепица менән ябылырға тейеш, ғәмәлдә иһә ябай профнастил менән ҡапланған. Ошо көндәрҙә буяу-һылау эштәрен башҡарыр өсөн тағы бер төркөм эшсе киләсәк.
 Сантехниктар инженер селтәрен үткәрә, электр монтажсылары ла эшен теүәл башҡара.  Ильяс Мырҙағолов, Ғайса Хәлитов, Рәшит Монасипов, Айҙар Ишниязов, Рөстәм Шәрипов, Артур Буранғоловтарҙан торған команда, бөрйәндәрҙе ҡыуандырып, беренсе урынға сыҡты.  Фестивалдә башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш әҙиптәренә райондың Фәтих Кәрим исемендәге әҙәби премияһын тапшырыу күркәм йолаға әйләнде.  Уның һорауына ете көн эсендә яуап бирергә тейеш булғандар.  Салауат ҡалаһы хакимиәтенең
мәғлүмәт-аналитика бүлеге.
 Пархоменко урамындағы дүрт ҡатлы йорттоң ҡыйығының бер өлөшө ишелеп төшкән булған.
 Коммуналь хеҙмәттәр уны ваҡытында көрәмәгән.  Баймаҡ ҡалаһының “Малыш” биҫтәһендә балалар баҡсаһы төҙөү йылдам бара. 