Ошо мәлдә иҡтисад үҫешен тиҙләтеү бурысы тәүмаҡсатҡа әүереләсәк, әлбиттә.  Әйткәндәй, Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһы ла ошоға оҡшаш тикшеренеү үткәргән.  Президентың фекеренсә, ил ҡатмарлы көрсөктәрҙе аҙ юғалтыу менән үтә алған икән, бында Үҙәк банк рәйесенең дә өлөшө ҙур.
 Әммә уға еңел булмаясағы көн кеүек асыҡ: тап ул рәйеслеккә һайланған мәлдә ил иҡтисады үҫеше күҙгә күренеп тиерлек яйлай, Европалағы көрсөк шауҡымы ла үҙен нығыраҡ һиҙҙерә.  Шул уҡ мәлдә ил етәкселеге иңендәге социаль яуаплылыҡ артҡандан-арта.  АҠШ-тың иң ҙур ҡалаһы Нью-Йорк иһә исемлектә ни бары 27-се урында килә.  Ни өсөн Президент шундай уҡ танылған дәүләт эшмәкәрҙәре Алексей Кудрин, Алексей Улюкаев, банкирҙар Михаил Задорнов, Андрей Костин кеүектәр дәғүә иткән ошо яуаплы вазифаға тап Башҡортостанда тыуып үҫкән гүзәл зат вәкилен тәғәйенләргә ҡарар иткән һуң? Әйткәндәй, Владимир Путиндың был ҡарары сәйәсмәндәр араһында артыҡ һорау тыуҙырманы – был үҙе үк Эльвира Нәбиуллинаның иҡтисад өлкәһендә абруйлы булыуына ишара.  Баҡһаң, йыл башында аҙыҡ-түлек кәрзине 0,7 процентҡа арзанайған һәм 2909 һум тәшкил иткән.  Был тикшеренеү 160-тан ашыу төр тауарға һәм хеҙмәткә хаҡты баһалау аша яһала.  Хәҙер кандидатураны Дәүләт Думаһы депутаттары раҫларға тейеш.  Белгестәр быны Швейцария франкының ҡапыл "көсһөҙләнеүе" менән бәйләй.  Ил башлығы Владимир Путин бер нисә йыл дауамында Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры вазифаһын башҡарған яҡташыбыҙ Эльвира Нәбиуллинаны Үҙәк банк рәйесе вазифаһына тәҡдим итте.  Дарыуҙарға талап ителгән сығым күләме айына яҡынса 1650 һум тәшкил иткән. Япониялағы хаҡтар был ҡаланыҡынан яҡынса 1,5 тапҡырға юғары булып сыҡҡан.  Исемлек аҙағында шулай уҡ – Омск (11890 һум) һәм Воронеж (11668 һум) ҡалалары. Әммә ул бөтөнләй был эштән ситләшмәй, ә банкта рәйестең кәңәшсеһе буласаҡ.  Банк бөтөн ил иҡтисадын һәм халыҡ-ара финанс мөнәсәбәттәрен көйләүсе үтә лә әһәмиәтле орган булып һанала.  Шуға ла белгестәр уның Үҙәк банк етәкселегенә иң яҡшы кандидаттарҙың береһе булыуын йәшермәй.  Был бурыс хәҙер шул иҫәптән Эльвира Сәхипзада ҡыҙының иңенә ятырға тейеш тә инде. Үҙәк банктың әлеге рәйесе Сергей Игнатьевтың вәкәләттәре йәй тамамланасаҡ.  Өсөнсө урында Красноярск (13352 һум), ә иң арзаны (!) баш ҡалабыҙ Өфө булып сыҡҡан.  Ә бына Швейцарияла йәшәү хәҙер әллә ни ҡиммәткә төшмәй: Цюрих – беренсе урындан етенсегә, Женева өсөнсөнән унынсыға ҡәҙәр төшкән.  Шулай итеп, халыҡтың сығымдар индексы, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙе иҫәпкә алғанда, ил буйынса уртаса 12511 һум тәшкил иткән.  Социаль әһәмиәткә эйә аҙыҡ-түлеккә һәм хеҙмәткә хаҡтар баһаланған.  Был тикшеренеүҙә ҡатнашҡан ҡалалар араһында иң күп аҡса талап иткәне тип Хабаровск (16 мең 381 һум) табылған.  Уның буйынса уртаса күрһәткес 4052 һумға еткән.  Әйткәндәй, һуңғы 20 йылда был йәһәттән уның менән ни бары Цюрих, Париж һәм Осло "ярыша" алған. Белгестәр күптән түгел ошо һорауға яуап эҙләргә ҡарар иткән.
"Economist Intelligence Unit" агентлығының тикшеренеүҙәренә ярашлы, донъяла йәшәү өсөн иң ҡиммәт ҡала Токио икән.  Ер шарының ниндәй ҡалаһында йәшәү арзан һәм ҡайһыһында үтә лә ҡиммәт?  Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр иһә уртаса 0,7 процентҡа ҡиммәтләнгән (3900 һум).  Әгәр Дәүләт Думаһы раҫлаһа, Эльвира Нәбиуллина донъяла ошондай вазифа башҡарыусы 13-сө ҡатын буласаҡ. Шулай ҙа белгестәр мәртәбәле лә, яуаплы ла вазифаға тап Эльвира Сәхипзада ҡыҙының тәғәйенләнәсәгенә шикләнмәй.

"Ун өсөнсө рәйес" итмәкселәр
 Ни тиһәң дә, оҙаҡ ваҡыт министр вазифаһын башҡарҙы, әле – ил Президентының иҡтисади мәсьәләләр буйынса төп ярҙамсыһы.  Минтайға, көнбағыш майына һәм аҡ майға, шәкәр ҡомона, сусҡа һәм тауыҡ итенә, сырға хаҡ төшкән, ә йәшелсә-емеш, икмәк һәм йомортҡа ҡиммәтләнгән.  Әйткәндәй, Путин Игнатьевтың эшмәкәрлегенә юғары баһа бирҙе, "ул эшләгән дәүерҙә Рәсәйҙең финанс системаһы үҙгәрҙе һәм нығытылды" тип билдәләне.  Рәсәйҙең Үҙәк банк рәйесе иңенә һалынған бурыстар ябайҙан түгел.  Беҙҙә был йәһәттән нисек?  Токионы маҡта ла Өфөлә йәшә
 Шул уҡ мәлдә Австралияла тормош ҡиммәтләнә: әгәр ун йыл элек донъяның йәшәү өсөн иң ҡиммәт ҡалалары араһында был илдән бер вәкил дә булмаһа, иҡтисад үҫеше һәм урындағы валютаның тотороҡһоҙлоғо Сидней менән Мельбурнды тәүге бишәү рәтенә индергән. Екатеринбург икенсе урында: бындағы халыҡ йәшәү өсөн айына яҡынса 13 мең 457 һум сарыф итә.  Төп сәбәбе билдәле – бензинға хаҡ арта. Баш ҡалабыҙҙа йәшәүгә айына ни бары 11414 һум тотонола икән.  Илдең именлеге, ғөмүмән, уның эшмәкәрлегенә туранан-тура бәйле.  Шәхси автомобиль дә хәҙер 0,9 процентҡа күберәк аҡса талап итә. 