Шул ваҡытта мосолман кешеһе тороп, тәһәрәтләнеп, пакланып, мәсеткә бара. “Кем дә кем намаҙҙы үҙ ваҡытында үтәй, шул динен аяҡҡа баҫтыра, уны көсәйтә, нығыта, ә инде уға иғтибарһыҙ булһа, киреһенсә, көсһөҙләндерә, зәғифләндерә”, — тине. Әгәр ошо мәлдәргә ярашып йәшәһәк, сәләмәтлегебеҙ ныҡ, эшебеҙҙә лә, тормошобоҙҙа ла бәрәкәт булыр. Был сихри мәлдә бөтөн тәбиғәт уяна, һауа саф.  Ислам дине нигеҙҙәренең береһе — намаҙ уҡыу.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә намаҙҙы өйрәнергә, уны уҡырға насип итһә һәм шуның менән намаҙҙың хикмәттәренә ишекте асыҡ ҡылһа ине.  Ул бар икән, тереклек тә йәшәй. Уны уҡыу өсөн, әлбиттә, беренсе сиратта ваҡыттың ҡәҙерен белергә кәрәк.  Намаҙҙың хикмәттәре бихисап.  Аллаһ Тәғәлә һәр намаҙҙы айырым бер ваҡытҡа бүлгән.  Намаҙ — Аллаһ Тәғәләнән бирелгән бөйөк ниғмәт.  Уларҙан тыш ваҡытты мосолман эшкә бағышларға тейеш. Тимәк, мейе ял итеп, уға яңы фекер килә. Ниәтләнеп, намаҙға инеп киттек икән, төрлө донъя мәшәҡәттәренән ситләшәбеҙ.  Иртәнгеһе шәфәҡ ҡалҡып, ҡояш тыуғанға ҡәҙәр уҡыла.  Амин. Аяғөҫтө баҫып торғанда иң беренсе ҡиблаға ҡарайбыҙ.  Һыуы — үҙе үк ҙур хикмәт.  Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр!  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

— Бисмилләһир-рахманир-рахим! Әҙәм балаһының быуындары хәрәкәтләнә икән, унда йәшәү дауам итә, тигән һүҙ.  Намаҙ — хәрәкәт тә ул.  Пәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм был изге ғәмәлде “Исламдың терәге” тип атаны.  Мәҫәлән, һәр ҡайһыһы алдынан әҙәм балаһы тәһәрәтләнә, тимәк, паклана, сафлана.  Ғөмүмән, Пәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: “Күңелемдең иң ҙур шатлыҡ тапҡан ваҡыты намаҙҙа булды”, — тигән, уны уҡырға бойорған икән, тимәк, уның эсендә иҫәпһеҙ хикмәт бар, әле беҙ белмәгәндәре лә бихисап. Уның да үҙ хикмәте бар — бөтөн мосолман бер яҡҡа йүнәлә.  Икенсеһе — өйлә намаҙы — ҡояштың иң юғары кимәлгә күтәрелгәндән һуң саҡ ҡына ауыша башлаған ваҡытынан башлап уҡыла. Артабан икенде, аҡшам, йәсиғ намаҙҙары башҡарыла. 