Ә "Аҡ барыҫ"ҡа ҡаршы етенсе уйын ҡайһылай уңышлы башланған кеүек ине...
 Әммә һуңғы уйын барышында, өс тапҡыр алға сығып та, өҫтөнлөктө барыбер һаҡлай алманыҡ.  Көйәрмәндәр нисек кенә яҡшыға өмөтләнмәһен, "Салауат Юлаев" өсөн быйылғы миҙгел тамамланды.  Һуңғы минутҡаса ысын команда ғына алыша ала.  Әлбиттә, "Аҡ барыҫ"ты үтә алһаҡ, бындай баһаға лайыҡтар тип бер һүҙһеҙ ризалашырға булыр ине.  Әлбиттә, "Аҡ барыҫ" уңайҙы файҙаланды һәм алға сыҡты.
– Командаға быйылғы миҙгел өсөн ныҡлы "дүртле" билдәһе ҡуям, – тине "Салауат Юлаев"тың генераль менеджеры Олег Гросс.  Гагарин кубогы өсөн киләһе йылда ла көрәшербеҙ тип өмөтләнәйек.  "Был ике команданың көрәше финал уйындарына бәрәбәр һәм быйылғы миҙгелдә уға тиңдәр башҡаса булмаясаҡ", – тип белдерҙе хатта Рәсәйҙең абруйлы Sports.ru сайты.
– Командабыҙ һәм беҙгә аҙаҡҡаса ышанған көйәрмәндәребеҙ менән ғорурланам, – тине баш тренер вазифаһын башҡарыусы Владимир Юрзинов.  Ысынлап та, ғорурланмаҫлыҡ та түгел шул.  Быйыл осрашыу күпкә ныҡышмаллыраҡ үтте, миҙгелде артабан дауам итеүгә лә өмөт ҙур булды.  Алға, "Салауат", алға, яңы еңеүҙәргә! Миҙгел барышында кисергән ҡатмарлылыҡтар (хатта баш тренер Венер Сафинды вазифаһынан бушатырға тура килде) эҙһеҙ үтмәне, уйынсыларыбыҙҙың еңеүгә ынтылышы ғына Магнитогорск "Металлург"ын бөгөргә, "Аҡ барыҫ" менән етенсе уйынға ҡәҙәр айҡашырға ярҙам итте. 