Редис, әнис, салат, пекин кәбеҫтәһе кеүек иртә ултыртыласаҡ йәшелсәнең буласаҡ түтәлдәре өҫтөнә лә ҡара пленка ябыу файҙалы. Емеш ағас-ҡыуаҡтарының ботаҡтарын ҡырҡығыҙ.  Был айырыуса алма һәм груша өсөн мотлаҡ, сөнки был ағастарҙың олоно ҡалын.  Был осорҙа төп иғтибар ағастарға бирелә.  Ҡалын сатыр уларға емеш бирергә ҡамасаулаясаҡ.  Уның иң кәмендә марттың аҙағында йә апрель башында китеүе ихтимал.  Был химикат ҡулланырға теләмәгәндәр өсөн яҡшы ысул.  Хәҙер үк магазинда гладиолус, пион, лилиә сәскәләре орлоғон һайлап алығыҙ.  Ҡалын ҡар — үҫемлектәр, ҡыуаҡтар һәм ағастар өсөн "юрған" ул.  Түбәндәге кәңәштәр был һорауҙарға яуап бирә.  Бының өсөн түтәлдең өҫтөнә йоҡа ғына ҡатлам менән көл йәки торф вағын һибегеҙ.  Ә слива менән сейәнеке нәҙегерәк, шуға күрә улар тураһында икенсе сиратта борсолоғоҙ.  Ҡояш ағастың олонон ныҡ йылытһа, уның сатнауы ихтимал.  Март — өйҙә үҫентеләр ултыртыу ваҡыты.  Ни өсөн тигәндә, ҡар күп һәм әле генә иремәйәсәк.  Ошондай һауа торошо айҙың аҙағына тиклем дауам итәсәк.  Ҡайнар һыу өҫтәге бөрөләрҙә йәшәүсе бөжәктәрҙең ҡарышлауыҡтарын үлтерә.  Мартта ҡояш сағыулана, көндәр оҙая.  Шуға күрә үҫентеләрҙе ваҡытында теплицаға сығарып ултыртыуға әҙер булырға кәрәк.  Яҙғы һыуыҡ үҫемлектәргә һәм баҡса эштәренә йоғонто яһармы?  Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, быйыл апрель йылы булмаҡсы.  Шуға күрә уны йә ағартырға, йә аҡ ҡағыҙ менән урарға кәрәк (ҡояш нурын кире сағылдырыу өсөн).  Был ас сысҡандар олонға зыян килтермәһен өсөн эшләнә.  Ҡар иртә иреп бөткән осраҡта йәшелсә һәм күп йыллыҡ сәскәләр ултыртылған түтәлдәрегеҙҙе тикшереп сығығыҙ.  Төп бурыс — уларҙы туңыуҙан һаҡлау.  Уларҙың төбө янындағы ҡарҙы тапағыҙ.  Ағастарҙы ағартығыҙ.  Көҙҙән баҡсала тупраҡта ҡалдырылған йәшелсәне (кишер, һарымһаҡ) ҡара пленка менән ҡаплау шәп буласаҡ.  Марттың икенсе яртыһында нимә эшләргә кәрәк?  Үҙегеҙ ҡалдырған орлоҡтарҙы тикшереп тә ҡуйығыҙ.  Ҡар бер ни тиклем кәмегәс, дуршлаг аша крыжовник һәм ҡарағат ҡыуаҡтарына эҫе һыу һибегеҙ.  Һуңға ҡалһағыҙ, иң шәптәрен алып бөтәсәктәр.  Мәҫәлән, борос, помидор, баклажан, петуния, салат өсөн иң ҡулай мәл.  Алдағы ике аҙнала түбәндәге эштәрҙе башҡарыу зарур.  Март һалҡыны үҫемлектәргә ауырлыҡ тыуҙырмай.  Быны мотлаҡ әле, олон буйлап һут йөрөй башламаҫ элек, эшләргә кәрәк.  Быны ла һут йөрөй башламаҫ элек эшләп өлгөрөргә кәрәк.  Март башы Башҡортостанда сағыштырмаса һалҡын булды. 