Алма һәм ҡара ҡарағат менән Ҙур мискәгә 120 г он һалығыҙ ҙа уртаһын ҡалаҡ менән уйығыҙ.  Бер баш ҙур ғына һуғанды турағыҙ, уны бәшмәккә өҫтәп, үҫемлек майында ҡыҙҙырығыҙ, тоҙ менән борос ҡушығыҙ.  Әҙер ҡоймаҡты бал, һөт өҫтө, ваҡланған сәтләүек менән бирергә була.  "Селтәрле" ҡоймаҡ Мискәгә өс йомортҡа һытабыҙ.  150 г ондо иләк аша яйлап ҡына ҡойоғоҙ.  Был осраҡта ҡоймаҡ ҡабарынҡы килеп сығасаҡ.  Һыуынғас, уны ҡоймаҡҡа төрөгөҙ.  Кәстрүлгә һалып, шунда 220 г ҡара ҡарағат менән 50 мл һыу һалығыҙ.  30 г самаһы көрән шәкәр ҡушырға ла мөмкин.  Иғтибарығыҙға бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.  Әҙер ҡамырға бер аш ҡалағы йылы аҡ май ҡушығыҙ, үҫемлек майын мул ғына өҫтәп, табала ҡойоғоҙ.  Ҡаймаҡ һәм сәтләүек менән ҡушып бирергә була.  Өс аш ҡалағы үҫемлек майы һалып бутағыҙ ҙа 15-20 минутҡа ситкә ҡуйып тороғоҙ.  Ҡалған 150 мл һөттө әкрен генә ҡушып тағы туғырға.  150 мл самаһы ҡаты итеп ҡәһүә эшләгеҙ һәм һыуытығыҙ.  Ҡәһүәле Ҡоймаҡтың был экзотик төрөн дә әҙерләп ҡарағыҙ, бәлки, оҡшар.  15-20 минут ябыҡ табала, аҙаҡ 10-15 минут асыҡ килеш ҡыҙҙырығыҙ.  Шунда бер йомортҡа, бер аш ҡалағы үҫемлек майы һәм 150 мл һөт ҡушып ныҡ итеп туғығыҙ.  Эслек әҙерләү.  Бәшмәк менән Ике-өс йомортҡаға өс аш ҡалағы шәкәр, бер сәй ҡалағы осонда тоҙ ҡушып туғыйбыҙ.  Ҡапҡасын ябып, 10-15 минут талғын утта тоторға.  Православие динендәгеләрҙең Ҡышты оҙатыу байрамы (Масленица) тамамланһа ла, ҡоймаҡ һәр кемдең бала саҡтан яратҡан ризығы булып ҡала.  Ҡамыр кефирға оҡшарға тейеш.  Бер сәй ҡалағы тоҙ менән шунса уҡ шәкәр һалып туғыйбыҙ.  Шунан ҡуйы ҡаймаҡ кеүек масса килеп сыҡҡансы он (280 г) һалып йәнә туғыйбыҙ.  450 г алманы таҙартып турағыҙ.  Бик шыйыҡ килеп сығырға тейеш.  Оҫта хужабикә тиҙ генә уларҙың төрлөһөн ҡоя белергә тейеш.  Ҡоймаҡты ғәҙәттәгесә ысул менән ҡойоп алғас, һәр береһенә эслекте һалып төрөгөҙ.  Яҡшылап бутарға ла яйлап ҡына туғый-туғый 1,5 стакан он һалырға.  Бөгөн иһә бәшмәк менән эслек яһарға өйрәтмәксебеҙ.  Уға ҡалған һөттө (300 мл) өҫтәп бутайбыҙ.  Әҙер массаға 200 мл һөт ҡойоп тағы бутарға.  Алма, мәк менән йөҙөм, ҡайнатма, ҡуйыртылған һөт, икра, ҡаймаҡ — кем нимә ярата.  Шулай ҙа иң тәмлеһе — аҡ май йәки шоколад менән ашау. Ике-өс аш ҡалағы үҫемлек майы ҡушып, ҡыҙған табала йоҡа ғына итеп ҡойорға.  250-300 грамм бәшмәкте йыуып, киптерегеҙ ҙә ваҡ итеп турағыҙ.  Бер литр һөт өҫтәйбеҙ.  Эслек итеп күңелегеҙ ни теләй, шуны һалырға була.  Ҡыҙыу табаны әҙ генә майлайбыҙ ҙа йоҡа ғына итеп ҡоябыҙ.  50 мл һөт, бер йомортҡа, өс сәй ҡалағы шәкәр һәм бер сәй ҡалағы тоҙ һалып, ныҡ итеп туғығыҙ.  Әгәр ҡамырға ярты стакан ҡайнар һыу ҙа ҡушһаң, ҡоймаҡ селтәрле, үтә йоҡа килеп сығасаҡ. 