Ҡоҫҡо килеү, аппетит кәмеү, хәтер хөртәйеү, стоматит, йоҡо килеү, дерматит, конъюнктивит, эс китеү һәм башҡа бик күп симптомдар буйынса билдәләргә мөмкин.  В6 — тауыҡ ите, балыҡ, сәтләүек, фасоль, һыйыр ите, борос, бәрәңге.  Уның килеп сығыуының сәбәптәре бер нисә.  Яҙ етә башлау менән бөтә сирҙәребеҙҙе һәм кәйеф юҡлығын авитаминозға япһарабыҙ ҙа ҡуябыҙ шул.  Йә аҙыҡ-түлек аша, йә дарыухананан кәрәкле витаминдар һатып алырға кәңәш ителә.  Шулай уҡ кеше тиҙ арый башлай, аппетиты юғала.  Кәйеф тә әллә ни шәптән түгел.  Бының сәбәптәре күп: мәҫәлән, организм уларҙы ҡабул итә алмай йә, киреһенсә, артығы барлыҡҡа килә.  Йә теге урын ауыртҡан кеүек, йә быныһы.  Иң мөһим һәм, моғайын, берҙән-бер дөрөҫ юл — бөтә төр витаминдарҙы ла ҡабул итеү.  С витамины — гөлйемеш төнәтмәһе, ҡара ҡарағат һуты, алма, һырғанаҡ, болгар боросо, цитруслы емеш-еләк, йәшел борсаҡ һәм йәшел һуған.  Үҙегеҙгә иғтибар менән ҡарағыҙ әле.  А витамины: аҡ май, бауыр, ҡыҙыл һәм һары төҫтәге емеш-еләк менән йәшелсә.  Әгәр тирегеҙ ҡороп, ярылып торһа, күҙҙәр ҡыҙарып йәшләнһә, һеҙгә А витамины етмәй тигән һүҙ.  Ашҡаҙан-эсәк сирҙәре, паразиттар менән зарарланыу, дисбактериоз да сәбәп була ала.  В2 — эремсек, сыр, ит, бауыр менән бөйөр, ҡарабойҙай һәм һоло бутҡаһы, һөт, ҡуҙаҡлы йәшелсә.  В витамины: В1 — борсаҡ, төрлө ярма, әсе һөт продукттары.  Мәҫәлән, С витаминын кеше тәүлегенә 70-80 мг, А витаминын 10 мг ҡабул итергә тейеш.  Күреүегеҙсә, был ябай ғына сир түгел.  Ә нисек дауаларға?  D витамины етмәүе тәү сиратта сабый балаға йоғонто яһай, халыҡта был сир рахит исеме аҫтында билдәле.  Әммә витаминдар еткән осраҡта ла гиповитаминоз булыуы ихтимал.  Йығылып ятып ауырымаған хәлдә лә кешегә ҙур ауырлыҡ һәм уңайһыҙлыҡ тыуҙыра.  В төркөмөндәге витаминдар етмәһә лә кеше организмы ҙур ҡыйынлыҡ кисерә.  РР витамины — сыр, һөт, арахис, һыйыр бауыры, балыҡ, йомортҡа, бөйөр, тауыҡтың аҡ ите, кишер, бәрәңге, помидор, финик һәм башҡалар. Ундағы С витамины күләме буйынса апельсиндағынан да күберәк.  Иң мөһиме һәм таралғаны — аҙыҡ-түлек менән етерлек кимәлдә витаминдар алып етмәү.  Иртәнсәк торғо килмәй, эштә көнө буйы йоҡо баҫа, хәл дә бик тиҙ бөтә.  Тик нисек кенә булмаһын, ҡыш эсендә барыбер организмға ниндәй ҙә булһа витамин етмәй башлай, һәм был гиповитаминозға килтерә.  Сирҙе нисек асыҡларға?  Әммә, асыҡланыуынса, улар тулыһынса һаҡ түгел.  Иң мөһиме — бәрәңге тураһында онотмағыҙ.  Аллаға шөкөр, беҙҙең заманда был сир бик һирәк осрай.  Сәс ҡойола башлай, төҫһөҙләнә, тиҙ һыныусанға әйләнә, ә тырнаҡтар тоноҡлана.  В12 — майлы балыҡ, ит, бауыр менән бөйөр.  Баҡтиһәң, авитаминоз тип кешенең туҡланыуында теге йәки был витаминдың тулыһынса булмаған осраҡта ғына барлыҡҡа килгән сирҙе атайҙар.  Танышмы?  Ауыр физик хеҙмәт, көсөргәнешле аҡыл хеҙмәте менән шөғөлләнеүселәр, йөклөлөк, нервы-эмоциональ көсөргәнеш һәм башҡалар ҙа гиповитаминозға алып килә.  Әгәр дарыуҙар һатып алырға теләмәйһегеҙ икән, иғтибарығыҙға витаминдарға бай аҙыҡ-түлек исемлеген тәҡдим итәбеҙ.  С витамины етмәүен хәлһеҙлек, тиҙ ҡыҙып барыу, тиренең ҡороуы, теш ҡаҙналығы ҡанауы, танауҙан ҡан китеү һәм башҡа билдәләрҙән белергә була.  Витаминһыҙ оҙон ҡыш ваҡытында ла халыҡтың ҙур өлөшө емеш-еләк, йәшелсә йәки дарыухананан витаминдар һатып ала ала.  Һәр витамин өсөн тәүлек нормаһы бар.  Уф-ф-ф, тағы шул авитаминоз башланды, ахырыһы...  D витамины — майлы балыҡ, треска бауыры, йомортҡа һәм аҡ май. 