Был хаҡта журналистар ишетеп ҡалған.  Көләмәс көләмәс менән, шулай ҙа нисек йөҙҙө тултыра ҡайһы бер инәй-олатайҙар?  Ер йөҙөндә быға тиклем йәшәгән кешеләр араһында иң оҙон ғүмерле тип (рәсми теркәлгән) Жанна Луиза Кальман иҫәпләнә.  Был француз әбейе 1997 йылда 122 йәшендә баҡыйлыҡҡа күскән.  Шулай ҙа, статистика буйынса, оҙаҡ йәшәүселәрҙең күбеһе япондар һәм американдар икән.  Тауҙар араһында, йәмғиәт шау-шыуынан алыҫта ултырған бер ауылда 150 йәшлек бабай донъя көтә икән.  Шул саҡ күрше йортта ниндәйҙер ыҙғыш ҡубып китә.  «Изге күңелле булығыҙ, изге кешеләргә Хоҙай оҙон ғүмер өләшә», — тип яуап ҡайтарыр булған ул.  Бер быуатын тултырған көндә генә тәмәке тартыуын ташлаған Жанна әбей.  «Аптырамағыҙ, балалар, аптырамағыҙ, оло ағайым инде өс аҙна буйы эсеп йөрөй, етенсегә өйләнгәйне – быныһы ла айырылып китер инде», — тип тынысландырған журналистарҙы йөҙйәшәр бабай.  …Үҙем дә сәләмәт тормош алып барам да ул, изге күңеллеһең, ти мине белгәндәр.  Тағы ла шуныһы иғтибарҙы йәлеп итә: 100 йәшен тултырған япондар һаны 51 меңгә етеп килә һәм …береһе лә эсмәй ҙә, тартмай ҙа, һаулыҡты ҡаҡшатырлыҡ ризыҡ та ашамай икән.  Ниҙә икән оҙаҡ йәшәү сере?  Сер түгел, был күрһәткес йыл һайын түбәнгә тәгәрәй.  2007 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Рәсәйҙә йөҙйәшәрҙәр һаны ни бары 6 800 самаһы ғына.  Тик бына экология ғына уйландыра, йөҙөн түгел, етмешен тултырһаң ярай ҙа. Һаулыҡ ныҡлығы ҡайҙан килә?  Әле Ер шарының иң оло көслө һәм гүзәл зат вәкилдәре Японияла донъя көтә.  Аптырашҡа ҡалыусылар үҙенән һорағас, бабай, тамағын ҡырып, сал һаҡалын һыпыра-һыпыра: «Балалар, оҙаҡ йәшәүемдең сере бер ҙә ҡатмарлы түгел – ғүмер буйы эшләнем, эсмәнем, тартманым, ҡатын-ҡыҙ менән «шаярманым», — ти.  Барһалар, оло быуын вәкиле – шап-шаҡтай, утын ярып йөрөй, ти.  Бына нисек, тәмәке тартҡан берҙән-бер 122 йәшлек француз әбейе булған, ә сәләмәт тормош алып барған 100 йәшен тултырған япондар һаны 50 меңдән ашыу!  Улар – 115 йәшлек Дзироуэмон Кимура менән унан бер йәшкә кесе Мисао Окава (яңыраҡ, 115 йәшлек Кото Окубо мәрхүмә булғас, әбейгә «Донъяның иң оло йәштәге ҡатын-ҡыҙы» тигән исем бирелде).  Көләмәстәге тәүге һорауҙы уға ла йыш биргәндәр.  Ә беҙҙә хәл нисек һуң?  Нисек ошо йәшкә тиклем йәшәгән? 