Бер әбей хәрби комиссариатҡа килә.
– Миңә партизан миҙалына ярашлы ташламалар бирегеҙ.
– Һеҙ партизан инегеҙме әллә?
– Юҡ, әммә мин һуғыш ваҡытында партизандарға ит, май, икмәк, һөт ташыным.
– Эйе, яугирҙе ашатмаһаң, һуғыша алмай шул.
– Мин дә шулай тим бит инде.  Ике сәғәттән барып етеп ҡараһам… Форточканан ТУ-134 самолеты осоп кергән дә, сыға алмай, люстра тирәһендә әйләнеп йөрөй икән…

* * * Өс малай бәхәсләшә: кемдәрҙең өйө ҙурыраҡ?!
– Беҙҙеке!  – Беҙҙең өйгә өс “Жигули” ыһ та итмәй һыя!
– Хи, ә беҙҙекенә өс танк индерергә була!  – тип һорай.
– Ҡайтҡанда, туғыҙ һум аҡса кеҫәмдә ҡалһын тип, трамвайға ултырмай артынан йүгергәйнем, – ти тегеһе.
– Ахмаҡ һин!  – ти икән ҡатыны.  – тип яуап бирә пассажир.

* * * Бер үтә һаран кеше өйөнә тыны бөтөп килеп инә.  – Трамвай артынан йүгергәнсе, ниңә такси артынан йүгермәнең?  Ҡатыны:
– Был телевизорҙың ҡатырғаһына нимәгә рюмка яһалған?  Өсөнсөһө бер аҙ уйланып торған да былай тигән:
– Кисә атай түр яҡта гәзит уҡып ултырғанда миңә былай ти: “Улым, аш бүлмәһендә нимәлер безелдәй, форточканы асып, шул себенде сығарып ебәр әле!” Мин мотоциклыма менеп атландым да елдерҙем.  Ҡатыны унан:
– Нишләп шул тиклем арығанһың?  Киләһе йылға 300 гектар сәсәбеҙ – боғаҙы тығылһын!

* * * Булмаҫ! Яр буйында оҙон һаҡаллы ир ҡулын болғай-болғай ниҙер ҡысҡырып ҡала.
– Кем ул унда, белгән кешегеҙме әллә?  – ти.
– Йыуырға кәрәк тигән…

* * * Йөҙ һум аҡсаң яныңда ҡалыр ине бит!

* * * – ти икенсеһе. Электричкала берәү бик әҫәрләнеп ниндәйҙер китап уҡый – ахылдай, телен шартлата, ҡысҡырып ала:
– Бына һиңә мә!  – тип һорай пассажир капитандан.
– Юҡ, – тип яуап бирә тегеһе, – ләкин беҙ үтеп киткән һайын ул алйот һымаҡ ҡылана.

* * * Океанда теплоход бәләкәй генә утрау эргәһенән үтеп бара.  Вәли мәктәптән ҡайта.
– Көндәлегеңде күрһәт, – ти әсәһе.
– Мин уны Ғәлиәгә биреп торҙом.
– Ниңә?
– Ата-әсәһен ҡурҡытыр өсөн.

* * * Фирма хужаһы эш эҙләп килеүсенән һорай:
– Документтарығыҙҙан күренеүенсә, һеҙ һуңғы йылда 14 тапҡыр эш урынын алмаштырғанһығыҙ!
– Эйе, мине һәр кем үҙенә йолҡоп алырға ғына тора…

* * * – ти береһе.  Быйыл уны 100 гектар майҙанға сәстек – уныһын да юҡ итте.  Кисә үлһәм, бөгөн белмәй ҡалыр инем!  Колхоз йыйылышында:
– Былтыр 50 гектар сөгөлдөрҙө ҡуңыҙ ашап бөткәйне.  Меҫкенкәйҙәрем, мин ашарға алып килһәм, эргәмдә “данке, данке” тип кенә торорҙар ине. Вагондағы халыҡ түҙмәй, уның нимә уҡығаны менән ҡыҙыҡһына.
– Орфография һүҙлеге!  Ире өйгә яңы телевизор алып ҡайта. 