Беҙ зарланырға, түрәләрҙе тиргәргә, власты юҡҡа сығарырға әүәҫбеҙ.  Күрәһең, бәндәнең тәбиғәткә ҡарата вәхшилегенә күрә был да берәй язалыр.  Автобус туҡталыштары ҡағыҙ, сепрәк, буш шешә, тәмәке сүплеге генә түгел, бәҙрәфкә әүерелгән хәҙер.  Ҡайһылай ҙа битарафбыҙ үҙебеҙҙе туйындырған, йылытҡан, йәшәткән Ер-әсәгә!  Улар хәҙер ҡоротҡосто ҡырмай, интегеп үҫтергән барлы-юҡлы йәшелсә-емешеңде бөтөрә, тиҙәге менән ишек алдын, ҡыйыҡ башын тултыра.  Райондың ҡайһы урынында ҡый тулып ята, кем йорт тирәһен таҙартмай, ниндәй ферма йәйләүен һыу сығанаҡтарына яҡын урынлаштыра — йыл әйләнәһенә шуны тикшереп, тейешле сара күреүҙәрен талап итеп, кешегә яманатлы булыр ҙа йөрөр ине мәрхүм.  Берәй заман еребеҙҙең зарарлы полигонға әйләнеүе лә бик ихтимал бит.  Етмәһә, үҙе йәшәгән ауылдың уртаһында...  Пластик шешәне үртәгәндә бик ҡурҡыныс ағыу — диоксин бүленә.  Ләкин шуны онотмау хәйерле: берәй ауыр сир һине аяҡтан йыға икән — тимәк, был тәү сиратта тирә-яҡ мөхиттең бысраныуы һөҙөмтәһе.  "Ә-ә, теләһә нишләһен, ул саҡта мин булмайым", — тиһегеҙме?  Хатта әҙәм балаһының дуҫы булған ҡоштар хәҙер беҙгә һырты менән боролдо.  Германияла, Польшала, ғөмүмән, Көнбайыш илдәрендә пластик шешәләрҙе йыйып, аҙнаның билдәле бер көнөндә магазинға тапшыралар һәм урынына минераль һыу алалар.  Кешеләр күпләп онкологик сирҙән яфа сигә.  Нимә был?  Кеше өсөн иң хәүефле, төҙәлмәҫлек сирҙәр барлыҡҡа килтергән диоксин.  Ә бит нанограмм — грамдың миллиардтан бер генә өлөшө!  Йәнә 500 йылдан ни булыр?  Йәй көндәре ауылдар өҫтөнә үҙ-үҙенән тоҡанған йәки кеше ҡулдары үртәгән ҡыйлыҡтарҙан ағыулы төтөн йәйелә.  Тәбиғәтебеҙ былай ҙа һуңғы 50–100 йыл эсендә ҡорой, ярлылана бара.  Мин йәй көндәрендә баҡсаны аҙна һайын быяла һәм пластик сүптән таҙартам, уның һайын һыра һәм көмөшкә яратыусылар минең яҡҡа шешә ырғыта.  2013 йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип нарыҡланды.  Әлеге төбәктә, бигерәк тә Ҡоншаҡ районында ваҡытһыҙ үлем хәлдәре бик юғары ине.  Баҡтиһәң, кемдер ҡый үртәй икән.  Вайымһыҙлыҡмы был, әллә наҙанлыҡ бәләһеме?  Тимәк, киләсәккә лә.  Әммә үҙебеҙ атлап йөрөгән, үҙебеҙ эскән, үҙебеҙ бесән сапҡан йә иһә көтөү көткән, еләк йыйған ер-һыуҙы таҙа тотоу, бысратмау бары тик беҙҙән, ябай кешеләрҙән, тора бит.  Бер литр һыуға бер нанограмм ғына диоксин эләгеүенән организмда ҡот осҡос үҙгәрештәр башлана.  Ерҙә эсәр һыу етешмәй — бөтәһе лә быны яҡшы беләлер, моғайын.  Ҡаршыма еңел машина килеп сыҡты.  Бер ваҡыт миңә Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Ҡоншаҡ райондарына командировкаға барып сығырға тура килде.  Ә насар экологияны беҙ үҙебеҙ яһайбыҙ.  Нисек аңларға был йәмһеҙ күренеште?  — Беҙ бит тотош ағыуланғанбыҙ, — тинеләр миңә.  Тупраҡ аша һыуға эләгә.  Тәбиғәт беҙҙән шәфҡәт-миһырбанлыҡ көтә.  Шул тиклем дә хаяһыҙ, әҙәпһеҙ булыр өсөн...  Пластик шешә-маҙары менән бергә.  Ҡайҙа икән бөгөн Хәсән ағай кеүек кешеләр?  Юҡҡа ғына уны ғалимдар химик СПИД тип атамай.  Хәйер, был фажиғә бөгөн дә тәрән сер аҫтында.  Силәбе өлкәһендәге экологик һәләкәт тураһында Совет осоронда яҙыу түгел, әйтергә рөхсәт булманы.  Үлән һәм эсәр һыу аша әҙәм балаһы үҙе, ҡош-ҡорт, мал-тыуар, балыҡ ағыулана.  Ҡасандыр күкрәп үлән үҫкән, сәскә атҡан ҡырҙарыбыҙҙа хәҙер сабып алырлыҡ та бесән үҫмәй.  Уҙған быуат аҙаҡтарында баш ҡалабыҙ Өфөлә булған хәлде хәтерләгеҙ.  300 меңдән ашыу кеше йәшәгән биләмәлә "Маяҡ" хәрби комбинатында ядро бомбаһы шартлауынан 20 килотонна радионуклид тарала...  Бөгөн ҡоҙоҡ-йылғаларыбыҙҙы, күлдәребеҙҙе һаҡламаһаҡ, "һыуы әллә күпмегә етә" тип маҡтанған Байкал ғына беҙҙе ҡотҡара алмаясаҡ.  Һеҙгә бер генә табип та, диоксиндан ағыуланғанһың, тип әйтмәйәсәк, сөнки беҙҙең шарттарҙа уны асыҡлауы мөмкин түгел тиерлек.  Тирә-яҡты таҙа тотоу беҙҙән ниндәйҙер сығымдар йә көс талап итмәй бит, бары тик әйләнә-тирәбеҙгә сүп-сар ташламаҫҡа, тиҙәгебеҙҙе быуа-күлдәр, йылғалар буйына илтеп түкмәҫкә, тәмәке төпсөгө йә шырпы ырғытмаҫҡа ғына кәрәк.  Дөрөҫ, бәғзе бер мәсьәләләрҙә власть ярҙамы кәрәк, шунһыҙ бер ни ҡыйратып булмай.  Пластик шешәләрҙе, полиэтилен тоҡсайҙарҙы яндырырға ярамағанлығын, бәлки, белмәйҙәрҙер?  Улай ғына түгел, теләһә ҡайҙа ырғытыу ҙа ярамай уларҙы, сөнки, беренсенән, был әйберҙәр серемәй, икенсенән, тирә-яҡ мөхитте ағыулап, бысратып ята.  Һуң, ниҙер эшләр алдынан уның һөҙөмтәһен, тирә-яҡтағыларға йоғонтоһон уйлап ҡарар өсөн институт бөтөрөргә кәрәкмәйҙер бит.  Һыуға эләккән диоксин арҡаһында күпме кеше ағыуланды, ә күпмеһе ғүмерлек ғәрип булып ҡалды!  Ҡайһы ауылды ғына алма, тирә-йүнен сүп-сар менән "биҙәгәндәр".  Беҙҙә иһә бушаған һауыттар ҡайҙа ғына аунамай.  ...Туҡталышта автобустан төштөм дә хужалыҡ идараһына ҡарай атланым.  Таҡһыр һәм Юлдаш араһында, мәҫәлән, көнкүреш ҡалдыҡтары тултырылған полиэтилен ҡапсыҡтар юлдың ян-яғына һибеп ҡалдырыла.  Балаларығыҙ, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ, ҡыҫҡаһы, һеҙҙең тоҡомоғоҙ йәшәйәсәк бит ошо ерҙә.  Беҙҙән тормаған, беҙҙең ихтыярға бәйле булмаған сәбәптәр арҡаһында ла (Чернобылде хәтерләгеҙ) экология һаман боҙола бара, исмаһам, үҙебеҙ тәбиғәткә һаҡсылыраҡ булайыҡ, эскән һыуыбыҙҙы, йәшәгән еребеҙҙе, туйындырған урман-ҡырҙарыбыҙҙы бысратмайыҡ.  Әммә шуныһы хаҡ: 55 йыл дауамында халыҡ (һәм Ҡоншаҡта ғына түгел) радиоактив бысраҡты йота.  Кеше тигән бөйөк исемдән ни дәрәжәлә кәм, түбән булырға кәрәк?!  Ғалимдар билдәләүенсә, радиоактив матдәләрҙең тулыһынса тарҡалып бөтөүе өсөн кәмендә 500 йыл ваҡыт кәрәк икән.  Яҡыныраҡ барғас ҡына, ҙур пакет туп-тулы сүп-сар ырғытып киткәндәрен аңланым.  Һуңғы 500 йылда Ер шарындағы урмандарҙың өстән ике өлөшө юҡҡа сыҡҡан.  Һыуҙар кибә, алҡынып ағып ятҡан йылғаларыбыҙ тауыҡ кисерлек кенә ҡалып бара, элекке кеүек еләк-емеште ауыл осонан ғына йыя алмайбыҙ, ағастар ҡорой.  Тимәк, ит, һөт, йомортҡа, балыҡ — һәр ҡапҡан ризығыбыҙ тотош ағыуға әүерелә.  Диоксин иң тәүҙә тупраҡты, һауаны ағыулай.  — Кемгә күпме генә ғүмер бирелгән, үҙебеҙ ҙә белмәйбеҙ.  Әллә ҡайһы бер әҙәмдәр әйләнә-тирәһен нәжескә буяп, үҙенә күрә ҡәнәғәтлек кисерәме икән?  Үҙ-үҙенән булғанмы әлеге фажиғә, әллә берәй һынау үткәргәндәрме — быны хәҙер бер кем дә әйтә алмай, һәр төрлө фараз ғына йөрөй.  Һуңғы йылдарҙа йәш сабыйҙар араһында йүтәл, ҡурылдай быумаһы, аллергия кеүек алама сир күбәйҙе.  Һыуға бәйле хәл тағы ла ҡурҡынысыраҡ.  Беҙ иһә тирә-яҡ мөхиткә әлеге ағыуҙы нанограмлап түгел, центнерлап, тонналап таратабыҙ.  ...Көндәрҙән бер көн ауыл өҫтөнә тын алғыһыҙ ауыр еҫ таралды.  Тирә-яҡҡа бысраҡ ҡый-һыпыр сәсрәгән.  Багажнигы асылмаған, был ни ғәләмәт?  Эйе-эйе, инде ҡоштар беҙгә дуҫ түгел.  Ошонан һуң онкологик ауырыуҙарҙың артыуына, һөйәк һәм тире сирҙәренең күбәйеүенә, балаларҙың ғәрип тыуыуына, ир-аттың утыҙ йәшкә лә етмәҫтән кәрһеҙ ҡалыуына, шәкәр диабеты, эндокрин системаһы ауырыуҙарының киң тарала барыуына ғәжәп итерлекме?!  Ҡапыл әлеге автомобилдән ниҙер юлға осто.  Был ҡурҡыныс ваҡиғаны ни өсөн хәтерләнем һуң?  Ҡайҙалыр күсенеп тә булмай...  Артабан да беҙ ошо хәҡиҡәтте иҫтә тотмаһаҡ, бына шунда инде ысын ахырызамандың килеүен көт тә тор. Был сираттағы кампания ғына булып, ҡағыҙҙарҙа ғына урын алмаһа ярай ине лә бит.  Һығымтаһын үҙегеҙ яһағыҙ.  Әллә улар был апайға берәй ихтыяжы өсөн кәрәк, тип уйлайҙармы икән?  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, бөгөн һәр ҡайһыбыҙҙың организмында ауырлығыбыҙҙың бер килограмына 13–15-әр нанограмм диоксин тура килә.  Быға ла беҙ, тирә-йүнебеҙҙе таҙа тота белмәгән өлкәндәр, ғәйепле.  Элегерәк Юлдаш ауылында Хәсән ағай Шәйхисламов йәшәне.  Ауыл, уның тирә-яғы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. 