“Башҡортостан”ды күп йылдар алдырам.  Уның аръяғында данлыҡлы Киндерле мәмерйәһе бар, бында ла илдең төрлө төбәгенән киләләр.  Фотоһүрәттә һеҙ күргән Еҙем йылғаһы Таш-аҫты һәм Имәндәш ауылдарын айырып тора.  Мәғрур Уҡлыҡая бөгөн дә Салауат батырҙың уҡ-һаҙаҡтарын һаҡлаған данлыҡлы мәмерйәләре, гүзәл тәбиғәте менән бар кешене хайран ҡалдыра.  Биҙәлеше лә уҡыусыларҙы йәлеп итәлер, моғайын.  Гәзит йылдан-йыл күркәмләнә.  “Башҡортостан – ғәзиз ерем” конкурсы тураһында уҡығас, тыуған яғымдың матурлығын фотоһүрәтем аша бөтә республикаға данларға булдым.  Алдағы ярты йыллыҡҡа ла яҙылып ҡуйҙым.  Бына ниндәй мөғжизәләргә бай минең тыуған яҡтарым.  Күп йылдар Еҙем йылғаһы аша һыу кисеп ыҙалаған халыҡҡа заманса аҫылмалы күпер төҙөлөү ҙә донъяны йәмләне.  Йәй көндәрендә Уҡлыҡая мәмерйәһенә төрлө яҡтан туристар ағыла.  Был эште атҡарыуҙа яҡташыбыҙ Шәүрә Ғилманованың ярҙамы ҙур булды. Ташаҫтыла беренсе тапҡыр башҡортса “Ауыл өҫтөндә йәйғор” исемле тулы метражлы нәфис фильм төшөрөлдө.  Уға һыйынып ултырған бәләкәй генә Таш-аҫты ауылында эшһөйәр кешеләр йәшәй, һәм ул абруйлы шәхестәр сыҡҡан ауыл булараҡ билдәле. 