Ҡоштарҙы сатлама һыуыҡта һаҡлау өсөн беҙҙең мәктәптә йыл һайын “Тағараҡ” экологик акцияһы үткәрелә.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы Эльвира Хәмиҙуллина уҡыусыларға асыҡ дәрестә ҡоштар тураһында бик ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр һөйләне, уларға ярҙам итергә саҡырҙы.  Уның барышында балалар “Иң матур”, “Иң уңайлы”, “Иң шәп” ҡоштар “ашханаһын” әҙерләү буйынса көс һынаша.  Был эштең һөҙөмтәһе – мәктәп янында үҫкән ҡайындарға эленгән тағараҡтар.  Һәр кем быны иҫендә тоторға тейеш.  Тыуған яғын, тәбиғәтте яратҡан кескәйҙәр булған саҡта киләсәгебеҙ ҙә өмөтлө.  Ҡыш – беҙҙең яҡта ҡалған ҡоштар өсөн бик ауыр миҙгел.  Балалар беҙҙең яҡтарҙа ниндәй ҡоштар ҡышлауын, ниндәй һыйҙы яратыуҙарын да бик яҡшы белә.  Ҡоштар – тәбиғәттең айырылғыһыҙ өлөшө.  Ҡанатлы дуҫтарыбыҙ ярҙамға мохтаж булғанда ситтә ҡалырға ярамай. Уҡыусылар уларға ем һалып торорға ла онотмай.  Уларҙан башҡа тәбиғәт йәнһеҙ.  Мәктәп янынан үткән кешеләр был тағараҡтарға һоҡланып ҡарай.  Уларҙың күбеһе һыуыҡтан түгел, аслыҡтан үлә.  Уҡыусылар ҡоштар өсөн ниндәй генә “ашханалар” эшләмәгән!  Эш бының менән генә бөтмәй.  Шуныһы ҡыуаныслы: уҡыусыларға ата-әсәләре был йәһәттән ҙур ярҙам күрһәтә, үҙҙәре лә сәмләнеп ярышҡа ҡушыла.  Балаларҙың фантазияһы шул тиклем бай булып сыҡты. 