Ысын мәғәнәһендә көрсөк башлана.  — Һөйләшеүҙе шунан башлайыҡ: башҡорттоң ошондай ҡарар ҡабул итеп, етди аҙымға барыуы — уникаль күренеш.  Эйе, казактарҙың да хөкүмәте булған бер осор, әммә улар халыҡ түгел, ә ни бары сословие ғына.  Шуға күрә лә Совет власы Башҡортостан автономияһын танырға мәжбүр була.  Электән үҙаллы булыуыбыҙҙан килә.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙең автономия штык һәм мылтыҡ менән яулана.  Ул бөтә эштәрҙе лә алдан һөйләшеп-килешеп йөрөй, әммә рәсми үҙен күрһәтмәй.  Хөкүмәт рәйесе лә булмай хатта.  Бындай мәлдә, ниндәй генә булһа ла, ғәскәр ҙур әһәмиәткә эйә.  Әллә яңылышабыҙмы?  Шул уҡ Ҡулаев менән Вәлидиҙе тиңләргә, ролдәрен билдәләргә тырыша бөгөн ҡайһы берәүҙәр.  Ә беҙ белгән дата — 1919 йылдың 23 мартында — автономия рәсми рәүештә таныла, ике яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйыла.  Тарихтан билдәле булыуынса, 1918 йылда Башҡорт хөкүмәтен ҡулға алалар.  Был хаҡта китап та яҙҙым.  Тарихи датаның 90 йыллығын билдәләгәндә киң мәғлүмәт сараларында мәҡәләләрем күп баҫылды.  Һуғыш барғанда иң мөһиме — ҡорал һәм хәрбиҙәр.  XVIII быуаттың аҙағында Рәсәй Хөкүмәте аптырап ҡала: “Был халыҡ менән нимә эшләргә һуң?” Ни өсөн тигәндә, татарҙар менән проблема юҡ, ҡаҙаҡтар әле ҡушылмаған.  Мәҫәлән, Салауат Ҡасимов ғилми яҡтан, Марат Ҡолшәрипов иһә милли хәрәкәт тарихын дөйөм тикшергән.  Әгәр был ысынлап та шулай булһа, ул бит Хөкүмәт рәйесе вазифаһын биләр ине.  Был даталарҙы республика нисек билдәләргә тейеш?  Ни тиһәң дә, 94 йыл ғүмер уҙған бит.  — Әле Интернет селтәрендә шул заман кешеләре тураһында ысынлап күп фекерҙәр йөрөй.  — Шул осорҙа автономия яулауҙың бөгөн әһәмиәте нимәлә, әлеге суверенитетҡа йоғонтоһо булдымы?  — Икенсе йылға автономия яулауҙың — 95 йыллығы, шунан оҙаҡламай 100 йыллығы ла етәсәк.  Аңлы, халҡы өсөн яуаплылыҡ тойған һәр кем пропаганда менән шөғөлләнергә тейеш.  Ҡалған яҡтарҙа ауырыраҡ була.  Музейҙа революцияға тиклем төҙөлгән “Карта башкирских дач” тигән карта бар.  Әлбиттә, ул осор ҙа башҡорт өсөн еңел бирелмәй.  Башҡа милли республикалар кеүек, беҙ өҫтән төшөрөлгән декрет буйынса түгел, ә килешеү нигеҙендә яулағанбыҙ автономияны!  Улар күрә: башҡорттоң ғәскәре, яйлы структураһы, территорияһы бар, бөтә нәмә лә яҡшы эшләй.  “Башҡорт бөтә, юғала” тип яҙған шул осор тураһында Башҡортостанда йәшәп киткән урыҫ яҙыусылары.  Аҙаҡ төрлө сәбәптәр арҡаһында сик шыла, уны һаҡлауға мохтажлыҡ бөтә башлай.  Улар халыҡтың ихтыяждарын, илдәге хәлде яҡшы аңлаған.  Был дөрөҫ түгел.  Был бер нисә ай йәки йыл эсендә уйлап ҡабул ителгән нәмә түгел.  Шул турала саҡ ҡына ентекләберәк һөйләп китәйем.  Ваҡыт шундай шарттар ҡуя.  Ғәскәр юҡ икән, һинең менән иҫәпләшеүсе лә юҡ, яңы булдырылған Хөкүмәтте һаҡлаусы юҡ.  Бөгөн белмәгән кешеләр ошо картаға ҡарап, имеш, башҡорттар Өфө губернаһын һәм башҡа территорияларҙы көсләп ҡушҡан, ул тәүҙә Башҡортостанға ҡарамаған, тигәнерәк хәбәр таратырға ярата.  Ул эш бөгөн дә дауам итә.  Быға тарихи нигеҙлелек булған.  Ә сөнки уларҙың ере әҙерәк, быны юридик яҡтан эшләү ҙә мөмкин түгел, тимәк.  Ул Хөкүмәт рәйесе итеп һайлана, делегацияны етәкләй, идеологтарҙың береһе була.  Башҡортҡа сауҙа менән шөғөлләнеү мөмкинлеге бирелә.  Хәҙер нәмә булһа ла шунда тултыралар, был һәр кемдең ҡулынан килә.  Бөгөн Әхмәтзәки Вәлиди үҙен күрһәтергә тырышҡан, тегендә-бында йөрөгән, тигән ҡараш бар.  Әммә тарихсылар уларҙың һәр ҡайһыһын белә, өйрәнгән.  Йә аҡтар, йә ҡыҙылдар еңә.  Ғөмүмән, автономия һауанан алып иғлан ителмәгән.  Татарстанда иһә аҡса ла, интеллегенция ла була, әммә тарихи нигеҙлелек, тәғәйен биләмә булмай.  Ул халыҡ күберәге ҡалала һәм Рәсәй буйлап һибелеп йәшәгән.  Ләкин, бөгөнгө көн күҙлегенән ҡараһаң, 1735 йылға тиклем Башҡортостан автономиялы булған.  — Әлбиттә, бирешмәй башҡорт.  Шул саҡта ла башҡорт үҙ хоҡуҡтарын яҡлап сығыш яһай.  Был тура мәғәнәлә түгел, әлбиттә, хөкүмәткә ҡаршы бер кем дә һуғышып йөрөмәй.  Ни өсөн улай килеп сыҡҡан?  Ҡыҙыҡ факт, килешеүгә ҡултамғаһын, күптәр уйлағанса, Әхмәтзәки Вәлиди менән Ленин түгел, ә Ҡулаев менән Сталин ҡуя, ә Лениндың ҡултамғаһы уны ни бары раҫлай ғына.  Ысынлап, артабанғы яҙмыш борсолоу тыуҙыра.  — Ғалимдарыбыҙ, тарихсыларыбыҙ ошо осор менән ҡыҙыҡһына, төплө өйрәнә.  Башҡорттоң милли ғәскәре ғәмәлдә, улар айырым хеҙмәт иткән, кантон башлыҡтары, үҙҙәренең хакимиәттәре эшләй.  Ни бары башҡорттар һәм казактар ғына Үҙәк хөкүмәткә талап ҡуйған, башҡалар улайта алмаған.  — Был хәрәкәттә ҡатнашҡан кешеләрҙең бөтәһе лә йәш булған, тиҙәр.  Шул тарихи биләмәлә иғлан ителә лә ул.  Автономияны тормошҡа ашырыуҙы башҡорттар күберәк йәшәгән урындан башлайҙар, йәғни Кесе Башҡортостан территорияһында, был территорияны 13 кантонға бүләләр.  Тәрәндән уйлап ҡараһаң, был — иҫ китмәле әһәмиәтле тарихи ваҡиға.  Уға беҙҙән башҡа бер кем дә дәғүә итмәгән.  — Тарих биттәренә күҙ һалайыҡ.  Шул йылдың йәйендә Хөкүмәт тергеҙелә һәм Кесе Башҡортостан территорияһында автономия ысын мәғәнәһендә тормошҡа ашырыла башлай.  Был кәрәкмәгән эш.  Бында, бәхеткә күрә, ярҙамға халыҡтың тарихи яҙмышы килә.  — Тарихи даталарҙа күберәге 1917 һәм 1918 йылдар тураһында һүҙ бара.  Былтыр ошоға арнап “Башҡорт армияһы тарихынан” тигән китабым сыҡты, “Автономиялы Башҡортостан байрағы аҫтында” тигәне шәхестәргә арналған.  Әммә, моғайын, тарих менән ҡыҙыҡһынғандар беләлер: беҙ үҙаллылыҡты 1917 йылда уҡ иғлан иттек.  Быға, һис шикһеҙ, юридик нигеҙ кәрәк.  Дөйөм күҙаллау яҡшы, әлбиттә, әммә һәр датаны, шәхесте, осорҙо айырым тикшереп кәштәләргә һалырға кәрәк.  Ҡайһы бер йүнәлештәрен тарыраҡ һәм анығыраҡ өйрәнеүселәр ҙә бихисап.  Тик ғүмер буйы һуғышҡан халыҡ быға әҙер булмай.  Милли хәрәкәт етәкселәре шунда асыҡ аңлай: ғәскәр кәрәк!  Ул башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәтен, граждандар һуғышы осорондағы башҡорт ғәскәрҙәре тарихын һәм, ғөмүмән, халҡыбыҙҙың хәрби тарихын өйрәнә.  Улар өсөн милли-мәҙәни автономия ҡулайыраҡ иҫәпләнгән, әммә ул — бөтөнләй икенсе мәсьәлә һәм әһәмиәте лә башҡа.  Һәр хәлядә 100 йыллығы федераль кимәлдә үтергә тейеш.  Ни эшләптер шул яғы яҡыныраҡ.  Был нимәлә сағыла?  — Юҡ, Интернетҡа ышанырға кәрәкмәй.  Ул “Үҙәк хөкүмәттең Башҡорт хөкүмәте менән Совет автономияһы тураһында килешеүе” тип атала.  Һүҙ ҙә юҡ, был бик ауыр, ҡатмарлы бирелә.  Әлбиттә, ул саҡта автономия һүҙе әйтелмәй.  1991 йылдарҙа суверенлы республика булырға теләү ҙә буштан килеп сыҡмаған.  — Артабан да ныҡлабыраҡ өйрәнергә кәрәк.  Революция яҙмышы Уралда хәл ителгән осорҙа, башҡорт ғәскәрҙәрен ҡыҙылдар яғына йәлеп итеү большевиктарға файҙалы була, икенсенән, улар башҡорт халҡына автономия биреп башҡа халыҡтарҙы үҙ яғына ҡаратырға уйлай.  — Шулай уҡ хөрт буламы ни хәлебеҙ?  Ошоно үҙебеҙ аңлап, баһалап еткерәбеҙме икән?  Беҙҙә тарихи хәтер, нигеҙлелек бар.  Рәсәй Хөкүмәте тағы уйға ҡала: нимә эшләргә башҡорт менән?  Башҡорт бит элек-электән — хәрби халыҡ, мобилизация башланыу менән дәррәү хеҙмәткә киләләр.  Был бик ҙур һәм мөһим фактор.  — Тарихи күҙлектән ҡарағанда, был тема етерлек кимәлдә өйрәнелгәнме?  Беҙҙең аныҡ ерҙәребеҙ булған.  Әлбиттә, был осорға тиклем дә ихтилалдар ойошторолоп ала, Рәсәй Хөкүмәте хоҡуҡтарҙы сикләргә тырыша.  Власть өсөн һуғыш ҡыҙғандан-ҡыҙа.  — Шуныһын хәтерҙән сығармайыҡ: ул саҡта илдә граждандар һуғышы бара.  Бында ғалимдар, тарихсылар, уҡытыусылар, яҙыусылар, милли ойошмалар һәм башҡалар инә.  Башҡорт халҡының бының өсөн нигеҙе булған.  Большевиктар — бик прагматик, хатта циник кешеләр.  Кантон системаһын индерергә ҡарар итәләр.  Мәҫәлән, бейҙәр тәғәйенләнмәгән, ә һайланған.  Ул шәхестәрҙең бөтәһе лә иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ.  Халыҡты колонизация баҫа, яңы хужалыҡ төрөнә күсә алмай интегәләр.  Шулай ҙа ҙур иғтибарҙы милли ғәскәрҙәр тарихына бүләм.  Мин милли хәрәкәттә ҡатнашыусылар яҙмышын төплө өйрәндем.  Был осорҙа көсө ҡалмаған тип уйлағандар, ә ҡалай ҡеүәтле милли хәрәкәт ҡалҡып сыға бит аҙаҡ!  Иғтибар итмәгеҙ.  Башҡорт — борон-борондан азат, үҙаллы халыҡ.  Әхмәтзәки Вәлиди 1917 йылда үҙ ҡулдары менән ике карта яһай: Оло Башҡортостан һәм Кесе Башҡортостан карталары.  Ул — лидер, идеолог, әйҙәүсе.  — Бая һөйләгәнемсә, башҡорт һәр ваҡыт үҙаллылыҡҡа ынтылып йәшәгән.  Советтар Башҡорт хөкүмәте менән килешеү төҙөй.  Ҡайһыһына ышанырға, ҡайһыһына юҡ, белеп тә булмай.  Бик тиҙ арала ғәскәр йыялар.  Ни өсөн, мәҫәлән, татарҙар территориаль автономия иғлан итмәй?  Нимә генә тиһәң дә, был ил тарихы кимәлендә әһәмиәткә эйә дата.  — Автономия яулауҙа ғәскәрҙең роле ҙур булған, тигәйнегеҙ бая.  Был да күп нәмә тураһында һөйләй.  Шуны онотмайыҡ. Ғөмүмән, Әхмәтзәки Вәлидиҙең бер ҡайҙа ла ҡултамғаһы юҡ.  Беҙҙең ғәскәрҙә 6,5 мең кеше була, улар стратегик урынды биләй.  Бер яҡтан, башҡалар менән хоҡуҡтар тиңләнә, күнегелгән хәрби хеҙмәт бөтөрөлә.  1735 йылда Рәсәй нығына, Көнсығышҡа күҙ һала башлай.  Өс ай эсендә алты полк төҙөлә.  Был үҙ сиратында башҡорт халҡының иҡтисади хәленә кире йоғонто яһай.  Тик барыбер, дөйөм алғанда, беҙҙең ата-бабалар үҙаллы йәшәгән.  Хәҙер ҡараһаң, был системала ла автономия элементы булған, тип әйтергә мөмкин.  1917 йылда милли хәрәкәт башлана, шура, хөкүмәт төҙөйҙәр, ә ғәскәр булмай.  Хәрби сословие вәкилдәренә сауҙа тыйыла, күсеп йөрөү өсөн рөхсәт талап ителә, сикләүҙәр ифрат күп.  1863 йылда “Положение о башкирах” тигән закон донъя күрә, унда башҡорттоң яңы статусы барлыҡҡа килә — хәрби сословиенан гражданлыҡҡа күсерәләр.  Яуап алыу өсөн йәш ғалим, “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми нәшриәтенең тарих бүлеге етәксеһе Азат ЯРМУЛЛИНға мөрәжәғәт иттек.  Был, ысынлап та, шулай.  Үкенескә ҡаршы, ваҡыт үтеү менән онотола ла бара кеүек.  XIX быуат уртаһына тиклем ата-бабаларыбыҙ Рәсәйҙең көньяҡ-көнсығыш сигендә хеҙмәт итә.  Байрам итеүгә килгәндә, республика уны тейешле кимәлдә ойошторор, тип уйлайым.  Ерҙәрҙе тартып алыу арҡаһында традицион шөғөл булған малсылыҡ ҙур зыян кисерә.  — Эйе, күпселеге 30 йәштәр тирәһендәге кешеләр.  Шуға күрә Ырымбурҙа Хөкүмәтте ҡулға алалар ҙа апрелдә саҡ сығалар.  Үҙем өсөн дә был бик ҡыҙыҡ тема.  Шул тиклем көслө булғанмы ни ул ғәскәр?  — Беҙ Башҡорт автономияһы иғлан ителгән көн тип 1919 йылдың 23 мартын иҫәпләйбеҙ.  Ә башҡорттоң борондан ере, һәр аныҡ волостың үҙ урыны билдәле.  XIX быуат башҡортҡа бик ауыр бирелә, ул һынылыш осоро кисерә.  Шул осорҙа башҡорт халҡының Рәсәйгә инеүе (интеграция) башлана.  Беҙ был тарихи ваҡиғаны оноторға тейеш түгел!  Бөгөн тулыһынса баһаланғанмы, юҡмы — уныһы икенсе мәсьәлә, әлбиттә.  Тарихта һәр кемдең үҙ урыны бар һәм ул хөрмәткә лайыҡлы.  “Ни өсөн Рәсәй составында йәшәгән халыҡтарҙан тап башҡорттар бындай аҙымға барҙы икән?” — тигән һорау ҙа уйландыра.  Күп осраҡта милләткә бысраҡ яғырға теләүселәр, тарихты белмәүселәр ҙә ҡатнаша был эштә.  Башҡортостан Рәсәй федерализмына нигеҙ һалған!  Хәҙер уны бөгөнгө Башҡортостан картаһы менән сағыштырып ҡараһаң, бермә-бер тип әйтерлек тура килгән.  Милли хәрәкәт етәкселәре бик практик, аҡыллы кешеләр булған.  Мөхәмәтхан Ҡулаевҡа ғына 40 самаһы була.  Иҡтисади яҡтан ҙур зыян күрә халыҡ, был — кантондар осороноң кире яҡтары.  Тарих ҡабатлана, тибеҙ.  Һәр кемдең үҙ роле һәм икеһе лә уны лайыҡлы үтәгән.  Кантон идаралыҡтары барлыҡҡа килә, үҙебеҙҙең ғәскәр була.  Һәм, һис шикһеҙ, әйтергә була: беҙ — илдәге федератив ҡоролошҡа нигеҙ һалыусылар.  Һорауығыҙға әйләнеп ҡайтып, шуны әйтәм: 1917 йылда иғлан ителгән автономия 1918 йылда бөтә ҡеүәтенә эшләй башлай. 