Коллегаларым, шул иҫәптән үҙем дә, власты мираҫ буйынса алманыҡ, башҡалар кеүек үк ябай халыҡ араһынан сыҡҡанбыҙ.  Үҙ төбәгебеҙҙәге милли баҫмаларға ярҙам итергә бурыслыбыҙ.  Ағымдағы йылда күпме инвестиция килеүе көтөлә?  Миллиардлап аҡса бүленеүгә ҡарамаҫтан, медицина хеҙмәте күрһәтеүҙең сифаты ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Йәмғиәт нигеҙҙәрен емерергә ярамай, был бик хәүефле, ауыр эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Эш хаҡы түбән булғандарҙы, яңғыҙ әбей-бабайҙарҙы, аҙ тәьмин ителгәндәрҙе хәстәрлек менән солғап алырға кәрәк.  Һыу мәсьәләһе лә көндән-көн киҫкенләшә.  Әле мөһим бер нисә йүнәлеш бар.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының Рәсәйҙәге ауыл хужалығын йота, юҡ итә алыуын да яҡшы аңлайбыҙ.  Былтыр тәүге һөҙөмтәнән үк шул күренде: үҙҡиммәт төшә, хеҙмәт шарттары яҡшыра, эш хаҡы арта.  Республикала уртаса эш хаҡы ҙур түгел, пенсия бәләкәй.  Әммә бөгөн беҙҙең ундай мөмкинлегебеҙ юҡ.  Дәүләт хәстәрлегенән тыш, шәхси эшҡыуарҙарҙы ла ылыҡтырыу талап ителә, улар ҙа ҡунаҡханалар, туристарҙы хеҙмәтләндереү өсөн объекттар төҙөргә тейеш.  Уңыш түбән, әлбиттә.  Мәҫәлән, Белоруссияла һөттөң үҙҡиммәте, дәүләт биргән дотацияны иҫәпкә алғанда, 6-7 һум.  Бөтә ҡатлам өсөн дә ауыр, айырыуса — ҙур килем алмағандарға, дәүләт ярҙамынан ситтә ҡалғандарға.  Ул — йәмғиәттең айырылғыһыҙ өлөшө, халыҡ менән власты ҡаршы ҡуйыу, "беҙ" һәм "тегеләр" тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Девизым артабан да үҙ көсөндә ҡаласаҡ. Ә беҙҙә 15-17, хатта 20 һум булып китә.  Электән булғанды тамырынан үҙгәртеү — ахмаҡлыҡ, провокация.  Бик ныҡ тырышҡанда ғына гектарынан 15-20 центнер алабыҙ.  Был эште райондарҙа ла ойошторасаҡбыҙ.  Ҡасан да булһа барыбер шул мөхиткә ҡайтасаҡмын.  Башҡаса юлы юҡ.  Ошоға иҫәп тотоп та Өфөлә заманса ҡунаҡханалар төҙөй башланыҡ.  Федераль үҙәккә тейешле мөрәжәғәт әҙерләп ебәрергә кәрәк буласаҡ.  Бөгөн милли баҫмалар бик ауыр мәл кисерә: сығымдарҙы 20 процентҡа ҡыҫҡартырға мәжбүрбеҙ.  "Уйламайынса эш итмәгеҙ", — тип үҙебеҙҙең етәкселәргә лә әйтеп киләм.  Һорау, әлеге лә баяғы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле.  Ошо лозунгтарҙы алға һөрөү, ғәмәлгә индереү өсөн бер нисә быуын алмашыныуы ихтимал.  Күп йүнәлештәр буйынса дөрөҫ йүнәлешкә боролдоҡ.  Экология парктары, айырыуса һаҡланған биләмәләр селтәрен үҫтереү мөһим.  Халыҡ сүп-сарҙы ҡайҙа етте шунда ташларға ғәҙәтләнде.  Рәсәй борондан килгән, дөрөҫлөгө тарих менән дәлилләнгән, кешеләр тарафынан хупланған ҡоролошта ғына йәшәй, үҫешә аласаҡ. Тимәк, социаль яҡлауҙың, көсһөҙҙәргә, мохтаждарға ярҙам итеүҙең өҫтөнлөклө йүнәлешкә әйләнеүе мөһим.
— Шул уҡ ваҡытта республикала хәл итәһе социаль-иҡтисади мәсьәләләр етерлек әле.  Бөгөн дә шул заманда ҡабул ителгән ҡарарҙың тормошҡа ашыуын хәстәрләргә, уны дауам итергә тейешбеҙ.  Һөҙөмтәлә бәләкәй ауылдарға бөтөү ҡурҡынысы янай.
— Әлбиттә, бындай учреждениеларҙы ябырға ярамай.  Был мәғариф, мәҙәниәт үҫешенә, яңы власть һәм йәмәғәт институттары булдырыуға булышлыҡ итә.  Унан йырағыраҡ икән, учреждениеға йоҙаҡ элеү урынһыҙ, был бер ниндәй ҡалыпҡа ла һыймай. Мин һәр саҡ республиканы нығытыу яғында булдым һәм ошо һүҙемдә ҡаласаҡмын.  Дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары кешегә ҡарата йомшағыраҡ була башланы, халыҡтың проблемаларын аңларға тырыша.  Район үҙәгенән алыҫта ятҡан ауыл халҡы нимә эшләргә тейеш?  Әлбиттә, һөҙөмтәлә кәрәген алдылар ҙа: халыҡ риза түгел, ҡайҙа ҡарама — мутлыҡ, алдашыу...  Быны тикшерәсәкбеҙ.
— Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың ҙур өлөшө ауыл ерендә йәшәй.  Шулай ҙа "зирәк уҡыусылар" булып сыҡтыҡ — илебеҙҙә коррупция йылдам үҫеш алды.  Ваҡыт тиҙ үтә, 2019 йыл тау аръяғында түгел.  Йәш әҙиптәр араһында әҫәрен сығарам тип йөрөп-йөрөп, аҙаҡ, ирекһеҙҙән, ижадтан ваз кисергә мәжбүр булғандар хаҡында ла хәбәрҙармын.  Әлеге проект буйынса төҙөлгән фермаларҙа кеше рәхәтләнеп эшләй.  Былтыр ҙа, элгәре йылда ла был тармаҡҡа, крәҫтиәндәргә ярҙам иттек: 5,5 миллиард һум аҡса сарыф ителде, капиталь төҙөлөш өсөн 16-17 миллиард һум тотонолдо.  Былтыр ғына өс меңдән ашыу техника — комбайн, трактор, сәскес алынды.  Милли мәҙәниәт, тарих беҙҙең быуында тамамланырға түгел, ә даими үҫергә, юғары үрҙәргә ынтылырға тейеш.
— Йөкмәткеле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рөстәм Зәки улы.  Әлбиттә, был аҡсаны спортты үҫтереү өсөн генә файҙаланырға мөмкин булыр ине, әммә, минеңсә, социаль өлкәгә китеүе мөһимерәк. Ул экология өсөн эҙемтәһеҙ үтмәне.  Сәйәси экстремистар, төптән уйламай эш иткән кешеләр бар шул.  Федераль үҙәктең булышлығынан тыш проблеманан ҡотолоп булмай, һәм ярҙам һорау ғәҙел дә, сөнки был предприятиеларҙан алынған килем тәү сиратта ил ҡаҙнаһын тулыландыра. Әлеге көндә китап баҫтырыу мәсьәләһе айырыуса киҫкен тора.  Тормош ҡатмарлы булғанға ғына түгел: бер яҡтан ҡараһаң, ашарға етерлек, йорт бар...  Мәҫәлән, Өфөлә эҫе һыу, һалҡын һыу, йылылыҡ өсөн хаҡ Ҡазандағынан ике тапҡырға кәмерәк.  Йыш ҡына ауыл-ҡалаларҙан хаттар алам.  Аҡса ни өсөн "ЦСКА"ға китә икән?
— "Башнефть" компанияһы республикаға йыл һайын бер миллиард ярым һум аҡса бүлә.  "Һин — миңә, мин — һиңә" тигән алымға ҡоролған был капитализм билдәһен беҙ, Совет осоро балалары, белмәнек, ундай күренеш йәмғиәткә хас түгел ине.  Халыҡ кәсептәрен тергеҙеү буйынса программа ҡабул итергә торабыҙ.  Мәҙәни һәм ижтимағи яҡтан ғына түгел, иҡтисади йәһәттән дә.
— Жириновский, Прохоров кеүек сәйәсмәндәр Башҡортостан менән Татарстан милли республика булараҡ йәшәүҙән туҡтарға, губернаға әйләнергә тейеш, тигәнерәк фекер белдерә.  Икенсенән, "Башнефть" компанияһының бүлексәләре бар.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының кире йоғонтоһона ауыл халҡының берҙәм, көйлө эше һәм дәүләттең ярҙамы менән генә ҡаршы торорға мөмкин.  Башҡорт халҡының дәүләтселеге, сикләнгән булһа ла, тормоштоң бөтә тармаҡтарын да үҫтереүгә ҙур этәргес бирә.  Беҙ матди яҡты нығытырға, ҡеүәтле базаны арттырырға, шуның менән республиканы үҫтерергә тейешбеҙ.  Был йәһәттән дә ынтылыштар аҡса юҡлыҡҡа килеп төртөлә.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың иҡтисады менән кешеләр түләгән тарифтар араһында һәр саҡ "алтын урталыҡ" булырға тейеш.  Биләмәгә Бөрйән, Белорет, Күгәрсен, Ишембай райондары инә. Бөтә торлаҡ йорттарҙы тикшереп сығасаҡбыҙ.  Әҫәрҙәрен урыҫ теленә тәржемә иткәндә, башҡорт яҙыусыларын Рәсәй, хатта донъя кимәлендә белерҙәр ине.  Оло әһәмиәткә эйә булған ошо иҫтәлекле көн алдынан Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимовҡа интервью бирҙе.  Беҙ оҙаҡҡа һуҙмай автономиялы Башҡортостан төҙөүҙең 100 йыллығын билдәләүгә әҙерләнә башларға тейешбеҙ.  Күп кенә тарихсылар Рәсәйҙең федератив ҡоролошо тарихы башланыуын тап ошо ваҡиғаға бәйләй.  Сит илдәрҙән килеп инде ул.  Ярҙам үҙ ваҡытында һәм етерлек күләмдә булырға тейеш.  Хәстәрлек күреү артабан да дауам итәсәк.
— Әйткәндәй, "Башҡортостан" гәзите "500 ферма" программаһының үтәлешен һәр саҡ яҡтыртып бара.  Башҡорт автономияһы формалашыу менән халыҡтың мәҙәни һәм ижтимағи үҙаңы ныҡлы уяна.  Беҙ уны мөмкинлектәребеҙгә, хәлебеҙгә ҡарап яйға һала алабыҙ һәм шулай булырға тейеш тә.  Йөҙ йыллыҡ юбилейҙы махсус сараларға ярашлы, мәҙәни, иҡтисади яҡтан юғары кимәлдә үткәрергә кәрәк.  Ара 10 — 15 саҡрым булһа, һүҙ юҡ, һуңғы сиктә ябыу хаҡында уйларға мөмкин.  Идара итеү өлкәһендә лә бит кешеләр, халыҡ вәкилдәре эшләй.  Оҫта ҡуллы кеше ас ултырмай.  Эксперимент кәрәк булһа, бер-ике төбәктән генә башларға мөмкин ине, ә ул бомба кеүек тотош илгә "ырғытты".  Үҙегеҙ беләһегеҙ: техника һатып алғандарға 40 процентҡа тиклем субсидия бирәбеҙ, ошонан файҙаланып, ауылда хәлләнә башланылар.  Ғөмүмән, алданған өлөшсөләргә бәйле ваҡиғалар тағы ла ҡабатланмаһын өсөн торлаҡ төҙөүҙең төрлө алымдарын эҙләйбеҙ.
— Киләһе һорауыбыҙ Рәсәйҙәге төп проблемаларҙың береһе булған коррупция хаҡында.  Мин бындай сәйәсмәндәрҙең сығышын көлөмһөрәп ҡабул итәм, башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.  Ошо шарттарҙа Хөкүмәт агросәнәғәткә нисек ярҙам итер икән?
— Ауыл хужалығы беҙҙең өсөн — өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Ә бәхет юҡ.  "Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн түләү" — Төбәктәр үҫеше министрлығы уйлап тапҡан нәмә, бөтә илгә тейешле әҙерлекһеҙ индерелде, мин уның менән риза түгел.  Һөтсөлөккә генә түгел, ҡошсолоҡҡа, иген етештереүгә лә ҡағыла ул.  Етерлек вәкәләт бирелгән хәлдә, кешеләрҙе һаҡлау һәм яҡлау йәһәтенән ҡаты ҡануниәт булдырыр инек.  Әммә бер сетерекле һорау бар: ниңә был клубты үҙебеҙҙең компания, мәҫәлән, "Башнефть" финансламай?  Был йәһәттән эш эҙмә-эҙлекле алып барыла.  Үртәү технологияһын файҙаланырға ярамай, сөнки был юл дөрөҫ түгел.  Артабан да балансланған, үлсәнгән, тыныс тариф сәйәсәтен үткәрәсәкбеҙ.  Киреһенсә булған осраҡта, был вариант ҡулай түгел. Дәүләтселек булдырыу, үҙаллылыҡ алыу — күп быуын кешеләренең хыялы.  Эйе, эш ауыр бара, сөнки баҙар иҡтисады — бик уҫал әйбер, капитализм да — ҡаты нәмә.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ! Йыл аҙағында Башҡорт дәүләт филармонияһында йомғаҡлау сараһы үткәрергә, еңеүселәрҙең эштәренән күргәҙмә ойошторорға йыйынабыҙ.  Ғөмүмән, мәктәп — ауылдың үҙәге, йөрәге, терәге ул.  Китаптарҙың аҙ булыуы сәбәпле, балаларҙың үҙебеҙҙең яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы белмәй үҫеүе — үтә лә аяныслы күренеш...
— Был проблема менән танышмын.  Бик кәрәкле проектҡа тотонғанһығыҙ.
— Һуңғы ваҡытта гәзит уҡыусыларҙы, бөтә республика халҡын айырыуса тариф проблемалары борсой.  Әммә, хәрәкәттә — бәрәкәт, тиҙәр...
— Эйе, иң мөһиме — беҙ ҡуйған бурыстарҙы тормошҡа ашырыу йүнәлешендә хәрәкәт бар.  Беҙҙә шуға-шуға иғтибар ителмәй, һеҙ гел, власть кешеләр өсөн эшләргә тейеш, тип талап итһәгеҙ ҙә, урында бурыстар үтәлмәй, тиҙәр.  Әһәмиәте буйынса ул 450 йылдан ашыу ваҡыт элек Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуынан бер ҙә кәм түгел.  Әлбиттә, был шарттарҙа баҙарҙа дәғүәләшеп булмай.  Киләсәктә беҙгә, бер ниндәй һауа шарттарына ҡарап тормай, кәмендә 20 центнер уңыш алырға өйрәнергә кәрәк.  Нимәне эшләргә, ҡайһыныһын эшләмәҫкә икәнлеге урында яҡшыраҡ күренә.  Идея, әлбиттә, тик торғандан ғына килеп сыҡмай, халыҡ араһында тыуа, оҙаҡ йылдар дауамында өлгөрә.  Барлыҡ мәғәнәлә лә, шул иҫәптән сәйәси яҡтан да. "Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн" түләү сабырлыҡтың сигенә еткерҙе.  Беҙ донъяның иң яҡшы агрофирмалары менән дәғүәләшә алырға тейешбеҙ.  Сөнки ғәҙелһеҙлек күп, ул көндән-көн арта.  Өсөнсөһө — халыҡ кәсептәре, ҡымыҙ етештереү, умартасылыҡ һәм башҡалар.  Минеңсә, ҡаҙна аҡсаһы — иң изге аҡса, уға тейергә ярамай.  Халыҡҡа 70 – 80 йыл дауамында булған социалистик форманан баҙар иҡтисадына, капитализмға күсеү ауыр бирелә.  Совет осоронда "капиталистик ҡоролошта власть байҙарҙы ғына хеҙмәтләндерә, ә ябай кешеләр уның ҡеүәтен тәьмин итә" тип өйрәндек.  Уны үҫтереү йәһәтенән дә күп эш башҡараһығыҙ.  Ә хәҙер — икенсе күренеш.
— Дөрөҫ, заманса үҫеш кәрәк.  Федераль үҙәктән көтөп тормайбыҙ, үҙаллылыҡтан файҙаланып, үҙебеҙ ҙә эшләй алабыҙ.
— 2013 йыл Рәсәйҙә — Экология, республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Ул ғына аҡсаны ауылда үҙҙәре лә таба ала бит.
— Мин һеҙҙең менән тулыһынса — 100 процентҡа — килешәм.  Власть үҙенең түгел, ә халыҡтың мәнфәғәтен алға ҡуйырға бурыслы.  Халыҡ хәстәрлекте шатланып ҡабул итте, күптәр Һеҙҙә үҙ яҡлаусыһын күрә.  Бер яҡтан ҡарағанда, әлбиттә, нефть сығарыу төбәктең көс-ҡеүәтен күрһәтә, әммә уның экологияға кире йоғонтоһонан да ҡотола алмайбыҙ. Мәҫәлән, аҙ комплектлы мәктәпте ябыр алдынан иң тәүҙә йыраҡтағы уҡыу йортона йөрөргә юл, автобус, интернат бармы икәнен һәм башҡа шарттарҙы өйрәнергә кәрәк.  Ул бюджетты файҙаланып, һөт хужалығын, һөтсөлөк фермаларын заманға ярашлы яңыртыуҙы күҙаллай.  Ауыл хужалығы өлкәһендә эшләүселәрҙең ҡулынан килә был. Уға ҡаршы көрәштә ниндәй алымдар айырыуса һөҙөмтәле, һәм улар Башҡортостанда ҡулланыламы?
— Коррупция бөтөн донъяға хас.  Өсөнсөнән, мине ял итеү урындарының насар хәлдә булыуы ҙур борсоуға һала.  Һауаны айырыуса сәнәғәт предприятиеларының бысратыуы бер кемгә лә сер түгел.  Һауынсы ҡатын-ҡыҙҙар рәхмәт әйтә, уларға нәҡ ошондай шарттар кәрәк ине.  Ошо мәсьәләләрҙә ярҙам һорап, Рәсәй Хөкүмәтенә мөрәжәғәт иттек.  Элегерәк малсылыҡ тармағында эш ауыр ине.  Башҡортостандың республика булараҡ позицияларын йомшартырға ярамай.  Һөттөң хаҡын күтәреү буйынса ярҙам итәбеҙ: литрына 1,5-2 һумдан өҫтәмә дотация бирәбеҙ, ул быйыл да буласаҡ. Экологик мәҙәниәтте үҫтерергә кәрәк.  Артыҡ үҙәкләштереү һәм барлыҡ проблемаларҙы Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығы аша хәл итергә тырышыу — хаталы юл.  Шул иҫәпкә һауыҡтырыу, спорт комплекстары төҙөйбөҙ, ремонт эштәре башҡарабыҙ, райондарға ярҙам итәбеҙ.  Беҙ Рәсәй Федерацияһы составындағы дәүләт булараҡ үҫешә алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейешбеҙ.  Белеүебеҙсә, бөгөн тәбиғәтте яҡлау — иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙең береһе.  Инвестиция йәлеп итеү буйынса талаптар ҙа ошоға бәйле.  Ошо тиклем булһа, һөйөнәбеҙ.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын күмеү полигондары төҙөй башлаясаҡбыҙ, сүп-сарҙы сорттарға айырыуға ҙур иғтибар бүленәсәк.  Мин һәр ваҡыт ошо идеология менән йәшәйем һәм башҡаларҙы ла шуға өйрәтәм.  Тәү сиратта "Химпром" йәмғиәтен әйтеп китергә кәрәк.  Әйтәйек, Өфө янындағы байтаҡ район халҡы ошо сәбәпле күптән интегә.  Ул йәмәғәт фекерендә лә тойола, тормошта, иҡтисадта ла бар.  Ул — коммерцияға ҡарамаған ойошма, фатирҙарының хаҡы ла ҙур түгел.  Баҙар иҡтисады формалашып ҡына килә, шуға заманса идеологияға кире ҡараш әле лә бар, әлбиттә.  Төп маҡсат — тәбиғәтте һаҡлау быйыл ғына булырға тейеш түгел.  Хеҙмәт хаҡы түләнә, һауыу залы бына тигән, техника ҡеүәтле, ашарға, йыуынырға, ял итергә урын бар.  Хәҙер программаны тиҙ арала нығытырға һәм артабан үҫтерергә кәрәк.  Кәрәк булһа, ярҙам да итәсәкмен.  Әлбиттә, киң мәғлүмәт саралары аша халыҡҡа аңлатыу эше алып барыла, алдарға әҙер торған кешеләрҙең артыуы сәбәпле, иғтибарлылыҡтың мөһимлеге төшөндөрөлә.  Уны иҡтисади тормошҡа әүҙемерәк йәлеп итеп, көнитмеш сифатын үҫтереү мөһим. Был халыҡ өсөн шәп, ә бына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн хөрт.  Күп кеше, айырыуса беҙҙең халыҡ, ифрат ышаныусан бит. Һеҙ ошо фекер менән килешәһегеҙме?
— Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһын төҙөү хаҡында ҡарар ҡабул итеү — тарихи ваҡиға.  Яңы ижад итә башлаған кеше нимә эшләргә белмәйенсә баҙап ҡала.  Рәсәйҙә беренсе булып берҙән-бер "500 ферма" программаһын тормошҡа ашыра башланыҡ.  Был мәсьәләгә, ниңәлер, бик еңел ҡарайбыҙ.  Ҡаҙна аҡсаһы — кешеләрҙеке, ул мәктәп, дауахана һәм дөйөм йәмғиәт өсөн кәрәкле башҡа биналар төҙөү, бүтән изге эштәр өсөн тәғәйенләнгән.  Мәскәүҙәр менән һәр саҡ бәхәсләшәбеҙ.  Юғиһә, бәғзеләр эш юҡлыҡтан Себергә сығып китә.  Быға етди ҡарарға ярамай.  Яңы йорттарҙы Торлаҡ төҙөлөшө фонды ярҙамында һалыу эшен киңәйтергә иҫәп бар.  Был йәһәттән күп нәмә эшләнә.  Ошондай шарттарҙа үҙ позицияларыбыҙҙы һаҡлап ҡала алырбыҙмы?
— Эйе.  Төп бурыс — мөмкин тиклем күберәк кеше Башҡортостан Республикаһы, уның иҡтисадын алға ебәреү мөмкинлеге барлығын, беҙҙә эшләү өсөн шарттар булыуын белһен.  Тимәк, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа түгел, ә тап мохтаж кешеләргә маҡсатлы, адреслы ярҙам буласаҡ.  Сорттарға бүлеү һәм икенсел сеймал булараҡ ҡулланыу — беҙҙең өсөн иң ҡулай ысул. Быйыл, мәҫәлән, 5 миллиард һум тотоноласаҡ.  Рәсәй генә түгел, сит ил кешеләре лә беҙҙә матур тәбиғәт, ял итеү һәм көс алыу өсөн яҡшы мөмкинлектәр барлығын белергә тейеш.  Минеңсә, беҙ был йәһәттән халыҡта фекер уяттыҡ, йәмғиәт үҫешенең дөрөҫ йүнәлешен таптыҡ.  Маҡсатыбыҙ — йәштәрҙә, мәктәп уҡыусыларында кәсепселек менән шөғөлләнеүгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу, ауыл ерендә йүнселлекте үҫтереү.  Йәмғиәт, кеше азат булырға тейеш, уларҙы иҡтисади тормошҡа йәлеп итеү, шарттар булдырыу кәрәк икәнлеген аңлайбыҙ.
— Республиканы ил генә түгел, донъя кимәлендә лә танытыуҙы төп бурыстарығыҙҙың береһе итеп ҡуйҙығыҙ.  Һөҙөмтәлә ошондай республика — автономиялы дәүләт — төҙөп, башҡорт халҡы үҫешенең яңы этабына сығыуға өлгәшәләр. Һаҡларға бурыслыбыҙ ҙа, сөнки был — ата-бабаларыбыҙҙың яулап алған ҡаҙанышы.  "Ни өсөн?" — тиерһегеҙ.  Ошондай ваҡытта берҙәмлекте, идеологияны һаҡларға, йолаларға, халыҡтың тәжрибәһенә таянырға кәрәк.  Әүҙем үҫкән икенсе йүнәлеш — спорт туризмы: тау саңғыһы, йылға буйлап ағыу, йәйәү маршруттар, спелеология.  Әммә, ҡабатлап әйтәм, хәрәкәт бар.  Әммә бөгөн беҙҙең төп бурыстар — иҡтисад тармағында.  Минеңсә, тариф сәйәсәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләренең Рәсәй Федерацияһы субъекты кимәлендә хәл ителеүе мөһим.  Уларҙы бөгөн ауыл яҙмышы бик борсой, Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе лә хәүефләндерә.  Шулай уҡ Ишембайҙа, көньяҡ-көнсығыш райондарында ошондай бер нисә предприятие бар.  Ысынлап та, китап сығарыу, тәржемә эше өсөн грант булдырыу мөһим.  Ошо йәһәттән Һеҙҙең ярҙамға өмөт итә алабыҙмы?
— Әлбиттә.  Һис шикһеҙ, бындай ҡарар ҡабул иткән, башҡорт халҡы мәнфәғәттәрен Рәсәйҙең ул саҡтағы Үҙәк хөкүмәте алдында яҡлаған кешеләрҙең хеҙмәте бик ҙур.  Участка дауаханаларының, фельдшер-акушерлыҡ пункттарының ябылыуы айырыуса ҙур хафаға һала.  Торлаҡты йүнәтеүгә, яңыртыуға ҙур мөмкинлектәр юҡ.  Был йәһәттән сараларҙы көсәйтә алабыҙ.  Тимәк, ауыл хужалығын дәғүәләшеүгә һәләтле, рентабелле итергә тейешбеҙ.  Артыу булған хәлдә лә, түләй алмаған кешеләргә ярҙам итәсәкбеҙ.  Улар абруйлы, белемле, алдынғы ҡарашлы булған.  Иң ҙур зыянды нефть сығарыуҙан күрәбеҙ.  Беҙҙеңсә, республикала милли матбуғатҡа ярҙам итеү һәм уны үҫтереү программаһын эшләү һәм ғәмәлгә ашырыу — өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Көслө кешеләр генә бындай ҡарар сығара һәм уны тормошҡа ашыра ала. Дәүләттең кеҫәһенә ҡул тыҡтың икән, вазифаңдан бушатылыуҙан тыш, енәйәт яуаплылығына тарттырылырға ла тейешһең.  Беҙ быны аңлайбыҙ һәм тарифтарҙы күпкә арттырмайбыҙ.  Шулай ҙа алданған өлөшсөләр мәсьәләһе бүтән тыумаясаҡ тип ышанырға буламы?
— Әле яңы төҙөлөш эштәренең яҡынса 70-75 проценты шәхси аҡсаға башҡарыла.  Ҡул хеҙмәте — үткән заман күренеше.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, экологияның торошо кешенең үҙенән, һәр йорттан, урамдан башланырға тейеш.  Ә ни эшләргә?  Һәм, әлбиттә, власть ябай халыҡ яғында булырға, уны яҡларға бурыслы.  Тағы бер ҡабатлайым: халыҡ баҙар иҡтисадын көсөргәнеп ҡабул итә.  Башҡорт халҡына ла ярҙамды көсәйтергә кәрәк.  Ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса 30-40 процентҡа тиклем ярҙам бирәбеҙ.  Һәр кем бала саҡтан һөнәргә өйрәнһен ине.  Бәғзе сәйәсмәндәрҙең фекере — буш һүҙ, мәғәнәһеҙлек.  Был йәһәттән Башҡортостандың тәбиғәт резерваты тураһындағы ҡарарҙы ЮНЕСКО аша үткәреүгә өлгәштек.  Дауахана ла ошондай уҡ ҡәҙер-хөрмәткә эйә.
— Рөстәм Зәки улы, Һеҙҙең спортты яратҡанығыҙҙы яҡшы беләбеҙ.  Күҙгә-күҙ ҡарашып, башҡортса асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙә республиканың ижтимағи-сәйәси хәле, төбәктең яңы шарттарҙа социаль-иҡтисади үҫеше, шулай уҡ экология, рухиәт һәм спорт өлкәләрендәге көнүҙәк мәсьәләләр тураһында һүҙ барҙы.

— Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы, 23 мартта Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһының барлыҡҡа килеүенә 94 йыл тула.  Спортҡа булышлыҡ итеү маҡсатында "РусГидро" йәмғиәтенән дә 200 миллион һумлыҡ ярҙам алдыҡ.  Әлбиттә, указ буласаҡ, ил етәкселеге кимәлендә лә бындай документ ҡабул ителһен өсөн тырышасаҡбыҙ.
— Рөстәм Зәки улы, Һеҙ Башҡортостан Президенты вазифаһын ҡабул итеп алғас: "Кешеләр өсөн эшләргә!" — тип белдергәйнегеҙ.  Әйтәйек, бөгөн Һеҙҙең ярҙам менән "Өфө" футбол клубы аяҡҡа баҫып килә.  VI Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреүҙә "Газпром" ойошмаһы булышлыҡ итте.  Уларҙың эшен мотлаҡ дауам итергә, үҫтерергә кәрәк.  Таштарҙы ситкә ауҙарып ташлау, алтынды терегөмөшлө технологиялар ҡулланып алыу һәм башҡалар ҡатмарлы экологик хәлгә дусар итә.  Был — ауыр, фәлсәфәүи мәсьәлә.  Республика буйлап йөрөү өсөн транспортты һәм башҡаһын тәьмин итергә лә кәрәк. Улар үҙ телен, мәҙәниәтен, йолаларын үҫтерергә, иҡтисадын булдырырға теләй.  Беҙҙең республикала ғына 40 мең скважина булыуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  1 апрелдән "ОДН" буйынса сикләү индерәсәкбеҙ.  Уға ҡаршы көрәш алып барыу — һәр етәксенең мөҡәддәс бурысы. Ғөмүмән, матбуғат баҫмаларын ярым-ярлы, һүнеп барған хәлдә тоторға ярамай.  Туризм кәрәк, тип тиҫтә ярым йыл һөйләнәбеҙ, "Башҡортостандың алтын ҡулсаһы"н булдырабыҙ, тибеҙ, әммә алға китеш ауыр бара.  Был йәһәттән Хөкүмәт тарафынан берәй нәмә эшләнәсәкме?
— Беренсенән, Башҡортостандағы тарифтар Рәсәйҙә иң түбәндәр иҫәбендә.  Ғөмүмән, 94 йыл элек булған ваҡиғаның тарихи әһәмиәте, һис шикһеҙ, ҙур.  Бөтәһен дә бер-ике йыл эсендә хәл итеп була, тип уйларға ярамай.  Халыҡ та шулай уйлай.  Әйҙә, кешеләр рәхәтләнеп ауылда эшләһен.
— Рөстәм Зәки улы, һүҙ ыңғайы шуны әйтеп китмәксемен: йыл башында "Башҡортостан" гәзите редакцияһы Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә "Һөнәрмән" тигән конкурс иғлан итте.  Был система һәйбәт кенә формалашҡан, ләкин бөгөн уны нығытырға, көсәйтергә кәрәк.  "Дөйөм йорт ихтыяждары" тип нимә аталыуын аңларға кәрәк.  Был йәһәттән дәүләт кимәлендә башҡараһы эш бихисап.  Ҡайһы бер урындарҙа ғына түләүҙәр 10 – 15 процентҡа артты.  Тарифтар менән шаярырға ярамағанлығын беләбеҙ.  Әле эшләгән предприятиелар уртаса хәлдә тиергә мөмкин, ә ташландыҡтары, тейешенсә туҡтатылмағандары, әйтеп үткәнемсә, экологияға ҙур ҡурҡыныс менән янай. Ғөмүмән, ҙур компанияларҙан ярҙам күрмәйбеҙ тип әйтеп булмай.
— Халыҡтың рухиәтен байытыуға ҙур өлөш индергән әҙәбиәтте телгә алмау мөмкин түгел.  Улар беҙҙең хистәрҙе һынап ҡарарға маташа.  Өйрәнә башланыҡ.  Был — Рәсәйҙә берҙән-бер системалы, аңлайышлы проект.  Хатта бюджетҡа ҡарамаған ресурстарҙы ла файҙаланырға мөмкин.  Элек бит сәнәғәт тармағын бер нигә ҡарамай үҫтерергә тырышҡандар.  Быйыл был спорт төрөнә "ИНТЕР РАО" йәмғиәте лә ярҙам итә башланы — 300 миллион һум бирҙе. "Башҡортостан" гәзитенең башланғысын хуплайым, был йәһәттән ярҙам итергә әҙермен.  "Химпром"дың биләмәһен таҙартыу өсөн — ике миллиард һум тирәһе, Семеновка алтын сығарыу фабрикаһын тәртипкә килтереүгә — бер миллиард һум, бер нисә районда ҡалдыҡтарҙы күмеү полигондарын рәтләү маҡсатына бер миллиард ярым һумдан ашыу аҡса кәрәк.  Халыҡҡа хеҙмәт иткән, рух өләшкән әҙиптәребеҙгә илһамланып ижад итеү мөмкинлеген булдырырға бурыслыбыҙ.
— Рөстәм Зәки улы, әңгәмә һуңында үҙебеҙҙең тармаҡтағы ҡатмарлы хәл тураһында ла әйтеп үтке килә.  Әҙиптәр китаптарын биш йылға бер тапҡыр ғына сығарыу мөмкинлегенә эйә.  Йортҡа терәп эшләнгән магазиндар, ателье, бөҙрәханалар өсөн дә аҡса ала башланылар бит.  Бөтә мәғәнәлә лә.  Нефтте тейешле кимәлдә эшкәртмәү сәбәпле, бының менән шөғөлләнгән предприятиелар һауаға, ергә зарар килтерә.  Һөттөң үҙҡиммәте ҡул хеҙмәтенә таянған, механизация булмаған урында юғары икәнлеге асыҡланды.  Тарифтарҙың түбәнлеге тармаҡҡа ярҙам итеү өсөн бюджеттан өҫтәмә аҡса сарыф итеүгә килтерә.  Атап үтелгән мәсьәләләрҙе киләсәктә нисек хәл итергә мөмкин?
— Бының нигеҙендә, әлбиттә, республика сәнәғәтенең 70 йыллыҡ үҫеше ята.  Тауарҙың үҙҡиммәте сит илдән килтерелгәндәрҙең хаҡы кимәлендә булырға тейеш.  Иң артта ҡалған хужалыҡта ла ошондай күрһәткес булыуы мөһим.  Ә хоҡуҡи даирә, закондар көсһөҙ.  Беҙҙе айырыуса туризм өлкәһе ҡыҙыҡһындыра.
— Туризм — республиканы сит илдәргә танытыуҙың төп юлдарының береһе.  Ошондай ҡаты сара күптәрҙе урап үткәнлектән, ришүәтселектең үҫеш мөмкинлеге һаман да киңәйә.
— Ауылда ла, ҡалала ла халыҡты иң ныҡ борсоғаны — һаулыҡ һаҡлау өлкәһе.  Һуңғы осорҙа ябылған байтаҡ заводтың биләмәһе ифрат насар хәлдә.  Был осраҡта улар күпселектең ҡарашын белдермәй, ни бары шәхси мәнфәғәттәре өсөн борсолған бәләкәй бер төркөмдөң һүҙҙәрен әйтә.  Йылға-күл буйҙарын тәртипкә килтерергә кәрәк.  Күп яҡлы мәсьәлә был.  Был эште тағы ла көсәйтергә кәрәк.  Был эштең даими дауам итеүе, һәр быуын вәкилдәренең бурысына әйләнеүе мөһим.
— Рөстәм Зәки улы, Һеҙ торлаҡ төҙөлөшөнә аҡса һалып алданған кешеләрҙең проблемаһына ҙур иғтибар бүләһегеҙ.  Тәүгеһе — курорт-шифаханалар.  Бәлки, ул тиҫтә, хатта йөҙ йыл буйы уйланылғандыр.  Дәүләтселегебеҙҙең нигеҙ ташы һалынған тарихи ваҡиғаға — Башҡорт Совет автономияһы төҙөлөүгә — бөгөн 94 йыл тулды.  Әлеге фекерҙе "Рәсәй унитар дәүләт булырға тейеш, федератив ҡоролоштан баш тартырға кәрәк" тигән сәйәсмәндәргә ҡаршы әйтәм.  Етәкселәргә тәғәйенләнгән был саҡырыу үҙ емештәрен бирәме?
— Девиз әле лә ғәмәлдә, беҙ уның буйынса эшләйбеҙ.  Әлбиттә, беҙгә "бәләкәй мәктәптәрҙе, дауаханаларҙы ябығыҙ, һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартығыҙ" тип юғарынан күрһәтмә бирәләр.  Мәҫәлән, "Башкирэнерго" йәмғиәте волейболды хәстәрләй, уға йыл да 400 миллион һум аҡса бүлә. 