Уҡсы (23.11 – 21.12) Шул уҡ ваҡытта ҡабатлауҙарҙан һаҡланығыҙ.
 Был көндәр кем өсөндөр һуғыш яланына әүерелер, еңеүҙе мөмкин булған барлыҡ саралар менән яуларға тура килер.
 Үлсәү (24.09 – 23.10) Нахаҡ һүҙҙәрҙән, ғәйбәттән һаҡ булығыҙ.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07)
“Ни эшләргә?” тип аптырағансы, элекке тәжрибәгеҙгә таянығыҙ.  Әгәр ҙә мәгәр шәхси проекттар өҫтөндә эшләйһегеҙ, уй-фекерҙәрегеҙҙе тормошҡа ашырырға ниәтләйһегеҙ икән – был көндәр һеҙҙең өсөн. Был һеҙгә урынһыҙ ғәйепләүҙәрҙән, дәғүәләрҙән ҡотолорға ярҙам итер, аҙнаны тыныс ҡына үткәреү форсаты бирер.
 Кесе йома күңелле сәйәхәт йәки эшлекле сәфәр өсөн һәйбәт.  Аҙнаның төп ваҡиғаһы – Юпитер хәрәкәтенең әкренәйеүе: ошо көндәрҙә ул стационар фазаға күсәсәк.  Яйға һалынған, бурыстар аныҡ билдәләнгән өлкәлә эшләүе һеҙгә еңелерәк буласаҡ.  Фекерегеҙ тап килмәйенсә, бәхәс тыуыуы бар.  Уларҙың артыҡ ҡурсалауын да ҡабул итә алмаҫһығыҙ.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Ылаҡ (22.12 – 20.01) Теләгәнегеҙ тиҙ генә барып сыҡмаһа ла, һөҙөмтә ышаныслы булыр.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Башҡаларға юл бирегеҙ, беренсе булырға ынтылмағыҙ.  Ҡатмарлылыҡтарға ҡаршы көрәшеп, ағымға ҡаршы йөҙмәгеҙ: бер аҙ көтөгөҙ.
 Уйлап ҡараһығыҙ, һәр ғәмәлгә аңлатма биреп була.
 Был власть өлкәһендәге хәл-ваҡиғаларҙың ағышына тәьҫир итәсәк, сәйәси йүнәлештең үҙгәреүенә, етәкселек итеү үҙенсәлектәренең алмашыуына килтерәсәк.  Башҡаларҙан айырылып торорға ашҡынмағыҙ, ҡаҙаныштарығыҙ тураһында һөйләмәгеҙ – көнләшеүселәр күп.
 Һәр кемдең үҙ етешһеҙлеге, үҙ мәшәҡәте – шуны аңлау һәм нисек бар, шулай ҡабул итеү зарур.
 Хәлдәрҙең тотороҡлолоғона артыҡ ышанаһығыҙ, шикелле.  Үҙегеҙ ҙә һиҙмәҫтән башҡа кимәлгә күсеүегеҙ бар.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Шишәмбе хыялдар тулҡынында йөҙөрһөгөҙ.  Саян (24.10 –22.11) Өмөтбикә. Дүшәмбе уйланылған, үлсәнгән аҙымдар яһағыҙ.  Бының ыңғай яҡтары күп булһа ла, уларҙың дөрөҫлөгөн әле генә баһалау мөмкин түгел.  Ҡағиҙәләргә таянығыҙ.
 Осраҡлыҡтар гел генә осраҡлы буламы икән?  Улар ни тиклем буш һымаҡ тойолһа ла, киләсәктә уларҙың тормошоғоҙҙо ҡатмарлаштырып ебәреүе ихтимал.
 Көсөргәнешле аҙна.  Кешелекле, итәғәтле булығыҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Йома – ҡатмарлы көн: барыһы ла ябай ғына булмаҫ.
 Кем бизнесын киңәйтергә, йоғонтололоғон арттырырға, яңы тәжрибә тупларға ниәтләй, улар өсөн асыҡлыҡ индерә торған аҙна: хәлегеҙҙе аныҡ баһаларҙар, үҙегеҙ ҙә күп нескәлектәргә төшөнөрһөгөҙ. Еңеү барыбер һеҙгә тәтемәйәсәк, шуға күрә рәхәтләнеп ял итегеҙ!
 Һыуғояр (21.01 – 19.02) Буға (21.04 – 21.05) Шәхес роленә ҙур иғтибар бүленәсәк.  Йондоҙҙар һеҙгә күләгәлә тороп ҡалырға кәңәш итә.  Шаршамбы күп нәмәгә ҡулығыҙ бармаҫ.  Ата-әсәйегеҙ менән ҡатмарлылыҡтар тыуыуы ихтимал. 