Мөрәжәғәттең ҡыҫҡаса йөкмәткеһе шунан ғибәрәт:

«Миәкә районының Илсеғол ауылынан 75 йәшлек Хәлил Шафиҡов 2012 йылдың июлендә йортона газ үткәреү өсөн 25 мең һум аҡса түләп ҡуйған.  Ете ай тигәндә саҡ торбалар һуҙылды.  Йорт бер кемдең дә милкенә индерелмәгән ине.  Унда шулай тиелә:
«Х.Х. Шафиҡов, Үзбәкстандан күсеп ҡайтып, туғандарының өйөнә урынлашты.  Хәлил ағай сана менән утын ташып көн күрә». Ҡышын бабайҙың өйөндә ныҡ һыуыҡ ине.  Етмәһә, ҡатыны нисә йыл инде түшәктә ята.  Февраль баштарында «Башҡортостан» гәзите редакцияһына Миәкә районынан борсоулы хат килгәйне.  Газ үтеренә ышанып, Хәлил ағай утын да әҙерләмәгән.  Хаттың авторҙары — Хәлил Шафиҡовтың күршеләре.  Раҫланған ҡағиҙәләргә ярашлы, үҙеңдең йортоңа ғына газ үткәрергә мөмкин.  Борсоулы яҙманы Миәкә районы хакимиәте башлығы Зәйнулла Насировҡа ебәрҙек һәм ошо көндәрҙә яуап алдыҡ.  Улар бабайҙы йәлләп, редакцияға мөрәжәғәт итергә мәжбүр булған. 2013 йылдың 15 февралендә Х.Х. Шафиҡов өйҙө үҙ исеменә күсерҙе һәм газ үткәрелде». Белгестәр, бөгөн-иртәгә киләбеҙ, тип бабайҙы йыуатып китә лә юғала. 