Көнөм һәр иртә шунан “Башҡортостан”ды алыуҙан, республикабыҙ халҡы тормошо менән танышыуҙан башланыр ине. “Өлгөрбай яҙмалары”ның ҡайтанан тергеҙелеүе лә һөйөнөслө.  Ситтә йәшәгәндә лә гәзиттән айырылманым, хатта милләттәштәремә бирә торғайным.  Әҙеһәм БАРЛЫБАЕВ, Был бала сағымдың матур бер мәле булараҡ хәтерҙә уйылып ҡалған. Хатта уларҙы йыйып, лекцияларҙа ҡулланам, студенттарға ниндәй тармаҡты һайлап, үҙ эшеңде асыу мөмкинлеген еткерергә тырышам, мәҡәлә геройҙарын миҫал итеп килтерәм.  Башҡорт дәүләт аграр университетының “Урал аръяғы” филиалы директорының фән буйынса урынбаҫары, иҡтисад фәндәре докторы, профессор:


— “Башҡортостан” менән бала саҡтан танышмын, атайым уны һәр саҡ алдырҙы.  Әле лә уны бер тынала уҡып сығам.  Һуңғы йылдарҙа баҫманың йөҙө үҙгәрҙе, халыҡты борсоған һәм ҡыҙыҡһындырған проблемалар әүҙем күтәрелә, иҡтисад, эшҡыуарлыҡ темаларын яҡтыртҡан мәҡәләләрҙең даими урын алыуы һөйөндөрә.  Улар хаҡында былай ҙа радио аша еткереп, "зәңгәр экран"дан күрһәтеп торалар. Шул ваҡыттан алып яратҡан баҫмаға хыянат иткәнем юҡ.  Йылдар дауамында гәзит менән дуҫлыҡ нығынды.  Ғаиләбеҙҙә иң көтөп алынған баҫма булды ул, һәр беребеҙ почтальон килеүен көтә инек.  Мәскәүҙә уҡығанда яҡын ғына киоск булды.  Шуға ла ғорурлыҡ менән, “Әлифба”нан алда “Башҡортостан”ды уҡыным, тип әйтә алам.  Үҙем дә баҫма менән тығыҙ хеҙмәттәшлектәмен, иҡтисад тураһындағы яҙмаларым донъя күреп тора.
“Башҡортостан” гәзитенең йылдан-йыл халыҡҡа яҡынайыуы, уҡыусыларының тәҡдимдәренә ҡолаҡ һалыуы ҡыуаныслы.  Йәш быуынға иҡтисад серҙәрен өйрәтеүсе булараҡ, “Башҡорт эшҡыуарлығы”, “Йүнселлеккә ни етә!” рубрикаларында яҡтыртылғандарын яратып уҡыйым.  Ниндәйҙер халыҡ артисының концерты йәки яҙыусыларҙың ижад кисәләре хаҡында яҙып ҡына уҡыусыны ылыҡтырыу мөмкин түгел.  Шуға күрә ауыл тормошо, колхоз-совхоздар тарҡалғандан һуң баҙап ҡалған халыҡтың көнкүреше, эшһеҙлек, ауырлыҡтан сығыу юлдары, мәктәптәрҙең ябылыуы кеүек проблемаларҙы ҡыйыу яҡтыртҡан мәҡәләләрҙең күберәк булыуын теләр инем.  Әммә гәзиттең төп уҡыусылары — ауыл ерендә.  Мәктәпкә бармаҫ элек, “Совет Башҡортостаны”нан хәреф танырға, аҙаҡ уҡырға өйрәндем. 