Өҫтәүенә Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов туризмды үҫтереүгә өҫтөнлөк бирә.  Йәштәр йәнә бер изге уй менән яна.  Бынамын тигән балалары буй еткерә: Айнур Бәләбәй ауыл хужалығын электрлаштырыу һәм механизациялау техникумында белем ала, ә Алһыу – Бөрө фармацевтика колледжы студенты.  Әлбиттә, төп ярҙамсыһы – ире Зөлфәт. Был йүнәлештә лә көстө һынап ҡарарға ине, – тип киләсәккә хыялдары менән дә уртаҡлашты улар. Борсаҡтан ҡул һуҙымындай ғына ерҙә Сәлих тигән ауыл булған, ләкин киләсәге юҡ тип бөтөрөлгән.
— Ул урын мөғжизәгә тиң: урманы өҫкә ауып тора, күлгә һыу инергә йөрөйбөҙ, эргә-тирәһе еләк-емеш менән тулған.  Шаран районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Раил Мусин, ошо уйымды әйткәс, Борсаҡ ауылындағы "Хажиева" йәмғиәтенә алып барасағын белдерҙе.
 Машина тауышын ишетеү менән, ишек алдындағы мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып тороп, урамға сыҡҡан.
– Малға бесән һалып йөрөй инем, саҡ ҡына һуңғараҡ һыу эсерәм, – тип һүҙ башланы Зөлфәт Ғәбдрәсүл улы.  Итте баҙарға һатыуға сығаралар, йөндө Зәйеттәге быйма баҫыусы үҙе килеп ала, тиренең дә файҙаһын күрәләр.  Әле бәрәсләү осоро яҡынлашты, гел күҙ-ҡолаҡ булыу зарур.  Ҡулайлаштырыу шарттарында ауылдарҙың яҙмышы мине ныҡ борсой.  Бынан ике йыл элек Ярославль өлкәһенән “роман” тоҡомло 11 баш һарыҡ һатып алған, хәҙер уларҙың һанын ҡырҡҡа еткергән.  Ошо көнүҙәк мәсьәлә тураһында гәзиткә йышыраҡ яҙыу теләге күңелгә тынғылыҡ бирмәй.  Айырыуса йәйгеһен шарандар ғына түгел, ситтән дә күпләп килеп ял итәләр.  Ҡала тормошон ауылдыҡына алмаштырған Хажиевтарҙың донъяһы түңәрәк.  Ауылда һарыҡтың күҙгә күренеп кәмеүе, нәҡ уның итенә ихтыяждың күп булыуы быға этәргес биргән.  Бигүк ҙур булмаған йортҡа яҡынлашҡас, ҡапҡа төбөндә махсус эш кейемендәге егетте осраттыҡ.  Маҡсат – заман ауырлығына зарланмай йәбешеп ятып донъя көтөүселәрҙе бүтәндәргә өлгө итеп ҡуйыу.  Гөлназ Хажиева үҙ эшен халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге ярҙамында (йөҙ мең һумдан ашыу аҡса алып) асҡан.  Әлбиттә, бөтә ерҙә лә хәл бер үк түгел.  Ниәт – хозур тәбиғәт ҡосағында ял базаһы асыу.  Бынан тыш, улар һәр йәй йөҙләп ҡаҙ, өйрәк, тауыҡ себеше алып үҫтереп, аҡса эшләй.  Һарайҙы таҙартырға кәрәк, ялан кәртәләге ҡарҙы көрәйһең, бүтәнен хәстәрләйһең.  Былар бишәрҙе бәрәсләй ҙә ҡуя, бигерәк үрсемлеләр. Яратҡан шөғөлдәре бар, ә инде ауыл иҡтисадын үҫтереүгә өлөш индереүҙәре хаҡында телгә алыу артыҡ. Гөлназдан бәхет төшөнсәһен нисек аңлауын һорағас, ул яуап урынына яҡташы, әҙип Ибраһим Абдуллиндың: “Бәхетте үлсәй торған бизмән юҡ, ул бер тамсы һыу кеүек тә, диңгеҙ шикелле лә...” тигән шиғыр юлдарын килтерҙе. – Ваҡ мал да иғтибар талап итә. 