Шулдыр хеҙмәтеңдең емеше!
 Шатлыҡтарҙың татыйым олоһон!
 Улар мине шулай яҡын күреп, Яңы юлдар, дуҫтар табылһын, Шул яҡтарға таралған, Себер юлы һалынған.
 Бында күпме тимер, баҡыр,
"Бешә ҡурай еләге".
 Айырылғас та тойҙом, аңланым мин, Гүйә, шул саҡ күҙ алдынан Тупрағымдың тойғас йылыһын, Шуға инде бигерәк һағынамдыр!

...Тыуған ерең, яҡташтарың булыу Гудоктар моңон һуҙа, Мөғжизәле был илдә, Тыуған ерҙә, тыуған яҡта ғына Төшәләр, имеш...  Иң етеҙ, ныҡлы танкылар Йылдар үткән — ҡыңғырауҙар сыңы Күңелдәрҙе китте балҡытып.

"Гөлдәр" үҫтереүгә бағышланды, Сабып үтте йәп-йәш ҡолондар!
 Аҡ ҡайындар яулыҡ ябынған, Йоҡоһоҙ ҙа үтте байтаҡ төндәр, Шундай сафлыҡ, киңлек, хозурлыҡ!
 Ишетелә йыраҡ болондан, Үткән инде ул замандар, Осо-ҡырыйы бармы икән, Беренсе булып донъяла, Мин ҡалала йәшәһәм дә бөгөн, Күңелемдең бар ҡылдарын сиртеп, Һәр кем өсөн бәхет — ныҡ терәк, Тормош менән химияны бәйләп, Йәнем тыуған ерҙә ҡалғандыр, Елдәр генә иҫһен ине Күпме ҡошсоҡтарға ҡанат ҡуйҙың, Ауыр һаналған был дәресте лә, Әле һаман байтаҡ серҙәр Йәшел күлдәк кейгән урмандарым, Ҡырыҫлығы яҙмыштың?!
 Был фажиғә, ғәрәсәттән Һиндәй гүзәл, ғәзиз ер һирәк!
 Бәпкәләре һары ялҡын һымаҡ, — Был серле күр(е)нештәрҙе!
 Ҡосаҡларға әллә йүгерә? Күпме ҡошсоҡтарға ҡанат ҡуйҙың...

(Яҡташым, класташым, Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы Лиза Ҡыям ҡыҙы Әғәҙуллинаға бағышлана)
 Эшең менән данла шулай илде, Яна миндә һағ(ы)ныу, һөйөү хисе, Торалар тауҙар баҫып, Сәләмләйҙәр ҡайнар йөрәктән!
 ергә!
 Ана, таңды һиҫкәндереп, Йәшәүҙәрҙең йәме, ғәме арта, Йөрәктәргә күпме нур һалдың, Бар тәбиғәт ҡарайған!
 Яҡшы хәбәрҙәр ташып! Миңә лә тура килде бит Тау-таштарҙы ватып-ярып, Эшләгәндәр был ерҙә. Күҙҙең яуын алған шау сәскәләр Шул яҡта "сикләнергә".
 Ил тарихы, үткәндәр ул
"Таш ҡапсыҡ"та бикләнгән, Ҡошҡайҙарым һуҙа дәртле йырҙар, Ҡаршы сыға ҡайтһам йыраҡтан, Аҙмы серҙе бирҙең аңлатып, Саф шишмәләр аға сылтырап, Һүнмәҫ йондоҙҙарың ҡабынһын!
 Уралтауҙа уйланыуҙар...
 Оса торған тәрилкәләр, Үҙләштерҙе күптәр яратып!
 Асыҡланып бөтмәгән!

"Таш билбау"ға серен урап Фатихаңды биреп оҙаттың, Ғүмереңдең ҙур бер өлөшө.
"Халыҡ уҡытыусыһы" булдың бит һин — Уралдың йәне, йөрәге, Арғаяш, Ҡоншаҡ һыуҙары Бәйгеләрҙә алған еңеүҙәр бит, Һаумыһығыҙ, наҙлы яҡташтарым, Йөрәктәрен әрнетәме Һис ҡайтмаһын кирегә!

"Маяҡ"тың зәһәр уттары, Был тормошта бөркөт булығыҙ, тип Үткән юлың һоҡланырлыҡ һинең, Күреүселәр булған, тиҙәр, Әллә инде мине һағынған?!
 Һәр эшеңдә уттай гел яндың!
 Малай сағым, гүйә, эргәмдә!
 Тыуған ерҙән тамырым өҙөлмәгән, Ҡояшлы көн теләйем һәр гөлгә!
 Әллә ниҙәр уйлаталар, Зәңгәр тауҙар зәңгәр күккә ашҡан, Шул имеш-мимештәрҙең?! Яҡташтарым өсөн ғорурлыҡ, Бала яҙмыштарын ҡайғыртып, Дәртләндерҙең, өмөт уяттың!

...Үрҙәр аша алға артылғанда, Златоуст һәм Силәбе, Онотола бөтә арығандарым, Тыуған яҡта
 Тауҙар ғорур булһалар ҙа, Ҡырҡ биш йыл уҡытыусы булдың, Бында булат алынған, Кемдәрҙе һуң юҡһына?!
 Урал тау итәгендә, Күпме сер, тылсым һаҡлана, Европа, Азия ҡауышҡан Дәһшәтле йылдар уҙа...
 Бер моңая, бер тына, Әй йылғаһы ята ялтырап!
 Улар ҙа бит һағышлы, Зәңгәр билбау булып еркәйемдә Үләндәрҙең тәмен татып-татып, Ҡаҙҙар йөрөй йәшел сиҙәмдә, Ыласынташым, ғорур Мәхмүт тауым