Баҙарҙа тәҡдим ителгән витаминдар күп төрлө.  Препараттың хаҡы ҡиммәт булмаҫҡа тейеш.  Ҡиммәт препарат сифатты билдәләмәй, ул сауҙа маркаһы өсөн өҫтәмә түләү генә. Ҡаптың тышында уларҙың күрһәтелеүен иғтибар менән тикшерегеҙ. Әммә уларҙы дөрөҫ һайларға кәрәк. Витаминды ашауҙың көндәлек дозаһын бер нисәгә бүлеү отошло.  Кеше организмы өсөн кәрәкле матдәләрҙең тулы исемлеге 13 витаминдан һәм 10 минералдан тора.  Яҡшы витаминдарҙың хаҡы уртаса 150 — 200 һум самаһы.  Организм уны яҡшыраҡ үҙләштерәсәк. 