– Оппозицияның һайлау һөҙөмтәләренә ҡарата шик белдереүендә лә бер ниндәй яңылыҡ күрмәйем.  Ғөмүмән, илдә дини сәйәсәттең киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?» – тип һораны Өфөләге консалтинг компанияһы етәксеһе Рөстәм Таймаҫов.  Владимир Путин әйтеүенсә, «тура бәйләнеш»кә әҙерлек ваҡытында халыҡтан ошоға оҡшаш һорауҙар бик күп килгән, тимәк, мәсьәлә асыҡ ҡала. – Рәсәй властары Исламдың үҫешенә, һис шикһеҙ, артабан да ҙур иғтибар бүләсәк». Тик барыһының да ҡануниәткә ярашлы эш итеүе мөһим, – тип башланы һүҙен Владимир Владимирович.  Әлеге митингтарҙың Дәүләт Думаһына һайлауға ҡарата мөнәсәбәте бик самалы, уларҙың төп маҡсаты – мартта үтәсәк һайлауҙың һөҙөмтәләрен үҙ файҙаһына әҙме-күпме үҙгәртеү». Ауыл хужалығына иғтибарҙы көсәйтеү кәрәк: рәсәйҙәргә Мысырҙан килтереп картуф һатыуҙарын түгел, ә беҙҙекеләрҙең халыҡ-ара сауҙаға тауар сығарыуын күрге килә…» Әммә ҡарар сығарыр алдынан мәсьәләне ентекле өйрәнергә кәрәк.  «Улар көндөҙ ҙә, төнөн дә эшләп торһон, һайлауҙы ойоштороусыларҙың ҡайһы участкала ни менән шөғөлләнгәнен Интернет аша тотош ил күрә алһын.  Владимир Путиндың илде артабан үҫтереү, халыҡтың тормошон яҡшыртыу өсөн тағы ла бик күпте эшләргә теләүен, беҙгә ышаныуын күрҙек.  Премьер-министр Үҙәк һайлау комиссияһына тауыш биреү участкаларының барыһына ла веб-камералар ҡуйырға тәҡдим итте.  Премьер-министрҙың фекеренсә, Өфө элек-электән Ислам диненең Рәсәйҙәге үҙәге булып һанала.  «Традицион диндәр һәр саҡ дәүләтселектең нигеҙен тәшкил итеүселәр иҫәбендә булды, – тине Владимир Владимирович.  Был да – ҡәҙимге хәл.  «Илдә барған ваҡиғаларға, сәйәси, иҡтисади, социаль проблемаларға кешеләр битараф ҡалмай икән, был – ыңғай күренеш.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һаман да көйләнеп китә алмай, алдауҙар дауам итә.  Депутат мандатына ышыҡланып йөрөүселәр бар, уларҙан ҡотолорға ваҡыт.  Бындай мәсьәләләрҙе кисекмәҫтән яйға һалырға кәрәк, ә ғәйеплеләр язаһын алырға тейеш.  Дөйөм алғанда, тура эфир аша һөйләшеү йылы тойғо ҡалдырҙы.  Башҡортостан халҡының да Владимир Путинға тура эфир аша һорау бирергә мөмкинлеге булды.  Бөгөн Рәсәй граждандарына ғына таянырға мөмкин.  Хәләл көс менән аҡса табыусыларҙың мәнфәғәте зыян күрмәҫкә тейеш.  «Быйыл тәүге тапҡыр сәғәт уҡтарын артҡа борманыҡ, был кешеләргә кире тәьҫир итмәй ҡалманы.  Оппозиция ғәмәлдәге власты сәйәси майҙандан ҡыҫырыҡлап сығарыу өсөн уны төрлөсә ғәйепләй, хаталарын күрә һалып, йәмәғәтселеккә күрһәтеп ҡалырға ашыға.  Ошо ваҡыт эсендә Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры ил граждандарының көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы 90-дан ашыу һорауына яуап биреп өлгөрҙө. Өлкән йәштәге яҡташыбыҙ Рафаил Хәбибуллин ил Хөкүмәте Рәйесенән телефон аша: «Партияның съезында һеҙ байлыҡ өсөн һалым түләтеү хаҡында тәҡдим индергәйнегеҙ.  Был, әлбиттә, республикалағы мосолмандар тарафынан бик ауыр ҡабул ителде.  Ваҡыт сағыштырмаса тығыҙ булһа ла, яҡташтарыбыҙ араһынан өс кеше бәйләнешкә инеп өлгөрҙө.  «Был фекер дөрөҫ: йәмғиәттә социаль тигеҙлек булырға тейеш.  Владимир Владимирович һүҙ араһында Өфөлә бер нисә тапҡыр булып китеүе, ҡаланың заманса үҫеше хаҡында ла телгә алды.  Мәҫәлән, илебеҙҙә айына 200—300 мең һум эш хаҡы алған оҫта хирургтар бар, уларҙан да 40 процент күләмендә һалым ала башлаһаҡ, квалификациялы белгестәрҙән мәхрүм ҡалмабыҙмы?  Даян МӘЖИТОВ Тура эфирҙа яңғыраған һорауҙарҙан тыш, төрлө элемтә саралары аша Рәсәйҙең Премьер-министрына Башҡортостандан бер аҙнала йөҙгә яҡын һорау килгән.  Студент Карина Яхинаның һорауы ҡышҡы ваҡытҡа күсеүҙе бөтөрөүгә бәйле ине.  Сәйәси дәғүәселек һәр саҡ булды, бар һәм буласаҡ.  Киләһе йылда был мәсьәлә ныҡлап өйрәнеләсәк һәм 2013 йылда байлыҡҡа һалым тураһында закон проекты Дәүләт Думаһына индереләсәк, тине ул. Владимир Путин илдә дәүләтселекте нығытыу буйынса бурыстарҙың тулыһынса хәл ителмәүен, ләкин сепаратизмдың, терроризмдың бер аҙ баҫылыуын билдәләне. Ул саҡта ялған бюллетендәр тураһында имеш-мимешкә урын ҡалмаҫ», – тине ул. «Быйыл Рәсәйҙең Юғары суды Ҡорбан һәм Ураҙа байрамдарында ял итеүгә ҡаршы ҡарар сығарҙы.  – Халыҡтың ихтыярын демократик ил шарттарында тауыш биреү билдәләй.  Владимир Путиндың халыҡ менән тура эфир аша аралашыуы дүрт сәғәт ярым барҙы.  «Әгәр йәмғиәттең яҡлауын тоймаһам, эш урынымда артабан бер көнгә лә ҡалмаясаҡмын, – тине Владимир Владимирович.  Шулай уҡ һалымды арттырған һайын эш хаҡын конвертҡа һалып, йәғни хеҙмәт кешеһенең пенсияға хоҡуғын боҙоп, биреүселәр арта», – тип яуапланы уға Владимир Путин һәм милек кадастры булдырыуҙың мөһимлеген билдәләне.  Әгәр халыҡ яҡламай икән, власта ултырыуҙың мәғәнәһе юҡ». Иң мөһиме: ул рәсәйҙәрҙең ниндәй хыялдар менән йәшәүен, ниҙәргә мохтажлыҡ кисереүен һәм был мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итеүҙең аныҡ ысулдарын белә.  Әлеге мәсьәлә буйынса алда тағы үҙгәреш буласаҡмы, әллә йәйге ваҡыт һаҡланасаҡмы?» – тине ул.  Һеҙҙеңсә, ни өсөн бындай ҡарарға юл ҡуйылған?  Уларҙың күпселеге ауыл хужалығына, юл төҙөлөшөнә, яғыулыҡ хаҡтарына, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле. «Путин планы» дауам итә әле.
 Шул уҡ ваҡытта ризаһыҙҙар ҙа бар, сөнки кешене кеше тип белмәүҙәре үҙәккә үтә.  Дәүләт Думаһы депутаты, хеҙмәт ветераны Валерий Якушев һорау бирмәне, ә һайлауға ҡарата шәхси ҡарашын ғына белдерҙе: «Беҙҙең Түбәнге Тагилда халыҡ эш менән мәшғүл, улар киләсәктең яҡты булырына ышана.  Көтөлгәнсә, тәүге һорау Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына һайлау йомғаҡтарына ҡағылды.  Хөкүмәт башлығы үҙен етәкселеккә билдәле ваҡытҡа тәғәйенләнгән дәүләт хеҙмәткәре тип һанауын, һәр саҡ халыҡ мәнфәғәтендә эшләүен белдерҙе.  Бюрократияны йәмғиәттән ҡырып-һепереп сығарыуҙы, кешегә мөнәсәбәтте үҙгәртеүҙе талап итәбеҙ.  Ул ҡасан тормошҡа ашырылыр икән?» – тип һораны. 