Европалағы ҡатмарлы процестарға, продукцияға ихтыяж кәмеүенә беҙҙең предприятиелар ҙа бик һиҙгер.  — Өс тапҡырға ҡиммәтерәк төҙөгәнсе, бөтөнләй төҙөмәү яҡшыраҡ".  "300 урынлыҡ балалар баҡсаһын төҙөү өсөн 600 миллион һум аҡса талап иткәндәр ҙә бар, — тине ул.  Һаулыҡ һаҡлау министрының һуңғы йылдарҙағы ҡаҙаныштар тураһындағы сығышын Президенттың кинәт кенә өҙөүе лә ғәжәп тойолманы, сөнки отчеттағы ҙур һандар, уңыштар ваҡытында сифатлы медицина ярҙамын ала алмаған халыҡтың зитына ғына тейә, ризаһыҙлыҡты арттыра.  Ошо уйланылмаған аҙымдар һөҙөмтәһендә өҫтәмә ауырлыҡтар, ҡатмарлыҡтар тыуа, дотациялар кәмей.  Республика башлығы 2016 йылға балалар баҡсаһына сиратты бөтөрәсәктәрен әйтте, тимәк, әле урын көткән 29 мең сабыйҙың әсәләре эшкә сығасағына ла өмөт бар.
 Башҡортостан Хөкүмәтендә республикабыҙҙың былтырғы социаль-иҡтисади үҫеше йомғаҡтарына арналған ултырыш үтеүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Ни өсөн әллә күпме финанс менән нығытылған тармаҡтың эше күҙгә күренмәй, ә халыҡтың ҡәнәғәтһеҙлеге артҡандан-арта, түләүһеҙ медицина ярҙамына ышанысы ҡаҡшай һуң?  Алданған өлөшсөләр мәсьәләһенә лә нөктә ҡуйылырға тейеш.  Ҙур йыйында яңғыраған мәсьәләләрҙең һәр кемгә ҡағылғанын, бурыстарҙың үтә мөһимлеген күҙ уңында тотоп, был хаҡта тулыраҡ мәғлүмәт бирмәксебеҙ.
 Ултырышта яңғыраған күп урынлы һандар, миллион-миллиардтар ҡолаҡты тондорһа ла, Президент әйтмешләй, ошо һандар артында халыҡтың тормош сифаты, кәйефе, эшкә һәләтлеге, дәрте ята түгелме ни?  Ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре өсөн былтыр үтә ауыр, мәшәҡәтле һәм көйөнөслө булды.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Евгений Маврин, республиканың социаль-иҡтисади үҫешендәге уңыштарҙы барлап, Башҡортостандың инвестициялар өсөн ылыҡтырғыс төбәк статусын нығытыуын билдәләне.  Бындай күләмдәге ярҙамды бөгөн бер тармаҡ та алмай!" — тине Рөстәм Хәмитов. Шуға күрә 2012-лә өлгәшелгән уңыштарҙы баһалап, ошо "плюс"тарҙы 2013 йылға ла күсерергә тейешбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов һәм сәнәғәт предприятиеларының яҡшы үҫеше өсөн шарттар тыуҙырыу кәрәклеген, әлегә йыл башының бөгөнгө мөмкинлектәргә тап килмәүен белдерҙе.
 Сәнәғәт етештереүе үҫеше менән бергә төп капиталға инвестициялар күләме лә 8 процентҡа артҡан.  Санкт-Петербургтағы халыҡ-ара инновация форумында Башҡортостандың "Рәсәйҙең иң яҡшы инновация төбәге" конкурсында еңеүселәрҙең береһе булараҡ билдәләнеүе лә һөйөнөслө. Башҡортостан Президенты республикала демографик хәлдең яҡшырыуы менән ҡәнәғәтлеген белдерҙе.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы яңылыҡ — ОДН (дөйөм йорт ихтыяждары) өсөн түләүҙәрҙең ябай халыҡ өсөн көтөлмәгән "баш ҡаҙығы", ҡайһы берәүҙәр өсөн аңлашылмаған, күтәргеһеҙ йөк булыуы, ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырыуы билдәләнде. Тәбиғәттең ҡырыҫлығы, ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә сәсеүлектәрҙең 20 проценты юҡҡа сыҡһа ла, 2 миллион тонна тирәһе иген йыйылды, фураж игене, бәрәңге, йәшелсә, орлоҡ менән үҙебеҙҙе тәьмин итә алдыҡ. Ярайһы ғына уңыштар булыуға ҡарамаҫтан, Волга буйы федераль округында халыҡтың йән башына тура килгән инвестиция күләме буйынса "уртасалар" рәтендәбеҙ — 14 төбәк араһында етенсе урынды биләйбеҙ. Өфө "Forbes" рейтингында Рәсәйҙең бизнес алып барыу өсөн уңайлы 30 ҡалаһы араһында — икенсе, "миллионер" ҡалаларҙан беренсе урынды яулаған.  Пациенттың рәхмәт һүҙҙәрен, ышанысын ғына ысын ҡаҙаныш тип иҫәпләргә мөмкин. 59 мең сабыйҙың донъяға килеүе, дүртенсе йыл инде тәбиғи үҫештең күҙәтелеүе, ысынлап та, ҡыуаныслы.  Шуға бәйле мәктәпкәсә йәштәге белем биреү учреждениелары менән тәьмин итеү бурысы ла көн үҙәгенән төшмәй.
— Йыл сәнәғәт етештереүе күләме буйынса былтырғынан ауырыраҡ башланды.  Һандар артында — тормош сифаты
 Ауыл мәктәптәрендә бер уҡытыусыға тейешле балалар һаны нормативының ғәҙелһеҙ юғары булыуын Президент та билдәләне.  Ғөмүмән, төҙөлөш тармағында үтә күренмәлелеккә, асыҡлыҡҡа өлгәшелмәгән әле.  Бик хәүефле һан бит был яуаплы ла, ҡатмарлы ла тармаҡ өсөн!  Ҙур һәм уртаса предприятиелар табыштарын 15 процентҡа арттырып ҡыуандырһа, һөҙөмтәһеҙ эшләгән 200-ҙән ашыу предприятие иҡтисадты әлегә артҡа һөйрәй.  Ярамай былай!" — тигән ҡәтғи һүҙҙәр ҙә һәр кемде һиҫкәндерҙе.  Яңыртыу программаһы буйынса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшеү һөҙөмтәһендә 750 миллион һумлыҡ ике премия алыуҙан да тармаҡ "һауыҡманы", һәр хәлдә кешеләр яҡшы үҙгәрештәрҙе үҙендә тойманы. Был күрһәткес буйынса республика Волга буйы федераль округында — икенсе, ә шәхси торлаҡ төҙөлөшө йәһәтенән Рәсәйҙә Мәскәү өлкәһе һәм Краснодар крайынан ҡала өсөнсө урынды биләй. Беҙ былтыр нисек йәшәнек?  Ғәмәлдә сит ил инвестициялары ағымы ике тапҡырға (600 миллион долларға тиклем) үҫкән.  Ҡулайлаштырыу еленең халыҡта ҙур ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырыуы, уҡытыусыларҙың ҡыҫҡартылыуы, мәктәптәрҙең ябылыуы, балаларҙы йөрөтөп уҡытыу тармаҡҡа оло мәшәҡәттәр өҫтәне.  Ултырышта ҡаралған өҫтәмә ике мәсьәләнең дә көнүҙәклеге, заман өсөн үтә ҡырҡыулығы бәхәсһеҙ.  Быны беҙ редакцияға килгән хаттарҙан, телефон аша шылтыратыуҙарҙан да белеп торабыҙ.  2011–2012 йылдарҙа һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү программаһын тормошҡа ашырыу һәм мәғарифты яңыртыу перспективалары тураһында һөйләшеү ошо өлкә хеҙмәткәрҙәре генә түгел, һәр уҡыусы, ғаиләнең һәр ағзаһы өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә. Ә министрға ябай кешеләрҙең һорауҙары ифрат күп.  "Тупаҫлыҡ, итәғәтһеҙлек, битарафлыҡ — быларҙың барыһы ла табиптарҙың эшмәкәрлегендә йыш сағыла.  Сәнәғәт, инвестициялар, агросәнәғәт, сауҙа һәм башҡа өлкәләрҙәге ҡаҙаныштарҙы һәм уңышһыҙлыҡтарҙы барламай, тейешле баһа бирмәй тороп, артабан ниндәй йүнәлеш алырға белеп булмаҫ. Президенттың медицина хеҙмәткәрҙәренең деонтология өлкәһендә эшләп еткермәүен телгә алыуы ла дөрөҫлөккә тулыһынса тап килә (деонтология — медицина этикаһын, табиптың хеҙмәттәштәре һәм пациенттары менән аралашыу ҡағиҙәләре һәм нормаларын өйрәнеүсе фән).  Күп ҡатлы йорттарҙы капиталь ремонтлау, тарифтарҙы көйләү, юл төҙөлөшө сифатын яҡшыртыу кәрәклегенә лә баҫым яһалды. Төҙөлөш, транспорт, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм ер-мөлкәт мөнәсәбәттәре өлкәһендә эш ҡәнәғәтләнерлекме?  Киләһе уңышҡа нигеҙ һалынды
 Төҙөлөш проекттарында әлегәсә коррупцион схемаларҙың булыуын йәшермәне Президент.  Барыһынан да элек ул һаман да дауам итеүсе донъя финанс көрсөгө менән бәйле.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, былтыр насар эшләмәнек, тулайым төбәк продукты триллион һумдан ашҡан (үҫеш — 5 процент, уртаса Рәсәй кимәленән юғарыраҡ).  Рөстәм Хәмитов Мәғариф министрлығына ауыл ерендә мәктәптәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн нормативтарҙы үҙгәртеү буйынса ҡыйыуыраҡ эш итергә, һөҙөмтәһеҙ тотоноуҙарҙан арынырға саҡырҙы. Республика халҡының 48 проценты медицина хеҙмәттәренән ҡәнәғәт түгел.  Республикабыҙҙың социаль-иҡтисади үҫешендә оло баһаға лайыҡ эштәр күҙәтелдеме?  Эш аҡсала ғына түгел шул
 Эйе, һаулыҡ һаҡлау — яуаплы, көсөргәнешле, сифаты һандар менән генә билдәләнмәгән тармаҡ.  Мәғариф өлкәһендәге мәсьәләләр ҙә һаулыҡ һаҡлау тармағындағынан һис кәм түгел.  Хөкүмәт Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғомановтың әйтеүенсә, быйыл социаль торлаҡ төҙөлөшөнә ҙур иғтибар биреләсәк.  Төҙөлөштәге уңыштар ҙа шатланырлыҡ, былтыр элгәрге йылға ҡарағанда 10 процентҡа күберәк торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған.  "Ике йыл эсендә тармаҡты яңыртыу программаһын финанслауҙың дөйөм күләме 16,5 миллиард һум тәшкил итте.  Был — иҡтисадта торғонлоҡ күренеше хаҡында һөйләй. 