Динир Әсҡәт улы Әхмәтйәнов 1957 йылда Әбйәлил районында тыуған.  Шул арала көн үҙәгендә торған ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса Өфөгә, урындағы бер нисә етәксегә шылтыратып, хәлдәр торошо тураһында белешеп алырға ла өлгөрҙө. Шулай башлана тыуған районыбыҙҙың данын барлыҡ тарафҡа таратҡан, гимнға әйләнгән "Бөрйән егеттәре" йыры.  Ҡаяларҙа үҫкән ҡарағайҙай ныҡлы ихтыярлы, көс-ҡеүәте ташып торған ир-уҙаман ҡаҙанған уңыштарында туҡтап ҡала торғандарҙан түгел.  Уның етәксеһе Нәҙир Иманғолов кабинетында ине.  Былтыр Минскиҙа, 16 килограмлыҡ герҙе 131 тапҡыр күтәреп, ветерандар араһында донъя чемпионы исемен яулап ҡайтҡайны.  Унда нимә яҙылғанын былай ҙа яҡшы белә, тағы ла нимәлер өҫтәп әйтергә теләй, күрәһең.  Бөрйәндәр әлегәсә ни бары ике тапҡыр КВН үткәрҙе.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында йәмғеһе 107 кеше эш урыны тапҡан.  Бәлки, күптәр Бөтә Рәсәй ауыл уйындары хаҡында бөтөнләй хәбәрҙар түгелдер.  — Яҡташлыҡ тойғоһо бер ҡасан да аҡса менән үлсәнмәй!  — Бай йөкмәткеле программа төҙөйөк.  Бөрйән юлсыларының хеҙмәт тәртибен һаҡлау буйынса республикала беренсе урынға сығыуы — үҙе бер мәртәбә.  Нәҙир Сөләймән улын электән күрә-белә йөрөйөм.  Шуның күпмеһе район ҡаҙнаһын тулыландырҙы?  Ҡараңғы төштө.  Әммә мәсьәләне хәл итеү еңелдән түгел, сөнки урман, мәғлүм булыуынса, федераль милеккә ҡарай. — тип һорайым хакимиәт башлығынан.
— Эшселәрҙең хеҙмәт хаҡынан 13 процент, комплекстың ер өсөн һалымы ғына район файҙаһына китә, йәғни бер кубометр ағастан 40 һум инә.
— Аҙ түгелме был?
— Әлбиттә, был тәңгәлдә хакимиәттә һәр саҡ һөйләшеүҙәр алып барыла.  Тыуған районында комсомол, совет һәм партия хужалыҡ мәктәбен үтә, төрлө вазифа башҡара.  Был эш Күгәрсен районы сигендә ятҡан "Шүлгәнташ" мәмерйәһенә туристарҙы күберәк йәлеп итеүҙе лә күҙ уңында тота. Ғөмүмән, ДРСУ-ның 77 кешенән торған коллективы былтыр 68 миллион һумлыҡ эш башҡарған.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтын (хәҙер — аграр университет) тамамлап, ғалим-агроном һөнәренә эйә була, артабан Урал социаль идара итеү һәм политология институтында белем ала.  Яҡташлыҡ аҡса менән үлсәнмәй
 Динир Әсҡәт улы менән ДРСУ-ға елдерәбеҙ.  Хакимиәт башлығының Нәҙир Сөләймән улы менән әңгәмәһендә төбәктең проблемаларын аңлап, уларҙы хәл итеүҙә бер төптән эшләүгә ынтылыш сағылды.

* * * Иртәнге сәғәт 10-да район Советы депутаттарының сессияһы тәғәйенләнгән икән.  Элекке аэропорт яғында ҡалҡып сыҡҡан Баҙал биҫтәһенән район үҙәгенә ҡарай ҡар-буран уйнатып машина елә.  Ауылдар араһында ла барыр урынына мәшәҡәтһеҙ етеү мөмкинлегенә эйә хәҙер яҡташтарым.  Халҡыбыҙҙың бай хазинаһын туплаған боронғо, тарихи урындар, урман-тау, йылға-үҙән, ихлас, ябай кешеләр...  Зөлфирә Динир Әсҡәт улынан Өфөлә студенттарҙың хакимиәт вәкилдәре менән осрашыуын, яҙғыһын Бөрйән йәштәренең һабантуйын үткәреүҙә ярҙам һораны.  Тауҙы төшкәс, "Шүлгәнташ" яғына боролған урында портфель аҫҡан бер нисә малай пәйҙә булды.
— Минең пассажирҙар!  Ағас эшкәртеү комплексына алты "КрАЗ" машинаһы ҡарағай ташый, артабан ике цехтың продукцияһы Белоретҡа оҙатыла.  Заманында беҙҙең ағасҡа, айырыуса ҡарағайға, кемдәр генә һоҡланманы ла кемдәр генә ҡырҡманы.  Ул ағас эшкәртеү менән шөғөлләнһә, "Бөрйән урман эшкәртеү хужалығы" ҡырҡыу һәм әҙерләү бурысын алған. Зөлфирә бер төркөм студент менән сығарылыш класс уҡыусыларын юғары уҡыу йорттарына инергә өгөтләп йөрөй икән.  БЕЛЕШМӘ: Район хакимиәтенә лә барып еттек.  Заманында Бөрйән леспромхозында ВЛКСМ комитеты секретары булып эшләгән кеше булараҡ әйтәм: эштә әле төп көстө элекке комсомолдар тәшкил итә!  Унда ҡатнашыусылар бесән сабыу, һыйыр һауыу, саңғыла уҙышыу, шахмат уйнау кеүек ярыштарҙа көс һынаша.  Хәлдән килгәнен генә вәғәҙә итә.  Әбделмәмбәт ауылынан ике уҡыусы ҡыҙ — Алина Боҫҡонова менән Наилә Ғәлина — гер күтәреү буйынса ил беренселегендә ҡатнашыу өсөн Сорғот ҡалаһына, Сәмәрә Хәлитова менән Йәмил Шәғәлин шул уҡ спорт төрө буйынса ветерандар араһында Архангельскиҙа үтәсәк донъя чемпионатына йыйына икән.  Һуңғы КВН-да була алмаһам да, бик күңелһеҙ хәбәр ишеттем: сәхнәлә сығыш яһаған берәү, рәсми саҡырылмаһа ла, билет һатыуҙан йыйылған аҡсаны һыпырып алып ҡайтып киткән.
— Дөрөҫ тәнҡит, — тип һүҙгә ҡушылды район башлығы.  Эшселәр ҙә байтаҡ күренә. Динир Әсҡәт улының һәр эш көнө ошо бурыстарҙың ниндәйҙер бер өлөшөн үтәүгә ҡайтып ҡала.  Юлдың төҙөклөгө Сибай ҡалаһының уҡыу йорттарында күпләп белем алған Бөрйән йәштәре өсөн айырыуса ҡулай. Район етәксеһе яңы вазифаһында эште ауылдарҙы гиҙеп, халыҡ менән осрашыуҙар үткәреүҙән башланы.  Хакимиәт башлығы аныҡ, әллә ни оҙаҡҡа һуҙылмаған докладында 2012 йылға йомғаҡ яһап, башҡарылған эштәр һәм алда торған мөһим бурыстар хаҡында бәйән итте.  2011 йылдан — Бөрйән районы хакимиәте башлығы.
 Район хакимиәте башлығы менән "Бөрйән урманы" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә юлланабыҙ.  Сәмәрә Әхәт ҡыҙына айырым туҡталып үтеү урынлы булыр.  Элек тыуған ауылым Аҫҡарҙан район үҙәгенә барыу мең бәлә булһа, хәҙер Өфө һынлы Өфөнән ҡайтып етеү бер ни тормай.  пенсионерҙар ҙа бар.  Йәштәрҙең осрашыуын үткәрербеҙ, һабантуйҙы ойоштороуҙа ла ярҙам булыр, һеңлем.

"Беҙҙең Бөрйән — ҡара урман..."
 Ойошма рәйесенең йыш алмашыныуы ла ныҡ бәкәлгә һуҡты.  Бөрйәндәр артығы менән баҫалҡы шул: Сәмәрә апайға ла дан тигән нәмә ике ятып бер төшөнә инмәй, уҡытыусылыҡ һөнәренә генә тоғро булып ҡала. Район хакимиәте башлығы кабинетына йәштәр сәйәсәте һәм спорт бүлеге етәксеһе Ғайса Хәлитов менән Халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй ярыштарында ҡатнашҡан тиҫтәләгән кеше килеп инде.  Араларында уҡыусылар ҙа, йәштәр ҙә, хатта ...  Яҡташтарыбыҙ тураһында мәғлүмәт базаһы төҙөргә кәрәк. Өфөләге Бөрйән йәштәренең тормошона килгәндә, башҡа райондар менән сағыштырғанда, һәлкәү, тарҡау булыуыбыҙҙы телгә алды.  Быйыл да Красноярскиҙа уҙасаҡ Бөтә Рәсәй ауыл уйындарына райондан биш кеше юлланасаҡ.  Үткәрергәме?
— Инһен, әлбиттә!  Ул, Ғәҙелгәрәй ауылы мәктәбендә физкультуранан уҡытып, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Бик баҫалҡы, аҙ һөйләй, әммә эшләгәндә — һалдат!  Беҙҙән дә ҡайһы бер эштә булышлыҡ итеүебеҙҙе үтенгәс:
— Студенттарҙы ғына түгел, Өфөләге барлыҡ Бөрйән йәштәрен йыйырға кәрәк, — тип мин дә фекеремде белдерҙем.  Аңланым: зитҡа тейеүҙе малайҙар бик өнәп етмәй, хатта ауыр ҡабул итә, сөнки тап ошо осорҙа үҙ-ара ярышыу тигән хәтәр әйбер бар! Егерме йылдан ашыу ваҡыттан һуң ҡосаҡлашып күрешеү, үткәндәрҙе хәтергә алыу, бөгөнгө көнитмеш, ғаилә хәлдәре менән танышыу Бөрйәнгә сәфәремдең иң сағыу өлөшө булғандыр.
— Беҙгә юлды һыуытма, — тип оҙатып ҡалды инде ир уртаһына еткән, олпатланған, сәстәре саллана төшкән егеттәрем...

"Айыуҙар төбәге" түгел хәҙер төйәгем
 Шулай уҡ район үҙәгенән Мораҡҡа тиклемге юлға асфальт түшәү башланған — ҡырсынташтан йөрөү үҙе бер бәлә бит.  Ҡайһылыр урында, ҡағыҙҙан айырылып, ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән үҙ фекерен еткерҙе, бер нисә кешегә күрһәтмә бирҙе.  "Беҙгә әллә нисә мәртәбә килеп китте инде, шул тиклем ябай!  Бик оҙонға һуҙмайынса, башҡарған эштәренең ҡайһы берҙәрен генә бәйән итәйек: Иҫке Собханғол — Ҡағы юлын, Бөрйәнде Өфө менән тоташтырған иң мөһим урынды йүнәтеүҙе тамамлағандар.  Дәүләт контракты буйынса Темәс юлында әҙерлек эштәре тамамланған, Баймаҡ районының был ауылына етергә 44 саҡрым ғына ҡалған.  Өҫтәлендә ятҡан докладын бер ситкә ҡуйҙы ла бер аҙ уйланып ҡалды.  Бөрйәндәр гер күтәреүҙә лә, бесән сабыуҙа ла чемпион!
 Бөгөнгө заман шарттарында күпме көс, рух, илһөйәрлек кәрәк әле уларҙы һаҡларға һәм үҫтерергә!  Бөрйәндәр араһында төрлө өлкәлә ниндәйҙер уңышҡа өлгәшкән йәштәр күп бит.  Беҙҙе йәмғиәттең генераль директоры Камил Сермаков ҡаршыланы.  Эскелек, наркомания кеүек заман фажиғәләре алҡымдан алғанда, һеҙ — башҡаларға үрнәк.
 Мәҫәлән, элек Иҫке Собханғолдан эргәлә генә ятҡан Яңы Собханғолға йәйәүләп һигеҙ саҡрым юл үтергә мәжбүр инек.  Шулай уҡ Баҙал биҫтәһендә хоккей майҙансығы төҙөп ҡуйғандар.  Иҫтә ҡалырлыҡ танышыу кисәһе булһын ул.  Динир Әсҡәт улы тиҙлекте бер аҙ арттыра төштө — хакимиәткә иртәнге 8-ҙән дә ҡалмай барып етергә кәрәк. Былтырғы ҡоролоҡ, башҡа урындарҙағы кеүек үк, дотацияла ултырған районға мәшәҡәт өҫтәгән, әммә 2015 йылға тиклем Бөрйәнде комплекслы үҫтереү тураһында программа киләсәккә өмөт менән йәшәргә этәргес бирә.  Ә хәҙер ағас алыу — мең бәлә!  Әйткәндәй, барлыҡ документ менән райондың "Таң" гәзитендә, шулай уҡ Интернетта төбәктең рәсми сайтына инеп танышыу бөгөн бер ниндәй ҡатмарлыҡ тыуҙырмай.
 Китап күберәк бөгөн...  Бөрйәнде ғүмер баҡый "айыуҙар төбәге" тип йөрөттөләр.  Был уйындың "ене" ҡағылған малайҙар әйҙә кинәнһен! Хәйер, быға ғәжәпләнәһе түгел: бөтөн эш ҡул көсө менән башҡарылған районда һәр кем бәләкәй саҡтан уҡ "универсал" булып үҫә шул.
— Һеҙ Башҡортостаныбыҙҙың, хатта илебеҙҙең данын күтәреүгә юл тотаһығыҙ, — тине Динир Әсҡәт улы уйынға юлланыусыларға.  Ысынлап та, төрлө саралар ойошторола, район хакимиәттәренең ярҙамы ла көслө.  Түгел шул!  Унан инде тимер юл аша төрлө тарафҡа һатыуға оҙатыла.
— Былтыр ике предприятие 23 миллион һум килем алған.  Мәктәпкә китеп барыуҙары, бөгөн ниңәлер иртәләгәндәр, — тине Динир Әсҡәт улы һәм машинаһының ишеген асты.
— Йә, шәберәк ҡыймылдағыҙ, әллә портфелегеҙҙәге "икеле"ләргә көсөгөҙ етмәйме?  Уларҙың араһында балалар ҙа, уҡытыусы ла, мәктәп директоры ла, студент та бар.  — Малайҙарҙың ҡайһы бере шулай бер аҙ турһайып алды.  Булдырып булмағаны хаҡында тураһын ярып әйтә, был мәсьәләне йырып сығыу юлдарын халыҡ менән бергә эҙләй, кәңәшләшә", — тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетеү — яңы башлыҡты халыҡтың шунда уҡ үҙ күреүенә аныҡ дәлил. Сессияға, ғәҙәттәгесә, депутаттарҙан тыш, район предприятиелары, ойошмалары етәкселәре лә йыйылғайны.  1991 —1992 йылдарҙа — Әбйәлил районы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары, 1992 — 1995 йылдарҙа “Красная Башкирия” совхозы директоры, ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек идаралығы етәксеһе урынбаҫары хеҙмәтен үтәй.  Хәҙер яңыһы буйынса бер нисә минут эсендә елдереп кенә барып етәһең. Район биләмәһендә юлдар һалыу, йүнәтеү, тәртиптә тотоу — уларҙың төп бурысы.  Динир Әсҡәт улы үткән йылға отчет менән сығыш яһарға тейеш.  Ә 1995 — 2008 йылдарҙа Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты итеп һайлана, аграр мәсьәләләр, экология, тәбиғи ресурстар һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары була.  Динир Әсҡәт улы миңә шым ғына күҙ ҡыҫып ҡуйҙы.  Электән ифрат тырыш, сәмсел булды улар.  — тип шаяртты ул.
— "Икеле"гә уҡып ни әллә!  Ҡабул итеү бүлмәһендә ултырған секретарь ҡыҙҙың тауышы ишетелде:
— Динир Әсҡәтович, Өфөнән Бөрйән йәштәре ассоциацияһы рәйесе, медицина университеты студенты Зөлфирә Баймөхәмәтова ҡабул итеүегеҙҙе һорай.  — Башҡорт халҡына элек-электән айыҡ тормош алып барыу хас булған.  Бына әле лә ул, бөгөнгө эшен теүәлләп, алдағы көнгә бурыстары хаҡында һөйләшеүгә, фекерҙәре менән уртаҡлашыуға күсеп китте... Эргә-тирәлә эшкә яраҡлыһы бөтөнләй ҡалмаған, уның өсөн йәһәннәм төпкөлөнә барырға мәжбүрһең. — тине башлыҡ. Хәлдән килгәнен генә вәғәҙә итә
 Билдәле, юлдар инфраструктураһын үҫтереү иҡтисади бәйләнештәрҙе яйға һалыуҙа төп шарт булып ҡала. Бер аҙҙан һәр нәмәгә ваҡытында йөрөү ҡанына һеңгән, район хакимиәте хеҙмәткәрҙәренән һәм урындағы етәкселәрҙән дә шуны талап иткән башлыҡ мине ултырыштар залына әйҙәне. Шөкөр, хәҙер Өфөнән район үҙәгенә тиклем асфальт юл һалынды.  Ауылдар араһындағылары ла ҡәнәғәтләнерлек, ҡар-буран тип тормай, һәр саҡ таҙартып торалар.  Район ҡаҙнаһына иң күп һалымды ла ошо ойошма түләп тора.  Бөрйәндәр бындай бәйгелә бер нисә йыл элек чемпион исемен дә алып ҡайтҡайны.  Ағымдағы йылға бюджет та ваҡытында ҡабул ителгән. 