Әле ул реанимацияла.  Хәҙер һине барыһы ла белә, һин — герой.  Аяҡ-ҡулы туңған, мейеһе һелкенгән.  Осрашыу хаҡында иҫтәлеккә Рөстәм Хәмитов малайға бәләкәй компьютер бүләк итте.  Улар билдәләүенсә, әле мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә, Рауилдың һауығып, аяҡҡа баҫыуына өмөт ҙур. Дауаханала республика башлығы уның әсәһе менән дә аралашты.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек: 18 мартта Өфө районының Булгаков ҡасабаһында юғалған малайҙы полицейскийҙар, ҡотҡарыусылар, ирекмәндәр, урындағы халыҡ көнө-төнө эҙләне.  Табиптар Рауилдың хәлен тотороҡло тип билдәләй. Башҡортостан Президенты Республика балалар клиник дауаханаһында ятҡан 7 йәшлек Рауил Ҡотләхмәтов менән осрашып, уның хәле менән ҡыҙыҡһынды.
 Үҫкәс, ҡотҡарыусы булырһың, — тине малайға республика етәксеһе. Рауилды юл хеҙмәткәрҙәре 3 метр тәрәнлектәге коммуникация ҡоҙоғонан табып алған.  Уны шунда уҡ дауаханаға оҙатҡандар.  Президент әйтеүенсә, ҡоҙоҡтоң асыҡ ҡалыуы мәсьәләһе буйынса тикшереү үткәреләсәк. Асыҡланыуынса, малай ҡоҙоҡҡа этен ҡотҡарырға төшкән, әммә кире сыға алмаған.
— Этте ҡотҡарам тип, изге ғәмәл ҡылғанһың.  Малай өс тәүлек ашамаған, эсмәгән.  Президент табиптарҙан баланың хәлен һорашты. 