“Әгәр уның яҙмышы ошолай кинәт тамамланмаһа, хәл-ваҡиғалар ниндәй йүнәлеш алыр ине икән?” тигән һорау тынғы бирмәй.  Азат ИҪӘНОВ, Дүртөйлө ҡалаһы:
— Бер олигархтың үлеменә бәйле тыуған шау-шыуҙы аңламайым.  Иң бай кешеләрҙең береһе булып йөрөп, көтмәгәндә иҡтисади көрсөккә терәлеүе еңелдән түгелдер. Хөкөмгә тарттырылыу янанымы?  Ләйсән АХУНОВА, Өфө районы:
— Аллаһы Тәғәлә алдында барыбыҙ ҙа бер: ябай эшсе ни ҙә, олигарх ни.  Тик, тикшереү тамамланмайынса, аныҡ ҡына бер нисек тә әйтеп булмай.  Березовскийҙың үлеме тураһындағы хәбәр илебеҙ өсөн ваҡиға түгел һәм уның тирәләй артыҡ һүҙ ҡуйыртыу кәрәкмәй. Фараздарға ҡарағанда, һуңғы осорҙа финанс хәле үтә ҡаҡшаған олигархтың йөрәге туҡтауы ла ихтимал.  Туҡмалған эт һымаҡ ҡойроғон ҡыҫтырып, Рәсәйгә кире ҡайтыр инеме?  Был хәбәр йәшен тиҙлегендә донъя буйлап таралды, билдәле матбуғат сараларының тәүге биттәрендә нәшер ителде.  Ошо амбициялары арҡаһында үҙ-үҙен бөтөргәндер ҙә.  Тик ул ошо һәләтен икенсе юҫыҡта — аҡса эшләүҙә — уңышлы файҙаланған.  Рәфил ҒӘЙНУЛЛИН, Белорет ҡалаһы:
— 90-сы йылдарҙа ҡалҡып сыҡҡан шәхестәрҙең береһе ул.  2000 йылдарҙа Березовский, сәйәсәттәге урынын юғалтып, Бөйөк Британияға ҡасты.  Әлбиттә, сит илдә йәшеренеп, Рәсәй етәкселегенә ҡаршы эш алып барыуы тураһында йыш яҙҙылар.  Моғайын, Березовскийға аҡса һуғыусы булыу ғына етмәгәндер.  Рәсәй тарихында үҙенә ҡарата төрлө фекер тыуҙырған, ҙур бейеклектәргә үрләгәндән һуң “тәгәрәп төшкән” олигарх Борис Березовский Лондондағы Беркшир графлығында үҙ йортонда вафат булды.  Аҡса ла, власть та, билдәлелек тә, аҡыл да, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ та теге донъялағы хөкөмгә бер нисек тә йоғонто яһай алмаясаҡ.  Айрат МОНАСОВ, Өфө ҡалаһы:
— Миңә Березовскийҙың бер зыяны ла, файҙаһы ла теймәне.  Рәсәйҙә ундайҙар быуа быуырлыҡ.  Бөтәһе лә унан ситләшергә тырышты.  Ошонан башланғандыр ҙа инде уның юғалтыуҙары. Ниндәйҙер кимәлдә сәйәси хәлгә йоғонто яһарға, министрҙарҙы тәғәйенләүгә, йә, киреһенсә, эштән ситләтеүгә үҙ өлөшөн индерергә теләгәндер.  Әгәр ул дәүләт эштәренә ҡыҫылмай, математика менән шөғөлләнһә, фәнгә, бәлки, ниндәйҙер яңылыҡ алып килер ине.  Был уның хатаһымы, әллә үҙенә күрә мәғлүмәт һуғышының бер сағылышымы — әйтеүе ҡыйын.  Барыбер үҙ гонаһтарың өсөн яуап бирергә тура киләсәк.  Ул власть вәкилдәре генә түгел, хатта оппозиция менән дә уртаҡ тел таба алманы.  Һәр кем ошо хаҡта уйланырға тейештер. Ҙур сәйәси шәхес түгел, ә халыҡты алдап, талап байыҡҡан олигарх.  Зәбир РӘХИМЙӘНОВ, Дыуан районы:
— Ҡасандыр сәйәси майҙанда Владимир Путинға ҡаршы сыҡҡан Березовскийҙың яҙмышы миңә гел ҡыҙыҡ булды.  Әле Березовскийҙың Владимир Путинға хат яҙыуы тураһында мәғлүм булды.  Беҙ иһә гәзит уҡыусыларға “Березовскийҙың шәхесен нисек баһалайһығыҙ?” тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Ҡайһы берәүҙәр ул үҙ-үҙенә ҡул һалғандыр тип тә уйлай.  Уның исеме Рәсәйҙең елеген һурыусыларҙың береһе булараҡ тарихҡа инеп ҡалыр, моғайын.