Йылдар үтеү менән байрамдың төп асылы үҙгәрмәгән. Улар дуҫ, татыу йәшәгәндә, бер-береһенең ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын хөрмәт иткәндә, дуҫлыҡ көсө лә арта.
 Ошо күренеш кенә бер аҙ кәйефте ҡырҙы.
 Элгәре Якутов исемендәге паркта ҡалай шәп булғайны!  Концерт залында ойошторолған тамашала һәр милләттең дәртле бейеүен күреү, йыр-моңон ишетеү байрамда ҡатнашҡан халыҡтарҙы берләштереүгә, дуҫлаштырыуға йоғонто яһамай ҡалмағандыр.

 Киләһе йылда ойоштороусылар был сараға етдиерәк ҡараһа ине. Йәйғорҙо күҙәтергә яратмаған кеше юҡтыр донъяла.  Быйылғы Наурузда Башҡортостанда йәшәгән төрлө милләт вәкилдәре ҡатнашты — татар, тажик, үзбәк, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, төркмән, азербайжан, Дағстан халыҡтары...  Бында һәр халыҡ үҙенең ҡабатланмаҫ төҫөн күрһәтте, кинәнеп күңел асты.  Уның сағыу төҫтәре тирә-яҡты йәмләй, әҙәм балаһының күңелен иркәләй, илһамландыра.  Халыҡ күп, шунлыҡтан тығыҙ.  — тип сәләм бирә үзбәк егете.
— Бирге болсын!  Һәр кем үҙенең рухи ҡомартҡыһын, тормош-көнкүрешен, музыка ҡоралдарын, милли шөғөлөн сағылдырыусы күргәҙмә әҙерләгән.  Ирек АГИШЕВ, йәмәғәт эшмәкәре:

— Байрамдың кимәле быйыл яҡшыраҡҡа өмөтләнергә мәжбүр итә.  Был көндә ерҙе һөрөп, иген сәсеүгә әҙерлек башланған, шуға ла күркәм байрамды ҙур әҙерлек менән ҡаршы алғандар: йорт-ҡураны төҙөкләндергәндәр, өйҙө биҙәп, төрлө һый-хөрмәт әҙерләгәндәр, барлыҡ булған гонаһтары өсөн бер-береһенән ғәфү үтенгәндәр.  Ирандың ҡояш календары буйынса нәҡ Науруз яңы йылдың тәүге көнө тип һанала.  Альбина ИСХАҠОВА, пенсионер:

— Наурузға йыл да киләм.  Байрам кәйефе барыһының да йөҙөнә сыҡҡайны:
— Науруз байрами кутлуг булсин!  Ул, әлбиттә, беҙҙең милли байрамыбыҙ түгел.  Науруз — төрки һәм иран телле халыҡтарҙа яҙғы көн менән төн тигеҙләшкән ваҡытта үткәрелә торған байрам.  Башҡортостанда иһә был байрам күптән инде дуҫлыҡ тантанаһына әүерелде.  Тик ниңә уны берәй паркта үткәрмәйҙәр икән?  Тажик ҡатыны ла теләген белдерә:
— Наврузатон фируз бод! Башҡорттарҙа һәм татарҙарҙа “Ҡарға бутҡаһы”н билдәләйҙәр.  Ер йөҙөндәге барлыҡ милләттәр ҙә берҙәмлектә балҡып торған йәйғорҙо хәтерләтә.  Халыҡ рәхәтләнеп күңел асты, төрлө уйындарҙа көсөн һынап ҡараны.  — тип яуаплай ҡаҙаҡ һылыуы.  Ә инде Ғафури һәм Бүздәк райондарының “Сәйетбаба” һәм “Килем” тарихи-мәҙәни үҙәктәре мәҙәниәт һарайы алдында тирмә ҡорҙо.  Өфөнөң “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында Науруз байрамы үтеүен баш ҡалабыҙҙа шул хозур йәйғорҙоң ҡалҡыуы менән сағыштырып булыр ине.  Ә бында уйнарға түгел, атларлыҡ та урын юҡ!  Уның тарихи тамырҙары меңдәрсә йыл элекке осорға барып тоташа. 