Ә бына әүәл-әүәлдән иң талантлы ғалимдарҙың, шағирҙарҙың, йыр-моңдары менән үҙәктәрҙе өҙөрлөк йырсыларҙың, күңелдәрҙе тетрәтерлек образдар тыуҙырыусы актерҙарҙың тап беҙҙең районда тыуып үҫеүенә бер кем дә аптырамай бөгөн.  Мәҫәлән, 6-сы класта уҡығанда М. Кәримдең "Айгөл иле" драмаһындағы Карло Пиккио ролен оҫта башҡарып, тамашасы һөйөүен яулай. Юнирҙең ғаилә хәленә килгәндә, ҡатыны Фәүнә менән ике бала үҫтерәләр.  Юнирҙең икенсе класта уҡып йөрөгән мәле.  Йәүҙәттең өмөтө аҡлана.  Бер аҙ уйлағас, күңеленең иң түренә йәшерелгән серен аса: ҙурайғас, артист буласаҡмын.  Юнир ҙә, күп уйлап тормай, беренсе хыялым — космонавт булыу, тип яҙа.  Һуңғараҡ ул бейей ҙә башлай.  1987 йылда, имтихандарын уңышлы тапшырып, Өфө дәүләт сәнғәт институтына уҡырға инә.  Кем белә, бәлки, улар ҙа берәй саҡ атайҙары кеүек сәнғәт кешеһе булып китер.  Тынғыһыҙ студент йылдарында ла ваҡыт табып, курсташтары Рәсүл Ҡарабулатов, Илһам Рәхимов, Алмаз Сәйетовтар менән ауылда концерт ҡуйып, ауылдаштарын һөйөндөрөп тора. Диплом алғас, Юнир Сибай драма театры актеры булып китә.  Ошо хыялын Юнир тормошҡа ашыра.  Бер концертта (ул ваҡытта мәҙәниәт йорто директоры булып Рәмил Ғимрани эшләй ине) Юнир, Рәмил ағаһының "Көт һин мине" тигән яңы йырын башҡарып, ауылдаштары алдында тағы бер һәләтен аса.  Гармунда ул тиҙ арала уйнарға өйрәнә һәм ауыл мәҙәниәт йорто сәхнәһенән төшмәй ҙә.  Шунан бирле күргәнебеҙ юҡ. Һәләтле егетте күреп, уға ҙур өмөт бағлап, Йәүҙәт Бикбирҙин уның менән шөғөлләнә.  Тауҙарға, урмандарға, йылғаларға һәм күлдәргә бай, ожмах кеүек гүзәл тәбиғәтле Ғафури ерендә таланттар булмаһа, ғәжәп ҡылыр инек.  Мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡтағы 21-се техник училищела уҡый, алты йыл Үзбәк мәҙәниәт йорто директоры булып эшләй.  Сибай театры В. Жеребцовтың "Вәлигәме, Ғәлигәме, кейәүгә барам әле" тигән комедияһы менән гастролдә йөрөй.
— Райондан саҡырыу булһа, бәлки, үҙебеҙҙең яҡҡа ла килеп сығырбыҙ, — ти Юнир.  Шунан, бәлки, рәссам булырмын, тип өҫтәп ҡуя.  Уның беренсе башҡарған роле Илшат Йомағоловтың "Семәрле тәхет" трагедияһындағы Алғыр образы булһа, бөгөн ул тыуҙырған образдар 28-гә еткән.  Ул өйрәткән "Кәкүк" бейеүен Юнир әле лә сәхнәнән төшөргәне юҡ. Шулай ҙа талантлы егеттең артист булыу теләге тиҙ генә тормошҡа ашмай әле.  Уҡытыусы "Үҫкәс кем булам?" тигән темаға инша яҙҙыра.  Ә космонавт булырға ул ваҡыттарҙа һәр малай хыялланғандыр.  Хәҙер 11 йыл ошонда дәртләнеп эшләп йөрөй.  Әйткәндәй, Сибай артистары, беҙгә 1996 йылдарҙа килеп, күңелдәрҙе күтәреп, һоҡландырып киткәйне.  Мәктәп йылдарында һәр байрам кисәһендә уңышлы сығыш яһай.  Һүҙем —таланты менән кешеләр күңеленә яҡты нур һалыусы яҡташ артистарыбыҙҙың береһе, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры актеры, Үзбәк ауылы егете Юнир Ғәйнуллин хаҡында.
 Был күренекле бейеүсенең беҙҙең район йәштәрен бейеү серҙәренә өйрәткән мәле була.  Быныһы киләсәктә, ә хәҙергә Юнир Ғәйнуллинға яңы ижади уңыштар теләге килә. Бының өсөн Юниргә йыл буйы тырышырға тура килә.  Йыр-моңға әүәҫлеген һиҙептер инде әсәһе Зәкирә апай улына: "Уҡыуыңды гел “5”-кә генә тамамлаһаң, гармун алып бирербеҙ", — ти.  Кем тракторсы, кем уҡытыусы булырға теләүен яҙа.  Лилиә 6-сы класта уҡый, Ғәзинурға әле — 5йәш. 