Һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылған, бар нәмәне һынап ҡарарға яратҡан Әлиә йыр һәм “Оҫта ҡулдар” түңәрәктәрендә лә шөғөлләнә.  Коляскала ултырған ҡыҙын көн һайын баҫҡыс буйлап төшөрөү һәм мендереү еңел түгел.  Республикабыҙҙа физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең тормошон еңеләйтеү, уларға уңайлыҡтар тыуҙырыу маҡсатында “Асыҡ мөхит” программаһы эшләй.  Ҡыҙҙарының киләсәктә аяҡҡа баҫырына ышаныс аҙым һайын осраған ҡаршылыҡтарҙы еңергә ярҙам итә.  Былтыр ҡыҙыҡай физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәр араһында уҙғарылған “Таланттар балҡышы” республика конкурсында йырлап, призлы урын яулаған.  Ғаилә ошоғаса Ивановка ауылында йәшәгән, кескәй ҡыҙҙары Әлиәгә дарыухана яҡыныраҡ, уҡыу шарттары яҡшыраҡ булһын өсөн район үҙәгенә күскәндәр.  Динә Булат ҡыҙы балаһының күңеле ҡатмаһын, үҙен ситләтелгән итеп тоймаһын өсөн барыһын да эшләргә әҙер.  Ағалары Юлдаш менән Байрас та кескәй Әлиәгә бар яҡлап ярҙам итә.  Ата-әсәһе һәм туғандары Әлиәне бар яҡлап үҫтерергә тырыша, һәр төрлө конкурстарға йәлеп итә.  Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында йәшәүсе 10 йәшлек Әлиә Атанова – тыумыштан инвалид.  Ҡыҙыҡай тормош һынауҙарына бирешмәй, тиңдәштәренән ҡалышмаҫҡа тырыша.  Бигерәк тә инвалид бала тәрбиәләүсе ата-әсә күп ҡаршылыҡҡа юлыға.  Ғүмерлек һынауға дусар булып, балаларын кеше итергә тырышҡан ғаиләләр күп осраҡта закондарҙы үтәргә теләмәүсе чиновниктар алдында баҙап ҡала.
 Йәшәгән йорттарында пандус ҡуйылмаған.  Аталары ситтә эшләй.  Тик был әсәнең күңелен аңлаусылар ҙа табылһын ине. Үкенескә ҡаршы, йәмғиәттә күп осраҡта инвалидтарҙың хоҡуғы яҡланмай, тейешле шарттар тыуҙырылмай.  Уҡытыусылар аҙнаһына өс тапҡыр өйөнә килеп дәрес бирә.  Дөрөҫөрәге, туғандары һәр саҡ уны теләгән еренә алып йөрөй.  Әсәһе Дилә Булат ҡыҙы Әлиәне ҡарау менән мәшғүл, кистәрен бер-ике сәғәткә эшкә барып ҡайтырға ла өлгөрә.  Юлиә апаһының эштән ҡайтыуын иһә һеңлеһе айырыуса түҙемһеҙләнеп көтә.  Бигерәк тә әсәһенең тырышлығы баһалап бөткөһөҙ.  Әлиәне Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларына йөрөтөү, дарыу һатып алыу, көн дә укол ҡаҙатыу, массаж яһатыу өсөн күпме сығым киткәнен Атановтар үҙҙәре генә белә. Барлыҡ йыйған донъялары ауылда тороп ҡалған, үҙҙәре Аҡъярҙа кеше фатирын ялларға мәжбүр. “Ауылда пропискала тораһығыҙ, шунлыҡтан һеҙҙе сираттан алып ташланылар”, – тип яуаплай уларға чиновниктар.  Тыумыштан инвалид баланы ҡараусыларға фатир бүленергә тейеш булһа ла, Атановтар был категория өсөн төҙөлгән исемлектән алынған. 