Күптән түгел уны ауылдаштары староста итеп һайланы.
 Әбдрәшит ауылында Асия Рамазанованы белмәгән кеше юҡ.  Ә әбдрәшиттәр араһында лайыҡлы шәхестәр күп. Әммә бер проблема һаман да көнүҙәклеген юғалтмай — ауылда көмөшкә ҡайнатыусылар күп.  Ауылда бер генә сара ла уның ҡатнашлығынан башҡа үтмәй, сөнки Асия Мәүлийәр ҡыҙы — биләмә башлығының уң ҡулы, һәр проблеманы улар ауыл халҡы менән бергәләп хәл итә.  Ҡайһы саҡта үҙ аҡсаһын да тотонорға тура килә.  — Әммә был изге ғәмәлдәрҙе ауыл биләмәһе башлығы С. Страшко, хужалыҡ етәксеһе Н. Әминевтең ярҙамынан башҡа ойоштороуы ауыр булыр ине. Асия Мәүлийәр ҡыҙы "Яҡташтар" проектын хуплап ҡаршы алды, сөнки ул өлгө алырлыҡ, абруй ҡаҙанған кешеләрҙе билдәләү мөмкинлеген бирәсәк.  Тыуған ауылдарын, зыяратты төҙөкләндергәндәр, һыу үткәргесте ремонтлағандар, янғында ҡаза күреүселәргә аҡса йыйғандар.  Ул 40 йылдан ашыу мәктәптә эшләгән — урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, директор, ойоштороусы, директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары булған.  Ул — тынғыһыҙ кеше, ҡул ҡаушырып ултырырға яратмай.  Изге эшендә ул-килендәре лә ярҙам итә.
— Ҡулымдан килгәндең бөтәһен дә эшләргә тырышам, — ти Асия Рамазанова.  Кемгәлер бесән-һалам килтерергә, кемделер дауаханаға илтергә, өсөнсөләренә иһә аҙыҡ-түлек, кейем менән ярҙам итергә кәрәк.  Пенсионерҙарға, аҙ тәьмин ителгән, имен булмаған ғаиләләргә күп иғтибар бүлә ул.  Бөтә өмөт — яңы законда, ул йәмәғәт тәртибен боҙоусыларға яуаплылыҡты арттырасаҡ. Әле ул ауыл клубында урта йәштәге кешеләр өсөн осрашыу ойоштороу, ансамбль төҙөү тураһында хыяллана. Берәүҙәргә эшкә урынлашырға, икенселәргә уҡыу йортона инергә ярҙам итә.  Вазифаһы мәшәҡәтле булһа ла, һис зарланмай, сөнки кәңәшләшеп эшләрлек йәштәр бар. 