Әгәр хаҡы юғарыраҡ икән, һалым ставкаһы ла 0,5 процентҡа тиклем күтәрелә.  Шундай хәбәр ҙә бар: майҙаны 1000 квадрат метрҙан артҡан элиталы, ҡиммәтле торлаҡ хужаларының һалымды күберәк түләүе ихтимал.  Яңылыҡтың тәүҙәрәк бөтә илдә түгел, ә алдынғы төбәктәрҙә һәм муниципалитеттарҙа юл ярыуы мөмкин.  Эксперттарҙың әйтеүенсә, зиннәтле һарайҙарға ғына һалым һалыу социаль яҡтан ғәҙел булыр ине.  Беҙҙә йорт хужалары ни бары 20 квадрат метр майҙан өсөн генә һалым түләмәйәсәк.  Халыҡтың күбеһе элеккесә ҡыҫынҡы, бәләкәй фатирҙарҙа йәшәүҙән арына алмаясаҡ.  Армия хеҙмәтенән ҡайтҡан егеттәр өс йыл дауамында профессиональ әҙерлеген, квалификацияһын камиллаштырыу буйынса өҫтөнлөккә эйә. Хатта Украинала ла һалым йөгөнән азат майҙан минимумы Европа нормативы күләмендә: фатир хужалары өсөн — 120, шәхси йортта йәшәүселәр өсөн — 250 квадрат метр. Һалымдың урындағы ҡаҙнаны байытыуын иҫәпкә алһаҡ, власть әһелдәренең эште йәһәтләргә тырышыуы ғәжәп тойолмаҫ, сөнки аҡса бөгөн һәр кемгә кәрәк. Рәсәйҙәрҙең йәнә башы ҡатасаҡ: ғәҙәти фатирҙар өсөн һалым ғәҙел һалынырмы?  Законды боҙоусыларҙың административ яуаплылыҡҡа тарттырылыуы мөмкин. Эшһеҙ ятыу егетлек түгел

"Рәсәй Федерацияһында халыҡтың мәшғүллеге тураһында"ғы Законға үҙгәрештәр индереүсе федераль закон проекты Хөкүмәт ултырышында хупланды.
 Киләһе йылдың 1 ғинуарынан Рәсәйҙә күсемһеҙ милеккә объекттың кадастр хаҡынан сығып иҫәпләнеүсе һалым индерелә.
 Яңы һалымдың йәштәр өсөн дә, ҡарттар өсөн дә, ишле ғаиләләр, яңғыҙаҡтар өсөн дә "ауыртмаған башҡа тимер таяҡ" буласағы сер түгел.  Ҡалғандарға әҙерлек өсөн ваҡыт бирелә.  Бынан ары эш биреүселәрҙең вакантлы эш урындары хаҡындағы мәғлүмәттәрендә хеҙмәткәрҙең эшлекле сифаттарына бәйле булмаған, кеше хоҡуҡтарын ҡыҫыуға йүнәлтелгән сикләүҙәр булмаҫҡа тейеш.  Яңы закон ябай халыҡтың тормошон йәнә ауырайтасағы көн кеүек асыҡ.
 Әлегә тиклем илдә һалым ставкаһы торлаҡ хаҡының 0,1 процентын тәшкил итһә, ғинуарҙан был норма хаҡы 300 миллион һумдан артмаған объектҡа ҡарата ғына ҡулланыла.  Фатирҙың баҙар хаҡын дөрөҫ иҫәпләрҙәрме?  Федераль һалым хеҙмәте 2011 йылда ғәҙәти фатирға йылына 685 һумлыҡ һалым һалһа, хәҙер был һан 1 466 һумға тиклем үҫәсәк.  Бындай хан һарайҙары өсөн һалым ставкаһы йорттоң хаҡынан 2 процент тәшкил итеүе мөмкин. Ә тулайым дөйөм Рәсәй һалым йыйымын 5,63 тапҡырға арттырыу маҡсаты ҡуйылған. Фатир хужаларына яңылыҡ шатлыҡ килтермәҫ, әлбиттә.  Эшләргә теләге булған, ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы тәғәйенләнгән граждандарҙың һөнәри әҙерлеген ойоштороу, квалификацияһын камиллаштырыу бурысын төбәктәрҙең башҡарма власы органдары үтәйәсәк. Һалымдар яурынды баҫа...
 Йыл башынан ҡайһы бер үҙгәрештәргә шаһит булдыҡ.  Бөтә ҡалған майҙан "артыҡ" тип иҫәпләнә һәм уға тулыһынса һалым һалына.  Табыш артынан ҡыуып, ябай фатирҙың да хаҡын күккә күтәрерлек итеп баһаламаҫтармы? 