Һуңғы ике айҙа мигранттарҙың, шулай уҡ законһыҙ килеүселәрҙең һаны 14 процентҡа артҡан.  Рәсәйҙең иң һыуыҡ һәм эре төбәге өсөн боландар төп тормош сығанағы булып ҡала.

*** Генпрокурорҙың ярҙамсыһы Александр Звягинцев әйтеүенсә, ҡайһы бер осраҡта Енәйәт кодексы ғәйепләнеүсе үлгәс тә уның милкен конфискациялауҙы талап итә.

*** Рәсәйҙәге кеүек, Башҡортостанда ла пенсионерҙар һаны даими арта бара.  Яҡут халҡы, илдең башҡа төньяҡ төбәктәре кеүек, болан үрсетеүселәр көнөн билдәләне.  Волгоградта “Мәңгелек ут”ты мәсхәрәләгән Мысыр кешеһе йыл ярымға иркенән мәхрүм ителде.

***
2014 йылда юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү ҡағиҙәләренә үҙгәреш индерелә.  Дмитрий Медведев 2020 йылға ҡәҙәр Рәсәйҙе туристарҙың күп йәлеп итерлек ун ил иҫәбенә индерергә ниәтләй.

*** Былтырғы йомғаҡтар буйынса, улар республика халҡының 26,8 процентын тәшкил итә. Швецияның Уппсала ҡалаһында мотоуҙыш буйынса донъя чемпионаты булды.  Бынан һуң абитуриенттарҙың БДИ бирмәгән башҡа фәндәрҙән дә уңышы иҫәпкә алынасаҡ.

*** Быйылдан һалым декларацияһын Интернет аша тапшырырға мөмкин.

*** Генераль прокуратура мәрхүм Борис Березовскийҙың мөлкәтен Рәсәйгә ҡайтарыу өсөн ныҡыша.  Чебоксарҙан уллыҡҡа алынған Саша Абносов Американан өләсәһенә ҡасып ҡайтҡан.

*** Эксперттар мигранттарға эҙәрлекләү браслеты кейҙерергә тәҡдим итә.

*** Рәсәйҙең мәғариф министры Дмитрий Ливанов юғары уҡыу йорттары ректорҙарына үҙҙәренең килеме хаҡында мәғлүмәт бирергә ҡушҡан.

*** Ошо бушлыҡты тултырыу өсөн Дәүләт Думаһында ҡатын-ҡыҙҙарҙы бер йылға хеҙмәткә алыу хаҡында закон проекты әҙерләргә хәл ителде.

*** Ярышта Тольятти егете Даниил Иванов – беренсе, яҡташыбыҙ Дмитрий Колтаков икенсе урынды алды.

*** Рәсәй армияһына һалдаттар етешмәй. 