Пенсия реформаһын үткәреүселәр бер кемде лә ҡыҫырға, ҡыйырһытырға йыйынмай: бөгөнгө пенсионерҙарҙы ла, иртәгә хаҡлы ялға сығасаҡ граждандарҙы ла, бизнесты ла.  Йыл һайын уны 1 апрелдән индексациялау күҙ уңында тотола.  Эксперттар фекеренсә, әлеге иҫәп-хисап 35 йыл стажға эйә, хеҙмәт хаҡы ил буйынса уртаса эш хаҡына тиң булған кешене уртаса эш хаҡының 40 проценты күләмендәге пенсия менән тәьмин итәсәк. Халыҡ алдындағы йөкләмәләрҙе пенсия системаһына тупланыусы ресурстар менән яраштырып булырмы? Ә бөгөн пенсияның нигеҙ өлөшө эшләүсе граждандарҙың иғәнәләре иҫәбенән түләнә, бары өлөшләтә генә бюджеттан ҡаплатыла. Төп идея — кешенең шәхси эш хаҡы менән ил буйынса уртаса эш хаҡы нисбәтен сағыштырып, һәр кемдең индергән өлөшөн иҫәпкә алыу.  Пенсияның структураһын үҙгәрешһеҙ ҡалдырҙылар, ул элеккесә өс өлөштән торасаҡ.  Страховка тарифын күтәрмәйәсәктәр, әммә һалым һалыныусы нигеҙҙе киңәйтмәкселәр — иң юғары ставка (22 процент) алыныусы эш хаҡы "ҡыйығын" күтәрергә ниәтләйҙәр.  Страховка пенсияһы хеҙмәткәрҙең системала шәхси ҡатнашыу коэффициенттары суммаһынан сығып иҫәпләнә;
3) тупланма пенсияны — хәҙерге тупланма өлөшкә оҡшаш.  Йылдың аҙағына тиклем тейешле закондар ҡабул ителәсәк, ә 2015 йылдан яңы тәртип үҙ көсөнә тулыһынса инергә тейеш.
 Үкенескә ҡаршы, үрҙә әйтелгән шарттарҙы үтәй алмағандар бары социаль пенсияға ғына иҫәп тота ала. Эксперттар алдындағы бурыс ҡатмарлы: бер яҡтан, Пенсия фондының дефицитын кәметеү, федераль бюджеттан алынған трансферттарҙы (социаль ихтыяжға дәүләттең аҡсалата түләүҙәре) оҙайтыу зарурлығы тыуһа, икенсенән, пенсияға сығыу йәшен күтәрмәйенсә, пенсия күләмен киҫмәй-бүлмәй, артабан индексациялауҙы дауам итеү мөһим.  Формула өҫтөндә эшләүселәр ошо өлөшкә эйә булыу хоҡуғы өсөн кеше иңенә төрлө йөкләмәләр һалған: минималь хеҙмәт стажын әлеге биш йылдан 15 йылға саҡлы күтәргән, һәр кемдең 15 йыл дауамында иғәнәләрҙең (ике МРОТ-тан) минималь суммаһын (22 %) күсереп барыуын (йәки бер МРОТ-тан 30 йыл буйына) талап иткән.  Нигеҙ өлөштө йылына бер тапҡыр, пенсионерҙың йәшәү минимумы үҙгәреүенә ярашлы, индексацияларға уйлайҙар (яҡынса инфляциянан 1 процентҡа юғарыраҡ булырға тейеш). Йомғаҡлап шуны әйтергә мөмкин: Хөкүмәт, реформаға ярашлы яңы пенсия формулаһын индереп, Фонд бюджетындағы ҡытлыҡты кәметәсәк.  Бөгөнгө пенсионерҙарға ла әлеге пенсия кимәлен һаҡларға вәғәҙә итәләр. Өсөнсөнән, ошо шарттар нигеҙ өлөшкә лә, страховка пенсияһына ла хоҡуҡ бирә.  Страховка пенсияһын нисек иҫәпләйәсәктәр?  Йәнә бер шарт бар: эш биреүселәрҙе һалым йөгө баҫырға тейеш түгел.  Бындай осраҡта кешегә оҙағыраҡ эшләү һәм ҙурыраҡ хеҙмәт хаҡы алыу отошло. Мәҫәлән, хаҡлы ялға сығыу йәшенән һуң йәнә биш йыл эшләһәң, пенсияңдың яҡынса 1,5 тапҡырға артыуы мөмкин. Буласаҡ пенсионерҙарға түбәндәгеләрҙе түләйәсәктәр:
1) нигеҙ пенсияһын — был дәүләт мотлаҡ үтәргә тейешле гарантияланған минимум (кешенең хеҙмәт стажы, йәше, күсергән иғәнәһе иҫәпкә алына);
2) страховка пенсияһын — күләме хеҙмәт стажына һәм эш хаҡына (күпме иғәнә күсерелеүенә ҡарап), шулай уҡ илдәге иҡтисади хәлгә бәйле.  Хаҡлы ялға һуңғараҡ сыҡҡандарҙың нигеҙ пенсияһын арттырыусы коэффициенттар индерелә.  Рәсәй Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы хеҙмәт пенсияһын яңыса түләүгә күсеү буйынса фекер алышыуҙан һуң уны иҫәпләүҙең өр-яңы формулаһын тәҡдим итте.
 Дөйөм алғанда, пенсия хоҡуҡтарын формалаштырыу принцибы үҙгәрә.  Бер йылға һуңғараҡ сыҡһаң, нигеҙ пенсияһы — 5,6, ике йылға — 12, өс йылға һуңғараҡ сыҡһаң, 19 процентҡа арта.  Шулай итеп, яңы пенсия моделен тикшереү, фекер алышыу дәррәү башланды.  Асыҡлайһы һорауҙар ҙа ярайһы күп.  Гөлнара ЯҠШЫБАЕВА, иҡтисад фәндәре кандидаты:


— Яңы пенсия формулаһында иң мөһим үҙгәреш — ҙур стаж һәм пенсияға һуңғараҡ ҡалып сыҡҡан өсөн "дәртләндереү" коэффициенттарын индереү.  Нигеҙ өлөшө — дәүләт тарафынан гарантияланған минимум, ул федераль бюджеттан түләнәсәк.  Пенсияға сығырға әҙерләнеүсе граждандар, моғайын, 2015 йылдың 1 ғинуарынан уҡ пенсияны яңы ҡағиҙәләр буйынса ала башлар.  Һүҙ ҙә юҡ, пенсия формулаһын сағыштырма дәүмәлдәрҙә (коэффициенттарҙа) ҡабул итеүе лә, аңлап бөтөүе лә ауыр, сөнки беҙ уны аҡса һәм йылдар менән иҫәпләргә генә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Пенсияға сығыу өсөн ниндәй талаптарҙы үтәргә кәрәк? 2015 йылда ул, яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, 647,7 һум тәшкил итергә тейеш. Балдарҙы йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан өсөн дә биреүҙәре ихтимал (мәҫәлән, армияла хеҙмәт иткән, балалар үҫтергән өсөн). Эш осоронда һәр граждан балл йыясаҡ, пенсия иҫәпләгәндә ул аҡсаға күсерелә.  Балдың ҡиммәте йыл да үҙгәрәсәк.  Иң мөһиме — күпме иғәнә күсерелгән.  Тимәк, стаждың роле күтәрелә.
 Һарыҡ та иҫән, бүре лә туҡ булһын
 Ҡыҫҡаһы, һарыҡтар ҙа имен булһын, бүре лә туҡ йөрөһөн.  Бөгөн хеҙмәт оҙайлылығы (страховка стажы) туранан-тура пенсия күләменә йоғонто яһамай.  Иң ауыры һәм ҡатмарлыһы: элекке хоҡуҡтарҙы яңы формула ҡағиҙәләре менән яраштырғандан һуң конвертациялау. Оҙаҡ эшләһәң — оторһоң
 Шуныһы ла бар: биш йылдан һуң эшләүсе пенсионерҙарға нигеҙ өлөш түләнмәйәсәк.
 Әммә ул чиновниктар өсөн үтә уңайлы, ти эксперттар, иҡтисадта хәл мөшкөлләнгәндә, коэффициенттарҙы һәр саҡ үҙгәртергә мөмкин.  Бөгөн уның күләме — 3 495 һум.  Йәш коэффициентына һәм коэффициент ҡиммәтенә ҡабатланған ошо балдарҙың суммаһы һеҙҙең пенсия була ла инде.  Уҡыусыларҙың башын коэффициенттар, пенсия формулаһын сығарыу, иҫәп-хисап менән ҡатырмау өсөн шуны ғына әйтмәксебеҙ: әлегә эштең "инеше" генә, тәүге варианттың үҙгәреш кисереүе лә ихтимал.  Эш биреүселәр ҙә ризаһыҙлыҡ күрһәтә: "Эшләүсе пенсионерҙар өсөн иғәнәләр түләп тә, уларҙың пенсияһы арттырылмағас, беҙҙе лә иғәнә түләүҙән азат итегеҙ", — тип талап итә улар.  Икенсенән, хеҙмәткәр өсөн күсерелеүсе минималь иғәнәләр суммаһы тәғәйенләнә.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, шәхси пенсия коэффициенты иҫәпләнәсәк.  2015 йылға күҙаллауҙарҙан күренеүенсә, эш хаҡы йылына 1 миллион һум тәшкил иткәндә һәм оҙайлы стажға эйә булғанда ғына ҡартлыҡта биш йәшәү минимумына тиң пенсия алыуға хоҡуҡлыһың.  Бынан тыш, пенсия күләме йәште, дөйөм хеҙмәт стажын, уртаса хеҙмәт хаҡын иҫәпкә алған башҡа коэффициенттарға ла бәйле.  Яңы формулаға күскәнгә тиклемге хоҡуҡтар һаҡлана.  Эшләүсе пенсионерҙарға түләүҙәрҙе нисек тә булһа кәметеү яғын да ҡарайҙар (мәҫәлән, пенсияның нигеҙ өлөшөн түләмәү тураһында һүҙ бара).
 Ғәмәлдә пенсияға сығыу йәшен арттырыу хаҡында һүҙ алып барылмаһа ла, пенсияға китеүҙе кисектереү дәртләндерелә.  Был яңылыҡ ҡапыл ғына тормошҡа ашырыла башламаясаҡ, халыҡҡа яңы шарттарға күнегеү, яраҡлашыу өсөн ун йыл ваҡыт бирелә. Мәҫәлән, ни өсөн эшләүсе пенсионерҙарҙың пенсияһына яңынан иҫәп-хисап яһау ҡаралмаясаҡ (әлеге көндә 1 августан түләнгән иғәнәләр иҫәбенә уларҙың пенсиялары арттырыла)?  Хаҡлы ялға сығырға ваҡыттары еткәс тә, уларға эштәрен дауам итергә йәки дәүләттең 5 мең һум күләмендәге нигеҙ пенсияһы менән хушһынырға тура киләсәк. Иҫәпләүҙәр буйынса, пенсияға сығыусының һәр стаж йылы өсөн 647,7 һум түләйәсәктәр.  Әммә ябай халыҡҡа (тотороҡло эш урыны булмаған, Пенсия фондына иғәнәләр күсермәгән, эш хаҡын "конверттарҙа" алған, эш хаҡы бәләкәй булған һ.б.) ҡартлыҡта лайыҡлы пенсия алыу бәхете тәтемәйәсәге көн кеүек асыҡ. Ун йыл эсендә "нигеҙ" 2,11 тапҡырға үҫә.  Эксперт фекере
 Өс өлөштән торған пенсия системаһына әйләнеп ҡайтыу күҙаллана.  Ә ил буйынса уртаса хеҙмәт хаҡы алыусылар пенсионерҙың өс йәшәү минимумына тиң күләмдәге пенсияға иҫәп тота ала.
“Һоро” эш хаҡы алған йәки тейешле стажды тултырмаған оло йәштәгеләрҙең йәшәү сифаты түбәнәйә.  Страховка пенсияһын иҫәпләгәндә, пенсия хоҡуҡтарын һаҡлау принцибы күҙәтелә.  Өс өлөштән торасаҡ
 Беренсенән, 15 йыллыҡ минималь страховка стажына эйә булыу мотлаҡ.  Яңы талаптарға ярашлы, лайыҡлы пенсияға бары оҙаҡ эшләгән, юғары эш хаҡы алғандар ғына өмөт итә ала!  Был талаптарға яуап бирмәүселәр социаль пенсияға дәғүә итә ала (ҡатын-ҡыҙҙар — 60, ир-ат — 65 йәштән). Пенсияның страховка өлөшө һеҙҙең стажға һәм эш хаҡы кимәленә бәйле буласаҡ.  Яңыса уйларға, йәшәргә өйрән!
 Әлегә был мәсьәлә эксперттарҙа ҙур бәхәс тыуҙыра, фекер алышыуға нөктә ҡуйырға иртәрәк.

"Нигеҙ"ҙе бюджетҡа тапшырасаҡтар
 Күреүебеҙсә, мәсьәлә ҡатмарлы.  Күптән көтөлгән "пенсия формулаһы" әҙер
 Пенсияның нигеҙ өлөшөн финанслауҙы федераль бюджетҡа тапшырыу күҙаллана.  Иң бәләкәй пенсияны алыу өсөн кәм тигәндә 15 йыл буйы ике МРОТ-тан (хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменән) иғәнә күсерергә бурыслыһың (йәки 30 йыл дауамында бер МРОТ-тан). Яңы шарттарҙа күпме иғәнә күсерелеүе генә мөһим түгел, оҙаҡ эшләүең дә ҙур әһәмиәткә эйә.  Уны ҙур күләмдә алыу өсөн эш хаҡының ил буйынса уртаса кимәлдән кәм тигәндә ике тапҡырға күберәк булыуы шарт.  Шуға күрә яңы формуланы ябай кешегә аңлап бөтөүе ауыр.  Был һанды эксперттар 2015 йыл өсөн иҫәпләп сығарған.  Яңы пенсия формулаһына "пенсия коэффициенты ҡиммәте" тигән төшөнсә индерелә. 