Атап әйткәндә, “Страстной бульвар” һәм “Иные берега” журналдарының баш мөхәррире Наталья Старосельскаяның, “Культура” гәзитенең хәбәрсеһе Ирина Алпатованың килеүе көтөлә.  Шулай уҡ Өфө дәүләт сәнғәт академияһы доценты Галина Вербицкая, театр тәнҡите бүлеге студенттары тамашаларға ҡарата үҙ фекерен белдерәсәк. Төрлө театрҙарҙың режиссерҙары тәҡдим ителгән авторҙарҙың пьесаларына эскиздар күрһәтәсәк. Башҡортостанда “Театр яҙы” фестивале үткәреү матур йолаға әүерелде.  Быйыл 4 апрелдән алып 10-ына тиклем Өфөлә үтәсәк фестивалдә республикабыҙҙың 11 театры үҙ репертуарындағы иң яҡшы 13 спектакль менән ҡатнашасаҡ.
 Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, фестивалдә хәҙерге драматургия буйынса ижади лаборатория эшләйәсәк.  Уларҙың эшен тамашасылар ғына түгел, Мәскәүҙән саҡырылған театр белгестәре лә баһалаясаҡ. 