Был һис тә осраҡлы түгел.  Эш биреүселәр тарафынан хеҙмәткә түләүҙә иң күп хаталар ебәрелә.  Мәҫәлән, ике айҙан ашыу эш хаҡын биреүҙе тотҡарлаған вазифалы кешеләрҙе енәйәт яуаплылығына тарттырыу мәсьәләһе ҡарала, ә өс етәксенең квалификацияһын төшөрөү тураһында мәсьәләне хәл итеү өсөн материалдар судҡа тапшырылған. Кемдер хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләмәй оҙаҡлата, кемдер эш хаҡы иҫәпләнгән иҫәп-хисап ҡағыҙын бирмәй йонсота.  Ысынлап та, хеҙмәт — тормошобоҙҙоң иң мөһим өлөшө, уға киләсәгебеҙ ҙә, ҡартлыҡта аласаҡ пенсиябыҙ ҙа, йәшәү сифаты ла бәйле.  Республикала быйыл төрлө ведомстволарҙың күмәкләп эшләүе һөҙөмтәһендә 5 мең 164 кешегә хеҙмәткә түләү буйынса бурыстар ҡайтарылған.  Быйыл 954 эш биреүсенең төрлө йүнәлештә 1675 закон боҙоу осрағы теркәлгән. Былтыр бөлгөнлөккә төшкән ойошмаларҙың эш хаҡы түләү буйынса йөкләмәләренең иҫәпкә алынмауы быйылғы күрһәткестәргә туранан-тура йоғонто яһаны.  Кеше ҡулында хеҙмәт килешеүе йәиһә ошо мөнәсәбәттәрҙе раҫлаған бер ниндәй документтың булмауы, эш биреүсене күрһәтелгән адресы буйынса эҙләп таба алмау мәсьәләне ыңғай хәл итеүҙә дәүләт инспекторҙарына ҙур ҡатмарлыҡ тыуҙыра. Динә АРЫҪЛАНОВА Йыл башынан инспекцияға хеҙмәт законын боҙоу менән килешмәгән 4,8 мең кеше мөрәжәғәт иткән, яҙма рәүештә 5,2 мең ғариза ҡабул ителгән.  Былтырҙан алып эш хаҡы буйынса бурыстар үҫкәндән-үҫә.  Тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе ҡыуаныс тыуҙырмай: хужалыҡтар, үҙ аҡсаһының етмәүе, эшмәкәрлеген ойоштора алмауы сәбәпле, хеҙмәт хаҡын түләүҙе тотҡарларға мәжбүр.  Күп бәләләрҙе ваҡытында иҫкәртеп булыр ине, әлбиттә.  Хеҙмәт закондарын белмәйбеҙ, өйрәнмәйбеҙ.  Бюджет өлкәһендә биш йыл инде был йәһәттән бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡ булмауы күңелгә аҙмы-күпме йылылыҡ, ышаныс бирә. Йыл башынан 656 эш биреүсенең хеҙмәт законын боҙған меңдән ашыу осрағы асыҡланған. 79 кеше эшенән өйөнә ҡайтып етә алмаған... Ошо йылдың 11 айында ғына 79 кеше һәләк булған, 191-е ғәрипләнгән.  “Сайттың булдырылыуы ике яҡ өсөн дә отошло, — тине Андрей Михайлович, — электрон юл менән 700-гә яҡын мөрәжәғәт ҡабул иттек.  Дәүләт хеҙмәт инспекторының күңелһеҙ һандарҙан торған сығышы хәбәрселәрҙе лә тәрән уйға һалды.  Яртыһынан күбеһен әлеге лә баяғы хеҙмәткә түләүгә дәғүәләр тәшкил итә.  Эш сәғәте һәм ял ваҡытына ҡағылған мәсьәләләр буйынса ла дәғүәләр бик күп.  Төп сәбәптәрҙең береһе — ауыл хужалығындағы үткән йылғы ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә йыйылған бурыс.  Бәләләребеҙҙә беҙ үҙебеҙ ҙә ғәйепле түгелме?  Эшкә алғанда яҙма рәүештә хеҙмәт килешеүе төҙөмәү кешене бик күп хоҡуҡтарҙан мәхрүм итә.  1 декабргә 34 ойошманың эшсәндәре алдында 117,3 миллион һумлыҡ бурысы бар”. Тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә 10 меңгә яҡын закон боҙоу осрағы асыҡланған, шуның яртыһы тиерлек эшсәндәрҙең хеҙмәтен һаҡлауға ҡағыла.  Ә яңы хеҙмәт кодексын ҡасан ҡулға алып ҡаранығыҙ әле?  Эш урынында имгәнеү, йәрәхәтләнеү осраҡтары ла һис кәмемәй.  Хәүефһеҙ хеҙмәт, лайыҡлы эш хаҡы, яҡшы, файҙалы ял, күтәренке кәйеф — беҙҙең тормошобоҙҙо тулыландырған, йәмләгән ҡиммәтле төшөнсәләр.  Вайымһыҙ етәкселәргә ҡарата ла яуаплылыҡ көсәйтелеүе күҙәтелә.  Башҡортостандағы Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы тап ошо закондарҙың үтәлеүен күҙәткән мөһим ойошма булып тора.
“Башинформ” агентлығында журналистар менән осрашыуҙа Дәүләт хеҙмәт инспекцияһының етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Андрей Цибизов, уның урынбаҫары Илдар Ғәниев ҡатнашты һәм һуңғы мәғлүмәттәр менән таныштырҙы. Бының өсөн әллә ни күп сығым да талап ителмәй, эште тейешенсә ойоштора белмәү, һәлкәүлек, ғәмһеҙлек — бөтөн бәләләрҙең башы. Хеҙмәт кодексын яҡшы белгәндә генә, үҙеңде яҡлап та, һаҡлап та буласағына бөгөн йәнә бер инандыҡ.
 Һәр кемдең дә тыныс, мул, иркен мөхиттә йәшәргә, Конституцияла нығытылған хоҡуҡтарынан файҙаланырға теләүе ғәжәп түгел. 