Уның иҫәбенә бер, унан ике мәрәй яҙылды.  Судьялар ғына түгел, дуҫтары ла көрәшселәрҙең һәр хәрәкәтен етди күҙәтә, ҡайһылары хатта, хәрәмләшә ҡалһалар тип, видеоға төшөрөп ултырҙы. Иглиндә йәштәрҙең билбаулы көрәш буйынса республика беренселеге булды
 Йыл әйләнәһенә 50-гә яҡын бәйге үткәрелә.  Тренерҙары – Айбулат Сафин.  Ҡыҙҙар араһында Өфөнән Анжела Петрова, Динә Сәйфуллина, Октябрьскийҙан Эльвина Ғарифуллина, Алина Рамазанова, Туймазынан Гөлсинә Ишмырҙина иң көслөләре булып танылды. Көҙ Өфөләге Донъя кубогында өсөнсө урынды алғайны.  – Беҙҙә эш булмағас, биш йыл элек ғаиләбеҙ менән Туймазыға күсеп килдек.  Һәр ауырлыҡ үлсәмендә алыш көсөргәнешле барҙы.  Ә инде Ҡыйғы егете Артур Зөлҡәрнәевтең сығышы тәүҙән үк барыһының иғтибар үҙәгендә булды.  Бер яҡта – туймазылар, икенсе яҡта октябрьскийҙар геү килә.
– Әйҙә, әйҙә, Гөлсинә!
– Роксана, Роксана! Шулай ҙа Гөлсинәнең таһыллығы тәүге минуттарҙа уҡ күренде.  Рөстәм Вәлиев, Азамат Дауытов – көмөш, Дамир Ғафаров бронза миҙал яуланы.  Йәнә өҫтәлде.  Күптәр эстән генә: “Хәҙер Артур быныһын да анһат ҡына һелтәп, чемпион булыр”, – тип уйлағайны ла, әммә Фәрит тә шунда уҡ үҙенең кем икәнлеген күрһәтә башланы.  Спортсыларыбыҙ Рәсәй, Европа, донъя күләмендәге алыштарҙа уңышлы сығыш яһай. Ҡайһы бер гәзиттәрҙә уны – Туймазынан, икенселәрендә Ейәнсуранан тип яҙҙылар.  Ярыш ярыш инде, зал геүләп тора.  Ни тиһәң дә, ике тапҡыр донъя чемпионы бит ул!  Призға лайыҡ булмаған көрәшселәр ҙә отолманы.  Чемпион булып Фәрит танылды.  Мәләүез егете — чемпион!
 Таһыллы йәштәребеҙ бар
 Ана, бер төркөм егет тора.  Бына көрәш башланды.  Быға тиклем дә Гөлсинә Ишмырҙина исемле көрәшсенең уңыштары хаҡында хәбәрҙар инем.  Республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры урынбаҫары Павел Мөслимов, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Илгиз Йосопов, Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Велмир Аҙнаев, Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамсыһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Гөлнур Ҡолһарина ҡотлағандан һуң, йәш батырҙар келәмгә сыҡты.
 Туймазыла һылыуҡайҙар араһында берҙән-бер көрәшсе Гөлсинә.  Улар был ярышта үҙҙәренең һәләтен һынап ҡараны, артабан оҫталыҡтарын камиллаштырыу йәһәтенән нисегерәк эшләргә кәрәклеген асыҡланы. Рәсәйҙә милли көрәш буйынса тәүге урынды яулаған уҙаман бер нисә йыл элек кенә Себерҙән тыуған яғына ҡайтып, эшкә тотонған икән.
– Билбаулы көрәш менән икенсе йыл ғына шөғөлләнәбеҙ, шуға ла әллә ни уңышҡа өмөтләнмәйбеҙ, – тине ул.  Үҙ ауырлығында Заһит Шакиров пьедесталдың иң юғары баҫҡысына күтәрелде.  Мәҫәлән, дәғүәсегә аяҡ салырға рөхсәт ителә, күтәреп, йәбешеп, йығып, арҡаға һалырға ла ярай.  Шуға ла Гөлсинәнең Роксана Замялиева менән келәмгә сығыуын иғлан иткәс, ҡолағым “ҡарп” итеп ҡалды. Ул арала теҙелергә команда булды.  Финалда башлыса ошо төбәк батырҙары көс һынашты. – туймазылар уны ҡеүәтләп, ҡул сапты. Егеттәр араһынан:
– Афарин, – тигән тауыш ишетелде.

“Егеттәр менән көрәшәм”, – ти башҡорт ҡыҙы
 Шуға ла ул йәштәрҙе күберәк ылыҡтыра.  Әле ҡалалағы педагогия колледжының өсөнсө курсында уҡый.
– Ҡыҙҙар булмағас, кемдәр менән көрәшәһең һуң?  Техниканы һәйбәт белә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: секцияға тәүгә килгән егеттәрҙе тренер Ринат Йәнекәев, ошо ҡыҙҙы еңә алһаң, һине алабыҙ, тип Гөлсинә менән көрәштереп ҡарай икән.  Егеттәрҙән Өфөнән Вадим Хисмәтуллин, Дмитрий Поварешкин, Октябрьскийҙан Артур Шәрәфетдинов, Дмитрий Борисов, Николай Шәһәбетдинов, Мәләүездән Фәрит Мөрсәлов, Туймазынан Айнур Сыртаев чемпион исеменә лайыҡ булды.  Бер ерҙән дә буш ҡул менән әйләнгәне юҡ уның. Финалда Артур Мәләүез егете Фәрит Мөрсәлов менән осрашты.  Сәмле алышта һәр төбәктең, һәр кемдең мөмкинлеген тоҫмалларға була ине.  Ярыш башланырға апаруҡ ваҡыт ҡалһа ла, республикабыҙҙың 16 ҡала һәм районынан йыйылған егеттәр, ҡыҙҙар ҡасабаның спорт-һауыҡтырыу комплексында мәж килә.  Чемпиондар ошо көндәрҙә Ҡарасәй-Черкес Республикаһында үтәсәк Рәсәй беренселегендә төбәгебеҙ данын яҡлаясаҡ. Учалы спорт мәктәбенән килгәндәр.  – тип һорайым.
– Егеттәр менән.
– Егеттәр?  Һәр район, ҡала үҙенең вәкилен иң шәбе, иң көслөһө итеп күрергә теләй.  Танышабыҙ.  Ҡыйыу башҡорт ҡыҙын Туймазы халҡы танып-белеп тора.
 – Ә былай егеттәр тырыш, сәмсел, күнекмәләргә яуаплы ҡарай. Берәүҙәре алыҫ юлдан һуң тәнен яҙа, күнекмәләр эшләй, икенселәренә тренерҙары һуңғы кәңәштәрен бирә.
 Тәүгеләрендә дәғүәселәре Вадим Солтанов, Герман Марк, Дәүләт Ғәмәловты “таҙа”ға еңде. Атайым менән әсәйем, ҡуртымға ер алып, ҡыяр үҫтерә. Учалылар ҙа насар сығыш яһаманы.  Имгәнеп ҡуйырмын тип ҡурҡмайһыңмы?
– Юҡсы. Бындай ярыштар, әлбиттә, үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Айырыуса Октябрьский, Туймазы, Өфө, Мәләүез йәштәре үҙҙәренең өҫтөнлөгөн күрһәтте.  Халыҡ-ара, донъя кимәлендәге ярыштарҙан ҡайтып инмәй тиерлек.  Унан күҙ асып йомғансы дәғүәсеһен алып һелтәмәһенме!
– Ну шәп иттең!  Былтыр хатта Бразилия һынлы Бразилияла барыһын дер һелкетеп ҡайтты.  Республиканың Милли һәм билбаулы көрәш федерацияһы рәйесе Вәкил Ильясов һуңғы йылдарҙа был спорт төрөнөң ныҡлап таралыуы хаҡында һөйләне:
– Бында ирекле көрәштең күп кенә алымдары ҡулланыла.  Сая ҡыҙҙы күреп һөйләшергә ашыҡтым.
– Ейәнсура районының Иҙәш ауылынанмын, – тип таныштырҙы ул.  Хәйләкәрлеге лә бар: яҡшы һаҡлана, билен бирергә теләмәй.  Берәү ҙә отолманы
