Спартак ауылы пенсионеры Александр Беляковтың, үҙе гитарала уйнап, йәшлегендәге хиттарҙың береһен – “Березовый сок” йырын – башҡарыуы ла күңелдәргә хуш килде.  – Ғөмүмән, ауылдарыбыҙҙа йыр-моңға әүәҫ, театр сәнғәтенә мөкиббән ғашиҡ кешеләр йәшәй.  Берәмләп тә, парлашып та, күмәкләшеп тә сығыш яһанылар.  Халыҡ һәм эстрада йырҙары сиратлашты, күңелле таҡмаҡтар яңғыраны.  Бөгөнгө сараның маҡсаты – район кимәлендәге иң талантлы әбей-бабайҙарҙы һайлап алып, республика фестиваленә оҙатыу.  Һәр сығыш дәррәү алҡышҡа күмелде.  Маңлайҙары һырланған, атлап йөрөүҙәре һәлмәк, ә шатлыҡ сәскән күҙҙәрендә – йәштәрсә дәрт-дарман...
– Тиҫтә йыл самаһы хаҡлы ялдағы яҡташтарыбыҙ араһында халыҡ ижады конкурстары ойошторола, – тип һөйләй район хакимиәтенең мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте бүлеге етәксеһе Ирина Рәхмәтуллина.  Бабайҙар иһә ҡупшы елән, сигеүле түбәтәй кейгән.  Әбейҙәрҙең күбеһе алһыу, зәңгәр һәм башҡа төҫтәге балитәкле ебәк күлдәктә, бәрхәт камзулда.  Йәрмәкәй ауылының мәҙәниәт һарайы ҡарамағындағы “Сөмбөл” фольклор ансамблендәге алтмыш-етмеш йәшлек әбей-бабайҙарҙың ҡапма-ҡаршы тороп йырлап-бейеүе – үҙе бер күркәм тамаша.  Ябай ғына биҙәлгән ауыл клубы шығырым тулы.  Йәш-елкенсәк күренмәй – фәҡәт ололар.  Ғөмүмән, һәр сығыш һоҡланып туймаҫлыҡ, хуплауға, маҡтауға лайыҡ ине. Араларында һөнәре мәҙәниәткә һәм сәнғәткә бәйле булғандары юҡ.
– Ғүмерҙәре буйы алһыҙ-ялһыҙ эшләп, пенсияға сыҡҡандар бындай конкурстарҙа, фестивалдәрҙә бик теләп ҡатнаша, йыл дауамында әҙерләнә, репетицияларға йөрөй, – тип һүҙгә ҡушыла 36 йыл китапханала эшләгән, үҙешмәкәр сәнғәт менән дә әүҙем шөғөлләнгән Зөлфирә Фәйзуллина.  Ун ике район вәкиле араһында Йәрмәкәй районынан “Зангари” халыҡ ансамбле (Күпсәнәй ауылынан, етәксеһе – Анастасия Вождаева), йырсылар Флүрә Низамова (Иҫке Шах ауылы) менән Йәүҙәт Ялаев (Йәрмәкәй ауылы), нәфис һүҙ оҫтаһы Нуриәхмәт Маннапов (Йәрмәкәй ауылы) ҡатнашҡан. Тантана тәғәйен ваҡытта башланды.  Һәр ауылда тип әйтерлек сәсәндәр бәйгеһе үткәрелеүе үҙе генә ни тора! – Ике йыл элек Башҡортостанда оло йәштәгеләрҙең “Мин яратам һине, тормош!” фестивале уҙғарыла башлағас, йәрмәкәйҙәр ҙә ихлас ҡушылды.  “Районыбыҙҙа бөгөн бик матур байрам була, уны мотлаҡ күрергә кәрәк”, – тине, Йәрмәкәйгә барып төшкәс тә, район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге мөдире Флорида Шакирова.  Һуңыраҡ телефон аша хәбәр итеүҙәренсә, район фестивалендә еңеүселәр Октябрьский ҡалаһында төбәк кимәлендәге сарала ла уңышлы сығыш яһаған.  Хәҙер ун ике ауыл Cоветынан 55 йәште уҙған 40 кеше сығыш яһаясаҡ.  Бер-бер артлы сәхнәгә йырсылар, бейеүселәр, нәфис һүҙ оҫталары күтәрелде.  Кискә тиклем дауам иткән фестивалдән сал сәсле һәүәҫкәрҙәр йәшәреп киткәндәй булды, күңелдәре күтәрелеп, ҡанатланып таралышты. Һис шикһеҙ, бындай саралар хаҡлы ялдағылар өсөн дә, йәшерәктәргә лә файҙалы һәм фәһемле: ололарҙың бер көйгә генә барған тормошон йәнләндерә, әһәмиәтлерәк итә, ә башҡалар, уларға ҡарап, ҡартлыҡтың да үҙ шатлығы булыуын күрә. Һәммәһе матур итеп кейенгән-төҙәнгән.  Тамашасыларға бигерәк тә тиҫтәләрсә йыл һауынсы булып эшләгән, өс бала тәрбиәләп үҫтергән Нәҡиә Нафиҡованың ифрат моңло тауышы оҡшаны.  Сарала ҡатнашыусыларға хужалар – Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Вәкил Әхмәтов етәкселегендәге Рәтамаҡ ауыл Советы вәкилдәре – оло хөрмәт күрһәтте: йылы ҡаршыланы, һәр кемгә иғтибарлы булды, тәмле бәлештәр, башҡа татлы тәғәм теҙелгән өҫтәлгә саҡырып һыйланы.  Фестивалдә беренсе урынды юғарыла телгә алынған Нәҡиә Нафиҡова яуланы. Беҙ шунда уҡ Рәтамаҡҡа юл алдыҡ.
 Оҫта итеп, өҙә баҫып бейеүҙәрҙән сәхнә һелкенде. 