Бөгөн ул — «Сәләмәт ғаилә медицина үҙәге» етәксеһе.  Һүҙем — һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған илаһи заттарҙың береһе Зилә Аксенова тураһында.

— Учалы районының күркәм тәбиғәтле Рысай тигән ауылында тыуып үҫкәнмен.  Тормош иптәше Виктор Аксенов — музыкант, көйҙәр яҙа.  Төрлө музыка ҡоралында уйнай, бас-гитарист.  Бында массаж хеҙмәте күрһәтелә.  — Яңы мөмкинлектәр табыу, сит телдәр өйрәнеү, һәләттәрҙе үҫтереү, күңелде байытыу минең өсөн бик мөһим.  Шулай уҡ ортопед, дефектолог, логопед, психолог бар. Өсөнсө ҡыҙым тыуғас, массажға бәйле үҙ эшемде асырға булдым.  Йылға буйҙарын, Арҡылы, Ирәмәл тауҙарын, Ҡалҡан күлен, туғандарымды, күршеләремде әле булһа һағынып, ашҡынып ҡайтам.  Һәр кеше үҙ ғүмерендә тормош асылына төшөнөргә, иңенә ниндәй бурыс һалынғанын аңлап, шуны тулы кимәлдә үтәргә тейеш.  Учалы ауылында урта мәктәпте тамамлағас, ҡыҙ ата-әсәһенең фатихаһы менән Башҡорт дәүләт педагогия институтының биология-химия факультетына уҡырға инә.  Алиса I класта уҡый.  Әсәйем Рысай урта мәктәбендә директор вазифаһын башҡарҙы.  Ауылда тыуған йортобоҙ бар, унда ҡайтыу — минең өсөн ҙур байрам, — ти Зилә Рөстәм ҡыҙы. Буш ваҡытын файҙалы үткәрергә тырыша Зилә Рөстәм ҡыҙы: төрлө тренингтарға, курстарға йөрөй, кешеләр менән аралашырға, бәйләргә ярата.
— Бәхетте үҙеңдән эҙләргә кәрәк, — ти ул.  Зилә Рөстәм ҡыҙы әйтеүенсә, коллектив бик татыу һәм дуҫ, үҙәккә килгән һәр кем ҡәнәғәт йөҙ менән ҡайта.
«Үҙ эшегеҙҙе булдырыуға нимә сәбәпсе булды?» — тигән һорауыма Зилә Рөстәм ҡыҙы ҙур кинәнес менән яуап бирҙе:
— Биология, химия фәндәре медицинаға тартым.  Ҡыйын саҡта кешегә ярҙам итһәң, күңелең күтәрелеп китә, — ти ул, бәхет серен асып. Төпсөктәре Антонинаға әле 6 йәш.  Аҙаҡ дәүләт хеҙмәтендә эшләнем, — ти әңгәмәсем. Беҙҙең үҙәктә ябай һәм экзотик массаж хеҙмәттәре күрһәтелә.  Уҡыусыларым менән әлегәсә бәйләнеш тотам, шылтыратышып, хәл-әхүәл белешеп торабыҙ.  Был йәһәттән ҡатын-ҡыҙ бигерәк тә талапсан: нисек кенә ауыр булмаһын, маҡсаттарын тормошҡа ашырырға ынтыла.  Атайым ғүмер буйы мәктәптә география, биология фәндәренән уҡытты.  Әлбиттә, ҡатын-ҡыҙҙың донъялағы мөҡәддәс бурысы — яҡшы ҡатын һәм хәстәрлекле әсә булыу.  Әсәһе әйтеүенсә, уның һүрәт төшөрөү һәләте бер йәшенән үк асылған.  Оло ҡыҙҙары Виктория әле Мәскәүҙәге архитектура колледжының IV курсында белем ала, киләсәктә уҡыуын Германияла дауам итергә уйлай.  Интернатта эшләгән йылдарым яҡты иҫтәлек булып күңелемдә һаҡлана.  Ни өсөн тип ғәжәпләнергә түгел, сөнки уның олатаһы ла Наурыҙ мәктәбендә ошо фәндәрҙән балаларға белем биргән бит.
— Институтты тамамлағас, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына тәрбиәсе булып эшкә урынлаштым.  Ул гимнастика менән шөғөлләнә. Алсаҡлыҡтары, ихласлыҡтары өсөн халыҡ үҙҙәрен яратты.  Һәр күренештән, хәл-ваҡиғанан шатлыҡ табып йәшәйем, насарлыҡтың да һәйбәт яғын күрә беләм.  Икеһе лә хөрмәтле кешеләр булды.  Был йәһәттән ул бик бәхетле. 