Кипрға бәйле күңелһеҙ хәл дә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.
 Һуңғы йылдарҙа Рәсәй-Ҡытай хеҙмәттәшлеге үҫә барып, тауар әйләнеше күләме 82 миллиард доллар тәшкил итһә лә, өлгәшелгәндәр сик түгел.  Уҙған аҙнала Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Си Цзиньпиндың Мәскәүгә эш сәфәре, Кипр тирәһендәге хәл-ваҡиғалар иғтибар үҙәгендә булды.
 Иҡтисади бәләнән уны Рәсәй аҡсаһы иҫәбенә ҡотҡармаҡсы Евротөркөмдө ойоштороусылар.  Беҙҙекеләр һабаҡ алырмы?
 Әлбиттә, сеймал иҫәбенә.  “Буласаҡ дуҫлыҡ хаҡына тәүгә килгән кешегә улай уҡ асылып китеү дөрөҫмө икән?” тигән урынлы һорау тыуа.  Эйе, Европалағы финанс көрсөгө Кипрҙы урап уҙманы.  Етмәһә, “Роснефть” менән “Газпром” берекмәләре үҙҙәре үк Ҡытайға сеймал һатыуҙы арттырыу яғында.  Шуға ла алдағы 25 йылға килешеү төҙөп ҡуйыу ике яҡтың да мәнфәғәтенә тура килә.  Кипрҙағы банктарҙа ятҡан вкладтарҙан һалым алыу, шул юл менән әлеге илдең финанс мәсьәләләрен хәл итеү тураһында һүҙ бара.  Әйткәндәй, БРИКС илдәренең 5-се саммиты барышында Рәсәй Президенты Владимир Путин Һиндостан Республикаһы премьер-министры Манмохан Сингх менән осрашты, Сүриәләге һәм Афғанстандағы хәл-ваҡиғаларҙы тикшерҙе.  Ә бит быны эшләп була!  Сит илдә аҡса йәшереүселәр өсөн Кипр ваҡиғаһы һабаҡ булыр тип ышанғы килә. Олигархтарыбыҙ дыу ҡупты, был турала яҙмаған гәзит, күрһәтмәгән канал ҡалмағандыр.  Берәй сетерекле хәл килеп тыуып, Малак боғаҙын АҠШ хәрбиҙәре яба ҡалһа, Ҡытай сеймалһыҙ тороп ҡаласаҡ тигән һүҙ.  Уныһы ла барҙыр, тик бөгөнгө Ҡытайҙы Рәсәй менән дуҫлашыуға ҡарағанда осһоҙораҡ хаҡҡа нефть менән газын алып тороу ҡыҙыҡһындыра.  Беҙҙең олигархтар унда байтаҡ мөлкәтен һаҡлаған икән.  Артабан Ҡытай лидеры эш сәфәре менән Танзанияла, Конгола һәм, БРИКС илдәре саммиты программаһына ярашлы, Көньяҡ Африка Республикаһында буласаҡ.  Башта ваҡиғалар ағышына бер аҙ аңлатма биреп китеү кәрәктер.  Ни өсөн тигәндә, ике дәүләт араһындағы бәйләнештәр күптән яйға һалынған.  Рәсәй Ҡытайға нефть эшкәртеү заводы төҙөшөүҙе һәм шунда “ҡара алтын”, “зәңгәр яғыулыҡ” оҙатып тороуҙы бурыс итеп ала.  Хәйер, Рәсәй сәйәсәтен аҡыл менән генә аңлап бөтөп булмай шул. Был сауҙа, сәнәғәт өлкәләренә генә түгел, берлектә хәрби ҡеүәтте үҫтереү, Йыһанды үҙләштереү, халыҡ-ара сәйәси майҙанда бер һүҙле булыу кеүек мәсьәләләргә лә ҡағыла.  2015 йылға тиклем был күрһәткесте 100 миллиард долларға еткереү күҙаллана.  Әммә Рәсәй яғын ул ғына ҡәнәғәтләндермәй.  Йомшаҡ һөйләп, ҡатыға ултыртмаһа ярай ҙа
 Кипр тигәндән, үткән аҙнала был утрау-ил барлыҡ донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә булды.  Сит ил банктарында аҡса һаҡлаусылар мәнфәғәтен яҡлауға ҡарағанда, шул байлыҡты сик аша сығартмау сараһын күреү, Рәсәй файҙаһына ҡулланыу отошлораҡ булмаҫ инеме икән?  Ә беҙҙекеләр быны дуҫлашырға, хеҙмәттәшлекте киңәйтергә ынтылыш тип баһалай.  Сит илдән һатып алынған нефть менән газдың 80 проценты Ҡытайға диңгеҙ аша, йәғни танкерҙар менән килтерелә, ә был — бик хәүефле аҙым.  Си Цзиньпин Рәсәй Президенты Владимир Путин менән осрашыуында хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Европа союзында ағза булып торған ике тиҫтәнән ашыу илдең финанс министрҙары бергә йыйылып, Евротөркөм төҙөнө һәм уның ултырышында Кипрҙың финанс хәле, ошо илдең банктарындағы Рәсәй аҡсаһы мәсьәләләре тикшерелде.  Был илгә дефолт янай ине.  Рәсәй сеймалына ҡыҙығыуҙарының үҙ сере лә бар.  Ҡытайҙың быға тиклемге етәкселеге Рәсәй сеймалын осһоҙландырыу маҡсатында Ҡаҙағстандың, Төркмәнстандың углеводород ятҡылыҡтарын үҙләштерҙе, шулай уҡ Яҡын Көнсығыш, Латин Америкаһы, Африка илдәре менән килешеүҙәр төҙөнө һәм шунан һуң ғына Рәсәй яғына ныҡлап йөҙ борҙо.  Был йәһәттән улар маҡсаттарына өлгәшә килә. Рәсәй етәкселеге лә Евротөркөмдөң, Кипр хакимдарының әлеге тәҡдименә ҡарата ҡырҡа ҡаршы сығыш яһаны.  Был ваҡиғаға ике яҡтан да ҙур әһәмиәт бирелә.  Ни өсөн тигәндә, Ҡытай менән АҠШ араһындағы тауар әйләнеше күләме йылына 400 миллиард доллар самаһы тәшкил итә, ә Европа союзы илдәре менән сауҙалашыу һөҙөмтәһе 500 миллиард долларға етә.
“Рәсәй нимә иҫәбенә тауар әйләнешен арттырырға иҫәп тота һуң, былай ҙа барлыҡ ваҡ-төйәк Ҡытайҙыҡы бит инде?” тигән урынлы һорау тыуыуы бар.  Ә бына Рәсәйҙән торба аша газ һәм нефть һурып ятыу күпкә хәүефһеҙерәк.  Си Цзиньпин был Үҙәк менән танышҡан берҙән-бер сит ил етәксеһе булараҡ тарихта ҡалыр, моғайын.  Яңыраҡ ҡына ил башлығы вазифаһында рәсми рәүештә эш башлаған Си Цзиньпиндың Рәсәйгә килерен алдан уҡ көткәйнеләр.  Рәсәй яғы, Ҡытай лидерына яҡшатланыпмы, “барлыҡ кәрттәрҙе асып һалды” — уны илебеҙҙең Ҡораллы Көстәренә оператив идара итеү үҙәге менән дә таныштырҙылар. 