Иң һәләтлеләренең Рәсәйҙең Олимпия йыйылма командаһына инеүе лә ихтимал. Ә бына "Офицеры России" Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы башлығы Антон Цветков, киреһенсә, спорт роталарының яңынан ойошторолоуын хуплай һәм бындай частарҙа хеҙмәт итергә теләүселәр күп буласаҡ тигән фекерҙә.  Бөгөнгө талантлы спортсыларҙың да күбеһе спорт роталарының тергеҙелеүенә, ниңәлер, ҡаршы.  Уның урынына элек ғәҙәттән тыш хәлдәр министры, Мәскәү өлкәһе губернаторы булып эшләгән Сергей Шойгуны билдәләнеләр.  Мәҫәлән, футболсы Александр Мостовой спорт менән армия тормошон бер үк ваҡытта алып барып булмаясағын, ротаны тергеҙеүҙән бер ниндәй фәтүә сыҡмаясағын билдәләй.  Әммә ул саҡтағы министр Анатолий Сердюковтың бойороғо нигеҙендә ҡайыш үҙ урынында ҡалып килде.  – Спортта һәйбәт күрһәткестәргә өлгәшкән һалдаттарға ҙур өмөт бағлайбыҙ.  "Был иҫкелек ҡалдығын бөтөрөргә кәрәк.  Яңы министр шунда уҡ армия тормошона үҙгәрештәр индерә башланы.  Хәрби кейем хаҡында бәхәс ҡуйыра торғас, сылғауҙан һуң һалдат ҡайышына ла сират етте.  Был хаҡта илдең Оборона һәм Спорт министрлыҡтары хәбәр итте.  Ә бына саҡырылыш буйынса хәрби хеҙмәт ваҡытына әлегә ҡағылмайҙар.
 Совет осорондағы спорт подразделениеһын тергеҙәсәкбеҙ, – тип белдерә Игорь Конашенков. Модельер Валентин Юдашкин бынан бер нисә йыл элек әҙерләгән хәрби формала ла бил ҡайышына урын табылмаған.  Шуныһын билдәләргә кәрәк: Шойгуның эшенән хәрбиҙәрҙең күпселеге ҡәнәғәт. Владимир Путин Сергей Шойгуға элекке министр Анатолий Сердюков башлаған реформаларҙың төп йүнәлештәренән баш тартмаҫҡа кәңәш итте.  Һалдат ҡайышы ла тарихта ҡалырмы?
 Үҙ сиратында Оборона министрлығы һайлап алынған егеттәрҙе Мәскәү, Санкт-Петербург, Һамар һәм Дондағы Ростов ҡалаларының махсус казармаларына хәрби хеҙмәткә ебәрәсәк.
– Спорт роталарына эләккәндәр ҙә бер йыл хеҙмәт итә, хәрби билет та, устав та шул уҡ.  "Әгәр әлеге ниәт тормошҡа ашһа, спортсылар тағы ла армиянан ҡасыу яғын ҡараясаҡ", – ти ул.  Армияла спорт роталары 2008 йылда тарҡатыла, сөнки уларҙағы һалдаттар хәрби частарҙа бер көн дә хеҙмәт итмәй, ни бары исемлектә теркәлгән була.  Ил башлығы әйтеүенсә, уларҙың барыһы ла уңышлы килеп сыҡмаған. Һалдат ҡайышы ошоғаса армия хеҙмәтенең төп символдарының береһе булып ҡала.  Устав буйынса, уны китель, бушлат йәки шинель өҫтөнән тағалар.  Бөгөнгө яҫы һалдат ҡайышы урынына нейлондан яһалған салбар ҡайышы буласаҡ, ти.  Көслө спорт ротаһы кәрәк
 Сенатор һәм билдәле хоккейсы Вячеслав Фетисов иһә спорт роталарының бөгөн айырыуса кәрәклеген билдәләй.
– Сердюковтың спорт роталарын ни өсөн япҡанын аңламайым.  Әле был ведомстволар, 400-гә яҡын спортсынан исемлек төҙөп, уларҙы хәрби хеҙмәткә саҡырырға йыйына.

– Таһыллы йәштәрҙең киләсәген хәстәрләп, уларҙы төп шөғөлөнән айырмайынса, уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ, – ти Оборона министрлығының матбуғат идаралығы начальнигы Игорь Конашенков.  Йондоҙло ҡайыш кейемдең бер өлөшө генә түгел, хәрби кәрәк-яраҡ та булып һанала.  Хәҙер иһә "армияға алдылар – билгә ҡайыш һалдылар" йәки "билен ҡыҫып быуған, тиҙәр, һалдатта булған, тиҙәр" кеүек йырҙарҙың һүҙҙәрен үҙгәртергә тура килмәгәйе.  Әйтәйек, күптән түгел Ҡораллы Көстәрҙә мичман һәм прапорщик вазифаларын кире ҡайтарыуҙары тураһында билдәле булды.  Апрелдән Рәсәй армияһында Анатолий Сердюков заманында юҡ ителгән спорт роталары тергеҙеләсәк.  Билдәле булыуынса, ғинуарҙа оборона министры Сергей Шойгу йыл аҙағына тиклем сылғауҙан да баш тартырға кәрәклеген әйткәйне.  СССР заманындағы кеүек көслө хәрби спорт подразделениеларын тергеҙеү бурысын былтыр оборона министры Сергей Шойгуға ил Президенты Владимир Путин йөкмәткәйне. Оборона министрлығында шундай ҡарар сығарғандар.  Мәҫәлән, "Национальная оборона" журналы мөхәррире Игорь Коротченко спорт роталарының тергеҙелеүенә ҡаршы.  Спорт министрлығы иһә йыл һайын хәрби хеҙмәткә яраҡлылар араһынан 400-гә яҡын шәп спортсыны билдәләп, уларҙың исемлеген төҙөргә бурыслы.  Билдәле булыуынса, "Рособоронсервис" ойошмаһы тирәләй ҡупҡан шау-шыуҙан һуң 2012 йылдың ноябрендә Анатолий Сердюков отставкаға китте.  Ҡораллы Көстәрҙәге үҙгәрештәр сылғау йә ҡайыш менән генә сикләнмәй.  "Аяғында – кирза итек, башында – противогаз, ҡулында автоматы булғанда, ниндәй ахмаҡ спорт тураһында уйлай икән?" – тип ғәжәпләнә футболсы. Был күренеш, әлбиттә, күптәргә оҡшап етмәй.  "Известия" гәзите хәбәр итеүенсә, быйылдан һалдаттарға бил ҡайышы бирмәй башлаясаҡтар.  Февраль аҙағында Оборона министрлығының Рәсәй Президенты ҡатнашлығындағы коллегия ултырышында ла был хаҡта һөйләштеләр.  Спортсыларҙың рационы, көн тәртибе генә ябай һалдаттыҡынан айырыла.  Шуны ла әйтергә теләйем: егетмен тигән һәр кем хәрби хеҙмәттә булырға тейеш, минеңсә, – ти ул. Ә Оборона һәм Спорт министрлыҡтары киләсәк Олимпия уйындарында спортсы-һалдаттар юғары һөҙөмтәләргә өлгәшер тигән өмөттә ҡала.
 Тәүгеһенән киләһе йылда уҡ баш тартыуҙары бар.  Унда автомат һәм пулемет магазиндары, фляжка, штык-бысаҡ, противогаз, бәләкәй генә көрәк тағыла.  2013 йылда йәшәйбеҙ, үҙебеҙ иһә һаман сылғау тураһында һөйләйбеҙ", – тине министр.