Ҡалынырағы кәрәк.  Роза апай ҙа, үҙе әйтмешләй, һуңлап булһа ла, апай-еңгәләренән был һөнәр нескәлектәрен өйрәнгән.  Тараҡ менән тарап, йөндө ҡыҫып ҡуялар.  Оҫтабикәнең йөн әҙерләү, буяу хаҡындағы кәңәштәре:

— Епте баҙарҙан алабыҙ.  Әсә өсөн иң ҙур шатлыҡ — балалар.  Әйтәйек, йөндө биш еп аша үткәрергә кәрәк икән, биш рәт сөйгә һуҙаһың.  Өйрәнер, тине икенсе кисереш — ҡул эше һәр заманда юғары баһаланған бит...
 "Балаҫ оҙатыу" тип атала ебен әҙерләү: стенаға сөйҙәр ҡағып сығаһың, шуларға епте тарттыраһың.  Матур итеп аяҡлана инде.  Иҫ китмәле!
— Малайҙар Белореттан өйлөк бура алып ҡайтҡайны, хужаһы оҫта булғандыр инде, ике һуғыу станогын да һалып ебәргәндәр.  Балаҫ оҙатҡандан һуң, ошо епте тараҡтан, көрөҫтән сығараһың.  Был балаҫты һуғырға ике ай ваҡыт етте.  Буласаҡ биҙәк урынын күҙ алдына килтерәһең дә, ептәр аша кәрәк төҫлө йөндәрҙе үткәрәһең.  Ләкин бында балаҫ һуғыу һымаҡ шөғөлдө бөгөнгә саҡлы килтереп еткергән, йәш быуынға өлгөләрен күрһәтеп, үҙ һөнәренә өйрәткән инәйҙәр йәшәй.  Тәүҙә аҡ йөн иләнә.  Йөн өсөн буяу һатып алаһың, улар һирәк осрай хәҙер.  Ҡара еренә ҡара йөн әҙерләнә.  Шуларҙы бергә ҡушып, әлеге иҙәндәге балаҫҡа алты иң эшләнгән, һәр береһенә туғыҙ биҙәк һалынған.  Төп проблема — еп табыуы.  Был балаҫ ошондай алты иңдән тора... Артынан килгән еп йөндө ҡаплай. Ҡатын-ҡыҙҙың йәшен һорамайҙар, тиҙәр.  Аҫылыныбыраҡ, һалынып торорға тейеш.  Бөгөн Роза Искәндәр ҡыҙының эштәре төрлө күргәҙмәләргә ҡуйыла, конкурстарҙа ҡатнаша, Ырымбурҙа үткән Башҡортостан көндәренә алып барылған, Салауат көндәрендә — Салауат районына...  Иҙәнгә йәйелгән балаҫ алты иңдән тора, тигәйнем.  Тәүҙә иләргә, һуңынан буярға кәрәк.  Әйтерһең, боронғолоҡто бөгөнгә килтереп еткергән экспонаттарҙы махсус теҙгәндәр: иҙәндә — балаҫ, диван-креслоларҙа — рауза сәскәләре һүрәте һуғылған юрған, япмалар, сигелгән таҫтамалдар...  Юҡ, һис фәстермәйем.  Оло Сытырман ауылы борондан ҡул оҫталары төйәге булып һанала.  Ошолар аша биҙәгенә ҡарап йөн үткәрәһең.  Роза апай станокта нисек итеп балаҫ һуғырға кәрәклеген дә күрһәтте.  Ул ептәрҙе стенаға һуҙғас, станокка һалаһың.  Ғөмүмән, был йәһәттән уңыштары етерлек. Ошо ғүмерҙең 40 йылын ул малсылыҡҡа арнаған, ә һуңғы ике тиҫтәһендә барлыҡ йорт, дөйөм хужалыҡ, бәйләм бәйләү мәшәҡәттәренә балаҫ һуғыу шөғөлөн дә ҡушҡан.  Ә бына балаҫ һуғыуға һуңғараҡ тотондом... Уның 40-лыһы ярай, тиҙәр, ләкин нәҙегерәк була ул.  Роза апай ҙа ике улының һәм ҡыҙының ғаиләһен шатландырып тора.  Тегендәй-бындай буяу ярамай, йөн буяуы кәрәк.  Ҡайнаған эркеткә, мәҫәлән, йәшел буяу һалаһың.  Балаҫтарға ҡарап күп һоҡланған бар, ләкин 4х6 метр ҙурлыҡта һуғылғанын тәүгә күреүем.  Яңы эркеткә һарыһын һалып, аҡ йөндө төшөрәһең.  Күңеле тартҡан был эшкә хаҡлы ялда саҡта мауығыуы ниндәйҙер кимәлдә кәсепкә лә әйләнгән.
— Ҡайҙа барһам да минең ҡулда бәйләм булды, — ти Роза апай.  Шулай ҙа Роза апайҙыҡын билдәләмәйенсә булмай, сөнки, белгән кеүек, беҙ барған көндә уға 70 йәш тулғайны.  Бына әле шулар менән балаҫ һуғам, — ти Роза апай, ҡоралын көйләп күрһәтеп.  Анау диванға йәйелгән рауза сәскәлеһен шулай иттем.  Ҡул оҫталары менән күберәк танышҡан һайын шуға инанаһың: уларҙың бер өлөшө бала саҡтан теге йәки был һөнәрҙе күреп, белеп үҫә, икенселәренең һәләте бөтөнләй көтөлмәгән осорҙа асыла.  Эркет ҡайнатып, уға тейешле буяуҙар һалаһың ("эркет" тип ҡорот һыуын әйтәләр).  "Иң" тип станокка һыйышлы эшләнгән бер буйҙы әйтәләр.  Һарыһы кәрәк икән, тағы ҡыҙылын түгәһең.  Ҡара йөн дә бик ҡара булмай, уныһы ла шул ысул менән буяла. Һуңынан аҡ йөндө аяҡлы көйө (уралған, оҙон көйө) ошонда төшөрәһең.  Йөндө үҙем иләйем.  Һуңғыларын ниндәйҙер шөғөл менән мауығып китергә тормоштарындағы хәл-ваҡиғалар мәжбүр итә йәки былай ғына — ваҡыт үткәреү, күңел йыуанысы табыр өсөн генә — тотона.

— Пугачев исемендәге совхозда 40 йыл буйы быҙау ҡараным, — ти Оло Сытырман ауылында йәшәүсе Роза апай Раҡаева.  Ҡулына күҙ эйәрмәй.  Буяуҙы кәрәк саҡлы һалаһың.  Шунан еп хәстәрләйһең.  Уныһы — үҙе бер мәшәҡәт.  Таныш биҙәктәрҙе — күҙ үлсәме менән, ә яңыларын һүрәтенә ҡарап эшләйһең.  Шулай итеп, һәр төҫтө айырым, ҡаҙанда ҡайнаған ҡорот һыуына һалаһың.  Хәйер, беҙҙең халыҡ ҡайҙа йәшәһә лә, эшкә бөтмөр, һәр нәмәгә ижади ҡараусан.  Шул ваҡыт күңелгә башҡа хис-тойғо ла килде: үтә мәшәҡәтле, түҙемлек талап иткән был һөнәрҙе йәштәр үҙләштерерме?  Уларҙы ҡул йылыһын, әсә наҙын һаҡлаған әйберҙәр менән ҡыуандырыу — үҙе бер йыуаныс.  Һәр нәмәне иҫәпләп барырға, яңылышмаҫҡа кәрәк: йөндөң ҡайһыһын нисек үткәрергә, биҙәген боҙмаҫҡа... — Тәүҙә бер иң (буй) һуғаһың, һуңынан — икенсеһен.  Эше күп инде уның.  Береһе — аҫтан, икенсеһе өҫтән үтә.  Үҙенең өй эсе тураһында яҙһаң, күптәр, журналист бигерәк шапырта инде, тип әйтер.  — Балаҫ һуғыу тураһында ул саҡта уйламаным да... Аҙаҡ барыһын бергә йөйө беленмәҫлек итеп ялғайһың.  — Шәл, ойоҡбаш, бейәләй бәйләү күңелгә тыныслыҡ бирә, ваҡыт та бушҡа үтмәй.  Был йорт — торғаны бер музей.  Шунан уны алып ташлайһың да, эркете-ние менән йәшел буяуҙы түгеп, яңы эркеткә ҡыҙылын һалаһың.  Гөлғаҙан Иҫәнғолова, Сәлимә Солтанғолова, Фәрзәнә Раҡаева, Тәнзилә Мауҡаева, Нәсимә Раҡаева, Миңлекамал Иҫәнғолова, Маһикамал Ғөбәйҙуллина — һәр ҡайһыһының исемен атағы килә. Һоҡланғыс күренеш.  Үҙебеҙсә материал яҙып, бүләгебеҙ ошо булыр, тип ҡотлап ҡайттыҡ.  Ҡорот һыуы ҡайнап торорға тейеш. 