Ысынлап та, нимәгә тотонһа ла, матур итеп эшләп ҡуя.  Китапханала үҙеңде әкиәт донъяһына килеп ингәндәй хис итәһең.  Ошондай кешеләр генә эшләй алалыр китапханала.  Өлгөләрҙе Өфөгә лә, Мәскәүгә лә күргәҙмәгә алып баралар. Юмор оҫтаһы, йыр-моңға ғашиҡ, нескә күңелле ул беҙҙең Илгизә.  Тегә лә ул, бәйләй ҙә, һүрәт тә төшөрә.
 Ләмәҙтамаҡ ауылының мәҙәниәт йортондағы китапханаға 25 йыл инде Илгизә Лоҡманова етәкселек итә.  Уны үҙ ҡулы менән биҙәгән.  "Һәр яҡлап та оҫта", — тиҙәр Илгизә Риф ҡыҙы хаҡында.  Ысынлап та, бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәренән тыш, Илгизә Риф ҡыҙы күңеленә ятҡан ҡул эше менән шөғөлләнә: туҙҙан эшләнгән матур-матур ҡумталар, гөл һауыттары һәм башҡа әйберҙәр биҙәй уның коллекцияһын.  Унан башҡа бер генә сара ла уҙмай тиерлек ауылда.  Район һабантуйы, ауыл биләмәләре көндәре, ҡумыҙсылар бәйгеһе булһынмы — һәр береһендә ҡатнашып, ҡул эштәренән күргәҙмә яһап, халыҡты ҡыуандыра.  Улар араһында самауыр, сәйнүк һәм сынаяҡтар айырыуса иғтибарҙы йәлеп итә. Әйберҙәрен һатып та, бүләк итеп тә бирә.  "Башҡортостан" гәзитендә иғлан ителгән "Һөнәрмән" бәйгеһе тураһында уҡығас та, һис икеләнеүһеҙ уның тураһында яҙып ебәрергә булдым.