Ашап-туйып, әппәр иткәс, ҡустыларының кейенә башлауын күреп, туғандары аптырап китте.
— Бәй, төнгә ҡаршы ҡайҙа бараһың?  — Тиҙ арала өҫтәл дә әҙер булды.  Егет йәнә китергә ашыҡты.  Унан ҡунаҡ туғандарының гаражына ҡарай юл тотто.  Әммә егеттең һәр туғанын юллап хәл белешеүе, ҡунаҡ булыуы оҙаҡҡараҡ һуҙылып китте, буғай.  Башҡа ваҡытта яйлап килермен! Уның ишеген ипләп кенә ҡайырып асты ла бер мөйөштә ултырған покрышканы, аккумуляторҙы һөйрәп сығарҙы... Ҡуныр инең, — тип өгөтләне улар. Кем-кем, Благовар егете Марсель Асабиндан да ошо төшөнсәләрҙе яҡшы аңлаған кеше юҡтыр. Тағы бер урынға бараһым бар, — тине лә йәһәтерәк тайыу яғын ҡараны. — Юлда ҡорһағың бушап киткәндер, әйҙә, ҡапҡылап алайыҡ. Аралар алыҫлығы ла уның өсөн бер ни тормай. Бер нисә көндән Марсель ошо уҡ биҫтәлә йәшәүсе икенсе туғандарының хәлен белешергә барҙы.  Хәҙер Марсель Асабинды рәшәткәле йорт эсендә “ҡунаҡ” итергә уйлайҙар, ти.
 Йәнә бер үк һүҙ яңғыраны:
— Ярай, ҙур рәхмәт, ҡунаҡ иттегеҙ!  Әммә Марсель:
— Ярай, рәхмәт!  Туғандарға, дуҫ-иштәргә ҡунаҡҡа йөрөү, уларҙың хәл-әхүәлен белешеү — бик күркәм сифат.  Өҫтәл янында ла егет тытылдығын сыҡты.
— Үҙегеҙ нимәләр ҡыйратаһығыҙ, ниндәй яңылыҡтар? Һөйләп ебәр, ауылдағылар ҡалай?
— Һәйбәт кенә!  Һеҙгә күп итеп сәләм әйтеп ҡалдылар.  Был юлы төрлө инструменттар күҙенә салынды. Ҡунаҡ йәнә гаражға ҡарай тәпәйләне.  Көндәрҙең береһендә Марсель, нисек кенә йәшәп яталар икән, тип Өфөнөң Дим биҫтәһендә донъя күреүсе туғандарына юлланды.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек тормоштоң ауырлығына, кеҫә һайлығына, ваҡыт юҡлығына илаулап, форсаты сыҡмай тора әле, тип һылтаулап тормай ул.  Ҡайҙа ғәйеп булды икән, тип үҙен тәртип һаҡлау хеҙмәткәрҙәре лә эҙләргә сыҡты. Тағы ла бер нисә туғанының хәлен белеште, тағы ла китергә ҡабаланды.  Ике кеҫәһенә ике ҡулын тығып сығып та китә.  Хушлашҡанда:
— Ярай, рәхмәт, ҡабаланам, башҡа ваҡытта, — тип мығырҙап ҡына һүҙ әйтергә ваҡыт тапты. Ҡунаҡ иттеләр, ҡуна ҡал, тип өлтөрәнеләр.  Егет килгәс, яҡындарының йөҙө яҡтырҙы.
— Атаҡ, ҡустыбыҙ ҙа баһа, ни хәлдәр?  Унда ла шул уҡ хәл ҡабатланды.  Бынан һуң да Марсель өйрәнгән ғәҙәтен ташламаны.  Әҙәпле, инсафлы кеше шулай итергә тейеш тә.  В. ИСХАҠОВ.