Шунда уҡ ике ҡатлы бина һалына башлаған булған икән, уныһын да "эләктергән".  Ат туризмы ла аяҡҡа баҫып килә.  Бөгөн оҫта арба-сана эшләү менән мәшғүл.  Теләк ҡырына терәк тә кәрәк бит.  Ни генә инеп китмәгән "байҙар арбаһы"на: "Москвич" рессорҙары, фанера, бурсалар, торба, арматура...  Хыялға бирелеп, сираттағы эшен башларға торған оҫтаға күҙ тейҙермәйек тип, сер итеп кенә шуны әйтәйек: Фазыл, Йылан йылын ҡаршылағанда, кашауайҙарға балаларҙы ғына түгел, өлкәндәрҙе лә ултыртып шатландырған.  Бөгөн ул үҙҙәренең Янһары (Яңы Собханғол) ауылы эргәһенән ҡуртымға 1,5 гектар ер алған.  Бөрйәндәргә иһә Аллаһы Тәғәлә бер ни йәлләмәгән: икһеҙ-сикһеҙ урмандарҙы, мәғрур ҡая-тауҙарҙы, саф һыулы инеш-йылғаларҙы, хозур болондарҙы...
— Ошо тиклем матурлыҡты башҡаларға ла күрһәткем килә, — ти Фазыл, хыял серен бер аҙ сисеп.  Нәҙек таҡталарҙан семәрләп, биҙәктәр йәбештерә. Була бит шундай кешеләр — һис уйламаған-нитмәгән шөғөлгә тотона ла китә.  Мәҫәлән, тәүҙә ябай утын санаһына яңы "һөлдә" ҡора: ҡунаҡтар өсөн урын, дилбегә тотоп барыусыға ултырғыс...  Булмаҫ тимә, уның һымаҡ дәртле ир-егеттәрҙең ҡулынан барыһы ла килә... Бөгөн Кинйәбаевтың аҙбарында өс баш йылҡыһы бар.  Шулай уҡ ҡунаҡ санаһын да.  Фазылдың шөғөлө мауығыу ғына түгел.  Кредитҡа ла, бурысҡа ла батҡыһы килмәй.  Фазылға бәләкәйҙән ат ене ҡағыла.  Һуңынан барыһын фанера менән көпләй.  Дөрөҫөрәге, боронғо ҡала арбаһы, йәғни "карета" тип йөрөтөлгәне менән ҡунаҡ саналарын — кашауайҙарҙы — тарихтан тергеҙә.
— Хәҙер белешмә табыуы әллә ни ҡыйын түгел.  Хәҙер, техника заманында, кешеләр ял ваҡытында тәбиғәткә, уның айырылғыһыҙ өлөшө булған йылҡыға тартыла бит.  Баҙар шарттарында "перспектива" тигән төшөнсә бар.  "Карета"ның һыҙмаларын Интернеттан алдым, үҙемдең фантазияны өҫтәнем.  Шуға яйлап яңы шөғөлгә тотонған.  Киләсәктә улар артыр тип өмөтләнә хужа.  Өҫтөнә диван тышлығы тарттыра.  Үҙе әйтмешләй, иҫ белгәндән бирле һыбай: күбә тарттырыша, йомош-юлға юрта, урманға юллана...  Тора-бара ошо мауығыуы етдиләнә, хатта ғүмерлек һөнәренә әйләнеүе ихтимал.
 Йылҡы малы — тәбиғәттең әҙәм балаһына биргән иң ҙур бүләгелер.  Әле шәхси һаҡ предприятиеһында эшләп тапҡан аҡса менән генә әллә ҡайҙа китеп булмағанын яҡшы аңлай ул.  — Шуға ла ат тотоу, арба-сана яһау теләге менән янып йәшәнем... Бөтәһе лә еккегә өйрәтелгән.  Тимер эштәренән башҡаһын үҙе эшләй.  Материалдарҙы хужа төрлө ерҙән йыя.  Тимәк, боронғолоҡто хәтерләткән "карета", ҡунаҡ саналары ла кәрәк тигән һүҙ. Бөрйәндә был йәһәттән иң тәүгеһе ағас эштәре булһа, икенсеһе — туризм.  Ә иретеп йәбештереү оҫтаһы Наил Мырҙабаев тимер “һөлдә”һен яһап бирҙе, — ти Фазыл. Кем әйтмешләй, пландар — ай-һай! 