Ҡарама өсөн билдәле бер йыуанлыҡтағы, оҙонлоҡтағы ағасты эшкәртеп, уның ике яҡ башына ла оя уйғандар.  Утын саналарының ҡабырғаларына ике терһәк ҡуйыла: уларҙың бер осо сана табандарының башына беркетелһә, икенсеһе кәкерсәк менән тоташтырып нығытыла.  Ә сана табандары бер-береһенә ҡарамалар ярҙамында беркетелә.  Был бейек сана менән тәрән ҡарҙа ла, тәпәшерәк ағас төптәре өҫтөнән дә йөрөй алғандар. Барыһынан да күберәк был эш менән Стәрлетамаҡ һәм Бөрө өйәҙҙәре башҡорттары шөғөлләнә.  Бынан тыш, ҡала тибындағы саналарҙың алғы терәге һәм дилбегә тотоп барған кеше өсөн ултырғысы булған. Ҡайһы бер оҫталар һунарҙа файҙаланыр өсөн махсус ҡор санаһы эшләгән.  Утын саналарының оҙонлоғо 2,5 – 4 метр булған.  Мәҫәлән, статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1900 йылда Стәрлетамаҡ өйәҙендәге 58 башҡорт ауылының 40-ында халыҡтың төп эше сана яһау була". Сана табанының тояҡтары үрсәләр ярҙамында тоташтырылған.  Мирза Муллағолов үҙенең "Башҡорттарҙа урман кәсебе" ("Китап", Өфө, 2000) тигән хеҙмәтендә, быға ентекле туҡталып, түбәндәгесә яҙа: "Арба-кырандас яһау кәсебенән айырмалы, сана етештереү бөтә Башҡортостанда таралған.  Материалдың бөгә торған ерҙәрен ҡайнар һыуҙа йәки утта бешекләгәндәр, унан һуң бер-береһенә ҡаршы торған тояҡтарҙы уратып алып, ҡараманы ике урындан да беркеткәндәр.  Мәшәҡәтле, ваҡыт һәм оҫталыҡ талап иткән һөнәр ул.  Китапты файҙаланып, был һөнәрҙең нескәлектәренә ҡыҫҡаса туҡталып үтәйек.
 Үрсәләрҙе дала башҡорттары ҡайындан, уҫаҡтан эшләһә, тау-урмандыҡылар һөйәндән яһаған.  Шул уҡ ваҡытта тауары үтемле.  Табандар һәм үрсәләр йәй йәки көҙөн, ә ҡарамалар сана эшләр алдынан әҙерләнгән. Ҡайһылары терһәкле саналарҙан әллә ни айырылмаған.  Унда күгәмә ҡабығы, тыранса түшәлә. Үрәсәләр менән терһәктәр араһында барлыҡҡа килгән аралыҡ бауҙар менән сырмап ҡуйыла.  Утын санаһы.  Тәртәләр ҡайындан әҙерләнгән.  Башҡорт оҫталары ҡунаҡ саналарын (кашауай) һирәк эшләгән.  Тик оҙон түгел, артҡы терәге генә бар.  Ҡарамаларҙы таулы ерҙәрҙә — ҡараманан, муйылдан, дала яҡтарында ҡайын, талдан әҙерләгәндәр.  Уларҙың 35–40 сантиметр бейеклегендәге 3–4 пар тояғы, өҫтәмә үрсәләре менән барлыҡҡа килгән кузовы булған.  Һәр ҡарама берәр пар тояҡты нығыта.  Имән — сана тояҡтары өсөн дә иң һәйбәт материал.  Бер пар табандан, ике үрәсәнән, биш пар тояҡтан, шулай уҡ ҡорамалдарҙан тора.  Башҡорттарҙың көнкүрешендә ҡунаҡҡа йөрөй торған махсус саналар һирәк булған.  Улар утын саналарында икенсе, ҡайһы ваҡыт беренсе тояҡтарға беркетелгән. Терһәкле сана.  Етеш тормошта йәшәгәндәр — башлыса старшиналар, муллалар — уларҙы баҙарҙа, йәрминкәлә һатып алған. Утын санаһының өлөштәре түбәндәгесә йыйылған: тәүҙә сана табандарына тишектәр яһала, һуңынан тояҡтар һуғып индерелә.  Сана табандарын күбеһенсә имән һәм йыла ағасынан эшләгәндәр.  Ҙурлығына ҡарап, өстән алып биш парға тиклем тояҡтар ҡуйылған.  Төҙөлөшө буйынса утын санаһына яҡын тора. 