Дүшәмбикә ауылындағы шишмә янын танырлыҡ түгел — әкиәттәге хан һарайы ҡалҡып сыҡҡанмы ни!  Ғаиләлә өлгөлө атай, ныҡлы терәк.  Ул — оҫта рәссам, тегенсе, мейес һалыусы ла.  Районда шишмәләрҙе тәртипкә килтереү буйынса конкурс иғлан ителгәс, ауылдаштары бер тауыштан ошо бурысты Жәлил ағайға йөкмәтә.  Ниһайәт, оҙаҡ уйлап йөрөгәндән һуң, ҡыйыҡтың иң осона бер-береһенә һыйынған ике аҡҡошто “йөҙҙөртә”.  Тормош иптәше Флүрә апай менән Ренара, Рәшит исемле балалар үҫтергәндәр.  Табиптар уның артабан йәшәүенә шикләнгән булған.  Сағыу төҫтәргә мансылған ҡоролма йыраҡтан уҡ иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә.
 Уның ярҙамы менән Дүшәмбикә ауыл Советы район кимәлендәге конкурста гран-приға эйә була. Ошо бөтә матурлыҡты Туҡай ауылында йәшәүсе Жәлил Заһретдинов үҙенең алтын ҡулы менән башҡарған.  Йортта бер минут буш тормай, һәр саҡ ни менәндер мәшғүл.  Улар — мөхәббәт, тоғролоҡ символы. Яңы уй-ниәттәрҙе тормошҡа ашырыу, ҙур эштәр башҡарыу теләге менән янып йәшәй ул.  Тиҙҙән Үҙәк урамдағы ҡоҙоҡто кәртәләп алып, уға ла йәм һәм йән өрәсәк. Жәлил Заһретдиновтың һәләте былар менән генә сикләнмәй.  Әйткәндәй, ҡатыны — Жәлил ағайға тормошонда ныҡлы таяныс.  Шишмәне төҙөкләндереү буйынса әллә күпме эскиз тәҡдим итһәләр ҙә, улар оҫтаның күңеленә ятмай.  Балта оҫтаһы шатланып ризалаша.  Көйәнтәле күнәктәр менән биҙәлгән һандыҡ ябай түгел: бәхетегеҙ ауылға килен булып төшкән ҡыҙҙарҙың тәү башлап алғандағы һыуы һымаҡ тулы булһын, ти ул… Зауыҡ менән яһалған кәртәне асып, әкрен генә эскә үтәбеҙ.  Әлбиттә, жюри ағзалары Жәлил ағайҙың ҙур тырышлыҡ менән башҡарған эшен лайыҡлы баһалай.  Йәшләй үк ҡот осҡос һәләкәткә тарығас, ғаилә башлығы бер йыл түшәктә ятҡан.  Бөгөн Жәлил ағайҙы мөмкинлеге сикләнгән кеше тип атарға тел әйләнмәй.  Тик уны уртлар өсөн йәнә бер һандыҡты асырға кәрәк.  Гүйә, күптән көткән ҡунаҡтарын ихлас ҡаршылаған кеүек, йорт ишектәре асыла ла шишмә беҙҙе тылсымлы һыуын эсергә саҡыра.  Әммә Флүрә апайҙың көслө рухы, түҙемлеге тормош иптәшен ҡабаттан аяҡҡа баҫтырырға ярҙам иткән. Талантҡа, ижади фекерләүгә сик юҡ инде — һыңар һул ҡулы менән (!) Жәлил ағай ябай түмәрҙән дә ғәжәп әйбер яһарға һәләтле. 