Ботаҡтары йыш һәм күп булған өсөн насар эшкәртелә.  Киптереү ваҡыты ағасына, тәбиғи шарттарға ҡарап һуҙыла.  Алһыуланып торған аҡ төҫтә.  Кипкән саҡта ярылып бармай.  Йыл күрһәткестәре булған һырҙар асыҡ сағыла.  Бигерәк тә ҙур әйберҙәр эшләгәндә 80–90 йыллыҡ йүкә яҡшы материал һанала. Эшкәртеүгә еңел бирелә, яҡшы киҫелә.  Сайыр юлдары һирәк һәм нәҙек.  Асыҡ һауала киптергәндә, ағаста 18–22 процент дымлылыҡ һаҡланып ҡала.  Тиҙ, еңел эшкәртелә.  Йүкә еңел, йомшаҡ, юғары булмаған физик-механик үҙенсәлеккә эйә.  Был инде унан төрлө әйбер яһарға мөмкин тигән һүҙ.  Бик тиҙ ярылып бармай.  Күп осраҡта биҙәү, сувенирҙар эшләгәндә йүкәне алыштыра. Художестволы әйберҙәр, сувенирҙар яһағанда төп материал булып тора.  Яҡшы эшкәртелә, буяла.  Юғары физик-механик үҙенсәлеккә эйә.  Лак менән ҡаплаған саҡта күренер-күренмәҫ епсә эҙҙәре "ҡалҡып" сыға.  Әйтәйек, шыршы таҡта һәм бурса ҡарағайҙыҡына ҡарағанда тиҙерәк кибә.  Материал ике төрлө юл менән киптерелә: атмосферала (тәбиғи һауа шарттарында) һәм камерала. Күләгәлә кипкәне ярылмай.  20 мм ҡалынлыҡтағы ылыҫлы ағас таҡталары 20–30 тәүлектә дымының күпселеген юғалта.  Арҡырыға ла, буйға ла яҡшы эшкәртелә, киҫелә.  Ҡулланғанда имәнде алыштыра ала. Кипкән саҡта ярылып бармай.  Тәүҙә штабель итеп, буй-буй материал (таҡта, бурса, бүрәнә...) араһына арҡыры таҡта киҫәктәре һалып өйәләр.  Тиҙ сереүсән.  Ҡайын ҡаты, төҙөлөшө буйынса бер төрлө.  Төҙөлөшө буйынса епсәләре эре ҡатлам булып буйға һуҙылған.  Яҡшы шымартыла.  Ҡарағай еңел, йомшаҡ.  Сайыры ҡарағайға ҡарағанда аҙыраҡ.  Сереп барыусан.  Беҙ тәүгеһенә туҡталайыҡ.  Өйөлмәйенсә ятһа, тейешенсә һалынмаһа, серей, бәшмәкләнә башлауы, ҡалтайыуы, муртайыуы бар.  Тиҙ эшкәртелә, буяла.  Бының өсөн 50–60 йәшлектәр яҡшы тип һанала. Сайыр юлдары киң һәм күп.  Бер нисәһенең төрөнә туҡталып үтәйек. Һарғылт-аҡ, һорғолт йәки йәшкелт төҫтәр уйната.  Еңел эшкәртелә.  Епсәләре күп булғас, киптергән саҡта ярылып бармай.  Матур төҫө, төҙөлөшө өсөн биҙәкләү эшендә киң ҡулланыла. Йәш ағас еңел бөгөлә.  Ағастан ниҙер семәрләп, һырлап яһарға ҡарар итһәгеҙ, уларҙың сифатын белеү мотлаҡ.  Уның тығыҙлығы, ныҡлығы ҡарағайҙыҡынан 30 процентҡа юғарыраҡ.  Һәйбәт киҫелә, ләкин тигеҙ ярылмай.  Эсе йәшкелткә мансылған аҡ төҫтә.  Ҡарағас ауыр, ҡаты, юғары физик-механик үҙенсәлеккә эйә.  Иң тиҙ дым юғалтҡан осор — июнь.  Яҙын кибеү ваҡыты йәйгә ҡарағанда оҙағыраҡ.  Ауыр эшкәртелә.  Эсе аҡ төҫтә.  Материалдарҙы бысҡас та киптереү мөһим.  Ауыр киҫелә, эшкәртелә.  Тал еңел, йомшаҡ.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, бәләкәйерәк әйберҙәр яһарға ярай. Һырҙары эре, матур. Уның ҡарауы, сәрпәкләнеүсән.  Эсе һоро төҫтә, һарғылт йәки ҡыҙғылт төҫтәр уйната.  Һеҙ уйлаған әйберҙең нисек булыры материалға бәйле: төҫө, ҡатылығы, ярылыу-ярылмауы...
 Ямғыр, ҡарҙан һаҡлау өсөн ҡыйығы йәки япмаһы булырға тейеш.  Һарғылт, ҡыҙғылт "ялҡын" уйнатҡан аҡ төҫлө.  Төрлө фигура, сувенирҙар яһағанда файҙаланыла.  Уҫаҡ еңел, йомшаҡ.  Сайырлы ерҙәрендә алтынһыу-ҡыҙғылт төҫтәр уйната, ҡалған ере һорғолт. Имән ауыр, ҡаты ағас, сереп бармай.  Шыршы еңел, йомшаҡ, физик-механик үҙенсәлектәре, мөмкинлектәре юғары.  Эсе ҡыҙғылт-һарғылттарҙы уйнатҡан аҡ төҫлө.  Ағастың эсен, ҡабығын йырыусы ҡорттар ҙа тик ятмай. Баштарын эзбиз, битумлы мастика һәм башҡа һаҡлағыс матдә менән буяйҙар.  Августың уртаһынан был процесс аҡрыная.  Төҫөнә ярашлы, биҙәкләү, столяр эштәрендә ҡыҙыл ағасты, сәтләүекте, сағанды алыштыра ала. Кәрзин үргәндә 1–5 йәшлек сыбыҡсалары ҡулланыла. 20 йәшлек ағас — биҙәкләү өсөн яҡшы материал.  Тиҙ ярылыусан.  Еңел эшкәртелә, киҫелә.  Саған ауыр, ҡаты.  Тирәк аҡ төҫтә, еңел, йомшаҡ.  Ярылыусан.  Алтынһыуға мансылған аҡ төҫлө. 