Мәғариф буйынса яңы ҡанунда бындай мөмкинлектең булдырылыуында Башҡортостан етәкселегенең, ижтимағи берекмәләрҙең, педагогик йәмғиәттең өлөшө тос.  Социаль өлкә лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Һөйләшеүҙә шулай уҡ мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары төҙөү мәсьәләләренә ҙур әһәмиәт бирелде.  Белеүегеҙсә, халыҡтың бәләкәй ауылдарҙағы белем усаҡтарының ябылыуына ҡарата дәғүәһе власть тарафынан ҡабул ителде — “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законда был йәһәттән ыңғай шарттар тыуҙырылды.  Әйтәйек, белем биреүҙәге яңы стандарттарға ярашлы педагогтарға эш хаҡын күтәреү, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған һәм етем балаларға уңайлы йәшәү шарттары булдырыу хаҡында ла һүҙ барҙы.  Һөҙөмтәлә хәҙер аҙ комплектлы мәктәпкә йоҙаҡ элер алдынан урындағы халыҡтың фекерен тыңлау мотлаҡ.  Мәҫәлән, былтыр 600-ҙән ашыу үҫмер фатирлы булған. Әгәр баланың һаулыҡ мөмкинлеге сикле икән, пособие 508 мең һумға ҡәҙәр арттырыла.  Уларҙы яйға һалыу ике яҡтан да тәүәккәллек, әүҙемлек талап итә.
 Аҙ комплектлы ауыл мәктәптәренең ябылыуы, балалар баҡсаларында урын етмәү һәм башҡа ҡырҡыу мәсьәләләр йәмғиәт менән властың уртаҡ проблемаһына әйләнде.  Закон проекты тикшерелгәндә тап беҙҙең эш төркөмө ошондай тәҡдим индергәйне. Рөстәм Зәки улының әйтеүенсә, республикала тәрбиәгә бала алған ғаиләләргә әсәлек капиталы күләмендә (408 мең һум) аҡса түләнә.  Һаман да ҡатмарлы булып ҡалған был мәсьәләне яйға һалыу юлдарын эҙләү йәһәтенән саралар дауам итә.  Төбәктә етемдәрҙең торлаҡ мәсьәләләре лә планға ярашлы хәл ителә.  Төбәк башлығының фекеренсә, ауыл уҡытыусылары һәм уҡыусылары нисбәте нормативын үҙгәртеү мөһим. Яңыраҡ Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Рәсәй Хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Ольга Голодец менән осрашыуында ла ошо хаҡта һүҙ ҡуҙғатылды. 