Башҡортостандың социаль карталар регистры. Шуға күрә Башҡортостандың социаль картаһын алыу зарурлығы хаҡында иҫкәртәбеҙ һәм йәшәгән урынығыҙ буйынса халыҡты социаль яҡлау бүлексәләренә алдан уҡ ғариза тапшырырға кәңәш итәбеҙ.
 Тиҙҙән баҡса мәшәҡәттәре башлана, тимәк, йәмәғәт транспортында социаль юл йөрөү билеттары әүҙем файҙаланыласаҡ.  Өҫтәмә мәғлүмәтте 8-800-100-81-80 телефоны аша бушлай йәки “Башҡортостандың социаль карталары регистры” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең www.brsc.ru сайтынан алырға мөмкин.