Йыйылған практика башҡа хоҡуҡ институттары йөҙөндә тормошҡа ашырыла.  Шуға күрә ошоноң кеүек фекер алышыуҙар илдең төрлө төбәктәрендә ойошторола, — тине Дәүләт Думаһы депутаты Рафаэль Мәрҙәншин.  Унда Башҡортостан менән Татарстандан 25 фоторәссам ҡатнашҡан.  Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов Президент Рөстәм Хәмитовтың тәбрикләү хатын уҡып ишеттерҙе һәм конференцияла ҡатнашыусыларға уңышлы эш теләне.  Көн дауамында Рәсәй Гражданлыҡ кодексының ҡайһы бер статьяларын ҡулланыу практикаһы, уларҙы судтың тормошҡа ашырыуы, Рәсәй юрисдикцияһы проблемалары, кодексты яңыртыу һәм башҡа мәсьәләләр ҡаралды.
— Әле Рәсәйҙә хоҡуҡ системаһы сәйәсәтен үҙгәртеп ҡороуҙың икенсе этабы бара.  Алдынғы урынды Рәсәй Гражданлыҡ кодексы нормалары биләй: тап ул — хужалыҡ, иҡтисади эшмәкәрлек субъекттарын көйләүсе, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев үҙенең сығышында. Өфөләге Конгресс-холда “Гражданлыҡ ҡануниәтен яңыртыу һәм уны ҡулланыу практикаһы” тигән ғилми-ғәмәли конференция ойошторолдо.
 Конференцияла Дәүләт Думаһы, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, башҡарма власть органдары вәкилдәре һәм юристар ҡатнашты. Сара күңелле генә ваҡиғанан башланды — “Йөрәккә яҡын” социаль фотоһүрәттәр конкурсына йомғаҡ яһалды.  — Был сара Гражданлыҡ кодексына индереләсәк үҙгәрештәрҙе йәмәғәтселек фекерен дә иҫәпкә алып аҙағынаса эшләп еткереүҙе, шымартыуҙы күҙ уңында тота. Еңеүселәрҙе Башҡортостан Президенты советнигы Андрей Назаров менән Башҡортостанда Балалар хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана Скоробогатова тәбрикләне. Парламент етәксеһенең фекеренсә, гражданлыҡ ҡануниәте өлкәһендә етерлек кимәлдә тәжрибә тупланған, хәҙер уны тәрәндән аңлау, өйрәнеү — төп маҡсат.
— Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексына үҙгәрештәр индерелә.  Ысынбарлыҡта ул мәғәнәһе буйынса яңы документ буласаҡ. 