Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында һөнәри байрамдары айҡанлы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү тантанаһы булды.  Шуныһы әһәмиәтле: быйыл республика Президенты мәҙәниәт өлкәһендәге проблемаларға етди баҫым яһаны.  Уларҙы үтәргә генә ҡала. — Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә беҙ рухи көс биргән кешеләрҙе тейешенсә баһаларға өйрәнмәгәнбеҙ.  Рәсәй Дәүләт Думаһының Мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина уларҙы ихлас ҡотланы. Был залда йыйылғандарҙың барыһы ла ысын мәғәнәһендә легендар шәхестәр.  Башҡортостанда мәҙәниәт, һөнәри сәнғәт үҫһен, үҙешмәкәр артистарға киң мөмкинлек асылһын, халыҡ ижады һаҡланып ҡалһын өсөн ошо мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә тейешбеҙ.  РСФСР-ҙың, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Нурия Ирсаева, Ишембай районындағы Балалар сәнғәт мәктәбенең Маҡар филиалы мөдире Мәрйәм Солтанова, донъяға билдәле ҡумыҙсы Роберт Заһретдинов Салауат Юлаев ордены кавалеры булды.  Шулай уҡ “Нур” татар дәүләт театрының труппа мөдире Әлмирә Шәрәфетдинова, Мишкә, Балтас райондарынан китапхана, ауыл музейҙары хеҙмәткәрҙәре, сәнғәт мәктәбе уҡытыусылары бүләктәр алды.  Ведомство наградаларын Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова тапшырҙы.  Шулай ҙа республикала, Рәсәйҙә ошо төшөнсәне аңлауға табан барабыҙ.  Хөкүмәт наградаларын Премьер-министр урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова тапшырҙы.

— Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө — ул дәүләт байрамы, — тине вице-премьер, Башҡортостан Президентының ҡотлауын уҡып.  Өфө һәм Стәрлетамаҡ бейеүселәре, опера театры артистары, Салауат башҡорт драма театры директоры Наилә Сәфәрғолова министрлыҡтың Почет грамотаһына лайыҡ булды. Флорид Бүләковҡа — “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы”, һынлы сәнғәт оҫтаһы Рәшит Хәбировҡа — “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған рәссамы”, билдәле журналист Нина Жиленкоға “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемдәр бирелде. Бурыстар асыҡ һәм аныҡ. 