Электр сиреналары эшләһә, “Иғтибар!  Белдереү системаһын техник тикшереү уҙғарыла!  Бөгөн иртәнге сәғәт 10-дан 11-се яртыға тиклем граждандар оборонаһы буйынса тәү сираттағы сараларҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән Башҡортостан халҡына үҙәкләштерелгән белдереүҙең төбәк системаһын тикшереү үткәрелә.
 Тәртип һәм тыныслыҡ һаҡлауығыҙҙы һорайбыҙ!” тигән иҫкәртеү сигналы яһалһа, борсолмағыҙ.
 Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы. Хөрмәтле Башҡортостан Республикаһы халҡы һәм ҡунаҡтар! 