Башҡорт "Һаулығыңды ҡара" ти, "хәстәрлә" тимәй.  Юҡ, сөнки улар башҡортса яҙылмаған.  … күҙәтеү һәм контроль идаралығы … ҡануниәттең теүәл үтәлешен тәьмин итеү маҡсатында ойошторолғайны.  Тәржемә менән мауығып, урыҫ телендәге употреблять һүҙе урынында башҡортса эсеү һүҙенең йөрөүен онотоп киткәндәр ҙә бар.  Был һөйләм түбәндәгесә дөрөҫ булыр: Зыян күргәндәр өсөн көнөнә өс тапҡыр ашау ойошторолған.  Беренсе һөйләмде төҙәтеп күрһәтәйек: …аҡса эшләр өсөн ситкә сығып китә. Магазинға юлланыр алдынан нимә кәрәк булыуын асыҡлағыҙ… 2.  Миҫалдар килтерәйек: 1.  Миҫалдар: 1.  Был һөйләм — журналистың урыҫса фекер йөрөтөп яҙғанын асыҡ күрһәткән шәп миҫал, сөнки башҡорт "ҡартайып йәки ауырып үлгәндәр хәҙер һирәгәйҙе" тип ябай, ыҡсым итеп әйтә лә ҡуя.  Һау — сәләмәт, һаулыҡ — сәләмәтлек.  Бит, йөҙ һүҙҙәре синоним булһа ла, улар араһындағы мәғәнә айырмаһын онотоп киткәндәр бар.  3.  Яҙғаныбыҙҙың ҡоро һүҙ булмағанын, тәүге рәттәге һүҙҙәрҙең башҡорт теленә хас икәнен күрһәтер өсөн миҫалдар килтерәбеҙ.  2.  Һөйләм ябай һәм ыҡсым, иң мөһиме – башҡортса яҙылған. Бында хатта тапҡыр һүҙен дә яҙмаҫҡа мөмкин, сөнки өс һаны бар, башҡорт "көнөнә өс ашаталар" ти ҙә ҡуя, "өс тапҡыр туҡландыралар" тип тормай.  Көнөн дөрөҫ туҡланып башлағандарға ҡарағанда иртәнге ашһыҙ башлағандар араһында тән ауырлығы менән яфаланыусылар 75 процентҡа күберәк.  Был формала яҙған кешенең халыҡ теленән алыҫлашҡаны һиҙелә. Тура тәржемәнең касафаты һәм урыҫса уйлап яҙыуҙың һөҙөмтәһе өсөн бәйләүесенең урынын маҡсатында һүҙенең яулап алыуында ла күренә.  Тағы ла һөйләмдәр килтерәйек: 1.  Шул уҡ ваҡытта “Кешеләр йөҙөндәге шатлыҡ — беҙҙең өсөн оло ҡыуаныс” тигән һөйләмдәге йөҙ урынына бит һүҙе бөтөнләй тура килмәй.
(Дауамы.  Тағы ла бер һөйләм: Киске ашты йоҡларға ятырҙан ике-өс сәғәт алда ҡабул итергә кәрәк.  Әйткәндәй, сәләмәтлек йылы исеме урынына Һаулыҡ йылы тип алынһа, күпкә һәйбәт булыр ине.  4.  Был — күп кешенең фекере. 2.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, беҙ туҡланыуға көнөнә уртаса 39 минут сарыф итәбеҙ.  Ашау һүҙен яҙмаҫ өсөн авторҙар ниндәй генә һүҙҙе алмай: туҡланыу булһынмы, ҡабул итеү булһынмы… Ышанмаһағыҙ, уҡып ҡарағыҙ: Зыян күреүселәр өсөн көнөнә өс тапҡыр туҡланыу ойошторолған.  Һеҙгә ярҙам итеү маҡсатында 5 мең һум ебәрәм", тип һөйләмәй.  Икенсенән, башҡорттарҙа эсеү һүҙе, шыйыҡ нәмәне йотоуҙан тыш, иҫерткес эсемлек менән мауығып китеүҙе лә белдерә, мәҫәлән: эсә башлау, эсеп йөрөү.  Һуңғы осорҙа ҡәләм һәм һүҙ оҫталарының ҙур тырышлығы менән башҡорт теленең төп һүҙ байлығы һаналған һәм иркен ҡулланылған мәктәп, матур, һәйбәт, ир, ҡатын, ауырыу, ауырыуҙар, һау, һаулыҡ, тормош, көн(ө) буйы, яҡ, китеү, өсөн; иң тәүҙә (иң башта, иң беренсе), алыҫ, ашау, арҡаһында, асыҡ, көн буйы һәм башҡа һүҙҙәр телдән төшөп ҡалып бара тиһәк, бер ҙә яңылыш булмаҫ, сөнки уларҙың урынын белем усағы, күркәм, сифатлы, иптәш, гүзәл зат, сир, сирлеләр, сәләмәт, сәләмәтлек, йәшәйеш, тараф, юлланыу, маҡсатында; тәү сиратта, йыраҡ, туҡланыу, сәбәпле, аныҡ, көн дауамында һәм башҡа һүҙҙәр баҫып алды.  Ғәҙәттә, диңгеҙ пехотаһына сәләмәт, мөһабәт кәүҙәле, оҙон буйлы егеттәрҙе алалар.  Юлланыу һүҙе яҙышҡан кешеләргә ни яғы менән шул тиклем ярай алғандыр, билдәһеҙ, әммә ул телебеҙҙән барыу һүҙен ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Был һөйләмдәрҙә төҙәтер урындарҙың күп икәнен һәр кем аңлағандыр.  Башҡорт телен китап буйынса өйрәнмәгән кеше бер ваҡытта ла магазинға юлланам, тип һөйләмәй, ә барам, ти.  Был һөйләмдәрҙәге сәләмәт һүҙе урынына — һау, сәләмәтлек урынына һаулыҡ һүҙен ҡуйып, яңынан уҡып ҡарайыҡ: Ғәҙәттә, диңгеҙ пехотаһына һау, мөһабәт кәүҙәле, оҙон буйлы егеттәрҙе алалар.  3.  Мәҫәлән: 1.  Шулай булғас, уйланырға урын бар.  Барыу — юлланыу.  Өсөн — маҡсатында.  Билдәле булыуынса, башҡорт ашты ҡабул итмәй, ә ашай.  Республикала ауыл хужалығына ярҙам итеү маҡсатында Рәсәйҙә … машина-технология станциялары төҙөлдө.  Баш мейеһе һелкенеү сәбәпле, врачтар ҡәтғи тыйыуға ҡарамаҫтан, егет мотоциклын үкертеп стартҡа килеп тә баҫты (дөрөҫө: Баш мейеһе һелкенһә лә, врачтарҙың тыйыуына ҡарамай…). Һөйләмдәр матур ҙа, йомшаҡ та яңғырай.  Уларҙы парлап бирәйек. 3.  Ҡарау — хәстәрләү.  Шулай итеп, яңы тел барлыҡҡа килеп бара.  Тағы ла һөйләмдәр килтерәйек: 1.  Урын булмау сәбәпле, хатта баҫып торҙолар (дөрөҫө: булмағанға).  Ашау — туҡланыу.  Был һөйләмдең беҙҙеңсә яҙылмағаны көн кеүек асыҡ.  Халыҡ телендә сәләмәт, сәләмәтлек һүҙҙәренә ҡарағанда һау, һаулыҡ күберәк ҡулланыла һәм уларҙы әйтеүе лә еңел, ишетелер-ишетелмәҫ кенә йомшаҡ яңғырай.  2.  Йөҙ — бит.  Ашау һүҙен онотмайыҡ әле, туғандар, ул саф башҡорт һүҙе бит. Иртәнсәк туҡланырғамы, әллә юҡмы?  Туған телен яратҡан һәм уны төрлө боҙоуҙарҙан һаҡлаған башҡорт бирелгән миҫалдарҙың барыһында ла маҡсатында һүҙе урынына өсөн бәйләүесен яҙыр һәм уның алдындағы ҡылымды киләсәк заман формаһына ҡуйыр ине, сөнки ул бер ваҡытта ла: "Рәшит ҡайнаға, һеҙҙе өйөбөҙҙө күрһәтеү маҡсатында ҡунаҡҡа саҡырабыҙ, килегеҙ", йә иһә "Ҡыҙым!  Һаулығым яҡшы булһа ла… Һаулығын ҡарағандарға уның әһәмиәтен белеү мотлаҡ.  Эсеү — ҡулланыу.  Беренсенән, башҡорт эсемлекте ҡулланмай, ә эсә.  Миҫал: Хәҙер ҡартайыу йәки ауырыу сәбәпле вафат булыу осрағы һирәгәйә.  …аҡса эшләү маҡсатында ситкә сығып китә.  Миҫал: Йөҙөбөҙ ҙә тәрбиәләп тороуға мохтаж.  Арҡаһында — сәбәпле.  2.  Сәләмәтлеген хәстәрләгәндәргә уның әһәмиәтен белеү мотлаҡ.  Фажиғәнән һуң уның эҙемтәләрен бөтөрөү маҡсатында унда меңәрләгән кеше ебәрелде.  5.  Башы гәзиттең 21.02.12; 16.03.12; 27.04.12; 25.05.12; 23.08.12; 14.09.12; 30.11.12; 21.02.13 һандарында). Башҡорт "битеңде йыу", "битемә крем һөртәм" тип һөйләй, тик был урында бит һүҙен йөҙ менән алмаштырып булмағанын белә.  эскән килеш автомобиль йөрөткән 90 водитель тотолған.  Әйҙәгеҙ, юлланайыҡ урманға.  Мәҫәлән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был ғәҙәткә әйләнә һәм барлыҡ милли матбуғатҡа хас.  Үрҙәге һөйләмде телде белгән кеше былай яҙыр ине: ...  Был һүҙҙәрҙе ниңә яратмайҙар икән? Беҙҙә был һүҙҙәргә бәйле мәҡәл, әйтем дә күп: һаулыҡ — байлыҡ; һаулығың — байлығың; ауырыу күрмәгән һаулыҡтың ҡәҙерен белмәҫ һәм башҡалар.  Шуға күрә лә Магазинға барыр алдынан нимә кәрәк булғанын (булыуын түгел) асыҡлағыҙ; Әйҙәгеҙ, урманға барайыҡ, тип яҙыу дөрөҫ булыр. Һөйләмдәр матурмы?  Сәләмәтлегем яҡшы булһа ла….  … һайлап алыу турын үткән 12 ҡыҙ менән яҡыныраҡ танышыу маҡсатында матбуғат конференцияһы ойошторолдо.  Миңһылыу УСМАНОВА, филология фәндәре докторы, БДПУ профессоры
 Иң мөһиме — унда башҡорт теленең үҙенсәлекле һ өнө бар.  … алкоголле эсемлек ҡулланғандан һуң автомобилгә идара итеүсе 90 водитель тотолған. 