Етәксеһе Сергей Ширинкин менән һөйләштем.  Йәмғиәт алдында сығыш яһау — күңел талабы, тыңлаусыларға яҡшылыҡ, изгелек теләү ул.  Унда дөрөҫлөктө нисек табырға һуң?  Үҙемә килгәндә, уҡытыусылыҡ һәм етәкселек эшенән киткәс, халыҡ алдында уҡырлыҡ лекциялар туплай башланым.  Ҡыш төпкөл ауылдарға һирәк-мирәк килеп сыҡҡан артистарҙан башҡа берәү ҙә бармай.  Лекторҙарға халыҡтың ҡыҙыҡһыныу күрһәтеүе генә кәрәк.  Лекцияның юҡҡа сығыуынан телебеҙ айырыуса ҙур зыян күрә, сөнки халыҡ бөгөнгө ҡатмарлы темалар хаҡында һөйләшеүҙән биҙә башланы.  Уларҙы башҡорт, урыҫ, татар телдәрендә һөйләр инем.  Ошо йәһәттән гәзит уҡыусыларҙың фекерен белгем килә, уларҙы һөйләшеүгә саҡырам. Йәмғиәтте нисек күтәрергә, йән өрөргә — быныһын Сергей Алексеевич та, мин дә әйтә алманыҡ. "Ә ундай саралар кәрәкме һуң ул?  Әлбиттә, әле һүҙем "Белем"дең киләсәге хаҡында түгел.  Совет осоронда мин, тарих фәндәре кандидаты булараҡ, тотош республиканы, лекциялар уҡып, айҡап сыҡтым.  Дөрөҫ, мәғлүмәткә сумырға, хатта батырға мөмкин.  Ә хәҙер алыҫҡа, Р. Зорге урамының бер ситенә, урман буйына күсерелгән икән.  Радио тыңлап, телевизор ҡарап ҡына милли телде өйрәнеп булмай, фәнни яңылыҡтар тураһында фекер алышырға, һүҙ көрәштерергә кәрәк. Иң тәүҙә был йәһәттән фонд төҙөргә кәрәк, тип уйлайым.  Уны башлап ебәреүселәр араһында милли ойошмалар, киң мәғлүмәт саралары булырға тейеш.  Ул бында күптән түгел эш башлаған.  Халыҡ-ара мөнәсәбәттәр тураһындағы лекцияларымды тыңларға халыҡ эркелеп килә ине.  Эште башҡорт, татар телендәге сығыштарҙан, ошо халыҡ вәкилдәре күпләп йәшәгән төбәктәрҙән башларға булыр ине.  Ҡараңғы, ремонт күрмәгән туғыҙ ҡатлы йорттоң дүртенсеме, бишенсеме ҡатында урынлашҡан. Республика ғалимдарына урындағы халыҡ менән осрашыуҙар үткәреүгә нисек юл асырға?  Төпкөл ауылдарға, фермаларға, бригадаларға "УАЗ"-икта, ҡайһы саҡта ат егеп йә трактор санаһында бара торғайным.  Минеңсә, лекция эшен тергеҙеү өсөн мөмкинлек бар.  Минеңсә, хәбәрҙе күҙгә-күҙ ҡарашып ҡына рәткә һалырға, айырырға була. Заманында ул Коммунистик урамындағы ике ҡатлы күркәм йортто биләй ине.  Халыҡҡа үҫмерҙәрҙе, йәштәрҙе суицид фажиғәһенән ҡотҡарыуға йүнәлтелгән лекциялар айырыуса әһәмиәтле булыр тип уйлайым. Элекке алымды яңыртыуҙы юллау өсөн "Белем" йәмғиәтен эҙләп киттем.  — тиер күптәр.  Эш аҡсала түгел.  Лекция уҡыу үткән заманда тороп ҡалды".  — Интернет, телевизор, радио, гәзит-журнал — мәғлүмәт алыу мөмкинлеге ифрат киң бит.  Шул ваҡытта әҙиптәр, ғалимдар халыҡ менән аралашырға ынтылып торһа, ҡайһылай һәйбәт булыр ине! Ә бөгөнгө ғалимдар ошо йәһәттән эш күрһәтәме?
 Фондтың исеменән конкурстар ойошторолоп, иң әһәмиәтле, көнүҙәк, ҡыҙыҡлы лекциялар һайлап алыныр ине.