Ә эшен саҡ башлап торған, «бизнес джунглийына» саҡ ингән кеше быға нисек яуап бирһен инде.  Ярай, быныһы ярты бәлә.  Башҡаса сара юҡ.  Бынан тыш, башҡарылған эш мәсьәләләренә бәйле ҡайһы бер сетерекле хәлдәр, ХХ быуаттың 90-сы йылдарынан айырмалы рәүештә, юридик алымдар менән хәл ителә хәҙер.  Эшҡыуарға тағы үҙен яҡларға кәрәк.  Мәҫәлән, илдә эшҡыуарҙарға документтар менән эш итеү ябайлашты.  Әммә… шул уҡ ваҡытта бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн түләүҙәр ике тапҡырға артты.  Ә хоҡуҡ Рәсәйҙә, көн дә булмаһа, көн аша үҙгәреп тора. Ә хәҙерге көндә хәлдәре нисек һуң уларҙың?  Бына ҡайҙа килеп терәлә кәмә.
…Шулай ҙа бюрократик кәртәләр аша атлай-атлай, әкренләп булһа ла, алға ҡуҙғала башланы Рәсәйҙә үҙ эшен булдырыусылар.  Шуға башлай ҙа ташлай.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары.  Икенселәре башлап та тормай. Бөгөн үҙ эшен асыусыларға уңышлы эшләп китер өсөн хоҡуҡи аң-белем етешмәй, тип фаразлай ошо өлкәне өйрәнеүсе белгестәр, сөнки бәләкәй эшҡыуар үҙе үк — иҫәпсе, юрист, ижадсы.  Унда Рөстәм Хәмитов, республика конкурентлылыҡ һәләте, бизнес менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, асыҡ иҡтисади сәйәсәт алып барыу йәһәтенән беренсе баҫҡыстарҙа тора, тип белдерҙе. Үҙ елкәбеҙҙә татып ҡараған да бар.  Быға тиклем бөтөнләй ят һаналған кәсеп менән тамаҡ туйҙыра башланы ҡайһы бер «башы шәп эшләгән»дәр.  Шулай ҙа проблемалар бар әле.  Тик эшҡыуар һаман да бюрократик һәм башҡа кәртәләрҙе емерә алмай.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа юлдар киңәйә, тиһәләр ҙә, киреһенсә, беҙҙе бөлгөнлөккә төшөрөп, монополистарҙың ҡалын кеҫәһен тағы ла байытырға самалай дәүләт.  Рәхим ит!  Ә юрист ярҙамы буш тормай.  Мәҫәлән, фатир йә машина һатып алырға булһаң, ана, банк ишектәре асыҡ.  Тик үҙ эшемде булдырыу ҡыҙыҡ һәм мауыҡтырғыс ине шул.

 Тик бер нисә … тоҡсай документтар ғына килтер.  Кемдер сепрәк ташып һатты, берәүҙәр шәхси кафе булдырҙы, бәғзеләр хатта завод-фабрикаларҙы «йотоп» ебәрҙе.

…Шулай килеп ингәйне Рәсәйгә эшҡыуарлыҡ.  Быны, әлбиттә, белгестәр һүҙенә ҡолаҡ һалмаһаҡ та, белеп торабыҙ.  Алдан әйтеп ҡуяйым, һорауға яуап эҙләгәндә, ҡәләм осонан ҡитғалар кимәлендә эш иткән монополистар төшөп ҡалды.  ШӘХСИ ФЕКЕР

 Мәҫәлән, ултырышта сығыш яһаған Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Юрий Пустовгаровтың һүҙҙәренә ҡарағанда, һалымдар йәһәтенән көсөргәнешлектең артыуы, ҡыҫҡа ваҡытҡа финанс ресурстары йәлеп итеү мөмкинлегенең сикләнеүе һиҙелә, квалификациялы кадрҙар ҡытлығы һәм коррупция кимәленең юғары булыуы эшҡыуарҙар өсөн проблема булып тора. Ултырышта билдәләнеүенсә, Йәмәғәт советы йөҙөндә республика властарының тырышлығы көнүҙәк проблемаларҙы хәл итеүгә йүнәлтелергә тейеш.
 Айҙар СӘЛИМОВ:

— Ошо көндәрҙә эште ябам.  Кредитты нисек ҡаплатаһың?  Ошо йәһәттән дә отола бизнес вәкиле. Быйылдан патент системаһы эшләй башланы.  Башлап китеүе ауыр, тиһәләр ҙә, тотороҡло эш алып барыуы тағы ла ҡыйыныраҡ.  Маҡсатым — башҡа. Дөрөҫөн генә әйткәндә, көлкө, әлбиттә, эшҡыуарҙар биографияһында соҡонһаҡ, беҙҙең илдә кешенең был шөғөлгә тотоноуы ла сараһыҙҙан килеп сыҡҡан аҙым булыуы асыҡлана.  1 ғинуарҙан ғәмәлгә ингән «Пенсия фондына страховка түләүҙәре тураһында»ғы Законға ярашлы, йүнселдәр йылына 17 мең урынына 35 мең һум түләргә тейеш.  Ришүәт һәм «ҡыйыҡ»тар менән бүлешеү хаҡында ла һүҙ ҡуйыртып тормайым.  Оҙаҡламай, өләсәйеңдең ҡыҙ фамилияһын раҫлаусы ҡағыҙ таптыра башларҙар әле, асыуым да килмәгәйе. Бер аҙым алға, ике аҙым артҡа, тигәндәй, үҙгәрештәр булдыҡлыларға ярҙам итерме, ярҙан этерме — ваҡыт күрһәтер.

26 февралдә Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Инвестициялау мөхитен яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советы ултырышы үтте.  Бигерәк тә бәләкәй бизнес менән шөғөлләнеүселәргә.  Ришат ҺАТЫБАЛОВ:

— Өс йыл элек башлаған бизнестан баш тартырға тура килде.  Мәҫәлән, отчет тапшырыуы еңеләйһә, уның ҡарауы, страховка артты, һалымдың да күбәйеүе көтөлә… Шуға, производствола эшләп, монополистарға бил бөгөү отошлораҡ тигән һығымтаға килдем.  Ни ҡылаһың, власть та, аҡса ла — улар ҡулында.  Бына ҡайҙа банктарҙың йышыраҡ ҙур һәм тәжрибәле компаниялар менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуының сере.  «Бер тингә» хеҙмәт итәһең, әммә башың ауыртмай.  Әммә, «сереп байырға» теләүселәр күп, ә үҙ эшен башларға баҙнат итеүселәр аҙ Рәсәйҙә (бигерәк тә йәштәр араһында).  Хәйер, һүҙем был хаҡта түгел. Инде күптән “Кем эшләмәй, шул ашамай” тигән мәҡәлдең асылына төшөндөк.  Әле эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә мөмкинлектәр артты, тип дәртләндерә киң мәғлүмәт саралары.  Эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү саралары күрелеүгә ҡарамаҫтан, үҙгәреш һиҙелмәй. Банк өсөн тәү сиратта ошо һорау көнүҙәк.  Икенсе ҡаршылыҡ — аҡса мәсьәләһе.  Бер проблеманан ҡотолдом тиһәң, икенсеһенә юлығаһың. 