Күршеһе менән һөйләшкәндә, ул Николай тураһында шаяртып, былай тине: "Бик ныҡышмал егет, башлаған эшенең төбөнә тоҙ ҡоймайынса туҡтамай.  Уның ҡарауы, ул эсеп туйғыһыҙ, кем әйтмешләй, май шикелле йомшаҡ. Әйткәндәй, ул – районда һыу үткәреү лицензияһына эйә булған берҙән-бер эшҡыуар.  Ә иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем уларҙың һаны өс тиҫтәгә етә.  Йүнсел Николай Волков ер эшкәртеп, мал аҫрап, эргә-тирә ауыл халҡын икмәктән, иттән өҙмәй, бынан тыш, яҡташтарын сифатлы һыу менән тәьмин итеүҙе лә үҙенең бурысы һанай.

– Йыйын һайын һыу мәсьәләһе күтәрелде, таралышҡанда һәр саҡ уны алдағы көндәрҙә хәл итергә вәғәҙә бирҙе етәкселек, – ти Дүртөйлө ауылында ғүмер итеүсе шәхси эшҡыуар Николай Волков.  Ирина Волкова, Александр Шуматов, Николай Волков һәм башҡалар – шуға миҫал.  Әллә ни бол йыя алмаған.  Тәбиғәт байлығы бик тәрәндән килә шул.  Өс скважина тотош ауылды һыу менән тәьмин итә, берәүһе – запаста. Нефть эҙләгәндә һыуға тап булған, тәүгеһенә ҡарағанда икенсеһен оҡшатҡан".  Тырыштар йорт эсенә торба һуҙған, эҫе һыуын да хәстәрләгән, бүтән уңайлыҡтарға ла яйын тапҡан.  Күптәр бында эш урыны тапҡаны өсөн дә "Волков" йәмғиәте етәксеһенә оло рәхмәтле.  Теләк тирәкте йыға тигәндәй, уға тотоноуым да шул һорауға яуап бирергә тырышыуымдан. "Шул тиклем дә хәл ителмәҫтәй проблемамы икән ни?" тип аптырай торғайным.  Бөгөн ауыл өйҙәре ҡала фатирынан бер ҙә ҡайтыш түгел.  Эшҡыуар әйтеүенсә, был яҡтарҙа артезиан һыуы 80 метрҙан сыға.  Ысынында байтаҡ ҡына Себерҙә бил бөккән ул, дөрөҫөрәге, нефть эҙләгән.  Мәктәпте, балалар баҡсаһын һәм клубты ла һыуҙан өҙмәй.  Николай Волков үҙ эшен асырға ярҙам иткән Наил Ғабдрафиҡов, Татьяна Алексеева, Ринат Харисов, Радик Фәйзуллин, Венер Заһиҙуллин, Ләйсән Ғибатова ише дуҫтарына һәм фекерҙәштәренә сикһеҙ рәхмәтле. Киләсәктә Бурһыҡ менән Һарыһаҙ ауылдары халҡын да һыу сығарып шатландырмаҡсы. Ләкин тапҡан береһе төпһөҙ мискәгә батып тик торған.  Ә бына тыуған төйәгенә ҡайтып, һыу мәсьәләһенә тотонған һәм матур итеп донъя көтөү мөмкинлеген аңлаған. Әлбиттә, студент улы Илья, уҡыусы ҡыҙы Дарья ла ярҙам итә. Дүртөйлөлә халыҡтың һикһән проценттан ашыуы ошондай рәхәтлектә йәшәй икән, быларҙың һәммәһе лә — Николай Владимировичтың егәрлелек һөҙөмтәһе.  – Ниңәлер киләһе һөйләшеү тағы шул бер балыҡ башын сәйнәү менән башлана ине. 