Туй, юбилей байрамдарына ла махсус заказдар ҡабул ителә.  Ҡәҙерле кешебеҙ –— әсәйебеҙ бешергән иң татлы ризыҡтарҙың береһе — ҡомалаҡ икмәге.
 Танауҙарҙы ҡытыҡлаған, ирендәрҙе тамшандырған, күңелдәрҙә бала саҡтың иң яҡты иҫтәлеге булып ҡалған ауыл икмәге.  Ағы ла, ҡараһы ла, булкаһы ла, ҡаласы ла тигәндәй.  Шуға күрә һораусылар ҙа күп, хатта күрше ауылдарҙан да килеп алалар.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн ҡомалаҡ икмәген Йылайыр районының Матрай ауылында урынлашҡан шәхси эшҡыуар Әлиә Кәримованың икмәкханаһында ла һатып алырға мөмкин. Өс кешегә эш урыны булдырып, көнөнә 500-ҙән ашыу икмәк бешерәләр.  Зинфира Кәримова, Римма Байбаҡтина һәм Мәүлиҙә Сараеваларҙың етеҙ ҡулынан үткән икмәк эҫеләй генә Матрай ауылындағы балалар баҡсаһына, урта мәктәп ашханаларына оҙатыла.  Үтерме-юҡмы тигән икеләнеүҙәр артта ҡала — ҡаласты халыҡ яратып һатып ала.  Тимәк, көндән-көн уларҙың икмәгенә һорау арта.  Бер аҙ ҡурҡа ла.  Һәр йорттоң табын йәменә әүерелгән тәмле икмәгенә һорау бар икән, тимәк, киләсәктә лә Әлиә Кәримованың матур ғәмәленең уң булыуына шик юҡ. Бөгөн бөтә ризыҡ юғары сортлы ондан бешерелә.  Тиҙ арала икмәк бешереү шкафы, ҡамыр баҫыу станогы, башҡа ҡорамал һатып ала.  Күрше ауылдарҙағы мәктәптәр ҙә, хатта “Юбилей” ятҡылығында эшләүселәргә лә Матрай икмәге таратыла. Шулай уҡ төрлө эслек һалып, бәлеш, ҡалас та бешерә ауыл уңғандары.  Киләсәктә икмәкхананы ҙурайтыу, тағы ла эш урындары булдырыу, күберәк ошондай икмәк бешереү, яңы төрҙәрен өҫтәү теләге менән йәшәй ул.  Икмәктең тиҙ иҫкермәүе, тәмле, татлы булыуы менән башҡаларынан айырылып тора ул.  Башҡараһы эше күп, пландары ҙур, хыялдары изге йәш йүнселдең.  Уның был теләген ата-әсәһе, туғандары, хеҙмәттәштәре лә хуплағас, Әлиә Кәримова ҡомалаҡтан әсетке яһап, тәүге “әпәй”ҙәрен һала.  Бөгөн уның ниндәй генә төрө юҡ!  Баҙар шарттарында юғалып ҡалмаҫ өсөн, артабан да ҡомалаҡ икмәген күрше ҡала-райондарға сығарыу уйы менән яна йәш эшҡыуар.  Йәш эшҡыуар оҙаҡ уйлап тормай, Матрай ауыл Советы янындағы бинаны ҡуртымға алып, шәхси икмәкхана асып ебәрә.  Тәме телеңде йоторлоҡ, сифаты юғары, берәгәйле, хуш еҫле ауыл әпәкәйе.  Шуға күрә үҙ клиенттарыңды булдырыу мотлаҡ тигән ҡарарға килеп, йәш эшҡыуар икмәк бешереүҙең онотола барған төрөн — ҡомалаҡтан сүпрә яһауҙы яйға һала.  Хәйер, көҙөн йыйған ҡомалаҡты һаҡлау өсөн дә тейешле урындың булыуы мотлаҡ.  Ауыл икмәге, тим, сөнки ҡомалаҡтан баш яһап эшләнгән икмәкте һәр саҡ өй мейесендә генә осратырға мөмкин ине.  Хуш еҫен таратып, яңы ғына мейестән сыҡҡан, күпереп бешкән ҡомалаҡ икмәге күптәрегеҙҙең хәтерендәлер әле. 