Ҡыш бит, ауылға килеп инһәң, урамда берәйһен осратырмын тимә.  Ғөбәйтулла Иҫәнсурин, мәҫәлән, ҡуртымға алған еренә ике йыллыҡ донник, фацелия, күгүлән (синяк), күп йыллыҡ мордовник сәскән.  Колхозда һаман бил яҙмай эшләһә, күптән бөксәйгән булыр ине, тип уйлап ҡуйҙым ирекһеҙҙән.  Белмәйем, ҡайтҡан хәлдә лә, берәй нәмәгә өлгәшә алырһығыҙмы икән?  Атаһы Рәхмәтулланың умарталығы булған, шуға ла бәләкәйҙән бал ҡортона эйәләшкән Ғөбәйтулланың күңелендә һис юғында бер нисә генә булһа ла умарта тотоу теләге йәшәгән.  Әллә күпме хәбәрселәр кире боролоп китергә мәжбүр булды.  Ҡыҙыҡ, эшләй-эшләй, умартасылар хатта агрономлыҡҡа ла өйрәнә.  Уңыш менән ҡанатланған хужа дәртләнеп китә һәм, күмәк хужалыҡ бөткәс, был кәсепкә бар күңелен, бар һәләтен һәм көсөн һала.  Умарталарҙың тирә-яғына тупраҡ һибеп, ҡарҙы иретәбеҙ ҙә сығара башлайбыҙ.  Хәйер, тыныс тип әйтеү дөрөҫ тә булмаҫ, сөнки ҡыш буйы умарта, рамдар эшләп сығам.  Иремдең ғүмере шунда үтә.  Был баҫыуҙарҙың бер гектары йәй буйы 1000 — 1200 килограмға тиклем бал бирә икән.  Алан-йолан ҡаранып, урынымда бер аҙ тапаныуға бире яҡҡа килгән "Беларусь" күренде.  Шуға күрә лә үҙемдең иңемә төшкән бөтөн хәстәр-мәшәҡәттәрҙе шатланып, ҙур ҡәнәғәтлек менән башҡарам, — тип ҡыуанысын йәшерә алманы Миңзифа.  Әле үҙебеҙгә өй төҙөй башланыҡ.  Йәй эсендә бер күстән икегә, икенән өскә еткерәләр.  Иртә үк сығып киткәйне ул.  Һатам тип, әллә ҡайҙарға баҙарға йөрөмәйем, өйөмдән генә килеп алалар.  Күргән юҡ тип әйтеү дөрөҫ тә булмаҫ, 90-сы йылдар булһа кәрәк, бригада подряды ойошторолған ваҡытта ул районда атаҡлы кукуруз үҫтереүсе булараҡ танылғайны.  Миңзифа 18 йәшендә генә кейәүгә сыҡҡан Ғөбәйтуллаға.  Һәр нәмәнең үҙ хәстәре бит, — тип һөйләй-һөйләй, хужабикә табын әҙерләне. Умартасылыҡ – төп килем сығанағыбыҙ ҙа.  Ә Миңзифа һауынсы ла, мәктәптә йыйыштырыусы ла булып эшләгән.  Тиҙҙән тышта трактор тауышы ишетелде.
— Ғөбәйтулла ҡайтты.  Ә былай, тәбиғәт ҡосағында йәнеңә рәхәтлек кенә алаһың.  Шөкөр, уларҙан уңдыҡ – барыһы ла атайҙан килә.  Тәбиғи бал сығанаҡтарынан умарталығын уратып алған йүкәлек, был яҡтарҙа яландарҙа мул үҫкән мәтрүш, клевер, бөтнөк (мята) яҡшы һөҙөмтә бирә.
— Былтыр Ғөбәйтулла балын һата алмаған тигән хәбәр ишетелеп ҡалғайны.  Ауылда мәктәп директоры булып эшләгән улыбыҙға ла, Иҫәнғолда йәшәгән ҡыҙыбыҙға ла йорт һалыштыҡ.  Даими клиенттарым да бар, — тип көлөмһөрәне эшҡыуар.  Әле уларҙың 300 умартаһы бар.
— Ошо кәсеп бар ғаиләне – улдарыбыҙ менән киленемде, ҡыҙыбыҙ менән кейәүемде, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙе берләштерә лә инде.  – Ҡорттарымды ябып, тыныс тормош башланым инде.  Осрашһаҡ, һаман тракторҙа йөрөһәк, ни хәл булыр ине икән, тип һөйләшеп алабыҙ.  – Атайлы бала – арҡалы бала, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер.  Анау һынлы ерҙән килгәс, шулай ҙа көтөгөҙ, үҙе нимә тиер, — тип икеләнде ҡаршыға сыҡҡан ҡатыны Миңзифа. Балығыҙҙы ҡайҙа атҡараһығыҙ?  Яҙһаң, һәр кешенең, ғаиләнең тормошо үҙе бер китап бит ул.  Бер уйлап ҡараһаң, колхозды бөтөрөп, бик арыу иттеләр.  Ибрай ауылында бик шәп умартасы бар тигәндәре ҡолаҡҡа салынып-салынып ҡала-ҡалыуын, әммә үҙен күргән юҡ тип, юлға сыҡтым.  Хәйер, ҡорт ҡараған кеше ҡартаймай тигәндәре хаҡтыр – йәп-йәш элекке алдынғы механизатор.  Ҡыш бауыры оҙон тиһәң дә, март етеү менән ҡорт сығам ти башлай.  Элек-электән мал, ҡош-ҡорт аҫрағандар.  Шунда ҡуртымға ер алғайныҡ.  Ғөбәйтулламдың тырышлығы, йүнселлеге арҡаһында һәммәбеҙ ҙә ҡотло йәшәйбеҙ.  Ҡарасәле, был Ғөбәйтулла бер ҙә үҙгәрмәгән.  Колхоз ҡырҙарынан ҡайтып инмәгән 24 йәшлек механизатор.  – тип һорамайынса булдыра алманым, сөнки умартасыларҙың күбеһе өсөн етештергән продукцияһын мәсьәләһе ауыр хәл ителә.
— Бал һата алмай ултырған сағым булманы.  Бал биреүсе тәбиғи һәм сәселгән күп йыллыҡ, бер йыллыҡ үләндәр хаҡында улар яҡшы белә.  Кесебеҙ Әнүәр ҡышын Себерҙә эшләһә лә, һәр йәй һайын атаһына ярҙамға ҡайта.  Бер-бер артлы өс балалары тыуған.  Ә, бәлки, үҙенә эшләү шундай ҡеүәт өҫтәйҙер әҙәм балаһына.  Ул бигерәк тә ҡорт йәнле инде.  Үҙе тураһында һөйләргә лә, яҙғандарын да яратмай.  Умарталарҙы ҡышҡа индерерлек бинабыҙ бар.  Элек колхозда механизатор булып эшләгәндәр пенсияға сығып, рәхәтен күреп тә өлгөрмәҫтән, баҡыйлыҡҡа күсер ине.  Умарталығыбыҙ ауылдан өс-дүрт саҡрым алыҫлыҡта.  Тырышһаң ғына ауылда етеш йәшәргә мөмкин. Билдәле умартасыны көткән арала хужабикә менән уларҙың берлектәге кисергән ғүмер юлына бер аҙ байҡау яһаныҡ.  "Мәктәпте үткәс, икенсе тыҡрыҡ мөйөшөндә блоктарҙан һалынған ике ҡатлы аҡ йорт шул Ғөбәйтулла Иҫәнсуриндыҡы булыр", — тип өйрәтеп ебәрҙе тракторсы.
— Хужа өйҙә юҡ: умарталығына киткәйне.  Уныһының да, Аллаһы Тәғәлә бойорһа, үҙ мөйөшө булыр. Ҡул ҡаушырып ултырып булмай бит.  Уларҙы кеше итергә тырышҡан Иҫәнсуриндар.  Йәй йәшәр өсөн өй ҙә һалдыҡ.  Алдынғы механизаторҙың фотоһүрәте район гәзитенән төшмәй ине.
 Колхоз системаһы аңҡы-тиңке килә башлағас, тәүәккәлләй ғаилә башлығы.  Юғиһә, эшләгәне лә, эшләмәгәне лә бер үк хеҙмәт хаҡы алыр ине, — тип йүнсел тарихҡа һәм бөгөнгө көнгә үҙ баһаһын бирҙе. Көн үтһен, сабата туҙһын, тип түгел, ә күңелеңде һалып, ысын ҡәнәғәтлек алып тир түгеүҙән киләлер был торош.
— Хәтерләһәгеҙ, элек беҙ кукуруз үҫтереүҙә Мансур Уликанов менән икәүләп шөғөлләнгәйнек.  Балаларыбыҙ ҡалала ҡалһа, кеше тупһаһында йөрөр, тип үҙ яныбыҙға тарттыҡ. 