Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: милләттәштәребеҙҙе туплаған, халыҡтың рухын байытыуҙы төп маҡсаты иткән "Башҡортостан" гәзитен таратыу, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауырлашҡандан-ауырлаша.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, уҡыусыларыбыҙҙы яңы проекттар, уҡымлы мәҡәләләр менән һөйөндөрөүҙе дауам итәсәкбеҙ.  Иң мөһиме — "Башҡортостан" аҙнаһына дүрт тапҡыр баҫылһа ла, күләме шул килеш ҡала.  Ә редакция хеҙмәткәрҙәре өсөн, һәр ваҡыттағыса, көсөргәнешле һәм яуаплы осор. Әммә хәҙер ул, кесе йома һәм йома һандарының ҡушылмаһы булып, 16 биттән торасаҡ. Баҫмабыҙҙы уҡып, мәғлүмәтле булырға теләгән дуҫтарыбыҙға ашығырға кәңәш итәбеҙ.  Әгәр ҙә ыңғай яуап ала алмаһағыҙ, редакцияға, йәғни матбуғатты таратыу бүлегенә (тел: 8(347) 272-62-61) мөрәжәғәт итегеҙ. Артабан гәзиткә яҙылғанда иғтибарлы булыуығыҙҙы һорайбыҙ: иң мөһиме — индексты дөрөҫ күрһәтегеҙ.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр баҫманы алдырып уҡымауын ҡиммәтлеге менән аңлата.  Уйландырырлыҡ һәм борсолорлоҡ хәл был, сөнки туған телдә сыҡҡан гәзит-журналды бары тик киләсәген хәстәрләй белгәндәр, халҡы, теле яҙмышы өсөн үҙен яуаплы тойғандар һәм рухлылар ғына йәшәтә ала. Иң элек зыялыларыбыҙ өлгө күрһәтергә тейеш, тип иҫәпләйбеҙ.  Сәбәптәре күп, әлбиттә.  Ҡәҙерле дуҫтар!
 Милли баҫмаларға ҡарашыбыҙҙы ыңғай яҡҡа үҙгәртмәгәндә, уларҙың киләсәге аяныслы булыуы ихтимал.  Әле беҙгә республикабыҙҙың алыҫ төбәктәренән генә түгел, хатта Өфөнөң үҙенән дә гәзитте ваҡытында уҡый алмауҙары хаҡында йыш ишеттерәләр.  Бындай үҙгәреш индереүебеҙ почта хеҙмәткәрҙәренең матбуғат баҫмаларын айырым көндәрҙә генә таратыуына бәйле.  Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһының тағы бер миҙгеле етте — 1 апрелдән 2013 йылдың икенсе яртыһын хәстәрләү башлана.  Шулай уҡ төрлө конкурстарҙа ҡатнашырға саҡырабыҙ, редакция "түңәрәк өҫтәл" һәм "тура бәйләнеш"тәр ойошторғанда, әүҙем булыуығыҙҙы үтенәбеҙ.  Ниндәй генә сәбәп йәки һылтау тапмайыҡ, һөҙөмтәһе күңелһеҙ — 95 йылдан ашыу халҡыбыҙҙың таянысы, кәңәшсеһе, юлдашы булған "Башҡортостан" күп ғаиләгә барып етмәй.  Ә беҙҙең өсөн баҫманың уҡыусыларыбыҙ ҡулына тиҙерәк барып етеүе мөһим, шуға ла индекстарҙы арттырып, сығыу көндәрен кәметергә ҡарар иттек. Ә бының өсөн һеҙҙең генә түгел, туған-тыумасаларығыҙҙың, күршеләрегеҙҙең һәм дуҫтарығыҙҙың да гәзитте алдырыуы шарт.
 Яңы индекс (99802) буйынса яҙылыусылар гәзитте аҙнаһына өс тапҡыр — шишәмбе, шаршамбы һәм шәмбе көндәрендә — ҡулына аласаҡ. Фән эшмәкәрҙәрен, уҡытыусыларҙы, табиптарҙы, китапханасыларҙы йәки мәҙәниәт өлкәһендә эшләүселәрҙе генә түгел, ә полиция, именлек һаҡлау, һалым органдары, министрлыҡтар, ведомстволар, дәүләт комитеттары һәм башҡа тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен дә күҙ уңында тотабыҙ. Матди байлыҡ менән рухи байлыҡты бер бизмәнгә һалмай, һыныҡҡа һылтау эҙләмәй, "Башҡортостан"ға яҙылыуҙы мөҡәддәс бурысыбыҙ тип иҫәпләһәк ине, туғандар. 1 апрелдән гәзит-журналдарға яҙылыу башлана
 Гәзиттең һуңлап килтерелеүенә зарланыусылар ҙа байтаҡ.  Уҡыусыларыбыҙҙың, дуҫтарыбыҙҙың беҙгә ҡарата тоғролоғон һынар, ихтирамын билдәләр бер мәл дә ул.  Артистарыбыҙға, яҙыусыларыбыҙға, ҙур аудиторияға сыҡҡан мәҙәниәт эшмәкәрҙәренә, спортсыларға ла үпкә һүҙҙәребеҙ бар, сөнки уларҙың күптәре матбуғатҡа яҙылыуҙан ситтә ҡалыусан.  "Башҡортостан"ға яҙылыуҙа аңлашылмаусанлыҡ тыуһа йәки баҫма үҙ ваҡытында килмәһә, мәсьәләнең асылын иң элек урындағы почта бүлексәһендә асыҡларға тырышығыҙ.  Әлбиттә, аңлашылмаусанлыҡ тыумаһын, гәзитебеҙҙе тулыһынса, йәғни барса һанын, уҡып барыу өсөн төп индекс (50600) буйынса яҙылырға саҡырабыҙ. Иғтибарығыҙға шуны еткерәбеҙ: күптәрҙең үтенесе иҫәпкә алынып, баҫмабыҙҙың тағы бер индексы булдырылды.  Ошо хәлдең сәбәбен асыҡлау республика баҫмаларының район йәки ҡала гәзиттәре сыҡҡан көндәрҙә генә (тимәк, аҙнаһына өс йәки ике тапҡыр) таратылыуын күрһәтте.  Әлегә ҡәҙәр биш тапҡыр сығып килгән 50600 индекслыһы икенсе ярты йыллыҡта аҙнаһына дүрт мәртәбә донъя күрәсәк, йәғни шишәмбе, шаршамбы, йома һәм шәмбелә.
"Башҡортостан"-Йома" (индексы 31805) йортоғоҙға элеккесә аҙнаһына бер тапҡыр киләсәк.  Хәҙер дүрт индекс буйынса яҙыла алаһығыҙ
 Ҡыҫҡаһы, икенсе ярты йыллыҡта ла республикабыҙ тарихын бергә яҙайыҡ.  Артабан да баҫма биттәрендә авторҙарыбыҙҙың етди проблемалар күтәрелгән йәки көнүҙәк мәсьәләләргә ҡарата аныҡ фекерҙәр белдерелгән мәҡәләләренә ҙур урын бирәсәкбеҙ.