Был хат Ғафури районының Йөҙимән ауылы халҡы исеменән килгән.
“Үҙебеҙ халыҡтың көнкүреш шарттарын яҡшыртыу тураһында һөйләйбеҙ, ә үҙебеҙ шуның киреһен эшләйбеҙ түгелме?” – тип яҙа, оло хафаға төшкән ауыл халҡы.  Бигерәк тә сит илдә йәшәүсе милләттәштәребеҙ өсөн беҙҙең китаптарыбыҙ, гәзит-журналдарыбыҙ ҡәҙерле.  Үҙем менән булған һуңғы ике-өс йылғы ваҡиғаларҙы ғына телгә алам.  Аптырағас, ҡала хакимиәтенә барып, хакимиәт башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарына мөрәжәғәт итергә мәжбүр булам.  Уның эшендә (фестиваль 1991 йылдан башлап уҙғарылып килә) бына ике тиҫтә йылдан ашыу миңә ойоштороусы булараҡ ҡатнашырға тура килә.  Магазинға йөрөйһө юҡ, һәр почта бүлексәһендә сәй, гигиена тауарҙары, һауыт-һаба һәм кер йыуыу порошоктары һәм башҡа ваҡ-төйәк әйберҙәр тулып ята.  Ләкин көн дә түгел, аҙнаһына бер тапҡыр ғына… Ул мәсьәләне хәл иткәс кенә, мин февраль аҙаҡтарында гәзиттәрҙе ала башланым.  Тимәк, ошо төшөнсәләрҙе, сит ҡитғаларҙағы милләттәштәребеҙ кеүек, күҙ ҡараһындай һаҡларға һәм өҙөлөп яратырға, халҡыбыҙға, телебеҙгә тоғро ҡалырға өйрәнергә кәрәк. Был иҫ киткес битарафлыҡтан шаҡ ҡатып, почтальонды ҡарауыллап, гәзит-журнал таратҡан мәлдәрен тура килтерергә тырышып, почта йәшниге янында көтә башлайым.  Ниндәй генә төр эшмәкәрлек менән шөғөлләнмәй элемтә хеҙмәткәрҙәре!  Әммә һәр яңы йыл ғауға менән башланып китә.  Ирекһеҙҙән һорау тыуа: элек-электән почта хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы – хат, посылка, матбуғатты таратыу түгелме ни?  Һәр хәлдә, почта бүлексәләренең эшмәкәрлеге — республика халҡының күңелен борсоған төп проблемаларҙың береһелер ул. Бәлки, был юҫыҡта хәҙер уларҙы дәртләндереү саралары ла күрелмәйҙер. Телгә, мәҙәниәткә, ғөмүмән, милләткә ҡағылған һәр нәмәгә бик һаҡсыл мөнәсәбәттәләр.  Халыҡ-ара фестиваль булғанға, бәйге донъя күләмендәге башҡарыусыларҙы йыя: конкурсҡа Төркиә, Финляндия, АҠШ, Йемен, Сүриә, Мысыр, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан һәм башҡа төбәктәрҙән бихисап башҡорт, татар үҙешмәкәр башҡарыусылар килә.  Ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыуҙың кәмеүенең төп сәбәптәренең береһе почтальондарҙың гәзит-журналды ваҡытында таратмауына ҡайтып ҡала. Әйтәйек, беҙҙең Нефтекама ҡалаһы — йәш, иҡтисади йәһәттән үҫешкән, алға киткән, өмөтлө төбәктәрҙең береһе.  Таң ҡалдырғаны шул: сит ҡитғаларҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ саф башҡортса йә татарса һөйләшә.  Артабан ҡаланың почта начальнигына юлланам.  Әлбиттә, бөгөн милли гәзит-журналдарҙы башлыса иң тоғро уҡыусылар ғына алдыралыр.  Әлбиттә, ошо көндәрҙә былтырғы йылға йомғаҡ яһау кәңәшмәһендә хеҙмәт уңыштары, киләсәккә пландар хаҡында матур итеп әйтелде.  Шулай ҙа “аҡһаған” урындар ҙа юҡ түгел.  “Рәхәтләнеп милли баҫмаларыбыҙҙы Интернет аша уҡыйбыҙ, “Юлдаш”ты ла тыңлайбыҙ”, — ти улар.  Почта бүлексәләренең хеҙмәтенән (ә улар барлығы 40-тан ашыу) Нефтекаманың меңәрләгән кешеһе файҙалана.  Начальник әфәндегә шылтырата башлайым.  Бына шулай даулашып гәзит-журнал алдырып уҡыйбыҙ.  Ләкин уны урынында бик тотоп булмай, секретарь ҡыҙ барыһын да «хужа»ға еткерәсәген вәғәҙә итеп ҡала.  Ләкин халыҡтың барыһы ла был төр хеҙмәттән файҙаланмай, бигерәк тә урта һәм оло быуын кешеләре.  Әлбиттә, заман башҡа – заң башҡа.  Күп тә үтмәй, улар тағы ла һуңлап йә йыйылып килә.  Йә тотоп булмай, йә секретарь ҡыҙ: “Һеҙҙең мәсьәләгеҙ хәл ителә”, — тип ҡоро ғына яуап бирә. Был аңлашыла ла, сөнки мәғлүмәт технологиялары киң үҫеш алғанда, халыҡтың күп өлөшө Интернетҡа, электрон баҫмаларға өҫтөнлөк биргәндә, кеҫә телефоны, скайп аша аралашҡанда, почтаның кәрәге лә аҙҙыр, тип аҡланырға тырышыр күптәр.  Ниһайәт, бер көн осрашабыҙ.  Бигерәк тә милли баҫмаларға яҙылыуҙың кәмеүе йөрәкте әрнетә.  Бына бит уларҙың халҡына, милләтенә, теленә һөйөү-хөрмәте быуаттар аша ла һүрелмәй, һаҡлана.  Шулай ҙа милли матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләһенә килгәндә, минеңсә, беҙгә тағы ла иғтибар итәһе проблемалар бар әле. “Башҡортостан” гәзитен алдырмаған йылым юҡ, уны көн дә ҡулыма алып уҡып сығырға күнеккәнмен.  Ғинуар айында, ғөмүмән, “Башҡортостан” ҡулыма эләкмәй.  Ваҡытлы матбуғатты почта аша алдырыу һаҡланһа ла, уның хеҙмәткәрҙәренең халыҡты өндәүе, өгөтләүе һуңғы ваҡытта айырыуса һүлпәнәйҙе.  Типография буяуы аңҡып торған гәзит һәм журналды алдырып уҡыусылар әле лә йәмғиәттең ҙур өлөшөн тәшкил итә. Был, әлбиттә, халҡыбыҙҙың милли аңы үҫешенән дә торалыр.  Ә бит тап баҫмалар аңыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе, мәғрифәтебеҙҙе үҫтереүгә ҙур өлөш индерә, улар — асылда рухи байлығыбыҙ.
…Ирекһеҙҙән башҡорт һәм татар йырын башҡарыусыларҙың “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара фестивале иҫкә төшә.  Ҡалала һуңғы йылдарҙа ваҡытлы матбуғатҡа, бигерәк тә милли баҫмаларға, яҙылыу ҡырҡа кәмене.  Ҡәтғи генә һөйләшеп алғандан һуң, гәзиттәр миңә көн дә килә башлай… Бер аҙға тиклем.  Илһөйәр, лайыҡлы шәхес булып ҡына ҡалыу әле аҙыраҡ, алтын мираҫыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу, уны киләсәк быуынға ла еткереү өсөн һәр беребеҙ ҡулынан килгәнсә өлөш индерергә тейеш. Шуға ла ваҡытлы матуғатҡа яҙылыусыларҙың аҙайыуына аптырайһы түгел. Шуға ла тап беҙгә, йәшәйеш, көнкүреш шарттары иң яҡшыларҙан булырға тейеш кеүек.  Ә бит ошондай хәлдәр бер минең менән генә түгел, таныштарым, хеҙмәттәштәрем, туғандарым араһында ғына ла күпме кеше гәзит-журналды ваҡытында алдырып уҡый алмай.  Әлеге лә баяғы, шул почта хеҙмәтенең эшмәкәрлегенә күҙ һалайыҡ.  Гәзит-журналдарға, бигерәк тә милли баҫмаларға яҙылыуҙың кәмеүе тураһындағы “Почтаны ябабыҙ, тиҙәр” тигән мәҡәлә борсолоуҙарҙы арттырып ебәрҙе.  Әлбиттә, ҡалабыҙ — бихисап йүнәлеш буйынса күптәргә миҫал, беҙҙән өйрәнәһе тәжрибә һанап бөткөһөҙ.  Ә инде матбуғатҡа яҙылыу һәм таратыу мәсьәләһенә килгәндә, хәлдәр былайыраҡ тора: күптәр гәзит-журналға почта аша һәм уның хеҙмәткәрҙәренең өгөт-нәсихәте менән яҙылыуға күнеккән.  Тарих тағы ла ҡабатлана… Баҫмаларға яҙылыу — уға ҡарата беҙҙең мөнәсәбәттең бер күрһәткесе генә.  Ә бит бик күптәренең ата-бабалары үткән быуат башында уҡ сит илдәргә күсеп киткән, әммә улар туған телде онотмай, нисә быуын уны ҡәҙерләп һаҡлап, ошо көндәргә тиклем ейән-ейәнсәрҙәренә, бүлә-бүләсәрҙәренә еткерә алған. Уңыштар байтаҡ, әлбиттә.  “Беҙ былай ҙа гәзиткә яҙылабыҙ, был турала артыҡ һөйләп тормаһаҡ та була”, — тиеүселәр ҙә барҙыр.  Ситтән килгән милләттәштәребеҙ менән аралашҡанда телмәрҙәренең сафлығына хайран ҡалаһың, лексикондарында сит тел һүҙҙәре юҡ.  Улар ҙур теләк менән беҙҙән күпләп матбуғат материалдарын алып ҡайтып китә.  Эйе, үҙ халҡына, милләтенә, еренә, иленә тоғроларҙы хөрмәт итәм һәм уларҙың хеҙмәте алдында баш эйәм.  («Почтаны ябабыҙ, тиҙәр», 2013 йыл, 2 февраль)
 Шулай ҙа һәр ойошма үҙенең төп бурысын лайыҡлы үтәргә тейештер бит! Почта бүлексәһенә барып тикшеренә башлағас, ундағы хеҙмәткәрҙәр беҙҙе хеҙмәтләндергән почтальондың көн дә гәзитте алып китеүен әйтте (аҙаҡ асыҡланды, почтальон ҡатын гәзиттәрҙе төргәге менән сүп контейнерына ташлап китә икән...).  Тағы — пауза, гәзит һаман юҡ...