Ҡырмыҫҡалы районы.

— Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 244-се статьяһына ярашлы, ике йәки унан да күберәк кешеләрҙең милкендә булған мөлкәт уларға дөйөм милек хоҡуғы буйынса тейеш.  Уға икебеҙҙең дә хоҡуҡтарыбыҙ тиң.  Дөйөм милек, ғәҙәттә, һәр ваҡыт өлөшләтә милек булып иҫәпләнә.  Унда үҙенең өлөшөн һатырға теләүен, уның хаҡын һәм башҡа шарттарҙы билдәләй.  Был түбәндәге юл менән тормошҡа ашырыла.  Айнур. Ҡайһы бер закон менән ҡаралған осраҡтарҙа ул, уртаҡ милек булған хәлдә лә, яҡтарҙың килешеүе буйынса өлөшләтә милеккә әйләндерелергә тейеш.  Дөйөм өлөшләтә милек булған осраҡта, һәр яҡтың өлөшө закон менән йәки яҡтарҙың килешеүе буйынса билдәләнә.  Өҫтөнлөклө һатып алыу хоҡуғы мөлкәт бушлай бирелгәндә йәки асыҡ алыш-биреш аша һатылған осраҡта ҡулланылмай.
 Лизинг шарттарында предприятие өсөн еңел автомобиль алдыҡ.  Һеҙҙең хатта әйтелеүенсә, автомобиль лизинг килешеүе нигеҙендә законлы рәүештә һеҙгә тапшырылған (финанс ҡуртымы).  Өлөшләтә милек булғанда һәр кемдең өлөшө аныҡ билдәләнә, ә уртаҡ милек осрағында ундай өлөштәр күрһәтелмәй.  Бер ер участкаһын сит кешеләр менән уртаҡлашҡы килмәй... Әгәр бар икән, мин уға нисек ҡаршы тора алам?  Нуриман районы.

— Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1079-сы статьяһына ярашлы, зыянды юғары хәүеф сығанағына (был осраҡта — автомобиль) милек хоҡуғында, хужалыҡ кәрәк-ярағы өсөн йәки оператив идара хоҡуғында һәм бүтән законлы нигеҙҙә (ҡуртымға алыусы булараҡ, транспорт сараһына идара итеү хоҡуғы биреүсе ышаныс ҡағыҙы нигеҙендә һәм башҡалар) эйә булған граждан йәки юридик шәхес ҡапларға тейеш.  Үҙ өлөшөн һатырға теләгән кеше яҙма рәүештә башҡа милекселәргә белдереү ебәрә.  Юнир. Әле ағайым сит төбәккә күсеп китергә һәм үҙенең өлөшөн һатырға уйлай.  Зыянды йәмғиәтегеҙ иҫәбенән түләргә тура киләсәк. Шулай булғас, яуаплылыҡ һеҙҙең предприятиеға һалына.  Әгәр дөйөм өлөшләтә милектә ҡатнашыусы башҡалар билдәле ваҡыт эсендә һатыусының өлөшөн алмай икән, ул уны теләһә кемгә һатып ебәрергә хоҡуҡлы.  Дөйөм өлөшләтә милек менән дөйөм уртаҡ милек тигән мәғәнәләр бар.  Был автомобилдә үҙем йөрөнөм.  Милкегеҙҙе дөрөҫ һатығыҙ

— Атайымдың ер участкаһы бар ине, уны ағайым менән икебеҙгә мираҫ итеп ҡалдырҙы.  Өлөшләтә милектәге мөлкәт менән файҙаланыу бөтә милекселәрҙең килешеүе буйынса алып барыла.  Яуаплылыҡ —һеҙҙең өҫтә

— Минең яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтем бар.  Килтерелгән зыян өсөн кем аҡса түләргә тейеш: шофер булараҡ минме, әллә автомобилдең милексеһе булған лизинг компанияһымы? Әгәр һатыусы был теләге тураһында башҡаларға әйтмәй генә икенсе кешегә һатып ебәрһә, улар өс ай эсендә судҡа мөрәжәғәт итеп милекте ҡайтарып биреүен талап итә ала.  Һәр кем үҙенең өлөшөн һата йәки бүләк итә ала.  Уның бындай хоҡуғы бармы?  Проблема шунда: ОСАГО-ның ваҡыты сыҡҡан.  Улар бер-береһенән айырыла.  Яңыраҡ аварияға эләктем, мине ғәйепле тип таптылар.  Күсемһеҙ милек осрағында уйлау өсөн бер ай ваҡыт бирелә.  Әгәр былар булмаһа, өлөштәр уртаҡ тип һаналасаҡ. Әммә башҡа милекселәрҙең уны һатып алыуҙа өҫтөнлөклө хоҡуғы бар. 