Уларға ла хәҙерге система ҡулай түгел.  Ләкин бит эшҡыуарлыҡҡа ла майҙандың киңерәге кәрәк.  Тимәк, ул йә 17 мең кимәленә өҫтәләсәк, йә 35 меңгә.  Күңелендә "Хөкүмәткә эшләп кем байыған?" тигән уй тыуа.  Был, әлбиттә, бизнес өсөн бик аҙ.  Уртаса 3 миллион тип иҫәпләһәң дә, ике ай эсендә 208 мең ғариза бирелеүе бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһе булған шәхси эшҡыуарлыҡҡа хәүеф менән янай.  Кеше, намыҫлы кеше тип өҫтәйек, барлыҡ закон буйынса һалымын түләргә, Пенсия фондына аҡса күсерергә була үҙ эшен рәсми теркәй.  Хөкүмәткә түләгәндән тыш, бүлмә өсөн ҡуртым хаҡын да айын-айға ҡайтара бара.  Ҡайһы бер урта бизнес өлкәһендә эшләгәндәрҙең дә һалым түләүҙе еңелләштереү өсөн шәхси эшҡыуар булып йөрөүе ихтимал.  Хәҙер төрлө яҡлап документтар туплау, ҡултамғалар йыйыу бара.  Ысынлап та, әйләнештәге килем килтерәсәк 100 мең һумды айға һалһаң, ни бары 8-әр мең килеп сыға.  Тимәк, уйламайынса ҡабул ителгән ҡарарҙар ғына барлыҡ изге ниәттәренән баш тарттырған. Иң яҡшы хөкөм сығарыусы — ваҡыт, ти халыҡ.  Бөгөн илдә уртаса 3 миллионға яҡын эшҡыуар иҫәпләнә.  Ҡайҙа киткән эштер ул?! Ана бит, үҙ эшен асып, баҙар шарттарында көсөн һынап ҡараған, эшҡыуарлыҡ "әлиф"ен үҙләштерә генә башлағандарҙың башына һеңгәҙәтә һуҡты Пенсия фондына иғәнәнең артыуы.  Был ағымды туҡтатыу өсөн илдең бизнес өлкәһен ҡайғыртыусылар, атап әйткәндә, "Рәсәй терәге" ойошмаһы ҡултамғалар йыя башланы.  Шауҡымы оҙаҡ көттөрмәне — ике ай эсендә барлыҡ Рәсәй буйынса 208 мең (әле 300 мең) шәхси эшҡыуар эшен туҡтатыу тураһында белдереп, ғариза яҙҙы.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, "күләгә"гә китеп, һалым, страховка иғәнәһе түләмәй, отчет-маҙар тапшырмай, үҙенә эшләй.  Шуға ла ул, ауыҙы бешкәс, аҙ ғына аҡса еҫен тойғас, тәүбәһен әйтеп шәхси эшҡыуарлыҡ танытмаһынан баш тарта.  Тора-бара барыһын ситкә быраҡтыра ла ошо уҡ шөғөлөн өйөндә эшләй башлай.  Тик, эше бешмәгәс, "кикереге" төшөп, сәме ҡайтҡандыр.  Ләкин был осраҡта уның һуҙылыуы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ файҙаһына түгел...

 "Яҡшыраҡ булһын, тигәйнек, тағы насар килеп сыҡты".  Был — һиҙелерлек айырма!" Һәр ҡайһыһы үҙенең дөрөҫлөгөн иҫбатларға тырышасаҡ.  Шулай тип тел шартлатырға ҡала беҙҙең пенсия реформаһы тирәләй барған үҙгәрештәргә, тәжрибәләргә ҡарап.  Ғарифулла ЯПАРОВ, ауыл хужалығы фәндәре докторы:

— Пенсия фондына страховка түләүҙәренең икеләтә артыуы бәләкәй эшҡыуарлыҡты һуңғы сиккә килтереп терәне.  Р. БИКМӘТОВ, фермер:

— Ҡапылда ғына Пенсия фондына хаҡтарҙың артыуы күп фермерҙарҙа ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Кемдер, бизнес өлкәһен бик тиҙ генә яулап алырмын да, байып-сереп, рәхәтләнеп йәшәрмен, тип уйлағандыр.  Әлбиттә, улар араһында төрлөһө бар.  Күҙ алдына килтерегеҙ, әйләнештә 100 мең һумы йөрөгән кеше кисә 17 мең страховка иғәнәһе түләһә, бөгөн — 35 мең.  Ә бит алда телгә алған 208 мең (300 мең) кеше үҙ эшен рәсми асҡан, төрлө һалым түләргә риза булған.  Былтыр 17 меңгә барып еткәнгә аптырағайныҡ, быйыл — 35 меңдән ашыу...  Һалым хеҙмәте менән Росстат биргән мәғлүмәттәр 2,5 – 4,5 миллион тирәһендә тирбәлә һәм бер-береһенән ныҡ айырыла.  Әйтәйек, бәләкәйерәк ауылда магазин тотоу менән ҡалала йәки район үҙәгендә һатыу, алыш-биреш итеү бер түгел.  Ләкин ғариза яҙыусыларҙың күпселеген ысын мәғәнәһендә яҡты ниәттәр менән бәләкәй бизнес һуҡмағынан атлаусылар, атларға йыйыныусылар тәшкил итә.  Бигерәк тә үҙ эшен яңы асҡандарға, әле аяғына баҫа ла башламағандарға ҡыйын.  Яҡын арала был мәсьәләне хәл итмәһәләр, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа төҙәтелмәҫлек зыян киләсәк, киткәндәрҙең кире ҡайтыуы икеле...
 Был тәңгәлдә хәүефләнеп, эшҡыуарҙар Рәсәй Президенты Владимир Путинға мөрәжәғәт итте.
— Иҡтисади үҫеш министрлығы, Хөкүмәттең башҡа иҡтисади блогы һәм һеҙ килтергән мәғлүмәттәрҙе ҡарап сығып, һуңынан бергәләшеп кәңәшләшербеҙ, — тине Президент Эшҡыуарҙарҙың хоҡуғын яҡлау буйынса вәкил Борис Титов менән осрашҡанда. Борсолмаҫлыҡ та түгел шул.  Шулай булмай ни, былтыр ғына уның күләме 17 мең тирәһе булһа, быйыл шәхси эшҡыуар 35 меңен сығарып һалырға тейеш.
 Эйе, килемдәре лә аҙ булғандыр.  Әйтәйек, бөҙрәхана, ти.  Әгәр быйыл страховка иғәнәһен 35 мең һумдан кире 17-гә төшөрә алмаһалар, 2014 йылдан бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа тағы страховка иғәнәһе артырға тора.  Бына шунан уйлап ҡарайыҡ инде, эшләгәне үҙенә етәме лә, бизнесын алып барырға ҡаламы?  Был турала "Комсомольская правда" гәзитенә биргән интервьюһында "Рәсәй терәге" Бөтә Рәсәй бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ йәмәғәт ойошмаһы президенты Александр Бречалов та белдерә: "Кемдең микробизнесы бар, шулар күберәк эшен туҡтатты.  Кире күренеш әле өс этапта бара: эшҡыуарлыҡтан киткәндәр, китергә ғариза яҙғандар һәм йыйынғандар.  2002–2006 йылдарҙа беҙ 1800 һум түләнек, һуңынан 3800-гә әйләнде, аҙаҡ, яңылышмаһам, 7 мең тирәһе ине.  Тағы миҫал килтерәйек.  Рәсәй буйынса ике ай эсендә 208 меңдән ашыу шәхси эшҡыуар ғариза яҙһа, бөгөн уларҙың һаны 300 меңдән ашып китте. 