– Берәйһе улын өйләндергәнме йәки ҡыҙын биргәнме? Ахырыһы, аптырағас:
— Кемдәр ҡоҙалашҡан?  Барыһы ла планға ярашлы эшләнә. Көндәрҙең береһендә баш баҫып ҡына эшләп йөрөгән Кусякиндың да башына күҫәк эләкте.  Урман-тау ҡосағындағы Белоретта бының буш һүҙ булмауына йәнә бер инандым. Ҡалалағы торлаҡты хеҙмәтләндереүгә ул яуаплы. Шунда ғына мин эштең ниҙә икәнлеген аңланым. Магазинда ла, туҡталыштарҙа ла гел бер үк һүҙҙе ишетергә тура килде.
– Ҡара, һаман да урынында ултырыуына иҫем китә.
– Шундай ҡоҙаларым булһа, мин дә йәшәй белер инем.
– Ояты юҡтыр ул. Шап!  Бик матур сифат был.  – тип һораным.  Дөрөҫ эшләгән!  Әммә хоҡуҡ һаҡлау органдарының бәлә яғыуына иҫе лә китмәне Кусякиндың.  Бынан һуң прокуратура ҡала судына мөрәжәғәт итте.  Ах!  Был хәл 2008 йылда була. Анау күршемдең улын бер тауыҡ урлаған өсөн төрмәгә ултыртып ҡуйҙылар, ә ул, күпме мутлашһа ла, һаман эшләп йөрөй. Эштең аңын-тоңон белә, тәжрибәһе бар. Бығаса ҡаланың “Торлаҡ-сервис үҙәге” муниципаль унитар предприятиеһында тәжрибә туплаған Кусякин әфәнде, ҡала етәксеһе вазифаһына ултырғас, тағы ла дәртләнеп эшкә тотона.  Әммә беҙ ҡапсыҡта ятмай шул.  Ялыу менән йөрөгәндәрҙең ауыҙын тиҙ томалайҙар.
— Юҡты һөйләмәгеҙ!  Әгәр берәй тар күңеллеһе теш ҡайрай башлаһа, сеймә-сей килеп яҡлашалар, даулашалар.  Беҙҙең етәксе законға ярашлы эшләй, – тип кенә ебәрҙе депутаттар. Ҡоҙа-ҡоҙағыйлы кеше харап шәп йәшәй икән ул.  Йорттарҙы ремонтлауға бүленгән аҡсаларҙың семтеме генә тейешле урынға барып етә, ҡалғаны Кусякиндарҙың кеҫәһенә “аға”. Үҙегеҙ беләһегеҙ: һәр етәксе үҙенең килеме хаҡында декларация тултырырға тейеш.  Белорет район-ара прокуратураһы эшен энәһенән-ебенә ҡәҙәр тикшергәс, уның артабан ҡала башлығы итеп ҡалдырырға ярамағанлығын асыҡлай.  Тик бында ла Кусякиндың әлеге лә баяғы ҡоҙалары дан булып сыҡты – рәнйетергә форсат бирмәнеләр.  Күҫәктең был тиклем дә ҡаты эләгерен көтмәгәйне Кусякин. Берәүҙән дә рөхсәт һорап-нитеп тораһы юҡ.  Бәй, хәҙер ни теләһә лә үҙ иркендә бит.  Бигерәк тә ҡала башлығы өсөн. Был хаҡта етәксене һайлап ҡуйған урындағы депутаттарға “вазифаһынан” алырға тигән тәҡдим менән сығалар.  Юғиһә, үҙенә тиктомалдан ғына металлургтар ҡалаһының теҙгенен тоттороп ҡуймаҫтар ине.  Ярай әле республиканың Юғары судында ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары табылманы... Эшсән ҡатын йәнә “Йорттар хужалығы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ойоштороусыһы ла.  Бөтә ерҙә ҡолас йәйеп ҡаршы алалар, ҡунаҡ итәләр.  “Юҡ менән булашаһығыҙ, бөтәһе лә – минең ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарым, һеҙҙең һүҙегеҙҙе бар тип белделәр ти”, – тип, эстән мыҫҡыллы йылмайҙы түрә.  Шул саҡ йәнәшәмдә торған апайҙар телгә килде:
— Белорет ҡалаһы хакимиәте башлығы Игорь Кусякин хаҡында әйтеп торам бит.  Ысынлап та шулай булды.
— Кешене бер ғәйепһеҙгә рәнйетәһе баш юҡ, бында бер ниндәй ҙә хилафлыҡ күрмәйбеҙ.  Мәғлүм булыуынса, башлыҡтың ҡатыны Наталья Кусякина “Жилкоммунсервис” идара компанияһын етәкләй.  Көндәрҙең береһендә ул ире менән торлаҡ фондын идараға күсереү хаҡында договор төҙөй.  Күрәһең, бәләкәйҙән бик башлы, зиһенле булғандыр, кәрәкле кешеләр менән йәһәт кенә тел асҡысы табып, ҡоҙалашыу һәләтенә эйәлер.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары менән шөһрәт ҡаҙанған Игорь Кусякинға 36 йәш.  Өҫтәүенә харап баҫалҡы икән Игорь Кусякин.  Уға икенсеһе ҡушылды:
— Кит, нисек оялмай әҙәм араһына сығалыр ул. Халыҡса әйткәнсә, донъяһын теттереп, зыҡ ҡубып.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары шәп бит уның, шуға ел-дауыл күрмәй йәшәй.  Әммә был хаҡта ләм-мим, ҡатынының идарасы компанияның ойоштороусыһы булыуын күрһәтергә лә ҡыйынһынған.  Китә кәсеп, китә “ғаилә бизнесы”.  Ҡыҫҡаһы, мирауай ҡоҙа-ҡоҙағыйың булһа, һыуҙа ла батмайһың, утта ла янмайһың.
 Ирмен тигән кешегә шапырынып йөрөү бөтөнләй килешкән эш түгел. 