Башҡортостан Президенты серверында tv@bashkortostan.ru тигән махсус электрон почта адресы барлыҡҡа килде.  Бындай форматта Рөстәм Хәмитов тәүге тапҡыр ғына һөйләшмәй.  Һәр кеше тура эфирҙа Башҡортостан Президентынан үҙ һорауына яуап алыу мөмкинлегенә эйә. 11 апрелдә киске сәғәт 7-лә юлдаш телеканалында Башҡортостан Президенты менән һөйләшеү көтөлә.  Рөстәм Хәмитовҡа бөгөн үк мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Һорауҙарҙы республика башлығы шәхсән үҙе ҡараясаҡ, иң ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтлеләренә тура эфирҙа яуап бирәсәк.  Тура бәйләнеш бишенсе мәртәбә уҙғарыла.  Республика етәксеһе тура бәйләнештә халыҡтың һорауҙарына яуап бирәсәк.
