Сарала Рәсәй Президентының ышаныслы кешеләрен берләштергән сайттың исем туйы ла үтте.  Конференцияға Рәсәй Президентының 200-ҙән ашыу ышаныслы кешеһе һәм 500-ҙән ашыу вәкил килгән.  Сайт эшен апрелдән башлай.  Бынан тыш, бәләкәй эшҡыуарлыҡ, төбәктәрҙә дауаханалар, мәктәптәр ябылыуы һәм башҡа мәсьәләләр ҡарала.
 Был саранан һуң фронт Владимир Путиндың сәйәсәтен хуплаусыларҙы берләштергән йәмәғәт хәрәкәте булараҡ теркәләсәк.  Күтәрелгән темаларҙың барыһы ла халыҡ фекерен өйрәнгәндән һуң тәҡдим ителгән.  Кисә Дондағы Ростов ҡалаһында Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының ике көнлөк конференцияһы башланды.  Социаль темаға арналған “түңәрәк өҫтәл”дәр ойошторолдо.  Сара социаль сәйәсәт, тигеҙлек, ғәҙеллек мәсьәләләренә арнала.  Ә инде йәмәғәт хәрәкәтенең съезын июндә уҙғарыу күҙҙә тотола. Ул халыҡтың власҡа ышанысын арттырыу, борсоған мәсьәләләрҙе туранан-тура еткереү өсөн булдырылған.  Конференцияны ойоштороу комитеты башлығы Андрей Бочарев белдереүенсә, ҡаралған мәсьәләләрҙең барыһы ла Владимир Путинға тәҡдим ителәсәк.