Көндөҙ һауа 5 – 6 градусҡаса йылытһа, төндә 0 тирәһе буласаҡ.  Ҡарҙа һыу запасының күп булыуы һағайта.  Сарала йыл да ташҡын хәүефе янаған райондарҙың хакимиәт башлыҡтары менән “он-лайн” бәйләнеш булдырылды.  Былтыр халыҡ хәүефһеҙ урынға күсенеүҙән баш тартҡан, шуға әле аңлатыу эше алып барыла, мал-тыуарҙы ваҡытлыса хәүефһеҙ урынға күсереү мөмкинлеге лә бар. Йәрмәкәй, Рәтамаҡ, Исламбахты, Әбделкәрим ауылдарында 600-ҙән ашыу йорт һыу аҫтында ҡалғайны.  Ташҡын апрелдең тәүге аҙнаһында башланыр, тип фаразлай белгестәр.
 Был, әлбиттә, яуым-төшөмдөң күләменә бәйле.  Шуға ла ҡар бик тиҙ ирейәсәк.  Ултырышта комиссия ағзалары республикала яҙғы ташҡынға әҙерлек хаҡында һөйләне, саралар планын ҡараны. Һыу баҫҡан хәлдә, халыҡты йәйге лагерға һәм мәктәпкә урынлаштырасаҡтар.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы начальнигы Валерий Хисаметдинов билдәләүенсә, 23 районда 150-гә яҡын ауылды һыу баҫыуы ихтимал.  Кәрәк икән, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре ярҙамға сығырға әҙер. Ҡыҫҡаһы, һәр ҡайҙа ташҡынға әҙерлек юғары кимәлдә булырға тейеш — ул ғәмһеҙлекте, мыштырлыҡты ғәфү итмәйәсәк. Мәҫәлән, Йәрмәкәй районында ташҡынға әҙерлек барышы менән таныштыҡ.  Зыян күләме 50 миллион һумға барып баҫҡайны.  Былтыр был районда көслө ташҡын күҙәтелде.  Боҙ китеүенә килгәндә, ул Ағиҙелдә 5 – 16, Нөгөштә 18 – 24, Ҡариҙелдә 5 – 11 апрелдә буласаҡ тип фаразлайбыҙ, – тине ул. Гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы буйынса Башҡортостан идаралығы начальнигы Анна Козаева белдереүенсә, ташҡын көслө буласаҡ.
— Апрелдең тәүге көндәренән үк йылытасаҡ.  Башҡортостан Хөкүмәтендә ташҡынға ҡаршы республика комиссияһының сираттағы ултырышы булды.  Ошондай хәл ҡабатланмаһын өсөн быйыл ҙур тырышлыҡ һалына.  Быйыл йылға-күлдәрҙә боҙҙоң ҡалынлығы 50 – 60 сантиметр тирәһе.  Ул башланыуға тиклем һыу баҫыу ҡурҡынысы янаған объекттарҙы һәм ҡоролмаларҙы барлау, боҙ иреүен даими контролдә тотоу, санитар-гигиена саралары комплексы үткәреләсәк. Һыу бер тәүлек эсендә ҡалҡып, халыҡҡа ҙур зыян килтерҙе.  Исламбахтыла меңдән ашыу, Йәрмәкәйҙә 600-ҙән ашыу кешене эвакуацияларға әҙерҙәр.  Шуға һыу кимәленең күтәрелеүе уртасанан юғарыраҡ буласаҡ.  Комиссия ултырышында республикалағы ҡалалар, тораҡ пункттар, хужалыҡ объекттары, гидротехник ҡоролмалар, инфраструктураның быйылғы яҙғы ташҡынға әҙерлеген тикшереү кәрәклеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Уны Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт хәүефһеҙлеге советының ведомство-ара секретары Марат Мәһәҙиев алып барҙы.  Шуға ла халыҡ араһында аңлатыу эше алып барыу мөһим.  Башҡа йылдар менән сағыштырғанда, әлеге һауа торошо 2007 йылға оҡшаш.  Республиканың төп өс йылғаһы – Ағиҙел, Дим, Ҡариҙел бассейндарында һыу запасы башҡа йылдағы күрһәткестәр менән сағыштырғанда байтаҡҡа күберәк. 