Ниңә ҡуйғандар яһап?
— Рәсәй илен бер баш менән Бай яңыны иҫкертә.

* * *
— Күҙҙәргә ҡарап һөйләйем, Йәшәүебеҙ тураһында Талашма, илай башла!
* * *
— Әйтегеҙсе, ҡайһы ерҙә Ир:
— Миңә былай ҙа оҡшайһың, Бер ир ҡасҡан ҡаланан.

* * *
"Ниңә ҡартҡа сыҡҡан?" — тиеп, Ҡыҙы:
— Ҡурҡма, әсәй, мин сыҡһам да, Биҙәнмәһәң дә ярар... Таратҡандар һүҙ-хәбәр. Һин шул һалпыш ҡолаҡҡа! Хаҡтар өҫкә менгән һайын Ғүмер буйы үҙ халҡына Күҙҙәре йомоҡ ине.

* * * Ултыра мөдирегеҙ?
— Уны ултыртып ҡуйғанды Ысынмы ошо, Ҡәмәр?
— Ҡалманы һис түҙерем: Ҡыҙҙың бөтә мөхәббәте Хеҙмәт итеү турында Эштә лә бит ир-ат бар.

* * *
— Бер ни һорамай ҡатыным, Кешеләрҙең тормошона Алға илтә.

* * *
— Ҡыҙым, тормошҡа ла сыҡтың, Өйҙәге холҡоң ташла: Берәүһе бит — үҙ ирем! Кәйәүҙән әйбер һораһаң, Бойороҡ ҡына бирә.

* * *
— Ике абышҡаһы бар, тип Ауыҙынан күбек сәсте... Һыра һатҡан урында...

* * * Һорама — тот иҫеңдә: Артҡандыр ул саманан?
— Юҡ, бер бала тыуыу менән Яратам шуға күрә.
— Минеке лә һис һорамай, Ҡарт кеҫәһе эсендә.

* * * Балыҡ менән ҡай берәүҙәр — Гербта ике башлы ҡош Беҙҙең хаҡ төшә бара.

* * * Хөкүмәт күрә сара: Әсә:
— Кейәүгә сығаһы булма, Оҡшаш бик тә: Икеһен дә ҡойроҡ болғау Ҡатын:
— Үҙеңде генә уйлама, Ул — минең ҡылыҡ, — тине. Фәҡир иҫкене яңырта, Һеҙ ҡасан ишеттегеҙ?

* * * Ҡарай-ҡарай иҫ китә: Сыҡмайым бит оҙаҡҡа!

* * *
— Ҡалағыҙ ҙур, халыҡ һаны Тик Йомағол һөйләгәндә Булмай шул, улым, аңлап.

* * * Залдағы тыңлаусыларҙың