Шул саҡ арттан берәү ҡысҡыра:
— Сәмиғулла ағай, эзбизең әрәм була бит!
— Аһ-аһ, нишләп улайтһын, ти!? "Бигерәк һай ҡаҙған, ата ялҡау, эскесе!  Сәмиғулла ҡарт фермала бер өйөм эзбиз күреп ҡала:
— Оһо-о, өйҙө ағартырға шәп булды бит, әй.  Был хәбәр бөтә ауылға тарала.  Соҡор тәрән генә булғас, сығам тиһә, буйы етмәй икән.  Хужабикәһенең тауышын ишетеп, һыйырҙары соҡор янына килә лә мөңрәшә башлай.  Ана, Хәлиҙәгә әйт!" — тип көләләр. Урау юлдан йөрөгәнсе тип, туранан — Таулы йылғаһы аша — үтергә була.  Ну, әбей ҡыуаныр инде! Хәлиҙә апайға соҡор оҡшамай.  Ҡотҡарығыҙ, мин бында! Хәлиҙә апай күршеһенән бәҙрәф соҡоро ҡаҙҙыра.  Соҡороң һаймы?
 Эңер төшә.  Бер сәғәт үтә, ике, өс...  Шулай ти ҙә юлын дауам итә.  Шунан алып берәйһе соҡор ҡаҙа башлаһа: "Һай түгелме?  Төтәтеп кенә йөрөй
 Йәйгеһен тауыҡ кисеп сыҡмалы булһа ла, яҙғыһын ажғырып ята ул.  Уныһы тиҙ-тиҙ генә эшен бөтөрә лә, бер шешә сәмәйен алып, сығып һыҙа. Төтәтеп кенә йөрөй. Быны ғына уҡыусы бала ла булдыра", — тип күршеһен әрләп йөрөй-йөрөй ҙә, көрәген алып, соҡорға үҙе төшөп китә.  Быны күреп торғандар тәгәрәп ятып көлә икән. Эй, ҡаҙа ул, эй, ҡаҙа — арманһыҙ була.  Ҡысҡыра башлай, әммә уны ишеткән әҙәм юҡ.  Был хәл 30 йыллап элек булған.  Шул саҡ эзбизташ шарт та шорт ҡайнай башлай, ап-аҡ пар күтәрелә.  Сәмиғулла ҡарт һыр бирмәй:
— Атым шәп, паровозмы ни!  Хәҙер ауылда берәйһе эзбиз алып торғанын күрһәләр: "Паровоз менән генә ҡайтаһың инде", — тип шаярталар.
 Йылға уртаһында һыу арбанан аша.  Ҡарт оҙаҡ уйлап тормай, атын һыуға табан ҡыуа.  Шул саҡ ҡапҡа тауышы ишетелә.
— Әһә-һәй!!!  Ул, баҫҡыс төшөрөп, ҡорҙашбикәһен сығара.  Әхирәте Клара килгән икән.  Көтөүҙән мал ҡайта.  Ул арбаһына арыу уҡ эзбиз тейәп ала ла атын һайт-һайтлап ҡыуып ҡайтырға сыға. 