Киреһенсә, йылы мейес башынан урын бүлеп, гел маҡтаулы исемдәр биреп кенә торҙолар.  Был да беҙҙең сәхнә юморының йәшәү мөхитен ыңғай яҡҡа үҙгәртмәне.
"Яҙыусы" тигән исем яңғырауыҡлы булғас, йүнле юмор сығыр тип өмөтләнеп, көлкө кисәһенә үҙебеҙҙең оло һәм йәш яҙыусыларҙы саҡырҙыҡ.  Һүҙ жанры артистары был кәмселегебеҙҙе күрһә лә, етәкселәребеҙ алдында талап ҡуйманы.  Шулай ҙа улар үҙҙәренсә юмор, сатира үҫтереү маҡсатында Татарстандан Шамҡай тигән артисты, "кендектән түбән" биш көләмәс менән сығыш яһағаны өсөн концертыбыҙҙа ҡатнаштырҙы.  Мәскәүҙәге Америка вәкиллегенең ЦРУ хеҙмәткәрҙәре автобустарҙа, метрола, йәнәш ултырған пассажирҙан хәл-әхүәл һорашып, беҙҙеңсә тормош проблемаларынан яфаланған кешеләй булып, шул көләмәстәрҙе һөйләгән.  Мәҫәлән, яҙыусылар Вольтер, Гоголь, Зощенко һәм башҡалар йә илдәренән ҡыуылған, йә репрессияға эләккән. Өҙөп-йолҡоп, этеп-төртөп унар, егермешәр йыл буйы бер үк әҫәрҙәр менән "Көлкә кисәләре" ойошторҙоҡ.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһына заказ биреп, ун йыл эсендә һүҙ жанрына егерме бер артист уҡытып алдыҡ.  Эйе, беҙҙең һүҙ жанры артистары төҙөгән репертуарҙың күп өлөшө оятһыҙлыҡҡа ҡоролған.  Башҡортостан мәҙәниәтендә театр, бейеү, йыр сәнғәте гөрләп сәскә атты — яратҡан егетенә кейәүгә сыҡҡан ҡыҙ шикелле бәхетле улар.  Һәм күңелдә "эх, беҙҙә лә шулай булһын ине ул" тигән хыял тыуа.  Фәлән-фәләндәр эшләй ала бит, ниңә шул хаҡта беҙҙә уйланмайҙар икән, тип өмөт итәһең. Ул уянманы.  Эстрадалағы сатира, юмор өлкәһендә әле йәшен ялтламаған, шуға ла күптәрҙең йөрәге тыныс. Илдә демократия башланғас, енәйәтселек тә үрсене, социаль, рухи ярлылыҡ сәскә атты.  Европа, Рәсәй юморын өйөбөҙҙә ултырып ҡына түгел, ятып та ҡарайбыҙ.  Башҡортостан телевидениеһында был жанрға иғтибар юҡ тиерлек. Тик яҙылған әҫәрҙәргә ҡайҙа "йән" өрөргә һуң?  Улар араһында теге шәберәк булып күренә бит.  Сатира, юмор жанрында ижад иткән яҙыусыларыбыҙ ҙа байтаҡ.  Яҙыусылар яҙған әҫәрҙәрҙә әсе, тапҡыр тел етешмәне. Уның әҙ генә лә художество эффекты юҡ, былай ҙа фәҡир концертты тағы ла түбәнгә төшөрә.  Бындай баһанан ғорурландыҡ!  Бер артист гел отошло ролде башҡара, ҡалған бер-икеһе, уға реплика биреп, ярҙамсы кимәлендә генә ҡатнаша.  Бына бит, көләмәстәр генә лә халыҡтың КПСС етәкселегенә ышанысы юғалыуына тос өлөш индерҙе. Шул ярҙамсылар оҫта артист булып үҫһен өсөн тәрбиәләйем тиһәң, теге оло артистың ҡартайып сәхнәне ҡалдырғанын көтөргә кәрәк.  Бындай кире хәлдәрҙән сәнғәт тә ситтә тороп ҡалманы. Ә бына юмор, сатира жанры "бомж" булып ҡалды.
 Уҙған йылдарҙа ла, әле лә сәнғәт етәкселеге был жанрҙы үҫтереүгә иғтибар итмәне.  Юҡ, уларҙы ла төп тәртәгә егеп, ижади эш шарттары тыуҙырыусы булманы. Гел отошло ролде башҡарған артист һәр саҡ үҙенең партнерҙары итеп юморға һәләте булмағандарҙы эшкә алырға тәҡдим итә.  Үҙ башымдан уҙғандарҙы барлап, шундай һығымтаға килдем.  Мәскәү артистары һымаҡ аҙна һайын яңы программа әҙерләгәндәй, үҙебеҙҙе “йондоҙ” итеп тойҙоҡ.  Юмор, сатира — етәккә бик ыңғай, тыңлаусан, ашарға күп һорамаған, әммә һүҙе бик үтемле, йәмғиәттә баһаһы, фәһеме ҙур булған көслө ҡорал.  Юмор, сатира менән шөғөлләнеүсе, һис һүҙһеҙ, тәхет кешеләренә оҡшамай.  Гоголь "Ревизор" әҫәре менән нәҡ шулай эшләгән.  Быны улар сәнғәттең ҙур үҫеше тип аңланы. Ошо кәмселектәргә ҡаршы Башҡорт дәүләт филармонияһының уҙған йылдарҙағы художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Әнисә Яхина көрәшеп ҡараны, ләкин көсө етмәне. Сәхнәгә сығып, кеҫәһенән бәләкәй генә ҡағыҙ алып, шиғыр-миғырын уҡыған була.  Эштәре сәхнәлә булмағас, уларҙа сәнғәт яуаплылығы юҡ.  Яҙыусы булған кеше "мин артист түгелмен, сәхнәгә сығыуым концертты боҙмаҫмы" тип үҙенә-үҙе һорау ҙа ҡуя белмәй, исмаһам. Клуб ишеге төптәрендә, филармония кассаһына әҙ булһа ла аҡса инһен тип, аудио-видеояҙмаларын һатып ултыралар.  Шуға ла түрәләр алдында етәккә ыңғай башмаҡ булып, яҡшы эш хаҡы, ваҡытында фатир, маҡтаулы исем алыу ҡулай һаналып килде. Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында сатира һәм юмор уҙған замандың примитив формаһы, йөкмәткеһе менән булһа ла, артистарҙың үҙ тырышлығы арҡаһында йәшәп килде.  Йыр өлкәһендә генә лә йылына эреле-ваҡлы етмештән ашыу конкурс уҙғарыла.  Талап ҡуйыу елгә ҡаршы төкөрөү булып сыҡҡанды кем белмәй ҙә кем татымай инде!?  Был әҫәрҙәрҙә нескә художество орлоҡтары бер ваҡытта ла булманы.  Артистарға ижади эш менән шөғөлләнергә мөмкинлек ҡалманы.  Артистар ярлы әҫәрҙе байытыу маҡсатында ҡуша көлкөнө, ә инде уларының күбеһе билдән түбән нәмә хаҡында. Сысҡан тотҡан бесәй шикелле шатландыҡ. Тик уның яҡлы булған кешеләр үҙемдең артҡа кирза итек менән типте. Урамдан китеп барам.  Йәшен атыу — ул түрәләрҙе тәнҡитләү.  Беҙҙең был жанр менән эшләргә белемебеҙ ҙә, оҫталығыбыҙ ҙа гел етер-етмәҫ, килделе-киттеле, инәле-сығалы ғына булды.  Сатира-юмор өлкәһендә гөрләп торған уңыштарыбыҙ булмаһа ла, "теҙ менән кендек араһына" һүҙ теймәне.  Мәҫәлән, элекке осорҙа коммунизм ҡоролошонан, КПСС-тан, уның етәкселәренән көлгән лаҡаптар ҡолаҡтан-ҡолаҡҡа күсеп йөрөнө.  Гонорарҙың тәмен тойған, түрәләрҙең ҡултығы аҫтына инеп, оялап алған артист йәки режиссерҙар самалы ғына һәләттәре менән сценарийҙарҙы үҙҙәре яҙып маташты.  Юморҙы үҫтерәбеҙ тип, йырсы Хәмит Теләмовҡа, Фәрүәз Мөхәмәтшинға әбейҙәр кейеме кейҙереп сәхнәгә сығарҙыҡ.  Системаға һалынған бындай эш йәштәрҙе үҫтерергә, һәләттәрен асырға ныҡ ҡамасаулай. Хәл-әхүәл һорашып алған арала ул миңә:
— Бер артисығыҙ тексын гел оятһыҙ яҡҡа бора, әҙәп юҡ, — тине. Ләкин урғылып, ҡайнап торған ижад тәжрибәһе, яңылыҡ эҙләгән, фантазияға бай режиссер булманы.  Ҡайһыһының салбар төймәһе ҡаптырылып бөтмәгән, икенсеһенең ботинкаһы таҙартылмаған.  Юғары түрәләрҙән хупланһалар — шул еткән.  Урыҫ халҡының "Пока гром не грянет, мужик не перекрестится" тигән мәҡәле бар.  Улар сатирала үҙҙәренә ҡағылған тәнҡитте, үҙ исемен ишетеп, уянып китә.  Башҡорт дәүләт университеты профессоры Тимерғәле Килмөхәмәтов ағайҙы осраттым.  Ул артта ҡалды ла ҡалды.  Фатир, дефицит тауар һәм башҡа проблемалар хаҡында мәҙәк һүҙ, ябай кешенең ҡолағына килеп индеме, шунда уҡ бөтөн илгә таралған.  Йәшен атһын әле тип, заманында бер етәксегә бәйле булған ваҡиғаны һөйләп сығыш яһаным.  Көтөүсеһе булмаһа, мал тарала.  Меҫкен артистар үҙҙәре концерт ойоштороп, бригаданың хужалыҡ эштәрен үҙҙәре хәстәрләй, үҙҙәре тамашасы эҙләй.  Өҫтәүенә, уны үҙешмәкәрлек кимәлендә генә аңлаған артистар ҡулына тотторҙолар. Киләсәк быуын ошо көрсөктән ҡотолһон ине, тигән уйҙан сығып яҙҙым был мәҡәләне. Ошо аралашыу ҙур мәғлүмәт бирә, яңы, төплө, классик зауыҡ тәрбиәләй.  Ул — ҡыҙыҡлы ла, күңелле лә, шул уҡ ваҡытта кемгәлер ҡурҡыныс та булған жанр. 