Яҙҙың матур көндәренең береһендә, тәбиғәт уянып, йылы ҡояштың нурҙарына ҡойоноп ҡыуанған мәлдә, бар тереклек яңынан-яңы хыялдар, уй-теләктәр, хис-тойғолар, ышаныстар менән йәшәгән ваҡытта Һеҙ, әйтерһең дә, гүзәлдәрҙән-гүзәл сәскә булып донъяға килгәнһегеҙ. Тормош ауыр тиеп тормаған, Нисәмә быуын йәштәргә ҡанат ҡуйып, белем биреп, оло тормош юлына сығарҙығыҙ!  Тормошоғоҙҙо Һеҙ бөйөк Уҡытыусы һөнәренә бағышлағанһығыҙ.  Уҡытыусы исемен ҙур бейеклеккә күтәреү менән бергә Һеҙ балаһын ҡурсалаусы Бөйөк Әсә һәм тоғро, оло йөрәкле, мөхәббәтле тормош иптәше булып йәшәйһегеҙ. Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар булмаһын, һәр ваҡыт еңеп сыҡтығыҙ, маҡсаттарығыҙға ышаныслы атланығыҙ.  Беҙ Һеҙҙе ихлас ихтирам итәбеҙ, яратабыҙ, Һеҙҙең менән ғорурланабыҙ.  Бер ҡасан да һүрелмәһен ине Һиңә ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, ҡояшлы, нурлы көндәр, күңел көрлөгө, рух ныҡлығы теләйбеҙ.  Ошо матур көндә бөтә йөрәктән сәләмәтлек, бәхет, күңел тыныслығы, яңынан-яңы үрҙәр теләйбеҙ Һеҙгә!  Ғүмерҙәрең оҙон, яҡты булһын, Ҡәҙерле Нәфисә Тамъян ҡыҙы!  Һыҙламаһын аяҡ, ҡулдарың. Тыуыр таңдарың тыныс, көләс, күңел күгең аяҙ булһын.  Хөрмәтле Нәфисә Тамъян ҡыҙы!  Бөтә изгелектәрегеҙ өсөн рәхмәт!  Күңелеңдәге яҡты нурҙарың!
 Киләсәктә лә ғүмер юлдашың Иректең, ҡыҙың Иринаның ҡәҙер-хөрмәтенә, һөйөүенә төрөнөп, туғандарыңдың, дуҫтарыңдың изгелектәренә ҡыуанып, ҡайғы-хәсрәт күрмәй, оҙон ғүмер кисерергә яҙһын. Яҙғы бөрөләр тулып, япраҡ ярған, ҡояш йылыһы йыһанды йылытҡан, күңелдә дәрт уятҡан миҙгелдә донъяға килгәнһең.  Һине ергә яҙҙар алып килгән, Рәйсә Сәхиуллина.

* * * Һеҙҙе ысын күңелдән күркәм юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ! Яңылышмаған, дөрөҫ уйлаған. Тыуған көнөгөҙ ҡотло булһын!
 Һеҙҙе белгән барлыҡ кешеләр оло аң-белемегеҙгә, нескә һәм шул уҡ ваҡытта батыр күңелегеҙгә, олоһон да, кесеһен дә ғәжәйеп кешелеклелек менән хәстәрләү һәләтегеҙгә һоҡлана.  Күркәм сәскәләрҙең төндө яҡтыртҡан, йәнде йылытҡан сағы күңелеңә көс-ҡеүәт, тормошоңа дәрт өҫтәһен, ғүмер юлың гөлгә күмелһен, шатлыҡ менән тулһын!  Белорет районының Сермән ауылында тыуып үҫеп, хәҙер Өфө ҡалаһының М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейында урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләгән коллегабыҙ, яҡын дуҫыбыҙ Ғәлиева Нәфисә Тамъян ҡыҙын 45 йәшлек матур юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ! Рауил, Гөлсөм, Алмас Шаммасовтар. Иң изге теләктәр менән Ғәзизуллиндар ғаиләһе, Дамира Аҫылғужина һәм Уҡыусыларығыҙҙың уңыштарына ҡыуанып йәшәгеҙ!  Ғүмерегеҙ буйына Һеҙ яҙ ҡояшы кеүек кешеләргә күңелегеҙ йылыһын, матурлығын, рухи көсөгөҙҙө өләшеп йәшәйһегеҙ.  Бер сәскәһе булыр ерҙең тиеп,