Ул Рәсәй күләмендәге һәм халыҡ-ара форумдарҙа, күргәҙмәләрҙә ҡатнаша, призлы урындар ала.  Ай һайын студент тормошо хаҡында "Минең быуыным" исемле гәзит сығаралар.  Уның ҡарауы, Дыуан районына яҡын урынлашҡан төбәктәр, Силәбе һәм Свердловск өлкәләре халҡы кинәнә.
"Мәсәғүт һөт-консерва комбинаты" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Евгений Мехоношиндан предприятиеның эшмәкәрлеге тураһында һорашабыҙ.  Араларында яңы эшкә килгән йәштәр ҙә, ололар ҙа бар.  З. РӘШИТОВ.

 Бөгөн ниндәй хужалыҡ ошондай хәстәрлеге, уңыштары менән маҡтана ала?!  Ни тиһәң дә, уҡыу йортонан фермерлыҡ менән шөғөлләнеүгә, шәхси эшен асыуға ла тулы әҙерлек менән сыға улар.  Өҫтәүенә, ул заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырыласаҡ.  Бынан тыш, 270 ойошманың тотороҡло эшмәкәрлеге ошо предприятиеға туранан-тура бәйләнгән.  Ә инде муниципаль-ара онкология һәм балалар сәләмәтлеге үҙәктәре, гемодиализ бүлексәһе күптән эшләй.  Йәш белгестәрҙе төпләндереү өсөн торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү буйынса ла уйланалар.  Эшҡыуар Таһир Зарипов үҙе лә уңышының төп сере тырышлыҡта һәм маҡсатҡа ынтылышта икәнен йәшермәй.  Әҙәм балаһы бөгөн бөтә нәмәгә лә һаҡсыл ҡараштамы, тирә-яҡҡа иғтибарлымы?  Уңыштар ҙа юҡ түгел: "Алтын көҙ-2012" Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы күргәҙмәһендә предприятие етештергән продукция көмөш миҙалға лайыҡ булған.
– Ниһайәт, һеҙ эшмәкәрлекте яйға һалыуға өлгәштегеҙ, һәм хужалыҡ табыш килтерә башланы тиергә буламы?  Хәйер, уның тураһында һүҙ сыҡҡанда, төбәк менән генә сикләнеү, киптерелгән һөт етештереүсе булараҡ Рәсәйҙә ҙур абруй яулаған, "Марс" һәм "Сникерс" шоколад батондары сығарыусы сит ил фирмалары менән хеҙмәттәшлек иткән предприятиеның данын бер нисә район эсенә генә һыйҙырыуы ауыр.

...Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышында 1948 йылда Мәсәғүт май заводы асыла.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем студенттар.  Уларҙың мәғлүмәт үҙәге ойошторолғас, эштәр тағы ла йәнләнә төшкән.  Уның тырышлығы менән һуңғы йылдарҙа ландшафт дизайны, сәскәләр үҫтереүсе, бәшмәк үҫтереүсе, баҡсасы һөнәрҙәрен дә үҙләштереүгә мөмкинлек алды йәштәр.  Һөҙөмтәлә бер аҙҙан тырышлыҡтың тәүге емештәре лә күренә башлай.
"Уралтау"ға тиҙҙән элекке "Рәсәй" колхозы ла ҡушыла.  Улар сеймал сифатына ла, эште ойоштороуға ла, тағы әллә күпме нескәлектәргә, талаптарға ныҡлы иғтибар бирә.  Аграр техникумда уҡығандар тормошта үҙ урынын таба
 Һыуҙары иҡтисадты ла һуғара
 Г. СӘЛИХОВА.

 Ауыл хужалығы, урман эшкәртеү сәнәғәте ныҡлы үҫешкән.

"Уралтау"ҙың уңыш сере

"Уралтау" ауыл хужалығы предприятиеһы бөгөн республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығышында иң ҙурҙарҙан һанала.  Шулай уҡ лаборант-контролер Валентина Ульянова, лаборант Татьяна Седова, мастерҙар Любовь Волохова, Валентина Пряхова, баш механик Геннадий Кобяков, һөт ҡабул итеүсе Татьяна Власова һәм башҡалар предприятиеның уңышына тос өлөш индерә.  Әгәр ваҡытында беҙгә ышанып тапшырһалар, күптән алға киткән булыр инек. Коллектив үҙешмәкәр сәнғәт смотрҙарында, спорт ярыштарында, ауылда үткәрелгән өмәләрҙә ихлас ҡатнаша.
 Торбалар ныҡ йоҡарған, тимер ныҡ ашалған, шунлыҡтан көтмәгәндә ҡытыршылыҡтар ҙа теркәлә.  Продукцияһының ассортименты киңәйә.  Элек төбәктәге фермалар һауып тапшырған һөттө Мәсәғүт менән Балаҡатай һөт эшкәртеү комбинаттары саҡ эшкәртеп өлгөрһә, хәҙер урындағы сеймал бер Мәсәғүт комбинатына етмәй.  Йорт төҙөгәндәргә бында материал, техника менән ярҙам күрһәтергә тырышалар, пилорама ла бушлай.  – тип һораныҡ Таһир Ғафар улынан.
– Ярлы йәшәүгә зарлана алмайым, – тине беҙгә йүнсел.  Уның әйтеүенсә, комбинатта ризыҡтың бөтә төрҙәре лә ГОСТ буйынса элекке стандарттарға ярашлы етештерелә.  33 фатирлы торлаҡ йорт төҙөлөп бөткән.  Баш табип беҙҙе асыҡ йөҙ менән ҡаршы алды.
— Дыуан районы республиканың төньяҡ-көнсығыш төбәгендә географик яҡтан иң уңайлы ерҙә урынлашҡанға күрә, тап ошонда муниципаль-ара медицина үҙәген ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул ителгәйне.  Балалар йортонда булып, ундағы шарттарҙы күреп, йәне түҙмәгән: кер йыуыу машинаһы алып биргән, икенселәренә аҡсалата ярҙам иткән. Был мәсьәлә нисек хәл ителә һуң?  Цехтар өс-дүрт смена эшләй.  Әй һәм Йүрүҙән йылғалары – беҙҙең ғорурлыҡ.
"Дыуанводоканал" – районда табышлы эшләүсе ойошмаларҙың береһе.  Ысынлап та, "Ятҡан таш аҫтына тәңкә ҡыҫтырмайҙар" – маҡсатыңа өлгәшеү өсөн тәүге аҙымды яһарға, һуңынан көн-төн тимәй, ете ҡат тирең сыҡҡансы эшләргә лә эшләргә кәрәк.
 Һуңғы йылдарҙа халыҡ һаны йылдам арта. Туҙған, иҫкергән.  Һөҙөмтәлә етештереү күләме дүрт-биш тапҡырға артасаҡ.  Ә бына 20 йыл ғүмерен ошо эшкә арнаған һауынсы Гөлнур Низамова кеүектәр – хужалыҡтың терәге.  Ҡасандыр бер нисә эшҡыуарҙың тырышлығы менән барлыҡҡа килгән хужалыҡ төрлө тармаҡта уңышлы эшләй.
 Дыуанға белем алырға бик алыҫтарҙан да килеүҙәре билдәле.

1930 йылда иһә ул ауыл хужалығы өсөн белгестәр әҙерләүсе белем усағына әүерелә һәм Башҡортостандың ошо йүнәлештәге тәүге һигеҙ уҡыу йорто иҫәбенә инә.  Һигеҙ йыл эсендә генә районда бөлөү сигенә еткән хужалыҡ республиканың төньяҡ-көнсығышында иң йылдам үҫешкән предприятиелар иҫәбендә.  Унда етештерелгән ризыҡтар Өфөлә үткән йәрминкәләрҙә һәм күргәҙмәләрҙә генә күренеп ҡала, шуға күрә баш ҡала ҡулланыусыһы Мәсәғүттең һөт-ҡаймағы, майы, йогурты менән әллә ни таныш түгел.  Был хәл үҙе үк мөғжизә тип аталырлыҡ.  Рязановтар, Кобяковтар, Волковтар, Титовтар һәм Садиҡовтар династиялары уңғанлығы, эшлеклелеге менән дан, хөрмәт яулаған.  Ауыл ерендә барған мөһабәт төҙөлөш беҙҙе хайран ҡалдырҙы.  Хеҙмәткәрҙәрҙең тормош-көнкүреше тураһында ла хәстәрлек күрелә.  Йыш ҡына район, республика күләмендәге һөнәри оҫталыҡ бәйгеләрендә, спартакиадаларҙа әүҙемлек күрһәтеп, алдынғы урын яулайҙар, техникум данын яҡлап һәр төрлө конкурста ҡатнашалар. Ғаилә ҡороусыларға предприятие тарафынан 4 мең һум күләмендә матди ярҙам күрһәтелә.  Уҡыуҙан тыш ваҡыт бушҡа сарыф ителмәй: саңғы, еңел атлетика, көрәш, волейбол, баскетбол, теннис, футбол секциялары менән бер рәттән, үҙешмәкәр сәнғәт, шахмат түңәрәктәре һәм башҡалар уҡыусыларҙың яратҡан шөғөлөнә әүерелгән, үҫеш даирәһен киңәйтеүгә үҙ өлөшөн индерә.  Свердловск өлкәһе, Мәсетле, Ҡыйғы, Салауат, Нуриман, Ҡариҙел, Асҡын райондары менән сиктәш.  Предприятиеның сәсеүлек майҙаны – яҡынса 12 мең гектар.  Улар һөнәр серҙәренә лә өйрәтә, йәштәргә рух ныҡлығы биреүгә, уларҙы донъя ауырлыҡтарына ҡаршы тора алырҙай ысын шәхес итеп тәрбиәләүгә лә күп көс һала.  Предприятие райондағы бер нисә хужалыҡты берләштергән.  Дыуан ауылында һөнәри белем биреү тарихы 1898 йылға барып тоташа.  – Әле пландар күп.  Тап шулай нигеҙ һалына ла инде "Уралтау"ға.  Хужалыҡта ике мең баш һыйыр малы, шул иҫәптән 400 һауын һыйыры, 4200 сусҡа бар, 300-ҙән ашыу һарыҡ, 500 тирәһе йылҡы көтөлә.  Әлбиттә, һәр ерҙә уңыш һәм ҡаҙаныштар нигеҙен етәксе һала, уның ойоштороу һәләте, кешеләргә мөнәсәбәте коллективтың эшмәкәрлегенә хәл иткес йоғонто яһай.  Иң мөһиме — бындай һөнәрҙе алған белгестәргә бөгөн ихтыяж арта.  Әле техникум сифатлы белгестәр әҙерләп сығарыу өсөн ныҡлы матди-техник базаға эйә, уңайлы көнкүреш шарттары булдырылған билдәле белем усағына әүерелгән.  Республиканың Дыуан, Балаҡатай, Ҡариҙел, Асҡын, Мишкә райондарынан, күрше Силәбе, Свердловск өлкәләренән килгәндәр бар.  Унда бөгөн 250 баш һыйыр, 250 баш йылҡы бар.  – Башҡортостандың тәбиғәте иҫ китерлек, ошо матурлыҡҡа икеләтә-өсләтә йәм өҫтәүсе Дыуан киңлектәренә кемдәр генә һоҡланмаған!  Заман һулышын тойоп...
 Бына шулай башлана уңыш сере.  Хужалыҡ йәштәргә торлаҡ мәсьәләһен яйға һалыуҙа булышлыҡ итә.  Ҡыуанмаҫлыҡ та түгел шул: предприятие йылдам үҫә, республиканың төньяҡ-көнсығышында иң ҙурҙар иҫәбендә. Силәбе өлкәһенән — дүрт, Ырымбурҙан — ике, Пермь крайынан — ике, Свердловск өлкәһенән бер табип эшкә урынлашҡан да инде. Эйе, бик күптәрҙе һоҡландырырлыҡ уңыш өлгөһөнә әйләнгән "Уралтау".  Һөт-консерва комбинатының ризыҡтарын сит илдәрҙә лә беләләр
 Уның ере, 700 баш сусҡаһы булған комплексы, ҡышҡы келәттәре була.  Бөлөү сигенә еткән сираттағы хужалыҡты – "Михайловка" совхозының бер бүлексәһен ҡабул итеп алдыҡ.  Ысынлап та, Мәсәғүт ауылы оло юл сатында ята.  "Ауыл табибы" программаһы нигеҙендә төпкөл төбәккә ҡайтырға теләүсе табиптар арта.  Ауыл хужалығы буйынса белем алғандарҙың уртаса килеме уҡыу мәлендә лә һаҡлана, юл сығымдары ҡаплана, тәүлегенә ҡарап командировка сығымдары түләнә.
"Уралтау"ҙың үҙ иҫәбенә хеҙмәткәрҙәрен диңгеҙ буйына, санаторийҙарға ялға ебәреүен беҙгә район хакимиәтендә үк хәбәр иткәйнеләр.  Беҙ эш башлағанда уларҙың 3200 һыйыры бар ине, 70 баш тороп ҡалғас ҡына һаттылар.  Әйткәндәй, Дыуан районы хакимиәте бөйөр таҙартыу бүлексәһен шәхси инвесторҙы йәлеп итеп, "Берҙәм Рәсәй" партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе ярҙамында ойошторған. Улар ветеринар, агроном, механик, йәшелсәсе һөнәрҙәрен үҙләштерә. 2007 йылда "Марс" менән "Сникерс" етештереүсе "Мars" компанияһы нәҡ мәсәғүттәрҙе партнер итеп һайлаған икән, был тиктәҫкә түгел, әлбиттә.  Бәләкәй генә була ул.  Заман менән атларға тырышабыҙ, төрлө проекттар тураһында уйланабыҙ, – тип тамамланы һүҙен директор.
 Мәҫәлән, 2010 йылда "Һөтлө уңыш" Бөтә Рәсәй дегустация конкурсында өс алтын миҙалға ("Крәҫтиән" майы, 25 % майлылыҡтағы киптерелгән һөт, "Адыгей" сыры) лайыҡ булған, 2011 йылда ХIII Бөтә Рәсәй Агросәнәғәт күргәҙмәһендә туғыҙ миҙал (өс алтын, биш көмөш, бер бронза) алған, 2012 йылда ХIV Бөтә Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһендә туғыҙ алтын миҙал менән бүләкләнгән. Шулай ҙа ауыл хужалығы эшҡыуарҙарҙы "еңел" уңышы менән ҡыуандырырға теләмәй.  Ғөмүмән алғанда, Дыуан аграр техникумына уҡырға килгән балалар ышаныслы ҡулдарға эләгә.  Эшҡыуар, уға өҫтәп, 2007 йылда бөлгөнлөккә төшкән иген ҡабул итеү пунктын һатып ала.  Баҡһаң, үҙәк район дауаханаһының яңы бинаһы ҡалҡа икән.  Бөгөнгәсә был уҡыу йорто 10 меңдән ашыу белгес әҙерләп сығарҙы.  Юғары квалификациялы белгестәр тупланған коллективта.  Һауым күрһәткестәре буйынса уға етеүселәр һирәк.  Инженер-технолог Таһир Мөстәҡимов продукция сифаты тураһында бер ҡулланыусыны ла битараф ҡалдыра алмаҫлыҡ мәғлүмәттәр өҫтәй.  Бөгөн Дыуан аграр техникумында бөтәһе 508 уҡыусы белем ала, шуның 270-е ситтән тороп уҡый.  Күптәр бөлгөнлөккә төшөп ябылып бөткәндә лә, Мәсәғүт киптерелгән һөт комбинаты эшләүен дауам итә.  Өҫтәлдән аҡ өҙөлмәҫ
 Хәҙер район халҡы хужалыҡтың уңышына ҡыуанып бөтә алмай.  Заводтар өсөн слесарь, механик, столяр әҙерләүсе уҡыу йорто заманына күрә алдынғы үҙәктәрҙең береһе һанала.  Мәҫәлән, шишмәләрҙе малдан тапатыуға юл ҡуймайбыҙ, йылғаларҙы таҙартабыҙ, күлдәр ҙә ярҙамға мохтаж.  Әле "Уралтау" ауыл хужалығы предприятиеһында 300-ҙән ашыу кеше эшләй.  10–12 мең һум тирәһе хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә.  Район 324,3 мең гектар майҙанды биләй, шуның 126,391-е – ауыл хужалығы ере.  Бигерәк тә гитара, йыр, драма түңәрәктәрен үҙ итәләр.  Ысынлап та, ауыл хужалығындағы ҡатмарлыҡтарға һәм "кәртәләргә" һылтанған күптәргә өлгө булырлыҡ миҫал был.  Был йәһәттән Мәсәғүт үҙәк дауаханаһының баш табибы Валерий Трофимов Башҡортостан Президентына, Хөкүмәткә, Һаулыҡ һаҡлау министрлығына һәм Дыуан район хакимиәте етәкселегенә рәхмәтле.  Әле Башҡортостандың Торлаҡ төҙөлөшө фонды эштәрен теүәлләп килә.  Бер ниндәй яһалма өҫтәмәләр ҡулланылмай.  Мәҫәлән, ун кеше Мысырға ялға барып ҡайтҡан.  Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре Адольф Ахунов, мәғариф отличниктары Вера Долгова, Андрей Пересадин, Лариса Филимазова һәм башҡалар уҡыу йортоноң абруйлы шәхестәре булып танылған.  Был юҫыҡта Дыуан аграр техникумы директоры, республиканың мәғариф отличнигы Талип Алек улы Фазлаевтың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Уларҙың артабанғы яҙмышы, киләсәк тормошо, эшкә мөнәсәбәте йәһәтенән борсолмаҫҡа нигеҙ бар.
 Нисек түҙәлер беҙҙәге ҡаты һыуыҡтарға?!  "Йәш быуын" волонтерҙар хәрәкәте ололарға ярҙам ҡулы һуҙып, изге эш атҡарыуҙы ойоштора. Иң яҡшыларҙың береһе буласаҡ
 Мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙыуҙан да баш тартҡаны юҡ эшҡыуарҙың.  Үҙ мәлендә эшҡыуар Таһир Зарипов фекерҙәштәре Артур Әхтәров, Илшат Йәғләмүнов һәм Зөлфиә Усачева менән бергәләп Дыуан районында иң артта һөйрәлгән, бөлөү сигенә еткән "Урал" колхозын тергеҙеп ҡарарға була.  Төп тәбиғи байлығыбыҙ һаналған һыуға ҡарата кешелектең яҡшы мөнәсәбәттә булыуын теләргә генә ҡала.

– Һыу – йәшәү сығанағы, уны күҙ ҡараһылай һаҡлау – барыбыҙҙың да мөҡәддәс бурысы, – тип һөйләй "Дыуанводоканал" муниципаль унитар предприятиеһы директоры Хәлит Ғарипов.  Халыҡты һәм предприятиеларҙы йылылыҡтан айырмау һәм, әлбиттә, һыу менән өҙлөкһөҙ тәьмин итеү хәстәрен күрә ул.  Юл-транспорт һәләкәтенә тарығандарҙы баш ҡала дауаханаларына алып барып еткереү өсөн ярайһы уҡ күп ваҡыт талап ителә, ә яңы үҙәктең асылыуы Дыуан, Балаҡатай, Салауат, Ҡыйғы, Мәсетле райондары халҡына ла бихисап мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итергә мөмкинлек бирәсәк.  Дөйөм алғанда, туҡһанға яҡын кеше бында эш урыны тапҡан, 4,5 мең тирәһе ғаиләгә торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр күрһәтелә, һәммәһенең дә ойошмаға рәхмәте сикһеҙ.  Комбинаттың ятағында ун ғаилә йәшәй.  Яҡынса 100 саҡрым оҙонлоҡтағы һыу үткәргес, 16 саҡрым йылылыҡ селтәрҙәре, 12 һыу скважинаһы, дүрт ҡаҙанлыҡ, шулай уҡ бик күп канализация торбаһы өсөн дә яуаплы улар.  Киләсәктә тағы ла шундай уҡ ике йорт күтәреү күҙаллана.
 Шул иғтибарға лайыҡ: йылытыу миҙгелендә авария күҙәтелмәгән, деталдәр эшлектән сыҡмаһын өсөн уларҙың торошо даими тикшерелә, иҫкеләре яңыһына алмаштырыла.
— Ҡайҙандыр көтмәйбеҙ, ә күп осраҡта үҙебеҙ хәстәрләйбеҙ.  Быларҙың береһе лә сафтан сыҡмаһын өсөн эшселәр көн-төн тырыша. Киләсәктә һөнәр алыу даирәһен киңәйтеп, ауыл хужалығын электрлаштырыу, агросәнәғәт продукцияһын эшкәртеү технологияһы буйынса факультеттар асыу хаҡында һүҙ бара. Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәген агрономдар, зоотехниктар, ветфельдшерҙар, зооветеринарҙар, техник-механиктар, фермерҙар менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерҙе ул.  Улай ғына түгел, предприятие ҡыйыу рәүештә үҫешкә юл ала.  Район үҙәгендә канализация коллекторы үткән быуаттың 80-се йылдарында төҙөлгән, тиеүҙе ишетеү ныҡ аптыратты.  Дыуан районында газ, нефть, балсыҡ, ваҡ таш кеүек файҙалы ҡаҙылмалар сығарыла.  Колхоз бөткәйне инде.  И. АҠЪЮЛОВ.

 Төбәк-ара автомобиль юлдарының көнө-төнө гөжләп тороуы травматология үҙәгенә ҙур ихтыяж тыуҙыра.  "КамАЗ" шоферҙары 25–30-ар, механизаторҙар 25 мең һум ала.  Һөттө тағы ла Татарстандан, Свердловск һәм Силәбе өлкәләренән йыялар.  Шул хозурлыҡтың тамсыһын да сайпылтмайынса киләсәк быуынға еткереү ниәтендә күп ғәмәл бойомға ашырыла.  Комбинат Халыҡ-ара аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге һәм сифат менеджменты системаһына ярашлы ГОСТ Р ИСО 22000 сертификатын алған.  Техника паркын Канаданың сәсеү комплексы, тракторҙар һәм "КамАЗ" машиналары менән тулыландыра. Шуныһы ҡыҙыҡ: уларҙың 22-һе — ҡалаларҙан, 11-е — төрлө райондан.  Хужалыҡтың Мөлкәт ауылындағы фермаһында беҙҙе ҡаршы алған уңған малсылар Фәнил Абдуллин, Рәфис Йомағужин, баш зоотехник Ильяс Әбғәлимов, ферма мөдире Йәмил Сәғәҙиев был тармаҡты биш бармағы кеүек белә.  Хәлит Әлтәф улы белдереүенсә, Озеро, Сальевка ауылдарында һыу башняһы алмаштырылған, Мәсәғүттең Заречный биҫтәһендә яңы скважина бырауланған, Төньяҡ биҫтәлә яңы һыу үткәргес төҙөү тамамланған. Байтаҡ көс түгергә һәм йүгерергә тура килә.  Предприятиела эшләүселәрҙең балаларына Яңы йыл тамашалары, балалар һабантуйы ойошторола, "Әй" шифаханаһында ял итеү мөмкинлеге бирелә.  Мәсәғүт ауылына килеп ингәс тә, тау башында ҡыҙыл кирбестән күп ҡатлы йорт һалыуҙары иғтибарҙы йәлеп итте.  Ә комбинаттың наградаларын һанап бөтөрлөк түгел.  Районда әле 31600-ҙән ашыу кеше көн итә.  Мотлаҡ ҡыҙыҡһынырға, эштең нисек барыуын белешергә булдыҡ.
 Эсендә йәне юҡтарҙы ғына ошо һорау борсомайҙыр.  Үҙгәртеп ҡороу, баҙар мөнәсәбәттәренә күсеү кеүек яҙмышты хәл итә торған мәшәҡәтле һәм хәүефле осорҙа ла предприятие бирешмәй, һаҡланып ҡала.  Бында тәүлегенә 250 тонна һөт эшкәртелә икән.  Һуңғы ике-өс йылда яуланғандарына күҙ һалыу ҙа етә.  Партнерҙары — 120-нән ашыу. Һуңғы осорҙа дауаханаға 33 белгес эшкә килгән.  Егерме йылдан яңы цехтар өҫтәлә, Германияла эшләнгән өс киптергес ҡоролма алына, һәм шул мәлдән алып предприятие киптерелгән һөт етештереүҙә махсуслаша. Май — ысын мәғәнәһендә май, кефир иһә үҙҙәрендәге кефир бәшмәгендә әсетеп етештерелә. Комбайнсыларҙыҡы миҙгеленә 170 мең һум тирәһе килеп сыға. Л. СӘЛМӘНОВА.

 Дыуан техникумын бөткәндәрҙең күбеһе республиканың юғары наградаларына эйә, абруйлы белгестәр, етәкселәр булып танылды. Шифаханала ял иткәндәр ҙә байтаҡ.  30 урынлыҡ йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары, 18 урынлыҡ кардиология, 34 урынлыҡ травматология бүлексәләре, 20 урынлыҡ перинаталь үҙәк менән бала табыу йорто асыласаҡ.  Матур ял иткән хеҙмәткәр тырышып эшләйәсәк бит.  Продукцияның сифатына ҙур иғтибар бирелә.  Коллектив 180 кешенән тора.  Һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһына ярашлы яңы үҙәктең төҙөлөүен төбәк халҡы бик ҡыуанып ҡабул итте, — тип аңлатты Валерий Трофимов. Донъя күрһен өсөн иң элек хеҙмәт алдынғыларын һәм яңы эшкә килгәндәрҙе ебәрергә тырышалар.  Шуға ла "Уралтау"ҙа үҙ хеҙмәткәрҙәренең ҡәҙерен беләләр. Техникумда белем һәм рухи көс алған студенттар оло тормош юлына ныҡлы әҙерлек менән килә, үҙ урынын табыуға өлгәшә.  Сифат сертификаты алғас, "Mars" менән килешеү тағы оҙайтылған. Яңы үҙәктең асылыуы өҫтәмә белгестәр ҙә талап итә.  Республикабыҙҙан ситтә йәшәүселәр ҙә яңы үҙәккә эшкә килергә теләк белдерә.  Йомшаҡ дивандың ҡәҙере ҡаҡ урындыҡҡа ятҡандан һуң арта, тиҙәр.  Эшкәртеү күләмен тағы ла арттырырға йыйыналар: немец технологияһы нигеҙендә ит комбинаты сафҡа индерелгән.  Уҡыу бинаһы, ашхана, китапхана, компьютер кластары, спорт залы, ял бүлмәләре, уҡыусылар өсөн ике ятаҡ — ғөмүмән, уңайлы социаль-көнкүреш шарттары булдырылған. Г. ОМОРҘАҠОВА. Һөҙөмтәлә Мәсәғүт комбинаты сығарған май, ҡаймаҡ, төрлө ҡуйылыҡтағы һөт, кефир, йогурттар, торттар, адыгей сыры, эремсек һәм башҡа ризыҡ бик үтемле тауар һанала. Район үҙәгендәге һөт-консерва комбинаты — республиканың төньяҡ-көнсығышында киң билдәле предприятиеларҙың береһе. 