Ауыл мәктәптәрен ҡулайлаштырыу һәм милли-мәҙәни үҙәктәрҙе һаҡлап ҡалыу мәсьәләләре лә иғтибар үҙәгендә ҡала. Иглин районындағы ауыл биләмәһе башлыҡтарының береһе коррекция йүнәлешендәге мәғариф учреждениеһына капиталь ремонт үткәреү йәһәтенән ярҙамға өмөт итә.  Педагог геройҙары тиҫтәләрсә йыл дауамында кешеләргә өлгө булып ҡалған әҙәби әҫәрҙәрҙең мәктәп программаһынан алыныуына ҡәнәғәтһеҙлек белдерә. Тейешле закондарға таянып, депутат һорауҙарға аңлатма бирҙе.  Рәсәй Дәүләт Думаһының Мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесенең Өфөләге йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә граждандарҙың мөрәжәғәттәрен ҡараны.
 Мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһынан 50 йыллыҡ стажы булған уҡытыусыны йәш быуынға рухи-әхлаҡи, ватансылыҡ тәрбиәһе биреү проблемалары борсой.  Халыҡ төрлө мәсьәләләр буйынса ярҙам һорай.  Мөрәжәғәттәрҙең барыһы ла контролгә алынды.
— Һайлаусыларыбыҙҙы мәғариф, мәҙәниәт өлкәләренең бөгөнгөһө, киләсәге, йәштәрҙең рухи сәләмәтлеге өсөн ил башлыҡтарының, урындағы власть етәкселәренең яуаплылығы уйландыра, — тине Дәүләт Думаһы депутаты.