Дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеүҙә уңайлыҡтар булдырыуға ихтыяж ҙур, шуға күрә барлыҡ дәүләт хеҙмәттөрен электрон төргә күсереү бурысы ҡуйылды. Хөкүмәттең ошо темаға арналған сираттағы ултырышын киләһе йыл ғинуар уртаһында үткәрергә ҡарар ителде.
 — Белгестәребеҙ үткәргән тикшереү барышында төбәктә ведомство-ара эшмәкәрлек талап иткән 71 хеҙмәт төрө асыҡланды.  Ваҡыт аҙ ҡалыуға ҡарамаҫтан, республика был эште атҡарып сығасаҡ, тип ышандырҙы министр.
— Бөгөн беҙ мәсьәләнең мөһимлеген баһалап еткермәйбеҙ, — тине Азамат Илембәтов.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов дәүләт хеҙмәттәрен электрон төрҙә күрһәтеүгә күсеүҙе тәүсираттағы бурыс тип атаны.
— Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙең әлеге сифаты шәптән түгел, — тине ул Хөкүмәт Президиумының ултырышында.  Дәүләт власы органына мөрәжәғәт итеүселәргә башҡа ойошмаларҙан документтар йыйырға тура килмәйәсәк, быны уның өсөн дәүләт эшләргә тейеш.  Элемтә һәм киң коммуникациялар министры әйтеүенсә, муниципалитеттарҙа төбәктәр һәм федераль власть органдары менән ведомство-ара эшмәкәрлек системаһын ойоштороу тәүсираттағы мәсьәләләр иҫәбендә.  Уны “берҙәм тәҙрә” тип атарға мөмкин.  Төбәктәргә был эште 2012 йылдың 1 июленә тиклем тамамларға кәрәк.
— Ошо мәлдән алып дәүләт власы органдары яңыса эшләй башлаясаҡ.  Ул етәкселек иткән министрлыҡ алдына мәғлүмәттәрҙе электрон алмашыуҙы тәьмин итеү бурысы ҡуйыла.
— Башҡортостан Республикаһы, Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып, беренсе этапта дәүләт хеҙмәттәрен проектлау эшен тамамланы, — тип билдәләне Борис Мелкоедов.  — Ул бик ҙур әһәмиәткә эйә һәм талап та ҡаты буласаҡ. А. ХӘЛИЛОВ. — Граждандарға белешмә ҡағыҙҙары алыу өсөн оҙон сиратҡа баҫырға тура килә.  Ваҡыт үтеү менән был исемлеккә тағы ла үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереләсәк. Премьер-министр дәүләт хеҙмәттәрен электрон ысул менән күрһәтеүгә күсеүҙе айына ике тапҡыр тикшерергә тәҡдим итте.  Системаны көйләү өсөн төрлө министрлыҡтар һәм ведомстволарҙың үҙ-ара эшмәкәрлеген яраштырыу буйынса күләмле эш башҡарыу бурысы тора, — тине элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов. Был эште Яңы йылға тиклем тамамларға кәрәк. 