Тармаҡта эшмәкәрлекте яйға һалыу кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Баш ҡаланың Салауат Юлаев проспектында юлсыларҙың эште үҙ мәлендә тамамлап өлгөрмәүе, һөҙөмтәлә был трассала хатта хәрәкәт тиҙлеген сикләргә мәжбүр булыуҙары – ошоноң сираттағы асыҡ миҫалы. Ә бит йыш ҡына баш ҡаланан алыҫта ятҡан райондарҙа эштең сифаты бөтөнләй тикшерелмәй тиерлек. Юл төҙөлөшө буйынса бурыстар билдәле.  Юлдарҙың насар булыуының төп сәбәбе – уларҙы йүнәтеүгә аҡсаның аҙ бирелеүе, тип белдерҙе яңыраҡ республика Президенты.  Эйе, юлдарҙың сифаты ла бик йыш һорау тыуҙыра.  Дәғүә белдермәҫлек тә түгел шул: йәй буйы төҙөкләндерһәләр ҙә, яҙ етеү менән ниңәлер тағы үтә алмаҫлыҡҡа әйләнә лә ҡуя.  "Башкиравтодор"ҙа хәбәр итеүҙәренсә, Өфө – Инйәр – Белорет трассаһының халыҡ телендә "Ҡәйнә теле" тип аталған өлөшөндә капиталь ремонт көтөлә, шулай уҡ Өфөнөң Затон биҫтәһенә урау юлды төҙөү тамамланасаҡ.  Әммә күңелһеҙ һандар ҙа юҡ түгел: һуңғы ун йылда беҙҙең юлдарҙа машиналар иҫәбе 56 процентҡа артһа ла, юл һалыуҙы финанслау күләме 18 процентҡа ҡәҙәр кәмегән, был бигерәк тә 2006 – 2010 йылдарҙа күҙәтелгән.  Шул уҡ ваҡытта урындағы юлдарҙың 20 проценттан ашыуына һаман таш та түшәлмәгән.  Бөтә донъя иҡтисади форумы белгестәре үткәргән тикшеренеү һөҙөмтәһе буйынса, Рәсәй юлдары донъяла иң насарҙар рәтенә ингән – мөмкин булған ете баллы система буйынса ни бары 2,3 балл йыйған.  Шуға ла Рөстәм Хәмитов юл төҙөлөшөнөң сифатын яҡшыртыу, был йүнәлештә яңы технологияларҙы үҙләштереү, Көнбайыш илдәренең тәжрибәһен өйрәнеү кәрәклеген билдәләне.  Өфө – Аэропорт юлын бынан бер йыл элек подрядсылар ҡабаттан үҙ иҫәбенә төҙөкләндерергә мәжбүр булһа ла, был улар өсөн ғәҙәттән тыш хәл тип ҡабул ителде.  Иң юғары баһаға Франция, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Сингапур, Португалия, Оман, Швейцария, Австрия, Гонконг, Финляндия, Германия юлдары лайыҡ булған.  Йыл һайын 3,5 мең саҡрым юл ремонт талап итһә лә, ысынбарлыҡта шуның биштән бер өлөшө генә эшләнә икән.  Федераль юлдар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ: әле М-5, М-7 һәм Өфө – Ырымбур трассаларының 284 саҡрымын йүнәтеү күҙ уңында тотола. Иң насары — Молдавияла. Әммә юлдарҙың сифаты һис кенә лә яҡшырмай
 Әйткәндәй...
 Республика юлдарының торошо һаман да – иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Шуға ла, әгәр түләүле трассалар күпләп төҙөлә башлаһа, түләүһеҙҙәре бөтөнләй ҡарауһыҙ ҡалыр тип хәүефләнеүселәр ҙә юҡ түгел.
 Шулай ҙа төҙөкләндереү генә түгел, төҙөү кәрәклеге лә шик тыуҙырмай.  Шулай ҙа тармаҡтағы хәлде ҡапыл ғына тамырынан үҙгәртеү мөмкин булмауын күптәр аңлайҙыр. БДБ илдәрендә иң яҡшы юлдар — Азербайжан, Тажикстан һәм Ҡаҙағстанда.  Эйе, был һандар бер аҙ өмөтләндерһә лә, юлдарыбыҙ барыбер тиҙ арала тейешле сифатын юғалта.  Бындай мөмкинлектән файҙаланып, тәүге трасса төҙөлә лә инде: Европа – Көнбайыш Ҡытай юлы водителдәр өсөн түләүле буласаҡ, уның 200 саҡрымы беҙҙең республика биләмәһе аша үтә. Ни тиһәң дә, төбәк юлдары төҙөкләндереүгә ҡарағанда биш тапҡырға тиҙерәк эштән сыға, һәм аҡса етмәүен ҡайһы саҡ төп сәбәп тип һис кенә лә атап булмай.  Ҡайһы ваҡыт эшсе ҡулдар етешмәүе лә бәкәлгә һуға: мәҫәлән, 2012 йылда асфальт түшәүҙең ҡар ятҡансы дауам итеүе күпкә ишара.  Үҙебеҙ ҙә шаһитбыҙ: соҡор-саҡырлы асфальт бихисап машинаны ремонтларға мәжбүр итә.
 Башҡортостандың автомобиль юлдарын 2030 йылға тиклем үҫтереү стратегияһына ярашлы, был тармаҡҡа 600 миллиард һум самаһы аҡса бүлеү күҙ уңында тотола.  Бөгөн республиканың һәр икенсе кешеһенең еңел автомобиле бар, уларҙың һаны арта барыуы тиҙҙән ҙур ҡыйынлыҡтарға килтереүе ихтимал.  "Был йәһәттән бөгөн үк сара күрелмәһә, хәлдең тағы ла ҡатмарлашыуы һәм юлдарға саманан тыш көс төшәсәге көн кеүек асыҡ.  Шулай ҙа һуңғы осорҙа хәл яҡшырған – финанслау 2010 йылдағы менән сағыштырғанда 13 процентҡа үҫкән. Әле республика күперҙәренең яртыһына ремонт кәрәк, ә юлдарҙың 76 проценты төҙөкләндереүгә мохтаж.  Был бөтә республика буйынса иҡтисади үҫештең түбәнәйеүенә генә килтереп ҡалмаясаҡ, киләсәктә юлдарҙы рәтләү күпкә ҙурыраҡ сығымдар талап итәсәк", – тип борсолоу белдерә Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров. 144 ил араһында беҙ – 136-сы урында. Халыҡ-ара саммиттарға әҙерлек программаһына ярашлы, Өфө – Аэропорт юл үткәргесен һалыу башланған да инде.  Ситтән инвестициялар йәлеп итеү ҙә күҙаллана.  Уларҙың тейешле сифатта булмауына зарланыусылар етерлек. 