БРИКС ойошмаһы Европа союзына ҡаршы торорлоҡ берекмә иҫәпләнһә лә, биш ил араһында эске ҡаршылыҡтар ҙа етерлек.  Әлбиттә, бының үҙ сәбәптәре бар.  Бындай йомоҡлоҡ сит ил инвесторҙарын өркөтә.  Тик бындай үҫеш темпы менән генә алыҫ китеп булмай шул. Халыҡ-ара валюта фонды, Бөтә донъя банкы — Европа илдәре ҡулында.  Шуға ла саммитта нисек итеп инвесторҙар йәлеп итеү, Халыҡ-ара валюта фонды, Бөтә донъя банкы кеүек финанс ойошмаларға дәғүәсе булырлыҡ Үҫеш банкы төҙөү хаҡында һүҙ барҙы. Тик Путин шундай шарт ҡуйҙы: Таможня союзына тулы хоҡуҡлы ағза булып ингән осраҡта башҡа союзда тороп булмаясаҡ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, һуңғы мәлдәрҙә сит ил инвесторҙарының, айырыуса финанс компанияларының улар менән ҡыҙыҡһыныуы кәмене тип әйтергә кәрәк.  Әммә илдең тышҡы сәйәсәтен тап сит ил эштәре министрҙары билдәләй.  Был тәңгәлдә Рәсәй үҙ позицияһын белдерҙе.  Рәсми Пекин менән Мәскәү иһә Урта Азия илдәренә йоғонто яһау өсөн көрәш алып бара.  2008 йылдағы донъя иҡтисады көрсөгөн йырып сыға алғандан һуң инвесторҙар БРИКС илдәрен урап уҙып, йәнә АҠШ, Япония, Корея Республикаһы кеүек дәүләттәргә инвестиция һалыуҙы хуп күрә.  Йәғни, эске тулайым продукт үҫеше 5 проценттан артмай.  Илдең эске тулайым продукт үҫеше былтыр 7,8 процент булғайны һәм быйыл да ошо сама булыр тип көтөлә.  Шуға ла саммитта был мәсьәлә хәл ителмәйенсә ҡалды. Унан килеп, Ҡытайҙың социалистик ҡоролошло булыуы, Рәсәйҙең был ҡоролоштан баш тартыуы, ә Бразилия, КАР һәм Һиндостандың демократик юл менән үҫешеүе был ил етәкселәренең фекер айырмалығына алып килә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ошо үҫеш темпы һаҡлана ҡалһа, алдағы өс йылда Ҡытай иҡтисади үҫеш буйынса АҠШ-ты уҙып китәсәк.  Банктың устав капиталы 100 миллиард доллар булыр тип күҙаллана.  Үҫешә барған был илдәрҙең форумы 2009 йылдан алып уҙғарыла.  Рәсәй иҡтисадында ла үҫеш күҙәтелмәй.  Был осрашыуға әллә ни әһәмиәт бирмәҫкә лә булыр ине.  Халыҡтың мәшғүллеге юғары булыуға ҡарамаҫтан, иҡтисади үҫеш тотороҡло ғына түгел, һәм шул сәбәпле инвесторҙар был илгә аҡса һалырға атлығып бармай. Шуға ла БРИКС илдәре үҙ ҡарамаҡтарында булған Үҫеш банкы булдырыу хаҡында һүҙ алып бара.  Украинаның күптән Көнбайыш Европаға тартылыуы билдәле.  Әммә ҡайһы ил күпме өлөш индерергә тейешлеге, банктың төп офисы ҡайҙа урынлашасағы аныҡ ҡына билдәләнмәне.  Йәғни, Таможня союзына иҫәп тотҡан осраҡта ЕС-тан баш тартырға кәрәк булып сыға.  Шул уҡ ваҡытта йән башына алынған килем буйынса Ҡытай – 86, Бразилия – 54, Рәсәй – 52, Һиндостан – 136, Көньяҡ Африка Республикаһы 69-сы урынды биләй.  БРИКС илдәренең сираттағы саммиты байтаҡ ҡына шау-шыу тыуҙырҙы.  Ошо ынтылышы һөҙөмтәһендә Украина ОБСЕ-ла (Европала хеҙмәттәшлек һәм хәүефһеҙлек буйынса ойошма) рәйеслек итеү хоҡуғы алды.  Был илдәргә Ер шары халҡының 40 проценты тупланған, һәм донъя иҡтисадының 25 проценты улар иҫәбенә тура килә.  Йән башына алынған килем күләме буйынса башланғыс взносты Рәсәй күберәк индерергә тейеш булһа, эске тулайым продукт үҫеше нисбәте буйынса алғанда, 100 миллиард долларҙың 41 миллиардын Ҡытай сығарып һалырға тейеш була.  Һиндостан менән Ҡытай араһында бәхәсле биләмәләр бар.  Ошоларҙан сығып ҡарағанда, БРИКС әлегә ЕС-ҡа дәғүәсе була алмай, һәм биш ил лидерҙары быны үҙҙәре лә аңлай.
 Европа союзы етәкселеге лә Украинаның бындай аҙымын хупламаҫ, тип ышанғы килә. Биш ил араһында Ҡытай һәр йәһәттән дә лидер.  Хөкүмәт әлегә ысынбарлыҡты йәшереп ҡалырға маташа.  Министр ил етәксеһе түгел, уларҙың осрашыуы бөтмәҫ, тип уйлаусылар ҙа хаҡлы.  Шул уҡ ваҡытта иҡтисади үҫеште арттырыу буйынса илдең эске резервтары етерлек. Исемлектең башында тороусы Бразилияла эске тулайым продукт үҫеше 2010 йылда 7,5 процент булһа, былтыр был күрһәткес 0,9 проценттан артманы.  Кәрәк саҡта ғына уларҙан ашығыс финанс ярҙамына өмөт итеп булмай.  Тәүге өлөш индереүгә килгәндә, ысынлап та, биш илдең мөмкинлеге биш төрлө.  Бразилия, Рәсәй, Һиндостан һәм Ҡытайға 2011 йылда Көньяҡ Африка Республикаһы ла ҡушылды.  Көньяҡ Африка Республикаһының Дурбан ҡалаһында БРИКС илдәре саммиты үтеүе, Украина етәкселегенең бер юлы ике кәмә ҡойроғон тоторға маташыуы һуңғы көндәрҙең иғтибар үҙәгендә булды.
 Әммә бының кире эҙемтәләргә алып килеүе ихтимал.  Ошондай шарттарҙа Үҫеш банкына күпме иғәнә индереү мәсьәләһе, ысынлап та, бәхәскә әүерелә шул.  Йәғни, әлегә идея бар, әммә уны нисек тормошҡа ашырыу юлдары билдәле түгел.  Әле килеп, Украина ике ултырғысҡа бер юлы ултырмаҡсы.  Киләсәктә иһә рәсми Киев Европа союзында ла, Таможня союзында ла ирекле сауҙа бәйләнеше урынлаштырыу уйы менән яна.  Күренеүенсә, милли байлыҡты байҙар менән ярлылар араһында бүлгеләү тигеҙ түгел.  Үткән аҙнала Мәскәүгә Украинаның сит ил эштәре министры Леонид Кожура килде һәм үҙенең Рәсәйҙәге коллегаһы Сергей Лавров менән осрашты.  Быйыл эске тулайым продукт үҫеше 5 процент булыр тип күҙаллана.  БРИКС-тың үҙ үҫеш банкы булырмы?
 Украина ике союз дәүләте булырға ниәтләй
 Рәсәй, Бразилия һәм КАР сеймал экспортлаусы булһалар, Һиндостан менән Ҡытай, киреһенсә, сеймал импортына иҫәп тота.  Ҡытайҙың яңы етәкселеге быны төп маҡсат итеп ҡуя. Йәғни, бер юлы ике кәмә ҡойроғон тотмаҡсы.  Донъя кимәлендә эске тулайым продукт үҫеше буйынса Ҡытай — икенсе, Бразилия — алтынсы, Рәсәй — туғыҙынсы, Һиндостан — унынсы, Африка Республикаһы — егерменсе урында.  Һиндостандың да хәле Рәсәйҙеке менән бер сама.  Владимир Путин Украина президенты Виктор Янукович менән быйылғы осрашыуында Украинаны Таможня союзына (Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссия) инергә димләгәйне һәм был союздың Украина иҡтисады өсөн өҫтөнлөктәрен дә атағайны.  Ошо урында һәр илгә ҡыҫҡаса туҡталып үтеү маҡсатҡа ярашлы булыр ине. Әйтергә кәрәк, һуңғы 13 йылда был — иң насар күрһәткес.  Көньяҡ Африка Республикаһының эске тулайым продукт үҫеше былтыр 2,5 процент булғайны, быйыл иһә 2,7 проценттан артмаясаҡ тип көтөлә.