Шул саҡ кәңәш бирҙеләр: ошо арала китаптары сыҡҡан, һәйбәт кенә гонорар алған яҙыусыларҙан һорап торорға.  Мин йыш ҡына шаян була белгән әңгәмәсемде, дөрөҫ кәңәштәр биреүсемде, ярҙам ҡулы һуҙырҙай яҡын дуҫымды юғалттым.  Декабрь айы булыуға ҡарамай, эҫе аш та, ҡайнаған самауыр ҙа пар бөркөп тора.  Ул ғына ла түгел, мине өйөнә саҡырып, драма әҫәре яҙыуҙың күп кенә серҙәрен асып һалды. Бынан биш йыл элек Наилә еңгәйҙең яҡты донъянан китеүен бик ауыр кисерҙе, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгәндәй тойолдо, һәр ҡылығында тормошона, ижадына һөҙөмтә яһау һыҙаттары күренә башланы, ваҡ-төйәккә, төрлө ығы-зығыға иғтибар итмәүе күренде. Кәйефһеҙ генә Яҙыусылар союзына килеп ингәйнем, Нәжиб Асанбаевты тап иттем.  Туҡһан йәшен байрам иткәндә генә ул ошо һүҙҙәрҙе әйтмәне.  Көтмәгәндә Нәжиб Асанбаев мине ҡаты ғына итеп әрләп ташланы.  Көн буйы бушлай ашап йәшәгән, көн дә киске байрамдарҙа ҡатнашҡан өсөн рәхмәт һүҙҙәре ишетергә өмөтләнеп, Нәжиб ағайҙан һорай ҡуйҙым:
— Йә, нисек үтте фестиваль?  “Ҡаһарманлыҡ” тип атаным был мәҡәләмде, һәм оло әҙип уны бик оҡшатҡайны: әйтеүемсә, ул яҙмалар нигеҙҙә яҙыусының ижадына ҡағыла ине.  Шулай иттем дә, әммә уларҙың береһе лә, төрлө сәбәптәр арҡаһында, ярҙам итә алманы.  Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдарында яңы яҙылған пьесаны сәхнәлә ҡуйыр өсөн рөхсәтте автор иң алда Яҙыусылар союзының драматургия секцияһынан алырға тейеш ине.  Шуға ла секциянан рөхсәт ҡағыҙын драматургтар йылдар буйы ала алмай йөҙәй ине. Һинһеҙ ҡыйын миңә, Нәжиб ағай!.. Үҙенең биш томлығына баш һүҙҙе лә минең яҙыуымды һораны Нәжиб ағай.  Оло яҙыусыны, мәшһүр башҡорт драматургтарының һуңғыһын баҡыйлыҡҡа оҙаттыҡ.  Өҫтәлдә ниҙәр генә юҡ!  Беҙ фестивалдә ҡатнашҡан бар артист, режиссер, рәссамдарҙы, ә улар өс йөҙҙән ашыу кеше ине, сәхнәгә сығарып, уларға иҫтәлеккә бүләктәр биргәйнек...  Ғорурланмаҫлыҡ та түгел шул.  Һәр Бөйөк шәхес кеүек ярҙамсыл, йомарт, кешелекле ине Нәжиб Асанбаев.  Ә секция ағзалары булып Әсғәт Мирзаһитов, Ибраһим Абдуллин, Ғабдулла Әхмәтшин кеүек тәжрибәле драматургтар ултыра.  Бөтә ауыл халҡы байрамға сыҡҡан, данлыҡлы яҡташын ҡотлай, рәхмәт әйтергә теләй, ҡорҙаштары уның бала сағын, йәшлеген иҫкә төшөрөп көлдөрә.  Әммә был ҡылығығыҙ театрҙар алдында драматургтарҙы хөрмәт итмәү булып күренде, — тине оло әҙип. Уның ошо сифаттарына шаһит булған бер-ике эпизодты һөйләп китмәксемен. Районындағы тантаналы кисә аҙағында ул һәр саҡ: “Етмеш биш (һикһән, һикһән биш, туҡһан) йәшемдә осрашҡанға тиклем һау булығыҙ!” — тип тамамлай ине.  Ығы-зығыға бирелеп, ун драматургты онотҡанбыҙ икән.  Яҙыусылар ун көн буйы фестиваль булған ҡалала йәшәп, бар спектаклдәрҙе ҡарап ҡайта ине.  Нәжиб Асанбайҙың ижады хаҡында юбилейҙарына арнап та, яңы спектакленә рецензия рәүешендә лә күп кенә мәҡәләләр яҙырға тура килде.  Шуға ошо йүнәлештә булыр был яҙмаларым.
 Ул хәлемде һораша башланы һәм ни борсоғанын белгәс, шунда уҡ кассаға алып барып, ике мең һум аҡса тотторҙо.  Ә инде икенсе пьесамды ла алып килгәс, Нәжиб Асанбаев әҫәремде, секция рәйесе булараҡ, үҙе генә уҡып сыҡты ла, тикшертеп тә тормайынса, шунда уҡ рөхсәт яҙып бирҙе.  Улар бик талапсан, уҫал, драма серҙәрен биш бармағылай белә.  Ҡайҙан табырға?  Үҙенән һорағас: “Етер, туҡһан бишкә етеп булмаҫ...” — тип аптыратты. Әле туҡһан йәше тулып килгәндә лә өйөнә шылтыратһаң, уның йә Ҡазанға, йә Салауат ҡалаһына, йә булмаһа тыуған Баҡалыһына сығып киткәнлеген ишетеп ғәжәпләнә торғайным.  Һикһәненсе йылдар аҙағында, Өфөлә фатирым булмағас, ауылдан өй һатып алырға ҡарар иттем.  Минең тәүге пьесамдың беренсе ултырышта уҡ анһат ҡына рөхсәт алыуы Нәжиб Асанбаевтың көслө сығышына бәйле булды.  Мин быға ныҡ ғәжәпләндем.  Нәжиб ағай ошонда үҙен иҫ киткес бәхетле итеп тоя, тормошоноң, ижадының ысын баһаһын ала ине.  Ул: “Йәштәргә ярҙам ҡулы һуҙайыҡ, ҡанаттарын һындырмайыҡ”, — тигәс, күптәр был фекерҙе хупланы. Наилә еңгәй ысын мәғәнәһендә ижад кешеһенең тормош иптәше ине, Нәжиб ағайҙы һәр саҡ аңлап, ижадында төрлөсә ярҙам итә торғайны. Һәм мин ауылдан өй һатып алып, өс йыл шунда йәшәнем, бик күп әҫәрҙәр ижад иттем. Ул мәлдә был ҙур аҡса ине.  Шуға асыуланған Нәжиб ағай.
— Миңә бүләк кәрәкмәй.  Ошо холҡона таянып, йыш ҡына уны үҙемдең сит ҡалаларҙа булған премьераларыма саҡыра инем.  Бында төп урамдың һәр өйө алдында табын ҡорғандар.  Ҡатыны менән улар бик матур, татыу йәшәнеләр.  Район үҙәгендә тантаналарҙан башҡа тыуған ауылында оло байрам яһайҙар ине бит.  Һуңғы егерме йыл бик аралашып йәшәгәйнек.  Етмеш йәшенән башлап оло әҙибебеҙҙең һәр юбилейында ҡатнашырға насип булды миңә.  Китергә йөрөгән авторҙарҙы туҡтатып, драматургтарҙы хөрмәт итеүҙе күрһәтергә, йәғни тиҙ генә бүләктәр ойоштороп, уларҙы артистар алдында яҙыусыларыбыҙға рәхмәттәр әйтеп тапшырырға тура килде. Нәжиб Асанбаев юл йөрөүҙән бер ҡасан да туйманы.  Ә бына Нәжиб ағайҙың кешелек сифаттары хаҡында бик һирәк яҙҙым шикелле.  Үҙенең юбилейҙарына тыуған районы Баҡалы ойошторған байрамдарҙы бик ярата, уның менән ғорурлана ине.  Оҡшанымы? Нәжиб ағай бер ҡасан да баш тартмай, ҡыуанып ризалаша, беҙ барған театр артистарының төп ҡунағына әүерелә (абруйы бик ҙур ине) һәм Өфөгә ҡайтҡас, оҙаҡҡа һуҙмай спектакль хаҡында рецензия яҙып баҫтыра. Туҡһанынсы йылдарҙа, Мәҙәниәт министрлығында эшләгән осоромда, йыл да театр яҙы фестивале ойоштора инек, унда бар драматургтарҙы саҡыра торғайныҡ.  Оҡшаған өй таптым, әммә ике мең һум тирәһе аҡсам етмәй.  Фестиваль тамамланған көндө яҙыусыларҙы оҙатырға сыҡтым. 