Мин — артиллерияның бер төрө булып иҫәпләнгән полк минометы расчеты командиры.  Быныһы минең өсөн.  Нәжиб Асанбаев — батарея командиры.  Әле бына академия театры быйылғы сәнғәт йылын уның “Рәйсә” исемле драмаһы менән башлай икән.  Мин йәш саҡта һүҙгә һаран инем.  Ә Нәжиб, күп йылдар белемле техник, аҡыллы инженер, эшселәр менән аралашып, дуҫлашып, фекерләшеп йәшәгәнлектән, кем әйтмешләй, барлыҡ эш төрҙәрен биш бармағылай белә.  Мин — филолог.  Ә яңы дуҫтарым күгәрсендәй гөрләшә.  Иң тәүҙә ул мине Салауаттағы өс бүлмәле фатирына сәйгә алып китте.  Операторҙар менән осрашабыҙ.  Һуғыштағы хәлдәр тураһында фекер алышҡандан һуң, әҙәбиәт донъяһына инеп киттек.  Беҙҙе Нәжибтең үҙе төҫлө яҡты йөҙлө, асыҡ сырайлы, сибәр, мосолман ҡатын-ҡыҙҙарына хас булғанса, әҙәпле, итәғәтле хәләл ефете Наилә ханым ҡаршы алды.  Уларҙың бер-береһенә булған итәғәтле мөнәсәбәте һоҡландырҙы. Белгәнен дә ҡат-ҡат һорашҡан була.  Әллә дуҫымдың тәьҫире көслө булды, мин дә академия театрында “Кәрлә йондоҙ” тигән сатирик комедия ҡуйҙырҙым.  Мин бында килгәнсе үк Нәжибтең башта сәсмә әҫәрҙәр яҙыуы, публицистика менән шөғөлләнеүе, Башҡорт академия драма театрында “Беҙгә егеттәр килде” тигән комедия ҡуйҙырыуы тураһында белә инем инде.  Ике фронтовик.  Был инде уның кешелеклелеге менән бәйле. Нәжиб Асанбаев алтмышлап сәхнә әҫәре яҙҙы.  Ул ваҡытта Башҡортостан — нефть эшкәртеү, Татарстан нефть сығарыу буйынса Советтар Союзында беренселекте алып тора ине.  Бер саҡ баш мөхәрриребеҙ Ғ. Алмаев мине Салауат нефть химияһы комбинатына һәм ул ҡаланан әллә ни алыҫта булмаған нефть промыслаларына ебәрҙе.  Нәжиб Асанбаев — үҙ хәбәрсеһе.  Нәжиб Асанбаев кешеләрҙе ярата.  Хәйер, хәҙер ҙә шулай.  Рәйсә образында мосолман ҡатын-ҡыҙҙарына хас булған хеҙмәт һөйөүсәнлек, эске һәм тышҡы матурлыҡ, ҡаршылыҡтарҙы еңеп йәшәү кеүек аҫыл сифаттар сағылдырыла.  Беренсе бурыс — был районда гәзиттең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән Нәжиб Асанбаевты табыу. Күренекле драматург, ялҡынлы публицист, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты Нәжиб Асанбаев менән 1959 йылдың авгусында танышҡайным.
 Был сифат үҙенә иманлы рух булып ҡайта. Мин — “Кызыл таң”да шул бүлектең әҙәби хеҙмәткәре.  Ҡараныҡ.  Таптым.  Мин яҙмайым.  Шуға бәйле беҙҙә лә, уларҙа ла республика гәзиттәрендә “Нефть-химия” бүлеге эшләй башланы.  Мәгәр күңелгә ныҡ һеңдерәм.  Шуға күрә нефть-химия фәне диңгеҙендә иркен йөҙә алмайым әле.  Шунда бер аҙ хәл йыйып алырға иҫәп тотабыҙ. Донъя күләмендә дан ҡаҙанған Нәжиб Асанбаев образы күңелдәрҙә яҡтылыҡ символы булып йәшәһен! Ҡосаҡлашып күрешеүҙәре лә булып ала.  “Ҡыҙыл паша”, “Зәки Вәлиди” тигәндәре барлыҡ ғәрәп илдәрендә сәхнә алтыны булып балҡыны. Әҫәр шул нефтселәр тормошонан.  Бер будкаға килеп төртөлгәйнек, эсенә инһәк — иҙәнгә хуш еҫле йәшел үлән йәйелгән.  Асыҡ йөҙлө, күркәм ҡиәфәтле, минән бер ни ҡәҙәр бейегерәк ир менән әллә ҡасанғы таныштар кеүек ҡосаҡлашып күрештек.  Барҙыҡ унда.  Беҙ бында ныҡлап танышырға булдыҡ.  Нефть промыслаларында скважинанан скважинаға йәйәү йөрөнөк беҙ.  Нәжиб Асанбаевтың шатланыуы минекенән артыҡ булғандыр, бәлки.  Улар Башҡортостанда, Татарстанда ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа сәхнәләрендә лә ҙур уңыш менән бара.  Шуныһы шатлыҡлы: юлдашымды һәр ерҙә хөрмәт менән ҡаршылайҙар. 