Уны Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич үткәрҙе.  Былтыр сабыйҙар һаны 5,1 процентҡа артһа, үлем кимәле 2,2 процентҡа түбәнәйгән (58 997 бала тыуған, 53 380 кеше вафат булған).  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ижевскиҙа Волга буйы федераль округы Советы ултырышында ҡатнашты.
 Сара барышында төбәк башлыҡтары бөгөнгө демографик хәлгә баһа бирҙе, ыңғай һөҙөмтәләргә туҡталды, мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын тикшерҙе. Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында Башҡортостан күп балалыҡ йәһәтенән беренсе урында бара — беҙҙә 34,5 мең ғаиләлә 100 меңдән ашыу бала тәрбиәләнә. Һуңғы бер нисә йылда Башҡортостанда демографик хәлдең яҡшырыуы күҙәтелә.  Ултырышта округ төбәктәрендә демографик сәйәсәтте тормошҡа ашырыу хаҡында һүҙ барҙы.