Проекттың төп маҡсаттарының береһе — халыҡтың эш әүҙемлеген арттырыу, төбәктәрҙе иҡтисади йәһәттән өҫтәмә үҫтереү.
 Киләһе йылдан проектты Рәсәйҙең барлыҡ федераль округтарында ла тормошҡа ашырырға ҡарар ителде. Ер транспортында йөрөү менән сағыштырғанда йылына 1,5 миллион сәғәт экономиялана.  Күҙаллауҙарға ҡарағанда, пассажирҙар ташыу быйыл уҡ артасаҡ.  Өҫтәүенә, яңы эш урындары ла барлыҡҡа киләсәк.  Программа шулай уҡ Рәсәй самолеттарын эшләү өсөн сәнәғәткә этәргес бирәсәк.  Пассажирҙар авиабилет хаҡының 50 процентын ғына түләйәсәк, ә ҡалғаны федераль һәм төбәк ҡаҙналарынан ҡапланасаҡ.  Был программа федераль округ төбәктәрендәге аэропорттарҙың инфраструктураһын яңыртыу мөмкинлеге бирәсәк.  1 апрелдән Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында бәләкәй авиацияны үҫтереү программаһы тормошҡа ашырыла башланы.  Проекттың үҙенсәлеге шунда: Волга буйы федераль округы төбәктәре араһындағы рейстарға билеттар махсус тариф буйынса һатыла. Белгестәр билдәләүенсә, Мәскәү аэропорттарына инмәйенсә, округтағы бер төбәктән икенсеһенә осоу мөмкинлеген күптәр көтөп алды. 