Гәзитебеҙ июль айынан дүрт индекс буйынса сығасаҡ.  Өҫтәмә индекс булдырғанда, һеҙҙең теләк-тәҡдимдәрегеҙ иҫәпкә алынды. Хәҙер, мөмкинлегегеҙгә ҡарап, һайлап яҙыла алаһығыҙ.  Үтенесебеҙ шул: беҙҙән айырылмағыҙ һәм почта бүлексәләренә барыуҙы матбуғатҡа яҙылыу кампанияһының һуңғы көндәренә тиклем ҡалдырмаһағыҙ ине. 1 апрелдән 2013 йылдың икенсе яртыһына гәзит-журналдарға рәсми яҙылыу кампанияһы башланды. Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ! Икенсе ярты йыллыҡта "Башҡортостан"дың индекстары артыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде. 