Зөлфиә Баязғолова:
— Конкурстың үҙем йәшәгән, эшләгән ҡалала үтеүе икеләтә яуаплылыҡ өҫтәне һәм ҙур сәм бирҙе.  Конкурста Башҡортостандан, Ырымбур һәм Һамар өлкәләренән йәмғеһе 55 уҡытыусы көс һынашты. Финалға иһә биш уҡытыусы сығып, араларында Стәрлетамаҡ ҡалаһының Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы Зөлфиә Баязғолова гран-приға лайыҡ булды.
 Республика уҡытыусылары араһында ойошторолған төрлө конкурстар, ярыштар был йәһәттән ифрат отошло.
 Хеҙмәттәштәремә, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы уҡытыусыларына, ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығына рәхмәтлемен.  Уҡытыусыларҙың конкурсҡа етди әҙерлеге тәүге һынауҙа уҡ һиҙелде.  Остаздарыбыҙҙың бөтә яҡтан маһирлығына хайран ҡалырлыҡ.  Жюри ағзалары бәйгеселәрҙә заман менән бергә атлаған, тел, әҙәбиәт һәм мәҙәниәт өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер һөнәр эйәләрен таныны. Бында ла һынатманы улар: методик алымдарын ҡулланып, барлыҡ оҫталығын туплап, һынауҙы лайыҡлы йырып сыҡтылар.  Сер түгел: еңеү бер кешенең генә эш һөҙөмтәһе була алмай.  Уҡытыусыға бихисап бурыс йөкмәтелгән: йәш быуынға белем биреүҙән тыш, йәмғиәттә алдан юл күрһәтеп барыусы маяҡ та булырға тейеш ул.  Был үҙенсәлектәр “Рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү өсөн”, “Һөнәремә тоғро ҡалам”, “Йөрәгемде балаларға бирәм”, “Иң яҡшы яңыса тәжрибә”, “Юғары педагогик оҫталыҡ”, “Өлгөлө дәрес” һәм башҡа номинацияларҙа лайыҡлы баһаланды. Педагогтарҙы артабан “Бәхәс-әңгәмә”, “Оҫталыҡ дәресе”, “Яңыса тәжрибә менән уртаҡлашыу” конкурстары көтә ине.  Йәштәр заманса һиҙгерлеккә таянһа, өлкән педагогтарға ҙур тәжрибәһе ярҙам итте. Конкурсанттар өсөн “Остаз” сайтында 60 меңдән ашыу кеше тауыш биргән.
 Һүҙ — еңеүсегә Бәйге һынауҙарын уңышлы үтеүемә, әлбиттә, 20 йылдан ашыу хеҙмәт стажым да йоғонто яһамай ҡалманы.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, үткән аҙнала Стәрлетамаҡ ҡалаһында республиканың төрлө район-ҡалаһынан, күрше өлкәләрҙән йыйылған педагогтар “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” ХVIII төбәк-ара конкурсында көс һынашты.  Үҙе, мәктәбе, ғаиләһе менән таныштырған телмәренән генә лә улар хаҡында күпте әйтергә булыр ине.  Ә бының өсөн һәр саҡ үҫешкә ынтылыу, ғилем даирәһен даими киңәйтеү мөһим.  Һандар телендә Һөнәри бәйге биш көн дауамында барҙы. Еңеүем эшемә тағы ла яуаплыраҡ ҡарарға, башҡорт теленең һағында ныҡлыраҡ тороуға ҙур дәрт бирҙе.