Саф күңелле, кешелекле әҙиптең арабыҙҙан китеүе — ҙур ҡайғы.  Рөстәм Зәки улы, мәрхүмдең туғандарының һәм йәмәғәтселектең оло ҡайғыһын уртаҡлашып, Нәжиб Асанбаевтың әҙәбиәтебеҙҙе үҫтереүгә тос өлөш индереүен билдәләне. Әммә уның әҫәрҙәре сәхнәләрҙе елкетеүен, меңдәрсә күңелдәрҙе һоҡландырыуын дауам итәсәк әле. Ә инде Салауат башҡорт драма театры директоры Наилә Сәфәрғолованың телмәрен халыҡ тетрәнеп тыңланы.  Ул Нәжиб Асанбаевтың һуңғы васыятын еткерҙе:
— Нәжиб ағай үлем түшәгендә ятҡанда мине янына саҡырып алды, — тине күҙ йәштәрен тыя алмай Наилә Абдулхай ҡыҙы.  Ундай хилафлыҡҡа юл ҡуймаҫ өсөн һәр кем хәленән килгәнсе тырышһын”. Япмаһындар мәктәптәрҙе!  Күп милләтле республика халҡы мәшһүр драматург, һоҡланғыс шәхес Нәжиб Асанбаевты һуңғы юлға оҙатты.  Үҙе баҡыйлыҡҡа күскән бер мәлдә, халыҡты, мәктәпте, туған телде ҡурсалап, васыят ҡалдырыуы — оло батырлыҡ.
— Нәжиб Асанбаевтың аманатын тормошҡа ашырыу өсөн белем усаҡтарын һаҡлап ҡалыу йәһәтенән бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ, — тип белдерҙе бәхилләшеү сараһын алып барған Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова. Һин, Наилә, ошо һуңғы васыятымды шунда еткерерһең.  Арҙаҡлы шәхесебеҙ менән бәхилләшергә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, әҙәбиәт һәм мәҙәниәт әһелдәре, әҙиптең яҡташтары килгәйне.
 — Тәүҙә ҡайһы театрҙа ниндәй әҫәрҙәре барыуы хаҡында һорашты, шунан ни сәбәпле саҡырыуын да әйтеп бирҙе: “Башҡортостанда 100-гә яҡын мәктәп ябыласаҡ тип ишеткәйнем, шул дөрөҫмө?  Был турала ишеткәс, тағы ла нығыраҡ һыҙлана башланым.  Бына мин үлгәс, хушлашыр өсөн ҙур етәкселәр ҙә килер.  Әгәр шул хәбәр дөрөҫ булып сыҡһа, беҙ ижад иткән әҫәрҙәрҙе кем уҡыр?  Был юлдан барырға ярамай!  Ул саҡта телебеҙ ҙә, мин яратҡан театр ҙа бөтәсәк. 