Унда ҡатнашырға теләк белдереүселәр араһында, Башҡортостандан тыш, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркиә дәүләттәренән, күрше Татарстан һәм Удмурт республикаларынан, Пермь крайынан, Свердловск, Силәбе, Төмән, Ырымбур өлкәләренән, Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларынан етмештән ашыу йырсы бар.

— Конкурс юғары кимәлдә үтергә тейеш, — тине Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, ойоштороу комитетының ултырышында сығыш яһап.  Яҡташыбыҙ ике йыр башҡарырға ниәтләй.  Конкурстың ойоштороу комитетынан белдереүҙәренсә, “Дуҫлыҡ моңо”на тағы бер ҡунаҡ көтөлә: ул — Рәсәй телевидениеһының Беренсе каналында “Тауыш” шоу-проектында ҡатнашҡан Ишембай һылыуы Динә Ғарифуллина.  — Ҡатнашыусыларҙы ҡаршы алып урынлаштырыуҙан башлап сәхнәне биҙәүгә, яҡтыртыу һәм тауыш йыһаз-ҡорамалының көйлө эшләүен тәьмин итеүгә тиклем етди иғтибар бүлергә кәрәк. Нефтекама тамашасыларына ғына түгел, республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайышындағы башҡа ҡала һәм райондарҙың барлыҡ йыр-моң һөйөүсе халҡы өсөн ысын сәнғәт байрамына әйләнгән тамашала Иҙрис Ғәзиев, Айҙар Ғәлимов, Хәниә Фәрхи кеүек билдәле сәхнә оҫталары сығыш яһаясаҡ. Уның менән бергә саҡырылһа ла, ошо проект еңеүсеһе, “Евровидение-2013”-тә илебеҙ исеменән сығыш яһаясаҡ Татарстан йырсыһы Динә Ғарипова, эш графигының тығыҙ булыуы сәбәпле, конкурсҡа килә алмауын белдергән. Башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусыларҙың “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара конкурсына әҙерлек тамамланды.
15-се тапҡыр ойошторолған бәйгенең абруйы йылдан-йыл арта. 