Был серҙәштәремдең һис ҡасан хыянат иткәне юҡ.  Был көндәлектәрҙе Өфөләге "Белем", "Башҡорт китабы йорто" магазиндарынан алырға була.  Юғалтыуҙарым да, табыштарым да, моңһоу шатлыҡтарым да, ҡәҙерле һағыштарым да, йөрәгемдең тибеше, яҙмышымдың һулышы, заманымдың яңғырашы булып, ошо көндәлек биттәрендә нисәмә йыл буйы тупланды". Рауил Бикбаевтың ике томдан торған көндәлектәре 1968—2009 йылдарҙы үҙ эсенә ала.  Көндәлектәргә лә йөрәк баҫылһын тип тотонаһың, улар менән серләшеп, күңелеңде бушатҡан һымаҡ булаһың.  Уны уҡып, дүрт тиҫтә йыл эсендә бер кеше яҙмышындағы ғына түгел, республикабыҙ, халҡыбыҙ тарихына ҡағылышлы мөһим хәл-ваҡиғалар менән танышаһың, үткәндәргә бөгөнгө күҙлектән сығып баһа бирәһең. Ләкин был аралашыу күңел бушлығына килтермәй, киреһенсә, яңы көс өҫтәй, ышанысты арттыра, шик-шөбһәне тарата, алдағы юлдарыңды, маҡсаттарыңды нығыраҡ асыҡлай.
 Шағир донъяһына рәхим итегеҙ! Хәйер, һүҙ һөйләп, "аш"тың тәмен ебәрмәйек әле.  Шиғри ижадымда, мәҡәләләремдә, ғилми хеҙмәттәремдә, сығыштарымда әйтеп йәки яҙып өлгөрмәгән һүҙҙәремде бына ошо дәфтәрҙәремә теркәп барҙым.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев шиғыр тураһында: "Тиҙерәк баҫылһын тип яҙылмай ул, йөрәк баҫылһын тип яҙыла", — тигәйне.  Шағир үҙе бына нимә ти: "Оҙон ғүмер юлымда күпме ғәзиз туғандарымды, серҙәш дуҫтарымды, тоғро юлдаштарымды юғалттым.  Ә бына көндәлектәрем һәр ваҡыт янымда.  Уларҙа төрлө ваҡиғалар уртаһында яҙмышыма уйылған уйланыуҙарым, мине һоҡландырған матурлыҡтар, инандырған изгелектәр, табындырған тоғролоҡтар, һыҙландырған ғәҙелһеҙлектәр, яралаған хыянаттар үҙҙәренең эҙҙәрен ҡалдырған. 