Ауыл биләмәләре араһында Красноусолға тиңләшеүсе булманы.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылында “Табын” гәзите призына 22-се тапҡыр милли көрәш буйынса бәйге үтте
 Альфред Мәүлетҡолов, тренер:

— Быйыл да уҡыусыларым һынатманы.  Бығаса Рәсәй турнирҙарында ла еңеү яулаған батыр көрәш менән бәләкәйҙән дуҫ, спорт мастерлығына кандидат.  Тик бына тренерҙарҙың эш хаҡын арттырғанда, һәйбәт булыр ине, тип уйлайым.

 Абсолют еңеүсе – Анатолий Маркисов.

 Бер ҡараһаң, ярыш өсөн әллә ни сығым да талап ителмәй, бары келәм менән тренер кәрәк.  Еңеүсене ҡотлап, үҙе менән танышам.  Һәр кем ҡапҡа алдында торған тәкәне күреп, был юлы төп бүләк кемгә эләгер икән, тип уйлай. Берәүҙәр – класташы, икенселәр – улы, өсөнсөләр дуҫы өсөн “ауырыны”.  Гәзитте яратып уҡыйым, – тип ҡыуанды. Бәләкәй генә балаларҙың да сәмләнеп алышыуына һоҡланып ултырҙым.  Ике улым да бәләкәйҙән көрәш менән мауыҡты, хәҙер – бына тигән егеттәр.

 Һәр еңеү – өҙлөкһөҙ күнекмәләр, түҙемлек емеше. “Иң өлкән көрәшсе” тип танылған Юлыҡ батыры Уразбай Собханғолов, “Башҡортостан” гәзитенә ярты йылға яҙылыу хаҡында квитанция менән бүләкләнгәс:
— Ҡайһылай шәп булды!  Йыл да оло байрамға әүерелә был көн.  Әммә оҙаҡ айҡашырға тура килмәне егеттәргә: таһыллығы менән айырылып торған Айгиз дәғүәсеһен күҙ асып йомғансы тигәндәй “таҙа”ға һелтәне.  – Быйыл ғына туғыҙынсыһын алдым. Ошоғаса нисә тәкә алыуын һорайым.
— Хәҙер иҫәбен дә белмәйем, – тип йылмая егет.  Тәүҙәрәк ситтә ҡалған ауылдар, мәктәптәр был сафҡа теләп ҡушыла.  Былтыр ҙа уның тәрбиәләнеүселәре айырылып тора ине, был юлы ла һынатманылар.  Залда кемдер:
— Ҡайҙан икән?  Илдә ҙур үҙгәрештәр бара.  Турнирҙа өлкәндәр менән йәнәш малайҙарҙың ҡатнашыуы – йәш быуын өсөн үҙе бер мәктәп.  Сәйетбаба ауылы хакимиәте башлығы Рәмил Латипов, фермер Азамат Ибәтуллин милли көрәшкә иғтибар артыуына ҡыуанып бөтә алмай.  Майҙан батырҙарына Ғафури район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов уңыш теләне.  Үҙ ауырлығында Айҙар Нәзиров, Илназ Шәйәхмәтов, Айрат Бәхтиәров, Юлай Мөхәмәтдинов чемпион булды, призерҙар ҙа бар.  Был үҙенән-үҙе килгән уңыш түгел.  Икенсе урында – Сәйетбаба, өсөнсөлә – Ҡауарҙы.  Өлкәндәр араһында Урал Ибәтуллин, Айгиз Зәйнетдинов иң көслөләре ине. Красноусол башҡорт гимназияһынан Альфред Мәүлетҡолов бәйгегә биш уҡыусыһын алып килгән.  Барса халыҡ Алмас Рәхимов менән Айгиз Зәйнетдиновтың алышын күҙәтә.  Спорт менән шөғөлләнгән баланың ни эшләргә белмәй күҙе тоноп, урам ҡыҙырып йөрөргә ваҡыты ҡалмай.  Алышты күҙәтергә тип, көрәшселәрҙең яҡындары, көйәрмәндәр эркелеп килә.  Азамат ИБӘТУЛЛИН, фермер:

— Көрәш – ул үҙе тәрбиә алымы.  Икенсе урынға сәйетбабалар сыҡһа, өсөнсө – Үзбәк мәктәбе.  Һәр ауырлыҡ үлсәмендә көрәш ҡыҙыу барҙы.  Нисәмә йыл ысынбарлыҡтан ҡоршау эсендә тотолған халыҡ үҙ асылына ҡайта: туған телгә иғтибар арта, мәсеттәр төҙөлә.  Унан, Салауат Ибәтуллинды ла еңеп, абсолют чемпион исеменә лайыҡ булды. “Биле йомшағыраҡтар” тәүге алышта уҡ төшөп ҡалды, иң көслөләр финалда осрашты.  Сос, отҡор үҫмерҙәр ағайҙарының һәр хәрәкәтен, алымын күҙәтә.  “Иң йәш көрәшсе” тигән махсус призға эйә булған Рәшит Абдуллин да — ошо белем усағынан. Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Мәсетле районының Һөләймән ауылында тыуып үҫкән Айгиз бөгөн Стәрлетамаҡтағы физик культура институтында белем ала икән.  Быны мин үҙемдән сығып әйтәм.  Ниһайәт, бәйгенең көтөп алынған мәле етте: абсолют чемпион исеменә көрәш башланды. Шулай итеп, сәмле алышта уҡыусылар араһында тәүге урынды гимназияныҡылар яуланы.  Икенсенән, көрәш егеттәрҙә үҙ-үҙеңә ышаныусанлыҡ, сыҙамлылыҡ тәрбиәләй.  Әүәл-әүәлдән халҡыбыҙ балаларын үҙ өлгөһөндә тәрбиәләгән, сөнки бөтә нәмәгә нигеҙ сабый саҡта һалына.  Нәҡ шул ваҡытта милли көрәште артабан үҫтереү, йәштәрҙе сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыу ниәтенән Ғафури районының “Табын” гәзите призына тәүге турнир ойошторола.
 Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамсыһы Гөлнур Ҡолһарина “Табын” гәзите редакцияһына (мөхәррире – Мәрхәбә Собханғолова) милли көрәште үҫтереүгә тос өлөш индергәне өсөн Рәхмәт хаты тапшырҙы. Ханнан БАЙБУЛДИН, хеҙмәт ветераны, элекке уҡытыусы:

— Милли көрәш – беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  Ярышҡа балаларҙың йылдан-йыл күберәк ылығыуы ҡыуандыра, әлбиттә.  – тип Айгиз Зәйнетдиновтың сығышы менән ҡыҙыҡһынды.