Тәрән белемле һәм иғтибарлы, асыҡ күңелле һәм ярҙамсыл кешеһегеҙ, һәр эшкә бөтә көсөгөҙҙө һалып, шунан илһам алып йәшәйһегеҙ, хөрмәтле Ғаяз Мәғәфүр улы.  Уға ауырыу-һыҙланыу белмәй, балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә, туғандарына шатлыҡ таратып, килен менән тигеҙ ҡартлыҡта, балаларының игелеген-изгелеген күреп, бәхетле оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Ҡыҙҙары Индира менән Диана, баш ҡалала стоматолог һөнәренә эйә булғандан һуң, ата-әсәләре менән бергә "Коралл"да хеҙмәт итә, ә улдары Нияз иһә медицина колледжында белем ала. Ғаиләгеҙгә ныҡлы терәк, яҡындарығыҙға тоғро кәңәшсе булып, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙгә ҡыуанып, оҙон ғүмер кисерергә яҙһын.
 Яҙҙар килһә, донъя йәшәрә. Киләсәктә уңыштар, ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар теләйбеҙ.  Һиңә генә юлдаш булһын! Мин һинең ярҙамың менән генә йәшәйем.  Иң изге теләктәр менән дуҫтары. Шатлыҡ тулы яҡты көндәр Бында дауалау, теш, протез ҡуйыу, теш үҫтереү, рентген-диагностика хеҙмәте лә күрһәтелә. Кәрим улым!  Гел ҡабатланып торһон!
 Хәҙерге ваҡытта, Ҡырмыҫҡалы ауылының Сейәле урамында "Коралл" стоматология үҙәген асып, уңышлы эшләп йөрөй.  Ғаяз Мәғәфүр улы, Башҡортостан дәүләт медицина университетында стоматолог һөнәренә уҡып белем алғандан һуң, Өфөлә эшкә ҡала.  Бергә-бергә яҙһын йәшәргә.
 Ғафури районының Ташбүкән ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Ҡырмыҫҡалы районы үҙәгендә йәшәгән Ғаяз Мәғәфүр улы Кәримовты алтын юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Ҡатының, улдарың Марат, Вадим, Рушан, килендәрең Гөлназ, Әлиә, Алина, ейәндәрең Артем, Булат, һеңлең Роза менән ҡустың Камил һәм уларҙың ғаиләләре, бөтә туғандарың исеменән әсәйең Ғаян.

* * * Хоҙай Тәғәлә һиңә сәләмәтлек бирһен!
 Яҙҙар менән килдең һин был ергә, Бөтә әсәләрҙең дә улдары минең Кәримем кеүек аҡыллы, тәүфиҡлы, һөйкөмлө, кешелекле, ярҙамсылдыр.  Фиҙакәр хеҙмәте, заманса дауалау ысулдарын киң ҡулланғаны өсөн ул "Рәсәйҙең I дәрәжәле стоматология алдынғыһы" исеменә, башҡа бүләктәргә лайыҡ булған. Ғаяз Мәғәфүр улы тормош иптәше, Өфө һылыуы Венера Миңнеғази ҡыҙы менән татыу ғаиләлә өс балаға ғүмер биреп, оло тормош юлына сығарҙы.  Донъялағы иң ҡәҙерле кешебеҙ Кәрим Фәтих улы Азаматовты 60 йәшлек ғүмер байрамы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Һин – кәңәшсем дә, күҙ нурым да.  Бәхет, шатлыҡ һәм таҙалыҡ менән Бөгөнгө матур миҙгелдәр 2-се стоматология поликлиникаһында ике тиҫтә йылдан ашыу эшләп, оло тәжрибә туплай, үҙ һөнәренең оҫтаһы булып танылды.  Һин булғанда ҡояш нур сәсә. 