Әлбиттә, депутат бер кемде лә айырмай, ярҙамдан баш тартмай. Эш шунда: паспорты буйынса Ейәнсура районында теркәлгән булһа ла, егет ғаиләһе менән, фатир яллап, баш ҡалала йәшәй.  Йөрөп-йөрөп, ҡуйылғас, уны көтөп еткерә алмай интегә. Ҡустыһының мәнфәғәтен ҡайғыртып йөрөйҙәр икән.  Власты нисек кенә әрләмәйек, барыбер һуңғы ышаныс, өмөт менән уларға киләбеҙ.  Хәҙер егеткә фатир алыр өсөн сиратҡа баҫырға кәрәк, әммә унда рәсми теркәлгән урын буйынса ғына тороу мөмкин.  Шуныһына иғтибар иттем: мөрәжәғәт менән килгән ике тиҫтәгә яҡын кешенең яртыһынан күбеһен торлаҡ мәсьәләһе борсой, һәм дәғүәләрҙең ҙур өлөшө баш ҡаланың Октябрь районына бәйле булып сыҡты.
— Беҙҙең чиновниктарҙың күбеһе ҡаты бәғерле, робот кеүек.  Депутаттарҙы телевизор аша күреп, уларҙы рәсми кеше тип һанарға өйрәнгәнбеҙ.  Ҡабул итеү барышында йәнә бер күренешкә иғтибар иттем: беҙҙең халыҡтың байтағы үҙ хоҡуғын белмәй.  Уларҙы кеше яҙмышы борсомай, ҡағыҙға ғына ҡарап тик ултыралар.  Ваҡытында фатирға сиратҡа тормаған, шуға хәҙер ғаиләһе торлаҡһыҙ йонсой.  Эйе, яңы закон буйынса сиратҡа 1995 йылға тиклем тороп өлгөргәндәргә әле фатир бирелә.  Ошо көндәрҙә "Берҙәм Рәсәй" сәйәси партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың Өфөләге йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов халыҡ менән осрашты.  Ысынлап та, күрәләтә кешенең хоҡуҡтары боҙола!  Төптән уйлаһаң, быныһына ла аптырарлыҡ түгел — хәҙер йәшәр өсөн ниндәй генә аҙымға бармайҙар.  Иршат Юнир улы ҡыҙға ипләп кенә аңлатып бирҙе мәсьәләне, атаһын хәтеренә төшөрөп, илай башлағас, йыуатырға ла һүҙ тапты. Талаптар буйынса үтә икән, әйҙә, бир ҙә бит!  Закон буйынса торлаҡҡа дәғүә итһә лә, Өфө ҡалаһының Октябрь районы хакимиәте, төрлө сәбәп табып, уны сиратҡа ҡуймай. Хәҙер, яңыраҡ ҡабул ителгән федераль законға ярашлы, хәрбиҙәргә торлаҡ биреү өсөн аҡса урындағы ҡаҙнанан түгел, ә үҙәк бюджеттан алына.  Ә апаһы менән әсәһе, депутатҡа килеп, был проблеманы хәл итеүен һорай...  Иң тәүгеләрҙән булып килгән ағай Афғанстан һуғышы инвалиды ине.  Ләкин яугир ошоғаса фатир ала алмай.  — тине ул, йылмайып. Бынан тыш, телефон аша ла шылтыратып һорашалар.  Асыҡланыуынса, ҡайһы берәүҙәр айлыҡ түләүҙең артыуын белмәгән.  Иршат Юнир улы, уны тыңлағандан һуң районға шылтыратып, хакимиәт башлығы менән аралашты, егеткә нисек тә булһа ярҙам итеүҙе һораны. — тип һорайым унан.
— Мин уныһын аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Шуларҙың бөтәһен бергә ҡушҡанда, айына 500-гә яҡын кешене ҡабул итә Иршат Фәхретдинов.
— Мөрәжәғәттәрҙең нисә проценты ыңғай хәл ителә?  Тик ғәмәлдә хәл бөтөнләй башҡаса килеп сыға.  Эйе, моғайын, Фәхретдинов әйткәс, барыһы ла хәл ителер. Белеүебеҙсә, йәшәгән урыныңда теркәлмәһәң, эшкә урынлашыу мөмкин түгел, шуға күрә ул Өфөнөң Совет районынан прописка “һатып алған”.  Йыш әйтәм: "Шатлыҡ булһа, шылтыратмағыҙ, проблема буйынса ғына һөйләшәйек".  Шуныһы ғәжәп: унан һуңыраҡ ғариза яҙған бер нисә кеше, фатир алып, өй туйларға ла өлгөргән...  Торлаҡ һалырға аҡсаһы етмәй, районда сиратҡа торһа ла, уны көтөп алыуы оҙаҡ, ә балаларҙы бөгөн үҫтерергә кәрәк...  Иртәнге сәғәт ун тулып өлгөрмәһә лә, кешенең күплегенә иғтибар иттем.  Тик быйыл инвалидтарға өҫтөнлөк буласаҡ.  Ул да Өфө ҡалаһының Октябрь районында теркәлгән.  Хоҡуҡтарығыҙҙы белһәгеҙ ине.  Унан һуң килгән ағайҙы ла фатир мәсьәләһе борсой.  Проблема икенсе нәмәлә.  Мәсьәлә әлегә лә баяғы торлаҡҡа бәйле.  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең күбеһе хәрби булһа ла, ябай проблемалар менән килеүселәр ҙә бар.  "Былар барыһы ла бер депутатҡа инмәксеме икән?" — тип уйлап та өлгөрмәнем, Иршат Юнир улының ярҙамсылары Владимир Федоров менән Рәмилә Исхаҡова: "Әле бөтәһе лә килеп етмәгән, ҡабул итеү өс сәғәттән ашыу барасаҡ, һуңыраҡ та килерҙәр, моғайын, егермеләп кеше инеп өлгөрөр", — тип аңлатты. Иң мөһиме — кешегә аныҡ ярҙамым тейһен. Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына килгән кешеләр шунда уҡ асылып китә һәм уға күңелендә булғанды һөйләп бирә.  Уны, федераль законға ярашлы, Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына тиңләгәндәр.  Әлбиттә, ҡасан да булһа бөтәһе лә аласаҡ.  Шулай уҡ Иршат Юнир улын йыш ҡына ветерандарҙың йәмәғәт ойошмаларына саҡыралар.  Ауыл кешеһенең ябайлығымы был, бөтөнләй закондарҙы һәм хоҡуҡтарҙы белмәүеме?  Аҙаҡ, тышҡа сыҡҡас, килгән ағайҙарҙың береһенең телефон аша һөйләшкәнен ишетеп ҡалдым.
— Индем, күрҙем, һөйләштем.  Ярҙам итә алмаған осраҡта ла йылы һүҙенән мәхрүм итмәй депутат. Иршат Фәхретдиновтың хәрби кеше булыуы һәм Дәүләт Думаһында күберәк ошо өлкәгә бәйле мәсьәләләр буйынса шөғөлләнеүе мәғлүм.  Былай булырға тейеш түгел.  Статистика алып барған кеше отчет өсөн эшләй, ә миңә ул кәрәкмәй.  Ваҡытында сиратҡа торһа ла, проблеманы һаман ыңғай хәл итә алмай.
— Ышанаһығыҙмы-юҡмы, торлаҡ буйынса мөрәжәғәт итеүселәрҙең иң ҙур өлөшө тап ошо райондан.  Был йәһәттән проблеманы күп осраҡта ваҡ чиновниктар, хакимиәттә эшләүселәр тыуҙыра.  Ә бына Иршат Юнир улының ҡабул итеүен өс сәғәттән ашыу тыңлап ултырғандан һуң был йәһәттән ҡарашым үҙгәрҙе.  "Төртөп" ебәреүселәре булғанмы, әле үҙҙәре берәй нәмә "төрткән"ме — аңламаҫһың. Чиновник халыҡ өсөн эшләргә һәм һәр кемде хөрмәт итергә тейеш!  Шуға үҙегеҙ барығыҙ, һорашығыҙ, белешегеҙ тим һәр саҡ.  Ипләп кенә депутаттың ярҙамсыларынан һорашам: "Ысынлап та, торлаҡ буйынса хәл шулай ауырмы, уны хәл итеү чиновниктарҙан ғына торамы?" Эйе, мөрәжәғәттәрҙең күп өлөшө торлаҡҡа бәйле, тинеләр.  Депутатҡа килгән тағы бер хәрбиҙең һорауы ошоға ҡағылышлы.  Афғанстанда һуғышҡандарҙы иһә ҡустылары кеүек күрә.  Был хәлгә Иршат Юнир улы үртәләнеп китте.  Егет Чечняла хеҙмәт иткән.  Ни өсөн тигәндә, тәүге сираттағыларға фатир бирелеп бөткәс, икенсе осор башланасаҡ.  Йыш ҡына ошоноң ише ҡатмарлы һорауҙар була икән.  Уға мохтажлыҡ та юҡ.  Шулай уҡ йәл, әммә депутат бында ла ярҙам итә алмай.  Әгәр афған яугире сиратҡа торған булһа, вафатынан һуң да ул һаҡланыр, ғаиләһе, ваҡыты еткәс, уның өсөн фатир алыр ине лә бит.  Ә улар һөҙөмтә талап итә: "Һеҙ бит — депутат, ни булһа ла эшләгеҙ!.." Егеттең үҙенең килмәүе лә аптыратты.  Әммә проблеманы былай ҡалдырырға ярамай, — тине Иршат Фәхретдинов. Әлбиттә, "һауанан" алынған прописка нигеҙендә егетте бер кем дә рәсми сиратҡа ҡуймаясаҡ.  Иршат Юнир улы хәрби ветерандарҙың барыһына ла хоҡуҡтарын аңлата, һуңғы арала үҙгәргән ҡануниәт буйынса тейешле ярҙам һәм льготалар тураһында әйтә.  Әгәр льгота тейеш булып та бирелмәһә, ярҙамға мин киләм, — тине ул. Республиканың алыҫ ҡына районынан килгән бер ир шулай уҡ Афғанстанда хеҙмәт иткән.  Ҡабул итеү айына бер тапҡыр — Өфөлә, ҡалғандары райондарҙа һәм Мәскәүҙә үтә.  — ти Иршат Фәхретдинов. Шулай булғас, бер яҡтан уйлап ҡараһаң, урындағы үҙидараға бының менән башын ҡатырырға, үҙ кеҫәһенән миллиондар сығарырға түгел.  Ярҙам итәм, тине.  Тик ғүмерҙәре етерме?.. Ул законға ярашлы сиратҡа торған, әммә нисәнсе йыл инде көтә.  Уның мәсьәләһе лә сетерекле: атаһы һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡан, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыныс тормошта тракторҙан тапалып һәләк булған.  Мәҫәлән, 40-50 йәшлек апай ҡарт әсәһе менән килгәйне.  Фәхретдинов әйткәс, булыр ул!  Төрлө етәкселәрҙең, депутаттарҙың халыҡ менән осрашыуы һәйбәт йолаға әйләнде.
 Ул шунда уҡ районға депутат запросы ебәрергә ҡушты һәм проблеманы хәл итергә вәғәҙәләне. Бөгөн өлкән ата-әсәһе һәм ҙур ғаиләһе менән ауылда бәләкәй генә өйҙә йәшәргә мәжбүр.  Ундағы етәкселәргә ялыуҙар артҡандан-арта.  Шунда уҡ ниндәй ротала, нисәнсе йылда хеҙмәт иткәнен, ҡайҙарҙа булғанын, командирҙарын белешә.  Депутат бит кешене фатирға теркәтә алмай.  Уртаҡ таныштарын табып, хәтирәләргә лә бирелеп алалар.  Өфөлә үҙ фатиры булмағас, пропискаға бәйле проблема тыуған.  Дәүләт Думаһы депутаты барыһын да ҙур иғтибар менән тыңланы һәм хоҡуҡтарын аңлатып бирҙе.  Бушлай шифаханала һәм реабилитация үҙәгендә ял итеү мөмкинлеге тураһында ла күптәр хәбәрҙар түгел икән.
— Чиновник бер ҡасан да һеҙҙең өйгә килеп, "бына, һиңә льгота, мә һиңә ярҙам", тип әйтмәйәсәк.  Иң тәүҙә сиратҡа тора алмай этләнә кеше.  Ни өсөн тигәндә, аҙаҡ эштең нисек тамамланыуын хәбәр итеп бармайҙар.  Һеҙ беренсе түгел һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғыһы ла булмаҫһығыҙ.  Хәлде үҙгәртергә кәрәк.  Килеүсе башҡорт икән, уның менән иркенләп үҙебеҙсә һөйләшә.  Афған һуғышы яугиренең ҡыҙы килде ҡабул итеүгә.  Ни өсөн тигәндә, ул ябай, итәғәтле, киң күңелле кеше булып сыҡты.  Бәлки, хаҡы юҡлығын аңлайҙыр... Шуға күрә депутатҡа ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең күпселек өлөшө хәрбиҙәр, айырыуса Афғанстан, Чечня һәм башҡа урындағы ҡораллы бәрелештәрҙә ҡатнашҡандар, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары булыуы тәбиғи. Законға ярашлы торлаҡҡа хоҡуҡлы, әммә сиратҡа тормаған.  Үрҙә аталған осорға тиклем сиратҡа баҫып өлгөрмәгәндәргә лә күңелен төшөрмәҫкә кәңәш итә Иршат Юнир улы. 