Бындай аҡсалар тотоноп үҙегеҙгә ғүмерлек сир алыуығыҙ ҙа бар.  Быуаттар дауамында аҡсаны үҙеңә йәлеп итеүҙең төрлө юлдары, ысулдары тупланған. Мәҫәлән:
3 шишәмбе көндө бурысҡа аҡса бирмәгеҙ — ғүмер буйы бурыслы булып йәшәрһегеҙ;
3 аҡсаны һул ҡул менән алығыҙ, ә уң ҡул менән бирегеҙ;
3 аҡса гөлө (толстянка) ултыртығыҙ.  Тинлек тә ярай — уны усығыҙға һалығыҙ ҙа айға ҡарап теләк теләгеҙ.  һәм бүләк көтөгөҙ — яңы ай был хөрмәт-ҡәҙер өсөн мотлаҡ һеҙгә рәхмәт әйтергә тейеш.  Тигеҙ, матур итеп урынлаштырығыҙ.  Ышанырғамы-юҡмы, быныһын һәр кем үҙе хәл итә.  ХХI быуатта йәшәһәк тә, беҙ һаман серле билдәләргә, ырымдарға ышанабыҙ.  Ҡытайҙарҙың аҡса амулеты — уртаһы тишелгән һәм бер-береһенә ҡыҙыл еп менән бәйләнгән 3 юань.  Уның әфсенләп-төфсөнләп ташланған булыуы ихтимал.  Әммә “копилка”ла тупланған аҡсағыҙҙы ҡат-ҡат һәм, иң мөһиме — кисен һанамағыҙ;
3 аҡса һыу кеүек тиҙ ағыусан, шуға ла өйөгөҙҙә төҙөк булмаған сантехника булмаһын, унитаз ҡапҡасын гел ябыҡ тотоғоҙ. Иң мөһиме — ай тыуған көндө аҡса янсығығыҙҙы уға күрһәтеп, һелкетергә онотмағыҙ.  Сөнки ул, бындай көтөлмәгән бүләк өсөн яҙмыш уның ҡәҙерле булған әйберен тартып аласаҡ, тип уйлай. Теләгегеҙ финанс өлкәһенә ҡағылышлы булырға тейеш.  Японияла, мәҫәлән, кеше юлда аҡса янсығы күрһә, уны урап үтә.  Аҡса килтереүҙең йәнә бер ҡыҙыҡ юлы бар.  Шундай хөрәфәт тә бар — урамда осраған тин аҡсаны алырға ярамай, бигерәк тә юл саттарындағыһын.  Һәр халыҡтың үҙ аҡса талисманы бар: урыҫтарҙа — биш тин; американдарҙа — беренсе эшләп алған доллар; немецтар иһә кеҫәһендә йәки янсығында бөкләнгән йәиһә тишелгән тинлек йөрөткән.  Улар бөкләнеп ятырға тейеш түгел.  Күктә яңы ай тыуған көндө уға ҡарағыҙ ҙа баш эйегеҙ, уны сәләмләгеҙ...  Аҡса аҡсаға тартыла.  Талисманды ла, кеҫәләге аҡсаны ла ваҡыт-ваҡыт һыйпап, яратып торорға кәрәк — табыш килһен өсөн. Был аҡса бер ҡасан да кәмемәй, тигәнде аңлата. Ә бына урыҫ сауҙагәрҙәре борон-борондан яҙ көнө беренсе кәкүк тауышы ишетеү менән кеҫәләге аҡсаларын шылтыратҡан.  Ай үҫкән һайын һеҙҙең капиталығыҙ ҙа артыр. Инглиздәр аҡсаға ҡытлыҡ кисереүселәргә кеҫәгә үрмәксе һалырға ҡуша.  Ҡағыҙ аҡсаны янсыҡҡа мисәтле яғын өҫкә йәиһә үҙеңә ҡаратып ҡуйырға кәңәш ителә.  Быны хатта беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҙа белгән.  Әммә уны һатып алмағыҙ, ә үҙегеҙ кескенә саҡтан алып үҫтерегеҙ;
3 аш-һыу бүлмәһендә эскәтер йәиһә клеенка аҫтына аҡса һалырға онотмағыҙ — йортоғоҙҙан аҡса өҙөлмәҫ;
3 аҡса иҫәп ярата. 