Өйҙә гүзәл зат хәстәрлекле әсә һәм ҡатын булып ҡала, — ти Рәшиҙә Усман ҡыҙы, мөләйем йылмайып. Һүҙем — дүрт тиҫтә йыл хоҡуҡ өлкәһендә ал-ял белмәй эшләп, бар булмышын халҡына хеҙмәт итеүгә арнаған Рәшиҙә Шәйхелисламова хаҡында.
 Рәшиҙә Усман ҡыҙы хеҙмәт юлын 1974 йылда баш ҡалабыҙҙың Орджоникидзе районындағы адвокаттар коллегияһында башлай.  Үҙ эшен яратып, еренә еткереп башҡарған йәш белгесте 1988 йылда Орджоникидзе район судына судья итеп ҡуялар, байтаҡ йыл лайыҡлы хеҙмәт иткәндән һуң 2000 йылда ошо уҡ судтың рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Хоҡуҡ өлкәһе айырыуса етдилек, теүәллек талап итә.  Уның тормош иптәше, балалары араһында булған йылы мөнәсәбәт үҙе һоҡланыуға лайыҡ.
— Кеше ниндәй генә вазифала эшләмәһен, иң мөһиме — алтын урталыҡты юғалтмау.  Эйе, хаҡ һүҙҙәр, сөнки тормош йәме, ысынлап та, хеҙмәттә. Ул үҙ өлгөһө менән донъяла хәкиҡәт, камиллыҡ, ғәҙеллек тантанаһына өлгәшергә теләгәндәрҙе моратынан тайпылмаҫҡа илһамландыра. Район хакимиәте башлығы Мәхмүт Бикбулатов, абруйлы судьяны ҡотлап, махсус диплом, алтын менән нағышланған таҫма һәм түшкә таҡмалы билдә менән бүләкләне. Ғаилә — ышаныслы тыл, тирә-яҡтағы ығы-зығынан арыныр, йән тыныслығы табыр, көс туплар урын.  Күп йылдар дауамындағы фиҙакәр хеҙмәте тейешле кимәлдә баһаланып килгән.  Әйткәндәй, был өлкәлә хеҙмәт итеүселәр династияһында улар дүртенсе быуын икән.  “Рәсәй Федерацияһының суд системаһындағы ҡаҙаныштары өсөн” тигән миҙал менән бүләкләнгән, “Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы” исеменә эйә, маҡтау ҡағыҙҙары хаҡында әйтәһе лә түгел. Өйҙөң күркен һаҡлау, балаларҙы үҫтереү, донъяны балҡытып тотоу өсөн гүзәл заттан ихтыяр көсө, өлгөрлөк, иплелек, сабырлыҡ талап ителә.  Орджоникидзе район суды урынлашҡан бина, әйткәндәй, уның хәстәре менән төҙөкләндерелгәйне. Күптән түгел Рәшиҙә Усман ҡыҙы тағы бер оло исемгә лайыҡ булды.  Әйткәндәй, Өфөлә ул — бындай яуаплы вазифаны биләүсе берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ. Улы менән ҡыҙы ла әсәләре юлын һайлаған — хоҡуҡ белгестәре.  Хәҙер инде матур ғаилә ҡороп, үҙаллы донъя көтәләр.
“Эште ихлас һөйһә генә кеше бәхетле була” тигән ҡасандыр бер аҡыл эйәһе.  Аҡыл менән эш итеү, сабырлыҡ, ябайлыҡ, саялыҡ, рух көсө һәм кешелеклелек кеүек сифаттар аша Рәшиҙә Усман ҡыҙы хеҙмәттәштәре араһында үҙенә ҡарата ышаныс, ихтирам уятҡан.  Рәшиҙә Усман ҡыҙы Судьялар берләшмәһе эшендә әүҙем ҡатнаша, республикабыҙҙың Судьялар советы ағзаһы ла.  Ул хәҙер — Орджоникидзе районының Почетлы гражданы.  Ир-атҡа ғына хас һөнәрҙәрҙе гүзәл заттың да атҡарыуы хәҙер — ғәҙәти күренеш.  Нисек кенә булмаһын, ҡатын-ҡыҙ — ғаилә тотҡаһы.  Рәшиҙә Усман ҡыҙының ғаиләһе иһә һәр яҡлап та өлгө алырлыҡ. 