Бер мәл сәғәттән ашыу автовокзалда автобус көтөргә тура килде.  Шуға ла көрәш алымдары ла үҙгәрҙе, тик закондың камил булмауы бәкәлгә һуға.  Һамар һәм Ырымбур өлкәләренә почта аша ике миллиондан ашыу үлемесле посылка ебәрелгән.  Тикшереү барышында уларҙа ла утыҙ дозаға яҡын наркотик табылған.  Ҡыҙыҡһыныусан үҫмерҙәрҙең үлән тартыу кеүек насар ғәҙәткә өйрәнеп китеүенә күп кәрәкмәй.  Элегерәк наркомандарҙың уртаса йәше 22 – 35 булһа, бөгөн наркологияла иҫәптә торғандар араһында 14 – 18 йәшлектәр байтаҡ.  Иглин районында иһә хоҡуҡ һаҡлаусылар баҡса йортонда һаҡланған ике килограмдан ашыу марихуанаға юлыҡҡан.  Хәҙер иһә ҡыйбатлы героин үҙенең элекке көсөн юғалта бара, сөнки баҙарҙы синтетик наркотиктар яулай.
— Наркомафия аҙна һайын яңы ағыу төрө уйлап таба: "Че Гевара", "Бен Ладен", "Ванна өсөн тоҙ", "Тараҡан" һәм тәү ҡарамаҡҡа ҡыҙыҡ һымаҡ тойолған башҡа исемдәр йәбештерелгән янсыҡтарҙа сит илдән килтерелгән ағыулы матдәләр һатыла.  Сараһыҙҙан күҙәтәм: гел эсеүҙән шешенеп бөткән әҙәмдәр тағы ла "аҡбаш" алырға аҡса еткерә алмай ғауғалаша; автобусҡа сират боҙолған да, кемдең артынан кем урын алғанын асыҡлап маташалар; эргәмдә генә йәш әсә малайын тартҡылап-тартҡылай.  Баймаҡта ошо уҡ төркөмдә "эшләгән" дүрт кеше ҡулға алынған.  Киләсәгебеҙ наркомандар ҡулына ҡалмаһын өсөн ошо афәтте тыуҙырыусы социаль мөхиткә ҡаршы көрәшергә кәрәк.
 Унда илленән ашыу доза амфетамин һәм 1,5 килограмм марихуана табылған.  Тәүлек әйләнәһенә эшләгән "ышаныс телефоны"на акциялар барышында яҡынса 500 кеше шылтырата икән.  Бер ниндәй сик юҡ
 Наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса федераль хеҙмәт мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рәсәйҙә 8,5 миллион кеше наркотик ҡуллана.  Республика мәктәптәрендә уҡыусыларҙың наркотик ҡулланыуын белер өсөн тест үткәрәләр.  "Сауҙагәр"ҙе ҡулынан тотмаһаҡ, бер нәмә лә иҫбатлай алмайбыҙ.  Наркоманияны тамырынан ҡоротоу мөмкин булмаһа ла, уны ауыҙлыҡлау өсөн бихисап эш башҡарыла.  Ул сайттарға ла, ни өсөндөр, еңел генә юлығаһың.  Наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре был енәйәтсел төркөм ағзаларында барлығы 9 килограмм марихуана, 160 доза хәшиш, 50-гә яҡын доза амфетамин тапҡан.  Баш ҡалала быға тиклем наркотиктар һаҡлаған һәм һатҡан өсөн хөкөм язаһына тарттырылған 27 йәшлек ир йәнә ҡулға алынған.  Былтыр республикала Ҡытайҙан "аҡ үлем" ташыусы ҙур төркөм тотолған.  Был синтетикаға организм тиҙ өйрәнә, ҡан тамырҙары "яна", психика үҙгәрә.  Ошо шау-шыуҙан ситтәрәк тәү ҡарашҡа ҡәҙимге генә егет тора.  Кеше мыжғып тора: кемдер килә, кемдер китә.  Бында бөтөн йәмғиәттең бер көскә тупланып эш итеүе фарыз.  Бер мөрәжәғәт тә иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ.  Тап ошо мәлдә Афғанстан донъялағы иң көслө наркотиктарҙың береһе булған героинды етештереү үҙәгенә әүерелгәйне.  "Дарыухана наркоманияһы" хәүефе бермә-бер кәмене.  Сибайҙа "эшләгән" егеттәр иһә Ҡаҙағстан аша наркотик индереү менән шөғөлләнгән.  Илебеҙҙе ялмап алған был бәләгә ҡаршы алышҡансы, уны булдырмау яҡшыраҡ.  Илдә наркотик матдәләргә ылығыусылар йылдан-йыл арта.  Составында кодеин булған препараттарҙы махсус рецептһыҙ һатыуға сик ҡуйылғас, ыңғай һөҙөмтәләр күренә.  Тимәк, кәмендә 50 миллион кеше наркоманияның ниндәй ҡурҡыныс бәлә икәнен үҙ башынан кисереп белә. Бөгөн наркомания — иң ҡурҡыныс бәләләрҙең береһе, бихисап енәйәткә сәбәпсе.  Үлем менән сауҙа итеүселәрҙең сәбе лә — йәштәр.  Игорь Кухарчуктың билдәләүенсә, бөгөн үлем менән сауҙа итеүселәр бөтөнләй башҡа алымдарҙы ҡуллана.  Улар республиканан башҡа төбәктәргә күсенеп китте, сөнки элекке кеүек иркен йөрөй алмайҙар, гел күҙәтеү аҫтында булғас, сауҙа бармай.  Тап улар араһында наркоманияға бәйле хәүеф кимәле ҙур.  Аҡ үлемдең был төрө, героиндан айырмалы, кешегә тағы ла нығыраҡ зыян килтерә, организмды эстән яндыра.
 Әлбиттә, хоҡуҡ һаҡлау органдары, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, башҡа ведомстволар ҡул ҡаушырып ултырмай.  Был мине аптыратты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтәһен дә енәйәт ҡылыусылар рәтенә индереп булмай икән.  Халыҡ эшһеҙлектән йонсоған ваҡытта элек наркотиктар үтә алмаған сиктәр асылды.  Әйткәндәй…
 Баҡтиһәң, наркотик тип ҡабул ителгән матдәләрҙе бүтән әйбергә оҡшатып һатыусылар быуа быуырлыҡ. Баҡһаң, көпә-көндөҙ, бер нәмәнән дә ҡурҡмай, үлем менән сауҙа итәләр икән.
 Рәсәйҙә нисек?

"Энәлә ултырыусылар" ил буйынса һуңғы ун йылда әллә ни артмаһа ла, барыбер һандар хәүефләндерә.  "Сиғандар проблемаһын хәл итеүгә ике йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Былтыр республикала наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә бәйле 3529 енәйәт эше теркәлгән, 1760 кеше хөкөмгә тарттырылған, 123,363 килограмм наркотик тартып алынған, шул иҫәптә — 5,202 килограмм героин, 84,052 килограмм марихуана, 34,109 килограмм башҡа төр психотроп матдәләр. Айырыуса Ҡытай, Таиланд, Мьянманан күпләп килтерелә улар.  Бер генә хоҡуҡ һаҡлау органы ла яңғыҙы ғына наркоагрессияға ҡаршы уңышлы көрәш алып бара алмай.  Эргәһенә йәш кенә егеттәр килә лә тәмәке һона, ә был уны ҡолаҡ артына эләктерә лә тәмәке тәҡдим иткән кешенең ҡулына "спайс" һалынған янсыҡ тоттора.  Хәҙер наркотик һатыусылар Интернет селтәрен яулай.  Наркотик һатып алыу өсөн күптәр мутлашыуға, урлашыуға бара, унан инде ауыр енәйәт ҡылыуға ла күп ҡалмай.  Белгестәр фаразлауынса, синтетик наркотиктар тулҡыны үҫәсәк әле.  Ҡыйбатлы сит ил машинаһында 1 килограмм 517 грамм наркотик булыуы асыҡланған. Рәсәйҙә был бәлә СССР тарҡалғас сәскә ата башланы.  Интернет селтәре аша ла бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ иҫерткес, алйытҡыс матдәләр табып була.  Синтетик наркотиктарҙың көсө, уларҙы таратыу тураһында Башҡортостан буйынса Эске эштәр минстрлығының наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш подразделениеһы етәксеһе Игорь Кухарчук, министрлыҡтың Эксперт-криминалистика үҙәгендәге махсус экспертизалар бүлеге етәксеһе Олег Пикалов, Енәйәтте тикшереү бүлеге идаралығы етәксеһе Владислав Ситдиҡов киң мәғлүмәт саралары хәбәрселәре менән осрашҡанда һөйләне. Наркотиктарҙы концентратлы итеп етештерәләр.  Республикала наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш подразделениеһы үткәргән оператив саралар барышында Өфө, Баймаҡ, Сибай ҡалаларында һәм Иглин, Кушнаренко райондарында "эшләгән" енәйәтселәр ҡулға алынды.  Әлбиттә, арабыҙҙа теге егет һымаҡ көпә-көндөҙ аҡ үлем таратыусылар булғанда, наркомандар кәмемәйәсәк.  Кеше яҙмышын селпәрәмә килтереүсе ағыуҙы һатҡандар байый, ә үҫеп килгән быуын юҡҡа сыға, тамырыбыҙ ҡорой.  Бер тапҡыр ваҡытлыса ғына рәхәтлек кисерәм тип, тотош ғүмерен аяҡ аҫтына һалып тапайҙар.  Улар кешене тиҙ арала юҡҡа сығара.  Беҙгә Ҡытайҙан килтерәләр
 Әгәр наркотик һатҡан урындарҙы белһәгеҙ, мотлаҡ Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының "ышаныс телефоны"на шылтыратығыҙ. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы "Үлем менән ҡайҙа сауҙа итәләр — белгерт!", "Мәк" тип аталған акцияларҙы даими үткәрә.  Ғүмерендә бер тапҡыр ғына булһа ла иҫерткес матдә татып ҡараусылар һаны 18 миллионға барып баҫҡан.  Улар үҙ һөҙөмтәһен бирә, әлбиттә.  Тап ошо беҙгә ҡурҡыныс менән янай ҙа инде.  Һәр мәғлүмәт ентекле тикшереләсәк. Ғөмүмән, бындай сараларға республиканың наркоконтроль идаралығы, башҡарма власть органдары вәкилдәре, мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау, наркоманияны иҫкәртеү, наркомандарҙы дауалау һәм реабилитациялау өлкәһендә эшләгән белгестәр әүҙем ҡушыла.  Киләсәкте бергәләп ҡурсаларға тейешбеҙ.  Статистика мәғлүмәттәре бер ҙә ҡыуандырмай.  Енәйәт кодексына ярашлы, был наркотик матдәләрҙе айырыуса ҙур күләмдә һатыу статьяһына ҡарай һәм төркөмдөң һәр ағзаһы егерме йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал. Шуныһы аяныслы: иҫерткес "тәгәрмәс" ашап, күҙҙәре быялаланған үҫмерҙәрҙе йыш күрәбеҙ.  Ун кешенән торған был төркөм марихуана һатыу менән шөғөлләнгән. Әлегә ул өс төр наркотиктың ғына эҙемтәһен "таный" алһа ла, киләсәктә мөмкинлеге киңәйәсәк. Һуңғы өс-дүрт йылда героин, марихуана, мәк һаламы, хәшиш кеүек тәбиғи үҫемлектәрҙән эшләнгән ағыуҙы синтетик наркотик тулыһынса алмаштырған.  Бер янсыҡта 5 – 10 дозалыҡ матдә була, уны Мәскәүҙә — 500, төбәктәрҙә 300 һумға һаталар, – тип һөйләй Наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Виктор Иванов. Тик барыбер ҡайһы бер селтәрҙәр йәшерен рәүештә сауҙа итеп маташа, уларҙы ентекле тикшерәбеҙ", – тип һөйләне Игорь Александрович. Бынан тыш, аҡ үлемде етештереүселәр ҙә оҫтара, эштәрен тағы ла ажарланып башҡара.
 Уларҙың һәр береһенең ата-әсәһе, яҡындары, туғандары бар.  128 һандарын йыйып, наркотиктар әҙерләү, ҡулланыу, һаҡлау һәм һатыу факттары, притондар хаҡында хәбәр итергә мөмкин.  Бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ юҡ. 