Үҙен “хужабикә” тип таныштырған кеше, паспортын күрһәтеп, аренда хаҡын алыуын раҫлаусы ҡағыҙ ҙа биргән.
– Әле бында йәшәгәндәр ике көндән фатирҙы бушатыр, килерһегеҙ, – тип оҙатып ҡалғас, “хужабикә” асҡысын да тотторған, ти!  Кемдең ҡала уртаһындағы уңайлы фатирҙан баш тартҡыһы килһен инде?!  Тикшереү эше тамам, һәм ғәйеплеләр суд ҡарарын көтә.  Бурҙар шул тиклем оҫта эш иткән, шуға ла хоҡуҡ һаҡлау органдарына уларҙың эҙенә төшөү еңелдән булмаған.
 37 мең һум — бер ҡайҙа ла эшләмәгән, үҙ мөйөшө булмаған кеше өсөн арыу ғына аҡса инде!  Еңел аҡса башты әйләндерә, тигәндәре дөрөҫтөр.  Оло юлға етәрәк ҡараҡтар, уларҙы ташлап, эҙҙәренә төшкән төркөмдән машинала ҡасып ҡотолмаҡсы булған.  Тик Бүздәк районында булған хәл барыһын да үҙ урынына ҡуя.  Әлеге фатирҙан күсеп китә.  Өс сәғәттән ашыу барған сара уңышлы тамамлана: полиция хеҙмәткәрҙәре туғарылған аттарға юлыға.  Береһенә – 30, икенсеһенә – 18 йәш.  Бер ханым табын ҡороп, дуҫ-иштәрен ҡунаҡҡа саҡырырға яратҡан.  Йүнсел ханым ҡармаҡҡа ҡапҡан “клиенттары” менән осрашып һөйләшә, фатирҙы күрһәтә һәм өс айға алдан түләүҙәрен һорай.  Табындаштар иҫереп йоҡлап киткәс, ул ҡатындың банк картаһын алып, аҡсаһына хужа була.  Телефон, автомагнитола, велосипед урлаған, кеше талауҙа ла ҡатнашҡан. Фермерҙарҙың береһе кис ике атын тапмай.  Банкоматҡа ҡуйылған видеокамера ярҙамында бурҙың кемлеген асыҡлауы ҡыйын түгел.

27 йәшлек ир был “ҡунаҡсыл” өйгә яҡын таныштары менән килеп эләгә.  Сәйер ҡунаҡ
 Үҙе ваҡытлыса яллап торған фатирҙы тағы бер нисә кешегә тәҡдим итеп, кеҫәһен ҡалынайтырға булған ул.  Баҡһаң, уның намыҫында тағы ундан ашыу ҡырын эш бар икән.  Уларҙы ҡатын иғландар гәзите аша тапҡан.
 Юстицияның өлкән лейтенанты Әлмира Сираева, ирҙең башҡа енәйәттәргә ҡағылышын асыҡлай башлағас, хайран ҡала.  Полиция хеҙмәткәрҙәре бәхетенә, уларҙы берәү ҙә юлдаш итеп алмаған. Йәнәһе лә, ауыр хәлгә тарыған, тиҙ арала аҡса кәрәк, кредиттары түләнмәгән.  Ошондай байрамдарҙың береһенән һуң, иртәгәһенә генә айныған ҡатын үҙенең банк картаһын таба алмаған һәм шунда уҡ полиция хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт иткән.  Күңелендә шик тыуғас, ул участка полицейскийы Рәмил Арудуановҡа мөрәжәғәт итә.  Ат дағаһы бәхет алып киләме?
 Алдын-артын уйламаған клиенттар “хужабикә”гә 16 мең һум аҡса тоттора.  Торлаҡты яллаусылар уның был ишеккә яраймы-юҡмы икәнлеген тикшереп тә ҡарамаған.  Ысын хужабикә өсөн бер-бер артлы аҡса таптырып мөрәжәғәт иткән кешенең күплеге — көтөлмәгән хәл.
 50 – 60 мең һум торған йылҡы малдарын ҡараҡтар ярты хаҡына ғына “осорған”.
 Хәйер, баш ҡалала фатир эҙләүселәр бихисап.  Тик бер килке ваҡыт үткәс, ҡатын уларҙы төрлөсә алдай башлай, һуңынан бөтөнләй телефонын һүндереп ҡуя.  Ике туған ағалы-ҡустылы уғрылыҡ менән көн күргән.  Күптән түгел Благовар, Бүздәк, Туймазы райондарында эш иткән ат ҡараҡтары ҡулға алынған.  Сумкаларында бысаҡтар, бау, аҙыҡ-түлек, алкоголле эсемлектәр, тәмәке һәм тиҫтәләгән кеҫә телефоны табылған.  Ышанмаҫлыҡ та түгел шул.  Хөкөм язаһына тарттырылған ҡатындың был аҙымға нисек йөрьәт иткәнен аңлауы ауыр.  Тәжрибәле хоҡуҡ һаҡсыһы, шул арала бер нисә төркөм ойоштороп, енәйәтселәрҙең эҙенә төшә.  Күңел асырға сит-ят кешеләр ҙә килгеләгән. 