Екатеринбург (13 457 һум) һәм Красноярск (13 352 һум) бер аҙға ғына ҡалыша. Рәсәй Йәмәғәт палатаһының агросәнәғәт комплексы буйынса эш төркөмө быйыл февралдә илдең ҙур ҡалаларында социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә һәм хеҙмәттәргә хаҡты күҙәткән.  Өфөлә социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлек ил буйынса сағыштырғанда ярайһы уҡ арзан — 2 788 һум.  Хабаровск “иң ҡиммәтле” тип танылған.  Мониторинг мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Өфөлә ошо әйберҙәргә һәм хеҙмәттәргә сығымдар индексы 11 414 һум тәшкил иткән.  Шулай уҡ дарыуҙарға уртаса хаҡ та 0,3 процентҡа түбәнәйгән һәм 1 650 һум тәшкил иткән. Рәсәй буйынса февралдә торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр 0,7 процентҡа ҡиммәтләнгән һәм уртаса 3 900 һум тәшкил иткән.  Ошо уҡ айҙа ил төбәктәрендә аҙыҡ-түлеккә хаҡтың арзанайыуы күҙәтелгән.  Унда халыҡтың сығымдары индексы — 16 381 һум.  Баш ҡалабыҙ Воронеж (11 590 һум) һәм Омск (11 668 һум) менән бер рәттән тормош өсөн иң арзан ҡалалар исемлегендә тора.  Өфөлә был күрһәткес иң түбәне — 2 814 һум.  Был күрһәткес уртаса 0,6 процентҡа кәмегән һәм 2 909 һумға тиң булған. Был исемлеккә торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр, дарыуҙар, социаль аҙыҡ-түлек, шулай уҡ автомобиль хаҡтары ингән.
