Шул саҡтан алып, ике йылдан ашыу инде, күпләп һарыҡ аҫрай.  Фермерҙарға төрлө яҡлап ярҙам күрһәтеүҙәре өсөн республикабыҙ Хөкүмәте һәм район хакимиәте етәкселәренә үҙенең ихлас рәхмәтен белдерә. Бөгөн Азамат Рәғиб улының 220 баш ваҡ малы бар.  “Итен дә, йөнөн дә йәрминкәләрҙә һатабыҙ”, — ти ул. “20 гектарҙа — һарыҡҡа бесән, ҡалғанында бойҙай һәм арпа үҫтермәксебеҙ”, — ти Азамат Рәғиб улы. Әйткәндәй, Рәғиб Бәҙретдинов — республикабыҙҙың ғына түгел, Рәсәйҙең агросәнәғәт тармағында киң билдәле шәхес.  Төп кәңәшсеһе — атаһы.  Берәүҙәр заман ауырлығына зарлана, икенселәр байлыҡтың, муллыҡтың күктән төшөрөнә өмөт бағлай, өсөнсөләр, бөтөнөһөнән төңөлөп, көндәлек мәшәҡәттәргә ҡул һелтәп, күңел төшөнкөлөгөнә бирелә, ә кемдәрҙер, йырҙағыса “был донъяға беҙ килгәнбеҙ икән, юҡҡа түгел, юҡҡа түгелдер” тигәндәй, ал-ял белмәй эшләй ҙә эшләй, “булыр, булдырам барыбер” тип йәшәй һәм маҡсатына өлгәшә.
 Артабан ошо уҡ райондың Төпәй ауылында байтаҡтан уңышлы эшләп килгән “Алмаш” крәҫтиән (фермер) хужалығынан тағы 30 һарыҡ һатып алған.  Райондың ифрат йәмле төбәгендә — бормаланып аҡҡан Минеште йылғаһы буйында — урынлашҡан Иҫәнбай ауылында көн итеүсе Азамат Бәҙретдинов тап шундай тормош рәүешен һайлаған.  Был аҡсаға өр-яңы “Беларусь” тракторы һатып алынған.  Фермер — ауыл эшҡыуары.  Төп һөнәре буйынса — умартасы, Өфө районының Михайловка ҡасабаһындағы 83-сө ауыл һөнәрселек-техник училищеһын тамамлаған.  Шөкөр, Азамат Бәҙретдиновтың ышаныслы таяныстары бар.  Яңыраҡ Азамат Бәҙретдиновтың крәҫтиән (фермер) хужалығына 900 мең һум күләмендә дәүләт гранты бирелгән.  Артабан ниндәй шөғөлгә тотоноу хаҡында ныҡлап, һәр яҡлап уйлана торғас, крәҫтиән (фермер) хужалығын теркәп, эш башларға тәүәккәлләгән.  Район хакимиәте тарафынан хужалыҡҡа 112 гектар ер ҙә бүленгән, хужа шул майҙанда быйыл тәүгә сәсеү уҙғармаҡсы.  Һәр эшкә дәртләнеп, ҡанатланып тотона ул.  Ул утыҙ йылдан ашыу комбайнсы булып эшләгән, “Хеҙмәт даны” орденының тулы кавалеры.  Бер нисә йыл Алыҫ Себерҙә эшләп ҡараған, әммә ауыл егетенең күңеле сит-ят тарафты үҙһенмәгән, шуға ла ул тыуып үҫкән төйәгенә кире әйләнеп ҡайтҡан. Крәҫтиән хеҙмәтенең михнәтен дә, рәхәтен дә тәрәндән аңлау улдарына, моғайын, атайҙарынан күскәндер. Ҡатыны Светлана иренең һәр башланғысын хуплап ҡына тора.  Эшен ауылдаштарынан һатып алған бер нисә тиҫтә бәрәндән башлаған.  Хәҙер Иҫәнбай ауылы фермерының ике тракторы бар — тәүгеһен былтыр үҙ табышы иҫәбенә алған булған.  Ә шәхси бизнес ҡайҙа ла еңел түгел.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, агроном һөнәренә эйә булып, Иҫәнбайға ҡайтҡан бер туған ҡустыһы Алмас та — “уң ҡулы”. 