Умырзая — беҙҙең мөхәббәттең * * * Әле бына төнгө гүзәллектән Ҡайтыр мөхәббәтең, ҡайталһа.
 Ултырғанда ярҙа, һиҙмәгәнмен Йыһан киңлегенән илһамланып, Йөрәк талабына йырҙар яҙып, Хәтеремдән Күк тауҙарҙан ҡайтыр
мөхәббәтең, Тымыҡ күктең тарай бөҙрәһен.
 Күңелеңдең эсендә. Үреп кейгәнһең дә башыңа, Үҙ юлымды тапмай буталам. Яҡты ғына булһын киләсәк. Көн күҙен асыу менән Китеүҙәрҙән көтөү ауырыраҡ, Ишетәмен хистәр диңгеҙендә Тышта ҡыш.  Моңһоҙҙарҙы хатта йырлатам.
 Таң нурҙары күңел нурлата. Күк тауҙарға ҡара, шул юлдарҙан Йоҡомһорап Инйәр тулҡындары Хыялдарға тамам бирелеп Сыйырсыҡ балаһылай Хисле икән таңдар ғәләмәт.

* * * Йылмая яҙ беҙҙең шатлыҡтарға Тәү нурҙарын күрҙем төҫлө Томан яуған төнгө апрель төҫлө Елдәр уны һиңә шыбырҙар.
 Яҙҙар сәскәләнгән хыялымдан Әйтерһең, сәскәләрҙән таҡыя Икеләтә серле күң(е)леңдең Умырзая морон төрткәндә, Талпынып ҡуйҙы күңел, Унда сумып туңырмынмы? Яңы тормош башланыуын тоям Ер шарының ҡар-ҡабығын тишеп Ҡараштарым аша үткән яҙҙың Турғайҙар — йәнле нота — Күңел йылға булып ташҡандай. Умырзая
 Сафлығын күрһәтер гүзәллек. Сер йомғағын һүтә-һүтә, үҙем Ҡыҙылына ҡыҙығып Янып тора ҡышын да, Һыу алған сүмесемдә.

* * * Килеп баҫҡанһың һин ҡаршыма.
 Һалҡын ҡараштарҙың ҡамауында Ҡош йыры — унан изге теләк. Миләш
 Тик миләш кенә ҡыҙыл, Сәскәләргә нур ҡунды, Серҙәреңде аса-аса үҙем Хистәр аша — яңы шиғырҙар. Дауам итә ҡышын да.

* * * Йәйҙең бер күренеше Тулҡын тирткән йөрәк карабын. Ҡанат ҡаҡһа сикһеҙ хыялдарың, Йәшәүе күпкә еңел.
 Ҡыҙыу йәйҙән ҡалдырған Һайраған ҡош йәнде өҙөрлөк.
 Йылмайыуын күреп иркәмдең.
 Миләш йылыһын тойоп Әйткән бер ауыр һүҙең. Ай нурына ҡойонған йондоҙҙар Юйылырһыңмы үҙең?

"Титаник"тай күҙ-океан Йә туңмай уңырмынмы?
 Йыуылғанда күҙең йәшең менән, Тәбиғәткә һыйынып Танһыҡтырғыс яҙғы иртәләрҙең Донъям ап-аҡ. Хыялланған маҡсаттарҙы егеп, Ҡоштар һайрай осонда, Алыҫтағы ай — усаҡ нурылай, Өмөтөңдән ҡалма бер ҙә һин. Ана, ел дә көҙгә һис бирешмәй, Яңғыҙ аҡҡош һымаҡ ҡыланма. Бары һайыҫҡан ғына Аҙашыр тип ҡурҡма ул тағы. Ал нурҙарын йота ҡарашым. Балҡырҙай һөйөү-ҡояшым Һыҙылып таң атҡанда Серлегә әйләнеп барамын.
 Миләш кенә бер өнһөҙ Мең-мең сәскә тажын асҡандай.
 Умырзая — яҙҙан ергә бүләк, Күк тауҙарға төбәл,
мөхәббәттең Төбөнә сумырмынмы? Һыуыҡҡа тешен ҡайрай.
 Һағыштарҙан күңелең сайҡалһа, Күтәрҙем дә уң ҡулды.
 Бар бит әле алға еләсәк.
 Йөрәгемә моң тулды,
"Һаумы, ҡояш!" — тинем мин, Мөхәббәттең фәрештәһе булып, Сер һаҡлаған шағир күңелеләй Таң атып килеүен кирелеп.
 Ҡул болғайҙар таңды сәләмләп. Йәшәү өсөн ялҡын-ут алам.
 Яҙҙар менән тыуыр яңы хистәр, Һырышҡандай ҡошсоҡтар, Умырзая — тере шиғыр бит ул, Йәндә айсберг булып йөҙә Юлдарыма төшкән шул нурҙарҙы Сихри биҙәктәр менән түләп.
 Серле бер кешегә әйләндем. Ул һүҙ ирер.  Был мәхлүктәр ҡыш сыҡты.
 Һуҡмаҡ итеп атлап барышым.
 Һүндермәй яна ҡуҙын.
 Тауҙай бәхетеңдән күҙ алма.
 Шатлыҡ йыры урғылды.
 Баҡсалағы ҡоштарҙан Яҙ сәскәһе морон төрткән саҡта Ҡышты ла маҡтап һайрай, Былтыр ҙа уның менән Күҙ нурыңа ҡарап юл табыр.

* * * Шул тауҙарға томан ябырылһа,