Шуға өҫтәп яҙған әкиәттәре (уны балалар менән мотлаҡ тикшергәс кенә сәхнәләштерәләр) байтаҡ йыйыла.  Бөйөк Ватан һуғышының ҡан ҡойолған иң ауыр яуҙарын үтеп, Ленинград фронтында ҡулын юғалтып ҡайтҡан өлкән лейтенант Хәдит Закир улы Фәттәхов замандаштары араһында бынамын тигән тарих уҡытыусыһы, һуңынан мәктәп директоры вазифаһын алып барған, бик оҫта бейеүсе лә булып танылған, һуғышҡа тиклем үк гармун һатып алып, үҙаллы уйнарға өйрәнгән. Ошо вәхшәтте үҙе кисергәндәй йөрәгенән үткәреп уйланғанғалыр, ифрат халыҡсан яңғырай был йыр. Ҙур ижад тураһында һүҙ барғанда, байрам, тантана, бәйге-конкурс, фестиваль кеүек мәҙәни тормоштоң бөткөһөҙ хәстәрҙәре, «Зөһрә апай, яҙ инде, Зөһрә апай, нисегерәк итәйек...» — тигән мөрәжәғәттәр, үтенестәр, һорауҙар, кәңәштәр тураһында әйтеү артыҡ кеүек тойолһа ла, уның башланғысында үткән сараларҙың маҡтаулы урындар алыуын күҙ уңында тотһаҡ, бында ла геройыбыҙҙың ҙур хеҙмәт һалыуы күренә. Шуға Конгресс-холда үтәсәк тамашаны, Зөһрәне белгән бик-бик күптәр кеүек, түҙемһеҙлек менән мин дә көтәм һәм ошо айҡанлы уның хаҡында бер нисә һүҙ әйткем килә...  Быға исемдәре күптән билдәле, сәхнә түрен хаҡлы балҡытҡан йырсыларыбыҙ ярҙам итәсәк. Тимәк, Фәттәховтар быуынынан Аллаһы Тәғәләне хөрмәтләп-ҙурлап хаж ҡылыусылар күп булған, улар Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең иң ҙур бүләгенә лайыҡ булып ҡайтҡан.  Ә бит быларҙың барыһы ла авторҙың ҡаҙанышы, йәғни Зөһрә Хәдит ҡыҙының уңышы тиһәм, һис арттырыу булмаҫ. «Ҡурсаҡ» театрында Зөһрә үҙе режиссер, үҙе ҡуйыусы, үҙе ойоштороусы, ҡайһы берҙә роль башҡарыусы булып та китә.  Һирәк-һаяҡ осрашыуҙарҙың береһендә Зөһрә: «Мин оҙон тиҫбелеләр нәҫеленән», — тигәйне.  Ошо һәм байтаҡ башҡа йырҙарын тыңлағандан һуң Мәскәү журналисының һоҡланып һәм ғәжәпләнеп: «Һеҙ ҡайһы консерваторияла талантығыҙҙы үҫтерҙегеҙ?» — тип һорауы Зөһрәнең композитор булараҡ юғары профессионализмы, йырҙарының камиллығы тураһында һөйләй. Кеше белмәгән эш булмаҫ, тип ул фортепьяно һатып ала, ноталарҙы үҙаллы өйрәнә.  Сибайҙа йәшәлгән ғүмере артабан «Атайсал» гәзитенең баш мөхәррире, «Сулпан» балалар театрының әҙәбиәт бүлеге етәксеһе йөгөн тартыу менән бергә бара.  Тыныс тормошта оҙон ғүмер кисерергә яҙмаған уға.  Ярамаған эш-ҡылыҡ, хатта ауыр һүҙ ысҡындырыу ҙа уның холҡона хас түгел.  Уның янында, уның етәкселегендә арҡаҙаш булыуҙы бәхеткә һанай күптәр.  Шуны һиҙенепме, ул фронт юлдары, утлы яуҙа башын һалған дуҫтары тураһында бик күп хәтирәләрен балаларына илап һөйләгән.  Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, режиссер Әлмира Ҡыуатова бына нимә ти: «Сценарийҙар төҙөгәндә темаға ярашлы рухлы йыр йә шиғыр кәрәк булһа, беҙҙе Зөһрә апай ҡотҡара.  Ундай кеше тураһында күп ҡырлы талант эйәһе, тиҙәр.  Мәктәптә уҡыусыларҙың әүҙемлеген уятыу, кескәй йөрәктәрендә ижад ҡуҙы тоҡандырыу өсөн «Ҡурсаҡ» тигән балалар театры ойоштора Зөһрә Хәдит ҡыҙы.  Тап ошо йылдарҙа, бирелеп-кинәнеп балаларға белем орлоҡтары сәскән ваҡытта, ижады уны республикабыҙҙа билдәле шәхес итеп күтәрә.  Фәттәховтарҙың шәжәрә ағасын күргән кеше лә һоҡланмай ҡалмай: уның тармағы һайын фани донъялыҡта тамъян тигән арыҫландың һөйләп бөткөһөҙ атаҡлы азаматтары — бейҙәре, тархандары, кенәздәре, Яуыз Иван батша ярандары менән һөйләшеүҙәр алып барған Шәғәле-Шаҡман, күрәҙәсе, кеше ышанмаҫлыҡ ғәҙәттән тыш һәләттәргә эйә Хөснөтдин хажи хәҙрәт, Зөһрәгә яҡыныраҡ быуындарҙан ейән-ейәнсәрҙәрен доға уҡырға, изге китаптарҙы һанларға, үҙ-үҙеңде тотоу, хәҙергесә әйтһәк, этика, әхлаҡ ҡағиҙәләренә өйрәткән, баҙыян табаҡ-ҡалаҡтарға тиклем эшләгән атаһы яғынан өләсәһе Бәҙрисафа һәм тағы бик күп һөнәр эйәһе бар.  Ауыл мәктәбендә, телевизор кеүек мөғжизәләр юҡ заманда, һабаҡташтары менән төрлө ваҡиғалар уйлап сығарып, уларҙы үҙҙәренсә уйнап күрһәтеүҙәре ижад бөрөләре булғандыр.  Ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына килгән балалар бәләкәй генә спектаклдә ҡатнашыуҙан да ифрат теремекләнеп, етдиләнеп китәләр.  Ижадҡа бай тормош юлы, саф шишмәләй сыңрау 200-ҙән ашыу йыры, балалар күңелен арбарлыҡ әкиәттәре, легендалары, бихисап шиғыры хаҡында, үҙе генә күрһәтә белгән педагогик оҫталығы һәм башҡа һөнәрҙәре тураһында бер тынала һөйләп бөтөү мөмкин түгел.
 Был – еләкле тауҙары ла, ҡоштары һайрап торған туғайҙары ла, сылтыр шишмәләре лә булған ысын мәғәнәһендә башҡорт далаһы моңо, уны тыныс ҡына тыңлау мөмкин түгел.  Эйе, Зөһрә Фәйзуллинаның оҙаҡламай буласаҡ концертында тап шундай яҡты ижад өлгөләрен, йәшлеккә хас таҙа хыялдарға үрелгән тойғоларын, ил-ер тураһындағы һыҙланыу ҡатыш һөйөү, әсәй булып, күкрәгеңә ҡыҫып, сабыйыңды үҫтергәндәге һүҙ менән аңлатып булмаҫтай хистәр тулҡынын, ысын мөхәббәт йырҙарын ишетеп һоҡланырыбыҙға ышанам.  Алға китеп әйтәйек: Зөһрәнең ошо иҫтәлектәр нигеҙендә тыуған, атаһының һәм тотош совет халҡының күңеленә мәңге уңалмаҫтай яра һалған фронттағы юғалтыу хисе һуңынан йыр-балладаға әйләнәсәк «Өсмөйөшлө хаттар» тигән шиғырында сағылған.  Һөйләп бөткөһөҙ тарихи солғанышты өйрәнеп, бай рухи зиннәтте ишетеп-күреп, булмышына һеңдереп үҫкән Зөһрә.  Ә оҙон тиҫбе ошо һан йөҙ тапҡырға ҡабатланған төймәләрҙән йыйыла һәм уны тик Сәғүд Ғәрәбстанына хаж ҡылған кешеләргә генә алып ҡайтыу хоҡуғы бирелә.  Һәм шуныһы: ошо тиклем ҙур ғаилә ныҡ аралашып, дуҫ йәшәгән.  Ноталар менән таныш булмағас, уларҙы хәтерҙә тотоуы ла ҡыйын була.  Педагогик коллективтағы татыу мөхит, Зөһрәнең үҙенең балалығын хәтерләтеп кенә торған, ауылдан килгән саф күңелле балалар «эшлә лә эшлә» тигән кеүек дәртләндереп кенә торғандай.  «Кисерегеҙ», «Шакирйән», «Тәңкә һалдым», «Ҡырҡтытау», «Танго», «Илекле ҡыр», «Атай» һәм башҡа моң-көйҙәре йырсыларҙың репертуарынан төшмәй.  Ә төркөмдәштәрен ул «Студенттар маршы»н ижад итеп ҡыуандырҙы.  Ошонда оҙаҡ йылдар БР Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе вазифаһын етәкләгән Рәшиҙә Солтанованың һүҙен килтереү урынлы булыр.  Тыуған районы Әбйәлилдә бер нисә йыл эшләп, Сибайға күскәс, Зөһрә Хәдит ҡыҙы ҡалалағы мәктәп-интернатта уҡытыусылыҡ эшен дауам итә.  Зөһрә ФӘЙЗУЛЛИНА йырсы дуҫтары менән өфөләрҙе ҡыуандырмаҡсы.  «Арҡайым» тигән боронғо башҡорт ҡаласығын күреп танышыу ошо исемдәге йыр булып урғылған.  Яҙыҡ һүҙ әйткән кеше булһа, уны Зөһрә тәнҡитләмәй, әммә яуап та бирмәй, «яңылышаһың түгелме?» тигәндәй, шул кешегә төбәп ҡарап, бер аҙ шымып тора ла ҡарашын ситкә бора. Әбйәлил районында Фәттәховтарҙың шәжәрәһенә арналған республика байрамын Зөһрәнең «Шәғәле Шаҡман» кантатаһы биҙәне.  Мәктәпкәсә йәшендә үк ҡустыһы Зағафуран менән атаһы һөйләгән әкиәттәрҙе уйнап ҡараған «тәжрибәһе»нә таянғандыр. Моң-көйҙәр йырсыларҙың тауыш үҙенсәлегенә ҡарап ижад ителгән тиерһең, килешле, сағыу, аһәңле, йөрәккә үтеп инерлек яңғыраны.  «Зөһрә Хәдит ҡыҙының шиғыры ла, көйө лә уйландыра, тетрәндерә, күңелгә ятҡас, йырлағы килеп кенә тора», — ти Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәрүәз Урманшин. Шаян, йор һүҙле, ҡумыҙсы инәйҙең балалары – Маһинуры «Ғилмияза»ны, Сәрәһе – «Урал»ды, Яңылбикәһе (Зөһрәнең әсәһе, 45 йыл балалар зиһененә дәрес менән бергә халыҡ аҡылын да һала белгән) «Һандуғас»ты башлаһа, Уралы — гармунда, кейәүе Шәрифйән ҡурайҙа ҡушылған.  Ул бит — шағирә, композитор, драматург, республика байрам-бәйгеләрендә сценарийҙар ижадсыһы тигән һәләттәрҙе бергә туплаған үҙенсәлекле шәхес.  Шуға уның зиһен-күңеле, эске халәте быуаттар төпкөлөнән үҫеш-үҙгәреш-тәр аша килгән әллә күпме ҡан-гендан туҡылған тип әйтеү дөрөҫөрәк булыр.  Бер үк ваҡытта Зөһрәнең бай йөкмәткеле дәрестәре маҡтап телгә алына, өлгө итеп төрлө мәктәптәргә таратыла. Белеүебеҙсә, ябай тиҫбе утыҙ өс төймәнән тора.  Студент йылдарынан уҡ кешеләргә ҡарата ипле, әҙәпле булыуы уның тәрбиәле-тәртипле мөхиттә үҫкәнлеге хаҡында һөйләй.  Һәр сығыш иғлан ителеү менән ҡулдар үҙенән-үҙе алҡышларға тотондо.  Ул йыр һуңынан һәр юғары уҡыу йортоноң гимнына әйләнде, тиһәк хата булмаҫ. Ҡайтты ғына түгел, ул атай нигеҙен ҡоротмай-һыуытмай, Зағафуран, Әҙип, Йәмил ҡустылары кеүек, Фәттәховтар данына яңы ырыҫ өҫтәп йәшәүсе ҡустыһы Хәлилгә оҙон тиҫбе бүләк итте... Ҡайҙа ғына эшләмәһен, Зөһрә Хәдит ҡыҙының йөҙө яҡты.  Ул осҡондоң исеме – Моң, ишеткән һәр кемде әсир иткән Зөһрәнең Моңо!  Әсәһе яғынан өләсәһе (уның да исеме Бәҙрисафа) халыҡ йырҙарын бик оҫта башҡарған. Һүҙемде тиҫбе тураһындағы хикәйәттән башлағайным.  БДУ-ның филология факультетында Зөһрә лекцияларҙан ҡалған ваҡытын бейеү, драма, әҙәби түңәрәктәргә, саңғы ярыштарына, гәзиттәрҙә шиғырҙарын баҫтырыуға бағышланы.  Ҙур залға һыйманы тамашасылар.  Ике йыл элек Зөһрәбеҙ Мәккәгә барып, изге урындарға хаж ҡылып, күңелен, зиһенен, уйҙарын яңы тәьҫораттар менән байытып ҡайтты.  «Зөһрә — исеме есеменә тап килеп кенә торған, яҡты уйлы, яҡты күңелле, яҡты ижадлы саф йөрәкле ҡыҙҙарҙың береһе», — ти ул төркөмдәшебеҙ тураһында.  Зөһрәнең ижады ярҙарына һыймаҫ йылға шикелле тулҡынланып ағыуын дауам итә.  Елгә сайҡалған ҡылған йыры ла, һаумал ҡымыҙ күбеге лә, тибендә йөрөгән, ҡолон имеҙгән башҡорт аттарының сабырлығы ла күҙ алдына килеп, илеңә, милләтеңә булған һөйөүҙе тағы ла арттыра төшә.  Биш йыл элек тә «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында уның ижад кисәһе үткәйне.  Теге йәки был артистың кисәһен әҙерләгәндә, тап уның асылына ғына хас һыҙаттарҙы таба белә». 10 апрелдә баш ҡаланың Конгресс-холында «Моң бүлешеп йәшәйек» тигән ҙур концерт программаһы тәҡдим ителә.  Шуның өҫтәүенә күңелендәге мөлдөрәмә тулы хистәре лә шиғыр юлдарына теҙелеп кенә тора, күптәре моңға ҡушылып китә.  Шуға фани донъяға аяҡ баҫҡанынан алып һәр боролмала уның яҡты осҡоно ҡала бара. 