Артур Юлыев менән Руслан Хәлилов та сәхнәне дер һелкетеп, көслө алҡыштарға күмелде.  Шулай итеп, һәр концертта ҡатнаша башланым. — Ағай, йырсы булыр өсөн ҡайҙа уҡырға кәрәк?
— Минең шағир булғым килә.  Миҫал өсөн мәшһүр йырсы Абдулла Солтановты алайыҡ.  Шунан бирле көн дә мунсаға йөрөй башланым.  Ул күп илдәрҙең ҙур сәхнәләрен башҡорт моңо менән сорнаған.  Абдулхаҡ Игебаев, Гөлфиә Юнысова, Ирек Кинйәбулатов, Дилә Булгакова кеүек күренекле әҙиптәрҙең һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы радионан, телевизорҙан йыш ишетәбеҙ. Яҙыусылар һәм сәхнә оҫталары менән осрашыуҙарға йөрөгәндә ошондайыраҡ һорауҙарҙы йыш ишетергә тура килә.  Тик һөнәре сәнғәттән бөтөнләй алыҫ булып сыға.  Быға ниндәй университетта өйрәтәләр? Киләсәктә лә Яҡшығолов яҡшы йырҙар яҙып, халыҡты ҡыуандырыр әле. Ошо көндәрҙә Фәрит Яҡшығолов үҙенең 50 йәшлек юбилейын Ҡырмыҫҡалы мәҙәниәт һарайында билдәләне.  Хеҙмәт юлын Өфөнөң машиналар эшләү заводында башлай.  Ә күңел моңға тартыла бит.  Ауылда мәктәпте тамамлағас, Фәрит Өфөгә килә.  Ә инде Ҡырмыҫҡалы мәҙәниәт һарайында эшләй башлағас, тағы ла сәмләнеп, яңынан-яңы йырҙар яҙа.  Тәким өйрәндем бит!  Әгәр тәбиғәттән ундай һәләт бирелмәһә, әллә ниндәй шөһрәтле университетты тамамлап та, халыҡ һөйөүен яулап булмай.  — Өйҙә яңғыҙым булған саҡта үҙемсә гармун төймәләрен баҫҡылап ҡараным, әммә көй сыҡмай.  "Мунсаға инеп уйнаһаң, тиҙ өйрәнерһең", — тип кәңәш бирҙе күршем.  Ә ниндәй аҫыл әҫәрҙәр тыуҙырған!  "Күңелдә тыуған моңдар" тип аталған концерт программаһында уның ижадташ дуҫтары ла ҡатнашты.  Әммә күңелгә ятышлы моң тимер сыңынан көслөрәк булып сыға. Баян бүлегенә уҡырға ингән егет дәртләнеп ижадҡа сума.  Училищела уҡып, токарь һөнәрен ала.  Ул да шиғриәт серҙәренә төшөнөр өсөн бер ҡайҙа ла уҡымаған.  Ижадсыны ҡотлар өсөн ошо районда тыуып үҫкән күренекле шәхестәр — шағир Ирек Кинйәбулатов, ғалим һәм яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтов, әҙибә Дилә Булгакова, "Тамаша" журналының баш мөхәррире Фәнил Ҡоҙаҡаев та килгәйне.
— Һеҙ Хоҙай биргән талантығыҙ менән моңло йырҙар яҙып, халыҡҡа еткергәнгә сикһеҙ бәхетлеһегеҙ, — тине ҡотлау телмәрендә райондың хакимиәт башлығы урынбаҫары Илмира Ғәлиәхмәтова.  Әлбиттә, ижадты тәрәндән аңлаған шәхес быға бер нисек тә кәңәш бирмәҫ.  — Архангелдә тыуһағыҙ ҙа, беҙҙең районға тоғро хеҙмәт итәһегеҙ.  Яҙмыш уны барыбер Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумына илтә.  Шуның менән ул бәхетле лә.  Фәрит Яҡшығоловтың әҫәрҙәрен республиканың һәр төбәгендә яратып тыңлайҙар.  Республика халҡы уны хәҙер йырсы ғына түгел, һәүәҫкәр композитор булараҡ та белә.
— Еҙнәмдең өҙҙөрөп гармунда уйнауын күреп күҙ ҡыҙыға ине, — ти ул, хәтирәләргә бирелеп.  Йә иһә башҡорт шиғриәтенең ҡабатланмаҫ йондоҙо Рәшит Назаровты алайыҡ.  Ә инде һоҡланғыс моң эйәһенең махсус музыкаль белеме булмауын, бары тик көтөүсе булып эшләүе хаҡында белгәс, күптәр ышанмаған.  Йырсы булараҡ Фәрит Яҡшығолов "Юлдаш йыры-2010" республика конкурсында үҙен нығыраҡ танытты.  Юнир Һағынбаев, Фәриҙә Ғаззалова, Салауат Әйүпов кеүек йырсылар юбилярҙың яҙған йырҙарын башҡарҙы.  Ижади һәләт кешенең белеменә, дәрәжәһенә ҡарап билдәләнмәй тимәксемен.
 Мәртәбәле бәйгелә ул "Иң яҡшы йыр" номинацияһында билдәләнде. Һеҙ яҙған район гимны ла һәр сараны биҙәй. Ә инде Башҡортостандың халыҡ артисы Римма Амангилдинаның, Красноусолдан Рәмил Ғимраниҙың сығыштары тамашаны бермә-бер йәмләп ебәрҙе.  Ҡырмыҫҡалы районының мәҙәниәт һарайында эшләгән Фәрит Яҡшығоловтың да сәхнәгә сығыуы көтөлмәгәнсә була. 