Искәндәр Ғәзизовтың өс аудиоальбомының исемен атағыҙ.
2.  Искәндәр Ғәзизов — башҡорт эстрадаһында сағыу йондоҙҙарҙың береһе.  Йырсы булыу уның булмышына яҙылғандыр.  Былтыр көҙ ул үҙенең тәүге концерты менән Өфөнөң “Нефтсе” мәҙәниәт һарайын шаулатҡайны.  272-16-24 телефонына шылтыратығыҙ, дуҫтар!
1.  Йыр-моң серҙәренә уны Башҡортостандың халыҡ артисы, билдәле йырсы Вахит Хызыров һәм оҫта педагог Фәрзәнә Сәғитова төшөндөрә.  Күркәм тамашаға килергә теләүселәр, түбәндәге һорауҙарға дөрөҫ яуап биреп, ике кешелек саҡырыу ҡағыҙы ота ала.  Йырсы Башҡорт дәүләт филармонияһының ниндәй төркөмөндә эшләй? Әле тамашасыны йәнә йырлы-моңло күстәнәсе менән һөйөндөрмәксе.
10 апрелдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Искәндәр Ғәзизовтың “Офоҡтарға илтә йырҙарым” исемле сағыу тамашаһы буласаҡ.  Искәндәр студент йылдарында “Өфө егеттәре” төркөмө составында сығыш яһай.  Халыҡ йырҙарының береһен башҡарып, тамашасыларҙы моңло тауышына ғашиҡ итә.  Буласаҡ йырсы баш ҡалабыҙҙағы сәнғәт училищеһында, уны тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт академияһында белем ала.  Белорет районында Заһир Исмәғилев исемендәге, йә иһә “Ирәндек моңдары” төбәк-ара конкурстары булһынмы — барыһында ла ал бирмәй буласаҡ йырсы.
 Бала саҡтан башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың мәртәбәле бәйгеләрендә ҡатнашып, призлы урындар яулай ул.  Артабан Искәндәр Ғәзизов “Дуҫлыҡ моңо”, “Урал моңо” фестивалдәрендә призлы урындарға лайыҡ була.  Унда Вахит Хызыров, Рөстәм Шаһыбалов, Алмас менән Айҙар Юнысовтар, Лилиана Ирназарова, Рөстәм Шәрипов, Айгөл Муллагилдина, Наил Мөхәмәтйәнов, БР-ҙың уйын ҡоралдары милли оркестры, “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” эстрада театры ҡатнаша. “Гәлсәр һандуғас” телевизион конкурсында “Йыл асышы” номинацияһында билдәләнә. Ҙур сәхнәгә ул үҫмер сағында Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аҡкучукованың концертында беренсе тапҡыр сыға.  Уның башҡарыуында “Атай, әсәй”, “Һинең менән шундай рәхәт миңә”, “Йәй ғүмере”, “Сер бирмә” һәм башҡа йырҙар тамашасы күңеленә хуш килде.