Ул юғары вазифа биләгән Рәсәй чиновниктарына сит илгә сығыуҙы сикләргә тәҡдим итә.

***
2013 йылда төбәк бюджеттарының дефициты 500 миллиард һумға, ә бурыс 23 процентҡа үҫеүе ихтимал.

*** Бөгөнгә шихандар 14 мең 700-ҙән ашыу тауыш йыйған.  Республикала 1 апрелдән 30 октябргә ҡәҙәр ҡала яны электр поездарына льготаға эйә граждандар өсөн 50 процентҡа ташлама индерелә.

***
15 апрелдән Өфөләге Төньяҡ автовокзалдың эшмәкәрлеге туҡтатыла.  Башҡортостан шихандары Волга буйы федераль округында тәбиғәт, мәҙәниәт, археология ҡомартҡылары араһында “Рәсәй – 10” мультимедиа проект-конкурсында беренсе урында килә.  Икенсе урында – Пермь крайындағы Көңгөр мәмерйәһе (12 мең самаһы тауыш), өсөнсөлә – Һамарҙағы Сталин бункеры (10 мең 500 тирәһе).

*** Судмедэкспертиза бөткәндән һуң Борис Березовскийҙы Лондонда ерләйәсәктәр.

*** Мәскәүҙә ҡыш буйына юлға 300 мең тонна тоҙ һипкәндәр.  Хәҙер барлыҡ пассажир автобустары Көньяҡ автовокзалдан йөрөйәсәк.

*** *** Сергей Иванов, дәүләт компанияларында эшләгән чиновниктар һәм етәкселәр 2013 йылдың 1 июленә ҡәҙәр сит ил банктарындағы аҡса иҫәбенән ҡотолорға тейеш, тип белдерҙе.

*** Чечен Республикаһынан Дәүләт Думаһы депутаты Шамсанд Саралиев “Дәүләт сере хаҡында”ғы Законға төҙәтмә әҙерләне.  Рәсәй хөкүмәте 2016 йылдан Әсәлек капиталын бөтөрөүҙе күҙаллай.  Бының сәбәбен аналитиктар Пенсия фондының дефициты үҫә барыуы менән аңлата.

*** Был юлы 155,3 мең Рәсәй егете һалдат формаһын кейәсәк.

*** Быйыл 80 мең сығарылыш класы уҡыусыһы сит телдән Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырасаҡ.

*** Владимир Юрзиновты “Салауат Юлаев” хоккей клубының баш тренеры итеп раҫланылар. Был элекке йылдарҙан ике тапҡырға күберәк.

***
1 апрелдән армияға саҡырыу миҙгеле башланды. 