Көҙ улар ужым бойҙайын 16 миллион гектарҙа сәсеп ҡалдырғайны.  Бурандар ҙа, ҡарҙың йүнләп иремәүе лә әле баҫыуға сығырға ирек бирмәй.  Дөйөм алғанда, әле республикала 300 мең тонна күләмендә орлоҡ запасы бар.  Юғары уңыш алам тиһәң, бураҙнаға һалыныр орлоғоңдоң сифаты тураһында ла уйланырға кәрәктер, моғайын.  Республика МТС-тары ла үҙ ҡарамағындағы 175 мең гектар майҙанда сәсеү эштәрен башҡарырға йыйына.  Яҙғы сәсеү эштәрендә ун меңгә яҡын тракторҙың ҡатнашыуы көтөлә.  Шулай ҙа хужалыҡтарҙа орлоҡ әҙерләүгә әллә ни иғтибар бүленмәй.  Муниципаль райондарҙан хәбәр итеүҙәренсә, 16750 тракторҙың 14515-е төҙөк һәм бөгөндән баҫыуға сығырға әҙер, был трактор паркының 87 проценты тигән һүҙ.  Уңышҡа ныҡлы нигеҙ
 Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, әле һәр механизаторға уртаса 1,7 үҙйөрөшлө машина тура килә.  Быйыл республика МТС-тары составында яҙғы сәсеүҙә 156 комплекс һәм 19 агрегат ҡатнаша. Бынан тыш, мал аҙығы культуралары майҙанын арттырырға ниәтләп, уны 1 миллион 83 мең гектарға ҡәҙәр еткерергә уйлайҙар. Белеүегеҙсә, былтырғы ҡоролоҡ беҙҙе аяманы.  Әммә хеҙмәт кешеһе генә юҡ.  Башҡортостандағы 943 гидроҡоролманың 123-өнөң һаман да ташландыҡ хәлдә ҡалыуы яҙғы ташҡын осоронда ауылда йәшәүселәргә ҡурҡыныс тыуҙыра һәм айырым төбәктәрҙә сәсеүгә аяҡ салыуы ла ихтимал.  Ауылда күбеһенсә пенсионерҙар, эшкә яраҡлы ир-егет, аҡса эҙләп, Себер гиҙә, йә булмаһа яҡын-тирәләге ҡалала бил бөгә.  Яҙҙың матур көнөндә иренһәң, көҙ күршеләрең юғары уңыш йыйғанда, көнләшеп, терһәгеңде тешләрҙәй булырһың.  Әгәр ҙә булған техниканы һөҙөмтәле файҙаланһалар, аграрийҙар дым ҡаплатыуҙы – 11-12, иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы сәсеүҙе 12 – 15 көн эсендә тамамлаясаҡ.  Быйылғы яҙғы баҫыу эштәрен үткәреүҙә лә ҡыйынлыҡтар көтөлә, сөнки республика буйынса бер меңгә яҡын механизатор етешмәй.  Шуны иҫәпкә алып, ауыл эшсәндәре мал аҙығы культуралары майҙанын киңәйтергә уйлай, һәм ул 811 мең гектарға ҡәҙәр артасаҡ.  Шул да мәғлүм булһын: механизаторҙарҙың 61 процентының ғына I һәм II класлы квалификацияһы бар, әлеге һөнәр эйәләренең 12 проценты иһә 55 йәштән үткән. Тик, нисек кенә булмаһын, республика ауыл хужалығы продукцияһы етештереү буйынса Рәсәйҙә артта һөйрәлгәндәрҙән түгел – алтынсы урында килә.  Хужалыҡтар техника һатып алыуға аҡсаһын йәлләмәй, баҫыуҙар минераль ашлама менән туҡландырыла, эшселәргә уңайлы шарттар тыуҙырырға тырыша.  Әммә ҡыш үҙенекен иткән – 40 мең гектар майҙанда ужым һәләк булған.  Быйыл 10 мең гектарҙа иген культуралары артыҡ сәселәсәк.  Ә яҙғы сәсеүгә сығасаҡ тракторҙар, 15 апрелгә ҡәҙәр дәүләт техник күҙәтеүе үтеп, махсус рөхсәт алырға тейеш.  Тағы ла бер ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәл тураһында.  Ауыл эшсәндәре алдында 3,2 миллион гектар майҙанда яҙғы баҫыу эштәрен башҡарыу бурысы тора, 2012 йыл менән сағыштырғанда, был 150 мең гектарға күберәк тигән һүҙ.  Ә был үҙ сиратында яғыулыҡтың күпләп яныуына килтерә, уңыштың сифатына йоғонто яһай. Һәр уңған хужа техникаһының торошо менән ҡара көҙҙән үк ҡыҙыҡһына тигәндәй, апрель баштарына тиклем хужалыҡтар баҫыу эшендә ҡатнашасаҡ техникаға, тағылмаларға ремонт үткәреү бурысы менән йәшәне.  Санаңды йәй, арбаңды ҡыш әҙерлә
 ҡалала
 Әйткәндәй, уҙған йыл сәсеүгә ситтән 850 кеше йәлеп ителгәйне.
 Шулай ҙа һуңғы ике йылда бөтәһе 1390 яңы трактор һатып алынған.  Элек техника етешмәһә, запас частар табыуы ҡыйын булһа, бөгөн хужалыҡтар механизаторҙарға ҡытлыҡ кисерә.  Орлоҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә, йүнле механизатор табыуы бөгөн ауыр ауылда.  Крәҫтиәндәр яҙ күберәк кукуруз, рапс, соя сәсергә уйлай.  Ауыл хужалығы етештереүселәренә Рәсәй, республика тарафынан һәр яҡлап дәүләт ярҙамы күрһәтелһә лә, ҡайһы бер хужалыҡтар трактор паркын яңыртыуҙы кәрәкле һанамай.  2011 йылда ул ҡотороп уңған, хатта етештереүселәр ҙә яңы уңышты тулыһынса тиерлек ҡабул итә алмаған. Мәҫәлән, Америкала йәй кукуруз бөтөнләй булмаған.  Баҫыу тулы техника, тик механизатор...  Тармаҡ министры Николай Коваленко, хужалыҡтарҙың техник әҙерлегенән сығып, сәсеү эштәре 15-17 көндә башҡарыласаҡ, тигән ышаныста.  Республика буйынса быуа-күлдәрҙә, йылға-шишмәләрҙә тәртип урынлаштырыу – өлгөрөп еткән мәсьәлә.
 Урамда яҙ, тәбиғәттең ҡышҡы йоҡонан уянған сағы.  Тимәк, крәҫтиән иңенә киренән сәсеү бурысы ла йөкмәтеләсәк.  Яңы уңышҡа 490 мең гектарҙа ужым культуралары сәселгән, шуның 464 мең гектары бойҙайға, 26 мең гектары йәшел аҙыҡҡа бүленгән.  Хужалыҡтар иһә юл бар саҡта минераль ашлама хәстәрләй.  Әле был тәңгәлдә район етәкселеге МТС-тар менән алдан һөйләшеүҙәр алып бара.  Быйыл Рәсәйҙең ауыл эшсәндәре 51 миллион гектарҙа яҙғы сәсеү эшен башҡарырға тейеш.  Тик былтырғы һабаҡты иҫәпкә алырбыҙмы?
 Белгестәр билдәләүенсә, бойҙай сағыштырмаса яҡшы ҡышлаған, ни бары 12 проценты һәләк булған.  Былтыр, мәҫәлән, республикала трактор паркының иҫкереү күләме 76 процент тәшкил иткән, механизаторҙар сафы 608 кешегә кәмегән.  2013 йылда ла был юҫыҡта эш алып барыласаҡ. Ер эшкәртеү һәм сәсеү машиналарының, тағылмаларҙың да әҙерлеге юғары – 89-92 процент тәшкил итә.  Ә шәкәр сөгөлдөрөн иһә әҙерәк ултыртырға йыйыналар.  Апрель булыуға ҡарамаҫтан, яҙ ныҡлап үҙ хөкөмөндә түгел.  Ысынлап та, ауыл хужалығын үҫтереүгә ярҙам һәр саҡ күрһәтелде, артабан да шулай буласаҡ. 15 мартҡа ҡарата иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙың 99 проценты сәсеүгә яраҡлы тип табылған.  Белгестәр, ужым культураларының торошо әллә ни ҡурҡыныс түгел, тип билдәләй.  Хужалыҡтарҙа ла бөгөн орлоҡ әҙерләүгә ныҡлап тотонғандар.  Илебеҙ хәҙер Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ла инде, моғайын, тармаҡҡа ла иғтибар етер, дәүләтебеҙ ҙә ярҙамынан ҡалдырмаҫ. Келәттәрҙә лә, сортына ҡарап, орлоҡ әҙерләнә.  Былтыр 12 апрелдә үк һабанға төшһәләр, быйыл баҫыу эштәренең ай аҙаҡтарында ғына башланыуы ихтимал.
 Һабанды ҡулай агротехник ваҡытта үткәреү өсөн хужалыҡтар, һәр йылдағыса, станцияларҙың хеҙмәтенән файҙаланасаҡ.  Шуға ла ауыл халҡы киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалыу өсөн бөгөн көсөн йәлләмәҫкә тырыша. Былтыр беҙҙә генә түгел, хатта сит илдәрҙә лә ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә ҡайһы бер культуралар уңманы, шуға әле дефицит күҙәтелә.  Бынан тыш, күп кенә хужалыҡтарҙа ватыҡ, ремонтланмаған техниканың булыуы ла үкенесле.  Уны яңыртыу һәм алмаштырыу буйынса ла маҡсатлы эш алып барылмай.
 Әммә ҡайһы бер район хужалыҡтары техниканың торошона әллә ни иғтибар итмәгән, сәсеүгә йүнләп әҙерләмәгән, хатта көҙгө-ҡышҡы миҙгелдә тейешле урында һаҡламаған.  Иң ҡыҙыу, тынғыһыҙ баҫыу эштәренә лә күп ҡалманы.  Көсөргәнешле йыл һаналды, аграрийҙар көтөлгән уңышты йыя алманы, әммә һөҙөмтәле эш осоро булды.  Ләкин был күрһәткес техниканың күп һатып алыныуы тураһында һөйләмәй.  Ауыл эшсәндәре, зыян күргән майҙанда иген культуралары ғына сәсеүҙе күҙаллап, тәбиғәт шарттарын да иҫәпкә алып, арпаға өҫтөнлөк бирмәксе. Оҫтаханаларҙа иҫке техникаға йән өрәләр, ватылғанын ҡоршап ремонтлайҙар, запас частар хәстәрләйҙәр. 