Беҙҙең партия — Рәсәй халҡының уңайлы, имен һәм лайыҡлы тормошҡа хоҡуғын яҡлаған демократик берләшмә.  Һөҙөмтәлә коррупция, ришүәтселек, мутлыҡ ҡылыу, урлашыу, ер ресурстарын һәм күсемһеҙ милек объекттарын арзан хаҡҡа күпләп һатып алыу һәм ҡиммәткә һатыу өсөн ерлек тыуа.
“Рәсәй ҡалалары” партияһы илебеҙҙәге дәүләт власының халыҡҡа отчет биреүе, уның контролендә булыуы яҡлы.  Рәсәйҙең сәйәси партиялар тураһындағы закондарына ярашлы, төбәк партиялары, шул иҫәптән “Башҡортостандың халыҡ партияһы” ла бөтөрөлдө.  Әле Дәүләт Думаһында дүрт партия идара итә.  Эшмәкәрлегебеҙҙә халыҡтың, айырыуса йәштәрҙең, сәләмәт тормош алып барыуына ҙур иғтибар бирәсәкбеҙ, уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙы эш менән тәьмин итеү буйынса дәүләт программалары проекттарын Башҡортостан Хөкүмәтенә тәҡдим итәсәкбеҙ. 1990—2003 йылдарҙа “Башҡортостандың халыҡ партияһы”на етәкселек иттем, хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары булып эшләнем. Милек хоҡуҡтарын яҡлау мәсьәләһе яйға һалынмаған.  Сәнәғәт һәм ауыл хужалығы ғына түгел, фән, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау һәм мәҙәниәт тә көрсөк хәлендә.  Ошондай шарттарҙа йәмәғәтселектең йоғонтоһон көсәйтеү өсөн 2012 йылда бер нисә сәйәси партия, шул иҫәптән “Рәсәй ҡалалары партияһы” барлыҡҡа килде, ә уның Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе шул уҡ йылдың июнендә теркәлде. Һөнәри деградация, ғаиләләрҙең тарҡалыуы, сирләү, үлем осраҡтары — уның һөҙөмтәһе. Һәр партия Рәсәйҙе сираттағы иҡтисади көрсөктән сығарырға, яңы технологиялар, өҫтәмә эш урындары булдырырға вәғәҙә итә.  Был хәлгә тиклем ул “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы составына коллектив ағза булып инеп өлгөргәйне (1-се таныҡлыҡ).  “Башҡортостандың халыҡ партияһы”ның элекке активистарына мөрәжәғәт иттем, һәм ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә йылдам үҫкән “Рәсәй ҡалалары” партияһының республикалағы филиалын ойошторҙоҡ.
2012 йылдың декабренән партия сафына граждандарҙы күпләп ҡабул итә башланыҡ.  Эскелек — хәҙерге Рәсәйҙең фажиғәһе.  Беҙҙең сафтарға әүҙем тормош позицияһына эйә булған кешеләр – иҡтисадсы, юрист, мәғариф һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, эшҡыуарҙар, аспирант, ғалим, юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары – килә.  Тағы ла шуны белдерәбеҙ: башҡа партияларға һәм власҡа ҡаршы көрәшергә йыйынмайбыҙ, ә киреһенсә, халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты нығытыу яҡлы булған сәйәси партиялар, йәмәғәт, йәштәр, ҡатын-ҡыҙҙар, ветеран ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итергә тырышасаҡбыҙ.  Ябай граждандар тормошонда нимә үҙгәрҙе һуң?  Яңы партиялар тағы ла үҙ-ара бәхәс асасаҡ, һайлаусыларға үҙҙәренең әһәмиәтен иҫбатлаясаҡ. Ҡалала йәшәүселәрҙең социаль яуаплылығын, проблемаларҙы хәл итеүҙә үҙаллылыҡты арттырыу — партияның төп маҡсаттарының береһе. Мөһим иҡтисади хәлдәрҙең ҡала шарттарында барыуын иҫәпкә алып, ошоға “Рәсәй ҡалалары” сәйәси партияһының республикалағы төбәк бүлексәһе аша йоғонто яһарға кәрәк, тип иҫәпләйбеҙ. Әле республиканың 19 ҡалаһында, шул иҫәптән уларға яҡын райондарҙа урындағы бүлексәләр асылды. Бер үк ваҡытта Башҡортостандағы “Әхмәтзәки Вәлиди” төбәк йәмәғәт фондын етәкләйем.  Советтың 14 ултырышын үткәрҙек.  Белорет, Күмертау, Дүртөйлө, Баймаҡ, Өфө һәм башҡа ҡалаларҙа ҙур эш башҡарҙыҡ. Йәмғиәт байҙар менән фәҡирҙәргә бүленде. Ул ҡала халҡы, предприятиелар, ойошмалар хеҙмәткәрҙәрен, ижади интеллигенция вәкилдәрен, пенсионерҙарҙы һәм студенттарҙы бергә туплай. Рәсәй федерализмы, илдең конституцион ҡоролошо принциптарының мөһимлеге хаҡында аңлатыу эше алып барасаҡбыҙ. Улар кемдең проекты яҡшыраҡ тип үҙ-ара ярышҡан мәлдә, халыҡтың яртыһынан күберәге ауыр хәлдә йәшәүен, һаулыҡ һаҡлау әкренләп түләүлегә күсеүен дауам итә.  Бер партия тиҫтәләрсә йыл власты етәкләй, йә үткән быуаттың 90-сы йылдарында программалары бер-береһенән бик аҙ айырылған ваҡтары барлыҡҡа килә.  Былтыр декабрҙә мине уның төбәк бүлексәһе рәйесе итеп һайланылар.  СССР тарҡалғандан һуң 20 йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Яҡын арала ағзалар һанын 5 меңгә еткереүҙе планлаштырабыҙ. Ул экологик именлекте арттырыу, аҙ тәьмин ителгәндәрҙе, инвалидтар, пенсионерҙар, оло йәштәгеләрҙе һәм мохтажлыҡ кисергән башҡа кешеләрҙе социаль яҡлау, хеҙмәткә һәм уның өсөн ғәҙел түләүгә, һаулыҡ һаҡлауға, бушлай белем алыуға һәм медицина хеҙмәттәренә эйә булыуға хоҡуҡтарҙы тергеҙеү йәһәтенән ҙур тырышлыҡ һаласаҡ.
“Рәсәй ҡалалары” — әүҙем гражданлыҡ позицияһына эйә булған инициативалы, яуаплы һәм битараф ҡалмаған кешеләрҙең партияһы ул. Барыһы ла халыҡтың тормошон яҡшыртыу яҡлы.  Әле Башҡортостанда 33 сәйәси партияның төбәк бүлексәһе теркәлгән.  Рәсәй — парадокстар иле.  Мәҫәлән, Өфөнөң Калинин районындағы 61 һайлау участкаһының һәр береһенә ағзаларыбыҙҙы күрһәттек.  Партияның төбәк бүлексәһе рәйесе вазифаһына ризалашыр алдынан үҙ-үҙемә бер нисә һорау бирҙем: “Беҙ ниндәй граждандар йәмғиәте төҙөйбөҙ?”, “Халыҡтың әхлаҡи хәле ниндәй?”, “Рәсәй һәм Башҡортостан граждандарын туплау өсөн ниндәй ҡиммәттәргә таянырға кәрәк?”
 Быйыл 8 сентябрҙә үтәсәк һайлауҙа партияның Башҡортостан Республикаһындағы төбәк бүлексәһе 55 бер мандатлы һайлау округтары буйынса урындағы парламентҡа (Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға) депутатлыҡҡа кандидаттарын күрһәтәсәк.  Уларҙа ғариза буйынса 700-ҙән ашыу ағза ҡабул ителде, 600-гә яҡын кеше хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған участка һайлау комиссияһы ағзаһы итеп күрһәтелде.  Бөгөн етди проблемалар ысынлап та бик күп: демография, экология, транспорт, социаль, енәйәтселек, иҡтисади һәм көнкүреш мәсьәләләре. Ҡасандыр “Башҡортостандың халыҡ партияһы” сафында 60 меңдән ашыу ағза иҫәпләнә ине, шуларҙың 15 меңе ағзалыҡ билетына эйә булды.  Быйыл 22 ғинуарҙан 27 февралгә тиклем биш йылға хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған участка һайлау комиссияларына, шулай уҡ территориаль һайлау комиссиялары резервына активистарыбыҙҙы тәҡдим иттек. 