2006 йылдан — Дыуан районы хакимиәте башлығы.  Солин Владимир Иванович 1947 йылдың 15 ноябрендә Дыуан районының Мәсәғүт ауылында тыуған.  Республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитовтың бойороғо менән Владимир Солин йәмәғәтселек башланғысында республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү буйынса Башҡортостан Президенты советнигы итеп тәғәйенләнде.
 Силәбе политехник институтын тамамлаған.  “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә эйә, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.