Сәләмәт тормошто пропагандалау, йәш быуындың һаулығын һаҡлау, ололарҙың әүҙемлеген арттырыу мәсьәләләре уның программаһында ҙур урын биләй. Бында Башҡортостан, Мәскәү, Санкт-Петербург, Магнитогорск, Пермь, Анапа, Һамар, Силәбе, Краснодар, шулай уҡ Швейцария, Израиль, Австрия, Төркиә, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре предприятиелары үҙ экспозицияһын асты.  Ял.  Өфөләге “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында “Туризм.  Сараны ойоштороусылар Башҡортостандағы туризмға ҙур иғтибар бирә. Күргәҙмә яҙғы-йәйге осорға шифахана хеҙмәттәре өлкәһен үҫтереүҙең төп үҙенсәлектәрен, туризм һәм спорт, әүҙем ял, сәйәхәт өсөн кәрәк-яраҡ етештереүҙәге яңылыҡтарҙы сағылдыра.  Спорт.  Шифаханалар” ХIV төбәк-ара күргәҙмәһе асылды.
 Шифахана, профилакторий, ял базалары һәм спорт лагерҙары йәйге ялдың төрлө вариантын тәҡдим итә. 