Ошо “осһоҙ” хаҡ һәр бер тинен һанаған, әммә киләсәктә фатирлы булыуға өмөтләнгән кешене ылыҡтыра ла инде.  Ошо уҙаман кеүек торлаҡ төҙөлөшөндә ҡатнашып алданыусылар бер нисә тиҫтәнән ашып киткән.  Хатта йортҡа нигеҙ ҙә һалынмаған.  Тикшереү эше өс йылға яҡын барҙы.  Улар етәкселек иткән фирма төҙөлөштә ҡатнашып алданыусылар араһында йыш телгә алына.  Зыян күреүселәрҙең дәғүәләре тулыһынса ҡәнәғәтләндерелде.  Быға тиклем дә кеше алдауҙан тартынмаған ҡатындар, мутлыҡта ғәйепләнеп, хөкөм язаһына тарттырылған булған.  Халыҡҡа иһә был ысул күпкә осһоҙораҡ һәм процентһыҙ тип аңлаталар.  Ул ҡарар менән ҡәнәғәт ине.  Ә инде уларҙың ғаиләле булыуын иҫәпкә алһаң, зыян күреүселәрҙең һаны бермә-бер арта.  Судья күсемһеҙ милек өлкәһендә эшләүсе “йүнсел” ханымдарға мутлашыу статьяһы буйынса хөкөм ҡарары сығарҙы.  Төҙөлөш планына ҡарағанда, бында 22 ҡатлы йорт һалынырға тейеш.  Ниһайәт, ғаиләнең фатирлы булыуға өмөтө бар. Фәйез Булатов иһә былтыр Ғөбәйҙуллин урамында төҙөлөргә тейеш булған йорттан бер бүлмәле фатир һатып алырға була.  Мәҫәлән, судҡа килеүселәрҙең береһе Фәйез Булатов менән таныштым.  Бының өсөн ул мутлашыусыларға бер миллиондан ашыу аҡса күсергән.  “Диал” төҙөлөш ойошмаһы етәкселәре ҡулға алынды
 Уға ярашлы, ханымдар алданыусыларҙың сығымдарын ҡапларға тейеш.  Компания етәкселеге күсемһеҙ милек өлкәһендә мутлашыуҙа ғәйепләнә ине.  Ниһайәт, ошо көндәрҙә Өфөнөң Киров районы судында Регина Аброщенко менән Инна Сазоноваға ҡарата асылған 34 осраҡтан торған енәйәт эше ҡаралды һәм хөкөм ҡарары сығарылды.
 Әммә бөгөн был урында бер ниндәй ҙә төҙөлөш эштәре башҡарылмай.  Ул һатып алған фатир ҡағыҙҙа ғына бар.  Фәйез Булатовты суд залынан сыҡҡанда тағы осраттым.  Баҡтиһәң, “Диал” компанияһы килешеүҙе банктарҙы йәлеп итмәйенсә төҙөгән.  Юристар иһә бындай килешеүҙәргә ҡул ҡуйыр алдынан ҡағыҙҙы иғтибар менән уҡып сығырға кәңәш итә.  Документтарға ярашлы, һатып алыусы инвестор булараҡ сығыш яһай һәм компания килешеүҙә ҡаралған бурыстарын үтәмәй икән, уны яуапҡа тарттырыуы күпкә ҡыйынлаша.