Бының өсөн беҙгә Хоҙай аҡыл, зиһен, ғилем биргән.  Аллаһ Тәғәләгә, эштә көс-ғәйрәт биреүен һорап, йәнә тәүәккәл ҡылына. Иген үҫкәндә лә уны иғтибарҙан айырмай, хәстәрләргә, һаҡларға бурыслыбыҙ.  Ул эште Хоҙайға ышанып тапшырыуҙы аңлата.  Шулай булһа, иншаллаһ, эшебеҙгә бәрәкәт, уңыш килер.  Иманлы кеше Хоҙай алдында тәүәккәл ҡылыр алдынан үҙ бурыстарын тулыһынса үтәргә тейеш.  Унан мосолман Аллаһ Тәғәләгә: "Эй, Раббым, Һин бойорғандарҙы үтәнем, барыһы ла Һин ҡушҡанса эшләнде.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: "Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрәнегеҙ", — тигән икән, был йәһәттән һәр саҡ алға барырға бурыслыбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта йыйылған уңышты бушты-юҡҡа исраф итмәү мөһим. Егет кеше тап ошондай сифатҡа эйә булырға тейеш, тибеҙ.  Әйтәйек, әгәр иген сәсергә ниәт итте икән, иң тәүҙә иң яҡшы сортты һайлап алырға, ерҙе эшкәртергә, ашларға, артабан уны һөрөп, тәрбиәләп, орлоҡто үҙ ваҡытында сәсергә бурыслы.  Әммә был үҙең тик ултырырға кәрәк тигән һүҙ түгел. Амин. Башаҡланғас, ашлыҡты йыйып алырға ваҡыт етә.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә, иңебеҙҙәге бурыстарҙы тулыһынса үтәп, үҙе алдында тәүәккәл ҡылырға насип итһен.  Ошо игенсе миҫалы барлыҡ әҙәм балаһына ҡағыла.  Изге "Ҡөрьән"дә Аллаһ Тәғәләгә тәүәккәл ҡылыу тураһында әйтелә.  Телебеҙҙә "тәүәккәллек" тигән һүҙ бар.  Хәҙер инде шифалы ямғырҙар, ел, йылылыҡ, хәйерле көндәр насип ит", — тип тәүәккәл ҡыла.  Аллаһ Тәғәлә алдында тәүәккәл ҡылыр алдынан бөтөн бурыстарыңды ла теүәл үтәргә кәрәк.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!