Ул яҙған көйҙәрҙе башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары сәхнәнән яңғырата.  Үҙ быуынына хас булғанса гармунда, гитарала уйнай.  Йыр-бейеүҙе, халыҡ ижадын, әҙәбиәтте үҙ иткән балалары ата-әсәһен тик уңыштары менән һөйөндөрә.  Ҡәҙерлебеҙ ошо уҡ райондың Әбеш ауылында Зыя Аллаяр улы менән Маһира Ишҡәле ҡыҙының күркәм ғаиләһендә беренсе бала булып донъяға килә.  Мирсәйет Ҡылысов — бик күп популяр йыр авторы.  Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр бүлеген тамамлай.  Сибай ҡалаһындағы мәктәп-интернатта 1-се кластан тәрбиәләнә.  Иң изге теләктәр менән Бәхтейәровтар, Усмановтар, Вәлишиндар, Хәсәновтар һәм Янғужиндар. Ул бик иртә, 6 йәшенән, әсәйһеҙ ҡала.  Иң изге теләктәр менән ҡыҙы Рәмилә, кейәүе Алик, улы Ринат, килене Зилә, ейәне Илдар исеменән әхирәте Зәйтүнә Янғужина.
* * * Ғаиләһе лә сәнғәткә ғашиҡ.  Зәйнулла Ғәйзулла улы Хәлилов менән ғаилә ҡороп, ике балаға ғүмер бирәләр.  Хискә бай, йомарт, ихлас, киң күңелле егет шиғырҙар ижад итеүгә әүәҫ.  Хөрмәтле кешебеҙгә ижади уңыштар, оҙон ғүмер, сәләмәтлек һәм ғаилә бәхете теләйбеҙ.
 Уҡытыусы һөнәрен һайлап, Өфө пединститутында белем ала.  Ҡатыны Фәнүзә Баһауетдинова менән Гөлйемеш һәм Гөлгөнә исемле ҡыҙҙар үҫтерәләр.  Хәйбулла районының Өфө ауылында йәшәгән Рәйсә Зыя ҡыҙы Әбделмәнованы оло юбилейы — 65 йәше тулыу айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ. Рәйсә Зыя ҡыҙының мәғарифҡа һалған фиҙакәр хеҙмәте юғары баһаға лайыҡ булды, ул — РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы, БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Ул бала сағынан сәнғәткә ғашиҡ, әҙәбиәтте үҙ итә.  Ғаилә артабан Өфө ауылына күсә.  Ҡәҙерлебеҙгә киләсәктә лә уңыштар, сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар, оҙон ғүмер теләйбеҙ.
 Тыуған ил алдындағы хәрби бурысын Монголияла үтәп, хеҙмәттән ҡайтҡас, баш ҡалаға килеп урынлаша.  Балалар өсөн дә йырҙар ижад итә. Йылайыр районының Аралбай ауылында тыуып үҫкән ҡәҙерле кешебеҙ Мирсәйет Вәкил улы Ҡылысовты алтын юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Рәмилә хәҙер Өфө ҡалаһында — табип, Ринат та тормошта үҙ урынын тапты. Аҡъяр ҡасабаһында математика фәненән уҡыта. 