Зыян күреүселәрҙең яҡынса 80 проценты — ҡатын-ҡыҙ һәм балалар.  Был һүҙҙәрҙе Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығынан алынған мәғлүмәттәр ҙә дәлилләй: һәр дүртенсе үлтереш ғаиләлә сыҡҡан ыҙғыш мәлендә була.  Яңыраҡ енәйәтсе хөкөмгә тарттырылды, ғүмерлеккә иркенән мәхрүм ителде һәм ҡаты режимлы колонияға ебәрелде. Тирандар — беҙҙең арала
 Уларҙың һәр ҡайһыһы ут йотоп, тиран иргә түҙергә мәжбүр.
 Өс бала әсәһе, журналист Ирина Кабанованың ире тарафынан быуып үлтерелеүе тураһында барлыҡ телеканалдар ҙа һөйләне.  Өйләнеп бергә йәшәй башлағас, ике йылдан көрсөк кисерәбеҙ.  Ҡурҡалар.  Күҙҙәре лә моңһоу ине.  Бындай хәлдең стена аша булыуы ла ихтимал.  Хәлдәрең нисек!  Шуныһы көн кеүек асыҡ: әгәр ҙә вәкәләтле органдар ғаиләне ҡурсалаһа, балалар ҙа, ҡатын да иҫән ҡалыр ине.  Хәрби хеҙмәттә, спортта, һуғышҡан саҡта алған был йәрәхәттәрҙең һуңынан психикаға йоғонто яһауына әһәмиәт биреп еткермәйбеҙ шул.  Ә уның тормош иптәше билдәле эшҡыуар, аҙаҡ сәйәсмән булып китте.  Ауылға әсәйем эргәһенә ҡайтайыммы?  Йыш ҡына ҡатын-ҡыҙ йәберләүҙәргә түҙеп, күнеп, баш баҫып йәшәй.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарындағы ауыр тормош әле лә беҙҙең күңел торошона йоғонто яһай.  Шунан алып Сәриә менән аралар өҙөлдө.  Ғаиләлә ҡыйырһытылғандар арта
 Ҡапма-ҡаршы ултырғас ҡына, нескә муйынындағы күгәргән урынын шарф менән йәшереп маташҡанын, күҙ аҫтындағы ҡараларын крем һөртөп ағартҡанын күреп аптыраным.  Иртән иҫһеҙ ятҡан Сәриәне күреп, күршеләре "Ашығыс ярҙам" саҡырған.  Был бер сәбәп булһа, икенсеһе — замандың тиҙлегендә, кешенең депрессияға бирелеүендә.  Хәҙер Сәриәнән дә бәхетлерәк кеше юҡ…

 Әйҙә, кафеға инеп сәй эсеп алайыҡ, күптән күрешкән юҡ, – тип, ул мине етәкләп, үҙе артынан әйҙәне. Бәхетле осраҡ арҡаһында ғына бер ҡыҙ балалары иҫән ҡалды.  Был йәһәттән былтыр Башҡортостанда булған бер ҡот осҡос хәлде миҫалға килтереү ҙә етә.  Ләкин бер ниндәй ҙә сара күрелмәгән.  Бынан тыш, ғаилә тирандарынан һаҡлаған закондарҙың булмауы ла бәкәлгә һуға.  Малайым бар.  Тағы бер мөһим мәсьәлә — йәштәр ғаилә тормошона әҙер түгел.  Ошо вайымһыҙлыҡ та — дүрт кешенең һәләк булыуы сәбәбенең береһе. Зәйнәп НАЗАРОВА, психолог:

— Замана ир-егеттәренең 20 — 30 проценты мейе һелкенеүенән яфалана.  Аптырайым.  Тиран алдында үҙ-үҙеңде яҡлай алмау бәләгә алып килә.  Ҡатын ярҙам һорап урамға сығырға мәжбүр булған.  Владимир 30 төрлө экспертиза үткән, уларҙың барыһы ла ирҙең енәйәтте айыҡ аҡыл менән башҡарыуын дәлилләгән. Ҡалай һис үҙгәрмәгәнһең!  Йомортҡанан йөй эҙләп йонсотто.
— Ниңә улай булғас айырылмайһың?
— Ҡайҙа барам мин?  Йәшлегемде заяға үткәрҙем.  Ҡотолоу өсөн тәүәккәллек кәрәк
 Һүҙгә әүрәп сәй тәмләп тә өлгөрмәнек, Сәриәгә ире шылтыратты.  Ире уны кире ҡайтарырға маташҡайны ла, булдыра алманы.  Бына 15 йылдан ашыу инде ситлектә йәшәгән ҡош һымаҡмын.  Ашыҡҡан ашҡа бешкән, тиҙәр бит әле.  Ғүмер буйы эшләмәгәс, бер тин аҡсам да юҡ, баланы ла ул миңә бирмәйәсәк.
— Һуң айырылышҡанда мөлкәт икегеҙгә теүәл бүленергә тейеш.  Был ваҡиғаға бер йыл самаһы ваҡыт үтте.  Сабырлыҡтың төбө — һары алтын тиһәләр ҙә, был осраҡта уның үлем менән тамамланыуы ихтимал.  Суд аша улын да үҙ тәрбиәһенә алды.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары уны тиҙ арала ҡулға алды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, психологка кәңәшкә килеүселәр һирәк. Социологтар билдәләүенсә, йәберһетелгән ҡатын-ҡыҙҙың 2 проценты ғына үҙенең бәләһе менән хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә. Гел туҡмағас, белешмәләр йый ҙа тәүәккәллә.
— Булмай.  Владимир һуңынан ыҙғышып йөрөр тип уйлайҙар, ғаилә мөнәсәбәттәренә ҡыҫылырға теләмәйҙәр.  Полиция саҡыртып ҡарағайным, ғаилә мөнәсәбәттәрен үҙ-ара асыҡлағыҙ, тип һөйләшеп тә торманылар.  Криминалистар Алексейҙың психик сирле булыуын һәм ҡатындың уның беренсе ҡорбаны икәнлеген билдәләй.  Ҡатын менән ир бер-береһен ихтирам итеп йәшәһен өсөн әле үҫеп килгән быуында ныҡлы тәрбиә эше алып барырға кәрәк, ғаилә тормошона әҙерләү ҙә мөһим.  Йыл һайын сит ил машинаһында ауылға бер нисә сәғәткә генә инеп һуғылалар ине.  Бер ҡайҙа ла сыға алмайым.  Баш ҡалала йәшәгән Александр Беляев ҡатынын һәм өс балаһын сәнсеп үлтергәйне.  Үкенәм… Бер ҡайҙа ла ярҙам һорап барып булмай!  Яр һалһаң да ишетеүсе юҡ.  Уларҙың күбеһе эшләй, ләкин хеҙмәт хаҡы түбән. Ул хәлдәремде һорашты, ике балам барлығына һөйөндө.
— Һин бәхетле!  Ундайҙарҙы бер ҡараштан танып була: күҙҙәре һүнгән, йонсоған, тормоштан ваз кискән… Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өйҙәге ыҙғыш ҙурға китеп, ҡатындың йә ғәрипләнеүе, йә үлеүе ихтимал.
 Дауаханаға шунда уҡ полиция хеҙмәткәрҙәре лә килеп еткән, ғариза яҙҙырғандар, иренә ҡарата енәйәт эше асҡандар. Ул миңә һуҡыр тин дә бирмәйәсәк.  Шылтыратыусы ҡатын-ҡыҙҙың 30 проценты физик йәберләүҙәргә дусар булһа, 20 проценты ғаиләләге мөнәсәбәттәрҙең насарайыуына зарланған.  Илдә ауыр йәрәхәттәрҙең күпселеге көндәлек тормоштағы ыҙғыш ваҡытында алына икән.  Матур кейенгән, ҡиммәтле хушбуй еҫтәре аңҡытҡан сибәр ҡатынды тәүҙә таный алмай торҙом.

“Йәшлегемде заяға үткәрҙем”

— Сәләм!  Йәмәғәтселек был фажиғә тураһында һаман фекер алыша.  Йәшәү өсөн көрәш бара.  Маркетинг тикшеренеүҙәр институты үткәргән һорау алыуҙарҙың һөҙөмтәһенә күҙ һалайыҡ: Рәсәйҙең 13 ҙур ҡалаһында йәшәгән меңләгән ҡатындың фекерен өйрәнгәндәр.  Ғаиләһендә йәберһетелеп йәшәгән ҡатындар бихисап.  Әле класташым бәләкәй генә ҡалаға күсеп китте, эш тапты.  Хәйер, бер ул ғынамы?!  Татьяна менән Вика туҡмалып дауаханала ла ятып сыҡҡан.  "Ниндәй кафела ултыраһың?  Мин һыуыҡ сәйҙе уртлай-уртлай Сәриәнең яҙмышы тураһында уйландым.  Саҡ ҡына берәй нәмә оҡшамаһа, осора һуға.  Ғаилә ағзаларына ҡул күтәргән был кешенең йыртҡыслығын аңлау мөмкин түгел.  Уларҙың 87 проценты ғүмерҙә бер тапҡыр булһа ла ғаиләлә ҡыйырһытылыуын белдергән.  Телефоным шылтырай:
— Лилиә, хәлдәрең нисек?
— Сәриә, һинме ул?!
— Эйе, дауаханала ятам, эргәмә килеп кенә кит әле… Һуңғы бер йыл арауығында ирҙәр тарафынан башҡарылған енәйәттәр — быға асыҡ дәлил. Уҡырға инеп, һөнәрле булғас ҡына, кейәү тураһында уйларға кәрәккән.  Телевизорҙан да маҡтап һөйләнеләр, гәзиттәрҙә уның хаҡында мәҡәләләр ҙә донъя күрҙе. Мөрәжәғәт итеүселәрҙең проблемаларын өйрәнгәндән һуң, белгестәр шуны асыҡлаған: йәберләүгә йышыраҡ 30 — 40 йәштәге ҡатын-ҡыҙ дусар була.  Уны һәр кем үҙе белгәнсә үткәрә.  Йәберләүҙе иҫкәртеү милли үҙәге менән берлектә билдәле косметика етештереүсе компанияның былтыр үткәргән акцияһы һөҙөмтәһе менән дә таныштырғы килә: бушлай "ышаныс телефоны"на ете меңдән ашыу шылтыратыу булған.  Ирем өсөн боксер грушаһы урынынамын.  Бәләнең башы тап шул вайымһыҙлыҡта бит…
 Яңыраҡ Сәриәне Өфөлә осраттым.  Ә бындай кешеләр тиҙ ҡыҙып китеүсән була, ҡайһы саҡта үҙен контролдә тота алмай.  Ләкин күпселек осраҡта был проблемаға тейешле әһәмиәт бирмәйбеҙ. Шуға ла күршелә йәшәгән ир ҡатынына ҡул күтәрә икән, битараф ҡалмағыҙ.  Ә бына мин яңылыштым.  Мәктәптә дуҫлашып йөрөгән класташым Сәриә аттестат алыу менән ҡалаға китте лә абитуриент ваҡытында уҡ етеш тормошта йәшәгән ҡала егетенә кейәүгә сыҡты.  Сәриәне ире йәнә туҡмаған, тик быныһында саманан артыҡ "тырышҡан".  Һөҙөмтәлә тотош ғаилә һәләк булды.
…Әсәләренең үле кәүҙәһен күреү менән балалар ҡысҡырып илай башлай, шуға Владимир уларҙы ла аямай.  Әгәр шул ваҡытта уҡ хоҡуҡ һаҡлау органдары сара күрһә, ғаилә башлығы менән ҡыҙыҡһынһа, уның Рәсәйҙә рөхсәтһеҙ йәшәүе лә тиҙ асыҡланыр, яҡындарын йыш йәберләүе лә билдәле булыр ине.  Социологтар билдәләүенсә, ҡатын-ҡыҙҙы борсоған был проблема уларҙың йәмғиәттә биләгән урынына бәйле: социаль йәһәттән яҡланмау, түбән эш хаҡы, хәл ителмәгән торлаҡ мәсьәләһе… Быларҙың барыһы ла ғаиләләге мөхиткә ҙур йоғонто яһай, ҡатын-ҡыҙҙы бығаулай.  Иң күбеһе Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһенән мөрәжәғәт иткәндәр (36 %), Тверь һәм Түбәнге Новгород өлкәһенә – 4, Новосибирск өлкәһе һәм Санкт-Петербург ҡалаһына – 3, Башҡортостанға 2 процент тура килгән.  Александр ҡатыны һәм балаларына йыш ҡул күтәргән.  Замандың йылдам тиҙлегенә өлгөрөү барыһына ла еңел бирелмәй, йыш ҡына күңел төшөнкөлөгөнә дусарбыҙ.  Тағы ҡайҙа барырға?  Ғүмер буйы былай йәшәп булмай бит! Шуныһы ҡурҡыныс: енәйәткә әҙер кешеләр беҙҙең арала йөрөй һәм үҙенең эске тойғо-кисерештәрен белгертмәй.  Фатирҙа ыҙғыш-талаш, ҡысҡырышыуҙар сәғәт ярым дауам итә, ләкин күршеләренең береһе лә хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итмәй!  Кем менән?"– тип ҡысҡырғаны ишетелде.
— Ул телефоным аша минең ҡайҙа йөрөгәнемде күҙәтә, – тип бышылданы ла әхирәтем хатта һаубуллашмайынса сығып китте. 