Иң ябайы һәм ышаныслыһы — ботаҡты ботаҡҡа ялғау ысулы.  Ә 15 көн үткәс, ҡыҫып бәйләнгән ер бушатылып, кире урала. Август баштарында бөрөләрҙе ҡайыр аҫтына ҡуйып та ҡалдыралар. Сыбыҡсала ике-өс һәйбәт үҫешкән бөрө булырға тейеш.  Сыбыҡсаны ҡайыры аҫтына ҡуйып ялғау яҡынса майҙың өсөнсө ун көнлөгөндә башҡарыла.  Ялғауҙың төрлө ысулы бар.
1.  Иртә яҙҙан ағастар һутланғансы (ҡайыры ағасынан айырылмағанда) шына (клин), ботаҡ ялғау (конулировка), төпсөктө ярып ялғау (в расщеп) ысулдары менән ялғайҙар.
2.  Төпсөк йыуан булһа, ике, өс, хатта дүрт сортлыһын бергә ялғарға мөмкин. Бер йыллыҡтарының урта өлөшөндәге бөрөләр үҫешкәнерәк була.  Ошондай өс бөрөнө ҡалдырып, сыбыҡсаның аҫҡы һәм өҫкө өлөшө өсөнсө бөрө өҫтөнән киҫеп ташлана.  Ялғанған урын баҡса елеме менән һылана. Ағастар һут ебәргәс, ҡайыр ағасынан айырыла башлағас, сыбыҡсаларҙы уның аҫтына ҡуйып ялғайҙар.
3.  Был эште иртә яҙ, ағастар һут ебәргәнсе башҡаралар.  Эште башлар алдынан һалҡын урында һаҡланған сыбыҡсаларҙы ентекләп ҡарап алырға кәрәк.  Сыбыҡса менән ялғанмыш, бер-береһенә ҡыя киҫелеп, ҡапланып бәйләнә, баҡса елеме менән һылана. Унда ҡайыр ағасынан еңел айырыла.  Шунан ҡайырҙы бер аҙ ғына ҡалҡыталар ҙа тиҙ генә әҙер сыбыҡсаның ҡыя киҫелгән яғын ҡайыр менән ағас араһына ҡуялар һәм өҫтөнән йомшаҡ шпагат менән ҡыҫып бәйләйҙәр.  Һәйбәт сортлы емеш ағастарынан киҫеп алған сыбыҡсаларҙы икенсе емеш ағасының сатырындағы ботаҡтарға, олонона, тамырына, унан шытып сыҡҡан үҫентеләргә ялғарға мөмкин.
 Ялғанмыш йыуанлығында ялғау киҫеп алына.  Икеһе бер-береһенә тигеҙ йәбешерлек итеп, 3–4 сантиметр оҙонлоҡта, бөрө тураһынан киҫелә.  Аҫтағы бөрө көслөрәк булһа, өҫкөһөн шунда уҡ киҫәләр. Был саҡта ялғанаһын ярып, икенсеһен ослайҙар. Ялғауға әҙерләнгән сыбыҡса икенсе яҡтағы бөрө тураһынан ғына 3–4 сантиметр оҙонлоҡта ҡыя киҫелә.  Сыбыҡса әҙер.  Әгәр ялғанмыш ялғаулыҡҡа ҡарағанда йыуан булһа, шына ысулы ҡулланыла.  Һәр береһенә сорты яҙылған этикетка эленә.  Ялғанмыш ботағының ҡайыры 3-4 сантиметр оҙонлоҡта була.  Ҡайырҙы үткер бысаҡ менән ҡуҙғатып, ҡыя киҫелгән сыбыҡсаны үҙағас ҡуйып бәйләйҙәр. Баҡса елеме менән һыламай, ялғанған сыбыҡсаларға полиэтилен ҡапсыҡ кейҙереп тә кибеүҙән һаҡларға мөмкин. Бөтә ысулда ла киҫелгән урындар (бәйләнгән урындан ҡалғандары) баҡса елеме йәки майлы буяу менән буяла.  Әгәр өҫтәге бөрө көслө булһа, аҫтағыһының осон семтеп алалар, ә июль айында төбөнән үк киҫеп ташлайҙар.  Ялғанған сыбыҡсаның өҫкө ике бөрөһө үҫешә башлай.  Ялғанмыштың диаметры 2–3 сантиметр булһа — бер сыбыҡса, 5–7 булғанда — ике, 8–10 сантиметрға өс сыбыҡса ялғайҙар. 