Орлоҡ тултырылғандан һуң улар ябай ҡағыҙ пакетта бер йыл, ә ҡурғашланғанында ике йыл һаҡланырға тейеш;
— Барлыҡ агротехника ысулдары ҡулланылмаған. Сәбәбе нимәлә икән?" Ана шулай алданмаҫ өсөн бер нисә кәңәш яҙабыҙ.
 Хәҙер бит махсус сауҙа нөктәләре байтаҡ.  Орлоҡ һайлау ваҡыты етте, ләкин күп баҡсасыларҙан ошондайыраҡ һүҙҙәр ишетәһең: "Ҡаптарҙы асһаң, бер нисә бөртөк кенә һалынған, уларының да яртыһы шытып сыҡманы...  Үҙебеҙҙең "Башсемовощ"тың да һынатҡаны юҡ. Йәғни тейешенсә иғтибар итмәгәнһегеҙ, сөнки беҙ орлоҡто урам буйынан да, магазиндарҙан да алабыҙ.  Шуға ла иренергә ярамай: һыналған фирмаларҙыҡын эҙләп табырға кәрәк.  Ни өсөн орлоҡтар шытмаған һуң?
— Сифаты ГОСТ-ҡа тура килмәй;
— Ҡаптың тышында орлоҡтоң нисек сәселергә тейешлеге күрһәтелмәгән йәки күрһәтелеп тә һеҙ уға иғтибар итмәгәнһегеҙ;
— Ваҡыты үткән.  Ошоларҙың тәүге өсәүһендә һатыусы менән етештереүсе ғәйепле булһа, һуңғыһында — баҡсасылар. 