Бер өлөшөнә астрологик календарь буйынса салат, кишер сәстем, икенсеһенә ошо уҡ сәғәттә, минутта, ләкин бер тәүлек һуңыраҡ ҡалған салат менән кишер орлоҡтарын һиптем.  Төрлө гәзит-журнал тулы кәңәштәрҙе уҡып ялҡҡас, түҙмәнем, былтыр календарь буйынса сәсеп ҡарарға булдым.
 Ашланған, ҡаралған баҡсала ғына уңыш мул була. Теҙелешеп сыҡҡандар.  Ике аҙна үтеүгә, айырма — Ер менән Күк араһы.  Ә бына түтәлдең икенсе өлөшөндәгеһе ике-өс көн үткәс кенә күренде, унда ла һирәк кенә булып.  Бер нисә көн үткәс, ни күрәм: ай календары ҡушҡанса сәселгән орлоҡтар шытым биргән!  Баҡсасылар ҡулланған календарҙарға, астрологик "күрәҙәселәр"гә, шуға ҡарап теге йәшелсәне, быныһын сәсеүселәргә ышанмай торғайным.  Ә кишерҙең ике яғы ла тора-бара тигеҙләнде. Салаттар күпереп үҫте.  Бына шулай, төрлө кәңәштәр ҙә, календарҙар ҙа бик кәрәк икән.  Түтәлде икегә бүлдем.  Ләкин был агротехник ҡағиҙәләрҙе үтәмәҫкә тигән һүҙ түгел. 