Уның төп үҙенсәлеге шунда: тиҙ өлгөрә.  Шулай булғас, йылылыҡ тотор өсөн яғыулыҡ күп китмәй, баҙарҙағыға ҡарағанда үҙҡиммәте түбәнерәк килеп сыға.  — "Гавриш" фирмаһы һатыуға сығарған орлоҡ пакеттарында С5, F2, N һымаҡ символдар баҫылған.  Мәҫәлән, С5 — кладиоскороза, F2 — фитофтароз ысығына, N нематома ауырыуҙарына ҡаршы тороуҙы аңлата.

* * *
— Нимә ул Пекин кәбеҫтәһе?
— Яҙҙың тәүге айҙарынан уҡ теплицаларҙа Пекин кәбеҫтәһен салат, аш өсөн үҫтерә башларға була.  Быларҙан тыш, ГОСТ-ҡа ярашлы, ундай орлоҡтар махсус технологиялы һеркә менән дә эшкәртелә.  "Сәсеү алдынан эшкәртеү талап ителмәй" тигән һүҙҙәр, орлоҡтарҙың һаҡлағыс препараттар менән эшкәртелгәнен аңлата.  Апрелдә, мәҫәлән, беҙҙең яҡтарҙа яҡтылыҡ та, һалҡынға сыҙамлы булыуын иҫәпкә алһаң, йылылығы ла етә.  Һуңынан былай тиелгән: "Орлоҡтар сәсеү алдынан эшкәртеү талап итмәй".  Был төр кәбеҫтә 15 градуста үҙен яҡшы тоя, тик төндәрен 7-8-ҙән төшөрлөк булмаһын.  Әйткәндәй, "Гавриш" төрлө үҫеш микроэлементтарын ҡулланмай. Уларҙың үҫентеләре лә ҡоротҡос бөжәктәргә бирешмәй.  Барлыҡ хәреф һәм һандар айырым-айырым нимәне аңлата икән?
— Ошондай яҙыуҙарға осраһағыҙ, аптырамағыҙ.  Тик шуныһын хәтерҙә тотоғоҙ: башҡа культураларға һымаҡ уҡ, уға ла минераль ашламаларҙы йәлләргә ярамай.  С5, F2, N символдарына килгәндә иһә, улар томат орлоҡтары пакеттарында ғына була.  Сәскәндә рәт араларын — 25, ә үҫентеләрҙекен 8–10 сантиметр итеп ҡалдыралар. Бер ай эсендә үк салатҡа өҙә алаһығыҙ. 