Йәнең нисек теләй — шулай эшләй бир: бағаналар ултыртып, араларын бурсалар менән тоташтырып яһаһаң да була, ер өҫтөнә үк бурсаларҙан да ҡоралар.  Хәҙер һатыуҙа ла бик күп төрө бар.  Фантазияң ғына етһен.  Ләкин бөгөнгө заманда, бар нәмәгә хаҡ "тешләшкәндә", үҙең яһағаныңа етмәй.  Тейешле температураға еткәс, сәсһәң дә була. Аҙаҡ инде ҡоро баҡса тупрағын 15–20 см итеп һалалар.  Ләкин хәҙер барыһы ла ат тотмай.  Ә өҫкә ошондай уҡ каркас-һөлдәне ағас бурсаларҙан да эшләһәң була.  Шунда уҡ уға 5 см ҡалынлыҡта торф, һалам кәбәге йәйәләр.  Шуның өсөн башҡа төрлө эшләргә кәңәш итәбеҙ.  Һыйыр малы аҫтынан сығарылған тиреҫкә ваҡ һалам, бесән, көнкүреш ҡалдығы ҡушырға кәрәк.  Тағы ҡайнар һыу ҡойола.  Бар теплицаның да маҡсаты — йылы яратыусы йәшелсә үҫтереү, помидор, борос, башҡа үҫентеләрҙе асыҡ һауаға сығарғансы тотоу.  Өҫтөн иҫке юрған менән ябалар.  Шуның өсөн тиреҫле, тупраҡлы еренән өҫкәрәк итеп — кирбес йәки башҡа серемәүсе материалдан яһарға кәңәш итәбеҙ.  Тиреҫ тип кенә кешегә йомошҡа инеүе лә уңайһыҙ.  Ләкин улар тиҙ сереүсән, ике-өс йылдан тағы ошо уҡ мәшәҡәттәр алдында ҡалаһың.  Һуңынан 10 см ҡатламда алдан әҙерләнгән тиреҫте "ябалар".  Иң яҡшы тиреҫ йылҡы малыныҡы иҫәпләнә.  Ләкин уға тиклем парник, теплица төбөн ҡайнар һыу менән эшкәртәләр.  Тупраҡтан, тиреҫтән, көнкүреш ҡалдыҡтарынан торған ҡатлам йылынғансы шулай тоталар.  Шуға ла, теплица эсендәге йылынан тыш, тупраҡ ҡатламы ла йылы булырға тейеш. Ошондай алым менән ҡатлам 50–60 см булғансы күтәртелә.  Теплицаларҙы рәткә килтерергә, мөмкинлек булһа, яңыларын эшләргә ваҡыт етте.  Был яғын оҫталарға ҡалдырып, эскә үтәйек.
