Уның алдынан 1 квадрат метрға 5–6 килограмм иҫәбенән тиреҫ йәки компост индерергә кәрәк.  Ләкин был эш бөрөләр бүрткәнсе башҡарылырға тейеш.  Ҡыҫҡаһы, үҫентеләрҙе ҡайҙан алһағыҙ ҙа, төрлө сортлыһын ултыртырға тырышығыҙ, сөнки уларҙың береһе ҡоро йылды уңыш бирә, икенсеһе йыл аралаш, өсөнсөһө, дүртенсеһе... Улар ҡыуаҡтың һау еренә саҡлы йәки тупраҡҡа тиклем үк төбөнән ҡырҡыла.  Әгәр көҙҙән ерҙе йомшартып, ҡаҙып сығырға өлгөрөлмәһә, был эштәр ҙә мотлаҡ башҡарыла.  Шул уҡ һүҙҙәрҙе сыбыҡсаларҙы киҫкәндән һуң ҡалған төпһәләр тураһында ла әйтеп була.  Төптәрен йомшарталар.  Ни генә тимә, унда барлыҡ технологиялар ҙа ҡулланыла, юғары белемле, тәжрибәле белгестәр эшләй.  Таҙартҡас, елем менән һылайҙар.  Яра асыҡ ҡалһа, төрлө инфекция өсөн "ҡапҡа" хеҙмәтен үтәйәсәк. Яҙын уянғас, яйлап ҡына олон буйлап үрмәләй.  Бөрөләр бүрткәнсе ҡороған, һынған, зарарланған ботаҡтарҙы, сыбыҡсаларҙы киҫәләр.  Тупраҡ ҡатламын йомшартып сығыу мөһим эштәрҙән һанала.  Тағы бер мөһим яғы — күп йыллыҡ сүп үләндәренең үҫешен туҡтата. Йомшартылған тупраҡ тын ала һәм ямғыр һыуын һеңдерә.  Хәҙер һәр береһенә айырым туҡталып, һорау менән яуапты ҡара-ҡаршы ҡуйып яҙайыҡ. Иң тәү бысаҡ менән яраһының ҡарайған өлөшөн ҡыралар.  Бик күп зарарлы бөжәктәр ағас, ҡыуаҡ төбөндәге ерҙә ҡыш сыға.  Крыжовник менән ҡара ҡарағаттың бик нәҙек кенә сыбыҡсаларын, ергә ятҡандарын, биш йылдан ҡартыраҡ ботаҡтарын да юҡ итәләр. Белеп кенә нәҙек, ҡартайған сыбыҡсаларҙан арыныу ҡыуаҡ араһына яҡтылыҡ, һауа үтеп инеүгә булышлыҡ итә.  Һынған ботаҡтарҙың үҫеп китере тарттырып бәйләнелә, ҡороясағы киҫелә.  Йәш үҫентеләрҙе һайлағанда дәүләт питомниктарында үҫтерелгәненә өҫтөнлөк бирегеҙ.  Ағастарҙағы яраларҙы дауалағанда, үткер бысаҡ һәм баҡса елеме кәрәк.  Өҫтөнән ҡара полиэтилен урап ҡуялар.  Төп эштәрҙең береһе — ағас ултыртыу.  Иң тәү иҫке япраҡтарҙы тырмап алырға кәрәк.  Бындайҙар ерҙән үк киҫелә, төпсәһе ҡалдырылмай.  Былар — дөйөм эштәр.  Кипкән, үлгән төптәр урынына яңыларын ултырталар. Һис булмаһа, олондо елемле билбау менән ураталар.  Баҡса эше, бик мәшәҡәтле күренһә лә, күңелгә ял да бирә торған шөғөл. Яҙын бигерәк тә ер еләге плантациялары иғтибар талап итә.  Былтыр сәсеп ҡалдырылған һарымһаҡ, кишер кеүек йәшелсә, тамыраҙыҡ рәттәре ипкә килтерелә, йомшартыла.  Шуға ла 3 процентлы бур шыйыҡсаһы менән эшкәртеү мөһим.  Әгәр ҡара ҡарағаттың бөрөләре саманан тыш ҡабарһа, талпан менән зарарланған тигән һүҙ.  Ни өсөн шулай эшләнәме?  Иң мөһиме — быйылғы уңышты ҡайғыртыу: кәрәк урында минераль, органик ашламалар индереү...
 Уның көсөн, уңышын арттыра, төрлө ауырыуҙарҙан арындыра. Тәү сиратта көҙҙән ҡалған сүп-сар таҙартыла: яндырылаһы яндырыла, түгеләһе түгелә.  Елем баҡсасылыҡ магазиндарында һатыла. Зарарланған ботаҡтар ҡыуаҡтарға төрлө ауырыуҙар тарата.  Апрель — яҙҙың башланыуы ғына түгел, ә баҡса миҙгеле асылыуы ла. 