Хәҙер ҡамырҙы йышыраҡ әҙер әсетке (дрожжи) менән ҡуялар, шуға ла ҡомалаҡ әйләнештән сығып бара.  Ғәҙәттә, уны өҙлөкһөҙ әсетеп, ҡайнаған һыу һәм он өҫтәп яңыртып торалар, шул сағында ул бик оҙаҡ хеҙмәт итә. Һатыуҙағы әсеткене лә шул уҡ ҡомалаҡтан әҙерләгәс, уны культуралы үҫемлек булараҡ үҫтерәләр.  "Эйәләштерелгән"енең орлоғо һатыла.  Өй шарттарында, ғәҙәттә, сәскәләрен һалып мендәр эшләйҙәр — йоҡлағанда тынысландыра, баш ауыртыуын баҫа.
 Һеҙҙең баҡсала муйыл, миләш ағастары булһа, иң һәйбәте урман-ҡыуаҡлыҡтарҙан тамырынан алып ҡайтып үҫтерелгәне, сөнки быныһын декоратив үҫемлек булараҡ та, тормошта ҡулланыу өсөн дә ултыртырға мөмкин.  Һыуын һарҡытып, бүлмә температураһына тиклем һыуытҡас, бер аш ҡалағы тоҙ, бер стакан шәкәр ҡомо, 400 грамм 1-се сортлы бойҙай оно һалып, төйөрҙәре бөткәнсе иҙәләр, йылы урынға ҡуялар.  Ағастарҙы ҡуйы япраҡлы оҙон һабаҡтары менән сырмаған был үҫентене сүпрә эшләр өсөн күпләп йыйғандар.  Файҙаланыу өсөн ҡомалаҡтың алтынһыу йоморсаҡ инә сәскәләрен йыялар.  Ике тәүлек ултырған әсеткегә 1,2 килограмм бешкән картуфты ҡырып төшөрөргә лә тағы бер тәүлеккә йылы урында ҡалдырырға.  Хәҙер уны баҡсала ла үҫтерәләр.  Бер юлы ике "ҡуян" — заманса баҡса һәм ял өсөн "ҡырағай" мөйөш.
 Шунан һуң, хәҙер бит ҙурыраҡ баҡсала "ҡырағай тәбиғәт мөйөшө" булдырыу модала.  Медицинала төрлө маҡсатта ҡулланыла.  Ныҡ әсеһә, он менән ҡуйыртып, киптереп һаҡларға ла була.  Был — ике өйлө үҫемлек, йәғни ата һәм инә сәскәләре була.  Әсетке әҙерләү
 Үрсетеүе ҡыйын түгел: урмандан тамырынан ҡаҙып алып ҡына ултыртһаң, бик матур декоратив үҫемлек булып оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк. Кәстрүлгә ике ус ҡомалаҡ сәскәһен һалып, 15 стакан һыу ҡойоп, 15–20 минут ҡайнатырға.  Әсетке яһау өсөн сәскәләрен шәрбәт он боламығына (болтушка) һалырға кәрәк.  Рәсәйҙә милли эсемлеккә әйләнгән һыраның составында хуш еҫ биреүсе ҡомалаҡ мотлаҡ була. Был ваҡытта шыйыҡсаны бер нисә тапҡыр болғаталар.  Ни өсөн йыялар?
 Һуңынан уны һөҙөп, шешәләргә тултырырға һәм кәрәк саҡта файҙаланыр өсөн бер ай буйы һалҡын урында һаҡларға мөмкин. 