2003 йылдың 3 июлендә Кью баҡсаһы БМО-ның тарихи ҡомартҡылары исемлегенә индерелгән.

* * * Италияның Кавриджлия ҡалаһындағы Розето ди Кавриджлия розарийында 7 500-ҙән ашыу рауза төрө тупланған.

* * * Парктың дөйөм майҙаны — 6070, ә ғәжәйеп матур баҡсаһы 100 гектар тәшкил итә.

* * * Уның 132 гектар биләмәһендә 40 архитектура ҡомартҡыһы, шулай уҡ 40 меңдән ашыу үҫемлек бар.  ХVII быуат аҙағында Франция короле Людовик ХIV бойороғо буйынса Андре Ленотр Версалдәге һаҙлыҡлы урында иҫ киткес баҡса ултырта.  Париждың Тәбиғи тарих музейы гербарийында 8 880 мең төр киптерелгән үҫемлек бар. Бөйөк Британияның Кью ҡалаһында урынлашҡан Королдәрҙең ботаник баҡсаһына йыл һайын 1 миллион кеше килә. 