Атҡаҙанған агроном В. Корнилов бер квадрат метр майҙанда ике килограмдан ашыу еләк үҫтереп алыуға өлгәшә.  Киң таралған ысул: рәт эсендә еләктәр араһында мыйыҡтар ҡалдырыла, ә рәт араларына таралғандары ҡырҡылып тора.  Йәй иһә еләк сәскә атҡанға тиклем ебәргән мыйыҡтарҙы үрсетә, көҙөн уңыш йыйғандан һуң шытҡан үҫентеләрҙе ултырта.
 Икенсе һәм өсөнсө йыл уңышты йыйғандан һуң "ГУМИ-ОМИ" менән ашлайҙар.  Был саҡта еләк таҙа һәм эре буласаҡ. Түтәл эшләгән саҡта бер квадрат метр майҙанға 4-6 кг "Бионекс" йәки 70 г "ГУМИ-ОМИ клубника" препараты һәм бер күнәк компост индерелә.  Яҙын ҡышлап сыҡҡан мыйыҡтарҙы йә көҙҙән күмеп ҡалдырған үҫентеләрҙе күсерә.  Йәш үҫентеләргә көн аша һыу һибергә кәрәк.  Был осраҡта 30 см киңлегендәге таҫма рәт барлыҡҡа киләсәк. Ултыртыу схемаһы ике таҫма рәүешендә һуҙыла, һәр таҫмала икешәр рәт: рәт аралары — 70, таҫма араһы — 40, еләк аралары — 20 см. Үҫемлекте ул майҙан алып сентябргә тиклем өҙлөкһөҙ ултырта.  Ултыртылған төптәрҙән тыш, яңы мыйыҡтар аҙна һайын ҡырҡылып тора.  Япраҡтар ебәргәс, аҙнаға бер ҙә етә.  Еләк үҫтереүҙең төп шарттары:
1.  Күберәк сәскәләнһен һәм сирҙәргә бирешмәһен өсөн бер-ике тапҡыр "Фитоспорин" менән эшкәртелә.  Был бик мәшәҡәтле эш, әммә ҙур уңышты тәьмин итә.
2.  Беренсе йылда туҡландырмаһаң да ярай.  Мыйыҡтарҙың тамыры ултыртыр алдынан "ГУМИ+Фитоспорин-М" иретмәһендә эшкәртелә.  Сере лә ябай ғына — еләк түтәлен бер урында өс йылдан артыҡ тотмай. 