Шуға ла сейә ултыртырҙан бер йыл алда тупраҡты эзбизләгеҙ.  Тупраҡтың әселеге лә бик мөһим.  Тигеҙ урында сейә насарыраҡ үҫә, һыуыҡҡа бирешә.  Был йәһәттән ул нейтраль йәки уға яҡын — рН 6,5-7,0 булырға тейеш.  Ҡыуаҡ тупраҡта азот, калий етешмәүгә ныҡ һиҙгер.  Битләүҙең текәлеге 8 градустан артмаһын.  Фосфорға бик мохтаж түгел.  Сейәнең вегетация осоро бик иртә башлана.  Әшә сорты кеүек бейек үҫеүсе сейәләрҙең араһы — 3х3 метр, тәпәш дала сортлыларыныҡы 2х3 йә 2х2 метр булһын. Үҙебеҙҙең тәбиғәт шарттарына ярашлы сорттың үҫентеһен һайлап алығыҙ.  Ел үтә һуҡҡан һәм һыу ағып китерлек ҡалҡыуыраҡ урынды һайлағыҙ.  Түбән, дымлы, ер аҫты һыуҙары яҡын ятҡан ерҙәр сейә үҫтереү өсөн ярамай.  Шуға ла үҫентеләрҙе көҙөн, япраҡтары ҡойолғас, алып, тамыр өлөшөн күмеп ҡуйып, апрель айында билдәләнгән урынға ултыртығыҙ.  Муйыл, ҡайын, миләш, саған, имән, шулай уҡ ҡуҙаҡлылар үҫкән урында иһә ултыртырға була. Түбән, уйһыу урындар сейә үҫтереүгә ярамай.