Торлаҡты шунда эшләгәне өсөн ҡыҙына биргәйнеләр, әммә ул хосусилаштырылмаған ине.  Көтмәгәндә генә ҡыҙы вафат булды, ә кейәүе ошо арала йортто үҙ исеменә хосусилаштырып та алған.  Алдан уҡ киҫәтәм: был ҡатмарлы эш, һәм күп йөрөргә кәрәк.
 Был йәһәттән льготалар тураһында Рәсәй Һалым кодексының 333.35-се статьяһында яҙылған.  Унда эшҡыуарлыҡ буйынса курстар үтергә мөмкин.  Әйткәндәй, нотариус та льготалар бирмәй. Бер нисә йыл элек ҡыҙы кейәүгә сыҡты һәм йортта ире менән икәүһе теркәлде.  Был осраҡта бер генә юл бар: судҡа мөрәжәғәт итеп хосусилаштырыуҙы ғәмәлгә ярашлы түгел тип танытырға тырышыу.  Әгәр бик ҡабаланмайһығыҙ һәм ваҡытығыҙ бар икән, иң тәүҙә мәшғүллек хеҙмәтендә иҫәпкә тороғоҙ.  Яңыраҡ суд приставтары килеп өйҙән сыҡмаған өсөн инәйемә 5 мең һум штраф һалған.  Яҡларлыҡ, үҙ янына алырлыҡ бер кеме лә юҡ.  Торлаҡты хосусилаштырыу дәүләт милкен кешегә бушлай тапшырыуҙан ғибәрәт.  Ғөмүмән, ошо турала белге килә. Ярҙам итеүе ауыр

— Инәйем ҡыҙы менән колхоз фатирында йәшәне.  Хәҙер ул әбейҙе өйҙән ҡыуа, судҡа ла ғариза биргән.  Инәйем ни эшләптер был турала уйламаған — хәҙер ул пропискала юҡ.  Уға ярашлы, күп балалы ғаиләләргә теркәлгәндә бер ниндәй ҙә ташлама яһап булмай.  Ә бүләккә бирелгән милек уртаҡ тип һанала алмай.  Тимәк, йорт хәҙер, ысынлап та, законлы рәүештә кейәүенеке.  Яңауыл районы.

— Физик шәхесте шәхси эшҡыуар тип рәсми теркәгән саҡта 800 һум күләмендә дәүләт пошлинаһы түләнә.  Рәсимә. Был, ысынлап та, шулаймы?  Икенсе кәңәш биргем килә.  Иң тәүҙә ғариза яҙырға, ундағы ҡултамғаның үҙенеке икәнлеген раҫлатыр өсөн нотариусҡа барырға кәрәк.  Фәриҙә. Ауылда эш юҡ, шуға күрә, оҙаҡ уйланғандан һуң, шәхси эшҡыуар булараҡ эш башларға ҡарар иттек.  Ҡабаланмай тороғоҙ

— Беҙ — күп балалы ғаилә.  Кемдәндер ишетеүемсә, күп балалы ғаиләләргә, шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлһәләр, ниндәйҙер льгота бирелергә тейеш.  Быларҙың барыһын да эшләгәс кенә ғаризағыҙҙы һалым органына тапшырырға мөмкин.  Баймаҡ районы.

— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әбейгә ярҙам итеү мөмкин түгел.  Әгәр булһа, ул нисә процент икән?  Ни эшләй ала ул был осраҡта? Шунан һуң ғына, шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлергә ниәт белдерһәгеҙ, мәшғүллек хеҙмәтенән субсидия юллауға өмөт итә алаһығыҙ. Бында ҡануниәт боҙолмаған. 