Проектты тормошҡа ашырыуға район бюджетынан 200 мең һумдан ашыу аҡса бүленәсәк.  Райондың Үтәкәй ауыл Советына ҡараған биш ауыл “Айыҡ ауыл” конкурсына ҡушылды.  Тальянға һәйкәл ҡуйыласаҡ
 Махсус автомобиль менән иһә улар музейҙарға, хатта “Торос” хоккей командаһының уйындарына барырға өлгөргән.  Эшһеҙлек — көнүҙәк мәсьәлә
 Йәй башына эштәрҙе тамамлау күҙаллана. Быйылдан спорттың был төрө ҡала һәм район спартакиадаһы программаһына ла индерелгән.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетында Башҡортостан автономияһының 94 йыллығы айҡанлы “түңәрәк өҫтәл” үтте.  Был сараны ойоштороуға үткән быуаттың 80-се йылдарында Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Фәтих Ихсанов күп көс һалған.  Тау саңғыһы, спорттың сағыштырмаса йәш төрө булһа ла, һуңғы йылдарҙа төбәктә уның менән шөғөлләнеүселәр арта.  Тарих фәндәре докторы, профессор Марат Ҡолшәрипов республика тарихында тәрән эҙ ҡалдырған был ваҡиға тураһында ентекле һөйләне.  Аҡ халатлылар сәләмәт тормош яҡлы
 Ауыл старосталары, мәктәп директорҙары, урындағы Совет депутаттары, дин әһелдәре, йәмәғәт ойошмалары ағзалары “Айыҡ Башҡортостан” хәрәкәте рәйестәше Ринат Зәйнуллин һәм “Берҙәм Рәсәйҙең йәш гвардияһы” ойошмаһының төбәк етәксеһе урынбаҫары Айнур Шәйхетдинов менән осрашты. Әле байрамға республиканың барлыҡ район һәм ҡалаларынан, күрше төбәктәрҙән иң яҡшы гармунсылар йыйыла. Тау саңғыһы спортын үҫтереүгә районда махсус база төҙөлөүе лә булышлыҡ итә.  Унда башҡарма комитет ағзалары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, тарихсылар, студенттар ҡатнашты. Шахматта Йылайыр, Белорет һәм Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы командалары призлы урындар яуланы.  Ҡаҙанышты яҡларға һәм һаҡларға кәрәк
 Биләмә хакимиәте башлығы Илһам Имаев белдереүенсә, хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртеү буйынса тиҙ арала тейешле саралар күрелмәһә, киләсәктә йәштәр ауылда бөтөнләй ҡалмаясаҡ.  Районда тәүге тапҡыр үткәрелгән тау саңғыһы ярышында урындағы предприятие һәм ойошмаларҙан 50-нән ашыу спортсы ҡатнашты. Хәҙер балалар төрлө мәҙәни һәм спорт сараларына бер ауырлыҡһыҙ барып ҡайта ала.  Етенсе йыл рәттән беҙҙә “Моңға бай гармун байрамы” республика бәйгеһе лә уҙасаҡ.  Саңғыла уҙышыуҙа Әбйәлил һәм Өфө спортсылары беренселекте бирмәне, волейболда баймаҡтарға тиңләшеүсе булманы.
“Осҡон”.
 Был турала ҡарар муниципалитет тарафынан ойошторолған фәнни-ғәмәли конференцияла ҡабул ителде. Киләһе йылда балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе мөмкин тиклем күберәк йәлеп итеүгә ҙур иғтибар бүленәсәк.
“Туймазы хәбәрҙәре”.
 Нефтекама ҡалаһы хакимиәте сайтынан.
 “Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар автономия мәсьәләһенең әле лә көнүҙәклеген юғалтмауын, киләһе йыл был тарихи ваҡиғаның юбилейын юғары кимәлдә үткәреү мөһимлеген билдәләне. Пневматик мылтыҡтан атыуҙа дауаханаларҙың баш табиптары ҡатнашты, Йылайыр командаһы капитаны иң мәргәне булып сыҡты.  Киләсәккә йүнәлеш биреү йәһәтенән 87 кешегә ярҙам күрһәтелгән.
“Дыуан хәбәрҙәре”. Йыл башынан райондың мәшғүллек үҙәгенә 721 кеше мөрәжәғәт иткән, шуның 129-ы һөнәре буйынса эш һораһа, ҡалған 505-е хеҙмәт баҙарындағы хәл менән танышыу өсөн килгән. Быға тиклем мөмкинлеге сикләнгән балаларға күп осраҡта өйҙә ултырырға тура килгән.  Конференцияла ҡатнашыусыларҙың барыһы ла эскелеккә ҡаршы түгел, ә айыҡлыҡ өсөн көрәшергә теләк белдерҙе.
“Иглин хәбәрҙәре”.
 Балаларға яңы мөмкинлектәр асыла
 Бындай экскурсиялар һәм сәйәхәттәр хәҙер даими ойоштороласаҡ, ти дистанцияла белем биреү үҙәге хеҙмәткәрҙәре. Ике метрҙан ашыу бейеклектәге монумент фибробетондан эшләнәсәк.  Ҡаланың мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы дистанцияла уҡытыу үҙәгенә махсус автомобиль бүленде.  Бындай ҡарар район хакимиәте тарафынан ҡабул ителде. Әбйәлил районында республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында эшләгән медицина хеҙмәткәрҙәре араһында спартакиада уҙҙы.  Ултырыу өсөн туғыҙ, коляскалағыларға ике урыны булған махсус транспорт физик мөмкинлектәре сикләнгән балаларға яраҡлаштырылған, бөтөн кәрәк-яраҡ менән йыһазландырылған. Аҡ халатлылар саңғыла йүгереү, шахмат, дартс, пневматик мылтыҡтан атыу, волейбол һәм йөҙөү кеүек спорт төрҙәрендә көс һынашты. Тау саңғыһы ярышы булды
 Яңауыл районы хакимиәте сайтынан.
 Әлегә районда 110 кеше эшһеҙ тип иҫәпләнә, шул иҫәптән 13-ө һөнәрен алмаштырыу өсөн уҡып йөрөй.  Һәйкәлде ҡаланың мәҙәниәт һәм ял паркында урынлаштырыу ҡарала.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы
башҡарма комитетының сайтынан.

“Айыҡ ауыл” киләсәк быуынды ҡотҡарыр
