Шуға күрә форсаттан файҙаланып ҡалығыҙ: ун көнлөктә яҙылып өлгөрөүселәр күпкә отасаҡ! Ишеттерер тағы бер мәғлүмәт бар: 11-енән 21 апрелгә тиклем матбуғатҡа 20 процентҡа түбәнерәк хаҡҡа яҙылырға була.  Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы башланып ҡына тора, ваҡыт бар, өлгөрөрмөн әле, тип почта бүлексәләренә барыуҙы кисектермәгеҙ.  Мөхтәрәм ҡәрҙәштәр!  Туғандарығыҙға, дуҫтарығыҙға, күрше-күләнегеҙгә ун көн эсендә арзаныраҡҡа яҙылып булыуын хәбәр итһәгеҙ ине.
“Башҡортостан”ды атай-әсәйегеҙгә, туған-тыумасағыҙға, элекке уҡытыусыларығыҙға һәм дуҫтарығыҙға яҙҙырып, матур бүләк тә эшләй алаһығыҙ.  Үкенескә ҡаршы, баҫмалар хаҡы ла артып тора.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ! Апрелдән 2013 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу башланды.  11 — 21 апрелдә гәзит-журналдарға арзаныраҡ хаҡҡа яҙылырға мөмкин
 Һеҙ, гәзитте уҡып барыусылар, баҫмаға 20 процентҡа түбәнерәк хаҡҡа яҙылыу мөмкинлеге тураһында белдегеҙ, ә бына алдырмаусыларға ошо хаҡта нисек еткерергә?  Һеҙҙе баҫмабыҙҙан айырылмаҫҡа өндәһәк тә, хаҡы ҡиммәтерәк тип йә булмаһа аҡсаға бәйле бүтән сәбәп менән “Башҡортостан”ды алдырмаусылар, икеләнеүселәр, почтальондарға мөрәжәғәт итергә ашыҡмаусылар барлығын беләбеҙ.  Был осраҡта һеҙгә, уҡыусыларыбыҙға, таянырға тура килә.  Ун көнлөк — алдан уйлап эш итеүселәр, аҡсаһын иҫәпләй белеүселәр өсөн бик ҡулай осор. Төбәк-ара матбуғатҡа яҙыу агентлығы, ун көнлөк иғлан итеп, ошондай мөмкинлек бирә. Бәхәс юҡ, аҡса иҫәп ярата. 