Адресы: 450000, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, 27-се бүлмә, Министрлыҡтың иҡтисади программалар һәм йәштәр мәшғүллеге бүлеге.  Йәштәр премияһына әҙәбиәт, музыка, театр, һынлы, хореография, эстрада һәм цирк сәнғәте, дизайн, кино һәм телевидение, архитектура өлкәһендәге эштәр тәҡдим ителә ала.  Һәр өлкәләге премия күләме 150 мең һум тәшкил итә, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығында. Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге ҡаҙаныштар өсөн Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһын биреү буйынса комиссия материалдар ҡабул итә башланы.
 Белешмәләр өсөн телефон: (347) 251-57-11. Мотлаҡ шарт: эштәр Ш. Бабич премияһына күрһәтелгәнгә тиклем кәмендә бер йыл алдан баҫылырға, халыҡҡа еткерелергә йәки донъя күрергә тейеш.  Материалдар 1 июлгә тиклем ҡабул ителә.  Сарала 16—35 йәшлек айырым авторҙар, шулай уҡ иң күбе биш кешенән торған ижади коллектив ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә. 