Һәр йорт, уны тәртиптә тотоу һәм ремонт өсөн сығымдар, коммуналь ресурстарҙың, хеҙмәтләндереүҙең хаҡы һәм башҡа мәғлүмәтте, федераль ҡануниәткә ярашлы, махсус сайтта сағылдырырға кәрәк, — тине ул. Уларҙың һаны төбәктең торлаҡ фонды күләменә ҡарап билдәләнгән.  Әлегә 102 белгес эшкә тотонған.  Республика Дәүләт торлаҡ инспекцияһының баш инспекторы Илдар Замалетдинов үҙ сығышында торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау мәсьәләләренә туҡталды.
– Торлаҡ кодексының 161-се статьяһына ярашлы, идарасы компанияларҙың финанс-хужалыҡ эшмәкәрлеге буйынса төп күрһәткестәре асыҡ булырға тейеш.  Башҡортостандың Дәүләт торлаҡ инспекцияһында коллегия ултырышы үтте, унда Рәсәй Дәүләт торлаҡ инспекцияһының баш инспекторы Николай Васютин, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов, район һәм ҡала хакимиәте башлыҡтары, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағы предприятиелары етәкселәре ҡатнашты. Муниципаль торлаҡ контроле мәсьәләһенә килгәндә, район һәм ҡалаларҙа 1 апрелдән махсус инспекторҙар эшләй башланы.  Уларҙың төп бурысы – халыҡҡа сифатлы торлаҡ-коммуналь хеҙмәте күрһәтелеүенә өлгәшеү.