Тапҡанһығыҙ ваҡыт!
— Әйҙәгеҙ, көйөшмәйек, — тине милиционер, бүтәндәрҙе тынысландырырға тырышып.  Кәртә тулы халыҡ, бөтәһенең дә күҙе йәшкә мансылған. Әле ике ағайым һәм апайым ҡалала училищела уҡып йөрөй.  Әммә табиптарҙың ауыҙынан үҙем ишеттем.  Ней илай алманым, ауыҙымды асып һүҙ ҙә әйтеп булмай. Палатаға урынлаштырғас та беҙҙе бикләп ҡуйҙылар.

* * *
 Ауылға тиклем йыраҡ бит.  Баҡсаға инеп, тәҙрә төбөндә баҫып торған милиционерҙы күреп, артҡа тәгәрәп киттем.  Ни эшләргә белмәй, беҙ мейес артына йәшендек.  Берәй гөлләмә йыйып алһаң, ҡалай шәп булыр ине.  Икәүебеҙ бер ни һиҙмәй йоҡлай ине.
— Күрҙем бит һине, малай!  Килеүселәргә яуабы ҡаты ине:
— Балаларҙы кеше ҡулына бирер өсөн тыуҙырманыҡ.  Бына һиңә мә!  Шунан уның ҡолағына ниҙер шыбырланы.  Яңы ғына аңлай башланым: атай бит башҡаса бер ҡасан да был өйгә ҡайтмаясаҡ.  Ахырҙа, үҙенән дә тамсылаған йәштәрен һөртә-һөртә, палатанан сығып китте. Быуындар ҡалтырай башланы.  Хәҙер һин балта ла тота беләһең, йорт тирәһен ипләп тор.  — Ата-әсәһе булмағас, балалар хәҙер хөкүмәт ҡарамағында.  Йүткерһә, кем дарыу бирер?  Сығарығыҙ беҙҙе.  Төнө буйына атайҙың үле кәүҙәһе алдында ултырҙым.  Ҡайҙан килеп сыҡҡандыр был ҡарға?  Төнөн уға һыуын да, дарыуын да алып бирәм.  Әле һине эргәмә саҡырыуым буштан түгел.  Улар ҡайтҡансы үҙем һеҙҙе ҡарап торормон әле.  Ҡот-ҡар-ығыҙ!  Апайым урынынан уҡтай атылып килеп торҙо.  Ғәзиземде ҡыуандыра алғаныма көнө буйы шатланып йөрөнөм. Аҙаҡ нисек урманға барып сығыуымды әле лә төшөнә алмайым.  Ҡайҙалыр өҫтән берәү һинең менән идара итә кеүек. Урманға ла еләк ашарға кем менән йөрөрбөҙ икән? Килеп ал беҙҙе... — тип йөрәгем ярылырҙай булып ҡысҡырғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Иртәгә үк алып ҡайтайыҡ, яраймы... Унан кире ҡайтмайҙар...
 Күҙен асып та өлгөрмәне, иларға тотондо:
— Апай, әйҙәгеҙ өйгә ҡайтайыҡ.  Өйҙә лә һағынғандарҙыр.  Беҙҙең менән уйнай, битте ҡытыҡлай.  — Әлиәнең йөҙө үҙгәреп китте, бына-бына күҙ йәштәре бәрелеп сығыр төҫлө.  — тигән. Эйе, көсһөҙ.  Йоҡлар алдынан атай йәнә саҡырып алды.
— Һин хәҙер барыһын да аңлайһың, улым.  Яҙмыш тигәндәре лә бигерәк мәрхәмәтһеҙ икән.  Йола буйынса үлгән кешене бер төн өйөндә тоталар икән.  Атайымды ауылда "апа" тип йөрөттөләр.  Иртәгәһенә кеше өйөндә уяндым.
* * * Ниһайәт, беҙ яҡындарыбыҙҙы күрәсәкбеҙ.  Тау башына менеп еткәндә генә, кинәт көн боҙолдо ла ҡуйҙы.  Алдағы көндәремде, ҡайҙа йәшәйәсәгемде, кем менән аралашасағымды үҙем билдәләй алмайым бит.  Хәҙер инде күпме һыуҙар аҡты, күпме йылдар үтте, ә Гөлнурымды осратҡан минуттарҙы бөгөнгөләй хәтерләйем.  — Әлиә лә шым ғына яуапланы. Ошо мәлдә бөтә ер сөм-ҡара төҫкә буялған кеүек тойолдо миңә. Класташтарға атайым шуны алып бирҙе, быны алып бирҙе, тип хәҙер маҡтана алмаҫмын.  Әлиә апайым менән көн дә мәктәпкә бергә барабыҙ.  Бер-беребеҙҙе йылытырға тырышып, дүртәүләшеп ҡосаҡлашып ултырҙыҡ.  Ошо уй мейемде телеп үтте.  Ҡояш апай ҙа шаярыуҙан туҡтаны, беҙҙән алыҫлашты.  Машиналар елдереп үтеп тора, уларҙан һуң саң ғына туҙып ҡала.  Әлиәнең күмәстәре үҙебеҙ кеүек бәләкәй генә килеп сыға.  Иң өлкән апайҙарына ҡусты-һеңлеләренең кейемдәрен йыйышһын тигәйнек.
— Аһ, аһ!  Русса әйткәндә, "дядя" була инде.  Бындай исем биреүҙең сәбәбе лә бар.  Урам кеше менән тулды.  Бер аҙҙан сәйнүк шыжлай башланы.  Тимәк, кәм тигәндә ике сәғәт серем итеп алырға була.  Бик әҙәпле, яғымлы тойолдо ағай.  Әһә, апайым торҙо.  — тип урманды яңғыратып ҡысҡырып ебәрҙе Алһыу.  — Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, йөрәк дөпөлдәп тибә башланы.  Һеңлебеҙ нисек кенә мыжымаһын, уны күтәреп йөрөтөү хәлдән килмәй ине.
— Әлеү!  Ул юлда таушалып, йыртылып бөттө.  Ул ҡаланың ситендә урынлашҡан.  Ул шул хәтлем ҡурҡыныс итеп туп-тура күҙемә ҡараны, шөрләүемдән ҡулдарым тартышып китте.  Тик бөгөн атайға нимәлер булған.
— Улым, мин бөгөн яңғыҙым ғына ятып йоҡлайым әле, — тине. — Нишләп әйберҙәрен йыяйыҡ, ти.  Алып ҡайт беҙҙе!
— Тынысланығыҙ, зинһар!  — Шул саҡ атай быуылып-быуылып йүткерә башланы.  Был ерҙә элегерәк булғаным бар ине, шуға ла артабанғы юлды яҡшы беләм.  Йүткергәндә янындағы биҙрәгә әллә ниндәй ҡара төҫтәге шыйыҡсаны төкөрә.  Бәхетебеҙгә күрә, ошо мәлдә машина килеп туҡтаны.  Өйгә ҡайтҡы килә...
 Улар янында булғанда шул тиклем рәхәт.  Нисек кенә ҡыйын булмаһын — юлға сығырға ярамай.  Һуңғы арала ғәзиз кешебеҙ үҙе аш бешерә алмай.  Аҙаҡ атайҙы ипләп кенә ҡәбергә төшөрҙөләр.
— Атай, атай!  Мәктәпкә тиклем әле өс сәғәт самаһы ваҡыт бар.  Йорт эсендә генә түгел, күңелдә лә ҙур бушлыҡ ине. Ауылыбыҙҙа ямғыр булмаған.  Дауамы бар. Бөтәгеҙҙе лә аяҡҡа баҫтырып, уҡытып, гөрләтеп туйҙар үткәрергә хыялландым.  Әлиә, Алһыу һәм мин ауыр булһа ла, иларға тырышмайбыҙ.  Етмәһә, үҙе ҙур, ҡап-ҡара төҫтә.  Атайым ҡайһы ерен сисергә, нисек нығытырға кәрәклеген өйрәтеп киткән.  Итәк, күп ваҡытымды алдығыҙ!  Иҙән йыуып, палаталарҙы йыйыштырам. Тик ниңәлер ул һуңғы йылдарҙа йыш ауырый башланы.  Минең шундай ғәҙәтем бар: яғымлы тауышлы, асыҡ йөҙлө кешене күрһәм, һүҙ ҡушырға әҙер торам.  Ҡурҡышыбыҙҙан юлға йүгереп сыҡтыҡ.  "Ғүмер буйына минең иң ҡәҙерле әйберем булды.  — Милиционер күҙе менән йүгертеп беҙҙе ҡараштырҙы.  Иртәгәһенә колхоз етәкселегенә барған да:
— Кире тракторист итеп ҡуйығыҙ.  Ә Зөлфирә һыҡтап илай ҙа илай.  Баш һелктем дә, йүгереп сығып та киттем.  Әлиәнең йөҙө ап-аҡ ине.  Беҙгә өсәр ус тупраҡ ташларға ҡуштылар.
— Атайҙы күммәгеҙ!  Алһыу менән Әлиә апайҙарым, мин һәм Зөлфирә һеңлем атай менән йәшәйбеҙ, мәктәпкә йөрөйбөҙ.  — Әлиә беҙҙең арала иң олоһо булғанғалыр, яҡларға тырышты.
— Етәр, башымды ҡаңғыртмағыҙ!  Тотоп алһалар, — тинем ҡурҡып.
— Мин дә шулай уйлайым, Ильяс, — тине Әлиә.  Төштән һуң тегенең эргәһенә барһа, ул һаман соҡона икән.  Апайығыҙ менән йәшәрһегеҙ шунан. Тәнде өшөтөп һалҡын ел иҫте.  Зыярат алдында мулла доға ҡылды.  Ғәҙәттә, атай беҙҙең менән иртән бергә сәй эсә.  Атайҙы ерләгән көндә үк өсөн уҡытырға булдылар.  — Шунан милиционер минең менән Әлиәнең ҡулынан ныҡ итеп тотто ла, өҫкә һөйрәп тигәндәй алып китте.  Ҡурҡам, унан ҡурҡам!  — Белгес үҙенекен дауам итте.  Шуғалыр ҙа нимә әйтергә белмәй.  Өйҙө күргәс, күҙҙән йәштәр бәреп сыҡты.  Ғүмер буйына минең иң ҡәҙерле әйберем булды.  Әгәр һау икәнһегеҙ — иртәгә үк ҡайтарабыҙ.  Бында балаларҙы оҙаҡ тоталар, тиҙәр ҙә һә, — Әлиә уфтанып ҡуйҙы.
— Юҡ, юҡ.  Ә беҙҙе бөгөн ҡайтарырҙар микән?
— Әллә инде.  Бына шунан да ауыры юҡтыр ул... Милиционер училищела уҡыған апайыбыҙҙы янына саҡыртып алды.  Беҙгә әллә ни һиҙҙерергә тырышмай, әммә уның күҙҙәре лә хәҙер насар күрә шикелле.  Шөкөр, ризыҡ етерлек... Аптырағас, Әлиә янына барып уятырға булды.
— Ата-а-й!  Ярай әле алыҫтан күреп ҡалдым.  Уның эргәһендә ултырғы килде.
— Ярай, ир балаға ҡалырға була ул, — тине бабайҙар. Анау әкиәттәге кеүек, ауылым янына осор ҙа китер инем.  Ә бөгөн килеп санитарка әллә нимә һөйләп торасы.
— Нимә-ә?!  Тик һин илама, йәме!
— Ярай, иламам, тик, апай, тиҙерәк өйгә ҡайтайыҡ. Үлгән кешенең күҙе йомоҡ була ла инде!  Кешегә аҡыл өйрәткәнсе үҙем эшләйем!  — ти Зөлфирә туҡтауһыҙ илауҙан ҡалтыранып.  Хатта берәүҙәр аҙналар буйына йүнәтә алмаған "тимер атты", атайыбыҙ бер көндә "теҙгенләй" торғайны. Ә мин шым ғына, йоҡламышҡа һалышып, тыңлап ятам.  Һеҙ бит бөгөн кире өйөбөҙгә алып барабыҙ, тинегеҙ!
— Эйе, һеҙҙең бутҡағыҙ ҙа, кефирығыҙ ҙа кәрәкмәй, — тинем.
— Өйгә ҡайтам.  Ә был бик оҙаҡҡа һуҙыла икәнен беләм.  Ҡайһы саҡта шул тиклем мөһим эштәр була бит.
— Ярай, үҙегеҙҙе тәртипле тотоғоҙ.  — тиһә лә апайым, атай урынынан торорға ашыҡманы.  Ҡыйын булһа ла, урман эсенән барайыҡ инде.  — Әйҙәгеҙ, әсәйҙе лә, атайҙы ла алып ҡайтайыҡ.  Повесть
 Бында насар, ҡурҡыныс...  — Әйҙәгеҙ, кейемдәрен йыйышығыҙ. Ҡайһы урамда йәшәүебеҙҙе һорап, өйөбөҙҙөң алдына уҡ килтереп ҡуйҙылар.
— Ярай, башҡа улай урманда яңғыҙ йөрөмәгеҙ, — тине ағай.  — тип Зөлфирә һеңлем үкһей-үкһей көрәк тотҡан ағайҙарҙы туҡтатырға маташып, алға ынтылды.  — Һеңлебеҙ нәҙек ҡулдары менән көрәккә барып йәбеште.  Детдомға алып китәм тип килгән кешеләр ул яҡты белмәй ҙә.  Йыуынып алды.  Ә йәшене шул хәтлем ҡотора: йә алдан, йә арттан салт-солт итеп ҡала.  Һауыт-һабаның сыңлауы ишетелде.  Әле беренсе класта уҡыған иң кесебеҙ Зөлфирә нәҙек тауышы менән сеңләп илап ебәрҙе.  Беҙ оҙаҡ атай ҡәбере янында торҙоҡ.
— Атай, мин һине сикһеҙ яратам!  Атайҙы өй уртаһына һалып ҡуйғандар.  Әле бына һеҙҙең һаулыҡты тикшерәләр ҙә, һуңынан шунда алып китәсәктәр. Атай, мин арыным.  Шул саҡ атайымдың йөҙөнә һуңғы тапҡыр ҡараным.  Хәҙер инде күпкә яйыраҡ атлайбыҙ.  Йыш илап, атайығыҙҙың йәнен тулатмағыҙ, йәме. Тәүҙә мин, арыһам — Әлиә уны елкәһенә ултыртып алып бара.  Унан осҡондар сәсрәп киткәндәй булды.
— Хәҙер беҙҙең ағасты ла йығасаҡ!  Ниңә генә мин ҡошҡа әйләнә алмайым икән!?  Етмәһә, дүртәүбеҙ.  Ҡалала уҡып йөрөгән ике ағайым һәм апайым шаҡ ҡатып илап тик торҙо.  — Атай һәр кемебеҙҙең башынан һыйпаны ла, тышҡа сығып китте. Аҙаҡ хәле бөтөп, оҙаҡ ҡына ята бирә.  — Тәүге һорауым шул булды.
— Уй-й, бында бер көн дә торғом килмәй.  Тамаҡты туйҙырып, йылынып, тәнгә бер аҙ хәл кергәс, өйгә ҡайтырға булдыҡ.  — Аталары үлеүе хаҡында хәбәр алғас, бында килергә булдыҡ.
— Исмаһам, күңел яраларын уңалғанын көтһәгеҙсе.
— Бөтә ғиллә шунда иптәштәр, — тине теге белгес.  Әгәр ул яныбыҙҙа булһа, ошолайтып беҙҙе ҡалдырыр инеме?! Етмәһә, һылыуҡай, һин кейәүгә лә сыҡмағанһың.  Шуны мин һиңә бирергә уйланым.  Үҙемде иң көсһөҙ кеше итеп тойҙом шул мәлдә.  — Атай бер аҙға тынып ҡалды.  Нимә булды атайға — аңламаҫһың.  Ә тышҡа сыҡҡан булабыҙ ҙа — һыпыртабыҙ! Беҙҙең атайҙан да шәп кеше юҡтыр ул донъяла.  Мәйетте көтөргә күрше-тирәлә йәшәгән бабайҙар йыйылды.  — тип баш осонан өйрөлә лә өйрөлә.
— Апай, мин ҡурҡам!  Кинәт кенә мине йоҡо баҫты...
"Туҡ-туҡ-туҡ" тигән тауышты йоҡо аралаш ишетеп ятам.  — Уға Алһыу ҙа ҡушылды.
— Һеҙ ҙураймайынса ташлап китмәйем, тигәйне бит! — Ысынлап та, атлауы ауыр булып сыҡты.  Урманға йәшенһәк, унда беҙҙе берәү ҙә тапмаҫ.  Әбейҙәр ҙә, бабайҙар ҙа беҙҙе тынысландырырға тырыша:
— Ә-ә-әй, донъяла берәү ҙә мәңге йәшәмәй...
— Ҡуй инде ҡуй.  Үҙеңде иркен тояһың.  Бигерәк бәләкәйҙәр шул.
— Ней алып ҡалырға яҡын туғандары юҡ.
— Оләсәй-олатайҙары иҫән булһа бер хәл... Үткәндәр ниңәлер иҫкә килеп тик тора.  Ул әле генә тын алды!  Бәлки, атай шаярталыр?  Беҙҙең яҡта атайыңдан оло ир затын шулай атайҙар.  Ҡалалағы дүрт ҡатлы балалар дауаханаһына алып килделәр.  Шайтандар аяҡты ҡытыҡлай кеүек...
— Мин дә насар йоҡланым.  — Аш әҙерләүсе апай ҡыҙа төштө.  — Һеҙҙе, ысынлап та, тикшерергә кәрәк.  Күҙ йәшегеҙ мәрхүмдең ҡәберенә тулыр ҙа, атайығыҙ һыуҙа ятыр. Апай-һеңлеләреңде ҡарап йөрө, йәме.  Әгәр милиционер әйткәне дөрөҫ икән, ҡалай шәп буласаҡ.
— Әйҙәгеҙ инде, асығыҙ ишекте. Эштән ап-аҡ күлдәге мазутҡа буялып ҡайтҡан.  — Сәғәт көндөҙгө 11-ҙән 12-гә тиклем саф һауала йөрөргә рөхсәт ителә.  Мин берсә табипҡа, берсә милиционерға ҡарап алдым.  — Ишеккә эске яҡтан йәбештерелгән ҡағыҙға төбәп күрһәттем.  Санитарканың ҡулына йәбеште лә иларға тотондо:
— Апай, апай, һеҙ алдамайһығыҙмы?  Бүтән өйөбөҙҙән айырмаһалар ярар ине — бар теләгем ошо булды. "Иртә бит, атай!  "Балаҡайым, тор инде", тип уятыусы ла булмаҫ.  — Ошо йөрәкте өтөп алырҙай тауыш беҙҙән ҡалышмай.  Нимә эшләргә белмәй, шаҡ ҡатып ҡалдым.  Мин алып килгән умырзая гөлләмәһе лә һулыған... Башҡа урында йоҡлай алмайым, был карауатҡа күптән өйрәнгәнем, тип киреләнеп маташһам да, ул үҙ һүҙендә торҙо. Ул бер нисек тә беҙгә ярҙам итә алмай.  Мин дә түҙә алманым.  Зөлфирә һеңлем өйҙә урынлашҡан тынлыҡты боҙҙо:
— Атай, әсәй, беҙ ҡайттыҡ, — тине стеналағы уларҙың фотоһына ҡарап.  Атай, ҡотҡар инде!  Тимәк, минең атайым да үлмәгән! Атайым үлмәгән!  — Хәҙер һеҙгә берҙәм булырға кәрәк.  Ас әле ишегеңде.  Эсендә ир менән ҡатын ултыра ине.  Нисек инде атай үлгән!?  Аш-һыу әҙерләшеп йөрөгән Гөлнара исемле күрше апай тегеләрҙең нимә бышылдағанын ишетте, күрәһең, өндәшмәй түҙә алманы:
— Бынағайыш, ул ниндәй эш?!  Ябай һәм ярҙамсыл булғанға ауыл халҡы уны хөрмәтләп "апа" тип йөрөттө.  Алла бирһә, аяҡҡа баҫырһығыҙ әле.
— Тик күп иламағыҙ.  — Милиционер асыуланып китте.  Нимә уйлағандыр, миңә ул ваҡытта ҡараңғы ине... Моғайын, был милиционер тегенеһе кеүек алдаҡсы түгелдер... — Милиционер үҙ һүҙендә ныҡ торҙо.  Көнө буйы ризыҡ күрмәгәс, өҫтәлдәге һый-хөрмәттән ирендәремде супылдатып ялап алдым.
— Ә беҙҙекеләр ҡайҙа ул?  Өҫтәл артында ултырғандар ҙа зыҡ ҡупты ла китте:
— Кит, оятһыҙҙар!  Хәҙер бына тотоп ҡараһындар!  Ололар бер-береһе менән һөйләшкәндә шундай һүҙҙәр ишетелеп ҡала:
— Их, бахырҡайҙар.  Улай булмай.  Атайһыҙ беҙ нисек йәшәрбеҙ!?  Әлиә апайым менән һөйләшмәй генә оҙаҡ илап ултырҙыҡ.  Ҡасырға йөрөгәнебеҙҙе белмәһендәр өсөн еңелсә кейенергә кәрәк.  Ә атайыбыҙҙың үлгәне иҫемдән сыҡҡан.  Милиционерҙың өйөбөҙгә элек килгәне юҡ ине.  Ҡараһам, атай әсәйҙең ҙур фотоһын ҡулына алған да, текәлеп тик ултыра.  Нимәне ҡарап ятам һуң әле ишекте асмайса, — тип уйлап та өлгөрмәнем, һиҫкәнеп уянып киттем.  Билет алырға аҡсабыҙ ҙа юҡ... Күк күкрәп, ямғыр яуа башланы.  Ҡорғанды шәп кенә астым да, тышҡа баҡтым.  Тәнем зымбырлап китте.  Иҙән йыуыусы ингән икән.  — тип ҡысҡырҙым да ултырғыстан һикереп төштөм.  Ҡояшҡай шул хәтлем шаян булып сыҡты.  Ана бит, яҡындарығыҙ һеҙҙе һағынып көтә, ти.  Ҡайҙан белгән икән?  Ярҙам һорап килгәндәргә лә һис ҡуй тип әйткәне булманы.  Шулай итеп, уҡыуҙан туғандарыбыҙ ҡайтҡансы йәшәп торорға иҫәп тота инек.  — Мәйтәм, әйҙәгеҙ беҙҙең менән ҡалаға берәй сәғәткә барып килегеҙ.  Ҡайтһаҡ ҡына ярар ине.  Дүртебеҙ ҙә тышта булһаҡ, күҙебеҙ ҡайҙа ҡарай, шунда сабасаҡбыҙ.  — тип Әлиә апайым урынынан һикереп торҙо.
— Өйөбөҙҙән бер ҡайҙа ла китмәйбеҙ, — тинем мин дә.
— Ҡурҡмағыҙ беҙҙән, — тәртип һаҡсыһы йылмайған булып, минең эргәмә килеп баҫты.  Зөлфирә лә тыныслана алмай, бер урында оҙаҡ тыпырсынды.
— Нисек атайҙы ҡалдырып китәйек бында?  Өй үкһегән тауыш менән тулды.  Тәүҙә мин Алһыу менән тышҡа сығам, аҙаҡ Әлиә апайым Зөлфирәне етәкләп яныбыҙға киләсәк.  Тик атай ғына тышҡа сыға алмай, көнө буйына түшәктә ята.
— Улым, кил әле яныма, — тип саҡырып алды.
— Эйе, атай...
— Бына хәтеремде яңыртып алдым әле.  Берәй тартмала яталыр...
— Әллә инде...  Көндөң аяҙ тороуы кәйефте күтәреп ебәрҙе.  Бөтә алып килгән әйберҙәребеҙ ҙә палатала ятып ҡаласаҡ.  Дүртәүбеҙгә бынан ултырып китеүе еңелдән түгел шул: йә урыны юҡ, йә теләге.  Таң атыр-атмаҫ борон бер үк ваҡытта Әлиә апайым да уянды.  Һеҙ насар кешеһегеҙ.  Һуңғараҡ юлға сығырһың әле", тип тә ҡараныҡ, ә ул тыңламаны.  Ҡар-р-р!  Яуап булманы.
— Сәйең һыуына, атай...  Шулай итеп атайыбыҙ менән бергә донъя көтөп ятабыҙ.  Шуға ла иртән иртүк торабыҙ.  — Әйҙә, юрғанға төрәйем әле һеҙҙе.  Әллә ниндәй ҡурҡыныс төштәр күреп бөттөм.  Үҙем иҫән-һау саҡта уларҙың башынан бер сәсе лә төшмәйәсәк! "Балаларыңды хөкүмәткә тапшыр, ә үҙең яңынан ҡатын ал.  Ошо бәләнән ҡотолоу, тиҙерәк иреккә сығыу кәрәк икәнен яҡшы аңлайым.  Етмәһә, атай ҡулына нимәнелер ныҡ итеп ҡыҫҡан да, ысҡындырырға ла теләмәй.  — Зөлфирә аяғы менән тыпырсынып илай башланы.  Бәй, кемдер тәҙрәбеҙгә шаҡый түгелме?  Атайым йәне көйөп, үҙе ремонтларға тотонған.  Урамда шул хәтлем рәхәт!  Өйҙөң йәне була тиҙәр, шул дөрөҫтөр.  Тәҙрәгә, ысынлап та, кемдер сиртә.  Ана ҡалай утлы ҡылысы менән уйнай!  Беҙгә нисек тә булһа ишекте асмаҫҡа кәрәк.  Ошондай сағыу көндә әсәйегеҙҙе осратҡайным.  Ҡәберен уратып, өс рәт бура ла һалдылар.
— Хоҙайҙың был бәндәһе донъяла нисек йәшәне?  Һәр беребеҙҙән сөбөр-сөбөр тамған күҙ йәштәрен тыйып булмаҫтай...  Тракторҙың тауышынан ҡайһы урыны насар эшләгәнен белә ине.  Моғайын, беҙҙе генә эҙләйҙәрҙер.  Кешеләрҙән юлды һораша торғас, автовокзалға барып сыҡтыҡ.  Килдегеҙме?  Бер ваҡыт ул тын алып ебәрмәһенме!
— Атай тере, ҡарағыҙ!  Бына күрерһегеҙ, ҡараңғы төшмәҫ элек өйҙә сәй эсеп ултырасаҡбыҙ...

* * *
 Шуға ла дауаханала йоҡлай алмай төнө буйына ыҙалап сыҡтым.  "Ҡасырға, бөгөн үк ҡасырға!" — тигән уй мейемде телеп үтте.
— Әйҙә, апай, бөгөн ауылға ҡасайыҡ.  Ә мине "апаның улы" тиҙәр ине...
...Атайҙы өйҙән алып сыҡтылар.  Ололар уны көскә тотоп алып ҡалды.  Ирендәр күгәреп бөттө, тештәр тешкә теймәй, тән туҡтауһыҙ ҡалтырай.  Тәмле еҫ танауҙы ҡытыҡлай башлаһа ғына урынымдан торам.  Үл-гән!  Ә беҙ етәүләшеп зыяраттан сығырға ашыҡманыҡ.  Хәҙер ашап алырһығыҙ. Бына мин һис ҡасан да ҡартайырмын тип уйламағайным.  Атайымдың да кәйефе күтәрелеп китте, ҡараңғы бүлмә лә яҡтырғандай тойолдо.  Ә улар китһә, шунда уҡ урман яғына һыпыртасаҡбыҙ ҙа, кисен генә өйгә ҡайтырбыҙ.  Апайым менән һөйләшеп ултырғаныбыҙҙы күргәс, аптырап китте.
— Ниңә йоҡламайһығыҙ, балаҡайҙар?  Керпек тә ҡаҡманым.  Әлиә үҙенең күлдәгенең аҫҡы өлөшөн шарт итеп йыртып алды ла, юл япрағын һалып, Алһыуҙың яраһын бәйләне. Ипләп кенә палатаның ишеге асылды.  Ул ап-аҡ күлдәк кейеп эшкә килгән.  Шуға ла уны күргәс, ҡурҡып ҡалдыҡ!  Милицонер нимә тип әйткәндер белмәйем, әммә апайымдың шундуҡ йөҙө ағарып китте.
 Сараһыҙҙан, илай-илай артыбыҙҙан Алһыу менән Зөлфирә эйәрҙе.  Быны беҙ яҡшы аңлай инек.
— Ҡурҡмағыҙ, асығыҙ ишекте!  Ә минең бер хәйләм бар.  Ҡар-р-р!  Нимә тигәйне шул мине саҡырып янына?  Икенсенән, мотлаҡ эш урының, етерлек килемең булырға тейеш.  Атай миңә бирәм тигән әйберҙе лә эҙләп ҡарарбыҙ.  Милиционерға яҡын килергә лә ярамай, беҙҙе шунда уҡ берәй ҡайҙа бикләп ҡуйыр.  Төшкә табан ғына өйгә ҡайтым индем.  Был юлы ла шулайттым.
— Апай, табип булыуы ауырмы?
— Әлләсе, улым.  Йөрәк жыу итеп ҡалды.  Яңғыҙыңа дүрт баланы хөкүмәт нисек тапшырһын ти!?  — Ярай әле ҡасып өлгөрҙөк.  Уның яғымлы тауышын да ишетмәйәсәкбеҙ.  Хатта бер саҡ атай беҙгә боландарҙы ла күрһәтте! Ахырҙа иң оло апайым һүҙ ҡушты:
— Туғандарымды бер ҡайҙа ла бирмәйем.  Йәй еттеме — атайыбыҙ менән урмандан ҡайтышмайбыҙ.  Әле генә зыяраттан аталарын ерләп ҡайттыҡ, ә һеҙ кеше башын ҡаңғыртып йөрөйһөгөҙ!  Ауылыбыҙға тиклем яҡынса утыҙ километр ара бар.  — Һеҙҙең алдығыҙҙа инәлеп торорға малаймындыр шул!
— Һеҙ бит үҙегеҙ бер сәғәткә генә тип әйттегеҙ.  Исмаһам, йәшене бер аҙға тынһасы!  Дауахананан сыҡҡас та, күп ҡатлы йорттар араһына инеп күҙҙән юғалдыҡ.  Ҡустым, һинең ҡалаға барғың килә бит?  Атай һөйләүен дауам итте.  Юҡҡа-барға ыҙғышмағыҙ, татыу булығыҙ!  Әйҙә, уны кире өйгә алып ҡайтайыҡ.  — Беҙ һеҙҙең башығыҙҙы бутарға килмәнек.  Ә ул хәрәкәтһеҙ тик ята.  Ҡарап ебәрһәк — табаны ярылып бөткән, унан ҡан тамып тора.  Эт көсөктәре инәһенә һырынған кеүек, беҙ ҙә йыуан ҡарағай төбөнә ышыҡландыҡ.  Милиционер ағай ғына яныбыҙҙан бер аҙымға ла ситкә баҫманы.  Ә бында бит ышыҡланырға урын да юҡ.  Ҡайтарығыҙ инде беҙҙе, ағай.  Ҡараһа, йәш тракторист нимәнелер ремонтлап маташа.  Атайым ете бала менән тол тороп ҡалды.  Ваҡытты һуҙмайыҡ.
— Бер ҡайҙа ла бармайбыҙ!  Һеҙҙән йоҡларға урын һорап йөрөймәйҙәр, шикелле.  Тыпырсына торғас, саҡ соҡорға төшөп китмәне.  Ә иртәгә таң менән тороп, туғайға барасаҡбыҙ.  Мәйет ятҡан өйҙә бала йоҡларға тейеш түгел, тинеләр. — Улым, туғайға барып кил әле.  Иртәнсәк тәмле бутҡа ашарһығыҙ, төшкә кәтлит бирәләр.  Иртәгә тикшертерһегеҙ әле.  Йоҙаҡты Гөлнара апай үҙе асып бирҙе.  — Аш әҙерләүсе Гөлнара апай нисек тә булһа беҙҙе ебәрмәҫкә тырышты.
— Юҡ, юҡ, имынны бөгөн.  — Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, әллә нисек ҡыйын булып китте.  Анау тапҡыр әсәйҙе лә шулайттығыҙ!  Китегеҙ бынан.  Унда табип һеҙҙе тикшерә лә кире ҡайтара.  — тип һораны башҡаларҙан мулла.
— Яҡшы!  Һеҙҙең өсөн кеше алдында миңә оят булмаһын, йәме.  Ябай ғына санитаркамын.  — тип иң кесебеҙ уның ҡулынан да тартып ҡараны.  Ат-та-ай!  Ҡапҡа шар асыҡ тора ине.  Шуны һиңә бирергә уйланым..."
— Нимә уйланып киттең, Ильяс?
— Беләһеңме, апай, миңә атай бер нәмә бирәм тигәйне.
— Нимә һуң?
— Әлләсе.  Беҙҙе ҡайҙалыр алып барырға уйлайҙар!  Ә өйгә шул тиклем ҡайтҡы килә.  — тип башымды һыйпап алды. Шул хәтлем изгелек эшләйем тип килгән кешегә нисек ишек асмай ултыраһың.  — Бүтән атлай алмайым, аяғым ауырта.  Йорттағы телевизор ҙа, ялтырап торған һауыт-һабалар ҙа моңһоу күренә ине.  Эйе, аҡсаһыҙ беҙ нисек кире ҡайтабыҙ инде.  — Апайымдың ҡалтыраулы тауышы йөрәкте семетеп алғандай итте.
— Бына бит көн тәртибе эленеп ҡуйылған.  Хәҙер өйҙә апай-ағайҙарыбыҙ борсолалыр.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе Алһыу. Абайлабыраҡ ҡараһам — ғаиләбеҙ менән төшкән фото.  Унһыҙ нисек йәшәрбеҙ?! Быға тиклем ят ерҙә ҡунырға әллә ни тура килмәгәйне.  Аш та әҙер.  Ә иртәгәһенә...  — тине шыбырлап ҡына.
— Өйөбөҙҙә йоҡлар инек тә ул, ә бында ниңәлер ҡурҡыныс төнөн.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, тәнем зымбырлап китте.  Беҙҙән йөҙ метр самаһы алдараҡ бер ҡайын дөбөр-шатыр итеп ергә ауҙы.  Уның менән бергәләшеп өйгә эште эшләйбеҙ.  Дүртәүләшеп атай мәйете алдында оҙаҡ ҡына илап торҙоҡ.  Беҙҙең сыр-сыу тауышыбыҙҙы ишетмәгәнгә әйберҙәр ҙә күңелһеҙләнәләр микән? Үлгән артынан үлеп булмай инде.  Ниндәй детдом?  Был юлы ла шулайтырға булдым.  Ҡараһам, Әлиә апайымдың да йөҙө ҡасҡан.  Барыһы ла беҙ уйлағанса килеп сыҡты.  "Туҡ-туҡ-туҡ"...  Беҙҙе иһә ҡаршылағы ағайҙарға алып китергә булдылар.  Мин атайҙы ҡалдырмайым.  Машинаға индереп ултырттылар ҙа, унан һуң өйгә инеп, әйберҙәребеҙҙе алып сыҡтылар.  Атайым техниканы шул хәтлем яҡшы белде.  — Ул килеп күҙҙе суҡыр, аҙаҡ мине урлар.  Түҙгәнгә — түш, тиҙәр бит.  Беҙ барған ерҙә ағас башына менә лә ҡарҡылдарға тотона.  — Әлиә шул саҡ илауын онотоп, һеңлебеҙҙе йыуатырға тотондо:
— Илама, бәләкәсем, илама.  Шунан битен һыйпап ҡараным.  Ауыртһа ла, беҙгә әйтмәй түҙеп килгән икән.  Ә табип киреһен әйтә.  Юҡҡа-барға талашмағыҙ.  Ул нәмә минең өсөн иң ҡәҙерлеһе тине.
— Шунан уны ҡайҙа иттең?
— Кисен үҙе янына саҡыртып шул хаҡта һөйләй башлағас, ныҡ итеп йүткереп алып китте.  Иң кесебеҙ әле йоҡлай ине, юғиһә ул атайҙы бер ҡайҙа ла ебәрмәйем тип, зыҡ ҡуптара.  Тиҙ генә Әлиәне уяттым.  Их, булған шул бәхетле саҡтар!  Бер сәғәттән кире өйөбөҙгә алып киләбеҙ, тигәстәр, әллә ни кәзәләнеп торманыҡ.  Ниңә генә атайыбыҙ үлде икән?  Әллә ҡайҙан ҡара болоттар килеп сыҡты, тирә-яҡ та ҡараңғылана төштө.  Табип булмағасым әйтә алмайым.
— Нисек?  — Уға бит бында ҡыйын, ҡурҡыныс.  Кискә табан ҡаланан апай-ағайҙар ҙа килеп төштө.  Шәп буласаҡ, ивет?!
— Хәҙер, атай! Тормошта ауырлыҡтар күп була ул, тик һин бирешмә.  Ә теге мәрйә апай ул ярамай, быны хөкүмәт ҡушмай, тигән буласы.
— Һуң бөгөн аят бит.  — Донъяны белеп булмай шул.  Ә мин беләм — унан кире ҡайтмайҙар.  Әйҙәгеҙ, дүртенсе ҡатҡа күтәреләйек, палатағыҙҙы күрһәтәм.
— Юҡ, бер ниндәй ҙә палатаға бармайбыҙ!
— Беҙҙе кире ҡайтарығыҙ!
— Етәр һеҙгә киреләнергә!  Атай балниста ята, эргәбеҙҙә юҡ тип уҡыуыңды ҡалдырма.  Ә ул беҙҙән ҡалышырға уйламай ҙа.
— Ҡар-р-р!  Шуға ла бишенсе класта уҡыған Әлиә апай ҡамыр баҫырға, аш бешерергә, хатта икмәк һалырға оҫтарып алды.  Дүртәүләшеп, машина тап булыуына ышанып бөтә алмай, йәһәт кенә артҡа ултырҙыҡ.  — Һау булып тороғоҙ. Әгәр иртәрәк сыҡһаҡ, кискә тиклем ҡайтып етербеҙ.
— Ильяс, беҙҙе кем тышҡа сығарһын ти.  Йоҡомдан һаман айный алмай тәҙрәгә уҡталдым.  Апайым, ағайҙарым ҡаршы булһа ла, тегеләр беҙҙе алып китергә тәким күндерҙе.  Мәрхүмдең урыны ожмахта булһын.  Әйҙәгеҙ, кейемдәрен йыйырға ярҙам итегеҙ.  Шунан башын беҙҙең яҡҡа бороп.  Илап ҡына хәлде үҙгәртеп булмай.  — Йән өҙгөс тауыштан һикереп торғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Кесебеҙ илауҙан туҡтамай:
— Атай, һин ҡайҙа?  Быйылғы умырзаяны күргән юҡ бит.  Ул яҡшылыҡҡа түгел, тиҙәр ине ауылда.  Иң матур сәскәләрҙе йыйып алып ҡайттым.  Палатала эҫе, етмәһә, әллә ниндәй һаҫыҡ дарыу еҫе аңҡып тора.
— Нисек йоҡланың, апай?  — Урынымдан шатланып килеп торҙом да, келәһен күтәреп, ишекте шар асып ебәрҙем. — Балалар ҙур стресс кисергән, психолог ярҙамы кәрәк.  Өйрәк ите менән аш бешергәйнем.  — Тыштағы ағай ныҡышыуын дауам итте.  Ә бит баш механиктың бурысы башҡа.  Беҙ элек иртәнсәктән кискә тиклем шау-гөр килгән өй тынып ҡалды.  Элек йәшен ваҡытында беҙ юрғанға төрөнөп, ҡурҡып ҡына ята инек.  Апайҙарымдың, һеңлемдең биттәре ҡыҙарып, күҙ төптәре шешеп бөткәйне.  — тинеләр бер тауыштан.  Шуға ла уларҙың артабанғы яҙмышын беҙ хәстәрләргә тейешбеҙ.
— Эйе, ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмайыҡ.  — Үлде, уянманы тигән һүҙҙәрҙе һис тә генә әйтке килмәне.  Бер саҡ төнөн тиргә батып уянып киттем.  Ҡурҡмағыҙ, бында һеҙгә бер кем дә теймәйәсәк.  Арабыҙҙа әсәй ҙә бар.  Шул хаҡта уйланып ята торғас, татлы йоҡоға талғанмын.

* * *

...Атай ниндәйҙер эш буйынса таң атмаҫ элек ҡалаға китергә булды.  Элегерәк был һүҙҙе ишеткәнем бар, ундағы тормош хаҡында һөйләүҙәр буйынса ла беләм.  Апайығыҙ һеҙҙе ныҡ һағынған.  — Ошо һүҙҙәрҙе Зөлфирә илап, йыш ҡабатлай башланы.  Уҡыу йылы тамамланырға тора бит.  — Ҡасҡанда, бүтәндәр алдында шик тыуҙырмаҫ өсөн еңелсә кейенгән инек.  Ярай, был һөйләшеүҙе иртәгә ҡалдырайыҡ тигәйне.  Атай ауырығас, һәр ваҡыт уның менән бергә ҙур карауатта йоҡлай торғайным.  Ә теге апайҙар кабинетта ниндәйҙер ҡағыҙҙар тултырҙы.  Йә ботаҡҡа эләгем йығылаһың, йә үтә алмаҫлыҡ ҡыуаҡлыҡтары осрай.  Әлиә апайым да илауҙан туҡтай алманы:
— Үҙем дә үләм.  Шунан һәр кем үҙ һүҙен әйтте.
— Апа кешелекле булды, кешелекле.
— Йәне йәннәттә булһын, инде!
— Ауыр тупрағы еңел булһын!
— Ҡараңғы гүре яҡты булһын!
— Ярай, туған-тыумасалар.  — Уның кеүек яҡты йөҙлө, изге күңелле булып үҫегеҙ.  Ул көндә әсәйегеҙгә яңы ғына сыҡҡан умырзая сәскәләрен бүләк иткәйнем.  Һәр беребеҙ үҙ урынына йоҡларға ятты.  Юл да бормалы ғына, бер нисә тауҙы менеп төшөргә кәрәк. Элек кешеләрҙән ишеткәнем бар ине.  Элеккеләй өйҙө аҫтын-өҫтөнә әйләндереп, шарҡылдап көлөп уйнағы ла килмәне.  Бер заман колхоз гөрләп торған осорҙа "апаны" баш механик итеп ҡуйғандар.  Бына шуның өсөн килдек тә инде.  Зөлфирә һеңлебеҙ, атайҙың кәүҙәһен алып сыҡҡанда, йәнә нәҙек тауышы менән сеңләп ебәрҙе:
— Атайҙы алып китмәгеҙ.  Быны иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Тауыш килгән яҡҡа ҡараһам — милиция машинаһы!  Атай-әсәйем ауырығанда , үлеп фәлән китһәләр, детдомға ғына алып китмәһәләр ярар ине, тип эстән генә теләй инем.  — Төпсөнөүемде дауам иттем.
— Бында бөтәһе лә аҡ халатта.  Ҡар ҙа күптән иреп бөттө.  Беҙгә бит бер сәғәткә генә ҡалаға алып барабыҙ, тигәйнеләр.  Инде йылға яҡын кәртәнән ары сыҡмай.  Әгәр ауырып, балнисҡа ятып китһәм, берәй нисек минһеҙ йәшәп тораһығыҙ инде.  Ауылды сығып киткәнсе, ҡарашым өй яғында ине... Дүртегеҙҙе лә бер палатаға урынлаштырабыҙ.  Атай менән әсәйҙе лә ныҡ һағындырҙы, ауыл осондағы зыяратҡа ла барырбыҙ.  — тип йәнә һөрәнләне. Апайҙың анау хәтлем ҡысҡырыуына башҡалар ҙа уянды.
— Атайыбыҙ үл-гә-ән!  Арығас, юл ситенә ултырып ял итергә булдыҡ.  Эскә ингәс тә беҙҙе ишек төбөндә ултыртып ҡалдырҙылар.  Әбейҙәр ҡаҙан аҫып, аш әҙерләгән.  — Күммәгеҙ инде.  Донъяла һинән дә ҡәҙерлерәк кеше юҡ, — тип ҡәберен ҡосаҡлап уға әйткем килде.  Бәлә өҫтөнә бәлә өҫтәп...
— Исмаһам, һуңғараҡ килһәләр нимә булған?
— Бала күңелен уйлау ҡайҙа инде ул... Бүренән ҡасҡан ҡуяндар кеүек боҫоп ултырҙыҡ.  Тештәр-тешкә теймәй ҡалтыранышып ултырғанбыҙҙы күреп, тегеләр төпсөнөп торманы.  Бөтәһе лә зыяраттан ҡайтҡас, аят ашына өҫтәл артына ултырғанда ғына өйөбөҙгә милиционер һәм ике һары сәсле ҡатын килеп инде.  Ауылдың аҡһаҡалы булһынмы, барыбер атайыма ҡустым тип өндәшмәй, ә апа ти.  Алһыу апайым да үҙәк өҙгөс илауы менән уға ҡушылды. — Бәхәсте туҡтатырға тырышып, ҡаланан килгән теге русса һөйләшкән апай ҙа һүҙгә ҡушылды.
— Мин етем ҡалған балалар эше буйынса белгес, — тине ул яғымлы тауышы менән.  Юл алыҫ бит...
— Беҙгә автовокзалға тиклем барып етергә кәрәк, ә артабанғы юлды мин беләм.  Былай ҙа атайҙы иҫкә төшөрһәң, күңелгә шул тиклем ауыр булып китә. Кемдеңдер килеүен көткәндәй тәҙрә төбөндә тик ултыра.  Әйтерһең дә, көсөктө инәһенән тартып алғандар, ә ул ярҙам һорап һөрәнләй.  Хәлемде үҙең күреп тораһың.  Берәүҙе үлгән, тигәндәр, ә уның йөрәге саҡ ҡына туҡтап торған икән.  — Әлиәнең йәшкә тулған күҙе ярҙам һорағандай, санитаркаға төбәлгәйне. Улар үҙ өйөндә.  Ә-ә-й, был бит атайыбыҙ ҡайтҡан!  Күпме барғанбыҙҙыр, белмәйем.  Берәүгә лә ауыр һүҙ әйтмәй, әрләшеп-талашып та бармай.  Бәлки, беҙҙе йәлләп, терелер, тип уйлағанбыҙҙыр.
— Атайым, уян инде, илатма беҙҙе!  Бәлки, шулай кәрәк булғандыр.  Беҙ уға, әсәйебеҙҙеке кеүек булһын, тибеҙ.
— Ҙур икмәккә ҡамыр баҫыр өсөн көсөм етеңкерәмәй, — тип аҡлана апайыбыҙ.  Тракторҙы бер көн эсендә вис һүтеп, иртәгәһенә "һә" тигәнсе яңынан йыйып ҡуйыр ине.  Уның дөбөрләүенән бөтә донъя һелкенеп ҡуя кеүек.  Иң кесебеҙҙе ҡулыма алдым да, күмәкләшеп ҡуйы урман араһына инеп йәшендек.  Ике апайҙы эйәрткән.  Ә бөгөн киреһенсә, ағастар шығырлауы, тумыртҡаның туҡылдауы күңелгә шул хәтлем шом һала.
— Ҡар-р-р!  Ул уянып киткән дә, бөтәһен дә шаҡ ҡатырған.  Кире боролоп килгәндер инде.  Быны күреп иҙән йыуыусының да күңеле ҡырылды.  Ә мин уны карауатым янына ҡуйырмын.  Яҙғы аяҙ көн ине.  — Училищела уҡыған апайығыҙ беҙгә шылтыратты.  Ҡасып булһа ла ҡайтам!
— Минең дә ҡайтҡы килә лә ул.  Детдомға барғыбыҙ килмәй.  Ҡысҡырһам да, был һүҙҙәрҙе атай ишетмәҫ шул. — Бына саҡ ҡына үҫеп алайым да, шул саҡта ҙу-у-ур итеп бешерермен, яраймы. Ә шулай ҙа мин күршеләргә бармаҫҡа булдым, сөнки атайҙың үлеменә әле һаман ышанып бөтмәй инем.  Шуға ла тауышы ла бөтә башланы, бахырҙың. Уянам да, йылы юрған аҫтынан сыҡмайым, Әлиә тороп, сәй ҡайнатҡанын, аш йылытҡанын көтөп ятам.  Кемдер уҡыуҙарына шылтыратып әйткән, күрәһең. — Беренсенән, әле үҙең дә аяҡҡа баҫмағанһың.  — ти иң кесебеҙ.  Бына хәҙер ошо тауҙың түбәһенә генә менеп етһәк, аҙаҡ атлауы еңел буласаҡ.
— Апай, арыным!  Ә беҙ, дүртәүбеҙ, татлы уй-хыялдарға сумып, ауылыбыҙ яғына табан атлайбыҙ. Стеналар ҙа, мейес тә, карауаттар ҙа моңһоуланған кеүек.  Һеҙ бит аҡ халатта.  Тиҙ арала лыс һыуға баттыҡ. Алға барған һайын атлауы ла ҡыйын.  — Баш әйләнеп киттесе яман. — Санитарка һөйләнә-һөйләнә иҙән йыуа башланы.  Һеҙгә әйтәм.  Мыҡты кәүҙәле күрше күп уйлап тормай, йоҙаҡты һурҙы ла ташланы. Тәҙрәгә сиртеү дауам итте.  Ҙур йоҙаҡты бер нисек тә аса алмағас, беҙҙе ҡалаға ебәрмәйем, тип ҡыр талашҡан Гөлнара апайға барҙыҡ.
— Уй-й, балаҡайҙарым.  Һуңғы тапҡыр... — Табип та эштең ниҙә икәнен аңланы.  Бик тә кәрәк булһа, уҡыуымды ҡалдырып торам да, уларҙы үҙем ҡарайым.
— Улай ғына булмай шул, һеңлекәш.  Атай менән һуңғы тапҡыр һөйләшеп ултырғаным иҫемә төштө.  Тотһалар, шунда уҡ детдомға алып китерҙәр ине.  Әтеү әллә нимә эшләтерҙәр ине беҙҙе!  Шунан атайҙы тәрән соҡор янына алып килделәр.
— Һуңғы тапҡыр атайығыҙға ҡарап ҡалығыҙ, — тине ауыл аҡһаҡалы.  Былайтып үҙеңде бөтөрмә, Ғиззәт, самый йәшәй торған мәлең бит әле!" — тиеүселәр ҙә булғыланы.
"Быларҙы аяҡҡа баҫтыра алмаясаҡһың, әйҙә детдомға бир", тинеләр.  Ят ағай оло апайымды саҡырып, ниҙер шыбырлағас, ул тәүҙә аптырап ҡалды, шунан килешмәгәнлеген белдерҙе ахырыһы, башын сайҡаны.  Текә тауға күтәрелә башлағас, үҙебеҙҙең дә хәл бөттө.  Балҡып торған йортобоҙҙо алыштырғандармы ни!  Улар ҙа беҙҙе һағынған инде.  Уларҙы күргәс, аят ашына йыйылғандар ҙа һағайҙы. Тәҙрәгә сиртеү дауам итте.
— Хәҙер, ағай, хәҙер!  Шуға Әлиә тәүҙә уны өҫтәлгә саҡырҙы:
— Атай, атай, һиңә сәй яһаным. Тын алыуы ауырлашты.  Алданғаныбыҙҙы аңлағас, Әлиә апай ҙа шунда уҡ киреләнергә тотондо:
— Беҙ бында ҡалмайбыҙ.  Унда беҙҙе берәү ҙә тапмаҫ.  Өйҙә ҡалдырығыҙ! Төнө буйына һаташтым.  Иң кесебеҙ ҙә бына-бына илап ебәрергә тора. Башын ситкә бороп, уйланып ятты ла, һүҙен дәртле тауыш менән дауам итте.  Бөгөн үк ҡайтабыҙ өйгә.  Ә инде дауахананан алыҫыраҡ китһәк, автовокзалдың ҡайҙа икәнлеген табырбыҙ әле.  Ул ауаз әле булһа ла ҡолаҡ осонда сыңлай.  Ул бәшмәген йыябыҙ, туйғансы еләген ашайбыҙ, биҙрә-биҙрә көртмәлеһен алып ҡайтабыҙ.  Туған йортобоҙҙан да ҡәҙерлерәк урын юҡ икән.  Туҡта әле, туҡта...  Әй, кәрәге лә юҡ ул сепрәктең!  Ололар тертләп китте:
— Бала арыған, йоҡларға алып барығыҙ, — тинеләр.  Тауышыбыҙҙы ишеткәс, Зөлфирә һеңлебеҙ ҙә уянып китте.  Тәнебеҙҙә ҡоро урын ҡалманы.  Туғандарымды ла үҙемә ултыртып, ишегебеҙ алдына ғына илтер инем.  Милиция менән ҡаршылашырға ярамай! Атайыбыҙ әле булһа ла шул кәртишкәгә ҡарап ята кеүек. Әммә атай уларҙы тыңламаны.  Ап-пай!  Ҡар-р-р!  Йоҡлар алдынан көн дә кефир эсерәләр. Әйҙәгеҙ, шунда алып барабыҙ. — Беҙ уны тынысландырырға тырыштыҡ. Егеттәрсә ҡулымды ҡыҫты.  Һеҙҙең турала уйлана-уйлана йөрәгем ҡалманы, — тине күрше беҙҙе тупылдатып һөйөп.  Үҙемдең карауатымды ла, баҡсабыҙҙы ла, урамды ла шул тиклем һағындым.  Шулай итеп, бөгөн үк сәғәт 11-ҙә табандарыбыҙҙы ялтыратырға килештек.  Тышта ла ҡараңғы.  Аптырағас, йәйәү китергә булдыҡ. Ҡалай шәп булып сыҡты был милиционер.  Күҙҙәре лә йомолмаған.  Бөттө былай булғас!
— Хәҙер үк ишекте асығыҙ!  Санитарка бер ни булмағандай һөйләнде.
— Ҡайһы детдомға һеҙҙе алып барыуҙарын белмәйем.  Ә ҡулдары минеке һымаҡ нәҙе-е-ек кенә булып ҡалды.  Уның йөҙөндә йыйырсыҡтары күбәйгәндәй тойолдо.  Болонда тәүге сәскәләр ҙә күренә башланы.  Тиҙ арала атайҙы күмеп тә ҡуйҙылар.  Әйтегеҙ әле шуларға, беҙҙе өйгә ҡайтарһындар.  Таң ғына атһын әле!  Әлиәнең ауыҙы йырылып китте.  Һүҙгә Әлиә ҡушылды:
— Апай, ә беҙҙе ҡасан ҡайтарырҙар икән?
— Әй-й, балаҡайҙар.  Әсәй үлгәндән һуң төндәрен йоҡламаны.  Бер аҙҙан алсаҡ йөҙлө, аҡ халатлы ҡатын кабинетынан сыҡты.
— Ҡарағыҙсы, ниндәй матур балалар.  Элек күҙгә сүп инһә лә, илаһаҡ, баштан һыйпап йыуаталар ине.  Өйҙә хуш еҫ таралды.  Үҙебеҙ ситтән генә күҙәтеп торабыҙ.  Шуға ла ҡарға иң ҡурҡҡан ҡошобоҙ.  Алһыу аяғына сепрәк тапочка ғына эләктергән.  Ҡото осҡан, үҙе һикерәңләп миңә нимәлер аңлатырға тырыша, ҡулы менән әллә кемде ҡыуырға маташҡандай һелтәнә.  Бейек ҡарағайҙар араһында йөрөп, үҙемде тынысландырырға тырышҡанымдыр, күрәһең.  Кемгә ҡайтырға уйлайһығыҙ һуң?  — Ата-ай, һин ҡайҙа.  Уф, ярай әле милиция беҙҙе күрмәй үтеп китте.
— Апай, әйҙә юлдан бармайыҡ.  Бынан дүрт йыл элек әсәйебеҙ мәрхүмә булды.  Тик зыяратта оҙаҡ торорға ярамай, әйҙәгеҙ, ҡайтыу яғына сығайыҡ, — тине иң аҙаҡтан мулла. Бәләкәстәремде миңә алып килегеҙ әле, зинһар, ти.  Ап-аҡ тауарға урағандар.  Детдомда ла бер-берегеҙҙе йәберләтергә бирмәгеҙ.
"Детдом" һүҙе ҡолаҡҡа салынғас, ҡойолдом да төштөм.  Элек атай менән урманға барырға ашҡынып тора инек.  — тип белештем апай-ағайҙарым хаҡында.
— Бөгөн иртәнсәк кенә ҡалаға уҡырға киттеләр.  Күмәкләшеп уның ҡулдарын һелкетергә тотондоҡ, һеңлебеҙ сәсенән дә тартҡылап ҡараны.  Имтихан бирергә кәрәк тинеләр.  "Тимер ат" яйлап ҡына урынынан ҡуҙғалды.  Автовокзал янында машина туҡтатып маташыуыбыҙ юҡҡа булды.  Бына әле лә, нимәнелер бирергә уйланым тип һөйләй башланы ла, сәсәп алып китте.
— Ярай, улым, был һөйләшеүҙе иртәгәгә ҡалдырайыҡ, — тине ул бер сама хәл ингәндәй булғас.  Ә хәҙер түгелеп илаһаң да тынысландырыусы, йылы һүҙ әйтеүсе кеше юҡ ине яныбыҙҙа.  Йортобоҙ бикле, тимәк, туғандарыбыҙ ҡалаға уҡыуға киткән.  Күрәһең, ваҡытынан алда теге һүҙҙәрен ысҡындырып ташлаған. 