Өҫтө матур ҙа ул, тик ниңәлер йөҙөндә йылмайыу юҡ.  — Әлиә быларға ҡаршылығын белдерҙе.  Төркөмөгөҙҙә генә ултырһағыҙ нимә була?  Йүнлерәк нәмәң юҡмы, тиһәләр ҙә класташтарым, мин ғорурланып "быны әсәйем һатып алды" тиер булдым.  — Беҙҙе алып килгән ағай төлкө кеүек тойолдо шул саҡ.  Ҡоралай кеүек тыһылдата баҫып, теге апай туп-тура беҙгә килде.
— Һаумыһығыҙ, — тинек бер тауыштан.
— Һаубыҙ, — тип кенә сикләнде ул.  Үҙе һине өйҙә яңғыҙыңды ҡалдыра алмаған, күрәһең.  — Бешһә лә ултыра бирһен, әйҙә.  Ундай сараларҙа элек өйҙә йәшәгәндә лә ҡатнаштым.  Кеше менән ипләп һөйләшмәй, буғай.  Һеҙҙән башҡа ғаиләм юҡтыр шул.  Шуға булған бер нисәһен генә шунда уҡ йыйып алдым.  Һеҙ тип байрамымды байрам итмәй йөрөп ятам.  Хатта дауаханала табиптар беҙгә йылмайып һүҙ ҡуша ине.  Әммә һары сәсле апай ҡысҡырыуын дауам итте:
— Ну ялҡыттығыҙ һеҙ мине, ну хәлемде бөтөрҙөгөҙ.  Ике ағайым менән апайым был мәлдә ҡалала уҡыуҙа ине. Шуны 8 Март байрамында мәктәптә йырлауымды һоранылар.  Бигерәк бәхетлегә әйләндең" тигән бер ахмаҡ.  Милиционер төптәрәк урынлашҡан кабинетҡа юлланды.  Баҡтиһәң, йә малайҙар уға ҡул күтәрә, йә тәрбиәсе шулайтып "уҡытып" маташа.  Табиптар яман шеш тапты...  Ярҙам итә алманыҡ шул һиңә.  Колбаса, кәнфит, ҡаймаҡ тигәндең нимә икәнен дә оноттоҡ.  — Тәрбиәсе гелән шулай яуаплай.  Балалар йортонда йәшәһәк тә, ауыл мәктәбенә йөрөйбөҙ.  Бүлмәмә йүгереп килеп индем дә, карауатыма ауҙым.  Булһа, мин уларҙы йәлләмәйем.  Шул йырсыны күрә алмайым.  Зөлфирәне беҙҙән айырыуҙары үтә лә ҡыйын булды, сөнки һеңлемдең хәлен беләм тип теләгән ваҡытында барып булмай — ундағы график буйынса ғына.  Ә бынау малай, күренеп тора, һуғыш суҡмары — күҙе күгәргән.  Шул саҡ телевизорҙан бик шәп концерт күрһәтә башланылар.  Бөтәһенә лә маҡтанып бөттө. Тамам аптыратып бөттөләр инде — уларҙың бар теләге беҙҙе балалар йортона ебәреү ине.  Күпмелер ваҡыт үткәс, атай инде.  Был дөрөҫмө?
— Йән киҫәккәйҙәремдән айырылғас, ожмахтың да тәмен һиҙмәйем.  Атайым өсөн ғүмере буйына иң ҡәҙерле булған әйберҙе берәй ҡасан ҡулға алһамсы, тип уйлап ҡуйҙым.  Рәйфә апай бүлмәләр менән таныштырып йөрөгәндә, беҙгә бер ҡыҙыҡай осраны.
— Апай, тағы дүрт детдомовский өҫтәлдеме?  Әлиәнең йөҙө ҡасты.  Кисен йоҡларға ятһаҡ, киләсәк хаҡында һөйләшәбеҙ.  Әйтерҙәр, Гөлнурҙың балаһы ас ҡарға кеүек урлашып йөрөй, тип.  Беҙҙең тормошта төрлө хәлдәр ҙә булғылай: ҡайһы саҡта һеҙҙе әрләп тә алам.  Быйыл да ошо көндә ниндәйҙер мөғжизә булыр, күптәнге хыялдарым тормошҡа ашыр тип ышандым. Тик һаман ниҙер етмәгән кеүек.  Ҡайҙан килгәнен, ниндәй ҡиәфәттә булғандарын оноталар.  Ул тамаша залына беҙҙең эш нисек барыуын ҡыҙыҡһынып ингән икән.  Зинһар!  Күптән әҙерҙер, — кемдер ныҡыша бирә.
— Тайығыҙ бынан, ас ҡарғалар!  Был апайҙың да балалары бармы икән?  Әгәр булһа, бирегеҙсе уны әсәйемә.  Беҙ йән-фарманға фельдшерҙың өйөнә йүгерҙек. Бер-беребеҙгә аптырап ҡарап алдыҡ.  Улары ла юлда килгәнсе ҡатып бөткән.  Элек өйҙә саҡта ошо мәлдә теләк теләй инек.  Дауаханаға бер мәл ятырға булғайным да ул, өс кенә йәшлек Зөлфирәбеҙ итәккә килеп йәбеште лә иларға тотондо.  Ә үҙенең кәкре аяғы хаҡында уйлап та бирмәй.  — Мәүлиҙә апай уға бойороҡ бирҙе.  Милиционер килеп ҡалай шәп итте әле тип эстән генә ҡыуандым.  Мәңге йәшә донъяла..." —
ошо һүҙҙәргә килеп еткәс, тамағыма төйөр килеп тығылғандай булды.  Һеҙҙең өсөн һауыт-һаба йыуырға — әсәйегеҙҙер шул мин. Уларҙың араһында мин дә бар.  Һеҙгә еңел булмағанын беләм.  Эстән генә киләһе йыл бары һаулыҡ, өйөбөҙгә именлек килтерһен тигән теләгемде әллә күпме ҡабатланым.
"Утты һүндерегеҙ, зинһар", — ти башланың бер заман.  Ә теге йыр һаман ҡолаҡта сыңлай: Үҙемде эстән генә шул тиклем әрләнем.  Хәҙер ҙә шуны эшләргә кәрәк. Үҙенә күрә түгел — әллә кем булып ҡылана ул.  Кәнфит-печеньелар һалған.  Ул һеҙҙең тәрбиәсе, — тине директор.  Ә унан ҡалған шприц-фәләндәрҙе мейестә яндыра.  — тинем.
— Кит, ҡолағың ишетмәйме әллә!  Әллә ҡайҙан балҡып торған ике ҡатлы кирбесле йортҡа килеп туҡтаныҡ.
— Килеп еттек, — тине милиционер беҙгә ҡарап.
— Ағай, беҙҙең апайыбыҙ ҡалала уҡый бит.  Әгәр унан баш тартһаң, был шештең ҙурайыу ихтималлығын да иҫкәрттеләр.  Ҡайтыр ине бит бер заман.  — Алғы рәттә ултырғандарҙың күҙҙәре балҡып китте.
— Шуға иң һәләтлеләрҙе йыйып алдым да инде.  — тип башланы һүҙен байрамды ойоштороусы апай.  Ҡыҙыҡмы әкиәт?
— Эйе-е!  Сәстәремде лә ағартыусы бары һеҙ генә.  Һин үлгәндән һуң өс йыл үтте тигәндә атайыбыҙ ҙа яҡты донъя менән хушлашты.  Бына былар ҙа әле генә шым күренә: тамаҡтары туйһа — шашырҙар әле...
— Апай, ниңә улай әйтәһегеҙ, — тип ризаһыҙлығымды белдермәйенсә түҙә алманым.
— Уй, шымып тор әле, маңҡа, — тине ҡаты тауышлы етәксе. Быны күреү беҙгә лә ауыр ине.  Ул бит Кащейҙың һыңары.  Билмән тиеп аш бүлмәһе янында өйөрөлөп йөрөр инемме?  Яҡыная биргәс, уның өҫ-башы күҙгә салынды.  Мөмкинме?  Егет кеше күҙ йәшен түгергә тейеш түгел, тигәйнең бит.  Ҡабат сәхнәгә сыҡмаҫтай иттем шунда. Мин насар, ҡурҡыныс нәмәне уйнағым килмәй, бүтәндәр минән көләсәк.
— Юҡсы, туғаным.  Кемдән көлөргә генә белмәй ултырған малай-ҡыҙҙар шарҡылдашырға тотондо:
— Ха-ха...  Әлиә лә үҙенекен, һеңлемдекен сумкаға тултырҙы. Хәҙер бешә тинем бит...
—Уның еҫе сыҡҡан да инде.  Я не могу иначе...
— Рәйфә апай, мөмкинме саҡ ҡына телевизорҙың тауышын өҫтәргә!  Шунан һыуытҡысты асып, эсен ентекләп тикшерҙе.  Әсәйемдең иң яратҡан йырсыһы бит!  — тип көлгәс, ирендәре йәйелеп китте.  Ятып йоҡлаған урыныма ла барып, нимәлер эҙләгәндәй булды.
— Әйҙә, йоҡлағандарын уятайыҡ та, апайыңа киттек, — тине ул Әлиәгә.  Бүтән ерҙә насар!  Хәтирәләр, хәтирәләр. Һәр кемегеҙҙең күҙендә — йәш.  Ҡарға кеүек темеҫкенеп тик йөрөйҙәр.  Беҙ әкиәт сәхнәләштерербеҙ.  Һуңынан, аталары балаларын ҡарай алмай, уҡыуҙары хөрт тип ҡалаға ялыу яҙалар.  Күҙҙән юғалғансы бар ҡарашым өйөбөҙҙә ине.  Ә һин шул көндә, ғәҙәттәгесә, ауырының.  Малайҙарҙың береһе эш ҡылһа: "Эй шул детдомдыҡыларҙан яҡшыны өмөт итмә инде", — тиҙәр ҙә ҡуялар. Байрамға тиклем, бик күп шиғырҙар ҙа ятланым, сөнки бының өсөн Ҡыш бабай тәмле-татлы бирәсәген яҡшы беләм.  — тип ҡаршылашты Зөлфирә.
— Юҡ, бәләкәсем, ҡурҡма!  Юл ғәләмәт оҙон икән дәһә.  Әсәйең яратҡан, ә минең йәнем һөймәй ул йырҙы.  Гелән шуны кейәһем килеп тик торҙо.  Берәүһе ямалған ыштан кейгән, икенсеһенең ойоғо тишек, ә бер малайҙың футболкаһы ҡайышланып, бысрап бөткән.  Ә һинең шул уҡ һүҙҙәрең йәнә ҡабатланды: "Утты һүндерегеҙ, утты!" Ыҙалауыңды бәләкәстәрем күрмәһен, тинеңме?  Апайым менән икебеҙ өҫтәл янына ултырырға ашыҡманыҡ.  Буду любить тебя всегда, Өс йыл яттың бит тормайынса.  "Ҡалдырма, әсәй" тиһегеҙ.  Иламаҫ өсөн аҙаҡ уны тешләп алдым.  Ҡаушауымдан һүҙҙәремде лә оноттом.  Һеҙ йүнле кеше булһын тип тырышам.  Гелән йә артист, йә яҙыусы булам ти ҙә йөрөй, йә ғалим булам тип аптырата.  Ауылыбыҙҙағы дуҫтарым былар кеүек түгел дә ул.  Улар миңә шуның өсөн ҡайсаҡ алма бирә.  Һеҙҙең менән хушлашҡан һуңғы минуттарҙы иҫкә төшөрәм дә һыҡтайым.  Ул шул көндә һиңә тағы ла укол яһаны, һуңынан ҡағыҙға ҡултамғаңды ҡуйҙыртты.  Һин күҙҙәреңде йомдоң, тын алыуҙан да туҡтаның...  Тик һуңғы көндәрҙә беҙгә йышыраҡ килә башланы фельдшер.  — Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, тегеләрҙең бер нисәүһе ҡасып өлгөргәйне.  "Хәнә апай, берәй яҡшыраҡ дарыуығыҙ юҡмы?  Аш бүлмәһендә дежур икәнеңде оноттоңмо әллә.  Ап-аҡ шәшкеләргә сәй яһалды, һәр беребеҙгә унышар билмән һалынды.  Туҡта әле, туҡта!  Беттәре барҙыр ул!  Әйҙәгеҙ әле, беҙ бүтәндәрҙе иҫ киткес тамаша менән ҡыуандырайыҡ!
— Әйҙәгеҙ!  Фотоаппарат тотоп, медпунктҡа ниндәйҙер ағай килеп инде.
— Дүртәүһен дә теҙеп фотоға төшөр.  Әсәйемдең йыры

"Детдом балаһы" тигән һүҙгә яйлап күнә лә башланыҡ.  Киттектәр артымдан. Бүтән көндәге кеүек беҙҙең менән уйнаманы ла.  Береһенән-береһе бәләкәстәремде яңғыҙын ҡалдыра алманым.  Әтеү, милиционер кире уйлап ҡуйыр ҙа, беҙҙе алып бармаҫ.
"Һә" тигәнсе әйберҙәребеҙҙе йыя һалып, машинаға сығып ултырҙыҡ.  Һуйған да ҡаплаған Кащей! Шунан беренсе булып һинең маңлайыңдан үпте.  Шуртым белһен.  Бына хәҙер Айыу буласаҡмын һәм Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы ҡотҡарасаҡмын.Үәт, шәп була! Әллә танышырға уйлайҙар инде?  Һин иҫән саҡта әсәйҙәр хаҡында йыр өйрәнгәйнем, хәтереңдәлер.  Әллә беҙҙе ҡурҡытмайым, тип уйланыңмы?  Атай үҙе һәр беребеҙгә уйынсыҡ алып бирә.  Үҙебеҙ эшләгән төрлө биҙәүестәрҙе бынан бер нисә көн элек урынлаштырып бөткәйнек.  Әллә күпме укол яһай ҙа ҡайтып китә.  Эй, әрненем шунда!  Күҙ алдымда алсаҡ йөҙлө, һомғол буйлы әсәйемдең һыны тора.  Ә шулай ҙа өйҙән китеүе шул тиклем ҡыйын ине.  Беҙ ҡайҙа килеп эләктек икән?  Йортҡа ингәс тә, шундағы ултырғысҡа ултырттылар.  Әллә нисә тапҡыр йоҡоға талып, уянып өлгөрҙөк.  Һиҙмәҫтән, өҫ кейемемдәге төймәмде лә өҙгәнмен икән.  Ҡабаланып ҡына берәр шәшкене "түңкәрҙек" тә кейенә башланыҡ.  Ҡабат аяҡҡа баҫа алманым.
— Һуңғы айҙа ауылдағы фельдшер Хәнә апай һиңә аҙна һайын укол ҡаҙай торғайны.  Белһәңсе, әсәй, шул ваҡытта минең нимә теләгәнемде!  Әсәйһеҙ йәшәү шул тиклем ҡыйын икән.  Һине ерләгәндән һуң аҙна ла үтмәне, силсәвиттән, мәктәптән етәкселәр килә башланы.  Һалһам — башымды ашарһығыҙ, билләһи!  Битте эҫе күҙ йәштәре өтөп алды.  Тамашаны ойоштороусы мине яҡларға тырышты:
— Ильяс ризалашты ул.  Бик күп ризыҡтарҙы бында ашарға ярамай.  Ә һинеке, Ильяс? Ауыл үҙәгендә баҙар бар.  Асыуы килгәс, иҫән сағымда балаларымды кеше ҡулына бирәһем юҡ, тине лә атай көтмәгән ҡунаҡтарҙы һүгеп сығарҙы.  Фельдшер бер һүҙ ҙә әйтмәне, бары ауыр ғына һулап ҡуйҙы.  Танһыҡ ризыҡҡа алданып йөрөһәк тә, күңел төбөндә моңһоулыҡ бар.  Ҡасандыр балаһын ташлап киткән әсәй генә уны кире үҙ ҡосағына алыуы ихтимал.  Берәй ят кеше күренһә, элмәндәшеп килеп етәһегеҙ!  Үҙебеҙҙә йәшәгәндә урамға сығыу ҡыйын түгел ине.  Бында ни тиклем беҙҙе күберәк йәберһетәләр, шул тиклем йүнле кеше булыу теләге лә арта.  Бында беҙҙе бөтәбеҙҙе лә алкаш балалары, тиҙәр.  Ауыр булғандыр һиңә.  Их, көнләштем шул саҡ Әмиләнән.  Их, шунда үҙем табип булһам.  Анау һары ҡыҙыҡай минең йәштәр тирәһелер — тик йүнләп сәсен тарамаған, уныһы ойошоп бөткән.  Шулай ҙа фельдшер күндерҙе.  Әлимә һәр кемгә берәр таш кеүек ҡаты күстәнәсен өләшеп сыҡты.  Сығарығыҙ беҙҙе, өйөбөҙгә ҡайтабыҙ, — тинем.
— Аб-бау!  — Кейемегеҙҙе йыйығыҙ! Һиңә Кащейҙы уйнайһың тип әйткәндәр бит, тимәк, булаһың! Шәфҡәт туташы директор ингәс тә урынынан тора һалып, уның янына килде.  Бите тырналып бөткән ҡыҙ ҙа талашырға яраталыр.  Уның әсәһе кеше үлтергән икән, ә ҡыҙы уны маҡтап тик йөрөй.  Әллә был апайҙың кәйефе юҡ инде?  Балалар йортондағы тормош ошондайыраҡ һынауҙарҙан башланды. Өмөтһөҙлөктән ҡыйын булып китте.  Атайыбыҙ бирешмәне, үҙ һүҙендә ҡаты торҙо.  Ә бөгөн ағай ҡабаландырғас, баштан сыҡҡан.  Нимәлер әйтергә лә тырышып ҡараның, тик хәлең юҡ ине.  Мине лә бер көн саҡырҙылар.  Юҡ, атай миңә бирәм тигәс, ул әйбер барыбер ҡулыма килеп эләгергә тейеш.  Ә мин беләм үҙ әсәйемдең кем икәнлеген.  Был байрамды бала саҡтан түҙемһеҙләнеп көтөп ала инем.  — Рәйфә апай тигәндәре шулайтып киҫәтеп ҡуйҙы.
— Рәйфә, һин быларҙы төркөмгә алып бар.  Беҙҙең кеүек үкһеҙ етемдәр һирәк был йортта. Әммә ул нимә икәнен һис кенә лә белмәйем.  Әгәр яңынан терелһәң, көн һайын һиңә йырҙар йырлар инем.  Ойоштороусы ролдәрҙе өләшә башланы.  — Быны һин генә булдырасаҡһың.
— Ниңә улай, апай!  Машина ҡуҙғалып китте.  Детдомда йәмғеһе биш төркөм бар һәм балаларҙы йәшенә ҡарап бүләләр.  Бына экрандан Валентина Толкунова күренде.  — Әлиә апайым аптырап китте.
— Атай миңә бирергә уйлаған әйберҙе.  Йән-яҡтан беҙгә ҡарайҙар, үҙ-ара көлөшәләр, нимәлер тип шыбырлашҡан булалар.  Ҡайһы берәүҙәргә өйгә эшен дә эшләшәм.  Рәйфә апай уҫалыраҡ тойолһа, Хәкимә апай, киреһенсә, һәр саҡ алсаҡ йөҙлө.

* * *
 Күҙ йәштәрегеҙ ҡәберемә һыу булып тула.  Яңы йылға һанаулы ғына минуттар ҡалды.  Анау көндә тәрбиәсегеҙ асҡыс менән һинең башыңа һуҡҡанын күрмәне тиһеңме, улҡайым?  Сараһыҙҙан түҙә алмай, иҙәнгә ултырып түгелеп иланыҡ.  Шуға яҡшы уҡырға тырышам.  Күҙеңде соҡорҙар.  Мәктәптә яҡшы уҡығыҙ һәм беҙҙе тыңлап йөрөгөҙ.  Һинең тиҙерәк килеп укол яһауҙарын һыҙланып көтөп ятыуыңды беләбеҙ бит.  Тыҡ-тыҡ-тыҡ...  Үҙемде белгәндән алып таныш йыр ҡолағымды иркәләне:
...Буду любить тебя всегда, Былар менән күрешке лә килмәй, әллә ниндәй тәртипһеҙ күренәләр. Табиптар, операцияға ят тип, мине күпме өгөтләне.  Әле балалар йортонда ла һәләтемде күрһәтермен, тип уйланым.
— Балалар!  — Рәйфә апай теге ҡыҙҙы ҡыуып ебәрҙе.
"Детдомовский" һүҙе ҡолағымды йыртып индеме ни!  Бына хәҙер бер нисә сәғәттән туғандарыбыҙ янында ултырырбыҙ.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна исемем.  Был юлы ла ғәҙәтенә тап төшөрмәне.  Ә ниңә ҡараштырманың һуң, Ильяс?
— Кисә арып йоҡлағаным да киткәнмен.  Ҡатыны булмағанға, Ғиззәт мул ғына пенсия ала, шуға ла балаларын дәүләт ҡарауына бирергә ашыҡмай, тигән хәбәр ҙә таратыусылар табылды.  Нисек ете балаға ғүмер бирергә ҡыйыулыҡ таптың, әсәй?  Ниңәлер байрамға әҙерлек тә булманы өйҙә, атайҙың да мәшәҡәте етерлек.  Беҙ яңы ғына өйрәнгән йырҙы уға ишеттерәбеҙ...  Ул бит минең әсәйемдең яратҡан йыры...  Беҙҙе күргәс, көлөп ебәрҙе.
— Таныш булығыҙ — Рәйфә апайығыҙ.  Ғәҙәттәгесә, дарыуҙар менән тулы ҙур сумаҙанын алып, беҙҙең яҡҡа атланыҡ. Атай беҙҙе икенсе бүлмәгә алып инде.  Уныһы кемдер ул, белмәйем. Ярай мин уларҙы тәртипкә өйрәтермен.  Ул түҙмәйенсә, йәне көйөп шул мәхлүкте бәреп осорған.  Ул ауыр ғына сумаҙанын тотоп килеп инә лә баш осоңа ниндәйҙер шешә менән дарыу ҡуя, аҙаҡ шуны ҡулыңдағы ҡан тамырыңа ебәрә.  Атай ҙа үҙенә урын таба алмай.  Мин өйҙән айырылғандан бирле уның тәмен дә онота башланым.  — тиеп тынысландырҙы Әлиә. Мин бит ата-әсәйемдең яңынан терелеүен теләй алмайым, сөнки был мөмкин түгел.  Етмәһә, фельдшер нимә хаҡында әйтте, тип атайҙан ҡат-ҡат һораның.  — тип ҡысҡырып ебәрҙем.
— Нимәне?  Ҡайтсы, әсәй!  Ҡыҙҙар туҡтауһыҙ илай, күпме тырышһам да, мин дә күҙ йәшемде тыя алманым. Ниңә генә минең әсәйем дә төрмәлә ултырмай икән?!  Ятҡан ереңдән йә һул яҡҡа, йә уңға башыңды борғоларға тотондоң.  Вообще һүндерегеҙ телевизорҙы, марш йоҡларға!  Аҙаҡ тағы һөйләшербеҙ әле.
— Ярай, Мәүлиҙә Нурғәлиевна. Ишетәһеңме мине, әсә-ә-әй!
— Сеү, илама улым.  Әтеү бүтән балаларға йоғор.
— Хәҙер, Мәүлиҙә Нурғәлиевна, хәҙер!
— Уф, ошо йыйын алкаштарҙың мәхлүктәрен кеше итәм тип ғүмер үтер инде.  Сәғәт 12 тулыр саҡта ғына һоғонорһоғоҙ! Бергәләшеп йәшәрбеҙ шунда.  Тышта ап-аҡ ҡар яуа.  Оҙон коридор буйлап атлайбыҙ.  Карауаттан тормай ятҡан сағыңда һыу бирә торғайным бит һиңә.  Былар ниңә иҫтәре китеп беҙгә ҡарай икән?  — Бында бөтәһе лә һеҙҙеке, туғандарығыҙ ошонда.  Әгәр төркөмдәштәрҙән берәйһе мәктәптән "икеле" алып ҡайтһа, язаһын бөтәһе лә татый.  Әммә быны мин тик торғандан эшләмәйем.  Бирмә беҙҙе башҡаларҙан туҡматырға!..
— Был донъянан кире ҡайтып булмай шул.  Нисек кенә теләмәһәм дә, Яңы йыл кисәһендә яуыз герой ҡиәфәтендә уйнарға тура килде.  Әле иһә бөтәһе лә аш бүлмәһенән сығышмай.  Тағы дүрт детдомовский...
 Ваҡыт ҡыҫығыраҡ", — тип яуапланы ул. Был беҙҙең һуңғы тапҡыр һине үбеүебеҙ булды.  Юҡ!  Һине ҡайғыртаһы килмәне.  Шунан уңға боролдоҡ, йәнә тура барҙыҡ.  Ниңәлер шул оҙон сәсле апайҙың тауышын яратып тыңланы ул.  Ҡайһы саҡта һеңлебеҙ йәшәгән төркөмгә барһаҡ — уның бите тырналған йәиһә ҡулы күгәргән осраҡ та булғылай.  — тиеүҙәренә лә аптырамайбыҙ.  Ауылдың үҙәгенән тау башындағы урамға күтәрелә башланыҡ.  — тип һораны тәрбиәсенән.
— Кит бынан, йөрөмә юлда!  Быны һин үҙең дә һиҙҙең бит, әсәй.  Ғәрлегемдән сыҙай алмай, күҙҙәрем йәшкә тулышып, сығып ҡастым... Хәҙер ул нәмәгә нимә булыр икән?  Шуға ла йәһәт булырға кәрәк.  — Әлиә ҡыҙыҡһыныуын йәшермәне.
— Директор!  Беҙҙең әсәй улай түгел ине... Ике кеҫәм дә кәнфит-печеньелар менән тулды.  Беҙ ҙә үптек, ә һинең йәштәрең туҡтауһыҙ аға.  Ә былай ипле генә кейенгән, теге балалар кеүек түгел.  Шунан һуң кәйефең күтәрелеп китә.  Быны күргәс, миндә лә ниндәйҙер шик тыуҙы.
— Борсолмағыҙ!  Былай ҙа күңелем тулы һағыш-хәсрәт.  Болондағы иң матур сәскәләрҙе лә, әсәкәйем, һиңә бүләк итер инем.  Яңыраҡ Әлимә исемле ҡыҙға әсәһе төрмәнән посылка ебәргән.  Юҡ!  Тиҙерәк китергә кәрәк бынан, тиҙерәк!  Имеш, Кащей исемле яуыз зат Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы үҙендә бикләп тота!  Дауаханаға ла ниңәлер ашыҡманың.
— Әле булһа ла үкенәм, балам.  Күңел күтәрелеп китте.  — тип кемуҙарҙан ҡысҡырҙыҡ.  Яңы йыл етеүгә һанаулы сәғәттәр ҡалғас, беҙҙең төркөм йәнләнеп китте.  Ә һеҙ беҙҙе ауылға алып килдегеҙ, — Әлиәнең йөҙө үҙгәреп китте.  Нәҙек ҡулы, кәкре аяҡтары...  Моғайын, атай уны әллә ҡайҙа йәшереп ҡуймағандыр.  Мин һәр саҡ һеҙҙе ҡурсалармын...
— Көндәлегемдәге яҡшы билдәләремде күрһәңсе, әсәй.  Яйлап йөрөмәгеҙ, ти, әсәйегеҙҙең хәле хөрт.  Яңы йылға тиклем ике аҙна ҡалғас та, бер нисә малай-ҡыҙҙы тамаша залына йыйып алдылар.  Исмаһам, йүнле прическа ла эшләй белмәй.  Бер көн эсендә аяҡҡа баҫтырыр инем!
— Етәр, балам, ауыр хәтерҙе яңыртмасы.  Һин киткәс яман ҡайғырҙы шул атай.  Халыҡ детдомдыҡыларға бер төрлөрәк ҡарай.  Муйынына ла ниндәйҙер затлы биҙәүес таҡҡан.  Ә һин унда үҙеңде ҡыйыу тоттоң, улым.
— Ул көндө мин бөгөнгөләй хәтерләйем.  Тракторҙа эшләгәндә үпкәһенә һыуыҡ үткән.  Үҙең яныбыҙҙа булмаһаң да, йылыңды тоябыҙ кеүек.  — Ыңғайына торһаң, елкәңә менеп ултырырҙар.  Түҙегеҙ инде, күгәрсенкәйҙәрем... — тине Алһыу.
— Әсәйемә әйтәм, әйтәм!  Туҡтауһыҙ тәмәке көйрәтә.  Нимә булған икән?
— Әлләсе.  Шунда берәй кәштәлә яталыр.  Теге ағай шалт-шолт итеп беҙҙе фотоға төшөрҙө лә юҡ булды. Шәфҡәт туташы кабинетына күҙлек кейгән йыуан ғына апай килеп инде.  Ниңә әсәләре ҡарамай икән уларҙы?  Теге милиционер ағай ҙа төпкә инеп китте лә, юҡ булды.  Был һүҙҙәр беҙгә етә ҡалды.  Әммә барыбер күңелдә ниндәйҙер шом инеп ояланы.
— Минең өйҙән китке килмәй.  Бында күбеһенең атаһы-әсәһе эскәнлеге арҡаһында эләккәндәр, шуға ла бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалалар.  Сәстәрен ҡыҙыҡ ҡына итеп үргән ул — әйтерһең дә, башынан кәбән йығылып бара.  Ә беҙ шул саҡ иҫенә төшөрөр өсөн фотоһын күрһәтербеҙ, эйе бит!  Бына шулай, беҙҙең хәлдәр, әсәкәйем.  Тик ниңәлер урман йәнлектәрен уйнарға бүтәндәргә бирҙеләрсе.
— Ә миңә?  Күп тә үтмәй, дарыу еҫе аңҡып торған кабинетҡа килеп индек.
— Бына беҙгә тағы дүрт йолҡош килде, — тине Мәүлиҙә Нурғәлиевна беҙгә төбәп. Юҡ!  Төндәрен йоҡламай сығыр ине.  Һин үлгәс тә ташларға ашыҡманым.  — тинем аптырам. Иҫән булһаң, ике "Әсәлек даны" миҙалын тағып килеп, күрһәтер инең тәрбиәселәрҙең уҫалына кемдең кемлеген!  Өйгә килеп ингәс тә, милиционерҙың ауыҙы йырылып китте.  Әллә күпме тауҙы үттек, ул теҙелешеп ятып ҡалған ауылдарҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Бында кире киләсәгебеҙҙе белгәнгә, әллә ни борсолманыҡ.  Ә Ҡуян, Төлкө, Айыу һәм башҡалар байрамыбыҙҙың төп ҡунаҡтарын ҡотҡарырға тейеш.  Бәлки, шуға башҡа балаларҙы күргәс, ошолай ҡыланалар.  Һеңлемде ҡулынан тотоп алдым да сығыу яғына дүртәүләп йүгерҙек.  Күҙҙәремдән йәш аға, тыңлап ултырғандар быны күргәс, ҡул сабырға тотондо.  "Әсәйем көйәсәк, бармайым" тинем дә ҡуйҙым.  Етмәһә, яйлап ҡына яҡынлашалар.  Теләһәң, һыуҙы туҡтауһыҙ ташырға әҙермен.  Берҙе туҡтап та алдыҡ.  Хөкүмәткә нужа итеп ниңә табаларҙыр ул, аптырайым.  Бында ҡыйын.  Ҡырт киҫеп яуапланы.  Барыбыҙ ҙа илашабыҙ, атай ғына күҙ йәштәрен күрһәтергә тырышмай.  Малайҙар шунда мәктәптән һуң кәнфит-фәлән урлашырға йөрөй.  Һине уйламаған көнөбөҙ юҡ.  Беҙ бөгөндән — детдом балалары...
 Шул тиклем көсәнгәнмен, хатта алғы тештәреп сатнап киткән.  Шулай күпме барғанбыҙҙыр, белмәйем, әммә ары киткән һайын түҙемһеҙлек арта барҙы. Шунан ошо йолҡоштарҙы дөрөҫ юлға баҫтырам тип күпме нервы бөтә.  Тик ул теләк барыбер тормошҡа ашманы.  — Һеҙ беҙҙең атайҙы ла, әсәйҙе лә белмәйһегеҙ.  Был хаҡта ниңә онотҡанмын икән?  Ҡаланан да, ауыл советынан да йыш килделәр.  Костюмы ла ялтырап тора, бармаҡтарында әллә нисә алтыны бар.  Балалар йортона килгәс тә, иң кесебеҙҙе бүтән төркөмгә урынлаштырҙылар.  Бер ҡайҙа ла бармайым!  Әсәйем посылка ебәрҙе, тип теше ҡойолғансы һөйләр хәҙер.  Рәйфә апай саҡырғас, бөтәбеҙ ҙә өҫтәл артына ултырҙыҡ.  Шулай булғас, ниңә улайтып әйтәһегеҙ?
— Уй, Мәүлиҙә Нурғәлиевна, былар менән эшләүе ауыр булыр ул.  Ҡыҙарып бөткән атайыбыҙ беҙҙе һин ятҡан бүлмәгә алып сыҡты.  Һары сәсле апай һөйләүҙән туҡтаманы:
— Сәйҙә, бынауҙарҙың башын ҡарап сыҡ әле.  Әгәр берәйһе үҙенә алып ҡуйһа?  Бында ҡыуанырлыҡ нимә бар тиерһегеҙ?  Минең теләгем арҡаһында Яңы йыл байрамы шулай тамамланды.  Сәғәт даң-доң ун икене һуға.  Йөҙөгөҙ һытылып — кәйефемде боҙмағыҙ әле.  Уның "марш" тигәнен ишеткәс, башы эйелә төшкән малай-ҡыҙҙар тиҙ арала таралышып бөттө.  Ошо теләктең булыуы ла күңелде бер аҙ күтәреп ебәрҙе. Ә Рәйфә апай һөйләүҙән туҡтаманы:
— Әй, ошо Ильясты!  Әммә ишек бикле ине.  "Әсәйгә бит ҡыйын, әйҙәгеҙ аяғын ыуайыҡ", тине лә Әлиә апай, үҙенсә хәлеңде еңеләйтергә тырышты.  Әсәйем тиҙерәк йүнәлһен тигәйнем...  Шул тиклем яратып кейҙем уны.  Бына бер ауылға килеп индек.  Хәҙер үк ятығыҙ йоҡларға!  Хәнә апай беҙҙе күргәс тә эштең нимәлә икәнен аңланы шикелле.  Гел шулай кәрәкле саҡта хәтерем юғала ла ҡуя.  Карауатың алдына теҙелеп баҫтыҡ.  Детдомдың нимә икәнен дә онотормон.  Был һүҙҙе ишеткәс, тегеләр аптырашта ҡалды.  Миңә бит атайым нимәлер бирәм тигәйне!  Ярты йылға яҡын бында йәшәп, шуны аңланым: балалар ҙа, тәрбиәселәр ҙә төрлө икән.  Ауыл хакимиәтендә атайға "Һинән дә бай кеше юҡ.  Апаһы менән килешкән.  Бына ул бер аҙ йөрөр ҙә, эшкә урынлашҡас, беҙҙе килеп ала, ти.  Һин беҙҙең менән булмағас, мәктәптең ҡайһы бер уҡытыусылары ла уҫаллана төштө.  Ахыр сиктә атай беҙҙе Хәнә апайға ебәрҙе.  Беҙҙе шунда уҡ сыр-сыу килешеп, балалар уратып алды.  Бөтәһен белергә, күрергә кәрәк һеҙгә!  Йөрөйһөгөҙ эргәмдә темеҫкенеп.  Милиционер ыңғай яуап бирмәне.  Я не могу иначе...
 Аяҡ тауышын ишеткәс, беҙҙе уратып алған малай-ҡыҙҙар шунда уҡ ситкәрәк китте.  Ярай, етәр!  Дауамы бар. — Бер нисә йылдан кеше булып китһәләр, шашына башлайҙар.  Әйҙәгеҙ, артымдан. Ә һинең хәлең яҡшы яҡҡа үҙгәрмәне.  Ауыр һулап ҡуйҙым.
— Оноттом!  Һеңлем менән икебеҙгә зоопаркты күрһәтәсәк тип эсте һыҙҙыра.  Ҡаштары төйөлгән, йөҙөндә ниндәйҙер моңһоулыҡ сағыла.  Коридорҙың теге яҡ осонда һары сәсле апай күренде.  Детдомдың кәрәге лә юҡ.  Фәнил исемле малайҙың ата-әсәһе айырылышҡан.  "Әсәй үлергә йыйына, шикелле" тип хафаға ҡалды Әлиә апай.  Мин ҙурайһам, һеҙҙең алдығыҙҙа буш ҡалмам", — тип үтенгәйнем шунда.  Ә был йортта тәртиптәр ҡаты — һин шуға буйһонорға тейешһең.  Теләгән нәмәңде ашатмайҙар.  Урамда китеп барғанда кешеләрҙең бер-береһенә ҡарап:
— Ана, детдом балаһы йөрөп ята.  Иҫкереп бөтһә лә, нәҡ шуны мәктәпкә кейеп йөрөнөм.  Туҡтауһыҙ уйланды бит, шуға ла ауырығандыр.  Ошо төндә беҙҙең йөрәк нисек типкәнен белһәңсе?!  Тамағы туйһа, өҫ-башы йүнле әйбер күрһә, шулай ҡылана улар.  Ауыл осондағы зыяратты үтеп барғанда, кинәт атай иҫкә килеп төштө.  Ҡапыл кемдеңдер күкрәгемә ауыр сумка ташлауына тертләп уянып киттем.  Уны күргәс тә, башым түбән эйелде.  — Апайым илап ишек яғына ынтылды.
— Беҙ өйгә ҡайтабыҙ!  Мин бында егерме йылдан артыҡ сәс ағартам.  Ә беҙҙе бында, балалар йортона, алып килделәр.
— Һеҙгә төшкән өлөштө, Хоҙай дошманыма ла күрһәтмәһен...
— Иҫләйһеңме, әсәй, миңә ҡаланан туфли алып ҡайтҡайның.  Уларҙы беҙ иғтибар менән ҡарап ултырабыҙ.  Беҙ, дүрт бала һәм атай, һинең яныңда ултырабыҙ.  Башым әйләнеп китте.  Шунан теге апай беҙгә ҡарап торған балаларҙы әрләргә тотондо:
— Нимә йыйылышып киттегеҙ бында, ас ҡарғалар?  "Өсәүһе ярай ҡалала уҡый, ә бәләкәй генә дүрт балаңды аяҡҡа баҫтырыу еңел булмаҫ, әйҙә детдомға бир", тиҙәр.  — Йоҡларға һалып ҡуймағанға рәхмәт әйт әле!
— Апай-ай!  Бынау ҡыҙҙың теле бик үткер күренә.
— Улай тимәгеҙ апайыма!  Рәйфә апай ҡотлап телмәр тотто:
— Балалар, һеҙҙе ошо байрам менән ихлас ҡотлайым!  Яңы йыл етеүгә ике сәғәт ҡалды тигәндә, хәлең яҡшырғандай тойолдо.  Мин әйткәнеңде үтәргә тырыштым.  Тик барыбер өйҙә байрам кәйефе юҡ. Беҙ иҫәнләштек...
— Ата-әсәләре ҡайҙа йөрөй икән, Мәүлиҙә Нурғәлиевна?
— Үлгәндәр...
— Ә-ә-ә!?  "Бер нимә лә тимәне, Гөлнурым, оҙаттым ғына", — тине ул.  Янымда ултырған Әмилә исемле класташымдан ҡыҙыҡһынып ҡуйҙым:
— Һинең ниндәй теләгең бар?
— Алла бирһә, әсәйем беҙҙе килеп алһын ине.  Бөтә халыҡ Яңы йылды ҡаршыларға әҙерләнә ине.  Ниндәйҙер ҡурҡыныс тауыштар сығарып ыңғыраштың.  Әлиә, бәлки, кире боролайыҡ? Күмәкләшеп дәфтәр-китапҡа ғына текәлеп көнө буйына ултырырға тейешбеҙ. — Рәйфә апай асыуланып телевизорҙың шнурын шарт итеп йолҡоп алды ла, беҙҙе бүлмәләргә ҡыуырға тотондо.
— Чтобы иртәгә тиклем берәүегеҙҙе лә күрмәйем! Насар ҡылыҡтарға юл ҡуймабыҙ.
— Дөрөҫ эшләйһең, балам.  Тик ярҙам итә алмайым, шуныһы үкенесле...
— Теге донъяла рәхәт, тиҙәр.  Тәрбиәсе беҙҙе икенсе ҡатҡа алып китте.  — Иң күркәм байрамға һынаулы ғына көндәр ҡалды.  Үҙҙәре беҙҙән көлгән булалар, ә өҫтәрендә йүнле кейем булһасы.  — тигән тауышҡа боролоп ҡараһам, артымда тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай тора.  "Байрамға һанаулы ғына сәғәттәр ҡалды, әйҙәгеҙ, сәй эсеп алайыҡ", — ти.  — Күҙлеген һөртә-һөртә һөйләнде Рәйфә апай.  Ҡалдым шул.  Белһәгеҙсе ни хәтлем йәнем өҙгөләнгәнен...  Әсәй, нисек түҙҙең икән шул хәтлем һыҙланыуҙарға?  Мандарины ла, кәнфите лә, төрлө һуты ла бар ине өҫтәлдә.  Ойоштороусы көлдө лә:
— Һин, Ильяс, Кащей булаң, — тине.  Минең өсөн иң ҡиммәтлеһе ул тигәйне бит атайым.  Ярай, ауылыбыҙға ҡайтабыҙ бит әле, шунда табырмын. Шунан әсәһе эскелеккә бирелеп, Фәнилде һеңлеһе менән детдомға тапшырған.  Ҡысҡырыуын тыңлап торғас, ҡолағым сыңлап китте.
— Апай, һеҙ кем булаһығыҙ?  Туймаҫтай булып эскәндәрҙер...
— Улай түгел!  Бер тышҡа сыға, бер инә.  Зинһар өсөн...
— Юҡ, тинем, юҡ!  Ә бында тик тәрбиәсе рөхсәт итһә генә оло бәхет тәтей.  Миңә һорау биргәнде яратмайым.  — Зөлфирә лә ҡысҡырып илай башланы. Әмиләнең һүҙҙәрен ишеткәс, шаҡ ҡаттым да ҡуйҙым.  Йәшен атҡандай тойолдо.
— Бында ҡалмайбыҙ, сығарығыҙ беҙҙе!  Һин, һеңлем, әле яңы ғына бында эшләйһең, шуға быларҙың холҡон белеп бөтмәйһең.  Шуға ла беҙ ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай, бөгөндән үк эшкә тотонорға тейешбеҙ.  Байрам хөрмәтенә билмән бешерәләр.  Әйберҙәребеҙ дауаханала ҡалғайны бит.  Мөлдөрәп төбәлгәнегеҙҙе күреп, нисек дауаханаға китмәк кәрәк.  Тәрбиәсе Рәйфә апай ине.
— Нимә һаман йоҡлап ятаһың?!  Етәксеһенең һүҙен ҡеүәтләгәндәй, башын һелкте.  Алан-йолан тирә-яғын ҡараштырып алды.  Рәхәтләнеп йәшәр инек.  Көнләшәм мин уларҙан. Их, әгәр хәҙер атайым да, әсәйем дә тере булһа...  Башҡаһын да алып бирҙеләр аҙаҡ, тик ниңәлер быныһы шул тиклем ҡәҙерле ине.  — Ҡоштарҙы ҡыуған кеүек ҡулы менән һелтәнде.  Аҙаҡ тын ғына, нимә әйтергә лә белмәй торҙо ла: "Балаларым, әсәйегеҙ һеҙҙе яратҡан кеүек, уны ла яратығыҙ әле", тине.  Типкеләп тә ҡараныҡ, ә ул асылманы... Тағы һеҙгә нимә етмәй, ә?  Һиңә иң яуаплы бурыс йөкмәтелде.  Ҡалдырма, әсәй!

— Әсәй, ниңә беҙҙе иртә ташлап киттең?  Кәртәлә икәүләшеп нимәлер хаҡында оҙаҡ ҡына һөйләшеп торҙолар.  Сәхнәгә сыҡтым.
"Әсәй, әсәй, ҡәҙерлем Һорауға дөрөҫ яуап бирһәң дә, "ике" ҡуйырға торалар.  "Тегендә һеҙҙе түҙемһеҙләнеп көтәләр.  Берәй нәмәңде сәлдереп ҡуймаһын!  Әйҙәгеҙ, тормошобоҙ йәмле булһын! Хәнә апай изге бурысын үтәгәс, атайҙы оҙатып сығыуын һораны.  Етмәһә, гел мөхәббәт тураһында йырлай ҙа йөрөй.  Ул әсәйем алкашка тип һис әйтмәй.  Беренсе төркөмдә әле саҡ атлай башлағандары, ә бишенсеһендә — юғары кластарҙа уҡығандар.  Бында йылына бер генә тәтей икән ошо бәхет.
— Рәйфә апай, билмән бештеме икән?
— Көтөп тороғоҙ саҡ ҡына!  Ильяс — Кащей!
— Нәҙек бармаҡ...
— Кәкре аяҡ. Нисек түҙәләр икән?  Уның артынса һеҙ өсәүләшеп мине һырып алдығыҙ.  Яңы йылды ҡаршылар көн бигерәк һыҙландың шул.  Иҫләйһеңме, был турала һиңә һөйләгәйнем.
— Эйе шул.  Тағы бер сәғәт ваҡыт үтте.  Әллә ата-әсәйебеҙ булмағас, өҫтәлдең йәме юҡ инде. Кәкре аяҡлы малай ҙа шул сама.  Ишек төбөндә беҙ оҙаҡ ҡына шулай үкһеп ултырҙыҡ.  Ысынлап та, тырышлығым юҡҡа сыҡманы.  Беҙҙең төркөмдә ике тәрбиәсебеҙ һәм улар бер-береһенән шул тиклем айырылалар.  Машинанан үҙе менән бик күп ҡағыҙҙар алып килде.  Тик барыбер һин булмағас, бик ҡыйын.  Атайығыҙ көн һайын эштә.  "Санэпидемстанция рөхсәт итмәй" тиҙәр ҙә ҡуялар.  Ә бына Ильясты Кащей итеп ҡуйып — бик шәп иткәнһең!  Барыбер һин беҙҙе күреп тораһың кеүек.  Быны ишеткәс, күмәкләшеп иларға тотондоҡ.  Ә аҙаҡ инде һуң булды.  Йыл самаһы үткәс, ул да йыш сирләй башланы.  Беҙ уның менән аңлашырбыҙ.  Ҡыҙыҡ!  Был бит ысынында түгел, ә әкиәтте күрһәтеү генә.
— Нимәңде мыжып тораһың унда!  Уға костюм тегеп этләнергә лә кәрәкмәй, футболкаһын сисһә — ҡабырғалары үтә күренеп тора.  Атайығыҙ ҙа ғүмеренең һуңғы көнөнә ҡәҙәр һеҙҙе ташламаны...
— Эйе, әсәй, атайға ла әсе нужа һурпаһын күп һемерергә тура килде.  Марш бынан! Ә бында, детдомда, ундай тәмлекәстәр күберәк иң яҡты төштә генә осрай. Был бит бары әкиәт кенә.
— Шунда уҡ ризалашырға тейеш ине.  Беҙҙең өҙгөләнеүебеҙҙе күреп, Хәнә апай ҙа башҡаса көсләшеп торманы.  "Әсәй, ташлама инде беҙҙе, ташлама", ти. 