Ҡатынының күҙе алдында ирен өҙгөләп ташлағандар.  Рәхмәт һиңә...
— Автобус килде, — тип мөғжизәүи донъянан һурып алды Әмилә.  Ҡалаға эш буйынса килгәйнек, шунан юлға билет алдыҡ та, ошонда ултырҙыҡ.  "У-у-у...  Баҫылыр.  — тип һораны шофер.
— Сәлмәндән, — йоҡоһонан уянған Әмилә яуап бирҙе.
— Ҡайҙа китеп барыш?  Атай мәрхүм һөйләгән ваҡиға иҫкә килеп төштө... Әллә нисә көн буйына бында килә алмай этләнгәс, ысынлап та, шул яҡта йәшәйемдер, тип уйлап ҡуйҙым.
— Һурығыҙ, ағай, һурығыҙ, зинһар!  Көндөҙ тымып ҡалған була ла, кис еттеме — үҙенең яуыз эшенә тотона.  Директор, иртәгә алып барам, тине бит.  Ильяс, әйҙә былайтайыҡ.  Еңелсә яраланһаң, һыуыҡ тейҙереп ауырып китһәң, температураң күтәрелһә, тәү сиратта Сәйҙә апайға йүгерәһең.  Әйтерһең дә, серек дүңгәкте типкеләйҙәрме ни.  Аҡылға ултыртырмын әле, — тип тамаҡ төбө менән ҡысҡырып ҡалды. Ә ҡул өшөй.  Үлмәҫмен әле.  Ҡар йә ауыҙға, йә танауға бәрә.  Теге бабай уға нимәлер һөйләп бирҙе.
— Һау булығыҙ!  Эй, емерелһен дә!  Көн һайын тигәндәй ҡалаға бара.  Ҡурҡып киттем.  Ваҡытын да билдәләп ҡуяйыҡ, — тип табип теге инструменттарын рәтләп һалырға тотондо. Тамаҡ ялғап алғас, шым ғына аяҡ осона баҫып, бүлмәләребеҙгә киттек...  Оҙаҡ уйланып торҙо ла асыуланыбыраҡ ҡараш ташланы.
— Зинһар, ағай... Барғың килһә, бараһың инде.  Былай һинһеҙ ҙә китә алам ул.  Элек бүреләр тураһында кешеләрҙең һөйләгәнен ишеткәнем бар ине.  Уларҙы ипләп кенә битенән айырып алдым.  Әтеү беренсе көн бындаһың.  Ваҡытымды алмағыҙ, зинһар!  Мине ишек төбөндә Әмилә түҙемһеҙләнеп көткән икән.  Һеҙгә әйтәм!  Шулай ҙа яңғыҙым бүлмәлә ни эшләп ятайым, тинем дә, китап-дәфтәрҙәремде алып, мәктәпкә киттем. Ә бында нисек юлыҡтығыҙ?  Шом көсәйә бирҙе.
— Тора һал, йүгерҙек...  Туҡтарға уйламайҙар шул.  Ас ауыҙыңды, укол һалам!  Килеп ингәс тә йүләр кеүек, эстән ҡыуанып ҡуйҙым.  Тик ул стоматологҡа инергә ашыҡманы.  Ел дә шашынғандан-шашына.  Ул теш һыҙлауҙан да этлерәк нәмә юҡ бит...
— Шулай, апай...
— Ҡытайҙар кемгәлер ныҡ асыуланһа, теше һыҙлауын теләйҙәр икән.  Ә ҡалаға әпкилеүсе булманы.  Тик ниңәлер уны хәстәрләү йоҡоһоҙ төндәрҙә генә иҫкә төшә шул. Шул хәтлем ҡот осҡос йыртҡыслыҡты күргән ҡатындың сәсе ап-аҡ төҫкә ингән.  Дүртенсеһе генә түгел, бәлки, дүртенсе тиҫтәһе лә беҙҙең яндан геүләтеп үтеп киткәндер.  Дүрт тәгәрмәсле "тимер аттар" елдерә генә, әммә туҡтарға ашыҡмайҙар.
— Ильяс, әйҙә ҡала яғына атлай торайыҡ.  Түҙ инде.  Шылтыратмаған ере ҡалмаған...  Ата-әсә һүҙен ишеткәс, тымып ҡалдым.  Иртәгә беҙҙе нишләтерҙәр икән?  Кешеләр уны өйөнә алып ҡайтҡан.  Бүтәндәр беренсе дәрестә саҡта, беҙ Әмилә менән автобуста елдерә инек.

* * *
 Бер аҙ ваҡыт үткәс, ул минең эргәмә килде.  Көскә түҙеп ултырҙым.  Йүткереүҙән дә ярҙам итә, хәҙер иһә теш ауыртыуын да баҫа икәнлеген белдем.  Халыҡ әллә ни күп түгел.  Былай ауыртмаҫҡа тейеш. Ә бына был — оло юл.  Быны күреп, һаҡсы ла килеп сыҡты:
— Килдегеҙме ҡасҡалаҡтар?  Мәктәпкә тип бер ҡат кейгән ыштан эсендә был һыуыҡ уйнай ғына.  Ә мин был ваҡытта әүрәтеп, хәбәр ҡуша инем. Тыным быуылды, быуындарым да тотмай башланы.  Көтөүе менән килеп сығалар ҙа ташланалар, ти, кешеләргә.  Артыҡ һорау биреп торманым, шым ғына Сәйҙә апай артынан эйәрҙем.  "Тимер ат" үтеп китте...  Тик таңғы алты тирәһендә теге теш йәнә аптырата башланы.  Нисек инде бүреләргә ризыҡ булайыҡ, ти.  Машина беҙҙең яҡҡа арты менән килә. Һин ҡул болғағансы, мин кеҫәмдә йылытырмын.  Улай икән...  — тип екеренде ағай.  Һыуыҡ. Бәләкәй саҡта әллә үҙенең теше һыҙлағаны булманымы икән?  Плитәлә тиҙ генә йылыта һалып, һөтләп сәй яһаны.  Хоҙай бар икән дәһә! Кисәгенән бирле һыҙлай тешем.  Нәҡ дүртенсе машина туҡтаясаҡ.  Автобус беҙҙе ҡалдырған ауылдан да йыраҡ ҡына ара үткәнбеҙ.  Ауыҙ ҡан менән тулған.  Артҡы ишекте астыҡ та ултырғысҡа ҡабалана-ҡабалана ултырҙыҡ.  Ул ымлаған яҡҡа боролдом.  Мин ҡайҙа икән, тип аптырап киттем.  Дауамы бар. Бүтән килә алмайым мин...
— Ҡафтау аръяғында йәшәмәйһеңдер?  Оло юлдан ауылға тиклем арыу ғына ара.  Беҙ бер ниҙә тимәнем.  — тине ул, хушлашып.  Шунан, беҙҙең йылына төшкәнде һиҙеп, һүҙ башланы:
— Оло юл уртаһында был ваҡытта йөрөймө ни кеше?  Йөрө шунан һыҙланып.
— Мин ҡабаттан килә алмайым, хәҙер үк эшләгеҙ ҙә ҡуйығыҙ...
— Ярамай, малай.  Йөрәк һаман дөп-дөп тибә.  Кеше серек буламы икән тигән һорау ҙа тынғылыҡ бирмәне... Тартманы асып, шприц сығарҙы.
— Һурырға, тәк, һурырға!  Хоҙай ундай бәләгә юл ҡуймаҫ бит.  Бер аҙ уйлана торғас, ризалаштым.  Тын алыуы ла ауырлашты, атлауы ла ҡыйын була башланы.  Саҡ бүреләр тотоп ашаманы!  Машиналар ҙа һирәгәйә төштө.  Мин как раз баш ҡалаға китеп барам.  Һыуыҡ карауатҡа ултырҙым да апайҙың өгөт-нәсихәттәрен тыңлауҙы дауам иттем. Һәр кемегеҙҙе ҡалаға балнисҡа апарып йөрөр тиһеңме?!  Директорҙан ауыр һүҙ ишеткәндән һуң һыҙланыуым көсәйгәндәй тойолдо.  Ярай, бар, ятып ал, — тине лә бүтән бүлмәләр буйлап китте. — тинем, түҙемһеҙләнеп.
— Ҡарале, ҡустым.  Боҙланып бөткән тәҙрәне йылы усым менән иретеп ҡараным.  Ярай әле Рәйфә апай түгел, юғиһә эт ялҡауы, дәрес ҡалдырыр өсөн шулай ҡыланып йөрөйһөң, тип тетмәмде тетер ине.  Класташым Әмилә мәктәптән ҡайтты ла минең бүлмәгә инде.  Ҡорһаҡта "бүреләр олой" башланы.  Йо-оҡ, улайтып ваҡытымды бушҡа уҙғараһы түгел.  Бармаҡтар бер ни тоймай башланы.  Бөгөн дә эштәре буйынса шунда юл тотасаҡ, бәлки, үтенеп һораһам, бер ыңғай мине лә алыр.  Ниндәй ғәжәп, илаһи күренеш!  Исмаһам, төкөрөп тә булмай, ҡан шул хәтлем ҡуйы.  Ҡатынын ир эргәләге ҡайындың йыуан ғына ботағына ултыртҡан.  Һыуыҡ ине тышта.  Табип ҡасауға оҡшаған әйберҙе ҡулына алды.  Бара алмайым, алмай-йым, — тине лә автобустың двигателен ҡабыҙҙы.  Үҙемдең Сәйҙә апай алдында ғәйепле икәнемде тойоп, бер һүҙ ҙә өндәшмәнем.  — Әйтә һал инде...
— Әйҙә иртәгә, — әйтергәме-юҡмы тигәндәй тынып ҡалды.  Билетыбыҙҙы тикшереп тороусыға күрһәттек тә, артҡы рәттән урын алдыҡ.  — Бабай тамағын ҡырып алды.  Машиналағы кеше мине күрҙе шикелле, әммә тиҙлеген кәметергә уйламай ҙа.  Ҡайҙан булаһығыҙ?
— Сәлмәндән.
— Һо-о-о.  Уй, белмәйем инде, нимә булып бөтөр.  — Берҙән-бер ярҙамсыларым булғандай, уларҙың исемен бышылданым.  Унан оло йәштәге бабайҙың башы күренде:
— Йәһәтерәк ултырығыҙ! Йыр түңәрәгенә ҡалдыҡ, тиербеҙ.  Шунан дырылдап торған нәмәне ҡулына алды.
— Әлеү-ү... Тик йәшләй гүргә инде шул.  Бар көсөмдө йыйып аяҡҡа баҫтым да юл уртаһына сыҡтым...  Әле Мәүлиҙә Нурғәлиевна менән һөйләштем, һине стоматологҡа алып барырға күндерҙем.  Жыу-у...  Әй, зыр килтерә инде!  — Был балалар нишләп үҙҙәре генә йөрөй икән, моғайын, берәҙәктәр тип милицияға һөрән һалмаһын тип уйланымы, Әмилә алдаштырып һөйләп һалды.  Марш мәктәпкә! Рәхмәтемдең сиге юҡ Әмиләгә.  Машина ла ишек төбөндә генә тора.  Бөгөн дә уның эшкә килеүен түҙемһеҙләнеп көттөм.  Күрә бит— тештәр-тешкә теймәй, дер ҡалтыранабыҙ.  — тип киҫәтте беҙҙе күргәс тә.  — Миңә лә ҡушылып ила тигән кеүек, терһәге менән төрттө.
— Ваҡытымды алмағыҙ.  Сәлмән аша үтәсәкбеҙ.  Балалар йортонда медпункт бар.  Шуға, улым, серек булмағыҙ!
— Кеше бит теш түгел, нисек серек булһын инде, — тинем, аптырап.
— Ҙурайғас, аңларһың әле.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, күңелгә еңел булып китте.  Ни өсөн шулай икән?!  Һин генәме ни бында, бәләсник?
— Алдашмайым, бына кисә... — Был һуңғы туҡталыш, һеҙ ҡайҙа сығырға тейеш инегеҙ? Һеҙ, ярай, сәйегеҙҙе ҡабаланмай ғына эсегеҙ ҙә йоҡларға ятығыҙ.  Уф, теге энә өрөлөүҙән туҡтаны.  Эй ыҙалата, эй илата ул.  Берҙән-бер "Жигули"йы эшләй, уныһы ла тик Мәүлиҙә Нурғәлиевна өсөн.  Әле сәғәт өс.  Ә бүреләр беҙҙе тыңлап та тормаҫ, ата-әсәйебеҙҙең юҡ икәненә лә ҡарамаҫ, детдом балалары тип тә аптырамаҫ.  Өйҙә беҙҙе ата-әсәйебеҙ көтә.  У-у-у"...  Был бит беҙҙең һуңғы өмөтөбөҙ!  Ҡасау йәнә теге тешкә ынтылды...
— Төкөр ошонда, — тине табип. — Сәйҙә апай ошо саҡ эш өҫтәле артына ултырҙы ла, уйланып китте.  Йәнә тартып ебәрҙе.  Шунан һөйләүен дауам итте.  Мәктәптән ниңә һуң килдегеҙ, тип һорарҙар балалар йортонда.  Бының өсөн баштан һыйпамаҫтар.  Концерт-фәлән була ҡалһа йә конкурста ҡатнашырға барырға итһәк, — шатланышабыҙ.  Үҙемде хәстәрләп йөрөйөммө ни!  Әмилә коридорҙа ҡалды. Шунан йәнә илап ебәрҙе.  Бының өсөн яу ҡуптарып тормаҫтар әле. Ниндәйҙер ауыл янында торабыҙ хәҙер.  Бына һинең дә, исмаһам, битең дә шешмәгән, ә тешем һыҙлай тип алдашаһың!
— Апа-а-й, төнө буйы йоҡламай сыҡтым.  Имеш, беҙҙе өйҙә һөйөклөләребеҙ көтә.  Күҙ алдыма ауыҙын ослайтып, гелән генә әрләшкән Мәүлиҙә Нурғәлиевна, ҡулында бер ус асҡысы менән башҡа һуғырға ғына торған Рәйфә апай килеп баҫты...  Үҙебеҙсә план ҡорҙоҡ.  Үҙең беләһең.
— Кит, ҡурҡаҡ.  — Әйҙә, сығайыҡ.  — Аҡ халатлы табип, инде бөгөнгә хуш тигәндәй, миңә ымланы.  Табип тешемә һыу һиптерҙе.
— А-а-а...
— Инде шул һыуҙы бына ошонда төкөр, — тип һул яҡтағы һауытҡа күрһәтте.
— Булдымы шул?  Табип аҙау тешемде оҙаҡ ҡына ҡараштырҙы ла энә кеүек осло әйбер менән уны соҡой башланы.  Ә мыйыҡлы ағай, һуңғы туҡталыш, ти.  Тештең итенә шап иттереп энә ҡаҙалды. Мә, һурып ҡара, — тип ҡуйы төтөн сығарған сигаретын һуҙҙы. Ап-аҡ ҡарҙы услам-услам ашай-ашай балалар йортона табан атланым.  Шуға юлдашымдың һәр әйткәненә бары баш һелкеп кенә барам.
— Ильяс, һыҙланыуың бөттөмө? Әллә ни күп тә түгел улар, шулай ҙа ултыртып алырҙар әле.  Ниңә хәлемә инмәй икән ул?  Тағы ла үтеп китмәһә ярар ине.  — Һине йәл, Ильяс.  Тирә-яғыма ҡарандым, бер ҙә таныш ергә оҡшамаған.  Берәүҙең, имеш, эсе ауырта, икенсеһенең мейеһенә нимәлер булған, өсөнсөһөнөң күҙе насар күрә...  — тине ул мине күреү менән йылмайып.
— Апай, теш һыҙлай.  Иң мөһиме — теге тештән ҡотолдом.  — Иртәнсәктән бирле ризыҡ күргән юҡ.
— Ҡасҡалаҡтарға ней, ашамаһа ла була, тип Рәйфә апайығыҙ өлөшөгөҙҙө бүтәндәргә биргән икән.  — Ысынлап та, бигерәк башлы шул Әмилә.  Мин дә ирекһеҙҙән ҡарға тубыҡландым.
— Әс-сәй!  Был тешеңде таҙарттым, хәҙер дарыу һалам.  Туташ оҙаҡ ҡына ауыҙымды ҡараштырҙы ла башын уңға-һулға сайҡап ҡуйҙы.
— Дә-ә-ә...  Берәүҙең ҡолағы һыҙлаһа ла, ашҡаҙаны ауыртһа ла машина таба алмаған булалар.  Һаҡлай белмәне үҙен, мәрхүм.  Иртәгәһен яҡшыға юрайыҡ, балаҡайҙар... Их, ирекле ҡош булһам, бында инәлеп тә тормаҫ, ҡалаға осоп сығыр ҙа китер инем.  Мә!  Тик...  Ваҡытты зәрәгә һуҙмағыҙ — юлға сығығыҙ ҙа машина тотоғоҙ, — "йә инде, йә, сыға һалығыҙ" тигәндәй ҡулы менән ишара яһаны ағай. Тышта дөм-ҡараңғы...  Күптән өйрәнергә ваҡыт.  Ул төтөндән үҙем тонсоға ла башланым һымаҡ. Һәр кемдең хәленә инеп, ярҙамға килергә ашығып тора.  Былай ғына сығарырмын тимә!
— Һиңә әле нисә йәш?  Документтар беҙҙең кеҫәлә.  Ә елдә бер ҙә мәрхәмәтлелек юҡ — ҡотора ғына!  — Әмиләнең йән асыуынан сыҡҡан һүҙҙәре ине был.  Былтыр беҙҙең балалар йортона яңы ғына автобус бирҙеләр.  — Йөрәкте аҡтарып сығарырҙай тауыш яҡында ғына ишетелә.  Йылыға йоҡлап киткәнбеҙ.  — тине балалар йортоноң һаҡсыһы, шешеп бөткән яңағымды күреп.
— Тартҡаным булманы ла ул, ағай.
— Һе-е...  Беҙҙең ауыл маршруттың уртаһында бит.  У-у-у...  Ҡул күтәрһәгеҙ, ҡалаға тиклем апарырҙар.  Тел дә һиҙелмәй.  Әйтерһең, ауыҙ минеке түгел.  Мин дә илап ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ошо хаҡта уйлап ята бирҙем дә, бар ҡыйыулығымды йыйып, директор кабинетына киттем.  — Машинка әйләнеп тора бит... Шунан һин.  Аптырағандан, һаҡсы ултырған бүлмәгә төштөм.
— Тәмәке тартып ҡарайһыңмы?  Ауыҙҙан оҙон бау шикелле өҙөлмәй аға.
— Ҡулъяулығың да юҡмы әллә?  — ағайҙың ҡаштары төйөлөп китте, аптырашы йөҙөнә сыҡты.
— Беҙ шунда йәшәйбеҙ.  Алыҫтағы фарҙың яҡтылығы көсәйгәндән көсәйҙе.  Машина ике ҡатлы балалар йорто алдына килеп туҡтаны.  Ҡыйын булһа ла, үҙең директорға әйтеп ҡара, ҡалаға алып барһындар тип.  Юлда ут яҡтыһы күренде.  Тиҙерәк берәйһе туҡтаһа ярар ине. Тәнәфес етеү менән тышҡа йүгереп сығам да ҡар ашарға тотонам.  Ашыҡҡан — ашҡа бешкән, бит.  Бындағы йылылыҡтан Әмилә менән икебеҙ иҙерәп йоҡлап киткәнбеҙ...
 Тик артыҡ тегендә-бында йөрөмә, тик кенә ят.  Детдомда бер кемдән дә ҡурҡмаған класташымды алыштырҙылармы ни?  Ҡайһы тешеңде үсектергәнең икән?  Күҙ йәшемде һөрт әле, Ильяс...  Ауыҙҙан ҡан аға башланы.  Бында ҡабаттан килтермәүҙәренә шикләнмәйем.  Тағы кис етте.  Тышҡа ла сығармаясаҡтары билдәле.  Тик ул машинаға беҙҙе ултыртып бармайҙар.  Шул тиклем йылы ла инде автобуста.  — тип ҡыҙыҡһынды табип.  Биш минут самаһы ваҡыт үткәс, ауыҙым туңдырылғандай булды.  Яңынан һул ҡулыма һарымһаҡ һалып ҡараным да ул, әммә ниңәлер дауаһын тойманым.  Өмөтһөҙләнеп, кире бүлмәгә киттем.

* * *
 Табип тәҙрә янына барып баҫты ла тышҡа баҡты.  Сараһыҙҙан урындан һикерәнләп тә алдыҡ.  Үлтерә инде был теш мине, үлтерә!  Иртәнсәк "Жигули"ҙың ватылыуы тураһында хәбәр итте тәрбиәсем.  Ишек төбөнә килеп еткәс, инергәме-юҡмы тип икеләнеп торҙом.  Яйлап һур, — тине "уҡытыусым". Тәким теш һыҙлай тиһең инде.  Уянып китһәк — был яҡҡа барып сыҡҡанбыҙ.  Юҡ, бармай, сәсәтә икән был нәмә... Иртәнсәк теш һыҙлағанға күрә, икмәк валсығын да ҡапмай сыҡҡайным.  "А-а-а" тиген... Мин — дүртенсеһендә.  — Бабай уйланып китте.  Һине лә шул уҡ көтә. Бына һиңә һарымһаҡ!  Кәрәк инең һин уға.  — Һеҙ мәктәптән ҡайтмағас, Мәүлиҙә апайығыҙ ҙур ғауға ҡуптарған.  Олоу дауам итте.  Һуңғы һүҙҙәрҙе ишеткәс, нишләргә лә белмәй ҡалдым.  Башымды түбән эйеп, сығыу яғына боролдом.  Уны дауалауы ла ауыр.  Кабинеттан сығырға ашыҡманым.
— Улайһа, һурып ташлағыҙ...  Ул һөҙөп алырҙай ҡараш ташланы:
— Нимәңде ҡарап йөрөйһөң бында мәктәпкә бармайынса!
— Апай, теш һыҙлай бит...
— Бәлә һалып тик йөрөйһөгөҙ.  Ҡайһылай һәйбәт класташым бар икән!  Яҡшы кешеһең бит, өйгә эшемде лә эшләшәһең. Ауыҙымдан туҡтауһыҙ сыҡҡан ҡуйы ҡанды һөртә-һөртә автовокзалға табан юл тоттоҡ.  Теш — уйын эш түгел.  Эште осона сығармайынса, ҡайтыу юҡ.  Һөйләшеп булмай.  Харап булабыҙ икән, былай булғас!
— Етәр һыҡташырға.  Өйҙә ғаиләм көтә.  Их-х, әсәкәйем юҡ шул янымда.  — Һеҙҙең өсөн шелтә алаһы түгел.  Шунда бөтөр ул.  Үләбеҙ, былай булғас.  Ә Мәүлиҙә Нурғәлиевнаны үҙең беләһең.  Шунан:
— Ҡана, ауыҙыңды ас әле?  Үҙенең йылы ҡосағына алыр ине лә, бөтөн Ер шары уның наҙынан иреп китер ине...
— У-у-у...  Шул тиклем үҙәккә үткес олоу.  — Әле бер кем дә тештән үлмәгән!  Их, ҡанаттарым юҡ шул...  Әйҙә, тағы ла дарыу бирәйем, түҙгәнгә — түш, тиҙәр бит. Барыбер, директорҙың ишек төбөнә барып, инәлеп тораһы түгел.  Ҡараңғылыҡ баҫа.  Ярар, ин, әйҙә, кабинетҡа. Күрәһең, ауыртыуҙы баҫыр өсөндөр. Күп уйлап тормай, тоттом да ҡосаҡланым уны!  Бөгөн ярамай шул.  Йәшен бәргәндәй булды, ауыртыуҙан урынымдан һикереп киттем.  Төшкө аш ваҡыты яҡынлаша. Уф, теге бүре олоуы һаман ҡолаҡта ишетелгән кеүек.  Әле ауыҙымды асып Әмилә менән һөйләшә алмайым.  — Ирекһеҙҙән күҙҙән йәш тәгәрәне. Тешегеҙҙе көнөнә ике тапҡыр таҙартығыҙ тип күпме әйттем?  Кисә генә унан әрләнеп сыҡтым.  Ә халатлы ағай ни, түҙ ҙә, түҙ, тигән була.  Маңҡаларға алданып йөрөмәҫмен әле.  Серек булмағыҙ!

— Уянығыҙ әле, килеп еттек...  Ысынлап та, платформала беҙҙең Сәлмән ауылына барған йәшел автобус тора.  Дарыу һалғандан һуң өс көн үтергә тейеш.  Һурылырға ла уйламай.  "У-у-у...  Ҡот-ҡа-ры-ғыҙ!  Әгәр тешеңде ваҡытында таҙартһаң, бындай хәл булмаҫ ине лә бит?
— Эйе, — ғәйепле башым эйелә төштө.
— Донъя шулай, улым.  Шуға ла үҙемә бар һорауға яуап бирергә тура килде.
— Ҡаланан үҙебеҙҙең ауылға ҡайтабыҙ тип, яңылыш икенсе автобусҡа ултырғанбыҙ.  Беҙҙе ҡалаға илтер юл ул.  Ана бит, көн ни хәтлем насар.  Ваҡытында алып барманылар ҙа, аҙаҡ һуң булды.  У-у-у" — был тауыш инде яҡында ғына ишетелә... Поликлиниканан сығыу яғына ымланы. Үҙем менән дә класҡа ҡар йомарлап алып индем.  Иғтибарлы булырға кәрәк ине.  Хәҙер инде анальгиндың яртыһын ғына түгел, тотош берәүһен ашаһаң да ярҙам итмәй.  Шунан иһә пломба һалабыҙ ҙа, вәссәләм!
— Бөгөн ҡуяһығыҙмы пломбаны?
— Юҡ.  Бына шулай китеп барғанда, юлдарына бүреләр килеп сыҡҡан.  Ә беҙ бит автобусҡа ултырғайныҡ.  Бөтәһе лә йоҡларға ятты күптән, мин генә иҫәр кеүек ниҙәр генә уйлап табайым, тип баш ватам.  "Проездной билет" та күптән кеҫәлә ята. — Яуабымда теге мыйыҡлы ағайға үпкә лә бар ине.
— Бына бит.  Әмилә лә уянды.  — Һау булығыҙ.  Эй, ҡыйын булды шул саҡ.  Ә былай иһә алмашлап кеҫәлә ҡулыбыҙҙы йылытып була.
— Әмилә, һинең яратҡан һаның нисә?
— Дүрт.
— Бына күр ҙә тор.  Бөгөн ҡалаға барһам, таҙарттырып, дауалатып ҡайтырмын әле.  Бына дүрт көндән килһәң, уны яңыртабыҙ.  Флүрә апай шулай йыш ҡына өйөнән килтереп, тәмлекәстәр менән һыйлай беҙҙе.
— Рәхмәт, апай, яман ныҡ асыҡҡайныҡ.  Ике яҡ сикәмде ҡыҫып, ни эшләргә лә белмәй диванда ултырып ҡалдым.  Ҡоторған әсе ел битте Рәйфә апай кеүек семетеп ала.  — Ашағыҙ, әйҙә, оялмағыҙ тигәндәй, Флүрә апай икмәкте алдыбыҙға яҡыныраҡ ҡуйҙы.  Балалар йортона ингәндә, ишек төбөндә төнгө тәрбиәсе Флүрә апай баҫып тора ине.  Был хаҡта уйланып та өлгөрмәнем, ул ҡасауы менән теште тартып ебәрҙе!
— Әлеү-ү... Мин дә ней илай алмайым, ней ҡысҡырып та булмай.  — тип ҡурҡа-ҡурҡа ғына өндәштем.  Үҙегеҙ ҙә шул серек теш кеүек булһағыҙ, йәмғиәткә һеҙҙән зыян ғына киләсәк.  Һепертмә буран булмаҡсы. Уны күреү менән, ултырған урынымдан һикереп килеп торҙом.
— Һаумыһығыҙ!  Тимәк, дүрт көндән килерһең.  Ҡарашымды уға төбәнем.
— Минең бит тешем һыҙламаны.  Күрмәйҙәрме ни!
— Әгәр директор иртәгә лә ҡалаға һине алмаһа, нишләйһең?..
— Әллә...
— Һинең башың бармы шул, юҡмы?!  Йоҡлай алманым бөгөн.
— Әй-й, Аллам!  Нимә шым тораһың?!  Бөтәһе лә мәктәпкә киткәндә, фойела директорҙың бүлмәһенән сығыуын көтә инем.  Берсә тәҙрәгә ҡараны, берсә журналын аҡтарҙы.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, табип аптырап китте.
— Бәй, ашыҡма.  Тешем яман ныҡ һыҙлағас, мине сиратһыҙ үткәрҙеләр.  Йөҙөн боҙоп, әле лә тегелгән урындары күренеп тора.
— Минеке лә һыҙларға итә шикелле, — тип дауам итте Әмилә.  — Серек тештең зыяны ҙур ул.  Ҡалайтырға беҙгә, Ильяс?  Ана, дарыу ашаһаң бөтә ул...  Һыҙлауҙан да яман нәмә юҡтыр донъяла!  Әй, шәп ҡыҙ ҙа инде ошо Әмилә.  Һәр минутым ҡәҙерле.
— Түҙеп булмай бит, апай!
— Ике көн көткәндә, тағы бер көн түҙерһең әле!  Еңмешләнеп маташа, мәхлүк!  Хәүеф ҡатыш шатлыҡ күңелде биләп алғайны.  Ә автобусты һинең өсөн ҡыуалап тормаҫтар.  — Әмилә шул тиклем ҡурҡҡан, һөйләшерлек тә хәле юҡ.  Бер ыңғайҙан ҡул болғап барырбыҙ.  Һуңғы өмөт, һуңғы!
— Ан-на, — Ҡарҙа тубыҡланып ултырған Әмилә ҡысҡырып ебәрҙе.  Әтеү икебеҙ ҙә бер юлы ҡулыбыҙҙы күтәреп, икебеҙ ҙә өшөйбөҙ ҙә баһа.  — күҙемде асһам, алдыбыҙҙа ҡара мыйыҡлы ағай баҫып тора.  Теште дауаларға килгәйнек.  Нисек инде дүрт көндән һуң!  Мәктәпкә тип киткән булабыҙ ҙа, шылабыҙ ҡалаға.  Аяҡ тың-лаш...  Ә шофер төшөрҙө лә ҡалдырҙы.  Ярай, ҡайтып еткәнсе түҙермен.  Шунан ҡабат тештең үҙәгенә тейһә, кинәт ҡысҡырып ебәрәһең.  Төтөндө эскә һурыуым булды, сәсәп, йүткерә башланым.
— Әй, шуға ла эшкинмәйһең.  Һеҙһеҙ нишләр инек, — тинем ҡыуанып.
— Их, бөтәһе лә һеҙҙең кеүек һәйбәт булһа ине, — әйткәнемде ҡеүәтләп, Әмилә лә ҡушылды.  Исмаһам, һыҙланыуым бөтөр.  Артымса директор эйәреп сыҡты.
— Ҡара һин уны!  Әтеү, яңылыш телһеҙ ҡалырһың, — тип киҫәтеп ҡуйҙы.  Сәйҙә апайға күрһәттем, ул тешең серей башлаған, тине.
— Минең бөгөн ронола мөһим эштәрем бар.  Тешеңде тиҙерәк дауалау хәйерлерәк, — тип ҡайтарып ебәрҙе. Директорыбыҙ Мәүлиҙә Нурғәлиевна йөрөй уның менән.  Быны күргәс, йөрәк йәнә дөп-дөп тибә башланы.
— Түҙәһең инде.  Гаражға өлгөрөргә кәрәк.
— Тәгәрмәсең тишелһә ярар ине!  Ап-аҡ халатлы ағай, аҡ өҫтәл, йыһаздар ҙа сафлыҡ төҫөндә.  Илау менән бер ни ҙә эшләй алмаҫһығыҙ.  Төнөн шулай бер ир менән ҡатын ауыл осонда машинанан төшөп ҡалған, ти.  Әмилә ошо хәйләне уйлап тапмаһа, аҙағын күҙ алдына килтереүе лә ауыр. Ни тиһәң дә, ҡала балаһы бит. Шулай итеп һыҙлаған теш менән хушлаштым. Үҙе ауан, бирешеп бармай.  — Хәстәрлекле табип ап-аҡ марляны һуҙҙы. Иртәнсәккә тиклем шул ботаҡта ултырған теге апай.  Рәхмәт төшкөрө, ярай әле Әмилә кеүек ҡыҙҙар бар беҙҙә.  Үлтереп һыҙлай ине шул серегән нәмә.  — Мәйтәм, бәхетегеҙ бар икән.  Шуға ғына алманы.
— Һәр һүҙгә ышанып бараһың, әй!  Шуға ҡасырға булдыҡ...
— Әә-ә.  У-у-у...  Табипты уңайһыҙ хәлгә ҡуйҙым шикелле, тик ҡалайтаһың, бүтәнсә әмәл юҡ.  Әйтәм бит, тештән әле берәү ҙә үлмәгән, — тине лә бейек үксәле туфлиҙары менән тыҡ-тыҡ атлап сығып китте.  Ҡайҙа инде ул йоҡлау!  Нимә булып китте?  Әле машиналар йөрөп тора.  — Минең бармаҡтарым ҡатты.  Минең дә бер детдомдан танышым булды.  Һурып ташлап ҡына ҡотолоп була.  Беҙҙең балалар йортонда биш төркөм бар.  Үҙемдең дә керпектәр боҫланып, бер-береһенә йәбешеп бара.  Бөтә донъяны һалҡынлыҡ ялмап алғандай тойолдо.  Иғлан иттеләр. Үҙемдән-үҙем табиптың ҡулын этәп ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Ипләп, малай.  — Ҡот осҡос тауышты ишетеп, дерт итеп ҡалдыҡ.  Әмиләгә торорға ярҙам иттем.  Унда яңғыҙым ултырам.
— Ильяс, тешең һаман да һыҙлаймы?
— Эйе, — тинем теләр-теләмәҫ кенә, сөнки күптәр юрамал ошо һорауҙы биргән кеүек.  Йортоғоҙға индереп уҡ ҡалдырырмын.  Ат-тай!  Ата-әсәйегеҙ нимә ҡараған? Һаҡлай күр инде, Аллам, зинһар өсөн.  Унан һуң тешеңдәге нервыңдың ҡаплай торған ҡатлам барлыҡҡа киләсәк.  Йә, Хоҙай, туҡтаған бит!  Һыҙланып, эт кеүек ыҙаланып та тормаҫ инем.  — Дауаһы тейә ул.  Сараһыҙлыҡтан, күңелемде ниндәй уй-хис сорнап алғанын аңлағанһығыҙҙыр.  Еңел булып ҡалды ла ул, тик өшөттөрә шул. Ахырҙа уҡытыусым, быны күреп, түҙмәне:
— Мөхәмәтов!  Икебеҙҙең дә йырларға яратҡанды беләләр бит.  Шунан өҫтәлдә ятҡан йыһаздарын ҡараштырҙы.  Исмаһам, һыҙлауы баҫылыр.  Кисен тешем тағы ла нығыраҡ үлтереп һыҙлай башланы.  Шофер ауыр тын алды.
— Шайтандар!  Һалҡынлыҡ, ҡараңғылыҡ беҙҙе сорнап алды.
— Ильяс, башҡа түҙер хәлем ҡалманы.  Тәүҙә аш бүлмәһенә алып инде.  Эйе, тигәндәй ишара яһаным.
— Ә беләһеңме нимә, — тип дауам итте ул.  Шөкөр, ҡараңғыла аҙашып ҡуймайым тигәндәй, фараларын яҡтыртып, машиналар елдерә генә.  Суҡынсыҡ теш!  Тимәк, ауылыбыҙҙы үтеп киткәнбеҙ?!  Йортҡа инеү менән Сәйҙә апай тап булды.
— Һыҙлаймы һаман?
— Баҫылырға уйламай ҙа...
— Ильяс, иртәгәгә тиклем түҙәһең инде.  Ул беҙҙе таныш булмаған ерҙә ҡалдырып китеп тә барҙы. Алданым, — тине лә көлөп ебәрҙе.  Апайың барыбер ҡаланы белмәй.  Ваҡыт төн уртаһына ауып бара.  Бар ғаләм һалҡын.  Шиш!  Хәҙер елдерәсәкбеҙ ҡалаға... Мәүлиҙә Нурғәлиевна бөгөн "эйе", иртәгәһенә "юҡ" ти.
— Уйларға кәрәк, Әмилә.  Урамда китеп барыусылар был ҡылығыма сәйерһенеп ҡарап ҡуйҙы.
"Проездной" буйынса сәғәт дүрткә билет алдыҡ.  Шул ҡаланы күрәм тип йөрөйһөгөҙ инде.  Үлге килмәй бит, әй.  Әммә кире боролоуҙан файҙа юҡ, теште тиҙерәк дауаларға кәрәк.
— Һаумыһығыҙ, Мәүлиҙә Нурғәлиевна!  Үлмәҫһең әле!
 Әсе ел үҙәккә үтә генә!  Эренләп киткән икән.  Аҙау тешең серей башлаған икән.  — тине, көлөңкөрәп. — Һеҙ бит бөтөнләй икенсе маршрут буйынса, ҡапма-ҡаршы яҡҡа китеп барағыҙ! Әлегә йоҡлап алығыҙ... Әгәр рөхсәт итһә, бөгөн үк ҡалаға табипҡа барырбыҙ, — тине лә өс төймә дарыу бирҙе.  Бабай ҡуҙғалып китте.  Йәнәһе, бүреләр тейә алмаһын!  Әл дә Әмиләне тыңлағанмын.  Өҫтәүенә, бөтөнләй телдән яҙған... Хоҙай түҙемлек бирһен.  Башҡалар кеүек тәрбиәселәрҙән әллә ни ҡурҡып та бармай.  Һеҙҙең менән эйәртенешеп йөрөмәйем.  — Әлимәнең күҙ йәштәре битендә бәләкәй генә боҙ тамсыларына әүерелгәйне.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдирен дә күрәһе бар.  Ике көндөҙгө тәрбиәсе һәм ике төнгө "няня" беҙҙе хәстәрләй.  — Таш-ла-маа-а... — һүҙемде әйтеп тә бөтмәнем.
— Аңлағыҙ мине, ҡыҙҙар-егеттәр!  Аҙаҡ мин әйтмәне тимә... — Һеҙҙең өсөн директорҙан әрләнеп бөттөм инде.  Юҡ, туҡтамаҫ инде.  Ошо һорау ҙа оҙаҡ ҡына йоҡларға ирек бирмәне. Әй, ҡыуандыҡ шунда.  Автовокзалдағы шау-шыуға, ҡаҡ эскәмйәлә ултырыуыма ҡарамаҫтан, йәнә үҙеңә солғап алдың бит.  — Юлдашымды торғоҙорға тырыштым.
— Тор-ра ал-ма-йым.  Исмаһам, һыҙланғанда йылы һүҙ ишетермен тиһәм, киреһенсә, күңелемде төшөрөп, әрләп сығарып ебәрҙе. Бөгөн иртәнсәктән Хәкимә апай эшләй.  Ауыртһа, әйҙә, ауыртһын.  Аҙау теш ҙур бит ул.  Әмилә менән икәүләшеп үткән һәр машинаға ҡул болғап торҙоҡ.  Былтыр икенсе төркөмдән теге һары башлы малайҙы нишләтеп ҡуйҙылар?  — Шофер беҙҙән ҡотолорға ашыҡты.
— Аға-ай, беҙҙе ҡалаға тиклем апармаҫһығыҙмы икән?  Ул Әмилә менән икебеҙҙе төркөмөбөҙгә алып китте.  — Өмөтһөҙлөккә тулған күңелем елкенеп китте, буғай.  Әйтеүе генә еңел — түҙ.  Кәрәкле дарыуҙарын бирә, кәңәштәрен дә йәлләмәй.  Әтеү ҡулдарым бөтөнләй өшөп бөттө.  Эйе, был хәлде яҡшы хәтерләйем.  Ә инде ҡалаға йәнә теш табибы тип ауыҙымды ла астырмаҫтар.  Ә һыҙланған теш менән төн үткәреү — йыл ваҡыт үткәндәй һуҙыла бит. Ҡайһылай ныҡ тора бит.  Әмилә, завучҡа инеп, дәфтәр кәрәк тигән булып, документтар ятҡан шкафта соҡондо.  — тине.  Хәҙер һин бала түгелһең бит, етенсе класс уҡыусыһы булып йөрөйһөң, етмәһә!  Рәхмәт тигәндәй бары башымды ғына һелктем.  Тештең яртыһы сыҡҡан икән, ә икенсе өлөшө ярылып, үҙ урынында ҡалған.  Беҙгә йылға бер бирелә торған бет тиреһеләй бирсәткә менән алыҫҡа барырмын тимә.  Ә ҡалаға бер үҙегеҙ нишләп килдегеҙ?  Тешеңде көнөнә йөҙ тапҡыр таҙартырҙай булаһың ошо мәлдә.  Сепрәк сумка эсенән ауыл икмәген сығарҙы.  Ниһайәт, ауып барған кәбән кеүек үргән һап-һары сәсле Мәүлиҙә Нурғәлиевна сыҡты.  Хет түбә таҡтаға һикер, йә бүре булып айға ҡарап оло...  Иртәгә иртүк ҡалаға һыпыртасаҡбыҙ.  Ап-аҡ ҡына автобус, тәгәрмәстәре лә ялтлап тора.  Бүлмәлә тынлыҡ урынлашты. Йөрәк туҡтауһыҙ дөпөлдәй башланы.
— Ҡайһы ауылдан һеҙ?  Ә үҙенә, бахырға, бүреләр ташланған!  Хәйер, урамда ғынамы ни!  Шуны тешләйем дә, "ауыртыу бына бөтәсәк" тип, үҙемде йыуатҡан булам.  Шунда уҡ бөтөрөр инем был сирҙе.  — Әмилә илап, миңә йәбешеп алды.  Туңырбыҙ...— Әмилә ҡалтырана-ҡалтырана был һүҙҙәрҙе көскә әйтте.  Ыҙаланып ултырма.  Тештең ауыртыуы тынғандай була.  Әй, был йоҡо тигән нәмәләре!  Жыу-у...  Бәләкәй тәҙрәне асып, башымды тығып ҡараным.  Беҙҙе бер кем дә тапмаясаҡ!  Кәрәгегеҙ ҙә, ҡәҙерегеҙ ҙә булмаҫ.  Йөрәк табанға төшкәндәй булды.  — Класташымды шулай өмөтләндермәксе иттем.
— Була күрһен... Тағы ла гаражыбыҙҙа йәшел төҫтәге "Жигули" ҙа бар.  Күҙегеҙ бармы һеҙҙең?!  — Әлегә бүлмәңә барып ятып тор, баҫылһын бер аҙ. Туҡтауһыҙ илай, етмәһә, күңелгә шом һалырҙай итеп һөйләнә:
— Рәйфә апай нишләтер икән беҙҙе?!  Өҫтөмә боҙло һыу түктеләрме ни!
— Икенсе яҡ-ҡа?  Оҙаҡҡа һуҙмай ғына уны ямарға кәрәк.  — Әйҙә ҡасайыҡ.  Мә һиңә дарыу, ошоноң яртыһын һыҙлаған тешеңә һал.  Үҙең ҡара.  Әле ҡасҡан өсөн нимә эшләтерҙәр икән?  Йәнә һурып ҡараным.  Күп шашырға ҡалманы уға.  Төн йоҡлай алмай сыҡҡас, иртә менән үҙебеҙҙең шәфҡәт туташы Сәйҙә апайға барҙым.  — Йәнә яңғыратвп ҡысҡырып ебәрҙем.  Директор әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне:
— Беләм мин һеҙҙең хәйләгеҙҙе.  Йә, Хоҙайым, машина килә түгелме!  Шулай ҙа дөрөҫөн әйтергә кәрәк.
— Беҙ — детдомдан.  Дөрөҫлөк тип үлә инде.  Аҡ халатлы ағай уфтанып ҡуйҙы.  Был хәтлем бензинды ҡайҙан алайым мин.  Эшкингән теште нишләп улайтайым әле...
— Һурып ташлағыҙ, зинһар.  Үҙемдән генә түгел, ер йөҙөнән ҡыуып ебәрер инем.  Теге теш шытырҙап китте.
— А-а-а...  Ҡабат ҡаса күрмәгеҙ, йәме!  Аяҡ та өшөнө.  Сәйҙәне лә күптән ялҡытып бөткәнһең, күҙеңде һытып йүгерәһең дә уға бараһың...
— Ауыртҡас, ҡалайтайым һуң...
— Бөгөн конференцияла ҡатнашасаҡмын, кисһеҙ бушамайым.  Бабай өндәшмәй генә барҙы.  Улар беҙҙе юл уртаһында күрһә, алырҙар әле, — тине Әмилә.
— Әйҙә һуң...
— Тик ҡулды алмашлап күтәрәйек.  Күпме көттөм, күпме түҙҙем быға тиклем.  Быны күреп, "няня" Флүрә апай ҙа нишләргә белмәй йүгереп йөрөй.
— Мәле, ошолайтып һул ҡулыңа һалһаң, һыҙлауын һурып аласаҡ, — тип аңлата-аңлата һул яҡ тешем ауыртҡанға күрә, шул яҡ ҡулыма туралған һарымһаҡты һалды.  Бына мин теш табибы кабинетында ултырам.  Тырышҡас — килеп сыҡты.  — Һиңә бер нәмә әйтәм, тик бүтәндәр белмәһен!
— Ә нимә һуң?  Сәлмәнгә берәй нисек ҡайтырбыҙ әле, — тинем ҡалтыранған тауыш менән.
— Хәлдән килһә ине лә ул, хөкүмәт транспортын нисек анау хәтлем араға ҡыуалайым ти, — мыйыҡлы ағай ҡулын тирә-яҡҡа һелтәп дауам итте.  Аяҡтар тыңламаҫҡа итә кеүек...  — тип ҡырт киҫтем. Ә тышта көн хөртәйергә итә.  Ниңә генә ҡулымда тылсым таяғы юҡ икән?  Шул тиклем татлыһың бит.  Теште шул өрөлөп торған нәмә менән таҙартҡанда, ауыҙҙан һоро төҫтәге төтөн килә генә.  Бөгөн дә алыр ине, тик ниндәйҙер конференцияла ҡатнаша.  — Бөттө улай булғас баш, бөттө! Кире боролоу ҙа мөмкин түгел.  Юл буйында торһағыҙ, берәй машина ултыртыр.
— Ағай, әгәр...  — тинем, йылмайырға тырышып.
— Һаубыҙ, мунса япрағы!  У-у-у...  Бер нисә көнгә һинән мәхрүм булып йөрөгәс, ҡәҙереңде нығыраҡ белдем.  — ағай төпсөнөүен дауам итте.
— Сәлмәнгә.  Стоматологияның ҡайҙа икәнен беләм.
— Юҡ...  Автобустың ишеге ябылды.  Операция яһап, битен ҡырҡтылар.  Сәйҙә менән икегеҙҙе алып барһам, шунан көт сәғәт буйы.  Барығыҙ төркөмөгөҙгә!  — Уның һүҙҙәрендә олатайҙарса хәстәрлек тә тойолдо.  Йөрәк жыу итеп ҡала.  Жыу-у...  Иҫләйһеңме?  Ә бының өсөн ҡалаға барырға бит инде...  Һәр төркөмдә яҡынса егерме бала иҫәпләнә.  Әмилә ҡарға ултыра төштө.
— Бү-р-р-е — Һуңғы ижекте шул тиклем ҡаты итеп, йылан ыҫылдағандай әйтте ҡыҙыҡай.
— У-у-у...  — Ул тәмәкеһен тоҡандырҙы.  Завуч кабинетында һаҡланған бушлай йөрөү өсөн билетыбыҙҙы ла һорамай алдыҡ.  Әйт Сәйҙәгә, директор күберәк анальгин бирергә ҡушты, тиң...
— Һуң ул дарыу оҙаҡҡа баҫмай бит...
— Кит, эргәмдә мыжып торма.  — Ҡулындағы ручкаһын шап иттереп өҫтәленә бәреп ебәрҙе.  — Ә ниңә, әллә беҙ ауылды үтеп киткәнбеҙме? Элек гел ауыҙы йырылып йөрөгән малай, бүтән йылмаймаҫ булды.  Беҙ бергә уҡыйбыҙ.  Өсөнсө класта уҡыған йоморо ғына малайҙың да теше бер мәл һыҙлағайны.  — Әмилә, ауыҙын асып, тын да алмай торҙо ла ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Хәҙер беҙҙе детдомда ни эшләтеп ҡуйырҙар.  Гаражға һуңлатаһығыҙ бит! Сәғәт туғыҙ тула тигәндә медпункт алдында баҫып тора инем.
— Һаумы, Ильяс!  — Бигерәк ҡыйыу икәнһегеҙ.  Атайым һөйләгән ошо хәл кинәт тәнемде өтөп алды.  Оноторҙар ине кешеләр теш һыҙлауҙың нимә икәнен. Шунан тип әйттек бит, — тип ҡырт киҫте юлдашым.
— Нис-се-ек?!  Әмилә лә ҡатып ҡалған.  — Йүнле әҙәм был буранда этен дә тышҡа сығармай.  Тәртибе шулай. 