Ошо йыйын алкаштарҙың балаларын кеше итәм тип ғүмер үтте инде. Әмилә менән Ильясты буш ҡалдырмабыҙ: бөгөндән алып тышҡа сыҡмаясаҡтар.  Үҙемде һис тә ғәйепле итеп тоймайым.  Кем балаһы икәнегеҙҙе күптән беләбеҙ.  — Дәресте өҙгәне өсөн завуч уҡытыусы алдында уңайһыҙланып:
— Ғәфү итегеҙ инде, детдом директорына әйтеп ҡараным, дәрес бөткәс ҡайтарырбыҙ тип.  Ниңә беҙҙе ҡалдырып киттең, ә?  Өйгә эште бөтөрөп ҡуйырға кәрәк ине.

* * *
 Көнө буйына дуҫтары менән әллә ҡайҙа йөрөп тик ятты.  Даянға барып етергә күп тә түгел.  Һыуыҡ ҡарға ялан аяҡ баҫҡас, аяҡтарым зымбырлап китте.  Бәй, кәртешкәлә беҙҙе алып килгән кисәге ағай ҙаһа!  Күҙҙәрегеҙҙе таҫрайтып ҡарамағыҙ миңә!  — Һиңә детдомды урап йүгерергә тура киләсәк.  Бөтәһен дә ашат, кейендер...  — Мәүлиҙә апай ҙа ҡыҙа төштө.  Теләйһегеҙме, һеҙҙе лә һыйлайбыҙ!  Балалар йорто етәксеһенең һорауына яуап та бирге килмәй.
— Борсолорға урын юҡ, — ти шәфҡәт туташы.  Ниндәйерәк яза бирәсәктәр, тип борсолдом.  Әтеү, бауҙан ысҡынған эт кеүек ҡоторалар.  Ә ағай үҙе ипле генә күренә, беҙҙең менән дә тыныс ҡына, йылмая биреп һөйләшкәйне.
— Тәк, иптәштәр, быларҙы нишләтәбеҙ?  Нимә булһа — булһын, тинем дә алға йүгерҙем.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе. Уның алдында бөтәһе лә "Даян ағай" тип кенә йөрөй.
— Тыңлайым һеҙҙе, Мәүлиҙә Нурғәлиевна. Әллә ниндәй ауылға барып сыҡтыҡ.  Әммә түҙерлек хәл юҡ.  Гараж да артта ҡалды.  Беҙ ары киттек.  Ингәс тә буш урын табайым тип йән-яҡҡа ҡараштырҙым.
— Ана, өс кешелек урын бар — шунда ултырайыҡ, — тинем апайыма.
— Ҡайҙа киттең!  Ҡасҡалаҡ та, ҡасҡалаҡ тип үсектерәләр. Беҙҙән нисек көлгәнегеҙҙе вис һөйләйем!
— Ҡарале, Рәйфә, бынау ҡасҡалаҡ етмәһә беҙҙе ҡурҡытып маташа.  Күрәһең, арыу ғына балыҡ килеп эләккән.
— Фәрит, ҡаба бит, ҡаба!  Мин яңылышмайым.  Гел Ильяс һиңә ярҙам итә.  Балалар үҙ төркөмөнә йүгереште.  Кейгән әйбере лә затлы күренә бит.  Һыҙланы бит...  — Директорығыҙға минән сәләм еткерегеҙ.
— Кәнфитегеҙ өсөн рәхмәт, ағай!
— Ярай, һау булығыҙ, балыҡсылар, — тине лә ҡуҙғалып китте.  Былай ҙа бөтәһе лә иртәнән бирле Әмилә менән беҙгә әллә нисек ҡарай.  Балыҡсылар
 Ә кейгән кейемең ҡортлап бөткәнен хәтерләмәйһеңме?  Нимәңде ҡарап тораһың, йүгер!  Балалар йортонда Фәриткә ҡарағанда күберәк йәшәйем.  Әллә тағы ла иҫеңә төшөрәйемме.
— Алдашмағыҙ.  Теләһәм, көндә бешереп бирерҙәр ине.
— Шулай шул.  Яңыраҡ ҡына детдомға килде ул.  Шулай булмай ни, детдомда бит ул беҙҙең "вышка".  — Бөгөн үк уға хат яҙасаҡмын.  Ярай, хуш, балаҡайым.  Тамаша залына барып еткәнсе башыма ниндәй генә уйҙар килмәне.  Беҙҙе күргәс тә уның йөҙө кинәт үҙгәрҙе, әйтерһең дә, ҡан дошманын осратҡан.  — Ҡасҡалаҡтың ботинкаларын сисегеҙ әле!
— Нимә эшләйһегеҙ ул, сисмәйем тинем!
— Ә беҙ һинән һорап тормайбыҙ.  Күҙ алдыңа килтер әле, Ильяс, бер тәүлеккә ул юҡ булһа, нишләрбеҙ?" — тип башты ҡатыра.  Шунан исемебеҙҙе һораны.  Нимә булһа ла булһын, үҙем һөйләп бирергә тейешмен, тигән уйға килдем.
— Ҡарағыҙ әле был оятһыҙҙарға!  Берәй нәмә булһа, гелән Даян да Даян тип тораларсы.  Күп булмаһа, директорыбыҙ шулай ҙа былай тип янына үҙегеҙ барғанһығыҙҙыр әле.  — ти Даян.  Ул бының өсөн мине әрләмәне.  — Бына бөгөн коллектив менән йыйылып, һеҙҙе генә көтөп ултырабыҙ.  — тине ул көлөңкөрәп.  Яман ауырыуға һалыштығыҙ түгелме?  Киттек залға, — тип алға ымланы апайым.
— Бармайым.  Атайым һеңлемде эйәртеп тышҡа сыҡҡан булған.  Нимәгә ҡалаға барҙығыҙ?  Ошо көндәрҙә Өфөгә юл төшөргә тора — әйҙә баш ҡаланы күрһәтеп алып ҡайтам... Ҡарағыҙ әле!  Мин дә бындай танһыҡ ризыҡтан баш тартмаҫ инем.
— Ә беләһеңме, Фәрит, минең әсәйем балыҡты шул тиклем шәп иттереп ҡура ине.  Кстати, был бәндәләр менән һөйләшеп ал әле...  Ҡармаҡты тартып ебәргәйне-е-е — ҙур балыҡ килеп сыҡмаһынмы!
— О-о-о, булды былай булғас!
— Суртан ашайбыҙ бөгөн, Ильяс! — Рәйфә апай утҡа май ҡойорға тырышҡандай, "тамашасыларға" ҡарап өндәште.
— Тимәк, колонияға ебәреүҙе һорайһығыҙ...  — Даян ҡаты ҡулдары менән тотоп торҙо, ә теге "көсөктәр" ботинкамды, носкиҙарымды ла тартып алдылар.  — Нимә, ас йөрөйһөгөҙмө әллә?
— Балыҡ ашағы килгәйне.  Бер аҙға ғына туҡталғайным, уң табаным, боҙло ергә ҡуша йәбешеп өлгөрҙө.  Моғайын, араҡы менән дуҫ булғандыр.  Әйҙә, иманын уҡытып алһын быларҙың.  Үҙем һөйләп бирәм...  Ә бит уны теш кеүек һурып ташлап ҡына ҡотолоп булмай.  — Киттек, әтеү икебеҙгә лә эләгәсәк.
— Ҡыҙыҡ ҡынаһың, апай!  Шул саҡ тәҙрәнән ҡарсыҡ үҙе күренде.
— Ошо дитдум балаларын!  Ташып аҡҡан гөрләүектәргә ҡарай ҙа: "Ана, улар ҙа яҙ килеүенә шатланып туя алмай", ти.  Ә хәҙер шуның өсөн Әмиләгә лә эләгәсәк.  Уның аҫтында нимә тип яҙылған?  Шунан йәнә ташланы.
— Бер һорау бирһәм буламы?  — тип асыуланып берәү ҡысҡырғанға, әрләүҙән эйелә барған башымды күтәрҙем.  Һеҙ берәй ҡасан боҙҙан яланаяҡ көйөнсә атлағанығыҙ бармы?  Ошо һүҙҙәр өнһөҙ ултырған тәрбиәселәргә етә ҡалды.
— Кит, был мәсекәйҙәргә күпме ашатһаң да етмәҫ!
— Әйтмә лә, беҙҙең балалар күрмәгән ризыҡты һоғоналар бит!
— Бүре балаһын күпме ашатма, ул һәр саҡ урманға ҡарай тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән.
— Ҡуй инде, ҡуй.  — Рәйфә апай нисек кенә "һынап" ҡарамаһын, беҙ — ләм-мим. Шуға ла ишекте үҙем шаҡып астым:
— Һаумыһығыҙ, инергә буламы?
— Ә-ә-ә, бәрәндәр, килдегеҙме!  — Тик балыҡ ашағы килә бит.
— Бәй, ә ниңә ата-әсәйегеҙ һатып алмай?  Аҙаҡ бер бабай беҙҙе бында тиклем алып килде...
— Тота ла ошо теш тип һылтана!  Тик кемебеҙ һүҙ башлар?  Һеҙ йөҙәү — ә мин бер үҙем!  — Бына ниндәй балыҡ тоттоҡ!  Теге ағай ҙа бының өсөн директорыбыҙҙы әрләр тип кем белгән?  — Даян оло ҡәнәғәтлек менән башын һелкте.  Уның йомшаҡлығынан беҙ файҙаландыҡ та. Һыҙланыу
 Бына күр ҙә тор — иманын уҡытырмын.  Төндәрен туҡтауһыҙ йүткерә.  Беҙгә ҡырын ҡарап ултырған директор ҙа һүҙгә ҡушылды:
— Шунан, кемде күрҙегеҙ унда?
— Бер ағайҙы.  Йортоғоҙға тиклем алып барып ҡуям.  — Төркөмдән малайҙарҙың берәүһе мине яҡламаҡсы ине.  Төштән һуң бөтәбеҙгә лә тамаша залына йыйылырға ҡуштылар.  Йүнле кеше оҙаҡ йәшәй ул.  Юҡ, былар беҙҙән һөйләтмәйенсә тынысланмаясаҡтар.  Матур итеп һүрәт төшөрә.  — тинем Фәриткә.
— Әйҙә.
— Ә һине атайың балыҡҡа йөрөтә торғайнымы? Ә беҙ уны ҡайҙан беләйек... Башҡаларға сәс үҫтерергә ҡушмаһалар ҙа, уға ғына — аҡ юл.  Хушлашҡанда теге ағай, бик етди генә ҡараны ла:
— Башҡаса улайтып йөрөмәгеҙ, — тип бармағы менән киҫәтеп ҡуйҙы.  Ильяс менән Фәрит исемле малайҙарығыҙ бигерәк сос икән, ти.  Улар беҙҙең исемде һатам тип ашҡынғанда, ниңә бирәндәрҙе йәлләргә ти!  Ысынлап та, ниндәй тәмле еҫ килә!  Уның әсәһе кеше үлтергәне хаҡында белмәгәйнем бит.  Мин уны йән көсөмә тартып алдым.  Әлиә апайым ине.  Воо-н! Бына хәҙер минең сират етте, эргәләренә барыуым ғына көс, шунда уҡ һөйләп бирәсәктәр, тигәндәй ҡыйыу ғына аҙымдары менән сәхнәгә күтәрелде.
— Өндәшмәҫкә һүҙ ҡуйыштығыҙмы?  Апайыма ҡарап әрләшеүен дауам итте.  Шул саҡ бүлмәгә атылып Рәйфә апай килеп инде.
— Бына ҡайҙа йәшенеп ултыралар, ҡәбәхәттәр.  Ә һеҙ ул ағайҙың кем икәнен беләһегеҙме?!  Хәҙер ҡайтып ашап алабыҙ ҙа, Иҙел буйына балыҡ ҡармаҡларға барабыҙ!  Серек баш!  — Бик яҡшы!  Үҙен ипле тота.  "Утын юҡ тип һылтанаһыңмы, кәнтәй!?  Ҡорһағығыҙ ярылғырҙар.  Аяғым өшөй бит!  Тешемде һурҙырғас, ҡайтырға тип автовокзалға киттек.  Шунан класташымдың башын төйә-төйә уны алып сыҡты. Фәрит тә, мин дә әбейгә бер һүҙ әйтмәнек.  Түҙ инде саҡ ҡына, түҙ тип үҙемде тынысландырам.  Был ҡылығыңа, беләһеңме, ни эшләтәсәкмен?  Әгәр иҫән булһа... Кесе йәштәге төркөм балалары араһында ултырған Зөлфирәбеҙ ҙә иларға тотондо.  — Директорыбыҙҙың йөҙөнә ҡарағанда кәйефе насар икәнлеге асыҡ сағыла ине.  Уларҙың яңы кейеме лә, ҡалаһы ла миңә кәрәкмәй. Әсәкәйем!  — Йәнем көйҙө лә китте.  Их, балыҡ тотоуҙың да былай бөтөрөн кем уйлаған!  Дауамы бар. Бер аҙға туҡтап ҡалдым.  — Ныҡ иткәнсе ҡолағымдан тартһа ла, ауыртыуын белгертмәнем.  Бер аҙ саңдарын ҡағып алһын... Әммә беребеҙ ҙә яуап бирергә ашыҡманы.  Эйе, эйе!  — Ниндәйерәк яза бирәсәгебеҙҙе күптән уйлап ҡуйғанмын.  Күҙлеген ипләй биреп, парталар буйлап күҙ йүгертеп алды ла уҡытыусыға ҡарап:
— Ғәфү итегеҙ, Ильяс менән Фәрит кәрәк ине.  Ваҡытты алма, тинем, һөйлә!  Директорҙың һүҙҙәре уларға етә генә ҡалған:
— Ха-ха, ҡасҡалаҡтар, — ти берәүһе.
— Вот исмаһам, атаманша!
— Бетле баш, бетле баш.
— Ҡара, рыцарь, имеш. Танауҙан ҡан аға башланы.
— Тәртип өсөн яуаплы икәнемде яҡшы беләһең.  — тине Даян күркәләнеп. Әммә ул ҡулдар миңә шул тиклем ят ине.  Бөтәһе лә отличник була алмай.  Әсәйегеҙ йүнле булһа ҡырҡ йәшендә үлмәҫ ине.  Ярай, нимә булһа булһын тип, ҡул һелтәнек тә, йортобоҙға киттек. Йоҡларға ятҡанда ла, күптән танһыҡ ризыҡты ауыҙ итә алыуыбыҙға шатланып бөтә алманыҡ. Йөрөһөндәр иҫкеһендә.
— Эйе, шашып китмәһендәр әле.  Әммә мин һәр саҡ һеҙҙең менән.  Бының өсөн директорҙан Даян ағайың әрләнер тип уйламаныңмы?  — Ҡалтыраулы тауыш ҡына ҡурҡыуҙы белгертте.
— Бик яҡшы.  Хәтерләге лә килмәй инде, ҡот осҡос минуттарҙы.  Бәлки, балалар йортона алып килгәндә бете лә булғандыр.  Ошо Мәүлиҙә Нурғәлиевнаның кабинетына етә башлаһам, ниңәлер аяҡтарым ебей ҙә төшә.  — Ә һеңлең әле ҡайҙа?  Үҙҙәренең ғәйебен танымай, беҙгә генә япһармаһындар тигәндәй, ҡаршылашырға тотондо:
— Мәүлиҙә Нурғәлиевна, һеҙ кеше теш ауырытыуынан үлмәй тиһегеҙ.  — тип текләнде Мәүлиҙә Нурғәлиевна.
— Балыҡҡа барҙыҡ, — тинем.
— Һай, һай.  Өсөнсө дәрес ваҡытында класҡа мәктәп завучы килеп инде.  — Ғаилә фажиғәһен бәйнә-бәйнә һөйләп ултырған дуҫым, устары менән битен ҡаплап, илап ебәрҙе.  Ә атайым, һармаҡ, Наҙгөлдө һатҡан да ебәргән.  Шулай булмай ни!  Йә шуға әйтәм бер ҙә ҡапмай.  Директор үҙенә саҡырып ҡына әрләр ҙә, берәй төрлө шелтәһен бирер, тип иҫәп тотҡайным.  "Өс минутта өлгөр!" — тиҙәр улар.  Әгәр ҙә өс минут эсендә берҙе урап өлгөрмәһәң, яңынан йүгерәсәкһең!
— Аяҡ өшөй, йүгермәйем!  Мә, һиңә утын!" — тип әсәйҙе туҡмарға тотондо.  Һин ризамы?
— Мин риза ла ул, тик ҡармаҡ юҡ бит...
— Әй, тапҡанһың бәлә.  Өтөп алып бара! Үҙем дә һеҙҙең янығыҙҙа булмағас, йәнемә урын тапмайым.  — тине тағы ла йоҙроҡтарын төйөп детдомдың "башлығы". Минең исемемде һатыр өсөн юрамал эшләгәнһегеҙ.  Аҡылға ултырырҙар, исмаһам.
— Юҡ, әйҙә ай буйына детдомда иҙән йыуһындар!
— Яңы кейем бирмәйек.  Һеҙ ҙә ҡабат ошолайта күрмәгеҙ.  Галстугын да таҡҡан, моғайын, ҙур кешелер.  Тимәк, миңә шуның аша үтергә кәрәк...  Шул саҡ ҡармаҡтың ебе ныҡ итеп тартылды.  Ҡыуанысыбыҙҙан көлөшөп, һикерәнләгән арала ағас күпер янына ҙур ғына ҡара машина килеп туҡтаны.  Ул түҙмәне, килеп минең ҡолағымдан эләктереп алды:
— Һөйлә тинем, нимә тораһың шымып, һарыҡ?!  Иҙелгә яҡынлаша биргәс, шул тирәлә йәшәгән малайҙан ҡармаҡ һорап торҙоҡ.  — Әгәр ҙә саҡ ҡына оҙағыраҡ урамда торһа — эштәр хөрт булыр ине.  Күңелем һыҙлай ине.  Әсәй соланда ҡалтырап ултыра ине.  Аяғың ауыртмаймы һинең? Бар, китегеҙ бынан.  Бәләкәсерәктәре лә үсекләшергә генә тора.  Фәрит яңы селәү эләктерҙе лә, эстән генә нимәлер һамаҡлап алды.  Шул саҡ үҙе менән өс малайҙы эйәртеп алған һонтор кәүҙәле Даян күренде.  Шул саҡ башым әйләнеп китте.
— Даян ағай, нимә эшләйһең ул?  Шиғырҙар ҙа яҙа класташым.  Һыуыҡ ҡарҙан йүгереүҙән бүтән сара юҡ ине.  Кәрәкмәй!  Мәүлиҙә Нурғәлиевна һүҙен дауам итте:
— Һуңғы арала бигерәк шашып киттегеҙ.  Мин һине ныҡ итеп һағындым.  Шул хәтлем шаштырҙым һеҙҙе — һәр кемегеҙгә нимәлер кәрәк.  Әйтерһең дә, шуның өсөн генә тыуғанмы ни! Тағы ниндәй эш боҙҙоҡ икән тигән уй телеп үтте.
— Тиҙерәк булығыҙ, малайҙар!  Ҡасҡаныбыҙ өсөн бөтәһе алдында әрләйҙәр, ә минең унда ҡыҙарып торғом килмәй.
— Һуң һеҙ инмәйенсә башламаясаҡтар бит.  "Һә" тигәнсе детдомға ла килеп еттек.  Шунан кисен иҫереп ҡайта ла, һуғышырға тотона.  Бына мин гаражға етеп киләм.  Был ҡасыуыбыҙ шул хәтлемгә килтерер тип уйламағайным.  — Белгегеҙ килһә, әсәйебеҙҙең миҙалы ла бар ине.  Юҡ, тешем дә, аяғым да түгел...  Беҙ һеңлем менән ишекте астыҡ.  Тик яңылыш икенсе автобусҡа ултырып киткәнбеҙ.  Тик бер үк яуыз эшкә юл бирмәгеҙ, йәме.  Ундай ҡылыҡтарығыҙ өсөн колонияға ебәрһәм, әллә нимәләр һөйләрҙәй булырһығыҙ ҙа ул... Бөтәһе лә көлөргә тотондо.  Һине генә күрге килеп тора ине.
— Минең үҙ исемем бар.
— Ярай, тешләшмә.  — тип ҡысҡырып ошо һүҙҙәрҙе генә уҡығайным, тәнемә эҫе булып китте.  Әйҙә, маңҡаға батып йәлләүҙе һора! Тағы ла әллә күпме тәҡдимдәр яңғыраны.  Суртан барыбыҙға ла етәсәк...
— Тимәк, детдомдыҡы тиһегеҙ.  Уянып киткәндә, медпунктта ята инем.  Аяҡтар йәбешә, ә мин алға барам.  — тип үртәләнде Мәүлиҙә апай.
— Һуң, Мәүлиҙә Нурғәлиевна, төрөмщиктең балаһынан нимә өмөт итәһең инде.  Был һүҙҙәр директорҙы тынысландырҙы шикелле.  Саф һауала эшләүе лә еңел — майҙан ни тиклем ҙур булыуға ҡарамаҫтан, ҡарҙы тиҙ арала тау итеп өйөп тә ҡуйҙыҡ.  Әсәһе үлгәндән һуң, атаһы үҙе тапшырған.  Бәй, унан нисек үтергә икән?  Медсестра Сәйҙә апай ҙа, бер-ике тәрбиәсе лә, директор ҙа янымда баҫып тора ине.
— Оһо-һо, ҡалай ҡотто алдың, Ильяс!  Һеҙҙе директорығыҙ түҙемһеҙләнеп көтә.  Донъяла шунан да ауырыраҡ нәмә бармы икән!?
 — Һиҙмәҫтән генә ҡолаҡ төбөмә килеп тондорҙо.  Ҡырт-ҡырт-ҡырт...  Һине шул тиклем яратам.  Бөгөнгө "тамашаны" ла ул ябып ҡуйҙы:
— Ярай, төркөмдәрегеҙгә барығыҙ.  Ә йылға быйыл ғәләмәт ташҡан.  Нимә булған?  Мәктәптә яҡшы уҡыйбыҙ.  — Бирегеҙ ботинкамды, аяғым туңа бит! Тик ул кемдә икәнен үҙем дә белмәйем.  Шунан ул Әмиләне елтерәтергә тотондо:
— Ә һин — шайтан алғыры, нимә ауыҙыңды йомоп тораһың?  Мәүлиҙә Нурғәлиевна сәхнәнән төштө лә, бейек үксәле туфлиҙәре менән тыҡылдатып сығыу яғына ыңғайланы.  Тарт тиҙерәк!  Ә балыҡ ярҙан һикрәндәй, һис тә генә ҡулға бирелергә уйламай. Бында һеҙҙе ата-әсәйегеҙҙе маҡтатырға йыйманым.  Ошо ваҡытта берәүҙе лә үҙемдең алдымда күрергә теләмәнем, сөнки шул тиклем һыҙлана инем.  Хәҙер ул эш һүлпәнәйә төштө.  Теләһә — ҡалаға сығып китәләр.  Ер шул тиклем туң икән.  Ундайҙарҙың ҡойроғон ҡыҫҡартырға кәрәк.  Килеп ал инде беҙҙе, зинһар...
— Булмай шул, ғәзизем!  Нисек ҡыҫылырға белмәй торған Рәйфә апай ҙа, мөмкинлектән файҙаланып ҡалды:
— Үҙе ҡотортҡандыр әле, атаманша!  Артабанға һәр аҙымымдан ҡанлы эҙ ҡала ине... Балыҡтарҙы ҡурҡытып ебәрмәйек, — тинем дуҫымды йыуатып.  Шуғалыр ҙа инеп тә өлгөрмәнек, сәсрәп беҙҙе әрләй башланы.  Тәрбиәселәр ҙә тыңлата алмаған баланы ул шунда уҡ урынына ултырта.  Бер һүҙ ҙә әйтмәй ултыра бирҙе.  — Тәрбиәсебеҙ ҙә директорҙан ҡалышмай, ауыртҡан ерҙән "семетергә" тырышты.
— Минең әсәйемә ҡағылмағыҙ!  Барыһын да яза итеп бирһәк тә, әҙ булыр, — тине өҫтәл артынан сығып Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Тиҙ генә юғалығыҙ күҙемдән.  Мине бар тип тә белмәйҙәр.  Директорҙың ҡулы ҡағылыуын теләмәүемде белдереп, башымды ситкә борҙом.  Шунан Әмиләгә әйткәйнем — ул ризалашты.  Класташым да илауын онотто.  Бер-береһен уҙышып, күңелле итеп һөйләшәләр:
— Тамаша була, тамаша!
— Тиҙерәк урын алып өлгөрәйек!
— Ниҙәр булыр икән?
— Әллә, бөгөн байрам түгел шикелле... Битемә йылы күҙ йәштәре тәгәрәне.  Мин уны тотам, ә һеҙ, малайҙар, аяғынан ботинкаһын һыпырып алығыҙ, бер ыңғайы нәскейен дә сисегеҙ.
— Етәр, улайтмағыҙ.  Водителдәр бит уның алдында гел машина йыуа, һәм унан аҡҡан һыу боҙға әйләнә.  Колония һүҙен ишеткәс, йөрәгем жыу итеп ҡалды.  Мин аптырап киттем.  Ваҡланып та тормайҙар, Иҙелдә бындай ташҡында суртанды ғына тоталар тигән була.  Уф, был хәтлем дә игелекте белмәгән балалар булыр икән донъяла.  Балыҡтың да ниндәйен эләктерҙек бит.  Иртәнсәк глава үҙе шылтыратты.  Белеп ҡуйығыҙ: кем дә кем ҡаса, йәиһә эш боҙа — башынан һыйпамаясаҡбыҙ.  — Мин һиңә нимә эшләнем?
— Нимә тинең, салага?!  Уйлап ҡараһаң, бөтәһе лә минең арҡала башланды.
— Мин бөтәһе алдында ла ғәфү үтенәм, — тинем ғәйепте үҙемдә танып.  Теге ваҡыт табала ҡыҙарып бешкән суртан кеүек ине битебеҙ.
— Дөрөҫ әйтәһегеҙ, иптәштәр.  Бәлки, үҙенең ниндәйҙер кимәлдә ғәйебен дә танығандыр.
— Ильяс, теләйһеңме һиңә яңы ботинка алабыҙ?  Әсәйең йүнле бисә булһа, кеше үлтермәҫ ине.  Йәне көйөп тышҡа атылып сыҡты ла, ҡайҙандыр йыуан ғына ағас тотоп инде.  Табандарымды өшөттөрә генә.  Ҡалайтайым икән, Хоҙайым?!  Имеш, директор уның менән генә иҫәпләшә.  Бар байлыҡ — буш шешәләр.  Ашағандан һуң, кеҫәбеҙгә бүтәндәрҙән артып ҡалған икмәк телемдәрен дә һалып алдыҡ.  Ә һин, шайтан алғыры, юрамал ҡасырға булғанһың.  Бында һинһеҙ ҡыйын...
— Тыныслан, күгәрсенкәйем.  Һеҙ бөтәһен дә беләһегеҙ.  — Әлиә мине күндерергә тырышты.  Шуныһы аптырата.  Болонда ятҡан бүрәнәләрҙе тәгәрәтеп, селәүсен дә табып алдыҡ.  Үәт, туясаҡбыҙ, исмаһам...  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә үҙен бик яҡшы яҡтан күрһәтеп өлгөрҙө.  Хатта ҡыш көнө тип тормай беҙҙе урамға ҡыып сығара ине.  Ғөтдәгеҙҙе ашарҙай булып йөрөйһөгөҙ шунда, мәңге туймаҫтай.  Әле беҙ спирт менән ыуҙыҡ.  Беҙ әсәйебеҙҙе яҡлап ҡараныҡ та ул, атай үҙебеҙҙе осора һуҡты.  Юҡ тигәндәй баш һелктек.
— Алдашмағыҙ.  Телһеҙ ҡалғың киләме, ә?  Бының менән Рәйфә апайыбыҙҙың йәнен көйҙөрҙөк кенә.  Ҡурҡмаҫ та инем был әйткәненә.  Былтыр берәүҙе ебәрҙеләр бит.  — Директор беҙгә ҡарата бармағы менән күрһәтеп.  Йүнле әйбер кейеп үҫкәндәй ҡыланмаһындар.
— Йәшелсә-емешен бүтәндәргә бирергә кәрәк.
— Әйтмә лә, туйған эт хужаһын тешләй тиеүҙәре ошолор.
— Даянға әйтәйек.  Беҙ Фәрит менән ҡул болғап тороп ҡалдыҡ. — Даяндың шашып ҡысҡырыуынан ҡурҡышып, башҡалар юҡ булды.  Әгәр улайтмаһаң, балыҡтар емде урап үтәсәк.  Әҙәм мәсхәрәһе бит, тик торғанда ошо ике туймаҫ тамаҡ өсөн исемең һатылһын әле!?  Балалар йорто янында йәшәгән әбейҙең өйөн үтеп барғанда, Фәрит кинәт туҡтап ҡалды.
— О-о-о, ниндәй тәмле еҫ!  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, атай тамам ҡоторондо.  Үҙе зирәк инде.  — Бығаса шым торған Фәриттең яуабы ине был. Тағы ла әллә ниндәй асыулы һүҙҙәр менән ҡысҡыра-ҡысҡыра Әмиләнең бүлмәһенә инеп китте.  Башҡалар кеүек ябай түгел улар — махсус саҡырыуҙы көтөп ултырғандар. Уның эргәһендәге теге малайҙар Даяндың фарманын алып, ташланырға ғына торалар ине.
— Ағай, әйҙә шул бирәнде типкеләйек тә ташлайыҡ.
— Эйе шул, нимәгә уның менән һөйләшеп торорға ти!
— Юҡ!  Иҙелкәй бына-бына ағыҙырға тейеш иҫке ағас күперҙе оҙаҡ ҡарап торҙо ла, беҙгә табан атланы.
— Сәләм, малайҙар!
— Һаумыһығыҙ!  Беҙ кабинеттан сығып барғанда йәнә ҡаты тауыш менән өҫтәп ҡуйҙы:
— Йәйгегә футболка, носки тип ауыҙығыҙҙы ла асмағыҙ! — Их, әсәкәйем дә, атайым да иҫән түгел шул, былай итеп кеше тәҙрәһе төбөндә шайығымды ағыҙып тормаҫ инем.  — Тамағы ярылырҙай итеп миңә "һабаҡ биргән" Даян бер аҙға тымып ҡалды, шунан теге өсәүгә яҡыныраҡ килегеҙ әле тигәндәй, ымланы.  Һәр кемгә теүәл өлөш сыҡты.  Әйҙә, был йолҡоштар йөрөһөн иҫкеһендә.  Быны ишеткәс, Фәрит тә аптырай төштө.  Башың бетле икәнен дә берүк онотма!  Киске аштан һуң беҙҙең төркөм малайҙары ҡар таҙартырға сыҡтыҡ.  Ҡарағыҙ әле, үҙен әллә ниндәй мөһим кеше кеүек тота бит.  Ул күҙ йәштәрен һөртә-һөртә ата-әсәйебеҙҙең ниңә үлеүен һөйләргә тотондо.  Бигерәк ҡыйыу һөйләшәһең түгелме, маңҡа!  Даянға әйтергә кәрәк тигән фекер ҙә дөрөҫ.  Боҙҙан бер нисә аҙым атлағас та, осло сөйгә баҫҡандай тойолдо.  Әгәр әсәйем ошоно күрһә, нимә тип әйтәсәк.  Бирегеҙ ботинкамды!
— Әйҙә, малайҙар, һеҙ уны баҫтырып барығыҙ, ситкә ҡаса күрмәһен, ә мин ошонда ваҡытты һанап торормон.  Балалар ҙа, тәрбиәселәр ҙә тамашаның башланыуын түҙемһеҙләнеп көтә.  Фәрит ыҙғышып йөрөгәндәрҙән түгел.  Көлмәгән кешеһе ҡалманы.  Әбекәй балыҡ ҡура.  — Директорҙың асыуы көсәйә бирҙе.  — Бүтән бер ҡасан да ҡасмаясаҡмын.  Хәлемдән килгәнсе ҡурсаларға тырышырмын.  Улай тиһәң, тәртип боҙғаныбыҙ булманы.  Атайым минең менән уйнағаны ла булманы.  Унан матур, ҡап-ҡара костюм кейгән бер ағай сыҡты.  Бер туған ҡустыңды тота килеп шунда барырға көсләйһең.  Ташҡын ваҡытында йылға буйында йөрөүе хәүефле. — Һин дә ҡустыңды яҡлайым тип ултыраһың инде.  Бетле түгел инем... Уның өсөн кейемде лә махсус алалар.  Етмәһә, һәр төркөмдөң тәрбиәсеһе лә бында килгән.  Ике ҡулын кеҫәһенә тыҡҡан һонтор егет баҫты.  Фотоһын да аҡрайтып китапҡа баҫҡандар икән.  Зал тулы.  Икебеҙ ҙә шатланышып ҡул ҡыҫыштыҡ та детдомға табан атланыҡ.  Бер тапҡыр шулай һуң ҡайтты ла, аш таптырырға тотондо.  Хәкимә апайҙы ла һыйларға онотманыҡ.  — тинек бер тауыштан.
— Нисәнсе класта уҡыйһығыҙ?
— Алтыла.
— Ташҡын мәлендә йылғаға яҡын барырға ярамай тип уҡытыусыларығыҙ әйтмәнеме?
— Әйттеләр ҙә ул, — тинем мин.  — Даян бындамы әле ул?  Ә беҙ ваҡытты һанайбыҙ.  Машина еңел генә урынынан ҡуҙғалды.  Тәртип тә, режим да юҡ.  Алкаш балаһы икәнеңде онотма!  Мине директор итеп ҡуйыр алдынан ҡалала һеҙҙең кеүектәр менән эш иткәйнем.  Аҙаҡ беҙҙе машина менән алып килде.
— Эйе, берешәр кәнфит тә бирҙе, — тине Фәрит.
— Беләһегеҙме һеҙ кем — убырҙар!  Ирендәре лә туҡтауһыҙ ҡалтырай.  Ә бит мин ул яҡты белмәйем.  Аяғың ауыртмаймы, улым?
— Юҡ, әсәкәйем.  Ә бит икенсе төркөмдәге малайҙың битен ҡырҡтылар.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, йөрәк жыу итеп ҡалды.  Беҙҙә элек-электән олораҡтар кеселәрҙе ҡарауыллап йөрөй ине.  Әммә үҙ урынымда ҡаты торорға булдым.
— Тиктомалға кешегә бәйләнеп йөрөйһөң, — тинем асыуланып.  Аңламайым бер ҙә һине.  — Рәйфә апай ҡулымдан елтерәтеп алды ла, сәхнәгә һөйрәп тигәндәй алып китте.  — Ҡыҙарған класташымдың күҙҙәренән йәш бөрсөктәре бәреп сыҡты.  Ирендәремде ҡымтып, алға саптым.  Фәрит илағас, миңә лә ҡыйын булып китте.
— Тыныслан инде, Фәрит.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе директор.  — тип йылмайып ебәрҙе Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Уйынсыҡтар ғына һатыла бит.  Һеҙ бер туғанмы? — Кәкре аяҡ, кил әле бында.  Шунан һүҙ башланы:
— Ҡайҙан!  Ниңәлер, баяғы ҡарҙан яланаяҡ йүгергәндә йылы мамыҡҡа баҫып барғандай тойолдо.
— Һин мамыҡҡа баҫып барманың, Ильясым, ә минең...  — Господин ҡасҡалаҡтар килде.  Даян тағы битемә килтереп типте.  — "Зал"ға тип ҡысҡырғанда ауыҙынан төкөрөктәре сәсрәп китте.  Әле генә күңелһеҙләнеп, илап ултыра инек, хәҙер беҙҙән дә нығыраҡ шатланған кеше юҡтыр.  "Утын юҡ бит, нисек бешерәйем һуң?" — ти әсәйем.  — Кем ҡушҡан ул Даянға шулай итеп ҡыланырға!  Мә һиңә телең өсөн!  Директор ҙа Даяндың һәр теләген иҫәпкә алып тора.  Күп тә үтмәй Иҙелдең тымығыраҡ урынына ҡармаҡ ташлап ултыра инек.  Шулай булһа ла, беҙҙән бер класҡа ғына юғарыраҡ уҡый.  — Бына хәҙер йәйгегә яңы кейемдәр бирәсәкбеҙ.  Әмилә лә шымып ҡалманы.  — Директор берсә миңә, берсә Әмиләгә уҫал ғына ҡарап алды.  — Әсәй ҡуйынында булған саҡтар нисектер ошо татлы еҫтән һуң иҫкә төштө лә ҡуйҙы.  Әмилә лә минең арттан атланы.  Әйтерһең дә, мин ҡарҙан йәиһә боҙҙан түгел, ә мамыҡтан йүгерәм.  Мин өндәшмәнем.  Тиҙерәк үтә һалығыҙ, аснәҡәттәр.  Бына ошо китаптағы фотоға ҡарале.  — тине төкөрөгөн сәсә-сәсә Мәүлиҙә апай. Шунан аҫтағы яҙыуға текләндем:
— Райондың хакимиәт башлығы...  — Тәрбиәсебеҙ туҡтауһыҙ һорау яуҙырҙы. Йылғаға яҡыныраҡ йәшәгән берәй малайҙан һорап торорбоҙ.
— Ярай улай булғас. — Нимә, хәҙер тәртип булһын өсөн һәр ауылдың йылға буйын йөрөп сығайыммы, тип ҡаҙалды башлыҡ.  Ярай, тәрбиәселәрҙән бөгөн Хәкимә апай эшләй ине.  Тик ниңә һуң әле был хаҡта сәхнәнән һөйләргә кәрәк булды.  Һеҙгә лә берәрҙе еппәрәйемме әллә?  Шунан тегеләр был тиклем һылыу баланы һат тигәндәр.  Тик бер һорау ғына тынғылыҡ бирмәй ине.  Әйҙәгеҙ, улай булғас машинаға ултырығыҙ.  Нимә тиһең инде оло кешегә?.. Әлегә был уларға үтә йомшаҡ яза. Онға манып ебәрһәме!  Хатта тын ала алмай башланы.  Балалар!  Нисек теш менән ыҙалағанымды күрҙе бит.
— Яуап бирергә тура килә инде.  Һеҙҙең өсөн аҙаҡ миңә ҡыҙарырға тура килмәһен.  Башҡа инмәгән уй ҡалманы. Әллә ниндәй бәләкәй нәмәнән дә мөғжизә күрә белә.  Әммә ауыртыуҙы һиҙмәйем...
— Берәй ереңде ауырттырҙыңмы, балаҡайым?
— Әсәй!  Детдом етәксеһенең был һүҙҙәре тәнемде өшөтөп алды, ни сәбәпле ҡасыуыбыҙҙы аңлатырға мәжбүр итте.
— Апай, беҙҙе бер ҡайҙа ла ебәрмәгеҙ.  Теге малай кеүек Ильяс та шрамлы йөрөмәһен тип уйлағанға ғына...
— О-һо, ҡалай мәрхәмәтле булып сыҡтың әле!  Биш төркөмдән дә балалар этешә-төртөшә шунда ашҡынды.  Әллә берәй кем нимәлер тип ошаҡлаштымы икән?  Тотош коллективтың директор кабинетында ултырыуы юҡҡа түгелдер.
— Тәк, кисә ҡайҙа булдығыҙ?  Күҙ алдым томанланды.  Үҙе блокнотҡа барыһын да яҙып барҙы.  Мәктәптә булғанда Әлиә апайыма нисек ҡасыуыбыҙҙы, ҡайҙа юғалып йөрөүебеҙҙе түкмәй-сәсмәй һөйләп биргәйнем.  Һыуыҡлыҡ һөйәктәргә тиклем үтеп инә.  Һеҙҙең урын түрҙә!  Бер яҡтан дәрестән иртә ҡайтыуыбыҙға эстән шатланһаҡ, детдомда нимә көтәсәге шомдо арттырҙы ғына.  Бер ҙә ауыртмай.  Ауыҙыңды йом тигәнде аңлата был һүҙ.  Минең өсөн хәл итә башланың түгелме, маңҡа?  Бәлки, ул хәҙер ниҙер өсөн башымды эйермен тип көткәндер.  Уны ҡалаға ҡасырып, бурысыңды ҡайтарырға иткәнһеңдер, бездарь!
— Кешенән көлөргә ярамай, апай.  Ашхананан май һорап алдыҡ та, төркөмөбөҙҙөң аш бүлмәһендә ҡурҙыҡ.  — Һинән һорайым, Ильяс, үлер инеңме?!
— Һуң...  — Көслө итеп тибеүенән ергә тәгәрәп киттем.  Түҙерлек түгел ине. Тәрбиәселәр ҙә, башҡа хеҙмәткәрҙәр ҙә уның менән еңел уртаҡ тел таба.  Әмиләнең ниндәй ғаиләнән килгәнен яҡшы беләһегеҙ бит.  Ҡабатлап әйтәм — ҡолағығыҙға киртеп ҡуйығыҙ.  — Һеҙ, балалар, эшләйһегеҙ, ә беҙ — уйнайбыҙ.  Һыуға оҙаҡ ҡарап торһаң, баш әйләнеп китә хатта.
— Ильяс, һин ҡармағыңды ташлағанда селәүгә төкөрөп теләк әйттеңме?
— Уныһы тағы нимәгә?
— Йолаһы шулай.  Директор Әлиәгә әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне:
— Етә-әр!  — Мәүлиҙә Нурғәлиевна миңә асыулы ҡарап.  Һыуыҡ тип тә уйлап бирмәне, әсәйҙе йылы кейемһеҙ ҡыуып сығарҙы.  — Ғәжәләнеүемде йәшерә алманым.
— Ауылда сиғандар әйбер һатып йөрөгән.  — Залдағылар араһынан кемделер табырға тырышып, рәттәрҙе барлап сыҡты.  — Мәүлиҙә апай теге гәзитте сәрт иттереп өҫтәлгә бәрҙе.  Бөгөн үҙең ишеттең, залда мине Мәүлиҙә Нурғәлиевна торғоҙоп нимә тине?  — Көтөлмәгән ҡыуаныстан урынымдан һикереп торҙом.  Нимә, әллә һине беренсе көн беләмме?  Малайҙар арттан килә.  Тимәк, директор беҙҙе колонияға ебәрмәйәсәк.  Минең эргәмә еткәс, ул мыҫҡыллы итеп һүҙ башланы:
— Һай, беҙҙең ҡасҡалаҡ бында икән дәһә!  Әммә мин туҡтарға тейеш түгелмен, өс минут эсендә өлгөрөргә кәрәк.  Һипкел битле, ялбыр сәсле Даян минән дүрт йәшкә ҙурыраҡ.  Йә сағыу нурҙарын өләшкән ҡояшҡа төбәп: "Беҙҙе ҡояш апай ярата, шуға ла уға рәхмәт әйтергә тейешбеҙ.  Ярҙарына һыймаҫтай булып ҡайҙа ашҡына икән?  Язаны ла икебеҙгә бирәсәктәр — быныһы көн кеүек асыҡ.  Фәриттең йөҙө үҙгәреп китте.  Теге ҡара машиналағы ағай кем булды икән?

* * *
 Был эштә үҙем генә ғәйеплемен.  Мин һине аңлайым.  Директорҙы ла һанға һуҡмайҙар ҙаһа.  Һеҙҙең кеүектәрҙе тәүгегә осратмайым.  Ул бары миңә ярҙам итте бит.  Теге костюмлы ағай беҙгә берәр кәнфит тотторҙо.  — Ҡарале һин уны, минең менән телләшеп маташа, хәстрүш!  Билләһи, телеңде йоторһоң.  Әйҙә, ҡысҡырып уҡы! Хөкүмәткә аҡса яуы булып торалар.  Үҙаллы өйгә эшеңде лә үтәй белмәйһең бит.  Ашатҡанына, кешесә йоҡлай алғандарына шөкөр ҡылһындар әле.  Был һүҙҙәр "ағайыбыҙҙы" асыуландырҙы ғына шикелле.
— Ә һеҙ бында нимә ҡарап тораһығыҙ?  Әтеү, теҙгендән ысҡынғандар!
— Аңланым.  — тине лә асмалы тәҙрәһен шап иттереп ябып ҡуйҙы.  Әллә шаяртыумы икән тип уйланым.  Шелтә бирһендәр өсөн мәғариф идаралығына ла еткерәм тине.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна ла урынында ултырып түҙмәне.  Өйөм янында темеҫкенеп йөрөмәгеҙ!  Балалар йортонда тәртип аҡһай ти...  Мәүлиҙә апай башымдан һыйпарға ынтылды.  Тик ниндәй зыян эшләгәнмен һуң уға?  Беҙ тыңлайбыҙ.  Тегеләр бары ҡыуанды ғына.
— Шул тиклем данлыҡлы ҡасҡалаҡ үҙ көсөн күрһәтһен әле!  Балалар менән әрләшеп тә, талашып та бармай.  Һине барып алғанда, өйөгөҙҙә бер тәғәм дә икмәк булмаған.  Быны миңә үҙе иҫерек саҡта әйтте.
— Китсе!  Ха-ха, ҡасҡалаҡ.  Күптән балыҡ ашаған юҡ ине.  Ауыртмаҫ башҡа тимер таяҡ булдығыҙ инде, ҡәбәхәттәр! Атайым Наҙгөлдө сиғандарға һатып ебәргән.  "Мин һеҙгә яҡшы әсәй алып ҡайтам", — ти үҙе.  Ҡасҡаның өсөн яуап бирер кәрәк. Шунан һуң һөйөклөм йыш ауырыны.  Бына әле лә ул бик шәп идея бирҙе.
— Беләһеңме, Ильяс, һиңә бер нәмә әйтәм, тик бүтәндәр белмәһен.  Шулаймы, Ильяс, Фәрит?! — тип бүлде Даян.  — Ҡара костюмлы ағай һорауҙар биреүен дауам итте.
— Беҙ — детдомдан, — тип һүҙгә Фәрит тә ҡушылып китте.  Әллә берәй нәмәмде һелтәргә тораһығыҙмы?  Район гәзитендә балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә ҡарау юҡ, ташҡын ваҡытында Иҙелгә йөрөйҙәр тип яҙылған.  Шулай булғас, нишләп һуң мин уның алдында аҡланырға тейеш.  — Шунан беҙгә үгеҙҙәй һөҙә яҙып ҡараны ла: — Ә хәҙер — марш мәктәпкә!  Танымайым тигәндәй ишара яһаным.
— Улай булғас, мә, тағы берәйҙе!  — Тәртип аҡһай бит, малай.  Ә бына бөгөн бөтәһе алдында ла оятҡа ҡалдырҙылар.  Күңелгә бер аҙ еңел булып китте.  Әмилә лә үҙ бүлмәһенән сыҡмай ултыра.  — Мәүлиҙә Нурғәлиевна әкиәттәге уҫал һәм хәйләкәр йылан кеүек, һөйләтергә тырышты.  Улай булғас, әйҙә, детдомға директор итеп ҡуяйыҡ.  Бер нисә айҙан һуң әсәйебеҙ...  Бына мин еңел генә итеп ҡарға ауҙым шикелле.  Артынса атайығыҙ ҙа вафат булды.  Йәнкиҫәгемдең аяҡтарын өшөтмәйем тип баҫҡан урыныңа үҙемдең устарымды ҡуйып барҙым...
— Рәхмәт һиңә, әсәкәйем.  Ул туп-тура беҙгә килә.  Йылыта торған мазен да һөрттөм... Галстугы ла шул уҡ.  Директор өҫтәл тартмаһынан гәзит сығарҙы ла, уны бөтәһенә лә күрһәтеп, ҡулында һелкетеп алды:
— Бына ҡороп киткерҙәр, беҙҙең исемде нисек һаталар!  Кемегеҙ ҡотортто?  Әмиләнең, ана ҡалай, йөҙөн йырттылар.  Был юлы ла шулай булды.  Бары тик мин, Даян һәм уның менән килгән өс малай тороп ҡалдыҡ.
— Һаман да ғәйебеңде танымайһыңмы?  Бына бөгөн дә шул тиклем рәнйенем.  Әмилә, апайым һәм мин төркөмөбөҙгә киттек.  үлде.  Фәрит күҙ йәштәрен туҡтата алмай, һыҡтай-һыҡтай, өҙгөлө тауыш менән һөйләүен дауам итте.
— Эйе, бер туған һеңлем бар ине.  Уйлап ҡараһаң, Әмиләнең бер ниндәй ғәйебе юҡ.  Иҫән булһам — берәүҙән дә ауыр һүҙ ишеттермәҫ инем.  Детдомдың ишеген асып ингәс тә, вахтала ултырған һаҡсы, туп-тура директор кабинетына барығыҙ, тине. Уны ла бит теш табибына ваҡытында алып барыусы булманы...
— Жаб!  Ысынлап та, уның менән ипле һөйләшеү хәйерлерәк.  Теге балыҡ харап тәмле булып сыҡты.  Бер ай дауамында.  Ә апайым иһә мин ултырырға ниәтләгән ерҙән урын алды. Һинең кеүек һарыҡтар өсөн шулай тип әйтә.  Ул шул тиклем алсаҡ.  — Директор әйткәнемде ишетеп, ҡәнәғәтләнгәндәй итте.
— Теш һыҙлауына түҙә алмайынса, үҙем ҡалаға барырға булдым.  — Фәрит йәнә ҡысҡырып иларға тотондо. Мөһим эш башҡарғанмы ни!
— Бына!  Күңел һыҙлай, күңел!  Башҡарған эшебеҙ менән ҡыуанып, хәл алырға ултырҙыҡ.  Директор менән ҡаршылашырға сүп кенәһең әле! Ишеткәндәрҙән ҡыҙарып-бүртенеп бөттөк.  Ҡайҙа, күрен әле... Аръяҡ менән тоташтырыусы ағас күперҙе бына-бына ағыҙып китергә итә.  Тегеләр ҡысҡырыша, арттан йүгерә ине.  Ничего, аҡылға ултыртырмын әле.  Шунан, әгәр бер-ике көн көтһәң — үлер инеңме?  — Класташым асыҡ тәҙрә яғына табан боролдо ла, шул тиклем дә танауҙы ҡытыҡлағыс еҫте һулап ебәрҙе.  Ысынлап та, гараж алды боҙ ине.  Таңға ҡарай ғына хырылдап йоҡлап китте.  Беҙгә ашарҙай булып ҡарайҙар.  Беҙҙең бөтәбеҙҙең дә кейемдәребеҙ бер төрлө, бары ул ғына айырылып тора.
— Даян, был ниндәй эш?  Етмәһә, күп итеп бала тапҡандар бит — хөкүмәткә тамаҡ яуы итеп ҡалдырырғалыр...
— Беҙҙең әсәйебеҙ улай булманы!  Ярай, әле халыҡ алдында рисуай иттеләр, ти.  Шуға ла балаларҙың ниңә бында эләгеүҙәрен белеп торам.  Бары тик апайымдың ғына ҡыҙарып ултырыуын, әллә иламаҫҡа тырышып иренен ҡымтыуын күрҙем.
— Йә, һөйләгеҙ!  Бәй, мин төшөмдә генә әсәйем менән һөйләшкәнмен икән!  Унда инеүе булды, шау-шыу ҡупты.  Детдомда балыҡты гелән бирмәйҙәр шул, — тип ауыр көрһөндө Фәрит. Шулай инде: бүре балаһын күпме ашатма, ә ул урманға ҡарай.  Был хаҡта радионан да һөйләгәндәр, ти.  Юҡ, һис тә генә түҙмәй.  Минең генә аяҡтар тартмай.  Бармайым, тинем бит!  Аяҡтарымды ла тоймайым.  Зинһар, Әмиләгә бер нәмә лә эшләмәгеҙ.
— Рыцарь булып ҡыланма, икегеҙҙең дә ғәйебе бар!  — Эх, хәҙер миңә бер таба ҡуйһалар ҙа, ялп иттерер инем. Онотма — мин һәр саҡ янығыҙҙа... Беҙ Фәрит менән бер бүлмәлә йәшәйбеҙ, бергә уҡыйбыҙ.  устарыма.  Былай эштәр бармай.  Тимәк, теге кәнфит менән һыйлаған костюмлы ағай ҙур кеше булып сыҡҡан!  Башҡа эшебеҙ юҡ, шуға тип уйлайһығыҙмы?
— Эйе, беҙ бит уйнауҙан, туйғансы әҙер ризыҡты ашауҙан, йоҡлауҙан башҡаһын белмәйбеҙ бит, — тине көлөмһөрәп тәрбиәселәрҙең береһе.  Әйҙә, һөйләп бир.  Икебеҙҙе лә сәхнәгә баҫтырғас, Рәйфә апай ләззәтләнеп китте.  Балалар йорто директоры Мәүлиҙә Нурғәлиевна беренсе рәттә ултыра ине.  Башҡа ла эҫе булып китте.  Тәрбиәсенән һорамай-нитмәй бындай ташҡын мәлендә балыҡҡа барғандар, етмәһә, геройлыҡ күрһәткәндәй ауыҙ асып тора.  Сығар ҡармаҡты. Апайым, мин һәм Әмилә Рәйфә апайҙың артынан эйәрҙек.  Ҡасҡалаҡтарға йәлләү юҡ, — тип көлөп сығып китте. Машинаның артҡы ишектәрен йәш кенә водитель асып бирҙе.  Үҙем өсөн дә, Әмилә өсөн дә ҡыҙғаныс ине был хәл.  Мәктәпкә генә барырға рөхсәт ителә.  Ә үҙҙәренән бер тинлек тә файҙа юҡ.  Тиҙ булығыҙ залға!  Яҙғы аяҙ көндә класташым менән мәктәптән ҡайтып киләбеҙ.  Ул ҡара костюм кейгән ине.  — Директорҙың һорауы ҡаты яңғыраны.
— Спецколонияға ебәрәйек.  Ошолар һиңә еткәнме?  Унда нимә буласағын күҙаллайым инде.  Беҙ ултырҙыҡ.  Срочно ғына детдом директоры саҡырта, — тине. 