Ул төтөн еҫенә һеңеп бөтөүебеҙҙе әйтәһе лә түгел.  Беҙ мәктәп кейемдәрен алыштырғансы, сос ҡыҙыҡай келәт яғын урап өлгөргән.  Барыбер Рәйфә апайға шылтыратып әйтәсәген беләбеҙ бит. Кемдер илап та ебәрҙе.  Һеҙгә лә иң затлыһын бүләк итермен, йәме?! — Ауыҙын йырып, шарҡылдашып көлөп ҡала ҡайһы берҙәре.  — Детдомға медкомиссия килергә тейеш, тәрбиәсебеҙ дүртенсе дәрестән һорап ҡайтырһығыҙ тигәйне.
— Юҡ!  — тип оҙатып ҡалды.  — Хужабикә беҙҙе күреү менән йылмайып ебәрҙе.  Шатлығыбыҙҙың сиге булмаҫ кеүек ине... Шуға ла берәрҙе тәмләп ҡарарға булдыҡ.  Берҙе әрләрҙәр ҙә оноторҙар.  Әле минең менән ҡаршылашҡандары осрамағайны.  Ҡулымды-ы-ы!
— Ә мин һиңә ебәр тинем бит!  Ә мин ошолайтырға булдым.  Тиҙерәк күҙемдән юҡ булығыҙ тигәндәй, уҡытыусы ишек яғына күрһәтте.  Ас ҡарғалар.  Их, ҡалай танауҙы ҡытыҡлай ул!  Башым әйләнеп китте.  Һине лә һыйлармын әле... Шағир дуҫымдың һүҙҙәрен ишеткәс, ҡыуанып киттем.  Бигерәк килешә һиңә, Әмилә!
— Йылы тәнеңдә туҙһын...
— Ә һеҙ ана Ильяс менән Фәриткә ҡарағыҙ әле!  Бәхәс беҙҙең арҡала башланды бит.
— Әмилә ебәр уны, — тинем тынысландырырға тырышып.
— Етәр, һинең өсөн беҙҙән көләләр бит, — ти Фәрит.  Флүрә апай аҙнанан ашыу күренмәне.  Һеҙ бер-берегеҙҙе ҡанға батырғансы туҡмарға тейешһегеҙ.  Тик Әмилә генә һаман үҙенә урын тапмай, тегеләй-былай борғалана.  Әмиләнең артынса беҙ ҙә сыҡтыҡ.  Уның был ҡылығын мин, юғары белемле педагог, аңлай алмайым.  Бына һеҙҙе күргәс, өй яҡтырып китте. — Башын тырнап, уйланып алғас:
— Ярай, улайһа ҡотолоуҙың икенсе юлы ла бар.  Ул үҙе детдомдыҡылар тураһында һөйләнергә ярата.  Бының сәбәбе лә бар.
— Ильяс, бөгөн кейем бирәләр, — тине ауыҙы йырылып ул.  Кисәге генә һарыҡ һуйғайныҡ. Ҡайҙа булдығыҙ?
— Әллә ауырынығыҙмы?
— Хәҙер һеҙ көндөҙ ҙә эшләйһегеҙме? Күпме теләйһең, шунса кәнфит ашайһың, ивет.  Тиҙҙән уға ла килешкәнен һайланыҡ.  — Унда бөтәһенә лә урын етәсәк.  — Фәриттең дә һүҙҙәре минең әйткәнде ҡеүәтләне.
— Тыңламай ғына ҡарағыҙ.  — Уның ире лә өйҙә юҡ шикелле.  Тәмле еҫ өйгә таралған.  — Анау осло танауға йәнеп көйҙө лә китте.  Биология дәресе башланды.  Ә һин ҡыҙ башың менән насар ҡыланаһың.  Фәрит менән мин генә сығырға ашыҡманыҡ.
— Барығыҙ, барығыҙ, барығыҙ!  Төшкә тиклем Рәйфә апайҙа бил бөктөк тә ул, тик детдомға килеп ашағандан һуң кире барғы килмәне.  Ә теге ҡыҙ минең ҡорбаным булды ла ҡуйҙы.  Бына һиңә!  Моғайын, һиҙмәҫтәр.
— Рәхмәт һеҙгә.  Бына Фәрит йоҡосоноң йоҡосоһо.  — тинем.
— Уй-й, ҡайҙан...  Яуап биреүсе булманы.  — Улар шулай күренә генә, ә үҙҙәре...  — тип һорай.
— Кәнфит.  Һин ниңә ҡыҫылаһың, ә?  Әле өсөнсөһөнә, дүртенсеһенә, бишенсеһенә шулай ярҙам иттек.  Бөгөн киске сәғәт һигеҙҙә спортзалға төшәһегеҙ.  — тип йәнә ҡабатланы тәрбиәсебеҙ. — Әмилә юхалана бирҙе.  Бына мин Ильяс менән Фәритте өлгө итеп ҡуйыр инем.  Үҫкәс һатыусы булыр, — Фәрит тә шымып ҡала алманы.
— Кешенән көлөргә тиһәң, Әмиләне ҡуш инде, — тине кластағы ҡыҙҙарҙың береһе. Анау көндө физкультура дәресендә кроссовки аяғымдан төшөп ҡалды.  Бына шунда көн дә эшләйбеҙ ҙә инде.  — Балаларыма ла, ҡатыныма ла бүтәндәрҙә булмағанын һайлармын.  Бынан һуң ул балалар йортона бүтән килмәне... Ниңә көндөҙ эшкә килгән, тип аптырап та ҡуйҙыҡ.  Был юлы тап килгән кроссовкаларҙы ла алдыҡ.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна беҙҙе күреү менән, төкөрөктәрен сәсә-сәсә һөйләнә башланы:
— Күҙегеҙ түпәгә менерҙәй итеп күп шаштығыҙ!  Шунан апай эҫе генә аш һалды, күпереп бешергән икмәген дә өҫтәлгә ҡуйҙы.  — Ирендәре ослайып, Даян миңә яҡынлашты.
— Һин беҙҙең төркөмдөң тәрбиәсеһе түгелһең бит, — тинем.
— Молчать!  Анау көндә ҡулға сөйәл сығып бөттө, бил дә төнө буйына һыҙланы.  Картуф алырға барасағыбыҙҙы алдан әйтеп ҡуя.  Бына, исмаһам, джентельмендар хәҙер! Игеҙәк кеүек йөрөйһөң шунда!  Яуап булманы.
— Ярай, уйлағыҙ.  — Төшкә ҡарай өләшә башлайҙар, шуға тиҙерәк ҡайтырға кәрәк.
— Ә һин ҡайҙан беләһең?
— Башҡа ҡыҙҙарҙан ишеттем.  Инде һатыусылар ҡайтырға ғына йыйынғанда, кеҫәләге бар тәңкәләргә кәнфит һатып алдыҡ.  — Һеҙгә йомошом бар ине.  Фәриттең дә, минең дә, Әмиләнең дә уйлағандары ысынға әйләнһә ярар ине. Тәүге дәрестән бирле Әмилә үҙенә урын таба алмай.  Әле тағы бер көнлөк эш бар.
— Эйе шул, ике көнлөк булмаһа.
— Етмәһә, ире ҡайҙандыр ҡайтып инде лә һеҙҙе таптыра.
— Ә һеҙ нимә тинегеҙ?  Беренсенән, санэпидстанция ундай аҙыҡты ашатырға ҡушмай.  Әмиләнең холҡон улар яҡшы белә — аҙаҡ үҙҙәренә эләгеүе бар. Бөгөн бөтә дәрестәр ҙә һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  — Флүрә апай һәр беребеҙҙең башынан һыйпаны ла, сығыу яғына ыңғайланы. — ти яғымлы тауышы менән. Кәнфит тулы төргәкте күргәс, "башлыҡ"тың ауыҙы йәйелеп китте.  — Тәрбиәсе ишетмәгәндә ҡолағыма шыбырланы.  Уға нимә булған икән тип, борсолоп бөттөк.  Ә хөкүмәт әйберҙәрен хәҙер үк тапшырығыҙ!  Икенсеһе иһә, кәнфит урлайһығыҙ ҙа, минән ярлыҡау алаһығыҙ.  Рәйфә апайҙың баҡсаһындағы ер яман ныҡ ҡаты, шуға унда ҡаҙыуы ла ауыр.  — Ҡыҙ ҙа тешләүенең сәбәбен аңлатмаҡсы итте. Етәр!  Бөгөн бөтөрөгөҙ, ти ҙә ҡуя.  Их, шул тиклем дә татлы икән!  Тәмләп өйөндә сәй эсереүҙәре һирәк кенә булғыланы. Бүлмәбеҙгә йыйылған малай-ҡыҙҙар сығып ҡасырға уйлағайны ла, Рәйфә апай шунда уҡ туҡтатты:
— Берәү ҙә урынынан ҡуҙғалмай тинем!  Ул саҡта барлыҡ детдом малайҙары һеҙҙе типкеләйәсәк.  — Бите тырналған Фәрит шулай яуапланы.
— Ярай көймә инде.  Парта ҡолап китте.  Әйҙә, барайыҡ... Ул ишек төбөндә көтөп торған икән.  Беҙҙә эшләгән Флүрә апай, әгәр ныҡ теләһәң — хыялдарың тормошҡа аша, ти.  — Шунан беҙҙе һөҙөрҙәй итеп ҡарап алды.  Малайҙар, һеҙгә костюмды үҙем ҡарап бирәсәкмен.  Шул саҡ һуңғы көндәрҙә беҙҙең менән булып үткән хәл-ваҡиғалар күҙ алдына баҫты.  — Әмилә шатлығынан һикереп ебәрҙе.  — Тағы бер нисә йәшник көлгә әйләнде.  — Тәрбиәсе тәүҙә Фәриткә килде лә, башына асҡыс менән шаҡ итеп һуғып ебәрҙе.  Детдомдың исемен юрамал һатып йөрөйһөгөҙ.  — тип һүҙ башлағайны ғына Әмилә, Мәүлиҙә Нурғәлиевна шунда уҡ уның ауыҙын япты:
— Етәр-р!  Юҡ-юҡ, хватит!  Класташыбыҙға барып килергә кәрәк тип тәрбиәсенән һораныҡ та, ауылдағы баҙарға һыпырттыҡ.  Ул минең кейемемде йыуасаҡ, бүтән йомоштарҙы үтәйәсәк, әйткән ергә йүгереп барасаҡ.  Фәрит тә әллә ни атлығып тормай.
— Фәрит, әйҙә, Флүрә апайға барайыҡ.  Бының өсөн һеҙгә теймәйәсәкмен.  Йөрәк жыу итеп ҡалды.
— Ҡайҙа йөрөнөгөҙ, бездарҙар?  Эҫе генә ҡоймаҡтарҙы ҡаймаҡлап алдыбыҙға ҡуя.
— Хәҙер ошоно бөтөрәйем дә, аш эсербеҙ, йәме...  Рәйфә апай беҙ бүлмәгә ингәнде һиҙмәй ҙә ҡалды.  Һуғышҡы ла килмәй бит, Фәрит.  Хәтәр шәп кроссовкалар алып килгәндәр икән, яңы костюмдар ҙа бар, тиҙәр.  Шунан үҙеңә тап килгәнен һайлап алаһың.
— Шулай ҙа ул.  Кисәге директор кабинетында булғанда "Даянға әйтәйек.  Әгәр әсәйем күктән ошоно күреп торһа, нимә тиер!  Мәктәптә лә иғтибар үҙәгендә булдыҡ.
— Бына ҡарағыҙ әле — ниндәй кейем алып бирҙеләр!  Флүрә апай күп иткәнсе тәмлекәстәрҙе, бөгөнгө ҡоймағын да һалып бирҙе.
— Барыһына ла минән сәләм әйтегеҙ.  Әмилә лә "бишле"не эләктерҙе. Икенсенән, бүтән Флүрәнең ҡулынан берәй нәмә алып ҡарағыҙ әле! Шул саҡ күңелгә бик ауыр булып китә.
— Фәрит, мин ҙурайғас, һатыусы булам.  * * *
 Хәҙер үк дәрестән һорап ҡайтырға кәрәк.  Һеҙгә һайларға ирек бирәм.  — Ялбыр сәсле, һонтор кәүҙәле Даян ишекте шапылдата ябып сығып та китте. Эшләй белмәй
 Бына быныһын үлсәйек әле.
— Киңерәк шикелле, Әмилә.
— Улай булғас, быраҡтыр ситкә!  Күңел дәртләнеп китте.  Ауыҙыңды аса күрмә.  — Уҡытыусы түҙмәҫтән ҡысҡырып ебәрҙе.  Мин көнө буйы өйҙә яңғыҙым.  Ә Ильяс — эт ялҡауы.  Әмилә был һүҙҙәрҙе ишеткәс, ҡыуанып китте:
— И-и-и, минең аҡыллыларым!  Был турала Флүрә апайға әйтергәме-юҡмы тип оҙаҡ уйлап ултырҙым.  Бүлмәлә тынлыҡ урынлашты.  Бергә уҡып, бер йортта йәшәгән кешегә оҙаҡ үпкәләп буламы инде?!  — Фәриттең ҡолаҡ төбөнә шаҡ итеп ҡалды.  Шат йылмайып, тау башындағы ике ҡатлы йортобоҙға ҡайтып та киттек.  Беҙҙән күпкә олораҡ булғас, көрәктәй ҡулдарын улға-һулға һелтәргә оҫта.  Барып ҡарайыҡ әле.  Хәкимә апайығыҙ, етмәһә һеҙгә кейем дә келәттән алып биргән.  — Балалар менән бөтөнләй эшләй белмәй.  Арыным, шул картуфын күрге лә килмәй.  Беҙ ҡыуанышып, ҡоралай кеүек һикерә-һикерә, ҡайтып киттек.
— Бына үҙемә шундай матур өй төҙөйәсәкмен!  Юҡ-ҡ...  — Үҙе йоҙроҡтарын төйөп, әллә беҙҙе ҡурҡытырға теләп, ишеккә берҙе һуғып та алды.  Ошо булыр Флүрә апайыбыҙҙың йорто.  Хоҙайҙан яҡшы көндө теләгеҙ, көн боҙолһа — башығыҙҙы ашайым.  Йәшәйбеҙ былай булғас!  Ана, ауыл уртаһында баҙар бар.  Етәр, күп шаштығыҙ!  — Шунан миңә боролдо ла.  Бәлки, берәй нәмә уйға килер. Ҡыҙҙар бер-береһенең сәсенә йәбешкән дә, ебәрергә уйламайҙар ҙа.  Ана, баҡсаһы тулы сәскә, әллә ҡайҙан балҡып тора.
— О-о-о, ниндәй ҡунаҡтар!  Дәресте бүлеп юрамал ҡыланаһығыҙ инде! Һеҙҙең режимды боҙоп, үҙенә саҡырған кешене башы бар тип әйтеп буламы?  Миңә лә берәй йүнле кейем эләкһә ярар ине...
— Шуға ла һиңә әйтәм бит.  — Булдырабыҙ уны, апай! Быны Рәйфә апай ҙа күреп ҡалды.
— Хәҙер үк аш һыуы биҙрәһен алып кил әле, — тине ҡыҙҙарҙың береүһенә. Ул кисә саҡырҙы бит, — тинем бүтәндәр ишетмәгәндә.
— Ысынлап та.  "Ярай, ҡайтып ашап килегеҙ", — тип, төш етһә детдомға ҡайтара.  Былай ҙа төшкә тиклем хәл бөттө.  Инде беҙҙең өҫ-башты тикшерә башланылар.  Балалар йортонда күпселек ыҙғыш шул кейемгә бәйле.  Уға бер-бер артлы һорауҙар яуҙы:
— Һеҙҙе һағындыҡ, апай!  Әгәр һуңлаһаҡ — Рәйфә апайыбыҙ тетмәбеҙҙе тетәсәк!  Ильяс кәнфит ярата. Яңынан үҙенә ебәргәс, дүртәүбеҙ уға китте, ә беҙ Ильяс менән һеҙгә һыпырттыҡ. Беҙҙең класта өс детдом балаһы уҡый: мин, Әмилә, Фәрит.  Гелән бөтәһенә лә бер үк төҫтә әйбер алына.  Берәй заман үҙен типкеләп китһәләр ине.  Үәт, исмаһам, шәп булды!  Бер төргәк кәнфит килде лә ҡуйҙы!  Шулай ҙа беҙ сикһеҙ шат инек.  Тәүгеһе, икегеҙ ҙә туҡмалып, шунан минең иҙән һөртөүсе сепрәктәрем булаһығыҙ.  Әмилә сап иттереп Фәриттең битен тырнап алды, шунан мине лә осора төртөп ебәрҙе.  Был хәтлем дә телеңде йоторлоҡ тәмлекәсте тәүгә ауыҙға алыуым. Кискә тиклем ваҡыт бирәм.  Дуҫым быны ишетеп, шунда уҡ шиғыр сығарып, һамаҡлап ҡуйҙы:
— Тра-та-та, тра-та-та, Ат башындай ҙуры ғына ҡалғайны.  Аңлашылдымы!?
— Мин һуғышмайым, — тинем.  Аяҡ кейеме лә, костюм да, куртка ла, шапка ла, бирсәткәләр ҙә — бөтәһе лә бер иш!  Кеҫә аҡсаға тулыр. Хәҙер кәрәгеңде алаһың!  Ә иртәгә ҡар яуып ҡуйһа?  Килештекме? — Әмилә ауыҙын остайтып, көлөп ебәрҙе.  — Бер ҡатырға йәшниккә күрһәтеп.  Һуңлап килгәндәргә бындай бәхет тәтемәне.  Шунан икенсе һатыусыға барҙыҡ:
— Апай, берәр төрлө ярҙам кәрәкмәйме?  Ултырғыстар йән-яҡҡа осто.  Ҡыҙҙарҙан өйөн йыйыштырырға, иҙәнен йыуырға ҡуша икән.
— Дөрөҫ, апай...
— Ә бына һеҙҙең мине яҡын күреүегеҙҙе өнәп етмәй Рәйфә.  Үәт! — Һәйбәт иттем, ивет?
— Әллә инде...  Бындай рәхмәтһеҙ балаларҙы шаштырырға ярамай.  — Был бәндәләргә таянырға ярамай!  — Детдомдыҡы булғас та беҙҙе мәхрүмештәр тип уйламағыҙ! Складҡа тәрбиәсебеҙ менән барабыҙ, беренсе булып сиратҡа баҫабыҙ.  Ҡалай класташыбыҙ сос икән!  Бында бит бөтә нәмә өйҙәгесә.  Матур кейемдә булғас, уҡыуы ла еңел икән.  Әмилә шунда уҡ дәфтәр-ручкаларын йыя башланы.  Хәҙер шартына килтерәбеҙ.  Буш итмәм.
— О-о, беҙгә ул бер ни тормай.  Минең менән булышҡансы, ана, оҙон танауыңды ҡыҫҡартыр инең.  Шуны ғына көткән Әмилә урынынан һикереп торҙо:
— Нимә тинең, сүмес баш?  Фәрит менән китап уҡып ултыра инек.
— Эй, ботаниктар, китабығыҙҙы алып тороғоҙ мин булғанда!  Флүрә апай бөтәһенә лә теүәл бүлергә ҡушты, — ти Фәрит. Иртәгә күрешербеҙ, йәме!  Етә-ә-әр тинем!  — Йоҙроғон һелтәгәйне, саҡ эйелеп өлгөрҙөм.
— Һеҙҙең кеүек ҡарғаларҙы туҡмап, ҡулымды бысратҡы килмәй.  Һәр кемгә икешәр ҡоймаҡ, берәр ус кәнфит эләкте.  Флүрә апай шыж да пыж итеп ҡоймаҡ ҡоя, үҙе беҙҙең менән һөйләшә:
— Улымды былтыр әрмегә алғайнылар — күңелһеҙ булып китте әле.  Ҡалғанын иһә Даянға алып барып бирҙек.  Мәйтәм, Ильяс, әллә баҙар яғына барып урайыҡмы?
— Урлашырға тиһеңме?
— Юҡсы.  — Хәҙер үк кластан сығығыҙ!  — Ситтән ҡарап торған Фәрит һоҡланыуын йәшермәне.  Дәфтәр, ручкалар тирә-яҡҡа осто.  Бүтәндәрҙән айырылып торған кейемдә йөрөйәсәгемде күҙ алдыма килтергәс, күңелгә йылы йүгерҙе.  Йылғаға яҡын ғына матур өй бар.  Аҙаҡ мунса индек.  Кеҫәгә сыңлап тороп инеп ятҡан һәр тәңкә күңелгә май булып яғылды.  Класташтарымдың да башы эйелде.
— Апай, дөрөҫөн әйткем килә...  Көҙ — беҙҙең өсөн ҡыҙыу миҙгел.  — Фәрит урынынан ҡалҡына бирҙе.
— Бер нимә лә тимәнек.  Флүрә апайҙа нисек кенә яҡшы булмаһын, беҙгә детдомға ҡайтыр кәрәк.  Йыл башында алған футболканы ла, свитерҙы ла, бүтән кейемдәрҙе лә тартып алдылар...
 Фәрит тә ҡыуанысынан ҡайҙа баҫырға белмәй. Ошо турала Мәүлиҙә Нурғәлиевна менән һөйләшергә тура киләсәк.

* * *
 Бәлки, ауырыйҙыр, бына төҙәлер ҙә, эшкә сығыр тип уйланыҡ.  Белгең килһә, аҡыллы ҡыҙҙар һуғышып, талашып йөрөмәй.  Улым исемемде һатып йөрөй тип ғәрләнерме икән?  Үҙебеҙ кәзә бәрәстәре кеүек һикрәнләйбеҙ.  Башҡа төрлө эш тә ҡушмам.  Әйҙәгеҙ, шунда барайыҡ", — тип Әмилә һорағас, тәрбиәсебеҙ теге "хазина"ға алып китте.
— Ур-ра, беҙ беренсе!  Башҡаһы булмағас, алдым инде.  Бына шул өлөшкә эләгәйем тип хыяллана ла инде Әмилә.
— Бына мин ҙурайһам, теләгән кейемде һатып аласаҡмын.  Ебәр тинем!
— Инде белерһең кем менән телләшергә! Туйып алғас, урамға сығып, күрше малайҙар менән уйнап та алдыҡ.  Йөҙ балаға бер юлы әйберҙәр алып киләләр ҙә, шунан тараталар.  Бөтәһе лә бер иш бит!  Беҙ уларҙы айырабыҙ тип, үҙебеҙгә лә "өлөш" алдыҡ. Ҡайҙан табырға икәнен әйтәйемме?  Дуҫтар бер-береһен ҡанға батырырға тейеш түгел.
— Яман шашына ошо Даян.  Шунан кемдер менән булһа талашыр кәрәк тип уйлап ҡуйҙым.  Һин бит хәҙер бала түгел.  Ҡулына документтар тотоп алған.  Ысын дуҫлығығыҙ шунда күренер.  Тиҙерәк киләһе уҡыу көнөнөң етеүен теләп, ҡайтырға сыҡтыҡ.
— Шәп иттек, ивет малайҙар!
— Эйе, рәхмәт һиңә, Әмилә! Флүрә апай уйға батты.
— Дә-ә-ә, улай икән.  Нисек инде ҡастыҡ? Бындай һөтлө сәйҙе лә күптән эскәнебеҙ юҡ ине.  Марш бынан әремтамаҡтар!.. Ничего, кәрәгегеҙҙе бирермен әле.  — Үҙем һайлап бирҙем.  Ишеткем дә килмәй тауышығыҙҙы!  Уңған да инде беҙҙең Флүрә апайыбыҙ! Фәрит менән икебеҙ Әмиләне айырырға булдыҡ.  Оло йәштәге уҡытыусы уларҙы нисек кенә тынысландырырға маташмаһын, барыбер килеп сыҡманы.  Бына ҡыңғырау зыңғырланы.  — Фәриттең ауыҙы йырылып китте.  Ҡараңғы төшкәнсе баҙарҙа йүгергеләнек.  Ғәйебе булһа ла, уны танып, йәтеш кенә итеп аҡлана белә.  Әгәр һуғышырға теләмәһәгеҙ, миңә кәнфит алып килегеҙ.  Уҡытыусы яңы тема аңлатҡанға күрә, дәфтәремде алып, барыһын да яҙып барҙым. Бындай бәхеттән тегеләр ҙә арығанын онотто шикелле.
— Картуфты алып бөттөгөҙмө?  Шунан беҙгә һайлашырға тотондо:
— Тәк, Ильяс, быға тиклем ҡыҫҡа еңле костюмда йөрөүеңде онот!  Әле лә Даяндың бүлмәбеҙгә килеп инеүе тиктомалдан түгел. Ә бына бөгөн матур кейем алһам, үәт, исмаһам, шәп буласаҡ.  Әй, ғәрләнәм шул һүҙҙәрҙе ишетһәм.  Ләззәтләнеп киттек.  — Бүтәндәр ҡоймаҡ тотҡан көйөнә ҡатҡан да ҡалған.  — Асыуы ташҡан Әмилә класташыбыҙҙың сәсенә барып йәбеште.
— Әлеү-ү!  Ә һин минеке тип әйтеп ҡара!  Әйҙә бүтән улайтма, йәме!
— Ой-ой-ой!  Бер аҙ шым торғандан һуң, йылмайырға тырышып беҙгә яуап бирҙе:
— Рәхмәт, балаҡайҙар!  Һатыусылар беҙҙе күргәс тә:
— Малайҙар, һеҙгә нимә кәрәк?  Һуҙылып ятҡан карауатынан һикереп торғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.
— Ну шәп иткәнһегеҙ.  — Фәрит татлы хыялдары менән уртаҡлашырға тотондо.  "Юҡ, һорамайым", тигәндәй башымды сайҡайым да, яҙыуымды дауам итәм.
— Апай, мөмкинме беҙгә ҡайтырға, — тине ахырҙа Әмилә.  Әммә өйөмдөң ишеге һеҙҙең өсөн һәр саҡ асыҡ.  — Уңдыҡ былай булғас.  Миңә бер ни ҙә булманы.  — Директорҙың һүҙҙәренән әллә нисек булып китте.  Теге малайҙар арып ҡайтҡан, карауатта һуҙылышып яталар.  Директор икегеҙҙең дә кәрәген бирергә ҡушҡайны.  Эй, хыялланырға ярата ла инде Фәрит!  Беҙҙең иртә ҡайтыуыбыҙға аптырап ҡуйҙы.
— Әй, уҡытыусы ауырып киткән, — тип яуапланы Әмилә. Башҡа малайҙарҙы ла саҡырам, әйҙә, күрһендәр.  Детдом янында йәшәгән әбейҙең өйөнә барып еткәс, таныш еҫ йәнә танауға килеп бәрелде.  — Һиңә лә кәрәкме?  Көндөң кискә ауышыуын һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ.  Яңы костюм, ялтлап торған кроссовки кейеп бүтән йөрөй алманыҡ.  Ҡара әле онотоп та торамсы.  Барыбер йәш үҙенекен итә икән.  Тәрбиәсебеҙ төшкө аштан һуң йәнә үҙенә ҡыуа.  Детдомға уҡытыусыбыҙ шылтыратып әйтмәһә ярар ҙа ул, — тинем.
— Әйтһен дә, әйҙә!  Тик ниңәлер "няня"быҙҙың кәйефе юҡ.  Ашай ғына башлаған ҡоймағын да, кәнфиттәрҙе лә биҙрәгә ташлап, күңелдәре төшөп, бүлмәнән сығып киттеләр.
— Ну был Флүрә теңкәмә тейҙе генә!  — Кемегеҙ ҡотортто? Тик һеҙ миңә асыуланмағыҙ, йәме! — Оҙаҡ шым барғандан һуң Фәрит телгә килде. Бик һирәк кенә бүтән төҫтәге бер нисә кейем килә.  Ундағы барлыҡ тәм-томдарға ҡыҙығып, әллә нисә тапҡыр урап сыҡтыҡ. Мунса ла яғырбыҙ әле, — тине мөләйем апай.  Тәрбиәсебеҙ Рәйфә апайҙың баҡсаһы ғәләмәт ҙур.  Алып килербеҙ... — Ул беҙгә бармағы менән күрһәтә.  Мин үҙемдең яҡын дуҫым, бер бүлмәлә йәшәгән Фәрит менән ултырам.  Улай ғына булһа ине лә ул!  Теге ҡыҙ етеҙ генә алып килде лә, бысраҡ биҙрәне бүлмә уртаһына ултыртты.
— Ҡулығыҙҙа нимә бар — ошо биҙрәгә ташлағыҙ!  Бөтәгеҙҙә бер йортта йәшәйһегеҙ, ә холоҡтарығыҙ төрлө.  Бына Әмилә үҙенә оҡшағанын һайлап алды.  Ҡалай сос булып сыҡтылар әле!  Шул саҡ бүлмәгә Рәйфә апай килеп инде.  Төркөмдәштәр бына исмаһам көнләште!  Ә тәрбиәсегә ҡайтып, уҡытыусы ауырый тип алдағанһығыҙ.  Ауыл балалары ла быға һоҡланып ҡуя:
— Оһо!  Ә ағайығыҙ эштә.  Ҡышын уға һыу ташып йөрөгәнегеҙҙе лә беләм.
— Эйе шул.
— Малайҙарҙы малын ҡарарға ҡушҡанын, һарайын таҙартырға ебәргәне хаҡында ла ишеткәйнем.  — тине кемдер арабыҙҙан.
— Никаких!  Ошо сепрәк-сапраҡтарҙы һаҡлап кейә белеү ҙә — ҙур оҫталыҡ.  — Икенсеһен ҡарайыҡ.
— Ныу, Ильяс, ҡалай шәп быныһы!  Тиҙҙән ҡыҙҙар ҙа бүлмәгә йыйылды.  Шул Рәйфә апайығыҙ үҙенең ике балаһы булып, гел һеҙҙән эшләтә.  Ысынлап та, бер нисә бүтән төҫлө кроссовки, костюмдар ҙа килтергәндәр.  Күптән бындай кәнфитте күргән юҡ ине.  Даян нимә тиергә лә белмәй торғас:
— Үҙ һүҙле булып сыҡтығыҙ.  Бына ошоларҙы иҫке клуб артына сығарып яндыра алмаҫһығыҙмы?  Күҙемдән юғалығыҙ һуғыш суҡмарҙары!  Күптән ундай ашты ашаған юҡ ине. Ә ул бер ни булмағандай йылмая ғына.
— Үпкәләмәгеҙ миңә, —тигән була.
— Юҡ, башҡа һинең менән һөйләшмәйем.  Ҡағыҙ яндырғанда көслө ялҡын сәскә лә бәрелде.  Дәрестә тып-тыныс ултыралар.  Мәктәптә лә, бында ла эш боҙоп ҡына тораһығыҙ.  — Былай ҙа гел детдомдыҡыларҙың эсен сәйнәйҙәр. Һәм бер көндө Флүрә апай төркөмгә килеп инде.  Бөгөн дә үҙе детдомда эш урынында ятып ҡалһа ла, алты баланы өйөнә ебәрҙе.
— Көндәр боҙолорға тора, бөгөн эште бөтөрөгөҙ инде, — тине беҙҙе оҙатҡанда. Ял етһә, көнөбөҙ шунда үтә. Мәктәптә лә ауыл балалары менән йыш һуғышып китә.  Анау көндә картуфын ала башлағайныҡ.  Һеҙ булмағас — бүтәндәр эште бөтөрә алмаған.  Ә беҙгә улай тип әйтмәйәсәктәр.  Ниңә әле беҙ Даян ҡушты тип бер-беребебеҙҙе күрәләтә ҡанға батырырға тейеш!
— Беҙ һуғышмаясаҡбыҙ.  Йән көйгәндә йә тәҙрәнән алып ырғытырмын...  Ҡоротлап аш бигерәк тәмле икән!  Бүлмәнең ишеген шартлата тибеп Даян килеп инде.  Дауамы бар Аҙаҡ көлмәгән кешеһе ҡалманы.  Беҙ бит тәү тапҡыр үҙ көсөбөҙ менән аҡса эшләнек.  Бер аҙ саңдарын ҡағып алһын" тигәйнеләр бит.
— Һеҙ ниңә минән һорамай-нитмәй балыҡҡа барҙығыҙ?  — Әйҙүк, әйҙүк.  Бына әле лә класта ғауғаның сығыуы шул иртәрәк ҡайтыу хәстәрләүенән икән тине.
— Ярай, Әмилә, бүтәнсә улайтма.  Анау тапҡыр һеҙгә йыуаса алып килеүемде лә оҡшатманы.  Шуны ярамай, быны ашарға хөкүмәт ҡушмай, тегендә бармағыҙ, унда йөрөмәгеҙ тиеүсеһе лә юҡ.
"Няня"быҙ ҙа үтә яғымлы, изге күңелле.  Эйе, һатып алдыҡ, ә Даян ҡушҡанса урлашманыҡ. Малайҙарға был турала өндәшмәҫкә ҡуштыҡ.
— Беҙгә лә күстәнәс алып килһәгеҙ, Рәйфә апайға әйтмәбеҙ, — тине "эшселәрҙең" береһе.  — Теге ҡыҙ ҙа шымып ҡалманы:
— Мин "икеле" тоҡсайҙары менән һөйләшмәйем, — тине лә алдына боролдо.
— Ах, һин, заучка!  Дәрес ваҡытында ниндәй медкомиссия ти.
— Улай булғас, яҙмайым да, уҡымайым да.
— Етәр, Әмилә.  Һүҙгә Фәрит тә ҡушылды:
— Бөгөн уның баҡсаһында эшләнек.  Ошо мәлдә үҙемдең балалар йортонда йәшәүем хаҡында онотоп та киткәнмен.  Үҙем генә бөгөн ике "бишле" алдым.  Шунда дүрт буш йәшникте тиҙ генә яндырып та ҡуйҙыҡ.  Ант итәм... Кисәге төркөмөбөҙҙә төнгө "няня" булып эшләүсе Флүрә апай үҙенә ҡунаҡҡа саҡырғайны.
— Тәмле итеп аш бешерермен, ҡоймаҡ ҡойормон.  Мәктәптән ҡайтҡас та детдом директоры кабинетына саҡыртып алды. — Был хаҡта һөйләгәндә класташымдың йөҙө балҡып китте.
— Һәйбә-әт!  — Быны ишеткәс, балалар бер-береһенә ҡарашты.  Нисек булһа ла, алдан өлгөрөргә кәрәк.  Апай асыулы итеп беҙгә ҡараны.  Ә дөрөҫөн әйткәндә, мин юрамал талаштым.
— Нисек инде юрамал?  Ана, ҡарале малайҙарға.  Ҡыҙарып киткән Әмилә йәнә тегегә тондорҙо.  Уның бер уйы — нисек тә булһа иртәрәк мәктәптән ҡайтыу.  Ярай әле башлы Әмиләбеҙ бар!  Класташыбыҙҙың йомартлығынан йылмайып ебәрҙек.  Хәҙер үк быйыл алған бөтә кейемдәрегеҙҙе лә кире тапшырығыҙ!  Ҡыҙыҡ ҡатын инде ул. — Фәрит үҙенсә "башлыҡ" алдында аҡланырға тырышты.
— Һин әле телләшәңме?  Хәҙер беҙ һеҙҙең менән йыш осраша алмаясаҡбыҙ.  Бөтәһе лә тымып ҡалды.  Бының өсөн теге апай өсәр һум аҡса тотторҙо.  Беҙ быларҙы кемгә генә маҡтанып күрһәтмәнек.  Төшкө аштан һуң алтауыбыҙ Рәйфә апайҙың ҡушыуы буйынса баҡсаһына киттек.
— Малайҙар, бөгөн өлгөртөр кәрәк...  Ҡоймаҡты күптәре онотҡанда бер күрә.  Теге ҡыҙыҡай иҙәнгә ҡолап китте.  Әтеү йүнлеһен һайлап бөтһәләр, ҡалыр шунда йә ҡыҫҡаһы, йә оҙоно.  Кисәге генә дәрестә һуғыш ойошторғанһығыҙ икән.  Өйҙәге кеүек һәр кемде кейендерер өсөн айырым баҙарға йөрөтмәйҙәр.  "Ана, инкубаторҙар урамға сыҡҡан!" — тип мыҫҡыллай ауылдан ҡайһы берәүҙәр.  Апай тапочкаһын сисеп, табаны менән минең дә башына шаҡылдата һуҡты.  Шунан икегеҙ ҙә минең ҡолдарым булаһығыҙ инде.
— Туҡмалһаҡ — туҡмалырбыҙ, тик шестерка булмаясаҡбыҙ, — быны әйтмәй булдыра алманым. Балыҡ күрмәгәндәй ҡыланып...  Берәүҙең бирсәткәһе тишелһә, икенсенекен урлай ҙа ҡуя.  Директорҙан шелтә алып тороуы ла рәхәт түгел.  Күптән кәрәгеңде алғаның юҡмы?  Малайҙар, тәүҙә миңә һайлайбыҙ ҙа, шунан үҙем һеҙгә ҡарап бирәм, йәме. Шулай килеп сыҡты инде.  Әммә былар барыһы ла кәйефте ҡырманы.  Бер һүҙ ҙә әйтмәнек.  Өйгә эште ваҡытында үтәйҙәр, уҡытыусы менән телләшмәйҙәр ҙә.  Быйыл бигерәк тә, сөнки картуф һәләк уңған икән.  Бына, исмаһам, шатлыҡ. Астан үлерҙәй булып, балыҡҡа ла бергә барғанһығыҙ.  — тигән була дуҫым.  Яратҡан апайыбыҙҙы сыр-сыу килеп шунда уҡ һырып алдыҡ.  Кемдер хатта уны берҙе тешләп, тәмен татып та өлгөргән.
— Апай, тағы берҙе тешләһәм буламы?  Минең эргәнән дә әллә күпме үттегеҙ.  Бүтәнсә улайтмам, әммә ҡаршы сыҡһалар — шымып ҡалмам! "Балаларҙы шаштырма, үҙеңдән алыҫ тот" тигән була.  Кем дә кем еңелә, шуны үҙемә шестерка итеп алам.  Ул педагог түгел, белеп ҡуйығыҙ шуны, — тип апайҙы әрләргә күсте.  Детдомдың ҡапҡаһынан сыҡҡас та Фәрит менән икенсе яҡҡа һыпырттыҡ.  Хәҙер үк ташлағыҙ.  Һин ғәйепһеҙ булып та, һонтор ағай килеп танауыңды тиктомалдан ҡанға борхотоп китһә лә, уға "ҡуй" тип әйтеүсе юҡ.  Хәҙер урлашырға һеҙҙең дә ҡулдан килә!  Башы күккә тейерҙәй булып ҡыуана инде. Шунда икәүләшеп барығыҙ ҙа, берәй килоһын сәлдерегеҙ.  Шөкөр, кейемдә мин вкусым бар ул.  Инде йүнлеһен, үҙемә ярағанын генә эләктерәсәкмен. Анау тапҡыр кроссовки алғанда эләкте инде миңә.  Миңә ҡағыҙ ташлай ҙа, уға ҡараһаң, "әйҙә, һорайыҡ та ҡайтайыҡ" тигәндәй ымлай.  Шул арала теге ҡыҙ Әмиләнең ҡулын тешләп алды.
— А-а-а!  Гел проблемалар һеҙҙән сыға.  Ниңәлер ошо мәлдә үҙемде ауға килеп эләккән балыҡтай тойҙом.Тамаҡҡа төйөр килеп тығылды.
— Тиҙерәк китә һалайыҡ бынан, — тинем дә, эре-эре аҙымдар менән балалар йортона табан атланыҡ.
 Эшкә бирелеп китеп, киске ашты ла онотоп киткәнбеҙ.  Башҡалар ҙа урынынан торорға баҙнат итмәй.  Үҙ башына булһа ярар ине!  Мин дә Флүрә апайҙарҙыҡы кеүек йорт һаласаҡмын.
— Әйҙә, Ильяс, ҡул ҡыҫып ант итәйек — балалар йортонан сыҡҡас, матур итеп үҙебеҙгә донъя ҡорабыҙ ҙа, дуҫ, татыу ғаиләбеҙ менән аралашып йәшәйбеҙ...
— Әйҙә!  Тик аҡсабыҙ ғына юҡ шул, — тигән булабыҙ.
— Буштың атаһы үлгән!  Етмәһә, апай үҙе өйҙә булмаһа, уның ире беҙҙең хужабыҙ кеүек ҡылана.  Тик уҡытыусы ебәрмәҫ...
— Ебәрергә тейеш.  Рәйфә апайҙың асыуы ҡабарҙы ғына:
— Һеҙҙе кәнфит менән әүрәтеп үҙ эшен эшләтәлер әле.
— Беҙ эшләмә...  Уҡытыусы ҡайтырға тәүҙә үк рөхсәт итмәгәс, нисек тә булһа һыпыртырға кәрәк тип ултыра инем.  — тип аптыраштыҡ.
— Ә бына шулай.  Шул саҡ, бер һатыусы апай, ҡул болғап беҙҙе саҡырып алды.
— Баянан бирле ҡарап торам, нимәгәлер өмөт итеп йөрөйһөгөҙ.  "Хәкимә апай, унда хәҙер кейем бирәләр.  Тартып алынды
 Һин дә, Ильяс, шулай гел ҡунаҡҡа килеп йөрөрһөң.
— Рәхмәт.  Клуб артында төрлө ҡағыҙ-ҡоғоҙҙарҙы яндырыу урыны бар.  Класта ғауға ҡуптарғаны өсөн уның менән һөйләшке лә килмәй.  Күстәнәс тулы пакетты күргәс, кемуҙарҙан уратып алдылар.
— Бар ҡыҙҙарҙы ла саҡырығыҙ әле!  Тас та тос һуғыш китте.  — Класташыбыҙ шундуҡ өйрөлөп тә күрһәтә.  Шуға кәнфит алдыҡ.  Йөрө шунан кеше көлдөрөп.  Бөгөн төркөмөбөҙҙә Хәкимә апай эшләй.  Тимәк, иртәгә иртәнсәк кенә ризыҡ күрәсәкбеҙ.  — әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне.
— Шым!  Фәрит менән мәктәптән ҡайтып киләбеҙ.  Бына ашым да бешә.  Әмилә лә шул хәтлем мауыҡтырғыс һөйләүгә әүәҫ.  Исмаһам, үҙенең кейемен дә йыуа белмәй — гелән апаһынан йыуҙыра.
— Үҙең һин йоҡосо!  Чечняға эләккән бәләкәсем.  — Ирендәрен сап иттереп яланы ла, шунда уҡ бер нисә кәнфитте һоғоноп та ҡуйҙы... Ялҡынға керпектәр ҙә өтөлөп бөттө.  Шул Флүрәлә йөрөнөгөҙмө? Шунан әсәләй яҡын күргән кешегә барыбер еткерергә булдым:
— Беҙ бит Рәйфә апайҙан ҡастыҡ, — тинем.
— Бәй!  Һеҙҙең өсөн беләһегеҙме миңә нисек эләкте!  Белеүемсә, һеҙ бик яҡын дуҫтар бит инде.  Оҙаҡ шым ултырғандан һуң Фәрит һүҙ башланы.
— Ильяс, шунан нимә эшләйбеҙ?
— Әлләсе.
— Урлашып йөрөү насар һымаҡ бит ул.
— Эйе.  Күрәһең, әбей балыҡ ҡура. Мин дә һеҙҙе буш ҡалдырмам.
— Шунан балыҡҡа барған өсөн ер ишелеп төшмәй бит.  Уларҙы быйыл да "инкубаторҙар" тип эләкләйәсәктәре көн кеүек асыҡ.  Минең кәнфит яратҡанымды беләһегеҙҙер.  Мә һиңә!  Мунсанан һуң тағы баллап сәй эстек. Ҡысҡырышыуҙарҙан класс яңғырап тора.
— Етәр!  Белеп ҡуй — ауыҙыңды асып йөрөһәң — бер нимәһеҙ ҡалырһың. 