Бында ваҡ итеп яҙғандар — танымаҫһың да.  Әгәр төнөн ысынлап та ҡырау һуҡһа — директорыбыҙ нимә күрһәтер?  — Белеп тораһығыҙ, 8 Март яҡынлашып килә.  Килгән ҡунаҡтар һәр ваҡыт шуға иғтибар итә лә.  Барыһы ла шунда уҡ аңлашылды: Фәритте тумбочка эсенә ултыртҡандар ҙа, икенсе ҡаттан ырғытҡандар.  Баш ауырыуҙан дарыу биреп, уны көсләп мәктәпкә лә йөрөргә ҡуштылар.  Күп өйҙәрҙә бындай нәмә юҡ!  Даян дөрөҫөн әйтмәҫкә киҫәтеп ҡуйҙы.  Детдомға ҡайтыуыбыҙҙы Даян түҙемһеҙләнеп көткән.  Директор ҡушҡанса, көнө-төнө әҙерләндек.  Тағы бер тапҡыр ҡабатлайым: "Рәхмәт һеҙгә.  Аҙнаның иң тәртипле төркөмөн дә бында атайҙар.  Мөләйем апайҙы шунда уҡ уратып алдыҡ.  Һин булдыра алаһың..." Нимә, аңлайышлы әйтмәнемме әллә?!  Әгәр ысынлап та директор шунда уҡырға ебәрһә!  Бына тигән кеше булып китерһең әле. — Кәштәлә ятҡан тәмле-татлыларға тексәйеп ҡарағаныбыҙҙы күргәндер инде.  Башҡаларҙан һорар инем — оялам.  — Үҙем күп итеп эшләйәсәкмен.  Өҫтөмә боҙло һыу һипкәндәй булды! Тәнгә эҫе булып китте.  — Хыяллана торғас, башыңды юғалттыңмы?
— Юҡ, — тип саҡ әйтә алдым.
— Шунан, ҡайҙа барам тиһең?  Ҡунаҡтарҙы ҡаршылағанда директорыбыҙҙың кәйефе шәп ине.  Хыялымда үҙемде шунда уҡып йөрөйөм тип хис иттем.  Нисек йәшәйһегеҙ тип һораһалар, бер үк ошаҡлаша күрмәгеҙ.  Шуның өсөн һеҙҙе саҡырттым да инде.  Иртәгә миңә сират етә тине бит.  Бында миңә оҡшай, үҙемде өйҙәге кеүек тоям" тип әйтерһегеҙ!  Тик кискә ҡарай көн һыуытты ла ҡуйҙы.
— Мәүлиҙә Нурғәлиевна, төнөн ҡырау төшөргә итә шикелле, — тип директорҙы хафаға һалды тәрбиәселәрҙең береһе. Әйҙә, берәй ПТУ-ға индерәбеҙ тиһәләр?!  Беҙ бит әле бер йортта, бер бүлмәлә йәшәйбеҙ.
— Ана, туп-тура ҡарале, — ти ятҡан көйөнә бармағы менән күрһәтеп.  Уларҙы директор ашханаға алып китте.  — Шунан тамағын ҡырып, тик кенә тороғоҙ тигәндәй бармағы менән янаны ла һүҙен дауам итте.  Таптым ул битте.  Хәҙер ҡорғандарҙы ла йыртып бөтөрҙәр!  Мин уның янында ултырҙым, кәрәкһә, һыуын да килтерҙем. Уҡытыусы бөтәбеҙҙе лә барлайым тигәйне, журналды алырға онотҡан икән.
— Мөхәмәтов, бар уҡытыусылар бүлмәһенән класс журналын алып кил әле, — тине миңә. Шунан туҡтаны.  Ҡайҙан эҙләп табам мин уны?  Мәүлиҙә апайығыҙға үҙем аңлатырмын.  Маляр менән рәссам араһында бер генә лә айырманы күрмәйем. Шуныһы насар, быныһы ҡыйын тип мыжып торһағыҙмы — үҙегеҙгә үпкәләгеҙ.  Бер ваҡыт Фәрит һөйләшә башланы.  Ҡайһы баланы ниндәй уҡыу йортона урынлаштырырға йыйынғаныбыҙҙы һорайҙар.  Шунан теге апай балалар менән бер аҙ һөйләшеп ултырҙы ла сығыу яғына ыңғайланы.  Әллә ысынлап та шунда инергә йыйындыңмы, һине ҡушҡуллап көтөп торалар тип көлөрҙәр. Аҙаҡ ҡайҙа уҡырға теләүемде лә белеште.
— Педучилищеға барырға уйлайым, — тинем.
— Юҡ-юҡ-юҡ...  Тағын ҡырҡ һум тапһаҡ, Даянға бирәбеҙ ҙә ҡотолабыҙ.  Шунан түтәлдәрҙе уратып усаҡ яҡтыҡ.  Ипләп ҡараһам, дуҫымдың башынан шабырҙап ҡан аға.  Бынау йәм биреп торған сәскәләр һулый бит улайһа...
— Апай, һуң көҙ булғас һулый инде, — тинем уны-быны уйламайса.  Элек ниңә йышыраҡ килмәнеләр инде!  Тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай уны тыңларға ла теләмәне:
— Мәктәпкә бармаҫ өсөн юрамал ҡылана инде.  Әтеү ауыҙығыҙ ослайышып, өңрәйеп торорға тиһәң — һеҙҙе ҡуш!
"Аңланыҡ" тигәндәй баш һелктек.
— Ә бына берәй ҡунаҡ һеҙҙең эргәгеҙгә килеп хәлегеҙҙе һорашһа, нимә тиерһегеҙ?  Кәңәш һорап шылтыратмаған кешеһе ҡалмаған тиҙәр.  Теге апай минең янға килде.
— Һаумы, туғаным.  Улар былай ҙа алыҫ юлдан арыған, — тине ул.  Ике "дүрт"ем генә бар.  Мин ситтән генә барыһын да күҙәтеп тик торҙом.  Ә беҙ күптән әҙербеҙ.  Юҡсы...
— Улай булғас, әйҙә танышайыҡ.  Булыр-булыр, әммә был тиклем дә әҙерлекте элек бер ҡайҙа ла күргәнем юҡ ине.  — Директорҙың был һорауына яуап ҡайтарыусы булманы.  Ниңәлер Фәриттең исеме һыҙып ташланған ине.  Мин үҙ һүҙемдә торам.  Ни тиһәң дә, туғыҙынсы кластамын.  — Хәҙер һөйләгәнемде ҡолаҡ төбөнә киртеп ҡуйығыҙ.  Үҙәк урамда йәшәгән апай бына инде икенсе тапҡыр магазинға килде.  Тәрбиәсебеҙ ҙә бүлмәгә атылып килеп инде.  Күмәкләшеп директорҙың кабинетынан сыҡтыҡ.  — Иң кескәйҙәр төркөмөнән ҡыҙыҡай аптырап һорап ҡуйҙы.
— Эйе, бик ҙур кешеләр.  Ҡыҙыҡһынып, һуңғы биттәрҙе ҡараштырҙым.  Нисек кенә көсләһәләр ҙә, дуҫым мәктәпкә ҡабат бара алманы.  Шәфҡәт туташы тиҙ арала ҡалаға шылтыратып "ашығыс ярҙам"ды саҡырҙы.  Бер ай ҙа үтмәне Өфөнән министрлыҡтың вәкиле килде.  Тәҙрә төптәренә матур вазалар ҡуйҙылар, хатта ҡайһы бер урындарҙа иҫке люстралар ҙа алыштырылды.  Байрамға һөйгән ҡыҙыма бүләк алырға аҡса кәрәк.  "Әгәр берәй кемгә һөйләһәгеҙ, көн күрһәтмәйәсәкмен", — тине ул беҙгә.  — Бынау хәтле затлы балаҫтан кемдең балаһы атлай әле?  — Ҡыҙҙың йөҙө ҡыҙарып, үҙенең теләген "аҡларға" тырышты.
— Юҡ-юҡ-юҡ!  Моғайын, тәрбиәселәрегеҙ ошо турала һеҙгә әйтеп ҡуйғандыр.  Ике көн эсендә илле һум булмаһа, үҙегеҙгә үпкәләгеҙ.  Бынан һуң мине детдомда ҡалдырҙылар.  Миңә лә сират килеп етте.
— Йә, Ильяс, һин ҡайҙа уҡырға теләйһең? Ул барыһын сығарҙы ла, Даянға һондо. Һуңынан завуч, аҙаҡ — тәрбиәселәр...  Ҡайһы мәктәптә, нисек уҡыуымды яҙҙым.  Хәҙер улары китеп бөттө.  Төшкөгә билмән дә бешергәндәр!  — Гөлшат Әмировна, әйҙәгеҙ, сәй эсергә.
— Ҙур рәхмәт һеҙгә, әммә мин бында сәй эсер өсөн килмәнем бит.
— Әйҙәгеҙ, беҙ һеҙҙе генә көтәбеҙ.  Тағы ла бер нисә бала йырлап алғандан һуң, күптән көткән ҡунаҡтар ҡатнашлығындағы тамашабыҙ тамамланды.  Шунан тағы ҡунаҡтар килә ҡалһа...  Тик нисек кенә булмаһын, Мәүлиҙә апайҙың әйткәне менән һис тә килешә алманым.  Балалар ҙа уның артынан эйәрҙе.  Аптырап киттем.  Элек кенә ул ҙурҙар беҙҙе юҡ-барға дөмбәҫләй ине.  Кеҫәлә ни бары 12 һум да 50 тин... — Фәрит аҡсаларҙы йәнә һанап ҡуйҙы.  — тине ул йылмайып.
— Ммм...  Шулай ҙа яҙмаға нығыраҡ тексәйҙем: "Выбыл из школы.  Хәҙер үк йыуып таҙарт.  Кешеләр инеп-сығып тора.  Йәнә беҙҙе күргәс, аптырап китте.
— Баяғы тоҙ алырға онотҡайным, шуға килдем әле, — тине ул һатыусыға.  Бөгөн Фәрит һинең менән, ә иртәгә Ильяс менән һөйләшеп алырға тура килер.  Основание: свидетельство о смерти № ХР–10252".  Ҡунаҡтар килә тигәс, бер хәл иҫкә төштө әле.  Берәүҙең дә кәйефе юҡ ине. Әллә нимә һөйләгән була.  Бөткән баш бөткән тинем дә бөтәһе алдында әйтергә булдым:
— Университетҡа, — тинем саҡ ишетерлек итеп кенә. Бер нисә көн үтте.  Ошо уйҙар оҙаҡ тынғылыҡ бирмәне.  Мин дә унда йырланым.  Бының менән генә бөтмәне әле яңылыҡтар.  "Башым әйләнә, Ильяс, тора алмайым", — тине ул йәшләнгән күҙҙәрен һөртә-һөртә. Аҙаҡ һинең өсөн яуап бир.  Һәр кеше яуаплы урында эшләй.  Күҙҙәренән күреп торам — һәр кем нимә тип әйтеремде түҙемһеҙләнеп көтә. Март айының башы ине.  Быны ишеткәс, директор ҡобараһы осҡандай булды.  Ә аҙаҡ нимә?  Машиналар күҙҙән юғалғас, директорыбыҙ ауыҙы йырылып, оло ҡәнәғәтлек менән детдомға инде.  Ҡайһы бала ниндәй этлек ҡылған, кем үҙен тәртипһеҙ тота тип тикшереп торманылар.  Ниңәлер уларҙы район үҙәгендәге училищенан арыраҡ ебәрергә ашыҡманы директор. Уның йөҙө ап-аҡ ине.  Шунан һәр саҡ уға йомошсо булып йөрөгән малай Фәритте саҡырып алды.  Фәриттең йөҙө күм-күк ине... — Ах, бынау сусҡа!  — тигән була.  — Йөрөмәгән еребеҙ ҡалманы. — Илле тин таптым, илле тин!  Әгәр дуҫымды туҡмай башлаһалар, тәрбиәсене барып саҡырырмын ул.  Берсә мине һөҙөрҙәй итеп ҡараны, берсә Гөлшат апайға йылмайырға тырышты.  — Фәрит ҡалтыраулы тауыш менән яуапланы.
— Знать не знаю.  Уҡыу йылы тамамланыуға күп тә ҡалманы.  Ярай әле яҙ мәле, әтеү үткән йылдағы кеүек этләнербеҙ. Ул министр ниндәйерәк кеше икән?  Тәүҙә үҙем менән таныштырып үттем.  Хатты яңғыҙым бүлмәлә ҡалған мәлдә яҙҙым.  Бында үҙемде өйөмдә кеүек тоям, — тинем директор өйрәткәнсә.
— Бик шәп улай булғас.  Гелән шул хаҡта уйлайым.  Тәрбиәселәр ҙә, бүтән хеҙмәткәрҙәр ҙә үҙенә урын тапмай ине.  Быны ишеткәс, Мәүлиҙә апайыбыҙ үҙенә урын таба алманы.  — Әллә ҡайҙа йәһәннәмдә уҡығансы, ана, үҙебеҙҙең райондағы ПТУ-ға бар.  Дауамы бар Һинең урының — университетта.  Ышанмайым, — тип үҙемде пыр туҙҙырып әрләп ташланы. — Шуға һеҙҙе йыйып алдым.  Икәүләшеп миңә илле һум табып килтерегеҙ...
— Ә беҙ уны ҡайҙан алайыҡ?  Ыҙалай-ыҙалай таңды аттырҙы.  Анау тапҡыр миңә лә эләкте.  Бына иртәгә ҡунаҡтар килә.  Имеш, өйө тора, машинаһы бар.  — Төкөрөгөн сәсеп директор әрләшә бирҙе.  Шулай ҙа мин Рәйфә апайға һөйләп бирергә булдым.
— Юҡты һөйләйһең.  Бәлки, директорҙан һорап, тағы ике йылға ҡалырғалыр?  Күңел ятмай бит, күңел... Ә ҡайҙалыр өҫкә, түбәгә, йә тәҙрә яғына ҡарап һөйләшә.  Бына ҡыңғырау зыңғырланы.  Мәктәпкә барғас, уҡытыусыларҙан уның тураһында белештем.  Инде ауылда бөтәһенеке лә шиңеп бөткәндә, беҙҙең генә сәскәләр һулымаған.  Юҡ, утта яндырам тиһәләр ҙә, ҡулымды кеше кеҫәһенә тыҡмам! Шунан сәхнәлә торған пианино артына ултырып, дәтле көйҙәрҙе лә уйнап ишеттерҙе.  Ул саҡта туғыҙҙы бөтөү менән, аттестатымды алам да, үҙемдең тыуған ауылыма ҡайтырмын.  Тик "аҡса биреп тороғоҙ әле" тип теләнселәү яман уңайһыҙ.  Иртәгәһен мәктәптән һуң магазин янына барҙыҡ.
— Берәйһенән һораһаҡ, бәлки, бирерҙәр, — тине Фәрит. Ә Фәрит һаман да ниҙер һөйләй ҙә һөйләй.  Хәҙер үк берәй урынға йәшереп тороғоҙ!  Әллә берәй төрлө ярҙам кәрәкме?  Министрға хат
 Анау көндә педучилищеға барам тип тәрбиәсеңә әйткәнһең.  Ҡайһы берәүҙәр ҡырын эш эшләгәнен белә күреп, йыйылыштан ҡасып ҡалырға маташа.  Берсә тиҫтерҙәремә, берсә миңә ҡараны.
— Кит, хәстрүш!  Һәр мөйөш, һәр бүлмә ялтлап тора.  Ул кеҫәһенән сығарып кәнфит өләште.  Билләһи, Фәрит хыялыйға әйләнгән шикелле.  Барыбар дуҫымды табасағыма өмөтөм ҙур.  Әгәр кемдеңдер кеҫәһенән тәңкә төшөп ҡалһа, ул ҡар ирегәс күренә бит. Өйөгөҙ шуға ла гөл-баҡса кеүек балҡып ултыра.  Сәскәләрҙе ҡырауҙан алып ҡалыу өсөн иртәнсәккә тиклем ут яғып, утын ташып бер булдыҡ. Әгәр һүрәт төшөрөргә яратаһың икән, әйҙә, малярға уҡы.  Аҙаҡ ғаиләбеҙ менән ҡунаҡҡа йөрөшөрбөҙ тигәне лә хәтерҙә.  Моғайын, уның да йөрәге барҙыр.  Был көндән башлап бөтөнләй тынғылым юғалды.  Бигерәк башлы шул дуҫым.  Ул тиклем аҡсаны ҡайҙан табырға!  — тине ҡырт киҫеп Рәйфә апай.  Бер ниндәй ҙә йомошом юҡ.
— Ильяс, һин нисәнсе класта уҡыйһың әле?
— Бына тиҙҙән туғыҙынсыны бөтәм.
— Ә уҡыуың нисек?
— "Өс"тәрем юҡ.  Һинең кеүектәрҙе Өфөлә көтөп торҙолар, ти!  Һәр саҡ йылмайып, ҡыуанып йөрөгән дуҫымды алыштырҙылармы ни!  Был яҙыуҙы уҡығас, шаҡ ҡаттым.  — Шунан тоҙ һатып алды ла, сығып китте. Ул ҡәһәрле көндән теүәл бер аҙнаға яҡын үтте.  Яҡшы уҡығас, университетҡа инергә теләгем барлығын яҙҙым.  Һинең арҡала, Өфөгә барып, комиссия алдында оятҡа ҡалғым килмәй.
— Апай, миңә уҡытыусым да шунда уҡырға кәңәш итте.  Башымда бары бер уй — университет!  Әле педучилищеға барам тип тәрбиәсемә әйткәнгә, ул көлөмһөрәп ҡуйғайны.
— Унда уҡый алмаҫмындыр.  Бына электрик һөнәрен алайыҡ, насармы?
— Насар түгел дә ул...  — Әйҙәгеҙ уның был теләгенә ҡаршы килмәйек.  Күп тә үтмәне, тышта нимәлер дөбөр-шатыр итеп ҡалды.
— А-а-а, башы-ы-ым!  Юҡ,былай булмай!  Ур-ра! Беҙгә ул хәтлемде берәү ҙә биреп тормаҫ.  Тәрбиәселәр ҙә ҡул күтәрә алмай.  "Сикәм ауырта, башым гел әйләнә", — тип һаулығына зарлана бирҙе Фәрит.  Директорыбыҙ бер аҙға шымып ҡалды.  Ошо туҡтауһыҙ һорауҙарыма яуап табыр өсөн китапханала әллә нисәмә журналды аҡтарып сыҡтым.  Тәрбиәсемдең был хәбәренән һуң оҙаҡ шаңҡып йөрөнөм.  Фәрит мәктәпкә барманы.  Ярай, хәҙер тәрбиәселәрҙе тағы йыйып һөйләшеп алырмын.  Һин дә хан балаһы түгел.
— Әтеү, аттестатты алғас, үҙ ауылыма ҡайтам.  Ярай, ошоноң менән һүҙем бөттө, хәҙер үк эҙләй башлағыҙ, — тине лә карауатына һуҙылып ятты.  "Ҙур кешеләрҙе" ҡаршылап, тамаша залында улар хөрмәтенә концерт ҡуйҙыҡ.  Беҙ ҙә уларҙы оҙатырға сыҡтыҡ.  Директорыбыҙ ҡабат-ҡабат төркөмөбөҙгә инеп сыҡты.  — Йыйған аҡсабыҙҙы кеҫәһенә һалды ла, беҙҙе бүлмәһенән ҡыуып сығарҙы. Бер ике ҡалаҡ ҡаба ла, тәрилкәһен ситкә этә.  Һәр беребеҙҙең исемен һораша, нисек уҡыуын белешә. — Инде сығыу яғына ыңғайлағанда ғына, ҡарашы бер малайға төбәлде.  Сос икәнегеҙҙе беләм.  Көн шул хәтлем аяҙ.  Ә Гөлшат апайҙы, абруйлы йәмәғәт эшмәкәрен, хөрмәт иткәнгә күрә үҙҙәре менән алғандар.
— Һин, Ильяс, борсолма.  Ниндәй фәндәр оҡшағаны хаҡында ла уртаҡлаштым.  Ә һин ниңә ситтә тораһың?  — тинем аптырап.
— Уныһы һеҙҙең эш: һорап тораһығыҙмы, урлайһығыҙмы, эшләп алаһығыҙмы...  Шунан адресын да таптым.  Берәү ҙә күрмәгән саҡта, тәҙрә төбөнә барып, журналды ҡарай башланым.  Аҙаҡ кеҫәһенән аҡсаһы ҡойола.  Шулай ҙа...
— Һеҙгә бик мөһим задание бар, — тине ялбыр сәсле Даян.  Ғүмерендә балаҫ күрмәгәстәр — шулай инде.  Шулай итеп, дүртәүҙең ҡайҙа уҡыясағы билдәләнде.  Минең барыһы ла яҡшы.  Ни тиһәң дә шул тиклем дә ихлас һөйләшкән, йөҙө ҡояш кеүек балҡып торған апайға ҡуй булмай бит инде.  Әллә төҙәлергә итә инде!
— Ильяс, һин миңә ҡунаҡҡа киләһеңме? Уҡыйһың.  "Был отчетты мәғариф министры үҙе талап итә!" тигәйне бит директор.  Детдом да танымаҫтай итеп үҙгәрер инеме? Ә мин әле 9-ҙа уҡыйым.  11-се класты тамамлайым да, туп-тура университетҡа барасаҡмын.  Тиҙ генә шәфҡәт туташын саҡырттым.  — Быға сәнғәт училищеһында уҡыталар тиҙәр. Өфөнән килгәндәр директор артынан эйәреп залдан сығып китте, тик ҡунаҡтарҙың берәүһе генә әллә ни ашыҡманы.  Уҡытыусының ошолай ышаныс белдереүе беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ.  Ошо һүҙҙәр уны ҡотортоп ебәрҙе.
— Кит, телеңдән алғыры.  Ә документтарымды ҡулыма тоттормаясаҡ та! Уға кендегең йәбешкәнме әллә?  — тине Мәүлиҙә Нурғәлиевна ручка менән өҫтәлгә таҡылдатып.  Бөгөндән университетҡа барырға әҙер инем.  Әйҙә үҙеңдең йәшәгән бүлмәңде күрһәт әле.  Миңә ҡарата булған нәфрәте йөҙөнә сыҡҡан ине.
— Ильяс, ниңә кешенең ваҡытын алаһың.  Шуның менән файҙалана ла.  Өҙөлгән өмөт
 Ә һеҙ, тиҙ генә эшкә тотоноғоҙ!.. Нимә тип яуап бирергә лә ҡыймай тик торҙом.  Ә һин тораһың бында, ваҡытты алып.  Ә был юлы берәү ҙә йыйылыштан ситтә тороп ҡалманы.  Был тиклем дә хөрриттә йәшәп тә, насар уҡыһағыҙ оло гонаһ булыр ул!  Әйтеүе генә еңел бит ул.  Унда беҙ төрлө-төрлө сәскәләр үҫтерәбеҙ.  Балалар йортонан сыҡҡас та, дуҫ булып йәшәрбеҙ тип ант бирешкәйнек бит.  Әйҙәгеҙ, балалар, тырышып-тырмашып белем тауына үрмәләгеҙ, үҫеп еткәс, илебеҙгә файҙалы эштәр башҡарығыҙ.  Быға Мәүлиҙә Нурғәлиевна юл ҡуймаҫ...  — нимә тип яуап бирергә әйтә алмай, тотлоғоп ҡалдым.
— Ниңә шул тиклем ҡаушаның да киттең?
— Ммм...  Фәрит үлгән?!  Һинең рәсемдән генә "бишле" бит, ҡалғандары шыр "өслө".  Беҙҙең ниндәй шарттарҙа йәшәүебеҙҙе, тәрбиә эшенең нисек барышын тикшерәсәктәр.  Улар машиналарға ултырғансы Мәүлиҙә Нурғәлиевна ҡунаҡтар менән нимәлер хаҡында һөйләшеп көлөштө, һәр кеше менән ҡосаҡлашып хушлашты.  Тәүҙә сәскә түтәлдәрен иҫке сепрәк-сапраҡ менән ябып сыҡтыҡ.  Кем һиңә әле үк кейергә ҡушты, ә?  Әйҙәгеҙ, теләгегеҙҙе әйтегеҙ.  — Шунан, теләк тигәндәй, һин бит хәлеңдән килерҙәйен әйтергә тейешһең.  Тәүҙә директорыбыҙ һөйләй.  Һин булдыраһың.  Тағы ла ҡайһы өйҙә көн дә билмән ашайҙар?  Даян йоҙроҡтарын төйөп, шкафҡа шаҡ иттереп һуғып ебәрҙе.
— Үҙегеҙгә үпкәләгеҙ тигәйнем.  Яурындарың да төшөп киткән, күҙеңдән дә хәүефеңде күрәм...
— Юҡ, апай.  Йөҙөңдән күреп торам — һин булдыраһың.  Һәр малайға үҙенә "һаҡлау" өсөн түтәл бүлеп бирелде.  Үлә-ә-әм! "Мәктәпте тамамлағас, үҙ көсөм менән университетҡа инәсәкмен, тик һеҙ миңә 11-се класта уҡып бөтөүҙә ярҙам итегеҙ", — тип үтендем. "Матурлыҡ аша донъяға һөйөү тыуҙырағыҙ, афарин" тип әйтеүҙәрен үҙем дә ишеткәнем булды. Килгән ҡунаҡтар ҙа телмәр тотто.
— Бындағы шарттарҙы күреп иҫем китеп йөрөйөм әле, — тисе һомғол кәүҙәле, ҡуйы ҡара сәсле апай.  Бына хәҙер аҡса таптыра.  Тимер аҡса табырмын тип иғтибар менән юлымды ҡарап барҙым.
— Ҡара, Ильяс, ҡара!  Үҙе шалҡан кеүек.  Нисек инде яратмаған һөнәр буйынса эшләргә була?  Ҡояш битте ҡыҙҙыра ғына.  Хәҙер "башлыҡ" уның менән нимәлер эшләйәсәк.  Бер булһа була икән дә ул.  — тип көн дә һорашып торҙом.
— Тотаһың да һорайһың да йөрөйһөң.  — Һөйләп бөткәс, беҙҙең яҡҡа ҡараны.
— Минең рәссам булғы килә, —тине өсөнсө төркөмдәге ҡыҙ.  Ҡараһам, Фәрит ерҙә аунап ята.  Ә һин?
— Ильяс.
— Ҡалай исемең матур.  Кем мәктәптә тәртип боҙа, кем насар уҡый — ошонда тетмәһен тетәләр.  Мәүлиҙә апай тағы "тоҡанып" китте.
— Ух, ошо бәрәндәр!  — Тағы ла ниҙер әйтергә теләне ул, әммә Мәүлиҙә Нурғәлиевна ашыҡтырғас, ҡабаланып хушлашты ла сығып китте. Кеҫәһенән ун һум сығарҙы ла, беҙгә һондо.
— Мәгеҙ, бөгөн йома бит!  Икенсе ҡатҡа күтәрелеп, уҡытыусылар бүлмәһенән журналды барып алдым. — Уны бүтән детдомға күсерҙеләр... Ә башҡалар 9-сы кластан һуң сығып китте.  Тик Мәүлиҙә апайҙың эскә үтеүе булды, ҡорт саҡҡандай асыуланды ла китте:
— Уф, ошо ҡороп киткерҙәр!  Ҡыйыулыҡ табып, берәүҙән ваҡ аҡса һорап ҡарағайныҡ, ул ағай үҙебеҙҙе оялтып китте.
— Ҙурайһам, берәүҙән дә аҡса һорамаясаҡмын, — ти Фәрит.  Ул беҙҙән шуға көслөрәк.  Күп тә үтмәй, класташымды дауаханаға алып киттеләр.  — Йән өҙгөс тауыш ишетелде.  Алдан өйрәтелеп ҡуйылғанса, беҙ һәр кемдең сығышынан һуң гөрләтеп ҡул саптыҡ.  Ҡунаҡ ҡаршылайбыҙ
 — Гөлшат Әмировнаның был һүҙҙәрен ишеткәс, аптырап киттем.  Нисектер ул апай минең яҡҡа боролғайны, ҡараштарыбыҙ тура килде лә ҡуйҙы.  Кемгә сиреккә ниндәй билдә ҡуйыласағын шул тиклем белге килә.  Тик директорҙың быға ҡаршы килеүен, ауылыма ла ебәрергә теләмәүен белдерҙем.  Фәрит үҙ магазиным була тип хыялланды.  Шуға оҙаҡҡа һуҙмай исемлекте ебәрергә кәрәк.  Балалар йортонда хәҙер мин бирешкәндәрҙән түгел.  — Табылған аҡса Фәриттә ине.  Күрәһең, ниндәйҙер унан да мөһимерәк яңылыҡ бар.
— Балалар!  Ирендәрем ҡалтырап китте.  Тын алыуы ҡыйынайҙы.  Тик унда нисек уҡырға инәләр икән?  Был турала тәрбиәсегә әйтһәң, үҙеңә генә насар эшләйәсәкһең.  "Туйға тиклем төҙәлерһең", — тине шаяртып шәфҡәт туташы. — Ваҡ аҙымдар менән Фәрит шулай үҙенсә һөйләнеп алға бара.  Мине директорҙың кабинетына саҡыртып һөйләштеләр.
— Ильяс шул хәтлем уҡырға теләй икән, әйҙә, уҡыһын, — тине шул апай.  Ҡараңғы төшкәнсә урам буйлап йөрөһәк тә, бүтән табышҡа юлыҡманыҡ.  Ахырҙа, әңгәмәсем урынынан торҙо ла, сығыу яғына ыңғайланы.  Ә аҙаҡ инде — Өфөгә!  Көндәрҙең береһендә Мәүлиҙә Нурғәлиевна саҡыртып алды.  Ярай, уҡып диплом алырмын, ти.  Сентябрь аҙағы ине.  Даян менән беҙҙең бүлмә йәнәш, шуға берәй тауыш-тын ишетелмәҫме икән тип, һаҡ ҡына тыңлап торам.  Быны нисек аңларға кәрәк!?  Фәрит ризалашмаҫ ине ул.  Ул Флүрә апайҙыҡы кеүек йорт һалам тигәйне.  Тик министрға хат яҙғаным өсөн, әллә күпме эләкте миңә. Ҡар иреп, боҙға әйләнгән ҡаты урынға ғына килеп төшкән.  Беҙҙе күреү менән бүлмәһенә саҡырып алды.
— Илле һумды һалығыҙ усыма, — төлкөләй хәйләкәр ҡарашына эстән генә асыуланып ҡуйҙым.  Бәлки, булдырыр ҙа... Гел ошолай матур йәшәр инек. Әллә ысынлап та ҙур кешеләр киләме икән, тип шыбырҙаштыҡ.  Нимә?  Уныһы ла физкультуранан һәм химиянан. Был юлы ла шулай итте.
— Беҙгә Өфөгә тиҙ генә отчет ебәрергә кәрәк, — тине ул ауыҙын ослайтып.  Шул көндә Фәрит төнө буйына йоҡлай алмай сыҡты.  Нимә эшләргә?  Был ҡағиҙәне кем уйлап сығарҙы икән? Әтеү башыңды серетәм.  Сәй һыуына... Анау тапҡыр Өфөнән килгән Гөлшат Әмированың әйткәне һаман да ҡолаҡ төбөмдә сыңлап торғандай: "Һинең урының — университетта.  Көнө буйына бер кем менән һөйләшмәйенсә карауатында тик ятты.  — Күрәһеңме, минең матур өйөмдө.  Ял көнө һайын балалар йортонда йыйылыш үтә.  — Бына бит, дуҫым, беҙ ниндәй бәхетле.
— Эйе, иртәгә тырышһаҡ, иллегә тултырырбыҙ ул... Берсә карауатында туланы, берсә аяғына баҫып атларға ла маташты.  Мин һине яҡшы аңлап торам.  Күпме балаларҙан көлгәне бар уның.  Әлбиттә, Хөкүмәтебеҙ һеҙҙең көнкүрешегеҙҙе яҡшыртыу менән бихисап ҡарарҙар ҡабул итә, дәүләт аҡсаһын да йәлләмәй.  Бер эш тә ҡылманыҡ шикелле.  Хәҙер килеп оялмай ҙа университет тип тораһың.
— Һеҙ бит үҙегеҙ теләгемде һоранығыҙ — шуға әйттем.
— Быны мин түгел — мәғариф министры үҙе талап итә.  — Эш шунда — иртәнән һуң Өфөнән ҙур ҡунаҡтар киләсәк.
— Ҙу-у-ур?  Шунан бейек үксәле туфлиҙары менән тыҡылдата баҫып, сығып китте. Беҙҙең ваҡытыбыҙ бик ҡыҫҡа — шуға ла башҡа мәсьәләләргә бөгөн артыҡ туҡталып тормайым, — тип башланы һүҙен Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Нисек башҡа детдомға?  — Боҙло һыу менән ҡойҙолармы ни!  Бөгөн беҙгә килгән ҡунаҡтар ысынлап та ҙур ғына етәкселәр икән.  — Һалығыҙ, һалығыҙ!  Магазин алдында тапана торғас, Фәрит бик шәп тәҡдим яһаны:
— Ильяс, өҫкө урамдарҙа юл ҡарҙан асыла башлаған бит.  Балаларға ҡалай шәп тәрбиә бирәһегеҙ, тип маҡтап та ебәрәләр икән.  Улар килер ҙә китер, ә һеҙгә бында йәшәргә кәрәк.  Гөлшат Әмировна менән һөйләшеп ултырғанда үҙемдә шул хәтлем ышаныс артҡандай тойолдо.  Бөтә төркөмдө бер рәткә теҙеп ҡуялар ҙа, үткән аҙнаға "баһа" бирәләр.  Бөгөндән үк бөтәбеҙ ҙә ҡунаҡтарҙы ҡаршыларға әҙерләнәбеҙ, бөтә бүлмәләрҙе лә аҫтын-өҫтөнә әйләндереп йыуабыҙ.  Шунда йәшәп торормон тағы ике класты бөткәнсе.  Ул яңы ғына бирелгән ыштанын кейем алған ине.  Ахырҙа, тағы нимәне бында яҡшыртайым тип тамам хәле бөттө шикелле.
— Тәк, Рәйфә, бынау сәскә атҡан гөлдө кеше ингән урынғараҡ ҡуйығыҙ, ә бынау кибә башлағанын ниңә һерәйтеп бында ҡуйғанһығыҙ.  Йә тегендә, йә бында утҡа баҫҡан бесәй кеүек сабыулайҙар.  Балалар йорто алдында ҙур баҡса бар.  Туғыҙҙы бөтөү менән йә һөнәрселек училищеһына, йә техникумға ебәрәләр. Ниһайәт, әмәлен тапты. Мин белгәндән әле берәүҙе лә детдомда 11-се класҡа ҡалдырғандары булманы.  Эй, ҡыуандыҡ, эй һикергеләнек ҡыуанысыбыҙҙан.  — Бына, Ильяс, йөҙөңә ҡарайым да ниңәлер һинең өсөн борсолам.  Бәлки, Өфөлә күрешербеҙ ҙә...  Ошаҡлашып йөрөйһөң тип кәрәгеңде биргәнсе туҡмар.  Детдомға ҡайтып барышлай юлдан тағы ике һум табып алдыҡ.  Йылмайырға ла онотмағыҙ.  Әңгәмәсем минең был уйҙарымды юйҙырырға ашыҡты.
— Нисек инде уҡый алмаҫһың?  Алдында машинам да тора... Өфө ҡунаҡтары килер көндә ашатыуҙары ла шәп булды.  — Апайҙың һүҙҙәрен ишеткәс, иренем дә киттем.  — Һеҙҙең теләгегеҙҙе һорайбыҙ тигәс тә, ул тиклем ҡоторорға тимәгән.  Кемдең шунда әрләнеп торғоһо килһен инде?!  Университет бит ул. Бер ыңғайы бөтәбеҙҙе лә әрләп алды ла китте.  Ҡулыбыҙға ун һум аҡса эләккәс, шатлығыбыҙҙан ни эшләргә белмәнек.  Шунан ултыра бирҙе лә шарҡылдатып көлөп ебәрҙе.
— Уйнап һөйләһәң дә, уйлап һөйлә, тиҙәр, — тине көлөүенән туҡтай алмай.  Ә килгәндәр, ошо һалҡын көндә лә беҙҙең сәскәләрҙең баҙлап ултырғанына һоҡланып туя алманы... Улар тиктомалға йөрөп ятмайҙар.  Алмаһын да, кәнфитен дә күрҙек был көндә.  Шунда ике йыл уҡырмын да... Шулай магазин эсендә оҙаҡ ҡына әйбер ҡарап торған булдыҡ.  Ҡайҙандыр ҡунаҡтар килергә тейеш.  Ике көн генә ҡалды.  Олораҡ кластарҙа уҡыған малайҙар был төндә йоҡламай сыҡты.  Әгәр ҙә кемдер һорап килһә — биреп торормон. — Һыйырға септә япһаң шулай була инде.  Урамда йөрөгән башҡа малайҙар Фәритте индерешергә ярҙам итте.  Ҡырау төшһә — төшһөн, әммә беҙ бынау баҡсалағы сәскәләрҙе һулытырға бирмәбеҙ!  Минең барыһы ла яҡшы.  Хатта кемдер бүлмәһендә йоҡлағанға һалышып, йәшенеп ҡалырға уйлағанын да саҡыртып алдылар.  Тау башындараҡ урынлашҡан урам яғына юлландыҡ.
— Кемдер урамдан китеп бара, шунан ошо тайғаҡ урында ҡолай.  Шуға йөҙөгөҙ ҙә шат, кәйеф тә көр.  Шунда уҡ матур келәмдәр ҙә юҡ булды, ҡорғандар ҙа иҫкеһенә алыштырылды, төркөмдәге вазалар ҙа, яңы сынаяҡтар ҙа кире келәткә тапшырылды.  Уныңса булыуы ла мөмкин.  Һулыһа — ҡунаҡтарға инәң башын күрһәтәбеҙме?  Ошо Даянды...  Тик ундағы бер шарт ҡына мине хафаға һалды.  — Бынау малайҙар һаман тораларсы.
— Әллә инде.  Гел шул Даян тураһында ошаҡлашалар ҙа йөрөйҙәр.  — Шуның менән был апай телмәрен тамамланы. Мәүлиҙә Нурғәлиевна әйтеп бөтөргә лә бирмәне:
— Шулайтҡан, имеш.  Әһә!  Бер нисә тәңкәне күргәс, "башлыҡ"тың йөҙө боҙолоп китте.
— Был нимә ул!  Хәҙер 12 һум кеҫәбеҙҙә ята.
— Ҡояш беҙҙең яҡта.  Ә һин унда инеп ҡара!  Һеҙҙән һорайым!?
— Ике көн буйына эҙләнек, — тинем аҡланып.  Ишшеү, урлағыҙ тигән була!  Әй, хәйләкәр ҙә ошо йолҡоштар! Бер ай үтеп тә китте, тик Фәрит кенә дауахананан ҡайтманы.
— Апай, дуҫым ҡасан ҡайта?  Тик миңә ул оҡшамай.
— Оҡшамаһа — оҡшар! Урында йәйелешеп ултырмайбыҙ — баҫабыҙ ҙа һаулыҡ һорашабыҙ.  Улар килмәһә, ошо яңы кейемдәр беҙгә тәтер инеме?  Ниндәй имтихан тапшырырға кәрәк?  — Үл-лә-әм!  Ҡунаҡтар ҡайтып киткәне бирле үҙемә урын таба алмай йөрөнөм.  Тик уны тыңлаусы ғына булманы. Шунан бер аҙға туҡтап ҡалды, миңә боролдо.
— Ильяс, мин әйткән һүҙемде онотма!  Гел генә сатнаған, йә тотҡаһы ярылған шәшкенән сәй эсә инек, ә бөгөн уныһы ла ниндәйҙер илаһи ҡөҙрәт менән матур ғыналарына алыштырылды.  Тапап, бысратып та өлгөргәндәр.  Бүлмәмдә башҡа малайҙар юҡ ине, икәүләшеп кенә һөйләшеп ултырҙыҡ. Кеше ишетә күрмәһен!  Хатта иртәнсәк ашағыһы ла килмәне. Үҙҙәре ҡотолоу өсөн әллә ҡайҙа көсләп ебәргәндәрҙер... Тағы ла ике йыл уҡып, аҙаҡ Өфөгә барыр инем дә ул.  — Башҡаларҙың да ҡарашы миндә генә ине.  Тегеләй сапты, былай йүгерҙе:
— Нисек инде ҡырау булһын?!  Нимә булды икән?  — Класташым тамаҡ ярып ҡысҡырып ебәрҙе.  Бына шулай ваҡыт үтә лә китә, хәҙер һеҙ ҙә детдомдан китәһегеҙ.  Һәммәбеҙгә лә яңы нәскей, күлдәк, ыштан бирҙеләр.  Ҡайтмай ул!  Был тиклем уҡып та училищеға барып тормаҫһың.  Оҙаҡ йылдар балалар менән эшләгән кеше булараҡ, һинең һағыш тулы күҙҙәреңде күргәс, урап үтә алманым.  Күп тә үтмәй, Даян үҙ бүлмәһенә башҡа төркөм малайҙарын йыйҙы.  Кемдән шул хәтлем өркәһең.  Икенсенән, беҙ берәүҙе лә 11-се класҡа ҡалдырмайбыҙ.  Университетҡа ун беренсенән һуң ғына уҡырға алалар икән.  Аҙаҡ, кеше килгәндә, минең шуным юҡ, минең быным юҡ, тип мейемде серетеп йөрөмәгеҙ.  — Мәүлиҙә Нурғәлиевна урынынан һикереп торҙо.  Көләһегеҙме әллә минән?
— Бүтән табып булманы.  Теге апай беҙҙән төпсөнөргә тотондо:
— Кемде көтәһегеҙ, балаҡайҙар?
— Бер кемде лә...  Йо-о-оҡ!  Ҡараңғы төшкәс кенә ҡунаҡтар ҡайтыр юлға йыйынды.  Ә беҙ, еңелсә генә кейенгән көйөнсә, ишек алдына сығып ҡул болғап ҡалдыҡ. Ошо осрашыуҙа был мөләйем апай иҫтәлеккә ручка ла бүләк итте.  Уҫал ғына итеп әйтеп, мине күндерергә тырышты.  Бер төндә, шулай йоҡлай алмай ятҡанда, башҡа уй килде әле.  Тағы ла шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: килгән ағай-апайҙар менән әллә ни һөйләшеп бармағыҙ.  — Барығыҙ, барығыҙ! был апай ниңә шул тиклем минең менән ҡыҙыҡһына икән?  Яҡшы уҡыуым хаҡында ишеткәс, Гөлшат апай арҡамдан һөйөп алды.  Уның янына йүгереп сыҡтым.  Әйҙә, университет тигәнде онот, икенсе берәй техникумға урынлаштырайыҡ.  Класташым түҙә алмай тегеләй-былай тулай.  Ә уҡыуы әллә ни яҡшынан түгел.  Аҙаҡ Мәүлиҙә Нурғәлиевна беҙҙән "имтихан" алырға тотондо.
— Ҡунаҡтар килеп инһә нимә эшләйбеҙ?
— Әллә, — тине аптырап Әмилә.  Таныш булмаған кеше менән һөйләшеп ултырғанға директорың әрләр тип уйлайһыңдыр.  Бәлки, ҡайһы балалар йортона күсеүе хаҡында яҙылғандыр.  Был апай башҡаларға ҡарағанда бигерәк алсаҡ булып сыҡты.  Торһондар — миңә ҡамасауламайҙар. Быны берәү ҙә белергә тейеш түгел бит. Келәттән бөгөн үк яңы кейемдәр аласаҡһығыҙ.  Беҙ бишәү инек. Әгәр Рәйфә апай әйткәне дөрөҫ икән, тимәк, элекке уртаҡ хыялдар юҡҡа сығасаҡ.  Әйҙә, шул яҡтарға йөрөп киләйек.  Ул һүҙ тел осонда ғына торған кеүек, тик әйтергә тотлоғам.
— Телеңде йоттоңмо әллә?  Унда үҙебеҙҙең өйөбөҙ бар бит инде.  Шул саҡ бүлмәгә Мәүлиҙә Нурғәлиевна килеп инде.  Тәҙрәгә уҡталдым!  Әйт, оялма...
— Рәхмәт, апай.  Кинәт туҙынды ла китте:
— Нисек инде әллә?!  Был боролош яман ныҡ тайғаҡ шул.  Иртәгәһенә теге магазинға инеп торманыҡ, һатыусы алдында уңайһыҙ ине.  Ыштанын да бысратып өлгөргән!  Уҡыу йылы аҙағы бит инде.  Әллә министрҙың үҙенә хат яҙырғамы? Шулай итеп, төпсөнә-соҡсона торғас, аҙмы-күпме нәмәне белдем.  Беҙгә бирелгән әйберҙәрҙе лә, һеҙҙең тиҙ туҙҙыра торған ғәҙәтегеҙ бар, тип кире йыйып алынды...
 — тине йомарт апай.  Рәхмәт тигәндәй йылмайып ҡуйҙым.  Быны ишеткәс, директорыбыҙ тәүҙә ауыҙын асып, нимә әйтергә лә белмәй тора бирҙе.  Башҡа малайҙарҙы ла һиңә ҡаршы ҡотортор әле. Балалар йортоноң "башлығы" Даян киске аштан һуң Фәрит менән мине бүлмәһенә саҡырып алды.  — Ен кеүек тегенең ҡулынан тотоп алды ла елтерәтә башланы.  Башым зыр әйләнеп китте лә, иҙәнгә йығылдым...
 Иртәгә лә ҙур кешеләр килерҙәр.  Медпунктҡа алып барҙыҡ, башын бинт менән уранылар.  Һеҙгә ҡарайым да һоҡланып бөтә алмайым — ҡалай тәтәй кеүек кейенгәнһегеҙ!  Әллә директор юрамал мине һынап ҡарарға ҡушҡанмы?  Директорыбыҙҙың шундай холҡо бар: кеше менән һөйләшкәндә, бер ҡасан да әңгәмәсенең күҙенә ҡарамай.  — Өҫтәлдәге дәфтәрҙәрен шапылдата һалды ла ҡысҡырып көлөп ебәрҙе.  Йүнләп ашамай ҙа.  Бот сабып көләсәктәр бит!  Шул уҡ көндә сағыу сәскәләр төшөрөлгән ҡорғандар эленде, детдомдағы ингән урындан алып директорҙың кабинетына тиклем, ашхана яғына, һәр төркөм бүлмәләрендә өр-яңы келәмдәр түшәлде.  Тәртип боҙһаҡ, тәрбиәселәр уға "саңыбыҙҙы ҡағырға" ҡушҡанын беләбеҙ ҙә ул.  Әгәр детдомда ҡалдырмаһалар?  Ышанмайым.  Бөтәбеҙ ҙә инеп ултырыштыҡ.  Быны күреп, ҡалтыранып киттем, үҙем дә күҙ йәштәремде тыя алманым.  Ә ул шуны белмәй, тора ла, юлын дауам итә.  Класта бындай мәлдә ултырып түҙеп булмай.  Мин — Гөлшат Әмировна булам. 