Ҡултамғамды ҡуйҙырып, документтарымдың күсермәһен алып ҡалдылар.
— Имтихан көнөндә килерһегеҙ.  Бер сәғәттән һуң ятаҡтың өс кешелек бүлмәһендә ял итә инем.  Зыярат ҡылдым, тыуған йортомдо күрҙем — хәҙер кире балалар йортона барыр кәрәк.  Ғаиләбеҙ менән төшкән фотобыҙҙы ҡарап алырмын тип уйлағайным.  Ул бүлмәлә оло йәштәге апай ултыра ине.
— Хәйерле көн, остазыбыҙ, — тине инеү менән Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Уҡытыусыларыма айырыуса рәхмәт!  Ошо өмөт миңә яҡшы уҡырға сәм бирҙе, атай әйткәнсә, үҙемде тәртипле тоторға этәргес булды.  — Әгәр минең менән берәй хәл була ҡалһа, ошо әйберҙе кесе улыма — Ильясҡа бирерһең", тине.  Был кеше йыл буйына ҡырынмағандыр ул!  Таптым!  Ғәрлегеңдән ят та үл!  Ни тиһәң дә, тәжрибәм етерлек.
— О-о, бик мәслихәт.  Яуап бирергә телем дә әйләнмәй.
— Б-ба-ар!  Университетҡа индермәһәм — исемем Мәүлиҙә булмаҫ!
— Һеҙҙең киң күңеллелегегеҙгә һоҡланмау мөмкин түгел.  Туҡтат әле машинаны, — тип һуҡрана-һуҡрана шоферға бойороҡ бирҙе.  Телең оҙон икәнен яҡшы беләм.  Беҙ тыуып-үҫкән йорт ни хәлдә икән?  Ипләп тотонһаң, етә ул.  Бер аҙ тамаҡ ялғап алғас, юлға сыҡтым.
— Улым, бетеүгә тап төшөрмә!  Күп тә үтмәй ул донъя ҡуйҙы.  — Әле ниндәй уйҙар менән янаһығыҙ?  Шуға улар алдында баш эйәм. Эсендә берәй төрлө ҡағыҙ-ҡоғоҙ ятһа, еңел генә булыр ине.  Был бабайҙы мин танымайым шул, ә ул мине белә.
— Рамаҙан бабай булам, — тине минән яуап ишетмәгәс.  Янында факультеттың деканы ла бар ине.  Иртә менән барып, университет алдында оҙаҡ тапандым... Ахырҙа, ул апайға барыһын да аңлатым бирҙем.
— Борсолма, хәҙер студенттар профсоюзына барабыҙ ҙа мәсьәләне хәл итәбеҙ, — тине апай тынысландырып.  Бында таныштарым да, туғандарым да юҡ.  Өфөлә лә имтиханыңды уңышлы бирерһең тип ышанам... Детдомдан киткәндән һуң уның тураһында хәбәр ишетелмәне. Ҡабул итеү комиссияһына барып, кәрәк документтарҙы тапшырҙым, ғаризаһын да яҙҙым.  Өйҙә имен бер нимә лә ҡалмаған.  Һуңғы имтихан үтә лә ҡыйын булып сыҡты.  Моғайын, бында етәкселәр ултыраларҙыр.  Автовокзал эсендә шул хәтлем эҫе, шуға ла тышҡа сыҡтым. — Атай, һин әйткәнсә, беҙ һәр саҡ бергә булдыҡ.  Шатлығымдан күктең етенсе ҡатына ғына түгел, меңенсе ҡатына күтәрелгәндәй хис иттем үҙемде.
 Һаҡ ҡына өйгә индем.  Ә ул һаман шешә өсөн талаша ине... Милиционер беҙҙе апайыбыҙға алып барам тип алып киткән көндө әлегеләй хәтерләйем.  Автор тураһында белешмә
 Әле генә шуны аңланым, хөкүмәт иҫәбе — ул барлыҡ халыҡтан йыйылған ҡаҙна икән.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы ағзаһы.  Ун туғыҙ кешенең исеме аталды.  Сәй эскәндә мин бала сағыма урап килгәндәй булдым.  Бәлки, танырмын тип уның яғына табан бер-ике аҙым яһаным.  Белмәйем, бәлки, ағыр йәштәр ағып бөткәндер ҙә.  — Етемдәргә ятаҡта йәшәү бушлай.  Атайығыҙ мәрхүм булғанда, бигерәк кескәй инегеҙ шул.  Шунда дөрөҫ яуапты яҙып тапшырырға тейешбеҙ.  Атай-әсәйем үлеп киткәс, ошо халыҡ беҙҙе урамда ҡалдырманы, аяҡҡа баҫтырҙы.  Ә был егет кем була?
— Балаларымдың береһе, — тип Мәүлиҙә Нурғәлиевна яһалма йылмайырға маташты, шунан башымдан һыйпап ҡуйҙы.  Уң аяғым менән зыяратҡа индем.  — Бабай үҙе лә йылмайып ҡуйҙы.  "Минең өсөн ғүмер буйына иң ҡәҙерле нәмәм булды", — тигәйне атай.  Уңыштар ғына теләйем.  Юл аша сығып, автобусҡа ултырҙым. — Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, директорыбыҙ иреп төшкәндәй булды.  Ул бик тарихи ҡомартҡы.  Һинең ҡылыҡтарың өсөн ата-бабаң рухына рәнйергә тура килмәһен.
— Эйе, бабай, аңланым.  Тик уны ҡайҙалыр күрҙем шикелле.  Көнөн дә, төнөн дә китапты ҡулдан төшөрмәнем.  Был хыялым да селпәрәмә килде.  Етмәһә, күп уҡый торғас, башым да әйләнеп бөттө.  Әлегә хуш булып тороғоҙ, — тине бындағы белгес.  Былай ҙа һеҙҙең турала район гәзитенән уҡып, ҡыуанып торҙоҡ.  Былай ауыҙыңды асып троһаң, кис тә етер.  Айгиз Ғиззәт улы Баймөхәмәтов 1988 йылда Белорет районының Абҙаҡ ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Шул ваҡыт арауығы йылдан оҙағыраҡ тойолдо.  — Ғәфү итегеҙ, мин берәүҙең исемен әйтергә онотҡанмын.  Бигерәк алыҫ шул.  Бының өсөн мин бөтәһенә лә бурыслымын. Яҡындағы магазинға барам да, кире бүлмәгә ҡайтам.  Хәҙер бар маҡсатым — имтихандарҙы уңышлы биреү. Тулҡынланыуҙан йөрәк дөп-дөп тибә.  Өйгә ингәс, бабай ултырғыс бирҙе лә, үҙе һандығынан нимәлер эҙләй башланы.  Кеше айырыу тигән күренеш бында ят.  Теге нәмәне усына йомған да күрһәтергә ашыҡмай. Ошо төбәктә үҙемә яҡшы дуҫтар таптым, мәктәбендә үҙем өсөн донъяның күп серҙәрен астым.  Балалар йортонан Әлиә менән Алһыу ҙа 9-сы класты бөтөп сығып китте, хәҙер һөнәр үҙләштерәләр.  — Директор машинаға ултырып, ишекте шап иттереп япты ла, ҡуҙғалып та киттеләр. Балаларса ҡыуанып, уның алдында мине лә һөйөп ебәрҙе.  — Бына һеҙҙе һәр ваҡыт бүтән балалар йорто директорҙарына үрнәк итеп ҡуям.  Министрға минең өҫтөмдән яла яғып хат яҙғанда үтә лә сос инең!  Ҡапҡаның төҫө күптән уңып бөткән.  Күрәһең, туҡтауһыҙ эсеүҙән бите лә туп кеүек шешенгән.  Улар беҙҙең менән һәр саҡ бергә кеүек тойолдо.  Хат алышып торабыҙ.  Бына хәҙер Ғиззәттең васыяты буйынса һиңә бирәм.
— Рәхмәт һеҙгә, мең рәхмәт! Ҙур ҡалала мин тәүге тапҡыр.  Миңә еңелгә һалышырға ярамай.  Бына университетҡа инергә йөрөйөм.
— О-о-о!  Нисек кенә булмаһын, университетҡа уҡырға инергә тейешмен!  Кескәйҙән таныш ине шишмәбеҙҙең тәмле һыуы.  Бөгөн мин иртә уяндым.  — Директорыбыҙҙың был хәтлем һөйләшә белеүенә хайран ҡалдым.  Хатта мейестең йүшкәһен дә, плитәһен дә ҡутарып алғандар.  Шөкөр, баш ҡалаға килеп, университетҡа документтарымды тапшырҙым, ятаҡҡа урынлаштым.  Аҡса йәлләп йәйәү атлаһаң, көнө буйына ла барып етмәҫһең.  Минең исем яңғыраманы...  — тине имтихан ҡабул итеүсе.  Шатлығымды йәшерә алмай, ҡартласты ҡосаҡлап алдым.
— Олатайың да, атайың да һәйбәт кешеләр булды!  Ә теге университетҡа нисек барып етергә икән?  Ике имтиханды ла "бишле"гә бирҙем.  — Бабай туп-тура күҙемә ҡараны ла, миңә ҡулын һуҙҙы.  Бына мин ҡала автовокзалында ултырам.  Ысынлап та, бик тулҡынландырғыс минуттар көтә алда.  Әгәр илке-һалҡы йөрөп, уҡырға инә алмаһам, әҙәм мәсхәрәһе буласаҡ.  Унан ҙур кеше сығыр ул.  Шулай булғас, университет ҡайҙа икәнен дә табырһың!  — Мә, улым, атайыңдан ҡалған ҡомартҡыны ҡабул ит. Зөлфирә менән мин генә ҡалдыҡ.  — Иртәгә ошо аудиторияға йыйылығыҙ.  Уларҙың һәр ҡылығына ҡарап һығымта яһаным, кәрәк икән фәһем алдым.
"Хөкүмәт әйберен кире ҡайтар", "хөкүмәт ашын ашайһың" тип элек ишетһәм, аптырашта ҡала инем.  Тик ата-әсәбеҙҙе бер минутҡа ла онотманыҡ.  Бетеүҙе усыма һалып, эстән генә белгән доғаларымды ҡабатланым:
— Эй, Хоҙай, зинһар өсөн, ярҙам ит инде.  — Шул саҡ әсәмдең фотоһүрәте миңә йылмайғандай булды.  Рамаҙан бабай шыжлатып сәй ҡайнатып ебәрҙе.  — тинем оҙаҡ шым бара торғас.
— Әй, әттәгенәһе!  — Бына һиңә йәшәргә 500 һум аҡса.  — тип киҫәтеп, ҡул болғап ҡалды бабай.
 Урамға әллә ни сығып йөрөмәнем.  Өҫтәл артында ғына эре ултырған апайҙың күҙҙәре ялтлап китте.
— Рәхмәт инде һеҙгә, — тине ул берсә йәшниккә, берсә миңә ҡарап.  Үәт!  Уның менән олатайың һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.  Атайым да үлеп киткәс, бүтән йәшәй алмаҫбыҙ тип уйлағайным.  Университетыбыҙҙың ишектәре бөгөндән һеҙҙең өсөн асыҡ! Ҡараһам, бабайҙың усында бетеү!  Ғиззәттең хәле насар икәнен ишеткәс, уға инеп сыҡҡайным.  Әгәр насар бирһәм, нимә булыр?  Бә-әй, беҙҙең директорыбыҙ матур итеп иҫәнләшә лә белә икән!  Иртән иртүк һуңғы имтиханды бирергә барам.  Бабай оҙағыраҡ эҙләнә бирҙе, ә минең ҡыҙыҡһыныуым артты ғына.
— Әт-тә-тә!  — Үәт шунда уҡырға инергә тырыш.  Тыуған йортобоҙҙо оҙаҡ таный алмай торҙом.  Әллә күп уйланғанға шулай тойола.  "ПТУ-ға урынлаштырам тигәндә ризалашманың, хәҙер инәл миңә" — тип мыҫҡыллар директорыбыҙ.  Бәлки, шуғалыр ҙа унда уҡыуы еңел бирелде.  Төнө буйына йоҡлай алмай сыҡтым.  Әле береһе, әле икенсеһе үҙ исемен ишеткәс, баҫып рәхмәтен әйтә.  Өйҙә бер әйбер ҙә юҡ.  Улар беҙҙең хәлде белергә йыл һайын килеп торҙолар. Үҙе лә ике пакет тотоп алды.  Бына бит Хоҙайҙың мәрхәмәтлелеге.  Ипләп кенә, ҡалтыранып бетеүҙе ҡулыма алдым.
— Бер үк ҡәҙерләй бел уны, Ильяс, — тине Рамаҙан бабай.  Һин дә, ошо бетеүгә тоғро ҡалып, яҡшы йәшә, игелекле бул йәме.  Хоҙайға рәхмәт, Хоҙайға!  Элек беҙгә берәйһе ауыр һүҙ әйтһә, илап ебәрә инек.  Тыуған йортома ҡайтып, шул нәмәне барыбер табырмын тип өмөтләндем.  Хатта атайым менән әсәйемде иҫкә алғанда ла күҙ йәштәрем сыҡмай.  Их, ҡаланың картаһы булһа...  Улайһа, хуш хыялдарым!  Һандыҡҡа һалғас, моғайын, кәрәкле әйберҙер.  Сараһыҙҙан, тупһаға ултырып иланым... Декан тигәндәре бында дәү генә етәксе икән. Ошонда ғына һалғайным шикелле, ҡайҙа ята икән, ә? Мин хәҙер элекке Ильяс түгел.  Шуға бөгөн һуңға ҡалмай детдомда булыр кәрәк.  Өфөгә килеп еткәнсе ошо хаҡта уйланып барҙым.  — тинем эстән генә.  Хөкүмәткә, тимәк, халыҡҡа.  Имтиханда бөтәбеҙгә лә һорауҙар яҙылған ҡағыҙҙар таратып бирҙеләр.  Әйтерһең дә, бала сағымдағы кеүек әсәй баштан һыйпай.  Ә бына тарих менән саҡ ҡына ауырлыҡтар бар.  Кем һуң ул хөкүмәт?  Хәҙер мин үҙаллы тиһәм дә була.  Балалар йортонда ҡалған Зөлфирә һеңлем дә минең өсөн оялып йөрөр хәҙер.
— Иғтибар!  Эйе, эйе — ошо бетеү Европаны урап ҡайтҡан.  Ҡайҙа барырға һуң миңә?  Аҙаҡ донъя ҡуйыр саҡта уны атайыңа тапшырған.  Яңғыҙым тороп ҡалғас, һине күреп өлгөрмәйенсә үлеп китермен тип борсолғайным.  Тиҙҙән тыуған ауылымда буласаҡмын.  Тик барлыҡ ошо ашамлыҡтарҙы һәм кейемдәрҙе һалып алырға юл сумкаһы табылманы.
— Ана, шәкәрҙән ҡалған тоҡтар донъя беҙҙә, — тинеләр.  Ә мин уны берәй бай кеше икән тип уйлап йөрөнөм.  Автобус килергә әле ярты сәғәт бар.  Әйтерһең дә бында бер кем дә йәшәмәгән дә, берәү ҙә донъя ҡормаған.  Тыуған ауылым булмаһа ла, был ерҙәр миңә шул тиклем ғәзиз.  Барып илле һумға шунан Өфөнөң картаһын һатып алдым.  Ошо ҡойроҡ хәҙер башымды ҡаңғыртыр инде.  Тыуған ауылыма ҡайтам бөгөн.  Шөкөр, быйыл имен-аман 11-се класты тамамланым.  Нимәне эҙләй икән Рамаҙан бабай?  Урамға сығып килгәнгемде күргәс, эргәбеҙҙән китеп барған бабай туҡтап ҡалды.
— Әллә күҙемә күренә инде, — тип оҙон һаҡалын һыйпап ҡуйҙы бабай.  Ә һин үҙеңә икенсе урындан эҙлә.
— Бир тинем, әтеү кәрәгеңде бирәм! Автостанциянан детдомдыҡыларға бирелә торған "проездной" менән ҡалаға тиклем билет алдым.  Киоскта, моғайын, барҙыр.  — Рамаҙан ҡарт өгөт-нәсихәттәрен әйтә бирҙе.
— Увенисерға, әй әттәгенәһе, дөрөҫ әйтә алмайым шуны.
— Университетҡа, — тинем төҙәтеп.
— Эйе, эйе.  Хәҙер ундай күренештәргә күнеп бөткәнмен.  Беҙ йәшәгән өйгә хәтлем һанаулы ғына аҙымдар ҡалды.  Күҙҙәренән йәштәре лә күренде.  Берәр кило шәкәрем, кәнфитем дә бар.  Әсәй, һине лә онотҡаным юҡ.  Ҡараһам — ишек шар асыҡ тора.  Ҡасандыр теш һыҙлағанда, уны һурҙырам тип Әмилә менән ҡасҡайныҡ.  Күсереп ултырған бер егетте ҡыуып та сығарҙы.  Әммә мин кабинеттан сығырға ашыҡманым.  Ә бөгөн килеп ошо хыялым юҡҡа сыҡты.  Бә-әй!  — Бабай таяғына таянып алға атланы.  Бында минең иң ҡәҙерле кешеләрем ята.  Сығып машинаға ултырҙыҡ та ҡайҙалыр киттек.  Детдомда үҫеп, тыуған йортоңа килеүең бик хуп.  Быны юлға сығыр саҡта детдом келәтенән алғайнылар.  Хәҙер ошо боралыҡҡа етәм дә, беҙҙең урам башлана.  Ниңәлер быуындарым шул хәтлем ҡалтырай.  Уңайһыҙланып, бер ни әйтә алманым.  Атайымдың да, әсәйемдең дә һуңғы төйәге ошонда.  — Бабай мине ҡосаҡланы ла, арҡамдан тупылдатып һөйөп алды.  Ә мин һайлаған университет Телеүҙәк янында икән.  Ни хәлдә икән өйөбөҙ?  Шуны уйлап, төнө буйына йоҡлай алмай сыҡтым.  Кеҫәмдә, исмаһам, аҡсам да ҡалманы.  Коридорҙың осона барып еткәс, тимер ишек алдында Мәүлиҙә Нурғәлиевна туҡтап ҡалды.  Аҙым һайын кабинеттар.  Тегенсегә уҡып йөрөй.  Ауылдаштарым мине танырмы?  Профессор ҡағыҙҙар тотоп килеп инде.  Үҙ алдына һөйләнә биреп ҡуя:
— Эй, хәтер тигәнеңде!  Бәй, был бит Даян!  Шатлығын йәшерә алмай ҡул сабып, урынынан һикергәндәре лә осрай.  Уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп, баш һелктем.
— Әйҙә әле беҙгә барайыҡ, минең һиңә бирер әйберем бар.  Быуындар ҡалтырай.  "Ҡала советы" тигән туҡталышта оҙаҡ шаңҡып торҙом.  Әйтелгән ваҡытҡа аудиторияға инеп ултырҙым.  Балалар йортонда йәшәгәндә бик ауыр саҡта ла түҙҙем.  Шул һүҙҙәрҙе ишеткәс, аңлатып бирә алмаҫлыҡ хистәр солғап алды.  Һеҙ ҙә "биш"кә бирҙегеҙ!  Үәт шәп булды, исмаһам!  Танып ҡалмаһа ярар ине тип, икенсе яҡҡа боролдом.  Ғәзиздәремдең ҡәбере лә тәрбиәләнгән, сәскә лә ултыртылған.  Шулай итеп аҙнанан ашыу ваҡытым, уҡыған материалдарҙы ҡабатлау, яҙыу-һыҙыу менән үтте. Имтихан көнөнә тиклем урамда йөрөмәйем бит инде.  Башҡаһы булмағас, бар "мөлкәтемде" шул тоҡҡа һалып алдым. Юл буйына ул миңә бер һүҙ ҙә ҡушманы.  Алыҫ юлға кистән үк әҙерләндем.  Уф, йөрәгем атылып сыға хәҙер!
— Ваҡыт үтте, тапшырығыҙ!  Үҙемдең һәр ҡылығыма яуап бирә алам.  Етмәһә, көнө лә сағыу бит. Икешәр кило дөгө, ҡарабойҙай, макарон үлсәп бирҙеләр.  Бына, мин күптән күрергә хыялланған уҡыу йортондамын.  Тәүгегә ишетеп торам.
— Һаумыһығыҙ, һаумыһығыҙ, — тине күҙлеген сисеп теге ханым.
— Матурҙарҙан-матур, аҡыллыларҙан-аҡыллы, педагогтарҙың-педагогына таулы райондан ҡайнар сәләм алып килдем әле.  Их, иртә китте шул, иртә... Шешәне тартып алырға тырышҡан әҙәмде ҡайҙалыр күргәнем бар һымаҡ та.  Һүҙҙе "алыҫтан" башланы ул.
— Әле нисәнсе класта уҡыйһың әле, улым?
— Ун берҙе бөттөм.  — Был ябай әйбер түгел.  Күҙ төбөндә күге лә бар.  — Килеп еттек, сыҡ, әйҙә!
— Ә ҡайҙа һуң университет!
— Ашыҡма.  Тимәк, туғандарым килеп ҡарап торалыр.
— Рәхмәт һеҙгә!  Барыһына ла талаптар бер.  Был мәсьәләне үҙем хәстәрләйәсәкмен.  — Ҡартлас ҡосағын киреп шат йылмайып ебәрҙе.  Әммә уның менән уртаҡлашыр кешем юҡ шул янымда.  Балалар йортонда ла бер-беребеҙгә ярҙам иттек.  Ҙур ишекте асып, эскә индек.  Кәйефе көр ине.  Иртәгә мине Өфөгә алып барырға тейештәр.  Йөрәк тә дөпөлдәп тибә.  Үтенесемде ишетһәң ярар ине... Мәүлиҙә Нурғәлиевна оялғандай, ҡул һелтәп ҡуйҙы.
— Тырышҡан булабыҙ шунда...
— Әйткәндәй, Мәүлиҙә Нурғәлиевна һеҙҙе кисекмәҫтән дәүләт наградаһына тәҡдим итер кәрәк.  Юҡ, бындай хәлгә юл ҡуйырға ярамай!  Декан имтиханды уңышлы биргән абитуриенттарҙың, дөйөм һөҙөмтә буйынса уҡыуға ҡабул ителгәндәрҙең исемен уҡый башланы.  Келәттән аҙыҡ-түлеген дә алдым.  "Башҡортостан" гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә эшләй. Кәртәгә индем.  Барыһы ла яҡшы булһа ярар ине, тип эстән теләп барҙым. Берәүһе буш шешәне ҡулына ныҡ итеп тотҡан, ә икенсеһе шуны тартып алырға маташа.
— Бирмәйем, — тип ҡысҡыра ҡартырағы.  Һәр саҡ эҙләнеү юлындаһығыҙ. Мәүлиҙә апайҙың юлы уңды, күрәһең.  Санкт-Петербург дәүләт политехник университетында махсус курс үтә.  Унда юғары уҡыу йорттарының адресы ла, нисек барырға икәнлеге лә күрһәтелгән.  Йылы ғына ел иҫте.  Тыңла мине!  Өфөгә етеү менән тәүҙә ниндәйҙер ҙур бина алдына барып туҡтаныҡ.
— Ошоно ал әле, — тине лә директор ҡулыма ауыр ғына йәшникте тотторҙо.  Тиҙерәк ҡыбырлар кәрәк.  Ысын педагог шулай эшләргә тейеш тә. Ғүмеремдә беренсе тапҡыр асарбаҡты осратам.  — Исемемде ишеткәс, ҡулдарым ҡалтырап китте.  Ә мин тиҙерәк теге университетты күргем килә.
— Апай, ҡасан университетҡа барабыҙ?  Ильяс Мөхәмәтов атлы егет бындамы ул?  — Ә мине таныйһыңмы? Тиҙ генә яҡындарымдың ҡәберҙәрен таптым.  Буласаҡ уҡытыусылар ошонда белем ала икән.  БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын тамамлай.  Шөкөр, һынауҙарға бирешмәгәнһең.  — Ғиззәттең кесе малайы тип торамсы.
— Эйе.  Икенсе ҡатҡа күтәрелеп тормайынса, һул яҡҡа боролдоҡ.  Быны күргәс, шунда уҡ кәйефем төштө.  Ҡараһам, ике бомж сүп-сар һауыты эргәһендә ыҙғыша.  Күңелдә шул хәтлем шатлыҡ хистәре тулышҡан.  Мәрхүмде тәрбиәләп, үҙем һуңғы юлға оҙатҡайным.  Ябай ғаиләнән булһынмы, әллә детдомданмы — улар өсөн тип-тиң.  — тип ҡыҙыҡһынды оло йәштәге апай.
— Кандидатлыҡ диссертацияһы яҙырға булдым әле.  Автобус тиҙерәк килһә ярар ине.  Кемдәрҙер шар ҙа шор талашҡанға артыма боролдом.  Әйҙә, эйәр артымдан. Башҡа ниндәй генә уйҙар инмәне!  Зыяратта торғанда ниндәйҙер тыныслыҡ күңелемде биләп алды.  Шатлыҡты ла уртаҡлашыр кеше юҡ, быныһы үтә лә ҡыйын ине.  Шулай ҙа өйҙәге әйберҙәр үҙ урында ҡалғандыр, тип уйланым.  Рәйфә апай ҙа, "няня"быҙ Флүрә лә, дуҫ-иштәрем дә — барыһы ла күҙемде асырға ярҙам итте.  Һинең яҡты йөҙөң һәр саҡ күҙ алдымда...  Күрше-күлән иҫән-һаумы икән?  Аттестатың да, справкаларың да ошонда, — тип ҡаты ғына папканы һуҙҙы.  Алыҫ ара тип тормайһығыҙ, Өфөгә йыш киләһегеҙ.  Имтихан
 Хәҙер кейемдәремде йыйырға ла, килеп алыуҙарын һорап, детдомға шылтыратыр кәрәк.  Бүтәндәрҙең ата-әсәһе һөҙөмтәһен көтөп, ишек алдына тора.  Бик шәп, бик мәслихәт.  Баш ҡалаға директорыбыҙ Мәүлиҙә Нурғәлиевна ла барҙы.  Мәүлиҙә апайыбыҙ балаларҙы ярата ла белә икән!  Таптым! Өҫтөндә бысраҡ футболка, ыштаны ла йыртылып бөткән.  Уйлап ҡараһаң, бер икмәк 15 һум ғына тора, тимәк, был аҡсаға туйғансы ашай алаһың.
— Ә университетҡа мине алып бармайһығыҙмы ни?  Бөттө былай булғас!  Йылдар үткән һайын бөтә нәмә үҙгәрә икән.  Индем дә, күргәнемә шаҡ ҡаттым.  Мин юлды белмәйем бит...
— Бахырға һалышма!  Тәҙрәләр ярыҡ...  Атайым ошоно миңә бирергә булған икән.  Һөҙөмтәләрен әйтәсәкмен! Мине ҡарҙан яланаяҡ йүгерттергән, Фәрит дуҫымды икенсе ҡаттан тумбочка эсенә ултыртып ташлаған Даян бит был!  Был уйҙар әллә ҡайҙан килә ул?!  "Һаулыҡ самалы, — тигәйне ул.  Үкһеҙ етем ҡалғас, Сермән балалар йортонда тәрбиәләнә.  — Һине лә күрер көнөм бар икән дәһә.  Оҙонмо, ҡыҫҡамы, йоҡамы кейгән әйберҙәр өсөн мин хөкүмәткә рәхмәтлемен.  Аҙаҡ яңы нәски, яҙып-һыҙырға дәфтәр, ҡәләмен дә тотторҙолар.  Уларҙы тотош ауыл халҡы хөрмәт итте.  Күп кенә йылдар үтте.  Алыҫ яҡҡа юлланмаҫ элек, атай нигеҙенә барып килергә булдым.  Бына һинең документтарың.  Унауҙан ашыуҙың күңеле төштө. Барлыҡ хыялдарым селпәрәмә килде.  Юлда шул хәтлем арытҡайны.  Минең шул хәтлем юғары белемле кеше булғым килә.  Атайыңа ясинды уҡығайным.  Кассаға барып, тыуған ауылыма тиклем барған маршрутҡа билет алдым.  Ундай замандар артта ҡалды.  Ә профессор парта араһынан йөрөй, унда-бында ҡарай.  Әмилә лә туғыҙынсы кластан һуң училищеға уҡырға инде.  Директор ҡушҡанса уның артынан эйәрҙем.  Йәнемә яҡын ауылдан алыҫлашҡас, күңелдә ниндәйҙер бушлыҡ кеүек. Ерәнгес булып китте.  Ә унан минең ауылыма күп тә ҡалмай. — Бына һеҙгә кескәй генә күстәнәсебеҙ ҙә бар. Был бинаның эсе ғәләмәт матур икән дәһә.  — Мин уны алдараҡ таптым.  Ҡәҙерлеләрем менән эстән генә һөйләшеп алғас, сығыу яғына ыңғайланым. Изге кешеләр сит тарафта ла бар икән, тип ҡыуандым. Көнөм нисек булыр?  Шатлығынан илап ебәргәндәре лә бар ине.  Ә бит балалар йортона килгәндә күҙе асылмаған бесәй кеүек инем.  Бер нисә көндән университетҡа уҡырға инер өсөн Өфөгә алып барасаҡтар.  Уҡытыусыларымдың күҙенә нисек күренермен?  Эйе, эйе, ана маңлайында миңе лә бар.  Етмәһә, миңә бөтәһе лә тексәйеп ҡарай.  Берәй һанды ғына яңылыш әйтмәһәм ярар ине.  Уны техникумға урынлаштырғандарын беләм.  Ҡайһы саҡ китап тотҡан көйөнә йоҡлап китәм.  — Мин ауылдың иң оло кешеһе.  Һорауҙарҙа күберәк икеләнә башланым.  — тине шатлығынан шаулашҡандарҙы тынысландырып декан.  Элек мәктәпкә кейеп йөрөгән ҡыҫҡа еңле костюмды, күлдәгемде лә алдан уҡ йыуып ҡуйғайным.  Хәҙер ул ваҡытта ҡалала уҡыған ике ағайым да, оло апайым да үҙаллы ғаилә ҡорған.  Гелән беҙҙе ыҙалатҡан Даян да күптән балалар йортонан сығып китте.  Мин уның артынан эйәрҙем. Урыҫ теленән диктант, туған телдән инша яҙыу әллә ни ҡыйын түгел.  Уныһы ла күңелде бошороп, ярыҡ тәҙрәнән иҫкән елгә шығырлап тора.  Иң кесеһе булам, — тинем янына барып.
— Вай, вай, вай!  Мәүлиҙә Нурғәлиевна ла рәхәтләнеп көлөр, бүтәндәр алдында исемемде һатыр.  Быға әле һаман ышанып бөтмәйем.  Ҡасандыр атай миңә нимәлер бирәм тигәйне, уныһын да мәңге таба алмаҫмын инде.  Бары иҫке генә тимер карауат ҡалған.  Ошо көндөң һәр минуты ҡәҙерле тойола башланы.  Шунан директор мине коридорға сығарҙы ла, үҙҙәре оҙаҡ ҡына нимәлер хаҡында һөйләште.  Ауылыма килеп төшкәс тә, зыяратҡа барҙым.  Һеҙ бәләкәй инегеҙ бит, хәтерләмәйһеңдер ҙә.  Әммә ул пакеттарҙа тәмлекәстәр икәнлеген шундуҡ күреп ҡалдым. Шатлығым эсемә һыйманы.  — Университетҡа нисек тә булһа индерергә уйлайым.  Һинең тормошоңда былай ҙа имтихандар күп булғанын, уныһын белеп торам.  Әллә тоҡ аҫҡан кешене тәүгегә күрәләр инде!? — тотлоға-тотлоға яуапланым да, көскә аяғыма баҫтым.
— Ҡотлайым!  Ҡыйын булһа ла, уларһыҙ йәшәргә өйрәндек.  Әле генә ауыҙы остайып барған директорыбыҙҙың кабинетҡа еткәс, йөҙөндә йылмайыу күренде.  Тәрбиәсебеҙгә әйттем дә, иртә менән юлға сыҡтым.  Тыуған нигеҙҙә...
 Бабай шатланып яныма килеп ултырҙы.  Ә мин уны һиңә тапшырып өлгөрмәнем — һеҙҙе детдомға алып киткәндәр. 