Шунан ҡурҡып, ҡасыу яғына йүнәлдем.  Алыр инем, аҡса юҡ!  Танауым осонда йылбырлаған һәр нәмәнән ситкә ҡасам, ауыр еҫкә йөрәгем болғана.  Михнәтләнә торғас, Забайкальский крайына ла барып еттек.  Тәмлекәстәр бүлегендә тышына һыйыр төшөрөлгән кәнфиткә иғтибар иттек.  Федераль трассала кафелар, ҡунаҡханалар күп.  Ул аптырап китте:
— Нисек инде күңелһеҙ?  Бер-беребеҙгә ҡарашып көлөштөк тә башҡортса һөйләшә-һөйләшә китеп барҙыҡ.  Ҡайҙа алып барырға?» Төркөм етәксеһе «Помогайҙар» менән һөйләшмәҫкә ҡушҡайны.  Тунды кейҙерә лә башланылар.  Фуралар кис шулар янында туҡтай башлай.  Боролоп ҡарамай, шым ғына киләбеҙ, әммә арттан ҡалмайҙар, ҡасып ҡотолормон тимә.  Өс йыл элек булды был хәл.  Дөйөм алғанда, М5, М51, М53, М55 федераль юлдары йөрөрлөк, тик Ишем яғына боролғас та, Е30 трассаһының бомбаға тотолғандай соҡор-саҡырлы ерҙәренә барып сығаһың.  Маньчжурияны баҫҡынсыларҙан ҡотҡарған совет яугирҙәренә рәхмәтле ҡытайҙар 1945 йылдың авгусында бында 17 метр бейеклегендә мемориал төҙөй: «Советтар Союзының намыҫы һәм еңеүе өсөн яуҙарҙа һәләк булған геройҙарға дан!» Шунан алып изге урын «Һәләк булған Ҡыҙыл Армия геройҙары паркы» тип исемләнә.  Машиналы кешегә моңмо ни ул Учалы — Ҡытай араһы!  Ошонда иртән ҡытайҙар гимнастика яһай, көндөҙ ололар ейәндәре менән уйнай, кис йәштәр етәкләшеп йөрөй. Куня тигәндәре ҡатын-ҡыҙ икән.
 Иң мөһиме — күңелһеҙ йәшәмәҫкә, хыялһыҙ булмаҫҡа! Беҙ бөгөн уҡыусыларыбыҙҙы иҡтисадта ырамлы аҙымдар яһаған, күп кенә алдынғы илдәрҙе тотороҡлолоғо, ныҡлығы менән таң ҡалдырған, барыбыҙҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятҡан ошо гүзәл илдең тормошо менән таныштырмаҡсыбыҙ.
 Улар хәлде лә, ваҡытты ла, бензинды ла ашай ғына.  Аҙна һайын тиерлек тәбиғәт ҡосағында ял итәбеҙ, республиканы урап сыҡтыҡ, премьераларҙы ҡарарға хатта баш ҡалаға таксиҙа барып ҡайтаһың, һиңәме инде зарланырға...
— Әлбиттә, күңелһеҙ, хатта Ҡытайға ла барғаныбыҙ юҡ! Ә беҙҙә ул аҙыҡҡа ла һаналмай. Эх, Ташкент, Сәмәрҡәнд, Бохара, Хиваның гүзәл архитектураһын күрергә ине ул...  — тим ышанмайыраҡ.
— Ә ҡасан һуң?  Мәскәүгә яңыраҡ Ҡытай коммунистар партияһының генераль секретары Си Цзиньлиндың килеүе, 2013 йылдың Рәсәйҙә Ҡытай туризмы йылы тип иғлан ителеүе, телеканалда "Һаумы, Ҡытай!" циклы программалары асылыуы ла шуға асыҡ дәлил. Албырғаған һатыусылар иҫтәренә килеп, артыбыҙҙан нимәлер ҡысҡырып ҡалды.
 Ниндәй генә фасоны, төҫө юҡ...  Ә һин уны күпмегә алырға теләйһең?» Мине маҙаһыҙламаһындар өсөн генә калькуляторға «5» һанын яҙам.  Йомортҡалар бүлегендә лә туҡталманыҡ, сөнки унда еҫләнгәндәрен дә һатыуға сығаралар.  Улдарыма ла рәхмәт — йыраҡ араларға сәйәхәт иткәндә уларҙан һис бер ҡасан зарланыу һүҙен ишетмәнем, һин ҡыҙыҡай бит, тип мине ауырлыҡтарҙан ҡурсаларға, терәк булырға тырышалар.
...Әле хәтирәләргә сумып, үҙем дә һиҙмәҫтән глобусты әйләндерә башлағайным, ирем йәһәт кенә уны ҡулымдан алып, йәшереп ҡуйҙы.  Мин дә, һин дә ялда.  Массажерҙарын бызылдатып, башҡа, арҡаға, ҡулға массаж яһай башланылар: «Һатып ал, осһоҙға бирәм!» Башҡа урыҫ туристары енләнеп, һатыусылар менән шарт та шорт әрләшә башлай, ә беҙгә бар нәмә лә ҡыҙыҡ!  Барыһы ла тиерлек тауар артынан килгән, беҙҙең һымаҡ тәьҫорат йыйыусылар һирәк, шуға ла ҡаланың көньяғына барыусылар аҙ.  Юҡ, беҙ башҡорттар, тинем.  Йәнебеҙ көймәй генә, башҡортса “кәрәкмәй” тип уларҙан да ҡастыҡ.  Тәүҙә Ҡытайға машинала инергә уйлағайныҡ, ләкин ошо төбәк водителдәре, бында түләүле туҡталҡала ҡалдырығыҙ, юғиһә уның менән бер-бер хәл булһа, аҙаҡ нисек ҡайтып етерһегеҙ, тип кәңәш итте.
30 метрлыҡ матрёшка
 Төрлө һүҙ көттөм, әммә ирем мине аптыратты:
— Әйҙә, тор, киттек, улай булғас.
— Хәҙерме ни?  Дальнобойщиктарҙы тыңлап, бер тапҡыр ҙа юл ситендә ҡунманыҡ.  Ал да ал, тип ауыҙға инеп киләләр.  Йоҡлар ваҡыт етһә, араларына шым ғына тығылып инәбеҙ ҙә, машина ултырғыстарын һалып, урындыҡ әтмәләйбеҙ.  Эсендә — ресторан һәм концерт залы.  Улар миңә күҙҙәренән йәшен атып: «Эй, ярай, ал!» — тимәһендәрме!  Көс-хәлгә ҡунаҡхана һаҡсылары менән аңлашып, үҙебеҙҙең сит ил паспортын алдыҡ.  Берәй нәмәне юғалтыу, боҙоу, урын кәрәк-ярағын бысратыу ҙа байтаҡ ҡына штраф менән янай. Төп уйынсыҡ янында бәләкәйерәк һигеҙ матрешка-бина теҙелгән, бөтә донъяға билдәле кешеләргә арналған ике йөҙ кескәй матрешка һибелгән. Үҙеңде өр-яңынан тыуғандай тояһың.  Донъя атласын әйләндерә-әйләндерә иремә:
— Күңелһеҙ йәшәйбеҙ, — тип зарландым. Унға ал!» Унды юям да биште ҡабат яҙам, йәнәһе хәҙер нимә тип һайрарһығыҙ.  Ҡытайҙар үткәндәргә бысраҡ яғырға ашыҡмай, һабаҡ ала ла артабан хаталарға юл ҡуймаҫҡа тырыша.  Ҡытай юлдарының тигеҙлеге!..  Геройҙар иҫтәлегенә асылған паркты ла телгә алырға кәрәк.  Улар көн буйы артыңдан эйәреп йөрөй, һуңынан аҡса талап итә, йәнәһе, һиңә ярҙамлаштылар.  Әлдә үҙебеҙҙең машинала инмәгәнбеҙ, тип ҡыуандыҡ. Ярай, техник хеҙмәтләндереү станцияһына барып киләйем, машинаны юлға әҙерләргә кәрәк.
 Яратҡан «Коровка» икән тип ҡыуанғайныҡ, ярай алмағанбыҙ.  Ҡабырсаҡ, рапан, кальмар, һигеҙаяҡ, лобстер, лангус — Хоҙайым, нимә генә юҡ...
 Унда һалдаттарға һәйкәлдәр бар.  Шунда уҡ балыҡты бушлай таҙарттырырға мөмкин.  Ләкин иртәрәк ҡыуанғанбыҙ — улар урынына урамда һатыу итеп йөрөгәндәр һырып алды.  Шунан ғына “помогай”ҙар тороп ҡалды.  Маньчжурия ҡалаһына килгәс, кешеләр урамдың икенсе яғына нисек сыға икән, тип аптыраныҡ, сөнки унда юл ҡағиҙәләре юҡ: асфальт буйлап тығылып, бер-береһен тапай яҙып автобусы ла, «Бентли»һы ла, туристы ултыртҡан рикшаһы ла тегеләй-былай ҡыуалай, хатта юлға һыймай тротуарға килеп сығалар.  Береһе калькуляторын күҙемә терәй: «Тун шунса тора.  Шып туҡтанылар ҙа миңә: “Монгол?!” — тип баҡтылар.  Уны 1904 йылда урыҫ генералы төҙөткән, хәҙер заманса биналарҙың береһе.  Рәсәйҙә йыл буйы күпме юл төҙөйҙәр, Ҡытайҙа шуны ун көн эсендә һалалар.  Насар аҙыҡ-түлек юҡ, насар ашнаҡсылар ғына бар, тип иҫәпләй ҡытайҙар.  Алтаҡталар урыҫ телендә яҙылған, һатыусылар телде яҡшы белә, рәсәйҙәр аҙым һайын осрай.  Номерыбыҙҙа бер өлкән таҫтамалдың етмәүен кисен генә аңғарҙыҡ, ҡайтыр саҡта хаҡын түләтерҙәр инде, тип шөрләнек.  Нисектер күңелде йылытты ошо гүзәл күренеш: ололар, уртаса йәштәгеләр, йәштәр, бейей беләме-юҡмы, йыр ыңғайына түңәрәк буйлап әйләнә...
 Һыуҙа, боҙ араһында ятҡан-йөҙгән-ҡыбырлаған-шаптырлаған диңгеҙ һәм йылға балыҡтары, аквариумдағы ярымбалыҡ-ярымйыландар, шөкәтһеҙ ҡорттар...  Бер мәл 15 мең һумға шәшке тундарын күреп, «аһ» иттем.  Ҡулдан тотоп, ебәрмәйҙәр ҙә ҡуялар.  Көҙгө һымаҡ ялтырай, ҡыҙыҡ өсөн генә машинаны бер һелкетһәсе.  Улар урыҫса һупалай, һуҡыр себен кеүек күҙгә инеп килә, үҙҙәрен күрмәмешкә һалышыуы ҡыйын.  Хыялһыҙ булмайыҡ
 Иремә хыялымды тормошҡа ашырғаны өсөн рәхмәтлемен.  Ҡунаҡханала
 Иҫтә саҡта башҡаларҙы иҫкәртәбеҙ: инеү менән бар нәмәне лә тикшерергә, иҫәпләп алырға кәрәк.  Аптырағас, башҡортса өндәштем: «Зинһар, беҙгә эйәрмәгеҙ.  Һәр бер ҡунаҡханалағы кеүек, «Маньчжурия»ла ла матурлыҡ салоны бар.  Хәйерле юл!  Машинаның төбө тураһында әйтеп тә тормайым, һуғылған һайын бәғерҙе тереләй һуялармы ни... Күҙҙе упайтырға миңә сират етте.  Тауыҡ тәпәйҙәрен дә мең төрлө итеп әҙерләп һаталар.  — Мань дзоу!
 Беҙ бер нәмә лә алмайбыҙ, әммә һатыусылар үҙе янына саҡыра, тауарын күрһәтә, маҡтай.  «Бүрәттәрме?» — тиҙәр.  Ҡытайҙар берҙәм, ойошҡан, бар нәмәне бергә эшләргә өйрәнгән: иртән зарядкаға сығалар, кис майҙанда вальс бейейҙәр.  30 метрлыҡ уйынсыҡ (мәрйә, ҡытай һәм монгол ҡыҙҙары өс илде һүрәтләй) юҡҡа ғына Гиннестың рекордтар китабына индерелмәгән.  Әммә беҙҙән телевизор пультын эҙләтә башланылар.  Шулай ҙа күҙем Үзбәкстанға төшөп өлгөргәйне.  Мөғжизәле Ҡытай иле менән бер аҙ һыуына төшкән хеҙмәттәшлек тә, дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре лә икенсе һулышын кисерәсәк әле.  Технологияһы ла еренә еткереп эшләнә, хеҙмәт итеү ваҡыты — 20-25 йыл. Беҙ йәшәгән төньяҡ өлөшө туристар өсөн төҙөлгән: мең уттар менән балҡыған магазиндар, баҙарҙар, мунсалар, салондар...  Тегеләрҙең күҙе аҡая: «Был аҙ бит!  Унда тормош икенсе: бәләкәй балсыҡ өйҙәр, кескәй лавкалар... Ярҙамығыҙ кәрәкмәй».  Супермаркеттарҙа аҙыҡ-түлектең төрлөлөгө, күплеге!  Руссо туристоны, йәғни мине, улдарым ҡотҡарҙы.  Әйтеүҙәренсә, шәкәр онтағы һибелгән был кәнфит ҡаҡланған иттән эшләнгән, берәүҙән артыҡ ашап булмай. Шунан һуң елтерәтеп сығарып ебәреүҙәрен сабыр ғына көтәм.  Ит, балыҡ һатылған «тере» баҙарҙары беҙгә зоопарк кеүек булды...  Тәнде генә түгел, йәнде иретәләр, билләһи!  Ҡытайҙар минең кеүек ерәнеп, сырылдап тормай, ҡулын йыбырлашып ятҡан ярымбалыҡ-ярымйыландар араһына тыға ла оҡшағанын ҡойроғонан һурып сығара.  Хатта татлы тәпәйҙәр бар.  Мине шәйләгән һатыусылар эт төлкөнө күргәндәй йәнләнделәр, күҙ асып йомғансы яныма килеп еттеләр.  Ҡунаҡхананан сығып, бер аҙым атлап өлгөрмәнек, беҙҙе ҡытайҙар уратып алды: «Нимә кәрәк?  Унда кейемде былай ғына кейеп ҡарарға ярамай — быуыныңа төшәләр, әммә һатып алдырталар.  Шуның өсөн генә лә Ҡытайға сәйәхәтте ҡабатларға теләк бар.

«Помогай»ҙар
 Елле-елле күмәк йөк машиналары араһында йоҡлау хәүефһеҙ, тыныс. Ҡала төньяҡ һәм көньяҡ өлөштәргә бүленгән.  Уларҙан өлгө алырға ине беҙгә лә.  Уны ҡытайҙарҙан да яҡшыраҡ эшләүсе юҡтыр!  Тун мажараһы
 Ҡытайға барып ҡайтыу еңелдән булмаһа ла, йыш ҡына сәфәрҙе иҫкә төшөрөп, көлөшөп алабыҙ.  Маньчжурияның үҙәгендә «Матрешка» тип аталған майҙанда урынлашҡан матрешка һынындағы ҡоролманы күреп, ауып китерлек!  Мин массаж яһатырға булдым.  Юлда байтаҡ мәшәҡәт тыуҙырғандары өсөн уларҙы эстән генә әрләһәк тә, ҡояш байыр мәлдә үҙҙәрен ҡарауыллап ҡына киләбеҙ.  “Куня, куня” тип арттан эйәреп йүгергәндәренә көлөп һын ҡатты.  Итле кәнфит һәм “тере” баҙар
 1915 йылда булдырылған йәшеллек утрауы тәүҙә Маньчжурия паркы тип атала.  Баҡтиһәң, кистәрҙе шулай матур, үҙенсәлекле итеп уҙғаралар.  Ҡосағыма сумдырылған ҡупшы йомшаҡ тунды нишләтергә белмәй торам.  Ҡунаҡханалар ҡиммәт — койка-урын бер мең һумдан кәм түгел.  Һатыусы йәнең теләгәнде һөҙөп алып бирә.  Беҙ ҙә тәүге тапҡыр уларҙың вальс бейегәндәрен күреп, әллә берәй байрамдарымы икән, тип уйлағайныҡ.  Йүгереп килеп инделәр ҙә, хәбәрҙәрен теҙә-теҙә, ҡулымдағы тунды һатыусыға тотторҙолар ҙа етәкләп алып сығып та киттеләр. 