Сағыштырыу өсөн: Италияла уларҙың һаны 47,4 миллион тирәһе (ил халҡының 79 проценты).

…Мәғәнәһеҙҙәре лә бар

2008 йылда Пекинда Олимпиада үткәндән һуң, илдә балаларына Олимпия уйындарына бәйле исем ҡушҡан ата-әсәләр күбәйгән.  Шикләнмәйем, иң тәүҙә көндәлек ҡулланыу тауарҙары: кейем-һалымдан башлап һауыт-һаба, көнкүреш техникаһы, уйынсыҡтарға тиклем.  Ҡытайҙа Ер йөҙөндәге башҡа илдәрҙең бөтәһен бергә ҡушып ҡарағандан өс тапҡырға күберәк үлем язаһын ҡулланалар.  Ҡытайҙа христиандар ҡайһы бер Европа илдәренә ҡарағанда ла күберәк: 54 миллион самаһы.  Ҡанһыҙлыҡ
 метр йәки 25 миллион төп ағас тигән һүҙ.  Сауҙа кәштәләрендә осраған һәр әйбер тиерлек тап ошо илдә етештерелгән.  Тимәк, көн һайын 700 миллион кеше бысраҡ һыу ҡуллана тигән һүҙ. Тимәк, тиҙҙән Ҡытай урмандары ҡырылып бөтәсәк – быға бер тамсы ла шик юҡ.
 Ҡытайҙа йылына 74 миллиард самаһы туҡланыу таяҡсалары (ҡалаҡ, сәнске урынына) ҡулланыла.  Тәрегә табынғандары…
 Ил ҡалаларының 90 процентында һыу ятҡылыҡтары ғына түгел, ер аҫты һыуҙарының да бысранғаны мәғлүм.  Тағы төбәктең меңдәрсә йыллыҡ оло тарихы һәм Бөйөк Ҡытай стенаһы хаҡында ла хәбәрҙарбыҙ.  Был илдә Ер шары халҡының 20 проценты йәшәй, шул уҡ ваҡытта сөсө һыу запасының 7 проценты ғына тупланған.  Шулай ҙа түбәндәге мәғлүмәттәрҙе әлегә ишетмәгәнһегеҙҙер, моғайын.
 Уртаса был 1,7 миллион куб.  Бындай “бәхетлеләрҙең” һаны 4 меңдән ашыу.  Хәйер, хәл яҡшыра, тип ышандыралар.  Ҡытайҙарҙың күбеһе бик ярлы йәшәй, мәҫәлән, 200 миллион самаһы халыҡ көнөнә 1 долларҙан да аҙыраҡ аҡса тотона.  Әйткәндәй, сәйер исем хужаларының күпселеге – малайҙар.
 Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, йыл һайын илдә 2 меңгә яҡын енәйәтсе ғүмере менән хушлаша, ҡайһы бер сығанаҡтарға ҡарағанда, был һан 6 меңгә барып етә.
 Был илдә “Ай һәм уның һыуҙағы күләгәһен генә ашап булмай” тигән әйтем таралған: Ҡытайҙа бөжәктәр ҙә, барлыҡ хайуан-ҡоштар ҙа ит була ала.  Бысраҡ һыу эсәләр
 Ҡыҙыҡмы был, ҡыҙғанысмы – икенсе мәсьәлә, мәгәр ошо факт ҡына ла ҡытайҙарҙың ифрат тырыш, булдыҡлы халыҡ икәнлеген иҫбатлай.  Ә аҡсалары юҡ…
 Туймайҙар ҙа, ҡуймайҙар ҙа…
 Ай юлы ғына ашауға яраҡһыҙ…

“Ҡытай” тиһәң, нимә иҫкә төшә?  Мәҫәлән, 1981 йылда Ҡытай халҡының 64 проценты ярлылыҡ сигенән түбән кимәлдә йәшәһә, 2004 йылда был күрһәткес 10 процент ҡына булған.
