Һандар фэн-шуйҙы тулыландыра.  Ҡытайҙа астрологияға һәм нумерологияға бик етди ҡарайҙар.  Бөтә Ҡытай халҡы байлыҡ туплау менән мәшғүл.  Көнбайыш илдәрендә лә ҡытайҙарҙың йәшәү рәүеше популяр була бара. Хатта "был урын килешмәй, икенсе бина эҙләгеҙ" тиһәләр, бәхәсләшеп-дәғүәләшеп тормайынса уңайлыраҡ урын эҙләү яғын ҡайғыртасаҡтар.  Фэн-шуй буйынса, һыу утҡа ҡаршы тора.  Ҡытайҙың диңгеҙ буйындағы керәндилгә оҡшаш ғәҙәти булмаған йорттарҙы күреп аптырамағыҙ — барыһы ла фэн-шуй ҡағиҙәләре буйынса. Аптырағандан фэн-шуй буйынса консультант менән кәңәшләшмәксе булалар.  Ә алғы яғының көньяҡҡа, йылғаға, быуаға, ғөмүмән, асыҡлыҡҡа йүнәлтелеүе мотлаҡ.  Ғаиләнең һәр ағзаһы өйгә мөмкин тиклем күберәк аҡса килтерергә тейеш.  Консультант офисты төҙөү, йыһаздарҙы урынлаштырыу, кабинеттарҙы бүлеү менән шөғөлләнә.  Төн уртаһында, йорттарҙа бөтә ишек-тәҙрәләрҙе асып, иҫке йылды оҙаталар.  Иң яҡшы бүләк — аҡса.  1955 йылда Лантау ҡалаһында Будданың донъяла иң бейек статуяһы ҡуйыла.  Дөрөҫөрәге, ысын аҡса түгел, ә магазиндарҙа һатылыусы ҡалын төргәкле ритуаль аҡса һалалар.
 Цигун менән шөғөлләнеүселәр раҫлауынса, кеше аша энергия ағымы үтә, әгәр ҙә был хәрәкәт ябылһа, кеше сирләй һәм вафат була. Бында эшкә һәләтлек тойғоһо кисереү өсөн йөрөмәйҙәр.  Аҡса ғаилә мәнфәғәтенә эшләй: балаларҙы уҡытыуға, автомобиль, затлы әйберҙәр һәм ҡиммәтле кейемдәргә тотонола.  Һәр һандың үҙ төшөнсәһе
 Беҙҙең илдә лә фэн-шуй фәлсәфәһе менән ҡыҙыҡһыныусылар арта.  Хәҡиҡәт уның яғында булһа ла, ҡаршы бер һүҙ ҙә әйтмәй, эсендә ут ҡайнаһа ла, тышҡа сығармай.  Күрше биналарҙың һәм тирә-яҡ мөхиттең кире тәьҫирен сағылдырыу өсөн ҙур-ҙур көҙгөләр ҡуйырға яраталар.  Яңы йылды ла ҡытайҙар үҙенсәлекле ҡаршылай.  Яҡшы түләйҙәр икән, мөнәсәбәт тә ҡырҡа үҙгәрә.  Ҡытайҙа түрәләргә мөнәсәбәт беҙҙәгенән ҡырҡа айырыла.  Тарихта "8888" һандары өсөн миллион доллар түләнгән ваҡиға ла теркәлгән.  Бөтә ерҙә Будда һындары торһа ла, уларҙы буддистар тип атап та булмай.  4 һанынан һәр кем ҡурҡа.  Бергә эшләгән хеҙмәттәшеңде өйгә саҡырып, күмәкләшеп сәй эсеү ҙә ғәҙәти булмаған хәл.  Ҡытайҙарҙа һыу — байлыҡ сығанағы.  Әгәр ҙә аҡса түләнмәһә, намыҫ, профессионаллек, фиҙакәрлек тигән төшөнсәләр хаҡында һөйләп тороуҙың да кәрәге юҡ.  Һығылмалы һәм аныҡ хәрәкәттәрҙе күҙәтеү бөтә донъяуи мәшәҡәттәрҙе оноттора.  Ҡытайға тәү тапҡыр аяҡ баҫҡан кешенең ғәжәп хәлдәрҙән башы әйләнеүе ихтимал.  Бик етди ваҡиғаларҙа, тантаналарҙа ғына була торған сара ул.  Йортто ошо ағастың үҫеүенә ҡамасауламаҫлыҡ итеп һалырға тырышасаҡтар.  Күп биналарҙа 14-се ҡат бөтөнләй булмай. Хәүефләнгән хужалар күккә олғашҡан йорттоң ҡыйығында бассейн төҙөргә мәжбүр була (ә унда бер кем дә һыу инмәй).  Ир кеше мул аҡса алып эшләһә лә, ҡатыны ҡул ҡаушырып өйҙә ултырмай, ул да аҡса табырға бурыслы.  Имеш, өйөңә бәхетле Будданың һынын ҡуйып, ҡорһағын һыйпап торһаң, ғаиләңдә байлыҡ артыуын көт тә тор.  Өс мөйөшлө фигураларҙы ҡытайҙарҙың йәне һөймәй.  Һөҙөмтәлә йортоғоҙҙа һауа ла, яҡтылыҡ та мул булыр.  Беҙҙәге гимнастика менән бер ниндәй уртаҡлығы юҡ, уларҙа күнегеүҙәрҙең бөтәһе лә тән эсенә йүнәлтелә.  Төҙөлөшкә ҡамасаулаған, йәйелеп үҫкән ҡарт ағасты ҡырҡырға ла баҙнат итмәйҙәр.  Уңышты йәлеп итергә ынтылғандар ҡытайҙар араһында ла күп, туристар ҙа ҙур теләк менән бәхет өләшеүсе Будда һыны эргәһенә йыйылырға ярата. 1988 йылдың 8 авгусы үткән быуаттың иң бәхетле көнө иҫәпләнә: загстар тәүлек әйләнәһенә эшләй, бик күп яңы фирмалар теркәлә.
 Уларҙы "хеҙмәт һөйөүсән" тип атау ҙа дөрөҫ булмаҫ.  Ысынлап та, башня тышҡы ҡиәфәте менән тәмәкене хәтерләтә, тимәк, ҡасан да булһа, көйрәп китеүе лә бар.  Купюралар яңы булһа, уңыш килтерә, тигән ышаныу ҙа бар.  Фэн-шуй буйынса белгестәр күп, уларҙың хеҙмәте юғары баһалана, ғөмүмән, аяғында ныҡлы баҫып торған, хәлле, абруйлы кешеләр улар.  Ҡытайҙар өсөн иң мөһиме — тыныс тормош һәм гармония, ә дөрөҫлөк, ғәҙеллек төшөнсәләре — артҡы планда. Гонконгта тәүге офистар урынлашҡан, күккә олғашҡан бейек йорт төҙөлгәс, эксперттар унда янғын сығыу ихтималлығын иҫкәртә.  Улар өсөн хас ниндәй этик нормаларҙы, мөнәсәбәттәрҙе, йәшәү рәүешен үҙебеҙгә алыу мөмкин?
 Ҡылыҡтары иҫте китәрә
 Бындай файҙалы тәҡдимдәр менән ризалашмай мөмкин түгел, айырыуса Монголия тарафтарынан ҡарлы-боҙло елдәр иҫкән Ҡытайҙың төньяғында. Һынап ҡарарға мөмкин, тик шулай ҙа тәүҙә ҡытайҙарҙың фэн-шуйға буйһонған көндәлек тормошона күҙ һалайыҡ.  Аллаға түгел, аҡсаға табыналар
 Һәр бер ҙур ҡытай компанияһында фэн-шуй буйынса эксперт бар.  Шуға бер миҫал.  Иртәнге сәғәт 6-ла бөтә парктарҙы, сквер һәм майҙандарҙы ҡаплаған халыҡтың гимнастика (цигун) менән шөғөлләнеүенә нисек иҫең китмәһен!  Ғәҙәттә вазифаһы юғарыраҡ кеше хеҙмәттәшен йортона саҡыра, әммә быны дуҫлыҡ, яҡынлыҡ билдәһе итеп ҡарарға ярамай, киреһенсә, бындай "ҡунаҡсыллыҡ" ябай хеҙмәткәр өсөн күтәргеһеҙ йөккә әүерелеүе ихтимал.  Күршеләрҙең тормош фәлсәфәһе
 Был илдә халыҡ бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөшмәй.  Һис тә табынырға теләгәндән түгел, ә күберәк табыш алыу өсөн.  Әгәр ҙә: "Был урынға ҙур аквариум ҡуйып, балыҡ ебәрергә кәрәк", — тиһәләр, һис һүҙһеҙ белгестең теләген ҡәнәғәтләндерәсәктәр, сөнки һыу аҡсаны кәүҙәләндерә. Ул залдарға пиранья балыҡтары йөҙгән ҙур аквариумдар ҡуйырға ҡуша.  Ҡытайҙар шулай уйлай.  Уларҙың кәңәшенән тыш йыһаздарҙы бер урындан икенсе ергә шылдырыу ҙа ярамай.  Көтөлмәгән уңышҡа, күктән төшкән бәхеткә ышаныу шул тиклем көслө, хатта ярлы ғаиләләр ҙә күпләп ошо уйындарҙа ҡатнаша.
 Ҡытайҙа ла хәйриә эшмәкәрлеге бар-барлыҡҡа, әммә ул мәрхәмәтлек күрһәтеүҙән бигерәк ғаиләнең статусын күтәреүгә йүнәлтелгән. Уның ҡарауы 8 һанынан бәхетлерәк һан юҡ.  Аквариум ал — байлыҡта йөҙөрһөң
 Ҡытайҙар уңыш килтереүсе автомобиль һандары өсөн бик ҙур аҡса түләргә лә әҙер.  Аҡса бында — ҙур ҡиммәт.  Кәңәштәренә һис һүҙһеҙ ҡолаҡ һалалар, тәҡдимдәрен ҡушҡуллап ҡабул итәләр. Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡытайҙар компасты ла тап ошо фэн-шуй ғилемен үҫтереү өсөн уйлап тапҡан да инде.  Ҡытайҙар ниндәй ҙә булһа аллалар төркөмөнә инана: үҙе йәшәгән ҡалаһын ҡурсалаусы, һөнәрен, ғаиләһен һаҡлаусы, яуыз йәндәрҙән аралаусы һәм уңыш килтереүсе башҡа аллаларға.  Шуға күрә эксперттарҙың тәҡдимдәрен үтәү мотлаҡ.  Бәхәс ҡороу ҡәтғи тыйыла, хатта фекер алышыу бик кәрәк тойолған фән өлкәһендә лә.  Йорт эсендәге осло мөйөштәрҙе хәнйәр образында күҙ алдына килтереп, уларҙың уҡтары йүнәлтелгән урындарҙың уңышһыҙлыҡ алып килеүен раҫларға тырышалар.  Әгәр ҙә фэн-шуй буйынса белгес бина менән ҡәнәғәтһеҙлеген белдерһә, уңышҡа өмөт тә итмә.  Ғөмүмән, был ғилемгә 4000 йыл инде.  Йортто һалыу ҡағиҙәһе менән һеҙҙе таныштырайыҡ әле.  Боронғо ҡытай ғилемендә уңыш яулау, ғаилә байлығын арттырыу, яҡшы йәшәү буйынса төрлө мауыҡтырғыс ысул күп.  Алты мөйөшлө көҙгө элергә ҡушһалар — эләсәктәр.  Саҡырыуҙы ҡабул иткән кеше түрә алдындағы бурысын кәметеү өсөн йыш ҡына ҡиммәтле, затлы бүләк тотоп килергә мәжбүр. Күпселеге — өлкәндәр.  Фэн-шуй ысулдарын үҙләштергән ватандаштарыбыҙҙың раҫлауынса, ысынлап та, ҡытайҙарҙың тормош фәлсәфәһе бик тә емешле, уңыш килтерергә һәләтле.  Кешеләр бер-береһен байрам менән ҡотлап, бүләктәр бирә.  Заманса фэн-шуй бинаның һәм бүлмәләрҙең формаһын, ишек, тәҙрә һәм йыһаздарҙың урынлашыуын, сәскәләр менән биҙәлешен дә билдәләй.  Күнегеүҙәр бик яй һәм йомшаҡ эшләнә.  Табыш өсөн ер аҡтарырға әҙерҙәр.  Үҫемлектәргә бик яҡшы, үҙенсәлекле мөнәсәбәт йәшәй.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, консультанттарҙың тәжрибәһе, кәңәше бизнесҡа ярҙам иткән осраҡтар ифрат күп.  Иң мөһиме — тыныслыҡ һәм гармония
 Казино, лотерея уйындары уларҙы магниттай тарта.  Нимә һуң ул "фэн-шуй"?  Ябай хеҙмәткәр вазифаһы юғарыраҡ булған чиновникка тулыһынса буйһона.  Аҡсаны алла урынына күрһәләр ҙә, ҡытайҙар азартлы уйындарға әүәҫлеге менән шаҡ ҡатыра.  Шул көндән бизнес, бөтә ҡаршылыҡтарҙы емереп, тауға үрләй.
 Улар аҡса өсөн көнө-төнө бил бөгөргә әҙер. Быларҙың барыһы ла уңышты йәлеп итеү өсөн эшләнә. Һатыу кәмейәсәк, фәҡәт бәхетһеҙлектәр, күңелһеҙлектәр эҙәрләйәсәк.  Фэн-шуй раҫлауынса, уның артҡы яғы елдән һаҡланыу өсөн тауға, ҡалҡыулыҡҡа йәки урманға ҡаратып һалынырға тейеш.  1 һаны — "тейешһең, бурыслыһың", 2 — "еңел", 3 — "тере", 4 — "үлем", 6 — "мәңгелек", 8 "сәскә атыу" тигәнде аңлата.  "Ел-һыу" тип тәржемә ителгән ғилемдең төп мәғәнәһе маҡтауға лайыҡ: кеше тәбиғәт менән тулы гармонияла йәшәргә тейеш.  Ата-бабаларын иҫкә алыу көнөндә лә зыяратҡа аҡса һалынған конверттар килтерәләр.  Мәҫәлән, Ҡытайҙа "Макдональдс" асылғас, тәүҙәрәк эштәре һис ырамай. 