Ташҡын көсәйгән осорҙа улар интернатта ҡаласаҡ.  Һәр ауыл хакимиәтендә саралар планы эшләнде, ташҡынға әҙерлек һәм уны имен үткәреп ебәреү буйынса яуаплы биш-алты кешенән торған бригадалар төҙөлдө.  Үтәғол, Яңыбай, Инәк, Бикбау ауыл хакимиәте биләмәләрендә йырындар йырылды. Ташҡын һыуы артылып сығырлыҡ юлдар ситенә ҡом ташылды.  Өҫтәүенә, һәр ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, ауыл старосталары алдан өй һайын йөрөп, аңлатыу эше алып барҙы.  Йылдан-йыл йылға ярҙары йыуыла.  Ауылдарҙы һыу баҫа ҡалһа, кешеләрҙе, малды күсереү саралары ҡаралған.  Ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа, ул халыҡҡа тауыш көсәйткес аша еткереләсәк.  Боҙ тығындары барлыҡҡа килһә, һыу кимәле лә күтәреләсәк.  Һыу кимәле даими үлсәнә.  Ғөмүмән, биләмәләге һәр быуаға яуаплылар беркетелгән.  Халыҡҡа ташҡын тураһында хәбәр итеү әмәле лә әҙер — Берҙәм диспетчер хеҙмәте тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Район дауаханаһын, фельдшер-акушерлыҡ пункттарын кәрәкле медикаменттар, райпо ауыл магазиндарын аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән алдан тәьмин иттеләр.  Шуға күрә яр буйында урынлашҡан ҡайһы бер ауылдарҙы һыу баҫыуы ихтимал.

 Райондағы Ямашлы быуаһы иғтибар үҙәгендә — унда тәүлек әйләнәһенә дежурҙар торасаҡ.  6–8 апрелдә Башҡортостанда һауаның ҡырҡа йылыныуы һөҙөмтәһендә ҡарҙың йылдам иреүе, һыу кимәленең күтәрелеүе көтөлә.
“Башгидромет” хәбәр итеүенсә, 7 апрелдән Ағиҙелгә ҡойған йылғаларҙа боҙ китеүе күҙаллана.  Ауылдарға яҡын урындарҙа былтыр йәй ярҙы нығытыу эше башҡарылды.  2007 йылда, мәҫәлән, биш ауылды һыу баҫҡайны.  Яҙғы ташҡынға әҙерлек сараларын ойоштороуға һәм ташҡын эҙемтәләрен бөтөрөүгә район бюджетында 300 мең һум аҡса бүленгән. Шулай уҡ 27 берәмек техника әҙер. Ғәҙәттән тыш хәлгә бөтөн полиция, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәре лә әҙер. Пенсионерҙар тураһында ла хәстәрлек күрелде — пенсияларын графиктан алда тараттылар.  Унда ауыл хакимиәттәре башлыҡтары, ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса комиссия ағзалары инде.  Әйтәйек, Яңыбай ауыл хакимиәте биләмәһендә — Яңыбай һәм Үрге Мәмбәтша ауылдары тәңгәлендә Ҡороюл йылғаһы ярҙарын йүнәтеү йәһәтенән 165 мең һумлыҡ эш башҡарылды: яр таш менән нығытылды, йылға батҡан ағастарҙан, сүп-сарҙан таҙартылды.  Мөнир ВАҺАПОВ, Ейәнсура
районының ташҡынға ҡаршы комисия рәйесе:

— Районда ташҡынға ҡаршы комиссия күптән төҙөлдө.  Быйыл ҡар ҡатламы үткән йылдарҙағыға ҡарағанда 50 процентҡа күберәк, шуға күрә ауылдарға йәки ҡайһы бер урамдарға һыу сығыуы ихтимал.  Мәктәптәр эргәһендәге интернаттарҙа йәшәгән уҡыусылар менән дә һөйләшеү булды.  Был хәүеф, мәҫәлән, Иҫәнғолда ғәҙәттә Эйек йылғаһынан Урман, Дача, Ялан урамдарына, Кесе Һүрәм йылғаһынан — Бикҡужа, Луч ауылдарына, Яманболаҡ йылғаһынан Яңы Себенлелә Йылға аръяғы урамына сығыуы ихтимал.  Районда ташҡын ғәҙәттә тауҙарҙағы ҡар ирей башлағас көсәйә.  Бөгөнгә юл төҙөлөш-ремонт идаралығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан бөтә күперҙәр, һыу үткәргес торбалар сүп-сарҙан, юл ситтәре ҡарҙан таҙартылды.  Ташҡын осоронда халыҡтың имен тормош-көнкүрешен һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса яуаплы ауыл хакимиәттәре, ойошмалар, учреждениелар, хужалыҡтар, предприятиелар етәкселәренә ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелде.  Район буйынса бындай бригадаға барлығы 91 кеше йәлеп ителгән.  Ошондай уҡ эш Байыш ауыл хакимиәтенә ҡараған Биштирәктә лә башҡарылды — Ҡаҫмарт йылғаһының ярын нығытыуға 60 мең һум самаһы аҡса тотонолдо.