"Кем ул Аҡмулла?" – тип һорайҙар йыш ҡына минән.  Халыҡтарҙы бергә туплаусы, әҙәм балаларын уҡырға өндәүсе изге йән, тим.  Силәбе өлкәһе "Башҡорт ҡоролтайы" йәмәғәт ойошмаларының башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Флүзә Ғайсинаның һүҙҙәренә ҡарағанда, Аҡмулланы һәм уның ижадын өйрәнеүгә бағышланған саралар тотош өлкәлә февралдә үк башланған.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин белдереүенсә, сарала донъяның алдынғы юғары уҡыу йорттарынан атаҡлы ғалимдарҙың күпләп ҡатнашыуы Аҡмулла шәхесе менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың, уның иҫ киткес бай ижадын өйрәнеүселәрҙең артыуын аңлата. – Әле ошо сарала ҡатнашыуыма ҡыуанысым сикһеҙ.  Кис ҡунаҡтар өсөн "Башҡортостан – дуҫлыҡ бишеге" тигән фольклор байрамы күрһәтелде.
 Бөйөк мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулланың тыуыуына 180 йыл тулыу уңайынан ойошторолған төп сараларҙың береһе – "Мәҙәниәттә һәм мәғарифта мәғрифәтселәрҙең гуманистик нәсихәттәре" тигән Халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда үтте. Шәйехзада Бабич исемендәге башҡорт-татар китапханаһында уҙған әҙәби кисәләр, әҙиптәрҙең китап һөйөүселәр менән осрашыуы, "түңәрәк өҫтәл"дәр шуға асыҡ миҫал.  Беҙҙә "Аҡмулла уҡыуҙары" булды, шуға ла Башҡортостандағыһын шуның дауамы тип ҡарайым”. Мейәстәге Аҡмулланың ҡәбере тәрбиәләнә, был урындан халыҡ өҙөлмәй, яҡташыбыҙҙың рухы тыныс", – тине ул.
"Юғары уҡыу йортона Аҡмулланың исемен биреүҙә минең дә өлөшөм бар, – ти С. Байышев исемендәге Аҡтүбә университеты профессоры Бекежан Ахан.  Һоҡланғыс, ул — заманында башҡорт, татар һәм ҡаҙаҡ телдәрендә шиғыр яҙған берҙән-бер шағир.  Илдар АҠЪЮЛОВ "Яратҡан шағирыбыҙҙың исемен йөрөткән әҙәби берләшмә – ҡәләм тирбәтеүселәрҙең мәккәһе.  Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе һәм Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге стипендияға лайыҡ булған студенттарға дипломдар тапшырҙы. Көндөң икенсе яртыһында М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында эш секцияларҙа дауам итте.  Фойела З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәте, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты китап һатыу ойошторҙо.