Бүләкләү тантанаһы 1 июндә үткәрелә.  22 апрелдә Башҡортостанда “Беҙ яратҡан табип” конкурсы башлана.  Бойондороҡһоҙ тауыш биреү һөҙөмтәһендә рәсем конкурсында еңеүселәр, шулай уҡ иң яратҡан табиптар билдәләнәсәк.  Ул Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арнала. Унда дәүләт учреждениеларынан һәм коммерция клиникаларынан балалар табиптары ҡатнаша.
 Сараның маҡсаты — врач һөнәренең популярлығын арттырыу.  Теләге булған һәр кем http://НашЛюбимыйВрач.рф сайтына инеп, балалар табибының эшенә баһа биреү, рәхмәт һүҙҙәре еткереү мөмкинлегенә эйә.  Балалар электрон почта аша яратҡан медицина хеҙмәткәренә рәсем ебәреп, тауыш бирә ала. 