Донъяла өлкән йәштәге һәр өсөнсө кеше гипертонияға дусар.  1948 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы барлыҡҡа килеү айҡанлы йыл һайын ошо көндә Һаулыҡ һаҡлау көнө билдәләнә һәм йәмәғәтселектең иғтибары өҫтөнлөклө проблемаға йәлеп ителә.  Шуны ла оноторға ярамай: гипертонияны бер нисә көндә генә дауалап булмай, юғары ҡан баҫымынан яфаланмаҫ өсөн дауалау һәм иҫкәртеү ғәмәлдәрен ғүмер буйы башҡарыу фарыз. Хәлде контролдә тотмағанда, сирленең һуҡырайыуы, аритмияға, йөрәк хәлһеҙлегенә дусар булыуы бар. Быйыл, мәҫәлән, иҫтәлекле көндө гипертонияға арнағандар.
 Бының өсөн ябай ғына кәңәштәрҙе тотоу мөһим: тоҙ ҡулланыуҙы кәметергә, алкоголле эсемлектәрҙән, тәмәкенән баш тартырға, даими физик әүҙемлек күрһәтергә, ауырлыҡты нормала тоторға һ.  б.  Олоғайған һайын был проблема тәрәнәйә бара.  Был ауырыуҙы булдырмаҫҡа һәм уңышлы дауаларға мөмкин.  Гипертония (ҡан баҫымының юғарылығы) инфаркт, инсульт һәм бөйөр хәлһеҙлегенә килтереүе ихтимал.  Белгестәр билдәләүенсә, гипертония бигерәк тә йәшәү кимәле түбән булған Африка илдәрендә киң таралған – өлкән йәштәгеләрҙең 40 проценты самаһы сирләй. Мәҫәлән, 20-нән 40 йәшкә тиклемгеләр араһында унауҙың береһе юғары ҡан баҫымынан яфалана, ә 50 – 60 йәштәгеләрҙең – тиҫтәнән бишәүһе.