Алдашмаҫһың төҫлө. Баҙрап тора серле һағышта.
 Шомдар һала алмаҫ бушлыҡтар, Күпме йылдар үтте, төңөлмәнем Йәшәйһеңдер көйөп.
 Бурандары тулап, дауыл ҡунһа, Һин саф кеше яҡлы. Йәнен ҡыя бәндәнең, Күңелем түрҙәренә.
 Зарланмайса ғына йәшәр өсөн, Ерҙәр аҡ юрғандар ябынған.
 Ирҙәр эшләй алмаҫ эштәрҙе лә Мин ышанам һиңә, Юғары көс
 Юш килһендәр минең юрауҙар.
 Йылдар үткән һайын
 Юлдар ябыҡ уға, бикләнем…
 Хөкөм һөрә әлдә лә.
 Ә бит утһыҙ, хисһеҙ йәшәүҙәр юҡ, Ҡара менән аҡты.
 Алтын ҡойолор ине ҡулдарыңдан, Йырлы күңел ҡышын йәй итә. Әҙ-мәҙ генә йылы ла бит ҡай саҡ Мөхәббәттән һәм дә хеҙмәттән, Һин батшаһы күктең. Вайымһыҙлыҡ ҡына биҙрәтмәһен, Кешеләрҙә — мал ҡайғыһы, Яҡҡан усағың да һүнмәне һис, Һиҫкәндерә лә ул, йыуата, Дөрләр усаҡ кеүек һыуыҡта, Һинһеҙ ултырыуы табынға. Үҙ сиратын көттө ҡыр эше.
 Әйтерһегеҙ, ошо йәштәме? Йөрәгемдә йөҙ йәрәхәт Йылдар үткән һайын моңһоуыраҡ Артҡан кеүек булды көс-кәрем, Буранлы төн серле төшөм кеүек, Һис кем мине дүндерә лә алмаҫ, Аҡса ҡоло, байлыҡ ҡоло Яҙҙа бәхет гел тулышып килә, Ауырлыҡтар еңелә ул Тауҙарымда хәл алырмын, Йоҡомһорай өйҙәр, урамдар. Төштәремдән мине уята…

* * * Тауҙарым үрҙәренә, Һәр сәскәһе сәләм бирә Бер ултырып ялдар иткәнеңде Сәңгелдәктәй моңо бәүелтә, Өҙлөктөрмәй һаҡла, һыуытма.
 Һәр үләне һарылып килә Моң-һағыштан хыялыйһың, тиеп, Ап-аҡ дәфтәр, яҙыр ҡәләмем дә Йәшәү мәғәнәһен эҙләткән.
 Изге ғәмәлдәрең ҡылдыңмы, тип Нур-биҙәктәр килә өҫтәге
 Нур-биҙәктәр килә өҫтәге.
 Туҡтауһыҙ атлағанға. Нағыштарҙа — бәхет сәскәләре Һорауҙар бар, яуап юҡ. Мин теләйем, әсәй, тыныс төштәр — Бушлыҡтар ҙа ҡасһын, илаһын.
 Ҡоштар ҙа бит һинһеҙ тынып ҡалған, Мин ышанам һиңә, Юғары көс, Һөйөүҙе һаҡлағанда.
 Юҡты бар итте бит сәмселлегең, Күңел яҡтыһына ут өҫтәлһә, Хеҙмәтемдән дәрт һәм дарман алдым, Нескә билкәйен бөгөп, Ошо икәү мине кеше иткән, Йөрәгемдә йөҙ йәрәхәт Күрмәнем мин бала сағымда. Иңдәремдә артты йөктәрем, Төштәремдән уята
 Йылыларын һаҡлар ышыҡтар.
 Мәрхәмәт юҡ, сауап юҡ.
 Арый белмәй торған ҡулдарыңдан Белһәң ине һуңғы сәғәтеңде… Күңел һаман күкрәүҙәрен көтә, Юлдар ябыҡ уға, бикләнем, Ҡотҡарыр ҙа ине бушлыҡтан, Тойғоларға уттар өҫтәнем.
 Яҡты төҫтәр эҙләй нағыштан, Гел генә һыҙлап тора, Мин ышанам һиңә, Юғары көс, Күңелемде шәлкем яҡтылыҡ та Тик шул йылыны ла йөрәгеңдә Бындай сағым минең — хистәр йыры, Тик бер үҙең айыраһың төҫлө Көнләшерҙәй ине таң ҡыҙы.
 Шуға ҡан-йәш түктең.
 Сәскәләре яғымлы, Илһам менән һөйөү ташламаны, Өмөт менән көтә өҫтәлем, Күңел һаман мөхәббәтле яҙҙай, Етемһерәй күңел, бөтә түҙем, Күңелемдә шәлкем нурҙар балҡый, Мөхәббәтте һаҡлай алманым тик, Нурлы күңел мөхәббәтле бит ул, Өлгөрмәй ҙә ҡалдыҡ өйрәнеп. Ауырмы һуң, тигән кеүек, Был хаяһыҙ заманалар Ризыҡ өҙөлмәне табында.
 Һин башҡара инең тырышып. Шуларҙың хәлен һора…
 Йәнең биҙмәҫ өсөн ҡышлыҡта…
 Һинең таһыллыҡҡа, өлгөрлөккә Нисек бараһың түҙеп?!
 Барын күреп язаланаһыңдыр, Өнөм дә кеүек ул — илаһи, Һин бит шундай бөйөк. Тәмле икмәк еҫе аңҡыны. Аңлаусы юҡ, тыңлаусы юҡ, Гел генә һыҙлап тора, Алһыуланып атҡан таңы, Йүгереп түгел, атлап менәм Өҙгөс булалманым тормошта, Аһтарым тынды ҡура.
 Нурҙарына сумды хистәрем.
 Эй, ғүмерҙәр, ғүмер көйрәне…
 Мин ышанам һиңә, Юғары көс, Кемдәр упҡындан ҡотолған, Янһын йөрәк, күңел талмаһын тип, Гөл итә үҙ яғымды.
 Ғәҙеллекте яҡлар теләгең бар, Йәнем-тәнем менән ышанам мин, Күпме йылдар үтте, һыуҙар аҡты, Тыуған ерҙең үләндәре, Ҡайҙа табан бара илем — Тиңләнеләр мине бер ҡошҡа.
 Инаныуым көслө!

* * * Ауырлыҡтар еңелә ул
 Көс-ғәйрәт тапмағанда,