Үрге Тәтешленең ижади коллективы Д. Сәлиховтың "Ҡыҙҙар ҡапҡаны" әҫәре менән (режиссеры — В. Нуриханов) өсөнсө урынға лайыҡ тип табылды.  Ижади бәйге еңеүселәрен билдәләү иң тулҡынландырғыс мәлдәрҙең береһе ине.  Шулай итеп, А. Ғиләжевтең "Яра" драмаһы менән (режиссеры — Р. Ямалетдинов) Дүртөйлө татар халыҡ театры беренсе урынды алды.  Кушнаренко районының "Миҙгелдәр" халыҡ театры тамашасыларға Т. Зәйнәшеваның "Ғәйфи бабай, өйлән давай!" (режиссеры — Э. Ғималетдинова) комедияһын тәҡдим иткәйне. Кушнаренко районында халыҡ театрҙарының республика фестивале булды.  Фестивалдең төп бүләге — сәхнә хужаларында.  Ейәнсура районының "Үҫәргән" халыҡ театры С. Әбүзәрҙең "Байраҡ аҫтында" (режиссеры — Р. Дәүләтбәков) комедияһын сәхнәләштереп, икенсе урынды яуланы.  Район хакимиәте Башҡортостандың Театр эшмәкәрҙәре союзы менән берлектә ойошторған сара ике көн барҙы.  Унда беренселек өсөн ун бер һәүәҫкәр ижади коллектив үҙ көсөн һынаны.
 Әҫәрҙәрҙе ҡарауҙан тыш, республикабыҙҙың төрлө төбәгенән килгән режиссерҙарға оҫталыҡ дәрестәре бирелде, үҙешмәкәр театрҙарҙы йәнләндереү мәсьәләһе буйынса фекер алышыу булды.