Ғаиләлә унан башҡа тағы ла ике бала үҫә...
 Бер ваҡытта ла унан кеше өҙөлмәй.  Ә, уйлап ҡараһаң, донъяның әсеһен-сөсөһөн аҙ татымаған бит.  Улар мәктәптә лә, урамда ла кәмһетеү һүҙҙәрен йыш ишетә.  Әсәйҙәренә өс ҡыҙын яңғыҙ тәрбиәләргә тура килә.  Аслыҡ, яланғаслыҡ заманы булһа ла, сабыйға тик бәхетле тормош юрайҙар.  Әсәйебеҙ өлкән йәштә инде, ләкин бирешмәй, донъяһын бына тигән итеп көтә.  Ауылдаштарының ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәй әсәйебеҙ. Әсәһе ул ваҡытта ниҙәр кисергәнен әйтеүе ҡыйын, сөнки бынан бер нисә ай элек кенә ирен "халыҡ дошманы" тип ҡулға алған булалар.  Ул яныбыҙҙа булғанда күңелдәргә рәхәт, тыныс.  Аталары төрмәнән 10 йыл үткәс кенә ҡайта.  Әллә ҡайҙарҙан ярҙам һорап киләләр.  Улар алты балаға ғүмер бүләк итте.  Икеһе лә тырышып, ал-ял белмәй эшләне.  Аҡтарылып боҙ ҡуҙғалғанда яҡты донъяға бер ҡыҙ бала ауаз һала.  Инде иркенләп йәшәй башланым тигәндә, ниндәйҙер ғәйебен табып, йәнә биш йылға ябып ҡуялар.  Беҙ уның янына ашҡынып ҡайтабыҙ.  Ул ваҡытта инде нимәһен алып, нимәһен ҡуйырға белмәй.  Ажғырып килгән эре боҙ киҫәктәренә ҡарап: "Ауырлыҡтарға бирешмәҫ был бала, ана, ниндәй ваҡытта тыуған кеше ул", — тиҙәр, бәләкәсте ҡулдарына алып. Атайым ғүмер буйы урман хужалығында бил бөктө.  "Халыҡ дошманы" ғаиләһенә йәмғиәттә мөнәсәбәт тә икенсе була.  Үҙен дә йышыраҡ алып ҡайтып, ҡунаҡ итергә тырышабыҙ.  Ҡот ҡойоусы тигән даны тирә-яҡҡа таралған.  Уларҙың бер-береһенә тауыш күтәргәнен ишетмәнек, ҡәҙерлеләребеҙҙең наҙына, иркәләүенә күмелеп үҫтек.  Тимер юл төҙөлә башлағас, әсәйебеҙ ҡатын-ҡыҙҙар араһынан иң беренселәрҙән булып шунда эшкә төштө.  Әсәйебеҙҙең атайыбыҙ Хәсән Хөсәйен улы менән бергә үткән тормош юлы — ғүмеренең иң бәхетле миҙгелелер, моғайын.  Бынан 75 йыл элек тә шулай була.  Атайыбыҙ ғына арабыҙҙан иртәрәк китеп барҙы.  Бер ваҡытта ла уның бошоноп ултырғанын күрмәҫһең.  Инйәрҙә боҙ йыл һайын тиерлек бер үк ваҡытта — 10 апрель тирәһендә — ҡуҙғала.  Бына шундай кеше ул беҙҙең әсәйебеҙ. Театрҙарға, концерттарға йөрөйбөҙ.  Хужалыҡ эшенә лә, йорт-ҡура мәшәҡәттәренә лә өлгөрөргә кәрәк.  Олатайыбыҙ иҫән-һау әйләнеп ҡайта, ғәйепһеҙ икәнлеге лә асыҡлана. Үҙе лә бик матур йырлай, йәшерәк сағында концерттарҙа, спектаклдәрҙә ҡатнашты, бигерәк тә башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарҙы.  Түҙәләр.  Баҡый донъяға күсеүенә байтаҡ йыл үтһә лә, уны һаман һағынабыҙ, юҡһынабыҙ. Ҡәҙерлебеҙ Нәсимә Ибраһим ҡыҙы Сәйғәфәрова, ысынлап та, тормошонан ҡәнәғәт. 