Хәйбулла районының Аҡъяр ҡасабаһында йәшәгән Фазылйән Сәғиҙулла улы Ишемовты оло байрамы — 75 йәше тулыу айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Ул, Башҡортостандың медицина институтын тамамлағас, Аҡъярҙа һәм Сибайҙа хирург, унан тиҫтә ярым йыл район дауаханаһының баш табибы вазифаһын уңышлы башҡарып, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашып, оло ихтирам яуланы, "Башҡортостандың атҡаҙанған табибы" исеменә лайыҡ булды.  Уға һаулыҡ, йәмәғәте Мәрзиә менән оҙон, тигеҙ ғүмер, балаларының уңыштарын күреп шатланыуын теләйбеҙ!
 Изге теләктәр менән Шәрифйән, Роза.