Һөҙөмтәне демократияның сағылышы, алға ҡарай хәрәкәт тип ҡабул итәбеҙ, — тине ул.  — Күп тапҡыр ҡабатлағаным бар: мин власть монополияһына ҡаршы, һәр ваҡыт диалог булырға тейеш.  Мин быны онотмайым, иңемдә оло яуаплылыҡ тоям.  Ҡайһы бер белгестәр әйтеүенсә, тағы ла иҡтисади көрсөк килеүе ихтимал.  Республика өсөн был яңы хәл, элек ике партия ғына була торғайны.  Һүҙ республикабыҙҙың федераль инвестиция программаларында ҡатнашыуы тураһында бара.  Күп төбәктәр үҙ проблемаларын ошо программалар аша хәл итә, күршеләр айырыуса әүҙемлек күрһәтә.  Башҡортостан Президенты яңы һайланған депутаттар алдына тағы бер мөһим бурыс ҡуйҙы: федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар, ғөмүмән, үҙәк власть менән хеҙмәттәшлекте әүҙемләштереү.  Улар яҡшы урынға дәғүә итә һәм республика мәнфәғәтендә ҙур эштәр башҡарырға һәләтле, — тине ул. Президент әйтеүенсә, уларҙың алдында республикала йәшәүсе 4 миллион кешенең, шул иҫәптән 3 миллион һайлаусының, ышанысын аҡлау бурысы тора.
— Республикаға файҙа килтерергә тейешһегеҙ.  Килешеп эшләребеҙгә ышанам. Тәҡдимдәрегеҙҙе, һорауҙарығыҙҙы ебәрегеҙ, — тине осрашыу һуңында Рөстәм Хәмитов. Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: илдә лә, донъяла ла хәлдәр ябайҙан түгел.  Улар беҙгә өмөт бағлай, шуға күрә эшләргә лә эшләргә, — тине ул.
 Һеҙҙең менән артабан да осрашырға, эшләргә әҙермен.  Үткән саҡырылыш менән сағыштырғанда, быйыл Дәүләт Думаһында Башҡортостандан үткән ҡатын-ҡыҙ сафы ла ишәйҙе.  Рөстәм Зәки улы депутаттарҙы һайлауҙағы еңеүе менән ҡотланы һәм республиканан тәҡдим ителгән корпустың бик эшлекле һәм абруйлы кешеләрҙән тороуын билдәләне.
— Быйыл Башҡортостандан Дәүләт Думаһына дүрт партия вәкиле үтте.  Сәлиә Мырҙабаева менән бергә Зөһрә Рәхмәтуллина һәм Рима Баталова эшләйәсәк. Ҡайҙа ғына китһәм дә, бөтә яҙмышым бәйле булған республикам һәм уның халҡы ҡәҙерле.  Быға тиклем республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары булып эшләгән Зөһрә Йыһанур ҡыҙы хәбәрселәргә үҙенең тәьҫораттарын еткерҙе.
— Республикама, һайлаусыларға ышанысы өсөн ҙур рәхмәт әйткем килә.  Депутаттар исеменән Дәүләт Думаһына икенсе тапҡыр һайланған Сәлиә Мырҙабаева сығыш яһаны.
— Беҙҙән үткән кешеләр араһында ҙур тәжрибәле сәйәсмәндәр — Хөкүмәт Премьер-министрының ике урынбаҫары, баш ҡала башлығы — бар.  Шуға күрә берләшергә, республикаға инвестициялар йәлеп итеү йәһәтенән эшләргә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Билдәле булыуынса, Башҡортостандан Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына 16 депутат үтте.  Кисә Республика йортонда улар менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов осрашты. Уларҙың 12-һе — “Берҙәм Рәсәй”ҙән, икәүһе — Коммунистар партияһынан, ә Либераль-демократик партия менән “Ғәҙел Рәсәй”ҙән — берәр кеше.  Шуға күрә Рөстәм Зәки улы депутаттарға ошо йәһәттән нығыраҡ тырышып эшләргә ҡушты.
— Ҡануниәт өлкәһендәге эштән тыш, республикаға аҡса, инвесторҙар, кадрҙар йәлеп итеү кәрәк.  Әлфиә ӘЙҮПОВА