Был турала былтыр йыл аҙағында закон ҡабул ителде, һәм беҙ шуға таянып эшләйбеҙ”, — тине Владимир Владимирович Германия журналистарына биргән интервьюһында.  Ошондай шарттарҙа КХДР көньяҡ күршеләре менән 1953 йылда төҙөлгән тыныслыҡ килешеүен юҡҡа сығарҙы.  Быныһы халыҡ-ара конвенцияларға ҡаршы килә.  Рәсәй менән Германия араһында тығыҙ сауҙа бәйләнештәре урынлаштырылған.  Сит ил аҡсаһына һатылған был ойошмалар шул ил файҙаһына шымсылыҡ менән шөғөлләнмәй тип кем гарантия бирә ала?  Дөрөҫ, донъялағы ядро арсеналының 90 проценты ике илдә – АҠШ менән Рәсәйҙә тупланған.  Корея ярымутрауындағы хәлдәрҙең киҫкен боролош алыуы, Владимир Путиндың Германияға һәм Нидерландтарға эш сәфәре уҙған аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғалары булғандыр.
 Ошо уҡ йылда Корея Халыҡ Демократик Республикаһы ойошторола.  Киләсәктә уны 100 миллиард долларға тиклем еткереү күҙаллана.  Былтыр ике ил араһындағы тауар әйләнеше рекордлы күрһәткескә – 74 миллиард долларға еткән.  Рәсәй Президентының был аҙымы демократик принциптарҙы боҙоу булып тормай. Йәғни ике Корея араһында һуғыш сыға ҡалһа, АҠШ был конфликтҡа ҡыҫылырға иҫәп тота.  Әлбиттә, ике ил лидеры иҡтисади тема буйынса ғына аралашманы.  Шулар ике туғандаш, шул уҡ ваҡытта ҡан дошман халыҡты яраштырырға теләк белдергән.
 Әммә был һис кенә лә КХДР ҡоралынан хәүефләнергә ярамай тигәнде аңлатмай.  Илдең хәрби ҡеүәте күпкә ҡабартып күрһәтелә, тиеүселәр ҙа бар.  Белдереүҙәренсә, 10 апрелдән һуң төбәктә һуғыш башлана, һәм улар илселәрҙең хәүефһеҙлеген тәьмин итә алмаясаҡ.  Ҡайһылай ғына булмаһын, КХДР армияһы донъяла һан яғынан дүртенсе урында тороп, Ҡытай, Һиндостан һәм АҠШ-тан ғына ҡалыша.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй сит илдәрҙә ни бары ике (береһе — Европала, икенсеһе – АҠШ-та) ойошманы ғына финанслай, һәм уларҙың эшмәкәрлеген контрразведка тикшереп тора.
“Сит илдәрҙән финансланыусы ойошмаларҙың нимә менән шөғөлләнеүен, ул аҡсаны ниндәй маҡсатҡа йүнәлтеүҙәрен беҙ белеп торорға тейеш.  Корея һуғышында 2,5 миллион кеше һәләк була. Путин Германияға Ганновер сәнәғәт йәрминкәһен асыуҙа ҡатнашыу өсөн килгән.  Башҡа донъя хәлдәренә килгәндә, Владимир Путин Германия һәм Нидерландтарға эш сәфәре менән юлланды.  Икенсе бөтә донъя һуғышы тамамланғандан һуң, быға тиклем Японияның колонияһы булған Корея ярымутрауының төньяҡ өлөшө — СССР ҡарамағына, ә көньяҡ өлөшө АҠШ ҡулына күсә.  Әле Швейцария КХДР менән һөйләшеүҙәр алып барырға, ике Кореяны яраштырыу өсөн аралашсы булырға әҙерлеген белдерҙе.  Сүриә, Кипрҙағы хәл-ваҡиғалар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Ошо ваҡиғанан һуң өс тапҡыр ядро ҡоралына һынау уҙғарғандар.  Владимир Путин белдереүенсә, Рәсәйҙә сит илдәрҙән финансланыусы ошондай 654 ойошма бар.  Шуға ла Путиндың Рәсәй мәнфәғәтендә эш итеүе АҠШ яғынан тәнҡитләнергә тейеш тә түгел.  Йәше утыҙға ла етмәгән ярһыу ҡанлы йәш етәксе төбәктә хәлде ҡатмарландырып ҡына ебәрҙе.  Шулай уҡ Ҡытай ҙа дәүләтте ярҙамынан ташламаны.  Халҡының күпселеге аслы-туҡлы көн итеүенә ҡарамаҫтан, был ил оборонаға аҡсаһын йәлләмәй һәм ныҡлы ҡораллана.  Билдәле булыуынса, Ким Чен Ын икенсе исем аҫтында Швейцарияла уҡыған.  Ҡайһы бер белгестәр КХДР-ҙың һуғыш башларға йыйыныуын сираттағы "пиар-аҙым" тип кенә баһалай.  2011 йылда ил лидеры Ким Ир Чен мәрхүм булғандан һуң, власҡа уның кесе улы Ким Чен Ын килде.  Германия канцлеры Ангела Меркель менән осрашыуында Корея мәсьәләһе лә тикшерелде.  Ядро ҡоралын ҡулланыуға барып етһәләр, бының бик насар эҙемтәләргә алып килеүе ихтимал.  Социалистик ҡоролошло гигант ил тарҡалғандан һуң, Төньяҡ Кореяға ярҙам туҡтатылды.  Унан килеп, Рәсәйҙә урынлашҡан ҡайһы бер илселектәр, дипломатик вәкәләттәренә таянып, ошондай коммерцияға ҡарамаған ойошмалар тарафынан финансланыуы ла билдәле булды.  Кореяла һуғыш башланырмы?
 Рәсәйҙә сит илдәрҙән финансланыусы коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙы прокуратура органдары тикшерә башлауы мәсьәләһе лә ҡуҙғатылды.  Һүҙ ҙә юҡ, ил етәксеһе дөрөҫ әйтә.  Билдәле булыуынса, Төньяҡ Корея – КХДР менән Корея Республикаһы араһында күптәнге конфликт йәшәп килә.  Ә 2006 йылда улар ядро ҡоралына эйә булыуын асыҡтан-асыҡ белдерә.  Ике ил дә Кореяны үҙ йоғонтоһо аҫтында тоторға теләй һәм шул сәбәпле бүлгеләү башлана.  Рәсәйҙәге хәл Европала тикшерелә
 КХДР стратегик ракеталарын АҠШ-тың Гавай һәм Гуам утрауҙарында урынлашҡан хәрби базаларына ҡаратып тоҫҡап ҡуйған да инде.
30 марттан башлап КХДР Көньяҡ Корея менән “һуғыш хәле”нә инеүе хаҡында белдерҙе.  СССР ваҡытында КХДР ҙур ярҙам алып йәшәне.  КХДР-ҙа өсөнсө быуын етәкселек алышынғаны мәғлүм.  Ә 25 мартта Вашингтон менән Сеул хәрби хеҙмәттәшлек итеү тураһында өҫтәмә килешеү төҙөштө.  Ошо көндәрҙә КХДР етәкселеге сит илдәргә, шул иҫәптән Рәсәйгә мөрәжәғәт итеп, үҙ илселәрен саҡыртып алырға ҡушты.  Халыҡ-ара йәрминкәлә Рәсәй данын “Газпром”, “Роснефть”, “Роснано”, “Ростех”, “Сколково”, “Уралвагонозавод” кеүек ҡеүәтле предприятиелар яҡланы.  Шуға ла был илдең сит ил эштәре министрлығында Корея лидерының таныштары бар.  Шуға ла уларҙың прокуратура күҙәтеүе аҫтында булыуы күпкә хәүефһеҙерәктер.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарынан һуң КХДР, башҡа илдәр менән бәйләнешен юғалтып, тоталитар режимда йәшәй башлай.  Унан килеп, донъяла туғыҙ ил генә ядро ҡоралына эйә, шуларҙың береһе улар икәнлеген дә оноторға ярамай.  КХДР-ҙың ядро ҡоралына һынау уҙғарыуына яуап итеп, Көньяҡ Корея АҠШ менән берлектә хәрби күнекмәләр уҙғарҙы.  Һуңғы тапҡыр бындай хәл быйыл 13 февралдә булған. 1948 йылда АҠШ-тың туранан-тура ҡатнашлығында көньяҡ өлөштә Корея Республикаһы барлыҡҡа килә.  1950 йылда ике ил араһында һуғыш башлана, һәм ул 1953 йылғаса дауам итә. 