Йылдар буйы хеҙмәт хаҡы ала алмай йөҙәгәс, уҙаман 2000 йылда урман эшенә тотонған.
– Өлкән улдарым Инсаф менән Илфатҡа Чечен Республикаһында хеҙмәт итергә, ҡораллы бәрелештәрҙә ҡатнашырға тура килде.  Итте тапшырғанда ла халыҡ һәр килограмдан 20 һумға отола. Хәҙер беҙгә эргәләге ундан ашыу ауыл халҡы он тарттырырға йөрөй.  “Шунан, ауылдаш, нисек ҡайтып еттең?” – тип һораусыларға ул: “Поездың купе вагонында комфортно ғына ҡайттым”, – тип яуаплаған, ти.  Былтыр үҙем ике тонна балыҡ һаттым.  Ошолай урам буйлап сығып китһәң, күпселек өйҙәрҙә йә оло инәй-олатайҙар ғына йәшәй, йә бөтөнләй бер кем дә тормай.  Эште еренә еткерергә күнеккәне һиҙелеп тора.  Утыҙ баштан ашыу һыйырына бесән һалырға, унан һуң ағас бысыу цехына барырға кәрәк.
 Икенсе Этҡол һөтсөлөк фермаһы районда иң ҙурҙарҙан һаналған.  Мәмбәтҡоловтар йорто тирәләй ҡайнаған тормош аша ҡараштар ҡапыл ҡойма аръяғындағы ташландыҡ фермаға барып терәлә. Ошо урында ауылдаштарының Раил Мәмбәтҡоловты “комфорт Раил” тип йөрөтөүе иҫкә төштө.  Шулай итеп, йүнсел хужа үҫемлекселеккә тотона.
– 2005 йылда бойҙай уңманы, һатырлыҡ та уңыш йыйманым.  Фермер был хәҡиҡәткә тиҫтә йыл самаһы элек төшөнгән.  Туған колхозында ул 25 йыл энергетик булып эшләгән, ҡатыны Рәйлә Ишбулды ҡыҙы һыйыр һауған.  Шулай ҙа эшкә алырға кеше табып булмай.  Бары тик урам осонда йәшәүсе фермер Раил Мәмбәтҡолов, ел-буранға бирешә торғандарҙан түгелмен әле, тигәндәй, тышта бөтмәҫ-төкәнмәҫ эше менән мәж килә.  Һәр ҡайһыһы балалар үҫтерә һәм уҡыта, шуға күрә ай һайын хеҙмәт хаҡын түләү, ир-атты эшһеҙ ултыртмау мөһим.  Йылдан-йыл яғыулыҡҡа хаҡтарҙың күтәрелеүе, техниканың ҡаҡшауы арҡаһында был кәсеп үҙен аҡламай башлай.  Йылҡысылыҡ менән сусҡасылыҡ та үҫешкән булған.  Алтмышҡа етеп киленһә лә, эшләргә дәрт бар әле, – тине Раил Һибәт улы һаубуллашыр саҡта. Бөгөн фермалар бөтөнләй буш...
– Үткәндәрҙе һағыныуҙан, бөгөнгөгә зарланыуҙан файҙа юҡ.  Раил Һибәт улына ла армиянан ҡайтыу менән “комфорт” һүҙе йәбешә.  Ирҙәрҙең типһә тимер өҙөрлөктәре ситтә гастарбайтер һымаҡ төрлө эшкә ялланып йөрөй, ҡалғандары эскегә һалышҡан һәм ҡыл да ҡыбырҙатырға теләмәй, – тип күңелендә уҡмашҡан уйҙар менән уртаҡлаша фермер. Эште башҡарып өлгөрөр өсөн Раил Һибәт улына бригада төҙөп, айҙар буйы диләнкәлә йәшәргә тура килә.  Бындай көндө ауылда кемделер осратыуы ҡыйын.  Үҙ еренең хәстәрлекле хужаһы була белгән, яҡташтарының яҙмышын ҡайғыртҡан егәрлеләр иһә – колхоздарҙың тарҡалыуы, мәктәп һәм дауаханаларҙың ябылыуы кеүек тетрәнеүҙәр кисергән ауылды артабан йәшәтерҙәй төп көс ул.
– Ҡасандыр тормошомдо ҡырҡа үҙгәртеп, эшҡыуарлыҡҡа тотонғаныма үкенмәйем, сөнки тырышлыҡ яйлап булһа ла һөҙөмтә бирә: өлкән һәм кинйә улдарыма Өфө һәм Сибай ҡалаларынан фатир алдыҡ, былтыр уртансы улыма өйлөк бура бураныҡ.  Ике тиҫтә йыл элек кенә хужалыҡ гөрләп торған: һауынсылар иртә таңдан бергә эшкә йөрөгән, ә ер ҡарҙан әрселеүгә йәйләүҙәргә күсенгән.  Тирмәнсегә лә эш урыны булды, – ти фермер. Быйыл тағы ла селбәрә ебәрергә уйлайым, – ти фермер. Һуңғы йылдарҙа ауыл ерендә тормош айырыуса ауырлашты.  Шул һүҙҙәрҙән үк уның йәштән уңайлылыҡҡа, етеш тормошҡа ынтылыуын сырамытырға була.  Шул арҡала килемдең яртыһынан ҡолаҡ ҡағырға тура килә.  Алға ынтылып йәшәргә кәрәк, – тине эшен тамамлап беҙгә табан килеүсе хужа, ҡайҙандыр уйыбыҙҙы һиҙеп. Бында ла коррупция киң ҡолас йәйгән – баҙар аралашсылар менән тулған.  Шулай тәжрибә туплай торғас, агроном да, механизатор ҙа булып кителде, – ти фермер. Таҡта ярҙырыу, он тарттырыу кеүек йомош менән Икенсе Этҡол халҡына ауылдан алыҫҡа йөрөйһө түгел.  Йорт хужаһы сит кешеләр килеүгә артыҡ иҫе китмәй генә һарай башынан бесән ташлауын дауам итә.  Белем биреү һәм һаулыҡ һаҡлау учреждениелары ҡыҫҡартылыуын-ҡыҫҡартылды, әммә халыҡҡа артабан атларлыҡ бер юл да күрһәтелмәне, һәр кем үҙ проблемалары менән япа-яңғыҙ тороп ҡалды.  Эшселәргә, йөк машинаһы шоферына аҡса түләһәм, үҙемә был таҡталарҙан бер тин дә ҡалмаясаҡ, – тип бөгөнгө эшҡыуарлыҡтың бәкәленә һуҡҡан мәсьәләгә ҡағылмайынса булдыра алманы Раил Һибәт улы. Раил Мәмбәтҡолов кеүек “бер нисә ауылдашымды булһа ла эшле итәйем” тип тырышҡан фермерҙар үҙҙәре лә яҡлауға, дәртләндереүгә мохтаж.  Тирә-яҡта иң тәмле ҡымыҙҙы ла этҡолдар етештергән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ауыл етештереүселәренә туранан-тура һатып алыусы менән бәйләнешкә инеүе ҡыйын.  Балыҡтар эре, хәҙер уларҙы ябай ҡармаҡ менән тотоп булмай.  Бер йәйҙә 400-ҙән ашыу йортто утын менән тәьмин итергә кәрәк була.  Быуаның даны күрше өлкәләрҙәге балыҡсылар араһында ла тиҙ таралды – килеп, көндәр буйы ятып ҡайталар.  Бындай ҡараш айырыуса баҫыу эштәре мәлендә аяҡ сала: МТС техникаһы тәү сиратта ҙур хужалыҡтарға, унан һуң ғына фермерҙарға бирелә.  Мәҫәлән, әлеге миҙгелдә һөттөң литрын 8 һумдан йыйып алалар, ә эшкәртеү комбинаттарында 12 һумдан ҡабул итәләр, йәй хаҡтар тағы ла төшәсәк.  Раил Мәмбәтҡоловты улдары мул уңыштан килгән аҡсаға сит ил маркалы машина алырға өгөтләй.  Юғиһә, ситтән килгән инвесторҙарға өҫтөнлөк бирелгәндә, оло яуаплылыҡ тойоп эшләгән уңғандар икенсе планда ҡала килә.  Иртәгә Магнитогорск ҡалаһына оҙатыу өсөн бер нисә йөктө өлгөртөргә кәрәк икән.
– Беҙҙең ауыл ҙур, халҡы — 1 мең самаһы.  Ошондай шарттарҙа шәхси ихатала күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт үрсетеү, етештерелгән продукцияны отошло хаҡҡа һатыу мөмкинлеге тыуҙырылған хәлдә лә киләсәккә ышаныс барлыҡҡа килер ине.  Ул арала ике трактор, бер йөк машинаһы күҙгә салына, кәртә артында аттар кешнәй, һыйырҙар мөңрәй, һарыҡтар баҡыра...  Ихаталағы мәшәҡәттәрҙең осона сыҡҡас, хужа таҡта бысыу цехына юлланды.  Бөгөн уға ете ғаилә күҙ төбәп тора.  Ағас эшкәртеү цехына ла эшҡыуар үҙ мәнфәғәтен түгел, ә ауылдаштарын ҡайғыртыуҙан барҙы.
– Таҡтаны бер фирма ҡабул итә.  Дәүләттән бирелгән аҡсаларына техника һатып алдыҡ та пенсионерҙарға утын ташый башланыҡ, – тип хәтерләй Раил ағай эшҡыуарлыҡҡа килгән сағын. Хәҙер иһә ир-уҙаман ҡушаматын тулыһынса аҡлаған – ауылдаштарының тормошон бөтәйтеү, уңайлы итеү йәһәтенән байтаҡ эш башҡарырға өлгөргән.  Тағы ла мәктәптә уҡып йөрөгән ҡыҙыбыҙҙы аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Йүнсел хужа яҡындағы Саҡмағош быуаһын да барыһы өсөн файҙалы итеүгә өлгәшкән.
– Бер нисә йыл элек һаҙан, ҡырпа кеүек балыҡтарҙың меңәрләгән селбәрәһен ебәргәйнем.  Аҡман-тоҡман бурандары тынып килгән мәл.  Йор һүҙле ауыл халҡының һәр кемгә ҡушамат тағыуы билдәле бит инде.  Бер булмаһа, бер булыр, тип киләһе йыл да сәскәйнем, ғәжәп уңды, хатта ташып өлгөртөүе ҡыйынға төштө.  Ауылға яңы һулыш өҫтәп, малын ишәйтергә ынтылған йәш ғаиләләрҙең дә дәрте һүрелеп ҡуймағайы, тип борсола фермер.  Өр-яңы “ҡорос ат”ҡа атланғыһы килһә лә, хужа, ете ҡат үлсәгәндән һуң, Пенза ҡалаһынан тирмән һатып алып ҡайта.
– Машина иҫкерә лә бөтә, ә тирмән халыҡҡа әллә күпме хеҙмәт итәсәк әле. 