Аш-һыу тиҙ генә һыуынып өлгөрмәй, сөнки һалдат килеп алғансы даими температурала тотола.  Армияла швед өҫтәлен индереү хаҡында ҡарар, әйткәндәй, 2011 йылдың авгусында ҡабул ителгән, әммә быйыл ғына, яңы министр иғтибар үҙәгенә алғас, тормошҡа ашырыла башлаған. Әлбиттә, министрҙың яңылығы төрлөсә ҡабул ителә, Интернет төрлө реплика менән тулған.  Оборона министрлығынан белдереүҙәренсә, марттың тәүге көндәрендә тағы 21 ашхана ошо ысул менән хеҙмәтләндереүгә тотонған.  Һалдаттан әлеге хөрриәт хаҡына Ватанға тоғро хеҙмәттән башҡа бер ни талап ителмәй. Төрлө соус, ҡаймаҡ, кетчуп, уксус, керән пастаһы, һыйыр майы – йәнең ни теләй, рәхим ит! Оборона министрлығынан белдереүҙәренсә, әле швед өҫтәлендә ике төр йылы аш, өс төр икенсе блюдо, өс гарнир, биш төрлө һут тәҡдим ителә.  Тик бинаның интерьеры башҡаса һәм яҡтылыҡ һүрәнерәк.  Берәүҙәр "Сылғауһыҙ, һоло бутҡаһыҙ, салоһыҙ ниндәй армия булһын инде?" – тип һөйләнһә, бәғзеләр заманса үҙгәреште хуплай.
– Армияла швед өҫтәле – Рәсәй өсөн генә яңылыҡ, сөнки донъяның бөтә армияларында ла һалдаттар күптән инде ошо рәүешле туҡлана, – ти хәрби прозаик Аркадий Бабченко.  Оборона министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, һалдаттарҙы швед өҫтәленә күсереү программаһы әле 37 процентҡа үтәлгән.  Яңы алымды мартта Үҙәк хәрби округында хеҙмәт итеүсе һалдаттар "тәмләп" ҡараны ла инде.  Исмаһам, яңы ғына ата-әсә йортонан ситкә сығып, хеҙмәткә алынған йәш малайҙар дембелгә йыйынғандарҙан ҡалған ашҡа күҙ һалмаҫ. Быға тиклем әлеге сығым 115 һум булған.  Рәсәйҙең Оборона министрлығы, хәрбиҙәрҙән аҡса йәлләмәүен раҫлап, һәр һалдатҡа көнөнә 195 һумлыҡ аш-һыу тәҡдим итәсәк.  Тимәк, бөгөн Рәсәй армияһының байтаҡ ашханаһында хәрбиҙәр төшкө һәм киске аш мәлендә беренсе, икенсе блюдоларҙың үҙенә оҡшаған төрөн һайлап алыу мөмкинлегенә эйә.  Унда һәр кем, төрлө ингредиент ҡушып, үҙе салат әҙерләй ала.  Хәрби частарҙы был ысулға 2015 йылда ғына тулыһынса күсереп бөтөүҙе күҙаллайҙар.  Йыл аҙағына тиклем бөтә хәрби частарҙы һәм берләшмәләрҙе яңы системаға күсермәкселәр.
 – Беҙҙә шундай әйтем бар бит, уны армияла булған һәр егет белә: "Дембелдән һуң аттың күҙенә ҡарауы ла уңайһыҙ, сөнки хеҙмәт иткән осорҙа һолоно күп ашағанбыҙ".  Һалдат ашы төрлөлөгө менән һис ҡасан айырылманы, һайлау мөмкинлеге лә сикле булды.  Бөгөнгө һалдат кафелағы кеүек хеҙмәтләндерелә.  Ә инде өсөнсө этапта, 2013 йылдың 30 ноябренә ҡәҙәр, 92 стационар һалдат ашханаһы швед өҫтәлен үҙ итәсәк.  Һалдаттарҙы сылғауҙан, алмаш яғаларҙан ҡотолдорған оборона министры Сергей Шойгу әле, Тыуған илде һаҡлаусыларҙың туҡланыу рәүешен үҙгәртергә уйлап, швед өҫтәлен тәҡдим итә. Иң мөһиме – хәрбиҙәр аҡсаһыҙ туҡлана һәм аҙыҡты күпме теләй, шунса һалып ала.  Байрамдарҙа ғына йәшелсә, емеш-еләк, тәм-том бирерҙәр ине. Бынан тыш, төрлө ризыҡ өсөн витриналар, һыуытҡыслы салат-барҙар бар.  Шулай итеп, 406 мең хәрби хеҙмәткәр туҡланған 839 ашхана швед ысулына яраҡлашасаҡ. Рәсәйҙең 16 мең кешене хеҙмәтләндереүсе 23 хәрби ғәскәри ашханаһы швед өҫтәленә февралдә үк күсте.  Яңы системаның икенсе этабы быйылғы 1 июлгә тиклем дауам итә.  Бынан тыш, салат, гарнир һәм төрлө емеш һуттары ла бирелә. Шулай ҙа "мәңге ас" һалдаттар өсөн бөгөн ҡыуаныс кисерергә була. 