Ҡәнәғәтләнерлек тә шул эштәре.  Төньяҡ-көнсығыш төбәктә "Әй" ауыл хужалығы кооперативы уға тәүгеләрҙән булып ҡушылғайны.  Һөт тура һыуытҡысҡа килә, һөҙөмтәлә сифатын юғалтмай.  Мал аҙбары яҡты, таҙа һәм уңайлы тиеү генә аҙ, заманса елләткес бар, хәҙер һыйырҙарға һалҡын тейҙереү хәүефе лә юҡ.  Бында ла эш башланған, ниәт ителгәндең бөтәһе лә тормошҡа ашһа, бина заман талаптарына яуап бирәсәк.
"Әй" һауын һыйырҙарын ике тапҡырға арттырмаҡсы.  Эш хаҡын үҙ ваҡытында алғас, күңелдәре лә күтәренке.  Шулай ҙа уның яртыһы субсидия рәүешендә кире ҡайтарылды.  "Әй"ҙең былтырғы йомғаҡтары насар булманы: малдарҙың продуктлылығы күтәрелде, һәр һыйырҙан уртаса йыллыҡ һауым 3570 килограмға етте.  "Әй" ауыл хужалығы етештереү кооперативының һөтсөлөк фермаһы ҙур үҙгәреш кисерҙе.  Ошо уҡ агрегат трактор арбаһында килеш аҙыҡты турай, рецепт буйынса фураж өҫтәй.  Һауыу аппараттарын элеккесә ҡул менән йыуып мәшәҡәтләнмәйҙәр, был эш тә заманса ҡорамалдарға тапшырылған.  Бер йылдан да кәмерәк ваҡытта ғәйәт ҙур эш атҡарылды — ике мал аҙбары бөтөнләй яңы төҫ алды.  Һөҙөмтәһе — күҙ алдында. 80 баш ҡара-сыбар тоҡомло мал, ҡорамалдар һатып алынды.  Үткән йәйҙең ҡоро килеүенә ҡарамаҫтан, шартлы бер баш малға 21,9 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән.  Аҙыҡты уларға "миксер" ҡоролмаһы өләшә.  Барлыҡ ыңғай үҙгәрештәргә "500 ферма" республика маҡсатлы программаһы ярҙамында өлгәшелде.  Биналарҙың иҙәне тулыһынса яңыртылды, ҡыйыҡтар йүнәтелде, ишектәр алмаштырылды, һөт блогы төҙөлдө, аҙыҡ таратҡысҡа, һөт һыуытҡысҡа эйә булдылар. Ғөмүмән, нимә булдырырға уйлаһалар, шуға өлгәштеләр.  Әлбиттә, билдәләнгән эштәрҙе башҡарыу өсөн тотонолған аҡса күләме лә аҙ түгел, 24 миллион һумға төшкән.  Малсылыҡ буйынса төбәк семинарында ҡатнашыусыларҙың, ошо фермала булып, йүкәлекүлдәрҙең хеҙмәтенә юғары баһа биреүе юҡҡа түгел.
 Һөтсөлөк фермаһы коллективы берҙәм.  Хәҙер, ферма яңыртылғас, малсылыҡтағы проблемаларҙы хәл итеү күпкә еңелерәк.
"500 ферма" программаһы ауыл хужалығын табышлы тармаҡҡа әүерелдереү маҡсатында булдырылғайны.  Иген фуражы ла бар. Мал аҙығына килгәндә, эҫкерттәр, бесән һәм һалам ферманан алыҫ түгел урында тупланған.  Хәҙер быҙау аҙбарын яңыртаһы бар.  Былтыр бында ике мал аҙбары үҙгәртеп ҡоролдо, хәҙер уларҙы танымаҫһың да!  Һауынсылар көнкүреш бүлмәһендә ял итә, сәй эсә, телевизор ҡарай ала.  Ҡыҫҡаһы, тыуҙырылған шарттар Европалағынан һис ҡалышмай. Малсылар күптән хыялланған хеҙмәт урындарын, ниһайәт, ғәмәлдә күрҙе. 