Рөстәм Хәмитов менән бындай һөйләшеү бишенсе тапҡыр үткәрелә. Һорауҙар көн һайын иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 9-ға тиклем ҡабул ителә. 11 апрелдә Башҡортостан юлдаш телевидениеһының тура эфирында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Президент менән һөйләшеү” программаһында республика халҡының һорауҙарына яуап бирә.  Тапшырыу киске сәғәт 9-ҙа башлана.
 Республика етәксеһенә һорауҙарҙы tv@bashkortostan.ru электрон почтаһына ебәрергә мөмкин.  Бынан тыш, 8–11 апрелдә күп каналлы “ҡыҙыу элемтә” телефоны эшләй: +7 (347) 280-85-75. 