Башҡортостанда акцияла 100-ҙән ашыу почта бүлексәһе, уҡыусылар ҡатнашты.  Сара Рәсәй почтаһы тарафынан икенсегә үткәрелә.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына меңдән ашыу ҡотлау открыткаһы тапшырылды. Йыл һайын филиалда ветерандар өсөн тантаналы саралар үткәрелә, өйҙә ярҙам күрһәтелә, тыуған көндәре айҡанлы ҡотлауҙар тапшырыла”. Ветерандарҙың адресын, исем-шәрифен белеү мотлаҡ түгел.  3 апрелдә Рәсәй почтаһының барлыҡ бүлексәләрендә Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 68 йыллығына арналған “Яҡташтар рәхмәте” Бөтә Рәсәй хәйриә акцияһы башланды.  — Улар хаҡында хәстәрлек күреү — ҙур социаль эш.  Апрелдә һәм майҙа шулай уҡ филателия күргәҙмәләре, балалар рәсеме конкурстары, уҡыусылар өсөн почта элемтәһе музейына экскурсиялар ойоштороласаҡ.
“Йәш быуындың киләсәген һаҡлап ҡалған ветерандарыбыҙға ихтирам, хөрмәт күрһәтергә тейешбеҙ, — ти Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостандағы идаралығы директоры Ирек Ғәлимов.  Былтыр ул илдәге иң яҡшы социаль проекттарҙың береһе тип танылды.  Ҡатнашыу өсөн открытка һатып алырға, ҡотлау һүҙҙәрен яҙырға, бүлексәләге операторға тапшырырға кәрәк.  Ул 9 апрелгә тиклем дауам итә.
 “Яҡташтар рәхмәте” Еңеү көнө алдынан Рәсәй почтаһы ойошторған берҙән-бер сара түгел. 