Ул “Динамо” йәмғиәтенең 90 йыллығына арнала.
 Сараны Рәсәйҙең Спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте министрлығы, “Мажара” мәрхәмәтлек, һауыҡтырыу клубы фонды ойоштора. Тәүҙә мартта “Ҙур мажаралар” лагерында уҡыу-күнекмә йыйындары булды.  Экспедицияла ҡатнашыусылар, Төньяҡ ҡотоптоң “һуңғы градусы”на тиклем саңғыла яҡынса 110 километр ара үтеп, унда үҙе йәшәгән төбәктең флагын ҡаҙарға тейеш. Уға — 17 йәш. Өфөләге 100-сө урта мәктәптең X “А” класы уҡыусыһы Владислав Яхин – шуларҙың береһе.  Сәйәхәт 15 апрелдә тамамлана. Командаға танылған ҡотоп сәйәхәтселәре, Гиннесстың рекордтар китабы дипломанттары Матвей Шпаро, Борис Смолин етәкселек итә.  6 апрелдә “Барнео” поляр ҡотобонан старт алған Бөтә Рәсәй йәштәренең алтынсы экспедицияһы шулай тип атала.  Уның һөҙөмтәләре буйынса Арктика киңлегенә сәйәхәткә юллама алған йөҙҙән ашыу кеше араһында 16 – 18 йәштәрҙәге ете егет тә бар. 