Ләкин көндәлектәрҙә авторҙың үҙ-үҙенә йөрәге асыҡ, күңеле аяҙ.  Ундағы Жан Шамет, ювелирҙарҙан ҡалған саңдай бөрсөктәрҙе йыйып, алтын сәскәне нисек ҡойоп ҡуйһа, шағир образы өсөн дә мәлдәр һәм ошо “Көндәлектәр” шуға бәрәбәр.  Ысынлап та, был китаптарҙа тормошобоҙҙоң дүрт тиҫтәнән ашыу осоро сағылыш тапҡан.  Шулай ҙа күккә ашҡанында ла, утта янғанында ла хәләл ефете һәр ваҡыт уның янында.
“Көндәлектәр”ҙән күренеүенсә, шағир төндә лә, таңда ла тороп төп миссияһына тотона — яҙа, уҡый, яҙа...  Баҡса эше шағир эше түгел, ахыры, тип ҡуйған мәле лә барҙыр. Юҡ, был көс, был таһыл һәр кемгә лә бирелмәйҙер шул.  Шағир шулай ғүмере буйы илһамлы ғазап эсендә өҙгөләнә, ул фиҙакәрлекте талап иткән яңғыҙлыҡҡа дусар.  Университеттан һуң Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ғилми өлкәлә сынығыу, нисәмә йыл буйы үҙе етәкселек иткән Яҙыусылар союзы мөхите, төрлө илдәргә сәфәрҙәргә сығыу, Ырымбур, Мәскәү, Ҡазан һәм башҡа тарафтарҙың юлдары, республикабыҙҙың иңен иңләп, буйын буйлап йөрөүҙәр — күргән-белгәндәр, уйланыуҙар асылда шуларға бәйле.  Ундағы фәҡирлек, иҙелеү-ҡыҫылыу, хистәрҙең алданыуы, буш мауығыуҙар һ.б.  Айҙарҙы юғалттым...  Юҡһа, милләттең, әҙәбиәттең китап кәштәһе әллә ҡасан әллә күпмегә тағы байыға төшөр ине. Халыҡ шағиры, йәмәғәт һәм дәүләт эшмәкәре, бөгөнгө ҙур шәхестәребеҙҙең береһе Рауил Бикбаев, шөкөр, көндәлектәр жанрындағы ошо бик тә һәлмәк, бик тә мәртәбәле китаптары менән дә үҙенең быйыл билдәләнәсәк 75 йәшен ир-арыҫландарса ҡаршылар. Ихтыярҙы иң элек маҡсат билдәләй.  Иңкештеке, әгәр аҡланда тап булһаң, бер-ике балғалаҡлыҡ.  Ул үҙе бер донъя.  Остазыбыҙ Рәми Ғарипов һүҙҙәренсә: Тауҙай хеҙмәт. Тиҫтәләгән йылдар буйы алып барылған көндәлектәрҙең егерме йыл арауығы китаптарҙа (1968—1999; 2000—2009).  Мөғжизә булып, йәшлегеңә ҡайтыр инеңме тиһәләр, мин йәшлеккә кире ҡайтмаҫ инем.  Мин халҡымдың сәскә күңеленән Аллаһы Тәғәлә ошо ун йылымды иҫән-һау йәшәргә генә насип итһен ине. Быныһы, бәлки, китаптарҙың әһәмиәтен нығыраҡ та күтәрәлер.  Шағирҙың ҡаҙаныштары әҙәбиәтебеҙ, халҡыбыҙ өсөн былай ҙа шөкөр итерлек.  Тәүге икәүһе бал йыя.  Ләкин улар ҙа хәҙер факттарҙың, ысынбарлыҡтың тере бер һулышы булып ҡаласаҡ.  1999 йылдың 15 апрелендәге был яҙмала ҡуйылған ул бурыстар, ил-ҡәүемебеҙ күреп-белеп тора, артығы менән ғәмәлгә аша килә. Вазифалар, мөнбәрҙәр дипломатияға өйрәтмәй ҡалмайҙыр.  Рауил Бикбаевтың “Көндәлектәр”ен уҡып, үҙебеҙҙең мөхиттәге ҡайһы берәүҙәрҙең тура һүҙҙән, субъектив фекерҙән сикәһе ҡыҫылып ҡуйыуы ла ихтимал.  Ә ул, Рауил Бикбаев, тотош яҙмалары аша атҡа менгән, бәйгеләргә сыҡҡан уҙаман булып һынлана. Халҡыбыҙҙың, ике туған яғалаша, атҡа менһә яраша, тигән һүҙҙәре онотолмаһын ине лә бит.  Кисерә белеүгә, ҡайтымһаҡлыҡҡа ғына урын тар.  Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Сыңғыҙ Айытматов, Назар Нәжми, Рәсүл Ғамзатов, Әхиәр Хәким, Әнүр Вахитов, Рәшит Солтангәрәев, Зиннур Ураҡсин, Муса Ғәли, Рафаэль Сафин, Булат Рафиҡов, Рәшит Назаров, Динис Бүләков, Рәйес Түләк...  Күңел көҙгөһө!  Бер ҡаҙанда ҡайнап йәшәгән замандаштары, ҡорҙаштары иғтибар һәм ихтирам өсөн авторҙың ҡулын ҡыҫҡандай булыр, арабыҙҙан киткән остаздарҙың һәм дуҫтарҙың ҡәҙерле йөҙ-һыны әле үҙҙәре иҫән саҡта аҙмы-күпме һүрәтләнеп ҡалған икән, тип тә иҫтәлектәрен яңыртыр.  — кәрәкмәй улар.  Был — тәбиғи. Йөрәге яраланған саҡтарҙа ла халҡы йүгереп килеп етмәй. Тарихсылар, әҙәбиәт белгестәре өсөн үҙе бер сығанаҡ буласаҡ.  Шулай ти ҙә шағир үҙенә аныҡ бурыстар ҡуя.  Шуларҙың ҡәҙерен белеп ҡалырға ине!” Барыһы ла тәбиғәттең йән эйәһе, барыһы ла йәшәүгә хаҡлы.  Аҙмы ни тормош-көнкүреш мәшәҡәттәре!  Рауил Бикбаевтың көндәлектәре ҡарамаҡҡа уҡ хайран ҡалдырып, ҡалын-ҡалын баҫмалар булып донъяға сыҡты.  Затлы, зыялы, зауыҡлы заттарыбыҙҙың исемен генә телгә алыу ҙа мираҫты, аманатты теремек итә төҫлө. Шәхестең, тинем.  Миҫалдар тиһәң, барлыҡ йөкмәткене килтерергә кәрәк булыр ине.  Бергә йәшәһә лә, әҫәрҙәрен халҡы менән бергә яҙмай бит.  Мәҡәләләре, юлъяҙмалары, ғилми хеҙмәттәре, шиғриәте өсөн башланғыс маяның ошо көндәлектәрҙә ятыуы ла ижадсылар өсөн фәһем булырлыҡ. Пушкин һынлы Пушкин да көндәлектәрендә быны кәрәк тип тапмаған бит. Ә бит, бер яҡтан, ғаилә тормошо ла бар.  Уны нисек тә идеаллаштырырға, ерҙәге кешелек тарихын башлап ебәреүсе итергә тырышып, күккә күтәрергә түгел, уның бөгөнгө оло бурыстары һәм үтә ваҡ ҡылыҡтары тураһында шулай ирҙәрсә, дөрөҫлөктөң күҙенә ҡарап һөйләшергә кәрәк”. Уларҙағы төрлө һәм төплө мәғлүмәттәрҙең, хәтирәләрҙең баһаһы артабан арта ғына барасаҡ.  Ҡаҙаҡтың бөйөк улы Абайҙың “Нәсихәт һүҙҙәре”н уҡығас, шағирыбыҙ көндәлегенә былай тип яҙып ҡуя: “Туған халҡың менән бөгөн нәҡ бына шулай һөйләшергә кәрәк.  Исем туйына килгән шағирҙың дуҫтары, ҡәләмдәштәре, әҙәбиәт һөйөүселәр “Көндәлектәр”гә ҡарата фекерен белдерҙе.  Мостай Кәрим менән Рәми Ғарипов көндәлектәренең ҡиммәте һәм һиммәте лә шунда бит. Ә уның үҙенә мөнәсәбәт һуң?  Әммә, үҙе улай булмаһа ла, авторҙың ҡәләме донъя ваҡлыҡтарынан өҫтөн. Ынйы тигәндән, Паустовскийҙың “Алтын роза” тигән әҫәре иҫкә төшә.  Уның сығышын һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.
 Шағирҙың, ғилем эйәһенең тормош һабаҡтарын, ижад тәжрибәһен, шәхси һәм ижтимағи асылын, психологик профилен ябай, тимәк, тәбиғи стилдә сағылдыра көндәлектәр.  Их, шул көс миндә лә булһасы, тип уйлап ҡуйырлыҡ ирекһеҙҙән.  Беҙ беләбеҙ, тәкәбберлекте лә, байғошлоҡто ла халыҡ яратмай.  Союзда эшләү күп нәмәгә күҙҙәремде асты, кешеләрҙе ҡәҙерләргә, сәйәсәттең яман асылын нығыраҡ аңларға, үҙемә яҙмыш тарафынан һалынған яуаплылыҡтың ни тиклем оло һәм ауыр икәнлеген тулыраҡ белергә өйрәтте. Бына көндәлектәрҙән тетрәндергес бер өҙөк: “Илле менән алтмыш араһында мине ҡайғылар ныҡ сыныҡтырҙы, ныҡ һелкетте, күп һынаны.  Көндәлектәрҙә, әлбиттә, айырым бер штрихтарҙан, деталдәрҙән ары китеп булмай.  Нишләмәк, бына шундай инде ул әҙип яҙмышы.  Шағирҙың күңел көҙгөһөнә бағырға теләүселәр залға һыйманы хатта. Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле шағир Хәсән Назарҙың сығышы кисәлә әйтелгән фекерҙәрҙең барыһын да үҙ эсенә алды тип әйтергә була.  Уларға өҫтәп “Рәми” тигән тос китабын, Шәйехзада Бабич тураһындағы монографияһын, башҡа хеҙмәттәрен дә әйтһәк, “Көндәлектәр” тигән был баҫмалар шәхестең ҡеүәтен тағы нығыраҡ асыҡлап ебәрә. Тик әле һүҙ — донъя күргән китаптары хаҡында.
“Көндәлектәр”ҙә вазифаһы, күңеле ҡушҡанса күрелгән хәстәрлектәр ҙә, фәлсәфә лә, лирика ла, сәйәсәт тә етерлек.  Әй тәңрем, йәшлегемдең ҡайтмаҫын беләм, көс бир миңә, ғүмер бир миңә, уйҙарымды халҡыма еткерерлек зиһен-хәтер, дәрт-илһамдар бир миңә, инаныу-имандар бир миңә!  Мөхит менән тәхет урталығында ижад кешеһенә айырыуса еңел түгелдер.  Шуныһы мөһим: бер шәхес яҙмышында ғына ла заман һулышы, дәүеребеҙ рухы бөркөлөп тора.  Рифмалап, мәғәнәле итеп һүҙҙәрҙе сәсәндәрсә уйнатыумы, афоризм булырлыҡ фекерҙәрҙе теркәп ҡуйыумы — был осраҡтар, был сатҡылар ике китапта ла ифрат мул, теләһәң, айырым бер йыйынтыҡ төҙөрлөк. Ошо юлдарҙы яҙғандан һуң уларға ҡапма-ҡаршы тигәндәй, бүтәнсәрәк уй-фекер ҡуҙғып үтте.  Ҡазан тигәндән, татар менән башҡорт, башҡорт менән татар мөнәсәбәттәренә, туғандашлыҡ мәнфәғәттәренә ҡағылышлы фекерҙәр әленән-әле ҡабатланып килгеләй. Бал ҡортондай ынйы йыямын. Бының өсөн төнгө һәм таңғы сәғәттәрҙә күпме ихтыяр көсө сарыф ителгән!  Насип булып, ғүмерҙәрем һикһәнгә етһә лә, алтмыш менән етмеш араһындағы һымаҡ ун йыллыҡ булмаясаҡ миңә!  Бигерәк тә төрлөһө төрлө кимәлдәге сыбар мөхиттә һеркәһе һыу күтәрмәҫ әҙәмдәр ҙә, терәпестәр ҙә, хаҡлыҡты алға үткәрмәҫ терһәклеләр ҙә, улай ғынамы, йөрәкте яраларлыҡ рәнйеүҙәр ҙә бар.  Кешеләр араһында ла шулай түгелме ни?!  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың ике китаптан торған “Көндәлектәр”е тураһында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Көнөндә, мәлендә булған ваҡиғалар, кисерештәр йылылай ғына ҡағыҙ битенә теркәлә барған, мәңгеләштерелгән. Бына бер тоҡомданмы — бал ҡорто бар, иңкеш бар, һағыҙаҡ бар.  Күптән түгел Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһында “Көндәлек”тәрҙең исем туйы булды.  Әйтеп үткән аҫыл заттар, бөгөнгө талантлы әҙиптәр, гүйә, бал ҡорттары улар.  Көндәлектәрҙең йәне-тәне ул, әлбиттә, Рауил Бикбаев шәхесе, уның яҙмышы.  Һәр береһе эпопеялар ҡалынлығында.  Шуға ла һәр бите икенсеһенә әйҙәп кенә тора. Шигем юҡ, улар һәр даирәлә, һәр ҡатламда резонанс аласаҡ. Әммә һәр кемдә була торған йәшерен серҙәрҙе, йәшлектәге мауығыуҙарҙы сисеп барырға ла бер кем дә асығауыҙ малай түгел.  Үҙәктә, әлбиттә, әҫәрҙәренең биш томлығы.  Хатта үҙ-үҙенә лә.  Халыҡ ҡосағында йәшәнек, —
тип әйтерлек тә шул.  Шағир көндәлектәре ошо хаҡта ла уйландыра.  Мөхәббәт кисерештәре, юғалтыу, табыу, ҡанатланыу...  Ҡайһы берҙәре, айырыуса һағыҙаҡтар, күҙеңде астырмаҫтан сағырға әҙер.  Ләкин шағир күңеленең көҙгөһө салыш түгел, донъяның ҡиәфәтен нисек бар шулай сағылдыра.  Улар, төрлө хәбәр-хәтерҙәр, һығымталар менән бергә үрелеп, бөтөн бер туҡыманы хасил итә.  Ҡатын ҡосағында йәшәмәнек, Хәҙер инде мин башҡасараҡ.  Бал йыйғандарының да ҡото-бәрәкәте бер сама түгел.  Һәр хәлдә, шағирҙың артабанғы көндәлектәре, моғайын, асылда уның дәүләт эшмәкәрлегенә һәм, әлбиттә, ижадҡа бәйле булыр, тип фараз итергә генә ҡала.  Һуңғыһы — әрәмтамаҡ.  Был кисереш, был өҙгөләнеүҙәргә тиклем мин күп мәсьәләләрҙә бер ҡатлы романтик булғанмын.  Рауил Бикбаевтың көндәлектәрҙәге уйланыуҙарында, хатта мәғлүмәттәрендә беҙ халҡын да, ҡәләмдәштәрен дә, башҡа күп кешене лә күрәбеҙ, ҡыуаныстарын, әрнеүҙәрен бергә кисерәбеҙ.  Вайымһыҙлыҡ та, кемдәргәлер ярарға, баҙар ҡомағайлығына, глобализацияға яраҡлашырға тырышыу ҙа юҡ.  Донъяһы шундай — һәр саҡ арҡанан ҡағышып ҡына, һин дә шәп, мин дә шәп тип кенә йәшәүҙәре мөмкин түгел. Ике китап.  Бәлки, киләһе ун йыллыҡ ғүмеремдең иң удар, иң эшмәкәр, иң етди осоро булырға тейештер. 