Үҙ ғүмерендә күпте күргән Нурлыйыһан апай — үтә лә сабыр күңелле кеше, зарланырға яратмай.  Ғаиләлә биш малай араһында үҫкән.  Нурлыйыһан апай йәштәрҙе сәләмәт тормош алып барырға, һәр саҡ хәрәкәттә булырға саҡыра.  Үҫмер саҡтан ураҡ урған, көлтә бәйләгән, 70-әр килограмлы тоҡтар ташыған.  Бөтә ғүмере ошонда уҙған уның.  Ире Брянск ҡалаһы өсөн барған ҡаты алыштарҙа һәләк булғас, Нурлыйыһан өс балаһы менән яңғыҙ тороп ҡала.  Әсәй өсөн үҙәкте иң өҙгәне – күҙ алдында йөрөгән балаңды юғалтыуҙыр, моғайын.  Ат ҡараусы булып эшләргә лә тура килгән уға.
19 йәшендә Абзалетдин атлы егеткә тормошҡа сыҡҡан.  Кейгән кейемдәре – киндер туҡыманан, уны ла үҙҙәре теккән. Ҡыҙы Сәүиә яҡты донъянан бик иртә киткән шул. Яҡшы тәрбиә ҡылғандары өсөн балаларына, ейәндәренә бик рәхмәтле ул. Райондың хеҙмәт һәм социаль яҡлау үҙәге лә, ветерандар ойошмаһы ла, ауыл хакимиәте лә өлкән кешене онотмай, хәл-әхүәлен белешеп тора. Бөтә уй-хыялдарын емереп, Бөйөк Ватан һуғышы башланған.  Иртәнге сәғәт 5-тән төн уртаһына тиклем гел эш өҫтөндә була.  «Шул саҡта ғүмерегеҙ оҙон, сәләмәт булырһығыҙ», – ти ул. Тырыш ҡатын колхоз фермаһында эшләй, ҡул көсө менән 25 һыйыр һауа.  Ҡуҙғалаҡ, балтырған ашы, йыуа, алабута – ул осорҙоң төп аҙығы.  Бергә 12 йыл ғына йәшәп ҡалған улар.  Тормош юлы ауыр һәм һикәлтәле булһа ла, үҙе артынан бары яҡты эҙ ҡалдырып йәшәгән.  Килене Венера бик кеселекле, ихтирамлы, уны ололап, хөрмәтләп кенә тора.  Райондың иң өлкән кешеһе тураһында һүҙ сыҡһа, әлбиттә, тәүҙә Иҫке Турай ауылында йәшәүсе Нурлыйыһан Хәләфетдинованы иҫкә алалар.
 Ауыр йылдарҙа балаларын ас-яланғас итмәй, яңғыҙы ҡарап үҫтереп, аяҡҡа баҫтыра.  Бөгөн районыбыҙҙың иң өлкән кешеһе Нурлыйыһан апай Иҫке Турай ауылында ейәне Фәрүәз Сәлимов ғаиләһендә йәшәй.  Ихата тултырып мал-тыуар аҫрайҙар.  Фәрүәз Октябрьский ҡалаһында нефтсе булып эшләй.  102 йәшлек Нурлыйыһан апай шат күңелле, хәтере яҡшы, иң мөһиме – һау-сәләмәт, үҙ аяғында йөрөй. 