— “Олонхо” героик эпосындағы кеүек үк уға ауаздаш беҙҙең “Урал батыр”ҙа ла яуызлыҡҡа ҡаршы көрәш, яҡшылыҡ ҡылыу, тәртипле балалар үҫтереү кеүек мәсьәләләрҙе ҡуйған рухи ҡомартҡы һәр быуын өсөн үрнәк булып тора.  Яҡуттар бөйөк әҫәрен донъя кимәлендә алдараҡ танытып өлгөрҙө, шуға ла бөгөнгө презентацияны ҡарау беҙгә “Урал батыр” эпосын пропагандалауҙа һәм уникаль халыҡ ижады үрнәге булараҡ бар ҡитғаларға танытыу өсөн өлгө бирә.
— “Олонхо” менән Париж, Шанхай, Мәскәү халҡы алдында сығыш яһаныҡ.  Өфөлә үткәрелгән презентация республикалар араһындағы хеҙмәттәшлектең башланғысы булып тора. Өфөлә оло сарала ҡатнашҡанда ла тулҡынланыуыбыҙ кәмемәй, — тине Ариан Ермолаев.  Билдәле булыуынса, бынан ике аҙна элек Башҡортостан һәм Саха (Яҡут) республикалары араһында “Сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, социаль һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек тураһында”ғы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Кисә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Саха (Яҡут) Республикаһынан килгән делегация үҙ халҡының “Олонхо” героик эпосы менән таныштырҙы.  Артабан сара университетта дауам итте.
— Һәр халыҡ үҙенең иҡтисади ҡеүәһе менән түгел, тәү сиратта рухи мираҫына ҡарата яҡшы мөнәсәбәте менән көслө, — тине Зөһрә Йыһанур ҡыҙы.  Алыҫ тарафтан килгән ҡунаҡтар тәүҙә башҡорт халҡының арҙаҡлы улы, шағир-мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла һәйкәленә сәскә һалды.  Ауыҙ-тел ижадын хәҙерге заман шарттарында һаҡлап ҡалыу проблемаларына арналған “түңәрәк өҫтәл“ үткәреү, ғалим-фольклорсылар тарафынан оҫталыҡ дәрестәре биреү ҡаралған. — Хәҙерге заманда эпос халыҡтың телен, милли үҙенсәлеген һаҡлап ҡалыуҙа ҙур роль уйнай.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина, Саха (Яҡут) Республикаһының мәҙәниәт һәм рухи үҫеш министры урынбаҫары Ариан Ермолаев, ике халыҡтың танылған ғалимдары, олонхо оҫталары, студенттар ҡатнашты. Саханан килгән делегация баш ҡалабыҙҙа биш көн буласаҡ.  Был йәһәттән бөгөн беҙ Башҡортостан менән берҙәмлектә мөһим аҙым яһаныҡ.