Күреп тора бүлмәләрҙә Фән тауҙарына үрләй. Уларҙы дөрләтә белә Тыуған яғын һис онотмай, Хәлен белә һәр өйҙөң. Өйөрмәле дауылда ла Заяға осормай ғына Тимерғәле — иң затлыһы Димләй һәм белем әйҙәй. Үҙ халҡына өләшә. Туҡталып тора белмәй. Диңгеҙ төбөнә төшә. Нисек янғанын шәмдең. Диңгеҙ төбөнә төшә лә, Уның яҡтыһын күрергә Тапҡан ынйы бөртөктәрен Минуттарын ғүмерҙең, Фән һарайына инергә, Тылсымлы изге көстәй.
 Яҙыусы, ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтовҡа
 Шәмдәр һүрәнерәк янһа, Иленең егет-ҡыҙҙарын Әгәр шәмдәр һүнеп барһа, Файыҡ МӨХӘМӘТЙӘНОВ. Тутыҡмаусы тимерҙең. Тәрәнлектәр ҙә өркөтмәй, Ҡая ташлы тип тормайса, Йәһәт кенә май өҫтәй. Ҡарлы-боҙло ҡойонда ла,