Тик һорау биргән сәсәнде был яуаптарҙың береһе лә ҡәнәғәтләндермәгән. Ваҡыт үтеүе, күрәһең, сағыштырма күренеш.  Көткәнгә — көтөүҙән дә оҙағы, рәхәтләнгәнгә рәхәттән дә аҙы юҡ.  Ваҡыт — мәңгелек”, — ти боронғо бер китап. Ниндәйҙәре генә юҡ ул ваҡыттың: космологик, геологик ваҡыт, тарихи, социаль ваҡыт...  Хәтерҙә юҡ-барын оноттороп, ҡәҙерлеләрен һаҡлаған да шул ваҡыт...” Шуға бөгөнгөнөң бер сәғәте кисәгенең ике сәғәтенә тиң булыр. Килешмәй сара юҡ: ваҡыт менән үҙебеҙ үтәбеҙ! Быға төрлө сәсән төрлөсә яуап биреп ҡараған.  Ваҡыттың ҡәҙере лә, үтер сәғәттәр һанына ҡарағанда, шул сәғәттәр эсендә эшләнер эштәреңдең ҡиммәте менән баһаланыр. Мәңгелек Ваҡыт, мең мәлдәреңде булһа ла мәңгеләштереп, үҙеңде күпмелер еңергә ине.  Беҙ быуаттың бөйөк ғалимы, сағыштырмалыҡ теорияһын асҡан Альберт Эйнштейн, ғаләмде өс ҡырлы ара тип тойоп, уның күләме үҙгәрһә лә, Ваҡыт үҙгәрешһеҙ ҡала, тип һанаған. Ваҡыт! Ваҡыттың баһаһы алтындан ҡиммәт.  Быуаттар буйы торор таш пулаттар, зиннәтле биналар һалыу, гүзәл сәнғәт әҫәрҙәре ижад итеү баш бирмәҫ ваҡыт һынлы ваҡытта күпмелер еңеү ҙә түгелме ни?  Ваҡыттың мәңге хәрәкәттәге төҫө, хисе булып ҡағыҙға төшкән шиғыр, биҙәк, нота мәлде үҙенсә мәңгегә ҡатырып ҡалдырырға тиң булмаҫлыҡмы?  Сәсәндәр араһындағы бер һүҙ ярышында өлкәнерәк сәсән шундай һорау ҡуйған:
“Донъяла үҙе иң оҙон, үҙе иң ҡыҫҡа, үҙе иң тиҙ, үҙе иң сикле, үҙе икһеҙ-сикһеҙ, үҙе иң ҡәҙерле йә иң ҡәҙерһеҙ, үҙе зарыҡтырғыс, үҙе үкенес, үҙе фани, үҙе мәңге баҡый бер нәмә бар.  Зарыҡтырған да ваҡыт, үкендергән дә ваҡыт.  Ярһыу аттарҙы теҙгенләр ир-егет кеүек, кеше лә ваҡытты үҙ ҡулында тотор булһын.  Ни булыр шул?”
 — Ваҡыттан ҡыҫҡа нәмә юҡ, сөнки кешенең был фани ғүмерендә бары бер мәл ул.  Ваҡыттың һәр үткән сәғәте — ғүмерҙең ҡыҫҡарыу сәғәте. Файҙалы үткәрһәң, ваҡытҡа үҙең хужа, заяға үткәрһәң, ваҡыт хужа. Уйланһаң, уйылып китерлек шул: ваҡыт ҡайтарып ала торған да, һатып ала торған да нәмә түгел.  Аңһыҙ, ваҡыт үтмәй, һин үҙең үтәһең.  Үткәндән хәҙергеһе ҡәҙерлерәк.  Ваҡыт ҡомдо — ташҡа, ташты ҡомға әйләндерә.  Мәлде шулай мәңгеләштереүҙе мин сабып барған атты шып туҡтатыр ир-егеттең ғәйрәтенә тиңләштерер инем. Ваҡыт менән яҡут табылһа ла, яҡут менән ваҡыт табылмаҫ. Үҙе күҙгә лә күренмәй, эшеңә лә тығылмай былай. Уға баһа юҡ. Кеше ғүмере бер быуаттың эсенә үк һыйып бөтә. Нимә һуң ул ваҡыт? Береһе — Ер, икенсеһе — Уй-фекер, өсөнсөһө — Бәхет, тигән.  Араларынан Ерәнсә сәсән уға “Ваҡыт” тип яуап биргән.  (Парса)
 Ваҡыттың иң кескәй үлсәм берәмеге — йөрәк тибешендә тиңәлер секундтар — минутты, минуттар — сәғәтте, сәғәттәр — тәүлекте, тәүлектәр — айҙы, айҙар — йылды, йылдар быуатты йыя.  Ваҡыттың шәйләргә — яйы, тоторға ялы юҡ: үтте — китте.
“Һин, ваҡыт үтә, тиһең.  Унда ла уның, үлсәме булһа ла, барыбер сиге юҡ. Кешенең бөйөк зат икәнен, аҡыл көсөн, ғәйрәтен дә таныр инең, бәлки, Мәңгелек! Ваҡыт уҙыу менән, донъя үҙгәрә, һыуҙар ташып кәмей, тәбиғәт төрлө төҫкә, төрлө хәлгә дүнә, кеше, тыуып, үлә.  Етмәһә, үҙе сикле лә, сикһеҙ ҙә, оҙон да, ҡыҫҡа ла, ҡәҙерле лә, ҡәҙерһеҙ ҙә, фани ҙа, баҡый ҙа... Кеше ғүмере өсөн ваҡыт сикле икән, ғаләм өсөн ул икһеҙ-сикһеҙ.  Тәүгеләренең хисабы һандар етмәҫ ғаләм йылдары менән.  “Донъяла ваҡыттан да оҙон нәмә юҡ, ни өсөн тигәндә, ул мәңге, — тигән сәсән. 