Ғариза менән мөрәжәғәт иткән инвалид бала тәрбиәләүсе өс меңдән ашыу ғаиләнең яртыһы ер участкаһына эйә булды ла инде. Яңыраҡ Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле аппаратының эш төркөмө, Башҡортостанға килеп, дәүләт һәм муниципаль милектәге ер участкаларын өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә бүлеп биреү тәртибен анализланы.  Әле уны хәл итеү механизмдары муниципалитеттар кимәлендә эшләнә.  Законда ер участкаһына дәғүә итеүсе күп балалы ғаиләнең статусы аныҡ билдәләнгән.  Башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, беҙҙә эштең йылдамыраҡ барыуы, күрһәткестәрҙең яҡшыраҡ булыуы билдәләнде. Мәскәү чиновниктары бөгөн ишле ғаиләләргә ер урынына башҡа төрлө ҡулайлы ярҙам сараларын эҙләргә мәжбүр.  Элекке заманда уйламай, берҙәм проектһыҙ төҙөлгән ҡасабаларҙа, йорттары күккә ашырлыҡ булһа ла, йәм-ҡот уйнамай. Беренсенән, ғаиләнең бөтә ағзалары ла Рәсәй гражданы булырға тейеш.  Республика законында ер участкаларын инженер коммуникациялары менән тәьмин итеү мәсьәләһе ҡаралмаған.  400-өнөң документтары әҙерләнә.  Шуларҙың 17740-ы бушлай ер алыу буйынса иҫәптә тора.  Дәүләт ҡарарын тормошҡа ашырыуҙағы төп ҡаршылыҡтарҙың береһе — ер ресурстарының етешмәүе, биләмәне бер категориянан икенсеһенә күсереү, торлаҡтарҙың сиктәрен киңәйтеү.  Буш ятҡан ер майҙандары юҡ дәрәжәһендә, ҡалғандарҙың өлөшөнә һаҙлыҡлы, йә булмаһа, сүп-сар өйөлгән биләмәләр төшмәҫме?  Хөкүмәт ҡарары нигеҙендә 33 муниципаль районда 158 ауылдың сиген киңәйтеү буйынса күләмле эш башҡарылды.  Хакимиәт ҡарары менән килешмәүсе ғаиләләрҙең суд юлын тапауы ла ғәҙәти хәл бында. Инфраструктураһы булмаған бындай участканы алып яфа сиккәнсе, бәлки, алмауың хәйерлерәктер ҙә.  Мәҫәлән, Ленинград өлкәһендә былтыр өс меңгә яҡын кеше программала ҡатнашырға теләк белдерһә лә, ни бары йөҙ ғаилә ерле булыу бәхетенә өлгәшкән.  Мәҫәлән, һуңғы осорҙа Бөрө районында күҙалланмаған миграция көсәйгән.  Әммә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов былай тине: “Беҙ бит һәр квадрат метры иҫәпле Монакола ла, ер менән ҙур проблемалар булған Японияла ла йәшәмәйбеҙ, шулай булыуына ҡарамаҫтан, улар таба бит.  Бындай ҙур ҡалаларҙа ишле ғаиләләр өсөн ер биләмәләре эҙләү, инфраструктура булдырыу менән баш ҡатырғансы, арзан социаль торлаҡ һалыу отошлораҡ булмаҫ инеме икән?  Хәҙерге заманда ҡала янында үҫеп сығасаҡ ҡасабаларҙың тышҡы йөҙөнөң дә заманса, күркәм булыуына, матур, уңайлы проекттар буйынса төҙөлөүенә иҫәп тоторға ла хаҡыбыҙ бар.  Д. Медведев әйткәнсә, күпме ғариза килгән — шунса ер биләмәһе мотлаҡ бирелергә тейеш.  Икенсенән, бәлиғ булмаған өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләнең ошо төбәктә кәм тигәндә биш йыл йәшәүе шарт.  Чиновниктар был юлы ғариза биреүселәрҙең оҙон-оҙаҡ сиратта тороуҙан арып-талсығып, ахыр сиктә төңөләсәгенә өмөт итә алмаҫ, моғайын. Президенттың ошо ҡәтғи һүҙҙәре әлегә ҡайһы бер төбәктәрҙә хөкөм һөргән битарафлыҡ һәм илке-һалҡылыҡҡа яуап та, һылтау эҙләгәндәргә һабаҡ та.  Салауат ҡалаһы Мәләүез районы ерҙәре иҫәбенә ярҙам итергә тырыша. Күп балалы ғаилә дәүләттең йомарт бүләгенә һөйөнөргәме, әллә көйөнөргәме тип аптырай.  Дөйөм хәлде күҙ алдына килтереү өсөн йәнә һандарға мөрәжәғәт итәйек, закон көсөнә ингәндән алып 7 528 ғаиләгә ер бирелгән, 1021-е йорт төҙөй башлаған да инде, ә 436-һы участкаларын һатырға ла өлгөргән.  Ерҙе бит “үҫтереп” тә, “етештереп” тә, үтескә алып та булмай.  Шуныһы ла бар: ғаиләләрҙең күбеһе тап район үҙәгендә ер алырға ниәтләй.  Мәҫәлән, Забайкалье крайында бер ғаиләнең яңы йортта ҙур уңайһыҙлыҡтар кисереп, электр утынан мәхрүм булып йәшәүе хаҡында үҙәк гәзиттәрҙән уҡып белдек.  Өсөнсөнән, бушлай ер алыуға дәғүә итеүсе ғаилә ағзаларының береһенең дә башҡа ер участкаһы булмаҫҡа тейеш.  Льготаға эйә ғаиләләрҙе ер менән тәьмин итеү мәсьәләһен республика Президентының шәхси контролдә тотоуы ла яҡшы билдәле. Әммә башҡараһы бурыс ғәйәт ҙур әле, биләмәләрҙе инженер коммуникациялары, транспорт менән тәьмин итеү өсөн генә лә 12 миллиард һум аҡса талап ителә. Асҡын, Ҡариҙел, Мишкә райондарынан үҫеш юлындағы Бөрө ҡалаһына йәшәргә килеүселәрҙең йылдан-йыл күбәйеүе торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар һанын арттырған (сиратта тороусыларҙың 20 %-ы).  “Боҙҙо” урынынан ҡуҙғатып ебәреү өсөн өлкә прокуратураһының ярҙамына мөрәжәғәт иткәндәр.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә ғариза биреүселәргә өҫтәмә талаптар ҙа ҡуйылды. Компенсация өсөн күпме аҡса йәки ниндәй льгота талап ителер — әлегә билдәһеҙ. Ауырғазы, Ҡырмыҫҡалы райондарында, Өфө эргәһендәге Нуғай ауылында булғандан һуң Башҡортостан Хөкүмәте ултырышында тикшереү һөҙөмтәһе менән таныштырҙылар.  Ҡала округтары сигендә йорт төҙөү өсөн яраҡлы ер участкаларының булмауы эште тотҡарлаһа ла, яңы мөмкинлектәр табырға була, тип иҫәпләй етәкселәр.  Тәү ҡарашҡа, Хоҙай Тәғәлә биргән әҙер ерҙе бүлеп биреүҙең ниндәй ауырлығы булһын инде, тип уйлау ҙа урынлы кеүек.  Бушлай ер алыуға иҫәпкә ҡуйылғандарҙың 15 процентын күсеп килеүселәр тәшкил итә. Мәҫәлән, Читала бушлай ер алыуға хоҡуҡлы ике мең кешенең 363-ө генә мораҙына ирешкән.  Ер биләмәһенең урынын оҡшатмаған һәм йорт төҙөүгә аҡсаһы юҡлыҡҡа һылтанған 14 ғаилә дәүләт бүләгенән баш тартҡан. “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы Закон өс һәм унан да күберәк бәлиғ булмаған балалы граждандарҙан тыш, инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә лә шәхси торлаҡ төҙөлөшө өсөн бер тапҡыр бушлай ер участкаһы биреүҙе күҙ уңында тота.  Күп балалы һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә йорт төҙөү өсөн бушлай ер участкалары биреү мәсьәләһе Рәсәй чиновниктары башын ныҡ ҡына ҡатырҙы, ахыры.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Д. Медведев артабан бындай илке-һалҡылыҡ менән килешмәйәсәген белдерҙе.  Шулай итеп, республика үҙ иңенә башҡа төбәктәрҙән айырмалы, өҫтәмә йөкләмәләр алды.  Муниципаль район һәм ҡала округтарының хакимиәттәрендә ойошторолған ер комиссиялары һис тә ябайҙан булмаған бурыстарҙы йәһәтерәк хәл итеү өсөн тырышлыҡ һала.  Беҙҙең халыҡ ғүмер баҡый ергә ихтирам, хөрмәт менән ҡараны.  Әлшәй, Баҡалы, Бәләбәй, Благовещен, Бөрө, Иглин, Илеш, Борай, Балтас, Туймазы, Хәйбулла, Шишмә райондары хакимиәттәренең былтыр һөҙөмтәле эшләүен билдәләү урынлы булыр.  Бөгөн республикала күп балалы 36 699 ғаилә иҫәпләнә.  Льготаға эйә ғаиләләргә ярҙам йөҙөнән бушлай ер биреү әлеге иҡтисади яҡтан ҡатмарлы, тотороҡһоҙ заманда айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә.  Кадастр иҫәбенә ҡуйылған ер участкаларының аҙлығына ҡарамаҫтан, республикала резервтар бар, бер ғаилә лә ерһеҙ ҡалмаясаҡ, тип иҫәпләй Хөкүмәт етәкселәре. ХХI быуатта утһыҙ, телевизорһыҙ, Интернетһыҙ, стационар телефонһыҙ йәшәп ҡара!  Һәр хәлдә үҙәк телевидение тапшырыуҙарында, матбуғат биттәрендә был хаҡта фекер алышыуҙар дауам итә, ер бүлеүҙә аныҡ механизмдың булмауы, төҙөлөш өсөн уңайлы, перспективалы биләмәләрҙең аҙлығы эште ҡатмарландыра.
 Чиновниктарҙың яуабы әҙер: файҙаланыу өсөн ер биләмәләре етерлек түгел.  Тағы бер бәлә — сүп-сар өйөмдәре.  Юҡ шул, ҡайһы саҡта әҙер “бәлеш”те бүлгеләүе лә анһат түгел икән.  Уны һатыуҙан табыш алыу маҡсатҡа әүерелмәһен, ә ер ҡәҙерен белгәндәр ҡулында сәскә атһын, тирә-яғыбыҙҙы йәмгә күмеп, сабыйҙар тауышынан гөрләп торһон ине. Быйыл етәкселәргә дәүләт ҡарарын үтәүгә бөтә көстө һалырға тура киләсәк.  Әммә беҙ мәсьәләне сисеү юлын табырға бурыслыбыҙ”.  Эйе, баш ауырттырған мәсьәләләр етерлек.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ ҡала һәм район хакимиәттәре килешеү нигеҙендә 2 520 участкалыҡ ер майҙанын билдәләгән.  Өфө ҡалаһы һәм районы, Нефтекама менән Яңауыл, Краснокама райондары берлектә ер биреү мәсьәләһен хәл иткән.  Юл юҡ, һаҙлыҡ кисеп йөрөйҙәр.  Законға ҡул ҡуйылғандан алып ике йылға яҡын ваҡыт үтеүенә ҡарамаҫтан, ер алыуға ғариза биреүсе күп ғаиләләр вәғәҙә ителгән участкаға хужа була алмай әле.  Ил кимәлендәге ҙур программаны үтәүҙә республикабыҙҙың, ҡатмарлыҡтарҙы йырып сығып, тәжрибәһе менән башҡа төбәктәргә өлгө булыуын ишетеү күңелле, әлбиттә.  Ере булып та, йорт төҙөп инергә хәлдәре етмәгәндәр ҙә бар бит.  Әлегә сират етмәгәндәр нимәгә иҫәп тота ала?  Спекулянттар ҡулында булһа — тартып алырға, мөмкин булмаһа — һатып алырға, әгәр ҙә уныһы ла килеп сыҡмаһа — яңы ерҙәрҙе үҙләштерергә.  Тағы ла бер үҙенсәлекте билдәләмәү мөмкин түгел: үрҙә телгә алынған ғаиләләр торлаҡҡа мохтаж тип танылмаған осраҡта ла бушлай ер алыуға хоҡуҡлы.  Ә 12 миллионға яҡын халыҡ йәшәгән Мәскәү был проблеманы нисек еңеп сыҡмаҡсы?  Ер бар.  Ерле булыуҙарына һөйөнөп, йорт һалып сыҡҡандарҙың барыһы ла ҡыуанысы менән уртаҡлашырға ашыҡмай әле.  Башҡортостандағы хәлгә әйләнеп ҡайтһаҡ, беҙҙә лә законға ҡайһы бер үҙгәрештәр индерелеүен тоҫмалларға була.  Кадастр эшен үткәреү өсөн республика бюджетынан район һәм ҡалаларға 68 миллион һумға яҡын субсидия бирелде.  Өҫтәүенә, ауылдарҙан үҙәккә күсеүселәр һаны былай ҙа ишәйеп тора. 