Тиҙҙән Мәскәү өлкәһендә ике ҡатлы электричкалар йөрөй башлаясаҡ.

* * * Бөйөк Британияның элекке Премьер-министры Маргарет Тэтчер вафат булды.

* * *
1 сентябрҙән бөтә уҡыусылар ҙа яңы мәктәп формаһы кейә башлаясаҡ.

* * * Контракт буйынса хеҙмәт итергә теләүселәр арта.  РФ-та йылына 2 миллион аборт яһала.

* * * Һуңғы тапҡыр “алтын”ды бынан 17 йыл элек Светлана Журова алғайны.

* * * Рәсәй халҡы ғаилә менән ял итеү өсөн иң уңайлы илдәр тип Франция, Испания, Рәсәй, Греция, Болгария, Швеция, Финляндия, Италия, Таиландты, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрен күрһәткән.

* * * Быйыл ғинуар – март айҙарында уларҙы Рәсәй армияһына саҡырыу планы 7 процентҡа арттырып үтәлгән. Танылған гимнастка Ләйсән Үтәшева шоумен Павел Воляға тормошҡа сыҡҡан.

* * * Рәсәйҙә климаттың донъяның башҡа төбәктәренә ҡарағанда тиҙерәк йылыныуы асыҡланған.

* * * Роспотребнадзор үлемде пропагандалаған мең ярым сайтты ябырға ниәтләй.

* * * Ил баҙарындағы иттең 42 проценты – сит илдеке.

* * * Күптән түгел конькиҙа уҙышыу буйынса донъя чемпионатында Силәбе ҡыҙы Ольга Фәтҡуллина беренсе урынды яуланы. 