Ул өлгәшелгән уңыштарға түгел, ә төбәк мәғариф системаһындағы проблемаларға, үҫеш мөмкинлектәренә иғтибар бирҙе. Хәҙерге иҡтисади шарттарҙа бындай хәлгә юл ҡуйырға ярамай.  Әле 14 меңдән ашыу сабыйға урын етмәй.
— Ошо маҡсатта республикала “юл картаһы” төҙөлдө.  Мәҫәлән, муниципаль дөйөм белем биреү ойошмаһын үҙгәртеп ҡороу йәки ябыу тураһында ҡарар ҡабул иткәндә ауыл халҡының фекерен иғтибарға алыу хаҡындағы норма, айырым стипендия төрҙәре, уның күләмен билдәләү тәртибе аныҡлана, Рәсәй төбәктәрендәге дәүләт телдәрен өйрәнеүгә ҡағылған фекер иҫәпкә алына, ауылда йәшәгән һәм эшләгән педагогия хеҙмәткәрҙәренең торлаҡ, йылылыҡ һәм яҡтылыҡ өсөн түләүгә сығымдарын компенсациялау хоҡуғы һаҡлап ҡалынған. Мәҫәлән, Стәрлетамаҡта был йәһәттән күрһәткестәр һәйбәт.  Тармаҡтағы һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартыу — тағы ла бер мөһим тема.  Коллегияла күтәрелгән икенсе мәсьәлә мәктәпкәсә белем биреүгә ҡағылды.  Ошо йәһәттән етди эш көтә, — тине республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов. Әйткәндәй, эш төркөмө тарафынан закон проекты әҙерләнде, һәм ул тиҙҙән асыҡ тикшереүгә сығарыласаҡ. Октябрьский, Өфө, Күмертау, Сибай ҡалалары ла ошо йүнәлештә әүҙем эшләй.
— 2012—2013 уҡыу йылы башында республикала етешәр бала уҡыған 2 890 класс, икешәр уҡыусылы — 153, өсәр бала белем алған — 305, дүртәр бала булған 568 класс булған.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрованың сығышы ведомствоның әүәлге отчеттарынан ҡырҡа айырылды.  Хәҙер республика ҡануниәтен ошо Федераль законға ярашлы хәлгә килтереү бурысы ҡуйыла.  Премьер-министр урынбаҫары билдәләүенсә, был өлкәлә төп бурыс — 2016 йылға балалар баҡсаларына сиратты бөтөрөү.  Быйыл 1 сентябрҙән “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы яңы Федераль закон ғәмәлгә инә.  Уға ярашлы 2013—2015 йылдарҙа Башҡортостанда 27 940 урын булдырыу күҙаллана, — тине Лилиә Ғүмәрова. Мәктәпкәсә белем биреүҙе үҫтереү, тармаҡтағы һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартыу, тәрбиә һәм уҡытыу шарттарын яҡшыртыу, башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү селтәрен реформалау — ошо мәсьәләләрҙең барыһы ла Башҡортостандың Мәғариф министрлығында йыл йомғаҡтары буйынса үткәрелгән ултырышта ҡаралды.
 Вице-премьер билдәләүенсә, унда республиканан ебәрелгән тәҡдимдәр иҫәпкә алынған. 