Уның әҫәрҙәренә килгәндә, ауылыбыҙҙың туғайы хаҡында яҙған шиғырын мәктәптә уҡыным да хайран ҡалдым.  Ижад итергә ваҡыты ла, хәле лә ҡалмай бит. Иҫ киткес ғалим, тәржемәсе, шағир, этнограф, йәмәғәт эшмәкәре булған бит.  Әгәр ҙә уҙған ғүмереңә һығымта яһап, ижади хеҙмәттәрең һине ҡыуандыра икән, тимәк, һөйөнөү өсөн урын бар.  “Тимерғәле, “романыңа” рецензия баҫылып сыҡҡан”, — ти.  Бына Һәҙиә Дәүләтшинаның ғына тормошон миҫалға алайыҡ.  Ғәҙәти көндәрҙә был хаҡта уйланмайһың да: эшләйһең, яҙаһың.  Әле булһа ла Герой исемен бирә алмайбыҙ.  Башҡорт халҡына бихисап зыялы биргән ырыу ул.  Ул утын ташырға булһынмы, ул бесән әҙерләшергәме.  Тормошто яҡшы белмәйенсә, быға тотоноп булмай.  Кәкре көбәкле мылтыҡ менән траншеянан ятып ҡына немецтарға атып яттым, ти торғайны.  Әҫәрҙәрем — тормошомдоң дауамы, тиһәм, хата түгелдер.  Уларҙың һәр ҡайһыһы мең биттән дә кәм түгел, 1500 битлеге лә бар.  Әйткәндәй, тәҡдим иткән әңгәмәбеҙҙең геройы — Табын ырыуы вәкиле.  Күпме ауырлыҡ кисергән, төрмәлә ултырған, аҙаҡ төндәрен лампа яҡтыртып романын яҙған.  Ахырҙа урыҫ телендә “Мостай Кәрим драматургияһы” темаһына диссертация яҙҙым.  Тәүге әҫәрегеҙҙең яҙмышы хаҡында һөйләп үтһәгеҙсе...
— Ул хәл 1964 йылдың июнь айының егермеләре тирәһендә булды.  Икенсе курсты тамамлап, практикаға китер алдынан “Буденовка” исемле хикәйәмде “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһына алып килдем.  Хәҙерге быуындың бит әҫәр яҙыуға килтергән юлы ябай: балалар баҡсаһы, мәктәп, университет, редакция.  Юбилейҙы артылыш мәле тип әйтеүем осраҡлы түгел.  Шул уҡ ваҡытта киләсәккә пландар ҡораһың, аҡһаған яҡтарын төҙәтергә тырышаһың, йәғни үҙенә күрә артылыш алаһың.
— Һеҙ ғалим ғына түгел, яҙыусы ла.  Әҫәр яҙыр өсөн бер ҡасан да тема эҙләп йөрөмәнем.  Бөгөнгө көндә уның музейы бар, ҡәбер ташы реконструкцияланды, бюсы ҡуйылды.  Был мәлдә ауылда уны дин әһеле, дворян тип әйтәләр ине.  Өмөтбаевтың каллиграфияһы шул тиклем елле икән, урыҫ телендә лә шәп яҙған.  Күрәһең, бөйөк ил фажиғәһе һеҙҙең ғаиләне лә урап үтмәгәндер...
— Дөрөҫ.  Белһәгеҙсе, күпме изгелек башҡарҙы ул ауыл өсөн.  Ә инде эшләгәндәрең һине ҡәнәғәтләндерерлек кимәлдә түгел икән, борсолаһың.  Унда, әҙәбиәтебеҙгә өмөтлө бер ҡәләм килә, тиелә.  Ҡайҙан килә ул егәрлелек, тырышлыҡ һәм мәңгелек хеҙмәттәр ҡалдырыуға ынтылыу?  Шәп һунарсы Хәсәнетдин бабай бар ине.  Үҙем, документаль тикшеренеүҙәр үткәреп, ауылдаштар алдында сығыш яһаным.  Бала саҡта ауылдағы ветерандарҙың һөйләгәнен ихлас тыңлар инек.  Етди темаға яҙылған әҫәрҙәр хаҡындағы фекеремде әйтеп бөтәйем әле.  Ғөмүмән, беҙ — атайһыҙ балалар — етемлекте тоймаһын өсөн иҫән ҡайтҡан фронтовиктар һәр саҡ ярҙам ҡулын һуҙҙы. Яңыраҡ яҙған әҫәрем дә “Һуңғы фронтовик” тип атала.  Беҙҙең диплом яҡлау хаҡында Тайфур Сәғитов “Совет Башҡортостаны”на репортаж әҙерләгәйне, шунда дәүләт комиссияһы рәйесе Ким Әхмәтйәновтың һүҙҙәре лә бирелгән.  Ҡабаттан фекерҙәрен ишетергә тип килгәйнем, бары тик хупланылар.  Шулай тип яҙғайнылар бер саҡ уның тураһында.  Университетҡа уҡырға инеп, шәхсән архивын өйрәнгәс, ғорурланыуым арта төштө.  Был ҡатындарҙың һәр кеменең өлөшөнә ҡайғы төшә.  Ә бөгөнгө йәштәр Өмөтбаев төҙөгән шәжәрәнән үҙ тарихын тәрәндән өйрәнә.  Ә бит былар әҫәр яҙғанда бай мәғлүмәт бирә.  Өсәүһенең дә ире һуғыш яланынан әйләнеп ҡайтмай.  Фән, тормош асылдары, әҙәбиәт хаҡында табындарҙың дарманлы улы, танылған ғалим, яҙыусы Тимерғәле Әбделғәлим улы КИЛМӨХӘМӘТОВ менән әңгәмәне һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.
— Тимерғәле ағай, нимә ул һеҙҙең өсөн юбилей?
— Юбилей — кешенең ғүмер юлында бер артылыш ул, сөнки был ваҡытта бөтә хеҙмәтеңде, тормошоңдо, ғүмер юлыңды, ижадыңды барлап сығаһың.  Эшен аҙағына тиклем еткергән, ләкин китабын күреү бәхете тәтемәгән.  Һуғыш темаһына яҙыу бирелеп эшләүеңде талап итә, сөнки бының хаҡта алам-һалам яҙып булмай.
— Табын ырыуының күренекле вәкиле Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың ауылдашыһығыҙ.  Был осраҡта уларға кинәнеп әҫәрҙәр яҙырға мөмкинлектәр тыуҙырылғайны.  Уны күреп-белгәндәрҙең хәтирәләрен дә яҙып алдым.  Ә хәҙерге заманда килен менән ҡәйнә һыйыша алмай, үлешеп-талашып бара.  Шул тиклем оҫта тасуирлаған бит.  Архивҡа барып, шуларҙы өйрәнә инем.  Хәҙерге заманда хеҙмәт хаҡы алыр өсөн драматург редакцияла эшләргә мәжбүр.  Тик ғәрәп графикаһындағы яҙмаларын уҡыу ауырға төшә ине.  Бына шулай итеп, Рәми Ғарипов, Ноғман Мусин, Ғәйфулла Вәлиев минең тәүге әҫәремде уҡып, фатиха биреүселәр инде.
— Фән юлын һайлауығыҙҙың сәбәбе нимәлә?
— Студент саҡта уҡ ауылдашым, башҡорт зыялыһы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тормошон һәм ижадын өйрәндем.  Киләсәктә музейы ла булыр әле, тигәндә ололар шикләнеп тә ҡуйғайны.  Шөкөр, әле Нәжиб Асанбаев — беҙҙең арала.  Йәш драматургтар әүҙемерәк, тырышыраҡ булһын.  Икенсе яҡтан, театр үҙе лә ижадсыларға ярҙам итергә тейеш.  Комиссия ҡарары менән Мәскәүгә аспирантураға тәҡдим иттеләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, М. Өмөтбаев хаҡында диссертация яҙа алманым, сөнки ғилми етәксем әле ул шәхестең Мәскәүҙә билдәле түгел икәнлеген белдерҙе.  Әҫәргә әллә ни төҙәтмәләр ҙә индермәгәндәр.  “Башҡорт драматургияһының поэтикаһы” тигән темаға докторлыҡ диссертациямды ла М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетында яҡланым.
— Был өлкәне төплө өйрәнгән ғалимға ошондайыраҡ һорауым бар: хәҙерге башҡорт драматургияһына ҡарашығыҙ нисек?
— Театрҙарыбыҙ бөгөн яңы пьесаларға ҡытлыҡ кисерә.  Тағы ла бик шәп темаға тотонорға йөрөйөм.  Бәләкәй саҡта ауылыбыҙҙың тарихын белмәй инек.  Хәҙер ауыр тормошҡа зарланалар.  Баҡтиһәң, “Совет Башҡортостаны”ның яуаплы секретары, журналист, яҙыусы Ғәйфулла Вәлиев ошо әҫәремә ҡарата “Бер хикәйә хаҡында һүҙ” тигән мәҡәлә-рецензия яҙған.  Һуңынан бер аҙна тигәндә тәүге әҙәби ижад емешемде баҫтырып та сығарҙылар.  Ул, минең диплом эшем кандидатлыҡ диссертацияһына яҡын тора, тигән.  Әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлегендә эшләүсе Рәми ағай Ғарипов әҫәремде уҡып сыҡҡан, һуңынан уны Ноғман Мусинға ла биргән.  Өс әбей бер йортта йәшәй, бер ҡоҙағыйҙың ҡыҙын икенсе ҡоҙағыйҙың улы кәләш итеп алған.  Ғилми һәм әҙәби эшмәкәрлеккә уның рухының йоғонтоһо булдымы?
— Һис шикһеҙ.  1964 йылдың 30 июнендәге һанында сыҡҡайны — әле лә хәтерләйем (көлә).  Уларҙан һуң бер нисәүһе килде лә ул, әммә етди әҫәрҙәре юҡ кимәлендә.  Беҙҙең замандашыбыҙҙы ла шуларҙың рәтенә ҡуйыу хата булмаҫ.  Яуҙа күпме батырлыҡ күрһәтеп, һуғыш яланында ҡаһармандарса һәләк була.  Офицер дәрәжәһендә хеҙмәт итә.  Һәр ҡайһыһы тигәндәй бары уйын-көлкөгә, шаярыуға ғына ҡоролған.  Ошондай шәхестәрҙең тормошон уйынға әйләндерергә түгел, ә юғары типтағы образ тыуҙырырға кәрәк.
— Әҫәрҙәрегеҙҙә һуғыш темаһы төп урынды биләй.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Төп геройҙың прототибы — ауылдашым Зәкәриә ағай.  Уның менән бер туған ике ҡустыһы ла алына, ләкин әйләнеп ҡайтмайҙар.  Үҙем быларҙың барыһының да шаһиты.  Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафури, ғалим-мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев.  Шулай ҙа улар ирешмәй ҙә, талашмай ҙа, дуҫ-татыу ғына бер йортта көн итәләр.  Бер заман студент Марсель Ҡотлоғәлләмов килде лә ҡулымды ҡыҫты.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының архивында уның биш том яҙмалары, документтары һаҡлана.  Бына совет осоронда кемдер театрҙа ниндәйҙер вазифа биләп штатта торҙо, эш хаҡын да алды.  Әсғәт Мирзаһитов, Ибраһим Абдуллин, Мостай Кәрим кеүек классик драматургтарыбыҙ китеп бөттө.  Йәиһә генерал Шайморатовтың данлы юлы ни тора!  Шулай башланып китте фәнни юлым.  Бына ошо әҫәрҙе яҙып ҡуйырға иҫәбем бар, уның исеме лә, төҙөлөшө лә, эпизодтары ла күптән уйланылған.
 Ошо материалдар нигеҙендә курс эше яҙҙым, артабан диплом яҡлауға ла был теманы үҫтерҙем.  Тормошто насар белеү ҙә ижадсының ҡарашын тарайта.  Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Салауат Әбүзәр, Гөлшат Әхмәтҡужина, Таңсулпан Ғариповаларҙың премьераларын күреп һөйөнәм.  Миңә 15 кенә көн булғанда атайым һуғышҡа киткән.  Бөгөн ниндәй уй-ниәттәр менән янаһығыҙ?
— Төп маҡсат — быға тиклем уйланып ҡуйылған әҫәрҙәремде яҙырға.  Унда ултырыу күп ваҡыт талап итеү сәбәпле, һорап, үҙем йәшәгән ятаҡҡа алып ҡайттым.  Әлбиттә, быға ныҡ шатландым.  Бына ҡайҙа ул трагизм!  Әҙәби ижадты һәм ғилми эшмәкәрлекте уңышлы алып барған, шул уҡ ваҡытта өлгөлө педагог булараҡ оҙайлы йылдар дауамында университетта белем биргән шәхес хаҡында был һүҙҙәрҙе әйтеү урынлылыр.  Әлбиттә, драматургия еңел форма түгел.  Халыҡты һөйөндөрөп, Өмөтбаев көндәре үтә.
— Ижад кешеһе өсөн юбилей — ул артылыш осоро, тинегеҙ.  Шуға ла Бөйөк Ватан һуғышын яу картиналарына нигеҙләнеп түгел, ә психологик йәһәттән күрһәтергә тырыштым.  “Килен, ҡәйнә, ҡоҙағый” тип аталасаҡ ул.  Һуңғы арала йәш көстәр килеүе — шатлыҡлы күренеш.  Зәкәриә ағай әҫәремде уҡып өлгөрҙө, инде гүр эйәһе. 