Ҡоро һандарҙан торған яуап та бар, ялыу ҙа ваҡытында тикшерелгән кеүек.  Райондың Аҙау ауылы аҡһаҡалдары исеменән яҙылған хатта хәҙерге ауыл хужалығының меҫкен хәле, ерҙәрҙең буш ятыуы, халыҡтың үтенестәренә депутаттарҙың иғтибарһыҙлығы, мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу һылтауы менән ябыу, ҡыҫҡартыу, ауылдарҙы халыҡ менән кәңәшләшмәй Советтарға берләштереү осраҡтары хаҡында әйтелгәйне. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡ менән власть араһы һаман да бер йылғаның ике ярындай... Үрге Ләмәҙҙе төрлө ауыл Советтарына ҡушыу эксперименты кемгә ҡулай?  Аҡһаҡалдарҙың Аҙауҙағы ике ҡатлы мәктәпте һаҡлап ҡалыу тураһындағы тәҡдименә ҡарата ла төплө яуап юҡ.  (“Ҡарға күҙен ҡарға суҡымай, күрәһең”, “Башҡортостан”, 2013 йыл, 5 февраль)

“Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 23-сө һанында “Халыҡ тауышы” рубрикаһында баҫылған “Ҡарға күҙен ҡарға суҡымай, күрәһең” тигән мәҡәләгә Архангел районы хакимиәте башлығы А. Комзаловтан яуап килде.
 Уларҙың йән әрнеүен баҫырҙай, өмөттө аҡларҙай, йә булмаһа, ялыуҙарын кире ҡағырҙай дәлил дә, бер йылы һүҙ ҙә юҡ.  Ни өсөн ләмәҙҙәр бөгөн 40 саҡрымдағы Валентиновка юлын тапарға мәжбүр?  Әммә Аҙау аҡһаҡалдарының үтенесе һауала аҫылынып ҡалған.  Ялыу район хакимиәтенең оператив кәңәшмәһендә ентекле тикшерелгән.  Фекер алышыу һөҙөмтәһендә беҙгә түбәндәгеләрҙе хәбәр иттеләр: “2006 йылдан алып һөрөнтө ер майҙаны 16 128 гектар тәшкил итә, иген сәсеүлектәре былтыр 6194 гектарға еткерелде.  Был ерҙәр биш ауыл хужалығы предприятиеһы һәм 12 крәҫтиән (фермер) хужалығы тарафынан эшкәртелеп сәселә”. Мәҫәлән, ни өсөн халыҡ менән кәңәшләшеп тормаҫтан, Аҙау ауыл Советын бөтөрөп, 20 километр алыҫлыҡтағы Оҙондарға ҡушҡандар? 