Һауа температураһы – минус 18 градус. Был ваҡыт эсендә өс километр ара үттек.  Сәйәхәтселәрҙең етәксеһе Матвей Шпаронан тәүге хәбәр килде.

“Бөтәһе лә планға ярашлы бара, – тиелә унда.  Ул “Динамо” йәмғиәтенең 90 йыллығына бағышланған.  Йоҡлағанда дрейф беҙҙе әҙерәк көнсығышҡа алып киткән.  Арктика боҙлоҡтарында һәр ваҡыт дрейфты иҫәпкә алырға кәрәк.  Алтай крайының Целинное ауылынан 16 йәшлек Владимир Бондарев – шуларҙың береһе. Билдәле сәйәхәтселәр Матвей Шпаро, Борис Бондарев етәкселек иткән экспедицияла Рәсәйҙең ете төбәгенән ете йәш “динамовсы” ла бар.  Юл матур, күп тар йырындарҙы саңғыны сисеп тормай аша атлап сығабыҙ.  – Тәүге эш ваҡыты ҡыҫҡа булды – ни бары сәғәт ярым барҙыҡ.  6 апрелдә “Барнео” поляр ҡотобонан Бөтә Рәсәй йәштәренең алтынсы экспедицияһы башланыуы хаҡында хәбәр иткәйнек.  Шунан палатка ҡуйып, йоҡларға яттыҡ.  Юл таһыллыҡ талап итә – йыһаздарҙы, саңғыны, сананы һәм башҡа кәрәк-яраҡты тикшереп торорға кәрәк. Ә ҡайһы саҡ киреһенсә булыуы ла ихтимал – көньяҡҡа һөйрәп алып китеп, үтелгән юлды “ашауы” ла мөмкин. Сәйәхәт дауам итә. Глобустан ҡараһаң, палатка Якутияның Яна йылғаһы тамағындараҡ урынлашҡан.  Әгәр ул беҙҙең ыңғайға булһа, ҡотопҡа хатта йоҡо ваҡытында алып барасаҡ.  Боҙ шыма. 