Шул арҡала Белорет районының Ғәбдөк ауылындағы 45 йортто һыу баҫты.
 Мәҫәлән, Оло Инйәр йылғаһы 120 сантиметрға күтәрелде.  Йәрәхәтләнеүселәр юҡ.  Йылғаның ярҙан сығыры алдан күҙаллана һәм ауыл халҡы был хаҡта иҫкәртелә.  Хәүефле осор тамамланғанға тиклем Ғәбдөктә ҡотҡарыусылар һәм махсус техника дежурҙа торасаҡ. 9 апрель төнөндә иһә һыу ауылға килеп етә.  Ғәбдөктәр кәмәләрҙә йөҙһә, күршеләге йөйәктәр тауҙай боҙҙар буйлап үрмәләй.  Оло Инйәр был ауылдың урамдарына әрселгән боҙҙарын өйөп киткән. Мал-тыуар ҙа хәүефһеҙ ергә сығарыла.  7-8 апрелдә 88 ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға хәүефһеҙ урынға күсерелә.  Башҡортостанда ташҡындар башланды. 