Анау ауыл хәс тә Сахалин кеүек алыҫ.  Ауыл халҡы менән осрашыу ҙа фәһемле булды.  Билдә буйынса үҙ төйәген таба.  Ә быныһы Калининград кеүек әллә ҡайҙа йәйрәп ята, — тип хуплап ҡуйҙы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина. Әммә балаларҙың матур итеп шиғыр уҡыуҙары, башҡортса йырлауы белем биреүҙәге ыңғай хәл хаҡында һөйләй.

 Гүйә, бығауҙар йөрәктәребеҙгә күскән: Каторжандар юлы буйлап Ҡасандыр ошо яҡтан кешеләрҙе һөргөнгә илткән каторжан юлы үткән.  Уҡытыу-тәрбиә эшенең кимәле хаҡында беҙ дәрестәрҙе ҡарамағас әйтә алмайбыҙ (мәктәптәрҙә яҙғы каникул осоро ине).  — тип ҡыҙыҡһындыҡ.
— Юҡсы, табипмын, — тип баҫалҡы ғына яуапланы етәксе. — директор дипломдар һәм грамоталарға иғтибарыбыҙҙы йүнәлтә.  Әҙәби осрашыуҙар — халыҡ өсөн дә, ижадсы өсөн дә файҙалы сара.  Яңы Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусылары Зәйнәб Биишеваның "Кәмһетелгәндәр" романынан өҙөк сәхнәләштергәйне. Иҫке Мутабашта йәшәгән тарихсы Малик Ғәлимшиндең һүҙҙәре күптәрҙе уйланырға мәжбүр иткәндер.
— Беҙҙең ауылға 1731 йылда нигеҙ һалынған.  Табаҫҡытамаҡтар әҙәбиәткә, яҙыусы һүҙенә иғтибарлы булыуҙары менән күңелгә хуш килде. Фәрзәнә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары:

— Беҙҙең төркөм (мин, Фәниә Ғәбиҙуллина, Ринат Камал) Асҡын районының үҙәк китапхана директоры Фәриҙә Дәүләтшина етәкселегендә Ҡарткиҫәк, Упҡанкүл, Солтанай, Петропавловка, Ҡыйғаҙы ауылдарында мәктәп уҡыусылары һәм халыҡ менән осраштыҡ.  Беҙҙекеләр харап ихлас ул, тарихын хөрмәт итә, — тип сәфәргә оҙатып ҡалды район етәксеһе.

"Башҡорт булыу өсөн күп кәрәкмәй..."
 Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәшиҙә Миңлеғаян ҡыҙы уҡыусыларҙа туған телгә һөйөүҙе ана шулай төрлө мауыҡтырғыс саралар аша тәрбиәләй. Мөхәммәт Закировтың тормош ысынбарлығын юморға әйләндереп, кинәйә менән яҙылған шиғырҙары ла бөтәһенең күңеленә хуш килде.  Унда күренекле ғалим, яҙыусы Кирәй Мәргән тыуып үҫкән, Кирәй һаҙы тигән урын да бар.  Мәктәптә лә, ауыл китапханаһында ла Ҡаҙансы бей нәҫеленән таралған ырыу шәжәрәһе элеп ҡуйылған.
— Шәжәрәне эшләүҙә Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов ҙур ярҙам күрһәтте, — тип ғорурланып һөйләй ауылдаштары.  Ошондай сараларҙан, мәҫәлән, беҙгә Иҫке Ҡаҙансы урта мәктәбендә "Ҡатыҡ тәмләшеү йолаһы" һәм "Йөҙөк йәшереү" уйынын күрһәттеләр.  — Уҡыусыларға өмөтөбөҙ ҙур.  Солтанай ауылында шундай мәҙәкте лә һөйләнеләр.  Мәктәп уҡыусылары һәм өлкәндәр тарафынан ҡуйылған концерт әҙиптәрҙең сығышы менән аралаш барыуы ла тәбиғи булды. Үршиҙе, Солтанбәк мәктәптәрендә уҡыусыларҙың башҡорт телен бөтөн нескәлегендә белеп сығыш яһауы нәҡ шул хаҡта һөйләй.  Бындай ихлас аралашыуҙар һәр кемдең рухиәтен байыта, әҙәбиәткә иғтибарҙы көсәйтә. Ә инде уҡыусы өсөн быға тиклем ижады аша таныш авторҙы яҡындан күреү, сығышын тыңлау — үҙе бәхет.  Район етәксеһе генә түгел, тотош Асҡын халҡы ла әҙәбиәт ярата.  Ә инде "Танып" шифаханаһындағы сара, уның алсаҡ хеҙмәткәрҙәре менән аралашыу күңелдә йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ул таш юлдан атлаған тотҡондарҙың аяҡ-ҡулындағы бығау сыңы әле лә ишетелгәндәй була.  Шуның өсөн дә уларҙың милли аңы, рухы юғары, тыуған илебеҙгә мөхәббәте көслө.  Ҙур еңеүҙәргә тәүге аҙымдар нәҡ ошонда башлана.  Алдағы өс көндә әҙиптәрҙе тулҡынландырғыс осрашыу минуттары көтә ине.
— Имен-аман барып етергә яҙһын, — тип доғаһын йыш ҡабатлап барҙы Дилә Булгакова.  Заманында был мәктәптә республикабыҙға танылған бик күп шәхес белем алған.  Бынан өс быуат элек юҡҡа сыҡҡан ауыл Кәрим мулла тырышлығы менән тергеҙелгән, шул хөрмәткә оло йыйын ойошторолған.  Күптән түгел Асҡын ере лә яҙыусыларҙы ҡолас йәйеп ҡаршыланы.
 Быны һеҙ халыҡ менән осрашҡанда үҙҙәренән ишетерһегеҙ әле.  Хәҙер Зөһрә Арсаева — Башҡортостанда билдәле журналист, Хөкүмәтебеҙҙең Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты.
"Башҡорт булыу өсөн күп кәрәкмәй..." тигән исем менән әҙәбиәтебеҙ хаҡында күргәҙмә лә ойошторолғайны.  Ҡошобоҙ — бөркөт Ул осрашыу мәлендә ағаһы хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашты. Быуындары нығынғас, тыуған яғына ҡайта.  Ҡайтыр алдынан "Асҡыным — йәнтөйәгем" гәзитенең мөхәррире Фәйрүзә Юнысова әҙәбиәт көндәрен яҡтыртҡан махсус һанды ҡулыбыҙға тоттороп, редакция коллективының оперативлығына һоҡландырҙы. Танып һәм Балыҡсы ырыуҙарын берләштергән сарала Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, танылған ғалимдар, Пермь крайында йәшәүсе милләттәштәребеҙ ҙә ҡатнашты. — Ә беләһегеҙме уны ниңә шулай тип йөрөтәләр? Төп һөнәре буйынса табип булған район башлығы Фларит Усманов төбәгенең иҡтисади үҫешен генә хәстәрләп ҡалмай, ә кешеләрҙең рухи сәләмәтлеген да ҡайғырта, тигән фекергә килдек.
 Беҙ Табаҫҡытамаҡ, Үршиҙе, Солтанбәк, Билгеш, Ҡубыяҙ ауылдарында күпте күргән, күпте кисергән Балыҡсы ырыуы башҡорттары менән осраштыҡ.  Мәҫәлән, былтыр Силәбе өлкәһендә башҡорт әҙәбиәте көндәре уҙғарылды.  Өс көн эсендә "СССР"-ҙың ауылдарын иңләп сығыу еңел эш түгел.  Рәшит ШӘКҮР, шағир, филология фәндәре докторы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:

— Яҙыусылар менән осрашыу ваҡытында район хакимиәте башлығы Фларит Фоат улы Усмановтың ошондай һүҙҙәре хәтерҙә уйылып ҡалған: "Асҡында ғорур, эшсән, рухлы, үҙаллы халыҡ йәшәй.  Билдәләнгән маршрутты күрһәттеләр, оҙатып йөрөү өсөн яуаплы кешеһен тәғәйенләнеләр. Әнисә Таһированың балалар өсөн шиғырҙарын уҡыусылар йылы ҡабул итте.  Район үҙәгенән 70 саҡрым алыҫлыҡта, тау-урмандар араһында, Свердловск өлкәһе ерҙәренә терәлеп ятҡан Табаҫҡытамаҡ ауылы иң элек үҙенең хозур тәбиғәте, күркәмлеге менән таң ҡалдырҙы.  Уҡыусылар, мөмкинлектән файҙаланып, һорау артынан һорау яуҙырҙы.  Кәрим үҫә, егет ҡорона етә, мәҙрәсәлә белем ала.  Иртәгәһенә беҙҙе Иҫке Мутабаш, Ҡышлауйылға, Баҙансат, Яңы Ҡаҙансы ауылдарында ҡаршы алдылар. Батша осоронда карателдәр килеп, бихисап башҡорт ауылын көл-күмергә әйләндергән.  Ағасыбыҙ — ҡайын Ысынлап та, ауылдарҙағы аралашыу күңелдә ғүмерҙә лә онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Шул ауылды Билгеш тип атай башлайҙар.  Мейестән сыҡҡан малай
 Ул көн үтә лә һыуыҡ, буранлы булды.  Беҙ — башҡорт. Элек телевизорҙан "Яҙыусы мөнбәре", "Китап кәштәһе", "Шиғри минуттар" кеүек тапшырыуҙар йыш була ине.  Улар Башҡортостандың сигендә йәшәһә лә, Танып, Балыҡсы ырыуы башҡорттары булыуын, тарихын онотмай.  Тик ул бөгөн йөрәктәрҙән генә ишетелә.  Уның рухын хатта Маобит концлагеры ла һындыра алмаған.  Ысынлап та, Мансур Нуриәхмәтовтың һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Ораныбыҙ — Алас Тамырҙары тәрән, бөгөнгөһө яҡты, киләсәге өмөтлө Асҡындың.

 Ауылда ҡатнаш халыҡ йәшәй.  Райондың хакимиәт башлығы Фларит Усманов беҙҙе көтөп торған.  — Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай бәхет йыш тәтемәй.  Уның исеме Кәрим була.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Резеда Ғәлләмованың хеҙмәтен айырыуса баһаларға кәрәк.  Ҡәләм оҫталары китап уҡыусылар менән күрешкәндә, үҙенең ижадына ҡарата уларҙан иң ғәҙел баһа ала, ихлас рәхмәт һүҙҙәре иһә яңы әҫәрҙәр яҙырға дәрт бирә.  Осрашыуҙан һуң ул беҙҙе шулай уҡ яндырылған туҡһан ауылдың береһе Билгешкә алып барҙы.  Ниндәй татар булайыҡ ти!  Тыуған ерҙән ҡасҡандай... Көндөҙгө сәғәт икелә, ниһайәт, Асҡынға барып еттек.  Митингта ҡатнашып, сәскәләр һалдыҡ. Шунан стеналағы картаға төбәп, һөйләүен дауам итте:
— Күрәһегеҙме, беҙҙең райондың картаһы СССР-ҙыҡын хәтерләтә бит, — беҙ ҙә ҡыҙыҡһынып ҡарап ҡуйҙыҡ.
— Шулай шул!  Үршиҙеләр, солтанбәктәр, билгештәр, ҡубыяҙҙар халҡыбыҙҙың тарихи хәтеренә тоғро.  — Беҙҙең төбәк тарихы бик бай.  Шул мәлдә бер мейестән ҡоромға буялған, сәстәре өтөлөп бөткән малай килеп сыға.  Ә инде ауыл мәҙәниәт йорто мөдире Вәсилә Хәбибрахманова етәкселегендәге музыка ҡоралдары ансамбленең сығышы кисәгә йәм өҫтәне.

"Башты бутанылар"
 Иҫке Ҡаҙансы ауылындағы матур мәктәпте күргәс, күңел күтәрелеп китте.  Милләтебеҙҙе борсоған көнүҙәк мәсьәләләр: эскелек, эшһеҙлек хаҡында фекер алышыу йәнле барҙы. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:

— Күҙ асып йомған арала уҙған һымаҡ өс көн эсендә Асҡынды арҡыры-буй үтеп, уның һәр төбәген байҡаған яҙыусылар йылдар буйы онотолмаҫ тәьҫорат, хис-тойғо менән ҡайтты. Шундай фәһемле, әҙип тормошона бәйле тапшырыуҙарҙы кире “ҡайтарырға” кәрәктер. Уның директоры Кашшаф Ямалетдиновтың әҙәбиәтте үҙ итеүе ҡәләм оҫталарын ҡыуандырҙы.  Бигерәк тә Рәшит Шәкүрҙең ошо яҡтың тарихын, ер-һыу атамаларын тәрән белеп сығыш яһауы оҡшаны.  Район үҙәгендә 1775 йылда төҙөлгән сиркәү бар.  Киләсәктә мәктәбебеҙҙең данын арттырырҙар әле! Лагерҙан ул 1953 йылда ғына ҡотолоп, йәнә тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Китеп барам Асҡында. Һәр урында беҙҙе райондың "Асҡыным — йәнтөйәгем", "Ышаныс" гәзиттәре хеҙмәткәрҙәре, мәғариф бүлеге вәкиле оҙатып йөрөнө.  Төрлө йолаларҙы, уйындарҙы өйрәнеү, йыр-моңон урындағы халыҡ ижады өлгөләрен йыйыу, альбомдар төҙөү кеүек эштәр, һөйләшеү-аралашыу күнекмәләре әҙәби тел нормаларын нығыта, балаларҙа тарихҡа, мәҙәниәткә һәм әҙәбиәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләй.  Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов нәҡ ошонда уҡыған, өс фән докторы, дүрт фән кандидаты ҡанатын нығытҡан.  Тоғро булһаң антҡа — шул етә, Яҙыусы менән төрлө төбәктә йәшәгән китап һөйөүселәрҙе яҡынайтыу йәһәтенән Башҡортостандың Яҙыусылар союзы байтаҡ эш башҡара.  Асҡын районы биләмәһе аша ҡасандыр каторжандар юлы үткән.  Ә мин уны беҙ ғәҙәтләнгән Швейцария менән генә сағыштыра алам. Ул класс өсөн үҙ иҫәбенә телевизор, видеомагнитофон да алған. Ике Советтар Союзы Геройы — Нурулла Сафин менән Мирзалихан Ғәбитов та бында һабаҡ алған.
— Бына беҙҙең уңыштар!  Тотҡондоң иҫтәлеге — шиғырҙар дәфтәре — бөгөн Әмин Әнүәр улында һаҡлана. Юлаусылар "ах" итеп ҡала.  Юғалмаҫ билдә
 — тип ауыр һулап ҡуйҙы башлыҡ.  Хәҙер иһә әҙиптәргә республика телевидениеһында иғтибар аҙ бүленә.  Республикабыҙҙың күренекле яҙыусылары рухиәткә һөйөү йөрөткән милләттәштәрен йыйында тәбрикләне.  Мәктәп директоры Мансур Нуриәхмәтов, йәш булыуына ҡарамаҫтан, берҙәм, татыу коллектив ойоштороусы етәксе булараҡ күҙ алдына баҫты.  Өс көн эсендә Арғаяш, Ҡоншаҡ райондарында, Силәбе ҡалаһында матур осрашыуҙар үтте, милләттәштәребеҙ әҙиптәр менән туған телдә кинәнеп аралашты.  Тыуған яғынан айырылғыһы килмәгән бала, ҙур үҫкәс ҡайтып табыуы еңелерәк булыр тип, ағасҡа билдә ҡуя. Эшҡыуарҙар мәктәп ашханаларын йыл әйләнәһенә бал менән тәьмин итә.  Был ауыл да шундай уҡ фажиғәгә дусар булған.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:

— Районда башҡорт теленә һөйөү тәрбиәләү тормошсан сараларға нигеҙләнә.  Уҡыусылар беҙҙе башҡортса сәләмләп ҡаршы алды, саф башҡорт телендә йырҙар йырланы, шиғырҙар һөйләне, башҡорт бейеүҙәрен бейене.  Ундағы шиғырҙар Бөйөк Ватан һуғышында ауыр яраланып, фашистарға әсирлеккә эләккән ошо ауыл кешеһе Зәки Шәүәлиевтеке булып сыҡты.  Ата-бабаларыбыҙҙың "Еребеҙҙе һаҡлағыҙ" тигән васыятын да ҡанында йөрөтә төҫлө. Бында халыҡ тарихында мәңге онотолмаҫ ҡанлы ваҡиғаға обелиск ҡуйылған.  Ауыл халҡы ихлас, үҙ тарихы, мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһына, телен белә, өйрәнә.  Бер генә дәлил: 1993 йылда Иҫке Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусыһы, Зөһрә исемле ҡыҙ башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика олимпиадаһында I урынды алған.  Хәҙер Себер китә кеше, Ағасҡа билдә ҡуйған малай кеүек, асҡындар ҙа милли әҙәбиәтен, телен билдә кеүек йөрәгендә йөрөткәндә, төбәген дә, тарихын да онотмаҫ.

 Халҡыбыҙға хас ихласлыҡ менән ҡаршыланылар беҙҙе.  Әҙәби байрам ауыл китапханаһына күсте.  Ауылдарыбыҙ төҙөк, матур.  Ошо ерҙә тамыр йәйеп, сит яҡтарға таралған ауылдаштарын барлап, оло йыйын үткәрә...
— Асҡын тарихы хаҡында сәғәттәр буйы һөйләп була.  Һәр тарафта күркәм китапханаларҙа булып, башҡорт телендә сыҡҡан китаптарҙы барланыҡ, шуға инандыҡ, улар таушалған, тимәк, ҡулланылалар, уҡылалар.  Юл күренмәй тиерлек.  Икенсе көндө Үршиҙе мәктәбендә шулай уҡ әҙерлек менән көткәйнеләр.  Быны үҙегеҙ күрерһегеҙ.  Беҙҙең Рәшит Шәкүр, Әнисә Таһирова, Мөхәммәт Закировтан торған төркөмгә иң бәхетле маршрут тура килгәндер тип ҡыуанам.  Китапханалағы:
"Ырыуыбыҙ — Ҡыр-танып Балаларҙың ихлас сығыш яһауы, халыҡ йолаларын белеүе, белемгә ынтылыуы күңелдәрҙе арбаны, шатландырҙы һәм был яҡтың киләсәге яҡты булыуына тамам ышандыҡ. Халҡың өсөн янһаң — шул етә..."
тип яҙған шағир. Беҙҙең төркөмдөң етәксеһе Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, әҙиптәр Дилә Булгакова, Зөфәр Вәлит Тыуған ил, ватансылыҡ, кешелеклелек хаҡындағы шиғырҙарын уҡыны.  Сәфәргә сығыр алдынан, йәнә картаға төбәлеп, Фларит Усманов беҙ буласаҡ ауылдарҙың береһенең тетрәткес тарихын да һөйләне:
— Күпте күргән Билгеш ауылы!  Һеҙгә уңышлы сәфәр, күңелле осрашыуҙар теләйем", — тине ул. Райондың иң төпкөлөндә, Пермь крайы һәм Свердловск өлкәһе сигендә, урынлашҡан урмансылар төбәге Табаҫҡытамаҡ ауылынан башланып китте ул.  Татарҙар башҡорт малайын йәлләп, үҙҙәре менән алып китергә ҡарар итә.  Тәбиғәттең ҡырыҫ шарттарына ҡарамаҫтан, бер төркөм яҙыусылар юлға сыҡты.  Шәжәрә байрамы уҙғарғанда телгә шәп бер апай: "Бында ни талашырлыҡ кеше лә ҡалманы инде, бөтәбеҙ ҙә туғандар булып сыҡтыҡ таһа", — тип аптыраған, имеш. Иманыбыҙ — дуҫлыҡ" тигән яҙыу һәр кемдең иғтибарын тартып ҡына ҡалмай, ә уйланырға мәжбүр итә. Ул борондан башҡорттарҙың төйәге, — тине ветеран-уҡытыусы.  2010 йылда уның көмбәҙен яңырттыҡ.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: һәр мәктәптә ырыуҙарҙың шәжәрә ағастары эшләнгән, күпселек үҙенең тамырҙары менән ҡыҙыҡһына.  Фларит Фоат улы райондың үткәне, бөгөнгөһө хаҡында бик күп мәғлүмәт еткерҙе.  Күргән-кисергәндәре күңеленән шиғри юлдар булып аҡ ҡағыҙға төшә барған икән.  Эйе, асҡындар — тәбиғәттең үҙе кеүек үк саф күңелле, оло рухлы, ҡунаҡсыл, уңған, йыр-моңға, шиғриәткә ғашиҡ халыҡ.  Урыҫ мәктәбендә төрлө милләт балалары башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнә.  Унда эшләп килгән "Моңшишмә" әҙәби түңәрәге ағзалары шиғырҙарын уҡыны.  Урындағы биләмә етәкселәренең ҡунаҡтарҙы хөрмәтләп ҡаршы алыуы, әҙәби кисәләр ойоштороуы һөйөндөрҙө.  Мәктәп музейында бай ҡомартҡы тупланыуы ла ҡыуаныслы.  — Совет осоронда татарса уҡып тарихыбыҙҙы онота яҙҙыҡ.  Тауыбыҙ — Сейәлетау Үҙ һөнәрен яратҡан кешеләр эшләй бында.  Тамғабыҙ — ырғаҡ Шуға ла беҙҙе өс төркөмгә бүлделәр.  Һәр ерҙә — икмәк-тоҙ һәм яҡты йөҙ. Ошондай рухиәт байрамдары йыл дауамында республикабыҙҙың бик күп райондарында ойошторолоп килә.  Ҡалаларҙа ла булмаған был мөһабәт мәктәптәге осрашыуға район хакимиәте башлығы Фларит Усманов та килде.  Өс көн эсендә ун бишләп мәктәптә һәм мәктәп китапханаларында булырға өлгөрҙөк.  Уҡыусыларҙың да, ата-әсәләрҙең дә шиғриәткә, яҙыусы һүҙенә һыуһағаны һәр кемдең йөҙөндә, күҙендә балҡып торҙо.  Ауылда халыҡ етеш йәшәй, үҙ байлығына үҙе генә кинәнмәй.  Ошо төпкөл ауылда республикабыҙ етәкселеге бынан бер нисә йыл элек балҡып торған мәктәп һалдырған, район үҙәгенән элек юл да булмаған — уны төҙөткән.  Ҡышлауйылға ауылының мәктәбе ағастан булһа ла, коллективтың тырышлығы күҙгә салына.  Асҡындар был яҡты алыҫлығы өсөн "Магадан" тип тә йөрөтә.  Шулай итеп, беҙҙең башты бутанылар.  Солтанбәк урта мәктәбенә килгәндә, Һөйәнтүҙ трагедияһына арнап ҡуйылған стела янында баш эйеп киттек.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған әҙәбиәт көндәре район үҙәгенең мәҙәниәт һарайындағы йыйын менән тамамланды.  Йылғабыҙ — Танып Баҙансат — Башҡортостандың иң төньяғындағы ауыл.  Был шиғри юлдарҙы ошо төбәктә йәшәгән милләттәштәребеҙ төптән аңлай тигән фекер тыуҙы.  Ә шағир Мөхәммәт Закиров, ваҡыт тиҙ уҙһын типтер, ҡәләмдәштәре араһында ижади бәйге лә ойошторҙо. Ҡарткиҫәк ауылында урамдарға бағаналарҙы ултырттырған да, яҡтыртҡан өсөн түләүселәр ҙә — үҙ эшҡыуарҙары һәм ауыл муллалары.  Ауылда оло әҙиптең ике туған ҡустыһы Рәфҡәт Кирәев йәшәй.  Шулай булмайынса, яҙғы каникул тип тормай, уҡыусылар осрашыуға килеп еткән, уҡытыусылар ҙа ныҡлап әҙерләнгән. Мәктәптәрҙә туған телде, әҙәбиәтте яратып өйрәнәләр.  Ғөмүмән, бер көн эсендә дүрт ауылда осрашыу булды.  Бигерәк тә аҫаба халыҡтың шанлы тарихын яҡшы белеүе ҡыуандырҙы.
— Төп һөнәрегеҙ буйынса тарихсымы әллә?  "Ватаным — Татарстан, баш ҡалабыҙ — Ҡазан" тип өйрәттеләр мәктәптә.  Беҙҙе мәктәптә лә, кис клубта ла әҙерләнеп көтөп торғандар.  Ауыл минең йәштәшем булып сыҡты — уға 1937 йылда ағас әҙерләү эшенә тирә-яҡтан йыйылған халыҡ нигеҙ һалған.  Балалар уйындарына төрлө йырҙар, шиғырҙар үрелеп барҙы.  Уҡыусылар, бер-береһе менән ярышып, шәжәрәләр төҙөгән.  Район халҡының 70 проценты — башҡорттар.  Был йәһәттән уҡытыусыларҙың, балалар баҡсалары тәрбиәселәренең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Хакимиәт башлығының тыуған ере тарихын яҡшы белеүе, үткәнен хөрмәт итеүе үҙе үк һоҡланыу тыуҙыра.  Кешеләр өйҙәре менән тереләй яндырылған. Ана шулай, төбәктең етәксеһе менән ихлас аралашыуҙан башланып китте Асҡындағы башҡорт әҙәбиәте көндәре.
— Һеҙҙе аҫаба башҡорттарҙың ерендә күрергә сикһеҙ шатбыҙ, — тип эш бүлмәһенә әйҙүкләне район башлығы Фларит Фоат улы.  Сауҙагәрҙәр бында етеш йәшәгән, дауаханаһын да төҙөткәндәр, республикалағы иң боронғо сиркәүҙе лә һалдырғандар. Тыуған илем, тыуған ерем тип ҡайтҡан Маобит тотҡонон беренсе көндә үк ҡулға алалар һәм фашистарҙа әсирлектә булыу язаһын ул "үҙебеҙҙең" лагерҙарҙа (Воркута, Алтай) кисерергә мәжбүр була.  Башҡорт телендәге барлыҡ ваҡытлы баҫмалар ҙа алдырыла.  Уңайы тура килгәндә, йөрәген өйкәгән күренештәр хаҡында ла шымып ҡалманылар.
— Яҙыусыларҙы үҙ күҙебеҙ менән күргәнгә һөйөнөп бөтә алмайбыҙ, — тине уҡытыусы Әниф Ғаязов.  Заманында Пермь яғынан килгән урыҫтарға башҡорттар ерен һатҡан.  Кисәлә әҙиптәрҙең сығыш яһауы халыҡтың рухын күтәреп ебәрҙе.  Ҡышлауйылға ауылындағы әҙәби осрашыуҙа беҙгә урта мәктәп директоры Әмин Шәүәлиев бер ҡулъяҙма күрһәтте.  Ҡазан яғынан килгән ҡырҡтартмасылар, мейестәре генә һерәйеп торған төбәккә иҫтәре китеп ҡарап тора.  Был төбәктә һәр аҙым ер, һәр ус тупраҡ тарих эҙҙәрен һаҡлай.  Һәр береһендә тиерлек мәсет бар.  Урмияҙ һәм Ҡубыяҙ ауылдарында мәктәптәрҙә һәм клубтарҙа булған осрашыуҙарҙың ихласлығы күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡланыр. Халыҡ иманға ҡайта.  Был һүҙҙәр танылған әҙип Риф Тойғондоң шиғырынан алынған.
"Башҡорт булыу өсөн күп кәрәкмәй, Шуға күрә лә, Аллаға шөкөр, матур йәшәйҙәр бында.

