Ҙур бинала балалар баҡсаһы, медицина пункты ла урынлашҡан икән.  — Көн һыуыҡ, транспорт ватыҡ һәм башҡа төрлө сәбәп таптылар.  Бер осор бензинға аҡсаны ла үҙебеҙ йыйҙыҡ.  Баҡсаға туғыҙ сабый йөрөй.  Ундағы мәктәпте ремонтлайбыҙ. Рафиҡ ӘБҮЛӘЕВ, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:

— Редакцияға хат яҙған кешеләр дөрөҫ мәғлүмәт бирмәй: Үрге Шәкәр мәктәбе ябылмай, ә эшмәкәрлеге ваҡытлыса туҡтатыла.  “Мин — мәктәпле!” — тип ғорур ҡаршылап торғандай ул: ике ҡатлы биналы белем усағы әллә ҡайҙан балҡып күренә.  “Барыһы ла имандан башлана” тигән һүҙҙәр буштан ғына яралмағандыр бит. Быйыл балалар һаны етмәһә лә, киләһе йылдарҙа I класҡа киләсәк сабыйҙар үҫә бит.  Бер нисә бала өсөн ҙур бинаны нисек тотаһың?  Ҡыҫҡаһы, мәктәптән башҡа проблемаһы юҡ шәкәрҙәрҙең. Ғөмүмән, Үрге Шәкәрҙең бөгөнгө “тәмле булмаған” хәле республиканың байтаҡ ауылына хас.  Ысынлап та, бындағы халыҡтың тырышып донъя көткәне күренеп тора.  Һөҙөмтәлә балаларыбыҙ күпмелер ваҡыт өйҙә уҡымай ятырға мәжбүр булды.  II класс юҡ, ә III, IV класс балаларын күрше Йәлембәт ауылына күсерҙеләр.  Сәбәбе: ундағы X — XI кластарҙы һаҡлап ҡалырға кәрәк.  2009 йылда ул башланғыс белем усағы итеп үҙгәртелде.  Күп итеп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ... Ауылдағы бер нисә ғаилә тап ошо сәбәп арҡаһында ситкә күсеп китте лә...
— Беҙҙә бит хәлле “Күндерәк” хужалығы бар.  Автобус иртәнге 8-ҙә ауыл осонан ҡуҙғала ла төштән һуң дүрт-биштәргә генә әйләнеп ҡайта.  Киреһенсә, уларҙың мәнфәғәте тәүге сиратта ҡайғыртылыуы мөһим.  Мәктәбебеҙҙе һаҡлауҙа ярҙам һорайбыҙ”.
 Ике ҡатлы ҙур мәктәптә ҡыңғырау тауышы ишетелде.  “Бында ҡаласаҡбыҙ!” — тип ышаныс менән әйткән булалар ҙа бит...
— Башланғыс мәктәптәрҙе япмайбыҙ, тигән күпме вәғәҙә ишеткәнебеҙ бар, — тип һөйләй башланы редакцияға килгән хаттың авторҙары араһынан Әлфинур Яҡупова (ата-әсә мәктәпкә тиҙ арала йыйылып өлгөргәйне).  Ауылды үҫтереү маҡсатындағы программаға ярашлы күпме ғаилә бынамын тигән йорт һалып, яҡшы йәшәп ята.  Беҙ бит күпте лә һорамайбыҙ: башланғыс мәктәп булһа, еткән.  — Әммә, ниңәлер, беҙҙең зарҙы берәү ҙә ишетмәй.  Ә бәләкәй балаларҙың дәресе бер тула 20 минуттан тамамлана, улар өлкән кластарҙың уҡып бөткәнен көтөргә мәжбүр. — Бер осорҙа ике, өс класты ҡушып уҡыттыҡ, мәктәптең матди-техник торошо ла әлегеһе һымаҡ һоҡланырлыҡ түгел ине, әммә балаларҙы ситкә ҡыуыу, үҙ еренән айырыу ике ятып бер төшөбөҙгә инмәне.  Әммә шуны әйтмәйенсә лә булдыра алмайым: ниңәлер, белем усағының киң биләмәһенә ағас ултыртмағандар.  Ә киләһе уҡыу йылында бөтөнләй ябыласаҡ, тигән фарман килде. Быға әле бер ҙә үкенмәйем.  Автобус һыуыҡ шул, уны ҡуйырға йылы гараж да юҡ бит.  Әйтеүҙәренсә, ул инде күптән эленеп тора.  Хатта яҙыуыбыҙса, III һәм IV класс уҡыусыларын Йәлембәт мәктәбенә йөрөтөргә мәжбүрбеҙ: быны ундағы балаларҙың һанын күбәйтеп, өлкән кластарҙы япмау маҡсатында эшләнеләр.  Улар алтау.  Үрге Шәкәргә яҡынлашабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошолай тыштан ялтырап, эстән ҡалтырап торған мәктәптәр ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара. Ғөмүмән, балаларҙы ситкә йөрөтөү бер бөгөн килеп сыҡҡан мәсьәлә түгел.  Һөҙөмтәлә беҙҙең мәктәптә уҡыусылар кәмене. Йәлембәттә иһә тыуымға ҡарата һүҙ әйтерлек түгел.  Хәҙерге заманда бала бәләкәйҙән киң аудиторияға яраҡлашып, конкурентлыҡҡа һәләтле булып үҫергә тейеш. Әлбиттә, халыҡты ла, урындағы власты ла аңларға була.  Бары бер кластан йүгерешеп сыҡҡан биш баланы (бер уҡыусы сирләп китеп, дәрескә килмәгән икән) күреү сәйер ҙә, ифрат ҡыҙғаныс та булды.  Транспорт төҙөк, ышаныслы, тип кем тулы гарантия бирһен?
— Мәктәп автобусы былтыр йүнләп йөрөмәне лә, — тине өс бала әсәһе Рәсимә Дәүләтбаева.  Балаларыбыҙ бәләкәй, ә ауылдарҙың араһы — 15 саҡрым тирәһе.  Бынау тиклем ҙур, иркен, яҡты белем усағы төҙөп ултырт та яп, имеш.
— Бында бит ремонт яһау ҙа кәрәкмәй, барыһы ла әҙер.  Ошо көндәрҙә редакцияға Стәрлебаш районының Үрге Шәкәр ауылынан түбәндәге йөкмәткеле хат килеп төштө:
“...  Балалар булмағас, нисек тотаһың уны?  Юғиһә кабинеттар бикләнә, балалар урамда йөрөй...
— Үҙебеҙҙә мәктәп була тороп та, ниңә беҙ ғәзиз балаларыбыҙҙы шулай йонсоторға тейеш?  Йәшеллек киләсәкле, тамырлы булыуҙың билдәһе түгелме? Бер нисә айҙан ошо иркен, йылы белем усағынан айырылып, ерһеҙ-йортһоҙ кеүек, төйөнсөгөн күтәреп, автобуста икенсе ауылға юлланырҙармы?  Әйтәйек, әле ауылда сабыйҙар күп тиһәләр ҙә, мәғлүмәттәр буйынса 2009, 2010, 2012 йылдарҙа — өсәр, 2011 йылда ике бала тыуған.  Ҡыуаҡлыҡтар ғына күҙгә салына.  Ә Йәлембәттең иҫкереп барған мәктәбен яңыртыу өсөн күпме аҡса түгелә...
— Йәлембәттә балаларыбыҙҙы сәғәт 11 тирәһендә генә ашаталар.  Тиҫтә йылдан ашыу элек һалынған мәктәп янына, мәҫәлән, ҡарағай үҫентеләрен ултыртҡан булһалар, улар быға ҡәҙәр ҡыуандырып үҫеп килгән булыр ине.  Ул ғына ла түгел, Йәлембәт мәктәбе иҫке һәм һыуыҡ.  Автобус беҙҙән һуң Түбәнге Шәкәр, Бүләк, Һарайҫа, Өмөтбай ауылдарының балаларын ала.  2001 йылда беҙҙә ҙур, яҡты мәктәп асылғайны.  Өйҙәрҙең күбеһе ҡала тибында төҙөлгән, барлыҡ уңайлыҡҡа эйә.  Ауылға ҡайтҡансы, тимәк, киске сәғәт 4-кә, ҡайһы саҡта 5-кәсә, улар ас йөрөргә мәжбүр.
— Түңәрәктәрҙең ваҡыты шул мәлгә тәғәйенләнһен ине ул.  Тәрбиәсе Раилә Заманова әйтеүенсә, ауылда кескәйҙәр байтаҡ, әммә уларҙың күбеһен ата-әсә өйҙә ҡарай. Юғиһә бер иҫке йорт ҡыйығындағы “Бында мәсет була” тигән яҙыу ситтән килгәндәрҙе аптырашта ҡалдыра.  Әле Үрге Шәкәр мәктәбендә I класс уҡыусылары ғына белем ала.  Шулай ҙа улар бер-береһен ишетһә, ыңғай яҡҡа тәүге аҙым яһалыр, тигән өмөт бар.

 Мәҫәлән, мин дә VII кластан һуң Өфөгә уҡырға килдем.  Ниңә барлыҡ иҡтисади проблемалар балалар иҫәбенә хәл ителергә тейеш?  Был хаҡта халыҡ үҙе нимә уйлай?  — Бына мин башланғыс класта уҡыған ике баламды көн дә юлға оҙатырға, унан көнө буйы уларҙы ҡалтыранып көтөп ултырырға мәжбүр.  Алда нимә көтә был I класс уҡыусыларын — мәктәп тупһаһына яңы аяҡ баҫып, дәртләнеп уҡып йөрөгән сабыйҙарҙы?  Мәсьәләнең хәл ителешен белем биреүҙәге нормативты үҙгәртеүҙә генә күрәм. Ауылда шулай уҡ иман йорто ла төҙөп ҡуйһалар инде...  Ғөмүмән, беҙҙең халыҡҡа кемдәндер “сүп” эҙләргә түгел, ә үҙенә баһа бирергә лә өйрәнергә кәрәк.  Ауылдың ултырған ере лә уңайлы: тыныс, ер күп, кәрәк икән, яҡында ғына ятҡан Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларына елдереп кенә барып килергә була.  Хатҡа 15 кеше ҡул ҡуйған.
...  Юл авария хәлендә, бордюр, билдәләр юҡ.
— Ниндәй ауыр замандарҙа ла бындай хәл булманы, — тип һүҙгә ҡушылды 35 йыл ғүмерен уҡытыусылыҡ эшенә бағышлаған, хәҙер ейән-ейәнсәренең яҙмышы өсөн хафаланып йәшәгән ветеран Мәҙинә Абдуллина.  Өлкәнерәктәрҙе Йәлембәткә ебәрергә ризабыҙ.
— Баланы автобуста йөрөтөүе лә ҡурҡыныс, — тип һүҙгә ҡушылды өс бала әсәһе Флүзә Күзәшева. 