Йәмғиәт, һәр ваҡыттағыса, бер генә фекер яҡлы түгел, әммә күпселек башланғыстың ыңғай һөҙөмтә биреренә ышана.
 Улар әйтеүенсә, уҡыусыларҙың кейемен билдәләгәндә һаулыҡ мәнфәғәте лә иҫәпкә алынырға тейеш.
— 1992 йылда Рәсәй мәктәптәрендә берҙәм форманың мотлаҡ түгеллеге әйтелгәс, уҡыусы ҡыҙҙарҙың күбеһе, айырыуса үҫмерҙәр, бил тирәһе асыҡ, ныҡ һығып торған кейемдә йөрөй башланы, — ти Өфөнөң 1-се балалар поликлиникаһы педиатры Ҡәфиә Фәтҡуллина.  Костюмдарҙың хаҡы 3 — 3,5 мең һум булыр, тип күҙаллайҙар. Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер ата-әсәлә хәүеф тә бар: баланы уҡырға әҙерләгән ваҡытта хаҡ артып китеп, формаға түләү ҙур ауырлыҡ тыуҙырмаҫмы? Гәзиттең үткән һандарында ил Президенты Владимир Путиндың берҙәм мәктәп формаһын булдырыу идеяһын яҡлап сығыуы тураһында белдергәйнек.  Өҫтәп шуны ла әйткем килә: илдә хеҙмәт кешеһенә ныҡлы иғтибар булмайынса, мәктәптә тигеҙлек урынлашмаясаҡ. Был тирәне өшөтөү ҡан тамырҙарының киҫкен ҡыҫылыуына, нервы күҙәнәктәренең ҡуҙғыуына килтерә.  Белгестәрҙең фекеренсә, совет осорондағы мәктәп формаһы иң тәүҙә иҡтисади проблемаларҙы хәл иткән.  Ул I — IV класс балалары өсөн әҙерләнгән биш төр костюмдың тәүге варианттары менән таныштырған.  Шулай уҡ уҡыусы бәләкәйҙән тәртипкә өйрәнеп, костюмдың йәмғиәттә үҙеңде тотоу сараһы икәнлеген дә аңлап үҫә.
— Совет осорондағы мәктәп формаһы, ниндәйҙер кимәлдә уңайһыҙ һәм күренекһеҙ булһа ла, йәмғиәтебеҙҙең көҙгөһө ине, — ти урта һәм өлкән быуын вәкилдәре.  Икеһе бергә ҡушыла икән, тотош организмға ҙур көсөргәнеш була.  Тығыҙ кейем, айырыуса джинсы салбар, ҡан әйләнешенә зыян итә. Фән.  Бил-һигеҙгүҙ өлкәһендә һәм эстең түбәнге өлөшөндә бөйөрҙөң, арҡа мейеһенең, енес ағзаларының эшмәкәрлеген тәьмин иткән нервылар һәм ҡан тамырҙары тупланған.  Коллекция алһыу, аҡ биҙәкле һоро һәм күк төҫтәрҙән тора.  Костюм матур ҙа, уңайлы ла булырға тейеш — уҡыусылар ҙа, ата-әсә лә шуны талап итә.  Юғиһә бөгөн авторҙар шул тиклем күбәйҙе, һөҙөмтәлә ата-әсә бер үк предмет буйынса йыл да төрлө кеше төҙөгән әсбап алырға мәжбүр. Башҡортостандың Мәғариф министрлығында әйтеүҙәренсә, кейемдең фасонын, төҫөн һәр мәктәп үҙе билдәләй.  — Октябрят, пионер, комсомол исеменә тап төшөрмәҫ өсөн, уны ҡәҙерләп кейә торғайныҡ: аҡ яғаларыбыҙ, галстугыбыҙ һәр саҡ үтекләнгән булды. Ватан иҡтисадына йөҙ бороу дөрөҫ, сөнки беҙгә бөгөн илһөйәрҙәр тәрбиәләү бурысы ҡуйыла, һәм быны кейемдән башлау отошло, тип уйлайым.

 Ул баланы мәктәпкә нығыраҡ яҡынайта, ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләй.  Һәр хәлдә, әле төрлө предприятиелар мәктәптәргә үҙ кейем өлгөһөн тәҡдим итә башланы.  — Ҡыҫҡа итәктәр ҙә ғәҙәтигә әйләнде.  Был ҡағиҙә ауыл мәктәптәренә генә түгел, ҡалаларҙағы билдәле гимназияларға ла ҡағыла.  Мәҫәлән, ауыл ғаиләләрендә күп бала үҫтергәндәр һәм, ата-әсәнең йыл һайын яңы кейем ала алмауы сәбәпле, ҡалын һоро туҡыманан тегелгән костюмдар, күлдәктәр бик тә ярап ҡалған. Модельер өлкән класс уҡыусылары өсөн пинжәктәр ҙә тәҡдим итәсәк.

 Әлбиттә, хәҙерге йәмғиәтте элекке заман менән сағыштырыу мөмкин түгел.  Табиптарҙың да был йәһәттән үҙ фекере бар.  Ринат МАНСУРОВ, эшҡыуар:

— Форма менән бергә дәреслектәрҙе лә берҙәм итеү хаҡында уйлаһындар ине.  Беренсенән, берҙәм форма социаль тигеҙһеҙлекте күрһәтмәү өсөн ҡулай.  Әле Рәсәйҙә тап ошо йәһәттән эштең ҡыҙған мәле: яңы уҡыу йылына ҡәҙәр илдәге 12 миллион тирәһе уҡыусыны кейендереп өлгөрөргә кәрәк.  Әлфиә ҒӘНИЕВА, уҡытыусы, Өфө ҡалаһы:

— Берҙәм мәктәп формаһын индереү, тәүге сиратта, Рәсәйҙәге тауар етештереүселәрҙең үҫеше өсөн ҙур этәргес буласаҡ.  Ҡыҙҙарҙың кейеме плисселы итәк, салбар, шаҡмаҡлы сарафан, төрлө кардиган һәм кофталарҙан торһа, малайҙарҙыҡында салбар, күлдәк, водолазка, жилет һәм кардигандар өҫтөнлөк итә.  Карьера" форумында Башҡортостан етештереүселәренең эштәре лә күрһәтелде.  Дөйөм алғанда, берҙәм форма иғтибарҙы бигүк тартып тормаҫҡа, классик бесемле булырға, һаулыҡҡа зыян килтермәҫкә тейеш.  Башҡортостанда күпселек аҡ һәм ҡара төҫтәргә өҫтөнлөк бирә.  Үҙәк матбуғат баҫмалары иһә шундай мәғлүмәт менән тулы: билдәле модельер Вячеслав Зайцев Рәсәй уҡыусыларына модалы форма кейҙерергә ниәтләй икән.  Мәҫәлән, республикала йыл да ойошторолған "Мәғариф.  Туҡыманың сифатына ҡарап, комплекттың хаҡы — 2-5 мең һум. 