— Йыйылыштың иң һөйөнөслө яңылығы шул булды: педагогтар менән ата-әсә уҡыусылар өсөн берҙәм мәктәп формаһының уңайлы төрөн һайланы". Йәмәғәтселектең йөрәге әрней, күптәр ысын күңелдән борсола.  Артабан да даими аралашайыҡ, бергә булайыҡ, хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ! "Был — йәш кешенең ҙур тормошҡа тәүге аҙымына аяҡ салыу, уны шәхес булараҡ һындырыу, — ти ул.  Баланың, айырыуса үҫмерҙең, ауырыуға ла һабышыуы бар бит.  Өй, тыуған ер йылыһы етмәгәнлектән, күңеле китек булған баланың уйы белем алыуҙа түгеллеген яҡшы беләм.  Әммә был өҫтәмәләр тулы ставкаға эшләмәгән педагогтар өсөн һиҙелерлек түгел, аҙнаһына 18 сәғәт һәм унан да күберәк уҡытҡандар өсөн генә яҡшы". Төп өлөшөнөң уртаҡ темаға яҙылғанлығын күҙ уңында тотоп, дөйөм күҙәтеү яһауҙы отошло булыр тип таптыҡ.
 Мәҫәлән, Бөрйән районының Мәһәҙей ауылынан Сәйҙә Сәйәхова Ырғыҙлы мәктәбендә уҙғарылған педагогик кәңәшмәне ифрат йылы һүҙҙәр менән телгә ала, уны ойоштороусыларға, асыҡ дәрес, кластан тыш саралар күрһәткән уҡытыусыларға рәхмәт белдерә.  — Минеңсә, был уҡыусыға шыр "өслө"нән торған булһа ла аттестат бирергә кәрәк.  Әлшәй районынан Солтан Ғәлиев иһә, "йәшел йылан" менән дуҫлыҡтың ниндәй эҙемтәгә алып килеүен аныҡ миҫалда күрһәтеп, йәштәрҙе бындай юлдан аралау алымдары буйынса кәңәш бирә. Элек гөрләп торған баҫыуҙарҙа үле тынлыҡ хәҙер.  Ә барыһы ла аҡсаға ҡоролған осорҙа бөтөрөлгәнде тергеҙеп ҡара!"
"Ауылда мәктәптең тарҡалыуы эшһеҙҙәр сафын арттырҙы, — тип яҙа Белорет районынан Рәмилә Мусина.  — Балалар йортонда тәрбиәләнгәндәр, ауылдан ҡалаға уҡырға ебәрелгәндәр менән оҙаҡ йылдар эшләнем.  Көйөргәҙе районынан "Почет Билдәһе" ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Хәҙисә Кинйәбаева ла ҡулайлаштырыуҙың ауыл халҡы өсөн ҡулай түгеллеге хаҡында белдерә.  Мәҫәлән, гәзитебеҙҙең даими авторы Нурулла Миһранов йәш быуынды эшһөйәр итеп үҫтерергә саҡыра.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың араһында мәктәп саралары хаҡында яҙып ебәреүселәр байтаҡ.  Берҙәм дәүләт имтиханына ҡаршы йә иһә уның шарттарына риза түгел кеше лә байтаҡ.  Белеүегеҙсә, кластан күсермәү совет осоронда ла булды: өлгәшмәгән бала, тиңдәштәренән тороп ҡалып, ҡусты-һеңлеһе менән уҡырға мәжбүр була ине.  Мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһының 3-сө гимназияһынан Карина Заһиҙуллина Ейәнсура районының "Аҡ елкән" лагерында алған йылы тәьҫораттары менән уртаҡлаша.  — тип көйәләнә ул.  — Колхоз-совхоз менән дә шулай булды бит.  БДИ-ны тапшыра алмағандарға был туранан-тура ҡағыла". — Былай ҙа аҡсаһыҙ интеккән ата-әсәгә балаһын ситтә уҡытырға тура килә.  Һис тә дөрөҫ түгел.  Өлкән быуын вәкилдәрен айырыуса тәрбиә мәсьәләһе борсой.  "Баланың күңеле һүрелмәһен, үҙ көсөнә ышанысы кәмемәһен өсөн ярҙам итергә, маҡтап торорға ла онотмағыҙ", — ти ул.  Барҙы юҡ итеүе тиҙ, анһат ул.  Бындай осраҡта кемдә кәмһенеү тойғоһо уянмаһын?  Һәр хатҡа күңел кисерештәре, ихласлыҡ хас.  "...  Шулай уҡ Бөрйән районынан М. Мырҙағолова районда үткән "Һәләтле балалар — илебеҙҙең киләсәге" исемле форум хаҡында тулы мәғлүмәт биреп, сараның әһәмиәтен раҫлаһа, Әбделмәмбәт мәктәбенән З. Ғәликәева милли матбуғат баҫмаларына күмәкләп яҙылған коллективтары хаҡында бәйән итеп, милләтебеҙҙең патриоттары булырға саҡыра. Көн дә автобуста йөрөгән уҡыусы йонсой, физик һәм рухи йәһәттән ҡаҡшай, һаулығы насарая. "Ауылды үҫтерегеҙ", тиеү менән тыуған төйәк аяҡҡа баҫып китмәй, бының өсөн шарттар, ярҙам кәрәк". Хаттар араһында ауыл мәктәптәрен ҡулайлаштырыу мәсьәләһенә ҡағылғандары өҫтөнлөк итә.  Арабыҙҙа тел өсөн янған, рухлы, илһөйәр үҫмерҙәр ифрат күп", — тип, күңелде күтәреп ебәргән Карина. Уҡытыусыларға хеҙмәт хаҡы артты, тиҙәр.  "Милли баҫмабыҙ — ғаиләбеҙҙең тоғро дуҫы: уны үҙебеҙ ҙә, балаларыбыҙ ҙа яратып уҡый.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылынан Абдуллиндар ғаиләһе лә матбуғаттың йәмғиәттәге ролен баһалай, "Башҡортостан" гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт әйтә, эшендә уңыштар теләй.  Мәҡәләләрҙе дәрес үткәргәндә рәхәтләнеп файҙаланабыҙ", — тип яҙа Зилә менән Ғәли Абдуллиндар. Мәҫәлән, Өфөнән Х. Сафиуллин БДИ-ны тапшыра алмаған уҡыусының киләһе һынауҙы йыл буйы көтөргә мәжбүр булыуын "мәғариф тармағының кешенән көлөүе" тип атай.  Уҡыусыларҙан да хаттар алабыҙ.  Бөтөр ҙә тергеҙ, бөтөр ҙә тергеҙ!  "Эш дәүерендә ата-әсә наҙын күрмәй, йә уны аҙ тойоп үҫкән балаларҙы күп күрҙем, — тип яҙа педагог.  "Башҡортостан" гәзите редакцияһының мәғариф һәм тәрбиә бүлегенә хаттар ифрат күп килә.  "Директор Азамат Баязитов ата-әсәгә баланы тәрбиәләү йәһәтенән төрлө кәңәш бирҙе, хеҙмәткә һөйөү уятыуҙың мөһимлеген аңлатты, — тип яҙа Сәйҙә Сәйәхова.  Тағы ла бер хатында ул Байназар мәктәбендә үткән ата-әсә йыйылышына бәйле тәьҫораттары менән уртаҡлаша.  Мәҫәлән, ғүмерен балаларға белем биреүгә арнаған абруйлы уҡытыусы, даими авторыбыҙ Гөлкәй Ҡужина мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәргә ҡәтғи ҡаршы.  "Йәштәр башҡортса белмәй, һөйләшмәй, тиһәләр, ышанмағыҙ! 