Эшҡыуарлыҡ менән дә ихлас шөғөлләнә ул.  Ҡужан башланғыс мәктәбе директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Клара Хатап ҡыҙы 40 йылдан ашыу ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышланы, йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнашты.  Күптән түгел улар "Һинең исемең, урам..." тигән проектты башлап, тарихи шәхестәр исемен йөрөткән урамдарҙа йәшәүселәр менән осрашыуҙар ойошторһа, "Автор тәҡдим итә" тип аталғаны буйынса урындағы авторҙар ижад иткән китаптарҙың исем туйын үткәрҙе.  Яңы өйләнешкән йәштәргә һыу алыу өсөн "Бәхет шишмәһе"н дә кәртәләтте.  Ғөмүмән, Клара ханым хеҙмәтенән йәм, кинәнес табып йәшәй, һәр көндән байрам яһай белә.  Шунлыҡтан "Әбйәлилдең данлы ҡыҙы" тип аталған был кисә бик йылы, фәһемле булды. Әле автор, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арнап, Ҡужандағы ер-һыу атамалары һәм өлтөк ҡарағастар тураһында китап яҙыу менән мәшғүл.
65 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Клара Хатап ҡыҙының дәрт-дарманы ташып тора.  Районда башланғыс класс уҡытыусыларының методик берекмәһен етәкләгән, башҡорт ҡоролтайы тормошонда ҡайнап йәшәгән, оҙаҡ йылдар Таштимер ауыл Советының ҡатын-ҡыҙҙар берекмәһенең рәйесе булған тынғыһыҙ, эшһөйәр ханым хаҡлы ялға сыҡҡас та үҙ асылына тоғро ҡалды.  "Яҡташтар" проектын хуплау маҡсатында ойошторолған был сараға райондың рухи һәм мәҙәни үҫешенә ҙур өлөш индергән яҡташтарыбыҙҙы саҡырырға ниәтләйҙәр.  "Яҡташтар" проектына ярашлы әҙерләнгән тәүге сараның геройы булыуға ысынлап лайыҡлы ул.  Данлыҡлы ауылдашы, табип-ғалим Ишмырҙа Һиҙиәтов тураһындағы брошюраһы, тәрбиәүи темаға арналған мәҡәләләрҙән торған "Халыҡ педагогикаһы — ысын хазина" исемле йыйынтығы райондың һәр китапханаһында тиерлек бар.  Өҫтәүенә хәҙер урындағы ветерандар ойошмаһының эшмәкәрлеге өсөн яуап бирә ул. Ә сираттағыһы "Ҡыҙыҡлы шәхес" тип атала.  Асҡар үҙәк китапханаһының хеҙмәтләндереү бүлегенән Венера Мәһәҙиева менән Зөһрә Хисамитдинова халыҡ менән уңышлы эш алып барыуҙың үҙенсәлекле юлдарын уйлап табып ҡына тора.
 Клара Хатап ҡыҙы китаптар ҙа яҙа.  Нәҡ бына Клара Абдуллина кеүектәрҙе!