Федераль ҡануниәттәге үҙгәрештәр, инфляция үҫеше, ҡайһы бер предприятиеларҙа эш хаҡы түләнмәүе һәм башҡалар йәмәғәтселекте борсой. Ни өсөн тигәндә, һуңғы йылдарҙа социаль мәсьәләләрҙең шаҡтай ғына өлөшө хәл ителде.  Ҙур проблема — алданған өлөшсөләр мәсьәләһе лә хәл ителә.  Нисек кенә булмаһын, халыҡтың Президентҡа биргән һорауҙары — йәмғиәттәге хәл-тороштоң сағылышы. Хәтерҙә булыуынса, тәүге тура бәйләнештәрҙә был проблемалар йыш күтәрелгәйне.  Райондан унда барырға кәрәк әле...
— Быныһы ла бәлә түгел, Рөстәм Хәмитов бөгөн телевизор аша республика халҡы менән аралашасаҡ бит. Ғәҙәттә, һорауҙарҙың ҙур өлөшө социаль өлкәгә бәйле була.  Хәҙер бит республика халҡы туп-тура уға мөрәжәғәт итә ала.
— Әл-л-ә-ә, Аҡ йортҡа индерәләрме лә ул мине генә көтөп ултырамы инде?  Быйыл улар кәмер, моғайын.  Мәҫәлән, яңылары төҙөлөү сәбәпле, балалар баҡсаһына сираттар кәмене, күп балалы ғаиләләргә лә ярҙам күрһәтелә, бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең хеҙмәт хаҡы даими күтәрелә.  Эйе, күптәргә мәғлүм булыуынса, бөгөн сәғәт киске 7-лә Башҡортостан юлдаш каналында Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов республика халҡы менән аралашасаҡ.  Әйткәндәй, һорауҙарҙы алдан уҡ күп каналлы “ҡыҙыу элемтә” аша биреп була.
 Кемдән генә ярҙам һорарға икән?
— Кемгә-кемгә, әлбиттә, Президенттың үҙенә!  Эше күп бит.  — Ғәҙелһеҙлек хәлде алды, урындағы чиновниктар тағы ла төп башына ултыртмаҡсы итә бит, әй.
— Ни булды һуң?
— Өсөнсө балабыҙ тыуҙы, ә вәғәҙә ителгән ерҙе, йә теге, йә был сәбәп табып бирмәйҙәр.  Рөстәм Зәки улы Башҡортостан халҡы менән ошондай форматта бишенсе тапҡыр аралаша.  Бөгөн бирелер һорауҙар араһында иҡтисадҡа бәйлеләре лә күп булыр, моғайын. 