Киләсәккә маҡсаттар иҫәбенә шулай уҡ үҫеш рәүешен үҙгәртеү, эшҡыуарлыҡты үҫтереү, инвестиция ҡеүәһен арттырыу йәһәтенән эш алып барыу инә. Инфляцияны йылына 3–4 процентҡа кәметеү банктың аҡса-кредит сәйәсәтендә төп бурыс буласаҡ.  Яҡташыбыҙ Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәт менән берләштерелгән Рәсәй банкына етәкселек итәсәк.  Рәсәй банкы рәйесе вазифаһына Эльвира Нәбиуллинаның кандидатураһын ил Президенты Владимир Путин тәҡдим иткәйне.  Асыҡтан-асыҡ тауыш биреү барышында 360 депутат ошо ҡарарҙы хупланы, 20 кеше ҡаршы тауыш бирҙе, бер парламентарий икеләнеү белдерҙе.  Был вазифаны ул дүрт йыл биләйәсәк.
 Дәүләт Думаһында сығыш яһап ул, Үҙәк банк иҡтисади үҫешкә булышлыҡ итергә тейеш, тип белдерҙе.  Рәсәй Дәүләт Думаһы яҡташыбыҙ Эльвира Нәбиуллинаны Рәсәй банкы рәйесе итеп тәғәйенләне. 