Стәрлетамаҡ ҡалаһында Стәрле йылғаһы ярҙарынан сығып, туғыҙ урам һыу аҫтында ҡалһа, Салауатта ҡар һыуы Губкин урамындағы йорттарҙы баҫҡан.  Архангел районында Оло Инйәр йылғаһында ла тығын барлыҡҡа килеп, Ҡыҙылъяр ауылында ун йорт зыян күргән.  Ауылдарҙы Өршәк йылғаһы аша һалынған күпер тоташтыра.  Республика йылғаларында тығындар барлыҡҡа килеүе арҡаһында ҡайһы бер төбәктәрҙә йорттарҙы һыу баҫты.  Бында ҡотҡарыусылар ташҡынға ҡаршы саралар үткәргән мәлгә тура киләләр.  Семеновка, Фомичев, Стуколкин, Соловьевка ауылдары менән бәйләнеш өҙөлгән: юл, күпер һыу аҫтында. Ҡотҡарыусылар кешеләрҙән хәүефһеҙ урынға күсеүҙе үтенһә лә, улар риза булмаған.
 Стәрле йылғаһы бер төн эсендә 90 сантиметрға күтәрелгән.  Бөрйән районының Әбделмәмбәт ауылы эргәһендә Үҙән йылғаһында боҙ тығылыу арҡаһында һыу күтәрелгән һәм биш йорт һыу аҫтында ҡалған.  “Нива” автомобилендә барған өс ир күпер эргәһендә туҡтаған.  16 кешене хәүефһеҙ урынға күсергәндәр, улар һыу киткәнсе туғандарында йәшәйәсәк. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 65 йәшлек водитель фажиғә урынында һәләк була.  Уның 87 йәшлек пассажиры, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, дауаханала йән бирә.  Кисә Ҡырмыҫҡалы менән Шишмә райондары сигендә урынлашҡан Бекетов һәм Һабыр ауылдары араһында фажиғәле хәл булған.  Һанаулы ғына ваҡыт эсендә Ағиҙел 70 сантиметрға күтәрелгән. Өфө районының Булгаков ауылында ла хәлдәр шәптән түгел — ҡайһы бер урамдарҙы һыу баҫҡан.  70 йәшлек пассажирҙың ғүмере өсөн табиптар көрәшә. Күпер аша әлегә сығырға ярамағанлыҡты аңлатҡас, машина борола башлай, ләкин тайғаҡ юлда водитель идара итеү һәләтен юғалтып, “ҡорос ат” һыуға шыуып төшә. 