Һис йәшерен-батырыны юҡ: студенттар дәрестәрҙә, фәндең мөһимлегенән тыш, белем биргән кешеһенә лә ҡарап, әҫәрләнеп йөрөй.  Беҙҙең халыҡ бит хис-тойғоларын, шарламалай урғылып торһа ла, әйтеп бөтмәй.  Был турала уның хеҙмәттәре лә күрһәтеп тора.  Ағайҙың тағы бер яғын атамаһаҡ, әйтергә теләгәнебеҙ тулы булмаҫ.  Ысын мәғәнәһендә ер кешеһе ул.  Ләкин был мәҡәләлә ғалим булараҡ түгел, кешелек сифаттарына туҡталғы килә. Башҡорт дәүләт университетында белем алып сыҡҡанға ярайһы ваҡыт үтһә лә, аралашып йәшәйбеҙ.  Әле лә, ҡалала ярты быуаттан ашыу ғүмере үтһә лә, тыуған яғын, тыуған ауылын, ауылдаштарын ташламай.  Шуныһы: йәш айырмаһы ла һиҙелмәй.  Ошоно уҡ ул башҡаларҙан, тәү сиратта уҡыусыларынан, талап итә.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ. Тимерғәле Килмөхәмәтовты белмәгән кеше һирәктер.  Тимерғәле Килмөхәмәтов башҡорт халҡының аҫыл улы, ғалим-мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев вариҫтарының береһе генә түгел, уның эшен — йәш быуынға белем биреүҙе — бөгөнгө көндәрҙә дауам иттереүсе лә.  Тимерғәле ағай барыһына ла өлгәшкән: халҡына тоғро хеҙмәт иткән юлы бар, нәҫел тамыры ныҡ, ултыртҡан ағастары шаулап үҫә, өйө ауылына йәм биреп тора.  Ысын ғалимдың хеҙмәте ҡалын-ҡалын томдарҙа ғына йәшәмәй, ә быуындарҙың күсәгилешлегендә сағыла.  Һуңғыһы күңелде һүрелтмәй, киреһенсә, илһамыңа ҡуҙ өҫтәп ебәрә. Рәлис УРАҘҒОЛОВ, Килмөхәмәтов был тәңгәлдә бәхетле — уҡыусылары ихтирам итә. Ҡышҡы ялдарҙа, йәйен көтөп, һағынып тороусы тыуған Ибраһимы, Аллаға шөкөр, гөрләп йәшәй. Күп теләктәре, рәхмәт һүҙҙәре күңелендә ҡала.  Бына әле лә, барыһы бергә буталып, ҡайнашып, аҡ ҡағыҙға төшөргә ашыға, ошо сифатын яҙмай ҡалдырҙың бит тигән төҫлө, тынғылыҡ бирмәй.  Шул уҡ ваҡытта өлкәндәрсә кәңәш биреүендә, кәрәк саҡта дәртләндереп ебәрә, “семетеп” тә ала белеүендә.  Үҙең белгән, яҡын күргән кеше тураһында яҙыуы ҡыйыныраҡ икән — нимәнелер төшөрөп ҡалдырырһың, әйтеп бөтөрмәҫһең кеүек.  Һүҙ менән генә түгел, табандарында ер йылыһын тойоп йәшәй.  Тимерғәле ағайҙың яҙған хеҙмәттәре лә баҫыла, уҡыусылары ла эшен дауам итә.
 Уны ике тиҫтә йыл беләбеҙ.  Бының сәбәбе бер — ағайҙың ябайлығы.  Ғилми эштәре күптән инде республика сиген сығып, ил кимәлендә танылыу алған.  Тағы бер яҡшы сифаты — алдына ҡуйған маҡсатына ирешмәйенсә ҡалмай Тимерғәле ағай.  Ир кеше ул үҫтерергә, ағас ултыртырға, өй һалырға тейеш. 