Мәңге бөтмәй торған һағышы.
 Кешеләр тип янып-көйөүҙән.
 Мәрйәм Ғәзизрахман ҡыҙына киләсәктә лә оҙон ғүмер, бәхетле тормош, ныҡлы сәләмәтлек, ижади балҡыштар теләйбеҙ. Иң мөһиме — Хоҙай Тәғәлә унан һәләтте йәлләмәгән.  Тәбиғәт уға барыһын да биргән: Маҡар ҡыҙҙарына ғына хас ихласлыҡты, күгәреп ятҡан мәғрур Ҡарауылтауҙай ғорурлыҡты, сылтырап аҡҡан хисле Һикәҙе йылғаһындай сафлыҡты, тыйнаҡ, сабыр аҡылды.  Дөрләп торған уттар
тағы дөрләй, Мөхәббәттән, ергә һөйөүҙән. Йырҙарыңда — тыуған ерең моңо, Мәрйәм Ғәзизрахман ҡыҙының тағы бер күркәм сифатын билдәләмәү мөмкин түгел.  Тынмаҫ моңдарыңдың
йәншишмәһе Һүнеп барған йөрәк ҡабына.
 Бөгөн Мәрйәм Солтанованы Ишембай ҡалаһы һәм районында ғына түгел, республикала ла талантлы педагог, йырсы, дирижер, хор коллективтарын ойоштороусы, етәксе тип беләләр.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Мәрйәм Ғәзизрахман ҡыҙы Солтанованы 75 йәшлек матур юбилейы менән тәбрикләп, иң изге теләктәребеҙҙе юллайбыҙ. Шуға кеше һине яҡын күрә, Донъя йүнәлһен тип йән атыуҙан, Ул бер ваҡытта ла һәләтле баланы иғтибарһыҙ ҡалдырмай — етди шөғөлләнә, үҫтерә, артабан камиллаштырыуға булышлыҡ итә. Кешеләрҙең йәшәү ҡыуанысы, Шуға һине күптәр ярата, Бөгөн ауылыбыҙҙа Ишембай сәнғәт мәктәбенең филиалы эшләүендә, балаларыбыҙҙың музыка буйынса өҫтәмә белем алыуында, тиҫтәләгән ҡыҙ һәм егеттең үҙ яҙмышын сәнғәт менән бәйләүендә Мәрйәм Солтанованың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Иң изге теләктәр менән Ишембай районының Маҡар участка дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре. Йырҙарыңда — тормош ағышы,