Аҡ яғалы ҡара көрән пижамала берәү Хемингуэйҙың “Ҡарт һәм диңгеҙ” китабын уҡып ултыра.  Командир булараҡ, отряд ағзалары һәм уларҙың ҡатындары, балалары – бер ғаилә, тип ҡарай торғайным.  Этаж ярымлыҡ бейеклек, бер ниндәй ҙә хәүеф юҡ.  Тауыштарҙың аралығы 1,5 секунд булды.  Жуковский исемендәге академияла йәнәш ултырҙыҡ.  Әйткәндәй, самолетта 260-ар литрлыҡ бактар ҙа булған.  Командировкалар арҡаһында Юра лекцияларҙы йыш ҡалдырҙы, ҡайтҡас, йыйнаҡ ҡына яҙыуы менән конспекттарҙы күсереп алыр ине.  Мәктәп, һөнәрселек училищеһы, техникум, авиаклуб, хәрби авиация училищеһы – барыһында ла тик “яҡшы” билдәләргә өлгәшкән.  Ямғырлы көн.  Унда медкомиссия үтә инек.  Уға Космонавтар әҙерләү үҙәге начальнигы вазифаһын тәҡдим иттеләр.  Генерал Каманин да, конструктор Туполев та ваҡиғаның нисек булғанын белде, әммә был мәсьәләне ҡуҙғатмауҙы һораны.  Ашап-эстек, күңел астыҡ.  Һәләкәттең санкцияланмаған самолет арҡаһында булыуы яңыраҡ ҡына фаш ителде.  Уҡыуҙы, әлбиттә, “отлично”ға тамамланы.
...Ул ихлас дуҫлаша һәм ярҙамлаша белде, үлеме лә намыҫлылығынан булды.
– Быны нимәнән алып әйтәһегеҙ?
– Беләһегеҙме, 27 мартта Гагарин ни өсөн самолетта осто?  – “Башҡортостан”) 1935 йылдағы мәҡәләһен табып алдым.  Күпселек йәштәр кеүек ауыҙ эсенән мыңғырламайынса һәм ыҡ-мыҡ итмәйенсә, барыһын да асыҡ һәм аңлайышлы һөйләне. Нимә көткәнен Юра яҡшы аңлай – мөнәсәбәттәрҙе асыҡларға тура киләсәк, сөнки Валя бигерәк көнсөл.  Ул 10 000 метр бейеклектә осорға тейеш булған, әммә болоттар аҫтына, яҡынса 400 метр бейеклеккә төшкән һәм Гагариндың самолеты эргәһенән генә тауыштан юғары тиҙлектә кире өҫкә менеп киткән.  Шулай ҙа үҙебеҙсә байрамдар ойоштора, табын ҡора торғайныҡ.  Бүлмәлә – шәфҡәт туташы (һәр космонавҡа шәфҡәт туташы беркетелгәйне), йәш кенә ҡыҙ.  Миндә фажиғә урынында төшөрөлгән фотоһүрәттәр бар.  Экипаж да быны планлаштырмаған.  Юра үҙенең номерына китте.  Йүләрлекме?  Һәр Яңы йылды бергә ҡаршыланыҡ.  Юра менән бер ай Сокольникиҙағы госпиталдә яттыҡ, көн дә паркка сығып йөрөнөк.  Ҡатын-ҡыҙға битараф булмаған, тиеүҙәре лә туҙға яҙмаған хәбәр.  Сергей Павлович Королевтың Циолковский яҙған мәҡәләне күргәне лә булманы, әммә шунда уҡ Гагариндың аҡылын һәм һөйкөмлөлөгөн билдәләне.
– Гагарин башҡаларҙан ниндәй сифаттары менән айырылып торҙо?
– Уға тәбиғәттән аҡыл ҡеүәһе һәм иҫ киткес егәрлелек бирелгән.  Тәнәфес яһап алырға булдыҡ.  Ялғанлыҡҡа ҡаршы 25 йыл көрәштем.
– Имеш-мимештәр арҡаһында Гагариндың ҡапма-ҡаршылыҡлы ике образы барлыҡҡа килде: тел тейҙергеһеҙ герой һәм йыш байрам итергә яратҡан, ҡатын-ҡыҙға битараф булмаған ир...
– Эшләгән саҡта алкоголь тураһында уйларға ла хоҡуғыбыҙ юҡ ине.  Күптән түгел Циолковскийҙың (Константин Циолковский – космонавтикаға нигеҙ һалыусыларҙың береһе.  Ҡуҙғыған һауа ағымы арҡаһында машина әйләнгән һәм һауа өйөрмәһенә эләккән.  Асылда сәбәп ниҙә?
– Әлеге көндә дөрөҫлөктө һөйләргә рөхсәт бирелде.  Теүәл 52 йыл элек совет космонавы Юрий Гагарин, “Байконур” космодромынан старт алып, “Восток” йыһан карабында Ер шарын урап сыға.  27 мартта иһә уның вафатына 45 йыл тулды.  Әйтеп бөтөлмәгән дөрөҫлөк ялғандан да насарыраҡ.  Дуҫтар йыйылды, Гагарин бер ҡосаҡ сирен сәскәһе тотоп килде.  Дөрөҫлөк өсөн яңғыҙым көрәштем, Президентҡа ла мөрәжәғәт иттем.  Беҙ иҫереп йөрөгән тиһегеҙме? Һаман да иҫән кеүек ул минең өсөн... Эргәмә килеп китте...
– Кем ғәйепле – летчикмы, уны осошҡа ебәргән кешеләрме?
– Әлбиттә, летчик.  “Валяла берәй төрлө шик тыуыуын теләмәнем”, – тип аңлатты һуңынан был ҡылығын.  Барыбыҙ ҙа күптәнге таныштар кеүек ихласлап, иркенләп һөйләшә инек.  1964 йылдағы тыуған көнөм хәтергә уйылған, Юра менән икебеҙгә ул йылда утыҙар йәш тулғайны.  Самолеттың етәксе һынаусыһы Владимир Серегин: “Юғары һәм ҡатмарлы пилотаждар тыйыла”, тип яҙған.  Сафҡа летчик булараҡ баҫырға тейешмен, тигән шарт ҡуйҙы: “Осмайынса тороп, летчиктарға идара итергә намыҫым ҡушмай”.  55 секундтан – беҙгә теүәл ваҡыт билдәле, сөнки ул борттағы сәғәттә күрһәтелеп ҡалған – самолет ергә килеп төшә...  Әгәр самолет мороно менән төшһә, ике-өс кенә ағасҡа тейер ине, ә унда әллә күпме ағастың башы һынған.
– Тимәк, пилоттар самолетты һауа өйөрмәһенән сығарырға тырышҡан?
– Ағастар төшкән был һүрәт – экипаждың аҙаҡҡы секундҡа тиклем иҫән булыуын дәлилләүсе документ.
– Ни өсөн дөрөҫлөктө шулай оҙаҡ йәшереп килделәр?
– Эште яптылар.  Был повесты күптән ҡулға төшөрөргә хыяллана инем, ә бында берәү уны уҡый ҙа башлаған.  Һынау осоштары барған ерҙә Гагариндың “МиГ-17” самолеты эргәһенән, ҡағиҙәне боҙоп, икенсе самолет осоп үтә.  Эсеп иҫерергә түгел, ә бергәләп күңел асырға яраттыҡ.  Беләһегеҙме, бындай ғәйбәт ҡайҙан килеп сыҡҡан?  Һәйбәт летчик-һынаусы, Советтар Союзы Геройы.  Форос.  Ҡалайтырға белмәйенсә, тәҙрәнән һикерә.  Егерме йылдан ашыу ваҡыт үткәс, беҙгә комиссия документтарын ҡарарға рөхсәт иттеләр.  Шунда уҡ был егеткә ҡарата ихтирамым уянды.  Әлбиттә.
...Беләһегеҙме, уны йыш иҫкә алам: кәмәлә йөҙгәнде, бер табында ултырғанды, усаҡ эргәһендә пограничниктар менән гәпләшкәнде һәм сәйнүк ҡайнағанды.  Ҙур булмаған бүлмә ныҡ итеп йылытылған – мейес сауҙагәрҙәр заманынан һаҡланып ҡалған.  Барыбыҙ ҙа күңелле сығыштар әҙерләп, йырлап, уйнап-көлөп үткәрҙек байрамдарҙы.  Шулай ҙа ботинкаһының башы тәҙрә аҫтында үрмәләп үҫкән ҡытай глицинияһының ботағына эләгә лә, әйләнеп китеп, башы менән бордюрға барып төшә.  Ҡалғандар, шул иҫәптән мин дә, баҫҡыс буйлап ҡына йөрөнөк – мәктәп, училище...  Улар ике-өс минуттай һөйләшкәс, берәү ишек шаҡый – Валя, Гагариндың ҡатыны.  Һәләкәттең сәбәбе – беҙҙең илдәге илке-һалҡылыҡ, аҙғынлыҡ һәм башбаштаҡлыҡ.  Шул саҡ, дөрөҫлөк асыҡтан-асыҡ әйтелһен өсөн бар көсөмдө һаласаҡмын, тип үҙемә һүҙ бирҙем.  Унда беренсе булып Йыһанға осасаҡ кешене нисек итеп күҙаллауын һүрәтләй.  Бәхетһеҙ осош ваҡытында ул алама һауа шарттарында беренсе класс талаптарын үтәргә тейеш ине.
– Гагариндың үлемен төрлөсә фаразлайҙар: билдәһеҙ осоусы объектҡа юлыҡҡан, экипаж ағзалары иҫерек булған, самолет ватыҡ, диспетчер эшенә яуапһыҙ ҡараған һәм башҡалар.  Минең отчет ҡабаттан күсерелгәйне – яҙыу икенсе кешенеке, яңғыраған тауыштар араһындағы ваҡыт та ун тапҡырға оҙайтылған.  Хәйер, был хаҡта күп һөйләгәнем булды...
– Һөйләнелмәгән хәтирәләрегеҙ ҡалмағандыр ҙа инде?
– Ҡалды.  Осоу ҡағиҙәһен боҙған летчиктың фамилияһы һуңғараҡ әйтеләсәк.
– Ул сер итеп һаҡланамы?
– Әхлаҡи күҙлектән сығып, әйтмәй торорға ҡарар ителде – ул күптән һикһәнде уҙған, ҡаты сирләй.
– Билдәле шәхесме?
– Бик күренекле кеше.  Кәрт уйнайбыҙ.  Гагариндың йөҙө, ысынлап та, изгелек бөркөп торҙо, күҙҙәре зәп-зәңгәр ине – ундайҙарҙы башҡа берәүҙә лә осратҡаным юҡ. Хөкүмәт машинаһы йәмәғәтселектең тыныслығын һаҡланы.  Уларҙы мин генә ишетмәнем, был хаҡта 1968 йылдағы документтарҙа ла яҙҙым.  Инглиз йоҙаҡлы ишеге бикләнгән дә ҡуйған.  Көньяҡтан.  Беҙҙе Йыһандағы эштәр өсөн тикшергәндәр, әммә был хаҡта белмәнек, һынаусы летчик булараҡ ҡарайҙарҙыр, тип уйланыҡ.  Мин ул ваҡытта фажиғә урынынан 13 километр алыҫлыҡта инем һәм ике тапҡыр көслө тауыш ишеттем – береһе шартлау булһа, икенсеһе самолет тауыш барьерын үткән саҡтағы гөрһөлдәүгә оҡшағайны, йәғни ул ҡапыл тиҙлекте арттырып өҫкә күтәрелгән.  Бер ҡасан да Гагариндың иҫергәнен күрмәнем, хатта һунар ваҡытында ла. 4200 метр бейеклектә Юрий: “Мин, 625-се, осоштарҙы һынау районындағы эште үтәнем, рубежға (аҫҡа төшөү линияһы) юлланам”.  Был һуңғы доклад була.  90-сы йылдар башында йәнә Гагаринға ҡарата ҡыҙыҡһыныу артты, летчиктар иҫерек булған, һунарға сыҡҡан тигәнерәк йәмһеҙ хәбәрҙәр баҫылды... Һуңғараҡ генерал Запольскийға: “Нимәлер булғандай тойолғайны”, – тигән.
– Был фаразды фотоһүрәттән тыш тағы ниндәй факттар дәлилләй?
– Жуковский академияһы ҡеүәтле ғилми үҙәк булған саҡта фән докторы Сергей Белоцерковский менән самолеттың 55 секундта үткән юлын төрлөсә күҙаллап, иҫәпләп ҡараныҡ.  Ярты сәғәттән яңы танышым тураһында күпте — төньяҡта осоуын, унда поляр төн башланғас, Поляр түңәрәге аръяғына күсергә теләүен; Лена исемле бәләкәй ҡыҙы барлығын, фин йортонда тороуҙарын һәм уның насар йылытылыуын белә инем инде.  Ваҡыт етте.  Ошо ваҡиғалар уңайынан ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, осоусы-космонавт Алексей ЛЕОНОВ менән “Культура” гәзите (2013 йыл, 22 – 28 март) хәбәрсеһе Елена Федоренконың әңгәмәһенән өҙөк тәҡдим итәбеҙ.

– Дуҫығыҙ Юрий Гагаринға бәйле хәтирәләрҙең ҡайһылары йышыраҡ иҫегеҙгә төшә?
– 1959 йылдың 4 октябрендә Мәскәү госпиталендәге осрашыуҙың тәүге минуттары.  Ул иһә һәр ваҡыт яңылыҡҡа ынтылды, замандан алдараҡ барҙы.  Гагарин сәғәтенә 750 километр тиҙлектә осҡан, ә икенсе пилот унан 10 — 15 метр алыҫлыҡта тауыш тиҙлегендә тиерлек (1170 — 1200 км/сәғ.) үтеп киткән.  Юраға саҡ бер йәш тулған, ә Циолковский уның буласаҡ портретын яҙған да биргән.  Ул мотлаҡ урыҫ, ҡаһарман совет кешеһе, асыҡ изге сырайлы һәм зәңгәр күҙле летчик буласаҡ, тигән.  Был ваҡыт арауығына тура килгән берҙән-бер фараз – “МиГ”-тың икенсе самолет хасил иткән тәрән һауа өйөрмәһенә эләгеүе.