Тоҙҙо ҡулланыуҙың тәүлек нормаһы 5-6 мг-дан да артмауы хәйерле. Ҡан баҫымы юғары булған кешенең рационында магний микроэлементы етерлек кимәлдә булырға тейеш.  Тәүлегенә 24 мг күҙәнәкле туҡыма ҡандағы холестерин кимәлен кәметә, атеросклероз үҫешен аҡрынайта һәм хәүефле гипертония өҙлөгөүҙәренән ҡурсалай.
60 мг алкоголь (бер бокал ҡыҙыл шарап) ҡан баҫымын 6 — 12 сәғәткә кәметергә һәләтле.  Гипертонияға дусар кеше тәүлегенә 120 ммоль миҡдарҙа калий алырға тейеш.  Тәмәке тартыуығыҙҙы ташлағыҙ.  Өҫтәүенә, был микроэлемент һөйәктәрҙе нығыта.  Тәүлегенә 800 — 1200 мг кальций үҙләштереү ҡан баҫымын түбәнәйтергә ярҙам итә.  Көн дә 1,5 — 3 км юл үтеү кәйефте күтәрә, уйҙы көндәлек проблемаларҙан ситкә йүнәлтә, фекерләүҙе яҡшырта. Хатта һау-сәләмәт кешенең дә тәмәке көйрәткәндән һуң ҡан баҫымы күтәрелеп, 15-30 минут буйы һаҡланыуы мөмкин. 100 г инжирҙа 25 ммоль калий тупланған. 100 г эремсектә 100 мг кальций, 100 г швейцария сырында 600 мг кальций бар. Йәйәү йөрөү, ҡан баҫымын түбәнәйтеүҙән тыш, йөрәк ишемияһын һәм 2-се типтағы шәкәр диабетын иҫкәртеүҙә лә яҡшы сара.  Был миҡдарҙы икегә, өскә бүлергә мөмкин. Сәтләүек, күрәгә һәм йәшелсә өҫтәлегеҙҙә булһын.  Урман сәтләүеге, соя аҙыҡтары һәм йәшел тәмләткестәр ҡулланғанда, көнөнә 600 мг магний үҙләштерергә мөмкин. Юғары ҡан баҫымынан яфаланған кешеләргә бер нисә кәңәш тәҡдим итәбеҙ.
 Ул күрәгәлә, инжирҙа, ыҫланған балыҡта, һөт аҙыҡтарында күп.  Һимеҙлек – ҡан баҫымы күтәрелеүенә бер аҙым