Тәжрибә шуны күрһәтә: хәмер эскеселәрҙе генә түгел, онотҡанда бер ҡулына рюмка алыусыларҙы ла харап итә.
 Ҙур көсөргәнеш арҡаһында уның ҡыҙыл үңәсе зарарланған.  Иҫерткес эсемлектәр айнығыу белмәҫ эскеселәрҙең генә башына етә, тип уйлаусылар төптө хаталана.  Инаныуыбыҙса, алкоголдең зарарһыҙ күләме юҡ.  Йәнә бер миҫал.  Сираттағы байрамда йәштәр аҙ-маҙ һыра, араҡы эсә.  Йәш организм ағыуға ҡаршылыҡ күрһәткән — егет туҡтауһыҙ ҡоҫҡан.  Ҡыҙмаса булып алған егеттәр һүҙгә килешә, һуңынан эш бысаҡҡа барып етә… “Ашығыс ярҙам” машинаһы килеүгә, егеттәрҙең береһе ауыр йәрәхәттән йән биреп өлгөргәйне инде.  Операция уңышлы үтте, әммә ауырыу шәбәйеп китә алманы, ике тәүлектән һуң яҡты донъянан китте.  Ул да һирәк эскән, шулай ҙа хәмер арҡаһында харап булған. Бәләкәй генә йотомдоң да оло ҡазаға килтереүе ихтимал. Егет быға тиклем аңын юйғансы эсеп йөрөмәгән, аҡыллы булған, әммә араҡы барыбер ғүмерен ҡыйҙы. Туймазы үҙәк район дауаханаһында эшләгән саҡта хирургия бүлексәһенә 24 йәшлек егет килеп эләкте.  Ул бер көн алда дуҫының тыуған көнөн билдәләгән һәм самаһыҙ күп эсеп ташлаған.  Сир тиҙ асыҡланды, пациент хирург бысағы аҫтына ятты. 