Васыят кеүегерәк яңғыраған һуңғы ике юл — шағирә характерын, атап әйткәндә, тыйнаҡлығын асыҡлаусы һүҙҙәр...  Күктә ҡояш менән ай ине... Ә үткәнем ғәжәп яҡты минең, Фәүзиә Абдулла ҡыҙы Рәхимғолова 1921 йылдың 15 декабрендә Ишембай районының Йәнырыҫ ауылында тыуа.  Әҙәбен һаҡлар, —
кеүек аҡылға, мәҡәлдәгесә тапҡырлыҡҡа ҡоролған ҡыҫҡалары ла, борон-борондан кешеләр баҡса-ҡураларға ҡарасҡыларҙы ни өсөн ҡуйыуҙарын оҙон ғына итеп тасуирлағандары ла була торғайны... Ғәйепһеҙ, шым ҡалып, “Нимәләр ижад итәһегеҙ, апай?” — тип һораһаң: “Бына, ошо алдымда торған ҡустым ятларлыҡ берәй шиғыр яҙып булмаҫмы, тип йөрөйөм”, — тип тағы ла ихласыраҡ кеткелдәп кенә көлөп ҡуя торғайны.  Апай тәүҙә бик аптырап торҙо ла, шатлығын йәшермәй, “маладис, яҡташ!” тип арҡанан һөйөп алды. Лирик шиғырҙары, йырҙары, поэмалары, повестары һәм башҡа әҫәрҙәре уның күп яҡлы талант эйәһе икәнлеге тураһында һөйләй. Төрлө йәштәге яҙыусылар, бигерәк тә яҡташ ҡәләмдәштәр менән яҡындан танышыу 1968 йылда — Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә мөхәррир булып эшләү дәүерендә башланды.  Бәләкәйҙәр өсөн тиҫтәнән ашыу китап сығарған, әҫәрҙәре менән балалар һәм өлкәндәр күңелен яулап өлгөргән райондашым Фәүзиә апай Рәхимғолова нәшриәткә килһә, тыйнаҡ ҡына йылмайып, бер нисә һүҙ әйтмәй үтмәй.  Ҡайһы саҡ үҙ биографияңдан, үҙ донъяңдан юғарыраҡ була алыу һәләте йән ҙурлығынан, күңел матурлығынан киләлер, әлбиттә.  Бәләкәйҙәргә тәғәйенләнгән был шиғыр китабының аяғы еңелдән була: балалар өсөн “Ҡыҙыл яулыҡ”, “Илгиҙәр” һәм “Серле орлоҡтар” исемле йыйынтыҡтары баҫылып сыға. Күберәк шиғырҙар алып килде.  Алға ҡағыҙ һалып, ҡулға ҡәләм алып бына шундай гүзәл апай-ағайҙарыбыҙҙы йышыраҡ хәтерләргә тейешбеҙ ҙә бит, юҡ, әллә ваҡыт еткерә алмайбыҙ, әллә бер-беребеҙгә — ҡәләмдәштәргә битараф була барабыҙ?.. 1935 йылда Өфө педагогия техникумына уҡырға инә.  Һирәк кенә мине
хәтерләгеҙ, Был тойғо-хистәр уның шиғриәтендә айырыуса асыҡ сағылыш тапҡан.  Улар араһында: —
тигән юлдарын яттан әйтеп һалдым.  Риф МИФТАХОВ. Ниңә улар ҡарап тора Фәүзиә апай Рәхимғолова хаҡындағы һүҙемде уның ике тиҫтәнән ашыу йылдар элек ижад ителгән “Үтенес” тип исемләнгән шиғырының тәүге һигеҙ юллығынан башлағы килә: Таң ҡалдырған һине ерҙә
— кеше, Өндәшмәгеҙ һаман
“апай” тип. Уң аяҡҡа, һул аяҡҡа. Ғәйебен ҡаплар. Яғымлы юморға, йор сәсәнлеккә әүәҫлек, кәрәк саҡта шаҡтай сәнскеле, энәле үткер һүҙҙәр менән тормоштоң яман күренештәренә ҡәләменең һиҙгерлеге Фәүзиә апай Рәхимғолованы, бигерәк тә ғүмеренең һуңғы йылдарында, “Һәнәк”тең әүҙем авторҙарының береһе иткәндер, моғайын.  Килер бер мәл мәрхүм
булыр саҡ та — Атамағыҙ әммә,
мәрхүм, тиеп Ата-әсәһеҙ уҙған тормош ауырлыҡтарын бала сағынан татыһа ла, Фәүзиә апай был тойғоларын төпкә йәшереп, иле, ере менән ғорурланып, бына нимә ти: Шулай ҙа, тормош-донъя мәшәҡәттәрен бер яҡҡа ҡуйып, тыуыуына 90 йыл тулыуҙы иҫкә алып, яҡташым Фәүзиә апай Рәхимғолова ижады хаҡында ҡыҫҡаса һүҙ әйтеп, ҡайһы бер иҫтәлектәрем менән уртаҡлашырға форсат тейеүенә шатмын. Нәшриәткә бер килгәнендә күңелдә ҡалған: Үҙен дә, ижадын да хөрмәт итеүемде белдерҙем.  Әй, хыялға күңелең бай ине. Өс йылдан Башҡорт педагогия институтында белем ала башлай.  Эйе, сабый, ябай һәм хыялға бай күңелле ине Фәүзиә апайыбыҙ.
 Тормошта ла, ижадта ла үтә баҫалҡы ине ул...  Уйҙарымды бүлә күрмәгеҙ. Йыш ҡына килә торғайны ул редакцияға.  Һуғыштан һуң тиҫтә йылға яҡын мәктәптә балалар уҡыта, завуч, ике йыл китапханала, бер нисә йыл “Пионер” журналында, республика мәҙәни-ағартыу кабинетында методист булып эшләй. Мине, дуҫтар, туған,
яҡындар. Уларға әҙиптең йөрәк йылыһы, күңел нурҙары йоҡҡан. Һуңлабыраҡ, ләкин төплө һәм ныҡлы әҙерлек менән ижадҡа тотона.  Заманында Фәүзиә апай менән бергәләшеп сәфәрҙәргә лә сығып китергә тура килгеләне.  Шиғриәтенә, үтә күтәренке һәм пафослы раҫлауҙар ят булған кеүек, заманға, үткәнгә зарланыуҙар ҙа — сит күренеш.  Былай әйтеүенең сәбәбе бар.  Тәбиғәттә
ҡаты закон бар... Йәштән етем ҡалған ҡыҙ интернатта тәрбиәләнә.  Яҡташым хаҡындағы яҡты иҫтәлегемде уның шиғыры менән тамамлайым: Фәүзиә апайҙың шаян зирәклеген, һүҙгә маһирлығын, кәрәк саҡта “һә” тигәнсе шиғыр, йыр-таҡмаҡ сығарыу сәсәнлеген ошондай сәфәрҙәрҙә йөрөгәндә күреп-ишетеп белдек.  Ғәйепле, ҡысҡырып, Буш ҡул менән йөрөмәне.  Фәүзиә апай әҙәбиәтебеҙҙең төрлө жанрында уңышлы эшләгән яҙыусы ине.  Шағирәнең өлкәндәргә бағышланған әҫәрҙәре лә үҙенсәлекле, табышлы, сабыйҙарса ихлас, яҡты хис-тойғо менән һуғарылған.  Сабый ҙа һин, аҡһаҡал да инең, “Яҡын дуҫ” тигән тәүге китабы 1952 йылда, йәш шағирә мәктәптә тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы булып эшләгән осорҙа, донъя күрә.  Уҙған ғүмер кире ҡайтмай,
тип. Ботинкамды үҙем кейәм Ихлас, йор һүҙле, юморҙы аңлаған, үҙе лә шаяртырға яратҡан яҡташ апай менән юл йөрөүе, осрашыуҙар үткәреүе еңел дә, күңелле лә, иҫтәлекле лә ине.  Ер-һыуының һәр биҙәге, гүзәл кешеләре шағирәнең илһам сығанағы ине. Ә матурлыҡ, билдәле, иң башта тыуған төйәгеңдең тупрағында бөрөләнә.  Наҙлы гөлдәй иркә үҫтем мин, Етем тиеп әйтә күрмәгеҙ... Икеһе ике яҡҡа?!  Буласаҡ билдәле яҙыусылар менән яҡындан аралаша (һуңынан улар хаҡында матур-матур иҫтәлектәр ҙә яҙҙы).  Һыҙлаһа ла йөрәк,
әрнеһә лә, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Черниковкалағы Моторҙар заводына эшкә бара. 