Полицияға мөрәжәғәт иттек тә ул, тик ҡайҙа, кем менән булғаныбыҙҙы бөтөнләй хәтерләмәгәс, ни фәтүә?  Бер үҙем тотҡондан ҡотола алмаясағымды ла беләм…” Бының төп сәбәптәренең береһе тип, бәлки, артыҡ ипле, оялсан булыуымды, үҙ-үҙемә ышанып етмәүемде атарға булалыр.  Бына тигән эшем дә бар ине, әммә маҡсат-хыялдарымды бер насар ғәҙәт юҡҡа сығарҙы – мин эскелек менән мауығам.  Былтыр эскән килеш электр плитәһенә ултырып, аяғымды яндырҙым.  Әммә ул, үҙ ҡулы менән ишек асып, йортона ҙур бәлә килтергән – йәш ҡатындың ҡуйынына “йәшел йылан” оялаған.  Яңы йыл алдынан әхирәтем менән (ул да төшөрөргә ярата, минән арттырмаһа әле) шул тиклем күп эскәнбеҙ – документтар, йорт асҡысы, яңы телефон ятҡан сумкамды ҡайҙа юғалтҡанымды ла белмәйем.  Әйткәндәй, мине өләсәйем тәрбиәләне, ғәҙеллеккә өндәне, сәләмәт тормош алып барыуҙа үҙе өлгө булып торҙо.  Тиҙҙән әбейгә әүерелермен инде… Сөнки эскеһеҙ йәшәй алмайым, өйҙә яңғыҙым эсәм, ирем һыра алып ҡайтмаһа, тауыш күтәрәм.  Ниндәй ирҙәр менән генә түшәккә ятманым – исемдәрен дә, йөҙҙәрен дә иҫләмәйем.  Светлана — 32 йәштә, бынан бер нисә йыл элек юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлаған, һөнәре буйынса – юрист.  Иртән тороп көҙгөгә ҡарайым да ҡотом оса: ҡайҙа ул ҡасандыр үҙ йәшенән кесерәк күренгән һылыуҡай?  Алкоголле эсемлекте 15 йәшемдә тәүге тапҡыр ауыҙыма алдым.  Хатта ирем бүләк иткән алҡаларҙы систереп алғандар… Ни эшләргә, ҡайҙан ярҙам көтөргә?  Эскелек арҡаһында төрлө бәләгә тарып бөттөм: урланған телефондарҙың һан-иҫәбен белмәйем, паспортымды юғалттым, йығылып, иртән тәнемдә күгәргән-һыҙырылған йәрәхәттәр менән уянғаным да булды.  Бер тапҡыр хатта бысраҡҡа буялып бөткән килеш паркта уянғаным хәтерҙә. Күрше төбәктә өләсәйем һәм ағайым йәшәй, улар минең тормошомдо белмәй, ҡунаҡҡа саҡырған булалар.  Хәҙер иһә бынамын тигән ирем бар, ул тормошомдо яҡшы белә һәм нисек бар, шулай ҡабул итә.  Әсәйем иһә ғүмер буйы шәхси тормошон рәтләүҙән ары китә алманы, кейәүгә сыҡты ла айырылышты, бер-бер артлы бала тапты. Мәгәр, эсеп алһам, башҡалар менән аралашыу иҫ киткес рәхәт, еңел була торғайны.  Иртәгәһенә башым сыҙап тормаҫлыҡ булып ауыртҡас, үҙ-үҙемә башҡа эсмәҫкә һүҙ бирҙем.  Аҡса алып торорлоҡ дуҫым юҡ – барыһы ла үҙем һымаҡ эскеселәр, ә элекке хеҙмәттәштәрем минең эшһеҙ икәнлекте яҡшы белә – бирмәйәсәктәр. Бер сайтҡа инеп, судмедэксперттың төплө мәҡәләһен уҡығандан һуң, маҡсатымдан ваз кистем.  Ә бит мин студент саҡта бихисап конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яуланым, фотом уҡыу йорто коридорын биҙәп торҙо.  Һуңғы ваҡытта күп уйланам – бындай эт тормошонан шундай ялҡтым.  Мәгәр ике йылдан һуң барыһы ла үҙгәрҙе: йыш һәм күп эсә башланым.  Араҡы эсә, әммә бик һирәк һәм аҙ миҡдарҙа.  Мине был туҡтатмай.  Ә мин документһыҙ, аҡсаһыҙ нисек юлға сығайым? Үҙ-үҙемә ҡул һалайым, тигән уй ҙа булды.  Артабан үҙенә һүҙ бирәйек:

“Минең яҙмышым бик аяныслы.  Тыуған көнөмдә иһә битемде яралағанмын (нисек, ҡайҙа икәнлеген иҫләмәйем). 