Ә үҙҙәренең тимерҙе тотҡан урынында һындырыр саҡтарында ғаиләһен аҫрарлыҡ та мөмкинлектәре юҡлығына һис бошонмай, оялмай тыныс ҡына йәшәй бирә.  Был осраҡта, ғәрлегең генә түгел, ғорурлығың да юҡҡа сыға түгелме һуң? Тәжрибәле фермер әйтеүенсә, үҙ эшен асырға йыйыныусыларға аҙым һайын кәртәләр осрап ҡына тора.  Ни өсөн ауылда мал көтөрлөк тә кеше юҡ? Хәйбулла районында тәүгеләрҙән булып фермерлыҡҡа тотонған, бөгөн киң танылған йүнселдәрҙең береһе Алмас Илембәтовтың эшләрлек кеше таба алмауынааптырайһы түгел. Субсидияларҙың һәр тиненә тиклем иҫәп тотоу, кредит йәки башҡа мәсьәләләр буйынса кәрәкмәгән документ талап ителеүе лә ауыл халҡына ҡаршы эшләнелгән кеүек тойола. Кем иренмәй, ҡара таңдан бил бөгөргә риза, уның табыны ла мул, кеҫә яғы ла “ҡалын”. — Әсәлек капиталына төҙөйөм.  Минеңсә, был хата ҡараш.  Ысынлап та, ул эшҡыуар Алмастыҡы булып сыҡты.  Ҡыҙыу төҙөлөш бара: ауылға йәм булырлыҡ бынамын тигән ике ҡатлы йорт төҙөлә.  Һыйырҙарын һауырға ла, бейәләрен ҡарарға ла ваҡыт таба.  Ай һайын эш хаҡы түләнә, йәшәү өсөн айырым йорт бирелә.  Әбеш ауылына барып ингәс тә, урам тулып ултырған өр-яңы техниканы күреп, фермер Алмас Илембәтов ошонда йәшәйҙер, тип уйлап туҡтаныҡ.  Бер тынала үҙен борсоған проблемаларҙы түгеп һалып, күптәр уйлағанса, эшҡыуарҙың “аҡса тоҡсайы” ғына түгел, ә күп ҡаршылыҡ һыҙаты аша үтеүсе икәнлеген дә аңғартып ҡуйҙы.
— Күптәр, ошо йортто “һауанан килгән аҡсаға” һалдыра тип уйлап тәрән яңылыша, — ти ул.  Ғаиләбеҙ менән бергәләшеп йорт һалабыҙ. Әйткәнемсә, ауылда уларҙан эш һораусылар юҡ, шуға ярҙамсыларҙы күрше райондан алырға тура килә. Ире – көтөүсе, ҡатыны һауынсы булып эшләй.  Ана, хатта ҡатыным биҙрә менән цемент ташый, ҡәйнәм дә ярҙамлаша.  Ауылда эш юҡ тип ҡысҡырырға яратыусылар улар тәҡдим иткән урынға бармай.  Ҡураһында 40-лап һыйыр малы аҫраған эшҡыуар ғаилә һөт фермаһын асырға йыйына.  Донъя көтөргә дәрте булмаған ялҡауҙар етеш йәшәгәндәрҙе күрә алмайынса, уларҙы һөргөнгә ебәрергә булышлыҡ иткән.  Өр-яңы техниканы Алмас Илембәтов кредитҡа алған.  Әммә йырып сыҡҡыһыҙ ҡағыҙ эше бәкәлгә һуғыуын дауам итә.  Һөйләшәбеҙ.  Күптәр башҡортҡа эшҡыуарлыҡ ят шөғөл тип уйлай.  Иш янына ҡуш булһын тип, егәрле хужа ҡарабойҙай баҫыуы янына 100 башҡа яҡын умартаһын ултыртҡан.  Имеш, “кулак”ҡа бил бөгөргә ғорурлыҡтары ҡушмай.  Әллә тарих ҡабатлана, әллә кешеләр тигәндәй, бөгөн дә бәғзе ауылдарҙа үҙ шөғөлөн асып, аяғына ныҡлы баҫҡан эшҡыуарҙарға күпселек осраҡта көнләшеп ҡарайҙар.  Оло ҡыҙыбыҙ Ғәзизә һеңлеләре Зөбәржәт менән Ләйләне ҡустыһы Ильясты ҡарай.  Һөттөң мул мәлендә бер ғаиләне эшкә алалар.  Ҡатыны Рәзилә апай ҙа иренең уң ҡулы.  Уйлап ҡараһаң, элек “кулак” мөһөрөн алыусылар ҙа үҙ көсө менән бер нисә баш йылҡы аҫраған, әллә күпме ҡуй тотҡан.  Һуңғы йылдарҙа йылҡыһы ла ишәйә төшкән, йәйен бейә бәйләп, ҡымыҙ етештерергә лә ваҡыт таба. 