Бәләкәй ҡыҙына өс йәш тулыу менән үҙенә лә эшкә сығырға кәрәклеген иҫкә төшөрһә, Ғәбиҙәнең күңеле тулышып китә.  Ғәбиҙә үҙенең бер ҡатлылығынан, асыҡ ауыҙлығынан ғәрләнеп, ер тишегенә инерҙәй булды.  Ни хәл итәһең, йәмғиәтебеҙ бына шулай буш урында алдаҡсылар, әрһеҙҙәр армияһын тыуҙыра бит.  Уларҙың һәр көнө “тиҙҙән, баҡса булғас та…” тип башланып, шул уҡ һүҙҙәр менән тамамлана ине. Гөлиәнең фатиры алдында теҙелгән сиратты күреп, Шәйеховтарҙың иҫе китте. Баяғы юллама артынан көндәр буйы сабып йөрөп арығас, кистәрен сәйгә лә ингеләй.  Мәсьәлә һис тә ыңғай хәл ителмәгәс, ул йыйылған аҙ-маҙ аҡсаһын хутҡа ебәрергә булды.
– Донъялар хәҙер шула-а-ай, – тип йылмайҙы бер аҙна эсендә балалар баҡсаһына юллама килтерергә вәғәҙә иткән ҡатын.
40 мең һум аҡсаһын Шәйеховтар үҙҙәренә ярҙам ҡулы һуҙасаҡ Гөлиәгә ышанып тапшырҙы.
– Расписка-фәлән яҙып торайыммы икән?  Һеҙ әле ҡайҙа, сиратта тораһығыҙмы әллә?  Тик унда һыу буйы сират… Уның шулай ыҡ-мыҡ итеүенә ире түҙмәне.
– Әлбиттә, расписка кәрәк булыр.  Шулай ҙа бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәгенә бер-ике һүҙ сыймаҡлап, Ғәбиҙәнең ҡулына тотторҙо. “Иртәгә мотлаҡ эш уңасаҡ!” – тип ышанысты көндән-көн нығыта. Ә бына Рәмиләгә һаман юллап ала алмайҙар, сиратта торалар-тороуын. Ошо көндән алып Ғәбиҙә ҡыҙҙары менән татлы хыялға сумды.  Сумма бәләкәй түгел.  Абай булайыҡ! Бындай ике яҡлы эштә ышанмаусанлыҡ булыуы мөмкинме һуң? Аҙна артынан аҙна, ай артынан ай үтте.  Шулай ҙа теүәл ике айҙан юллама өсөн түләгән аҡсаларын тинләп тигәндәй ҡайтарып ала алдылыр.  Өс ай үтеүгә, хыялдар һаман тормошҡа ашмағас, Ғәбиҙә бер көн тәүәккәлләп, Гөлиә көн дә юлланған РОНО-ға килде.  Өйөңә ҡайта һал, – тип бойорҙо Гөлиә.  Директор ҙа аптырауға төшөп:
– Мәүеш ауыҙланып, теләһә кемгә ышанып йөрөгәс, үҙегеҙ ғәйепле, мин бер нисек тә ярҙам итә алмайым, – тип ишеген бикләп ҡуйҙы… Бер көн кис, балалары йоҡлап киткәс, Ғәбиҙә компьютерын ҡабыҙып, “Балалар баҡсаһы табырға ярҙам итәм” тигән иғландарға тағы күмелде… Директорҙарына инеп белешкәс, уҡытыусының инде аҙнаға яҡын эштә юҡлығы асыҡланды.  Һин бөтә эште боҙорға йөрөйһөң.  Шуныһы сәйер: уны бер Шәйеховтар ғына эҙләмәй икән.  – тип һораны.
– Сиратта торорға мине кем тип беләһең?  Тик бының менән төп мәсьәлә сиселмәне.  Ҡатын-ҡыҙ ҡыҙыҡ зат инде ул.  Ғәбиҙәләр бер йыл элек кенә ҡалаға күсеп килгәйне.  Ниндәйҙер мөғжизә менән йылғыр ҡатындың эшләгән урынын эҙләп таптылар.  Етмәһә, танышлығыбыҙ бер көнлөк кенә бит. Әллә инде ышанысҡа таянып ҡынамы? Һәр аҙымын планлаштырып эшләргә ярата.  Ғәбиҙә аҙымдарын шәбәйтеп, начальниктың кабинетына сиратҡа баҫты…
– Гөлиә тигән кешене бында белмәйҙәр, – тип ирен “ҡыуандырҙы” Ғәбиҙә.  Тәмле телле Гөлиә көн дә шылтыратып, Шәйеховтарҙың хәлен белешеп торҙо.  Ярай әле, ире яҡшы урында эшләй.  – тип Рәмиләһе әсәһенә һораулы ҡараш ташлай. Хатта бәләкәй генә ҡыҙҙары ла, йондоҙҙай балҡып, матур киләсәк хаҡында һүҙ йөрөтөргә әүәҫ.

– Тағы бер генә йыл баҡсала түҙәм дә мәктәпкә уҡырға барам, – тигән була Йәмиләһе.
– Ә мин ҡасан апайым һымаҡ баҡсаға йөрөрмөн икән, әсәй?  Ябай халыҡтың күҙен томалап, вәғәҙә биреүселәр һис кәмемәй.  Шул арҡала өлкән ҡыҙҙарына баҡса ла булды.  Әммә вәғәҙәһенән ҡайтҡаны юҡ.  Иренең эшенән ярҙам һорап ҡарағайнылар ҙа, хәҙер уларҙа ла донъялар үҙгәргән икән, балалар баҡсаһы тотошлайы менән ҡала ҡарамағына күсерелгән.  Оло түрә минең әхирәт, табындарыбыҙ уртаҡ, тигәндәй.  Шуға тормошта уңайһыҙлыҡтары ла бихисап.  Ғәбиҙә, тиҙ генә үҙен ҡулға алып:
– Мин һеҙҙе ыҙалатып йөрөтмәйем тип килгәйнем.  Унда-бында һуғылып, танышын эҙләп йөрөгәндә, телефоны шылтыраны:
– Мин әле РОНО-ла, юллама бер-ике сәғәттән әҙер була, тинеләр, хәҙер үҙ ҡулдарым менән индереп бирәм, – тине Гөлиәнең ышаныслы тауышы. Ғәбиҙә лә (исеме үҙгәртелде) был хәҡиҡәткә тоғро ҡалып, кис ятһа ла, иртә таңдан уянһа ла, яҡты уй-хыялға күмелә.  Гөлиә быны көтмәгәйне.  Ғәбиҙә ҡыҙарынды. 