Бер ҡасан да кейәүҙә булманым.  Ҡағыҙҙа ғына “атай”

— Мин — яңғыҙ әсә.  Практикала бының кеүек осраҡтар йыш ҡына зыян күреүсе файҙаһына тамамлана.  Ярты йыл самаһы элек юл-транспорт ваҡиғаһына тарыным, ҙур ғына авария булды, машина ныҡ бәрелде.  Минең ғәйеп юҡ.  Һалым кодексы статьяһына таянған саҡта, “берҙән-бер ата-әсә” һүҙенең мәғәнәһенә баланың атаһы юридик яҡтан билдәләнмәгән осраҡтар ҙа инә ала.  Эйе, һеҙ балаға һалым ҡайтармаһын икеләтә күләмдә алырға хаҡлы.  Был дөрөҫ түгел тип иҫәпләйем, сөнки мин яңғыҙ әсә булараҡ льготаға хоҡуҡлымын һәм ике тапҡыр күберәк алырға тейешмен.  Мин ҡайҙа мөрәжәғәт итеп һәм кемдән етмәгән аҡсаны ала алам? Шулай итеп, һеҙгә икеләтә һалым ҡайтармаһына өлгәшеү өсөн ЗАГС-тан 25-се форма буйынса белешмә алырға, ғаилә хәлен белдергән документтар юлларға (унда һеҙҙең рәсми никахығыҙ юҡлығы яҙыласаҡ) һәм ҡағыҙҙарҙы һалым агентына тапшырырға кәрәк.
 Әммә күрелгән зыяндың ысын хаҡы күпкә юғарыраҡ.  Был саҡта, ғәҙәттә, тыуыу тураһындағы таныҡлыҡҡа атаһы исеме әсәнең һүҙҙәре буйынса ғына яҙыла. Балағыҙҙың тыуыу тураһындағы таныҡлығында “атай” графаһына атаһының исемен әсәһе һүҙҙәренән яҙылыуын дәлилләргә кәрәк.  Ни бары ҡыҙым тыуған саҡта “атаһы” графаһында бушлыҡ тормаһын өсөн атаһының исемен яҙҙырғайным.  Әгәр ул үҙ теләге менән зыянды ҡаплауҙан баш тартһа, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Ҡағыҙҙағы атайҙан фәтүә юҡлығын ғына аңламайҙар.  Бының өсөн теркәлгән урынығыҙ буйынса ЗАГС органына мөрәжәғәт итергә һәм был фактты дәлилләүсе яҙмаһы булған 25-се форма буйынса белешмә алырға кәрәк. Ошо уҡ статьяның 1-се пунктына ярашлы, берҙән-бер ата-әсәгә был ҡайтарма икеләтә күләмдә түләнергә тейеш.  Әммә быны эшләмәйҙәр: баланың тыуыу тураһындағы таныҡлығында атаһының исеме бар, тиҙәр.  Хәҙер эшләгән урынымда балаға һалым ҡайтармаһы ни бары 1400 һум ғына түләнә.  Нисек хоҡуғымды яҡларға? Ғәйепле кеше түләй

— Ике йыл элек ҡиммәтле автомобиль һатып алғайным.  Тағы бер кәңәш: ялыусының талабын ҡәнәғәтләндереү өсөн суд тәртибендә ғәйепленең милкенә, әйтәйек, автомобиленә, арест һалдырырға була. Әнүзә, Бөрйән районы.

— Һаумыһығыҙ, Әнүзә!  “Берҙән-бер ата-әсә” баланың икенсе ата-әсәһенең бөтөнләй булмауын күҙ уңында тота.  Бында уның вафат булыу, билдәһеҙ сәбәптәр буйынса юғалыу һәм вафат булған тип танылыу осраҡтары инә.  Балаға һалым ҡайтармаһы Рәсәй Һалым кодексының 218-се статьяһы буйынса көйләнә.  Айнур, Өфө ҡалаһы.

— Был осраҡта түләнеп бөтмәгән аҡсаны һеҙ юл-транспорт ваҡиғаһында ғәйепле кешенән генә түләтә алаһығыҙ.  Һорауығыҙ аңлашылды.  ОСАГО договоры буйынса 110 мең һум түләнеләр. 