Әлеге мәлдә сиратта 600 бала тора.  Силәбе башҡорттары ҡоролтайы сайтынан.

“Йылмайыу”ға — яҡшы кәйеф менән
 Әлеге мәлдә район мәшғүллек үҙәгендә 195 кеше иҫәптә тора.  Эш таба алмаусылар араһында гуманитар һөнәр эйәләре күп.  Район бюджетынан яңы ҡорамал, йыһаз, кәрәк-яраҡ һатып алыуға 6,5 миллион һум аҡса тотонолған. Йорт хужаһы Айҙар Садиҡовтың Батырға рәхмәте сикһеҙ.
“Красный Ключ”.
 Быйыл тағы бер балалар баҡсаһы төҙөләсәк, өс элекке баҡсаны үҙ маҡсатында файҙаланыуға ҡайтарыу буйынса эш алып барыла.
“Көнгәк”.
 Сараны үткәреү матур йолаға әүерелгән, ул 1990 йылдан ойошторола.  Сараның маҡсаты башҡорт телен, мәҙәниәтен, тарихын пропагандалау ине.  Сараны ойоштороуға күп көс һалған Нуриза Ғәлиеваға күңелле бәйге өсөн уҡыусылар ҙур рәхмәтен белдерҙе. Был юлы быраулау ҡулайламаһы машинистарын һөнәри оҫталыҡта һынанылар.  Шул уҡ рудниктан Валерий Шибеко икенсе урын һәм 50 мең һум күләмендә аҡсалата бүләк алды.  Бүре мәктәбе уҡыусылары командаһы беренсе, Солтан мәктәбе – икенсе, Әшир мәктәбе өсөнсө урынды яуланы.  Исеме булмышына тап килә
 Көсөргәнешле һәм ҡыҙыу ярышта урындар түбәндәгесә бүленде: Үҙйылға ер аҫты руднигынан Юрий Гаврилов беренсе урынды яуланы.  Башҡарылған эш күләме ҙур: электр ҡорамалдары, инженер селтәрҙәре, ишек-тәҙрәләр алмаштырылған, заман талабына яуап биргән төҙөкләндереү эштәре атҡарылған.  Оҙаҡ уйлап тормай, Сөләймәнов ялҡын ялмаған йорттан барыһын да сығара, янғын һүндереүселәр килгәнсе күршеләре менән бергә “ҡыҙыл әтәс”те туҡтатырға тырыша.  Ҡоншаҡ районының Хәлит ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбендә “Белем эйәләре” тип аталған конкурс булды.  Хужалар Өфөгә киткән, өйҙә балалары ҡалған булған.  Районда республика мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең “Сәләмәтлек” физкультура-һауыҡтырыу спартакиадаһы булды.  Әлшәй мәғариф бүлеге командаһы беренселекте яуланы.  Идаралыҡтағы хәлдәр, яңы үҙгәрештәр менән таныштырғандан һуң, Зариф Закир улы Нуриман районы бүлегенең суд приставы Батыр Сөләймәновҡа Рәхмәт хаты тапшырҙы. Уға 100 мең һум күләмендә аҡсалата бүләк тапшырылды.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылында Афған һуғышында батырҙарса һәләк булған яугир-интернационалист Рафаэль Ҡолһарин иҫтәлегенә арналған милли көрәш буйынса ярыш үтте.  Үҙйылға ер аҫты руднигы базаһында уҙған сарала Учалы, Сибай, Межозерный тарафтарынан килгән белгестәр ҡатнашты. Ҡатнашыусылар һаны йылдан-йыл арта.  Нуриман районының суд приставтары ултырышында Башҡортостандың баш суд приставы Зариф Байғусҡаров ҡатнашты.  Әлеге мәлдә район үҙәк дауаханаһына табип-фтизиатр, акушер-гинеколог, теш табибы, “Бөрйән урман сәнәғәте” йәмғиәтенә иретеп йәбештереүсе, водитель, башҡа ойошмаларға тракторсылар, механиктар, инструкторҙар, икмәк бешереүселәр һәм кулинарҙар кәрәк.
“Таң”.
 Уҙған йылдар менән сағыштырғанда, районда эшһеҙлек кимәле 0,41 процентҡа артҡан.  Яңыраҡ ҡына Мәләүез ҡалаһында “Йылмайыу” тип аталған 20-се мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы ишектәрен асты. 14 төркөмгә бөтәһе 350 бала ҡабул ителгән, шуның дүртеһе — башҡорт төркөмө.  Уҡытыусылар ярышты
 Иң мөһиме — тәжрибә уртаҡлашыу, йәш быуынды эшсе һөнәренә ылыҡтырыу.
“Яйыҡ”.
 Һуңғы йылдарҙа күҙәтелгән демографик үҫеш ҡасандыр балалар һаны етмәгәнлектән ябылған баҡсаларҙы яңынан асыуға сәбәпсе булды.  Батырҙар яуҙа ла, көрәштә лә һынала
 Йәштәргә — эш
 Был көндө Әлшәйгә Благовар, Бүздәк, Шишмә райондарынан, Октябрьский, Бәләбәй, Туймазы ҡалаларынан һәм Туймазы районынан уҡытыусылар килде.
250-нән ашыу уҡытыусы спорттың биш төрө буйынса көс һынашты.  Командалар араһында беренселекте Йылайыр районы яулаһа, икенсе урынға — Баймаҡ егеттәре, өсөнсөгә Әбйәлил районы командаһы сыҡты.
“Башинформ”. Конкурс иң яҡшы белгестәрҙе асыҡлауҙы ғына маҡсат итеп ҡуймай.  Конкурста райондың 13 мәктәбенән уҡыусылар ҡатнашты. Унда Хәйбулла, Ейәнсура, Йылайыр, Бөрйән, Әбйәлил, Баймаҡ, Белорет райондары һәм Сибай, Күмертау, Белорет ҡалаларынан спортсылар ҡатнашты. Районда балаларҙы баҡса менән тәьмин итеү — көнүҙәк проблема.  Буш вакансиялар һаны – 35.  Учалы ер аҫты руднигынан Алексей Зубков өсөнсө урынға сыҡты.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” конкурсы даими үткәрелә.  “Белем эйәләре”нә байбыҙ
 Бөрйән районы мәҙәниәт һарайында эш эҙләүсе йәштәргә ярҙам итеү маҡсатында “Йәштәргә — эш” акцияһы үтте. Октябрьский ҡалаһы командаһы – икенсе, шишмәләр өсөнсө урынды алды.
“Әлшәй хәбәрҙәре”.
 Оҫталар эшләп оталар
 Батыр эштән ҡайтып килгәндә бер йорттан төтөн сыҡҡанын күреп ҡала. 