Бының өсөн һәр кеше өйөндәге артыҡ йәки кәрәкмәгән китаптарҙы ҡабул итеү пунктына илтеп тапшыра ала.  Юғары технологиялар заманында ябай ғына китап онотола.  Сәбәбе ябай: ҡул аҫтында китап юҡ.  Был изгелек акцияһында теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Шунда уҡ әҙәбиәтте ҡабул итеү урындарының адресы ла күрһәтеләсәк. Дөрөҫөн генә әйтегеҙ әле, ҡасан һеҙҙең йәки балағыҙҙың һуңғы тапҡыр рәхәтләнеп уҡығаны бар?  Әйткәндәй, Альберт Мифтахов ҡатыны менән ике ҡап әҙәбиәт йыйып та ҡуйған икән. Ошо ғәҙелһеҙлекте бөтөрөү маҡсатында “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе “Балаларға — китап” тигән яңы социаль проект башлай.
 Улар һәр район һәм ҡаланың партия бүлексәһендә ойоштороласаҡ.
— Бөгөн балалар бик аҙ уҡый.  Ә бит һәр кемдең өйөндә матур китаптар бихисап.  Проекттың маҡсаты — балалар йорттары, интернаттар, дауаханалар, ауыл мәктәптәре китапханаларын матур әҙәбиәт менән тулыландырыу.  Үкенесле, әммә күпселек иҫенә лә төшөрә алмаҫ.  Беҙ республика халҡын улар менән уртаҡлашырға саҡырабыҙ, — тине “Берҙәм Рәсәй”ҙең Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе Альберт Мифтахов. Магазиндағылары ҡиммәт.  Унда китапҡа мохтаж ойошмаларға заявка ҡалдырыу мөмкинлеге бар.  Ваҡытының күп өлөшөн Интернет йәки телевизор алдында үткәрергә күнегеп баралар.  Һүҙ гәзит-журналдар, электрон китаптар тураһында түгел, ә ып-ысын китап тураһында.  Яҡын арала проекттың сайты һәм “ҡыҙыу элемтә”һе эш башлай. 