Шуға ла балаларҙы йылға буйына ебәрмәгеҙ, хәүефһеҙлек сараларын күрегеҙ. Уны боҙ тығындарынан таҙартыу ҙа үҙ һөҙөмтәһен биргән.  Павловка, Йомағужа, Нөгөш һыу һаҡлағыстарында һыу туплау дауам итә.
 Ҡотҡарыусылар килгәнсе, ауылдаштары баланың кәүҙәһен ауылдан 500 метр алыҫлыҡта тапҡан. Бүздәк районының Ҡыҫҡайылға ауылында ҙур фажиғә булған — 10 йәшлек малай һыуға батҡан.  Архангел районының Оло Инйәр йылғаһында ла хәл тотороҡланған.  Был хәлде булдырмаҫ өсөн барыһы ла эшләнә. Был йылғаларҙың кимәле күтәрелеүенә сәбәпсе булыуы ихтимал.  Ул, иптәштәре менән йылға буйында уйнап йөрөгәндә, ярҙан ҡолап төшкән.  Ташҡын — хәүефле мәл.  Стәрле йылғаһының ярҙарына ҡайтыуы күҙәтелә.  Белорет, Өфө, Стәрлетамаҡ, Ҡырмыҫҡалы райондарында ташҡын кәмеүгә бара.  Районда тағы алты ауылды һыу баҫыуы ихтимал.  Ошо көндәрҙә республиканың көнсығыш райондарында ҡапыл йылытасаҡ. 