Ә һыу күтәрелгәндән-күтәрелә... Башҡаһы шул уҡ күренеш: тегендә-бында техника күренгеләй, тәртип һаҡсылары, ҡотҡарыусылар йүгерешә.  Был көндө ауыртҡан башҡа тимер таяҡ тигәндәй, Стәрлетамаҡта ямғыр яуҙы.  «Ниңә алдан хәбәр итмәгәндәр?» «Алдан күҙаллап, ниңә ярҙы күтәрмәгәндәр?» «Ниндәй саралар күреләсәк?»… Ғөмүмән, халыҡтың аһ-зары ташҡындан да көслөрәк булмаҡсы. Быйыл бит ямғырҙар юҡ, тик барыбер ярҙар Стәрле йылғаһын тотоп ҡала алманы.  Иртәнге һигеҙҙәр тирәһе.  Ҡапыл йылытып, иреп бөтмәгән ҡар һыуы ташҡынды көсәйтеп кенә ебәрмәһә ярай ҙа, – тип ҡайғыра бәләгә тарыусылар. Һыуҙың күтәрелеүенә хафаланып, аптырап ҡалған халыҡ кемде ғәйепләргә белмәй.  Беҙ килгәндә урамда йыйылған халыҡ та: “Кисә бер нәмә юҡ ине, бөгөн иһә һыу өйгә инеп килә”, – тип аптыраша.  Тик… өй алдына сыҡһалар – кәмәлә генә йөрөрлөк.  Ишелә башлаған өйҙө бөтөнләй ағыҙып алып китмәһә ярай ҙа… Унда-бында тәртип һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре күренә, ҡотҡарыусылар йүгерешә, ҡеүәтле техника гөрләй.  Икенсе көндө ваҡиға ҡыҙа ғына барҙы.  Ни генә тимә, бындай хәлде урындағы халыҡ үткән быуаттың һикһәненсе йылдарынан бирле күргәне юҡ икән.  Йәштәр, ярай, йорт-ҡураһын төҙәтер ҙә артабан йәшәп китер.  Ул саҡта ла һыу урамдар буйлап ағып ятҡан, өйҙән-өйгә кәмәлә генә йәрөргә мәжбүр булғандар.
– Ярай, ул йылды ике аҙна буйы ямғыр яуып торҙо.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының Латипов урамында йәшәүсе Айгөл менән Илнур Ғафаровтар, бер ҡайғыһыҙ тигәндәй, эшкә йыйына.  Ҡоторған ташҡын инде йорттарҙы тәҙрәһенә тиклем баҫты.  Стәрле йылғаһы, ярҙарынан ташып сығып, ҡаланың ошо һәм тағы бер нисә урамы буйлап аға башлаған.
 Бигерәк тә араларынан 90 йәшлек Суфия инәй Ғайсарова ҡыҙғаныс.  Был көндө ташҡын ҡамауында ҡалғандар иҫәбенә Тау аҫты урамында йәшәүселәр ҙә өҫтәлде (алты метрҙан артып киткән йылға әлеге урамға ла килеп инде).  Ә яңғыҙы көн күргән әбей былай ҙа емерек йортон нисек нығытыр икән?!  Стәрле йылғаһы, ярҙарынан ташып, ҡала урамдарынан аға башланы

9 апрель.  Ҡылығын күрһәтергә теләптерме, тәбиғәт кешене һынай ғына бирә. 