Отпуск алдынан унан баш тартыу теләге тыуамы?
12.  Көсөгөҙгә бөтөнләй ышанмайһығыҙ.  Әйтәйек, лотерея уйынында аҡса отҡан хәлдә, күңелегеҙҙә иң тәүҙә ниндәйҙер шик, хәүеф тыуа.  Көтөлмәгән хәлдәр алдында ҙур ҡурҡыу кисерәһегеҙ.  Тормошоғоҙ тәүәккәллек талап иткән ваҡиғалар менән сағыу.

13 — 15 балл Ҡылыҡ-ғәмәлегеҙҙә башҡаларҙың фекере мөһимме?

1-се, 2-се, 3-сө, 4-се, 5-се, 6-сы, 11-се, 12-се, 15-се һорауҙарға — ыңғай, 7-се, 8-се, 9-сы, 10-сы, 13-сө, 14-се һорауҙарға кире яуап биргәнһегеҙ икән, уларҙың һәр береһенә берәр балл ҡуйығыҙ.
 Түбәндәге тест холоҡ-һыҙатығыҙҙы аҙмы-күпме билдәләргә ярҙам итер.  Ауырлыҡтар алдында йыш ҡына баҙап ҡалаһығыҙмы?  Ашханаға үҙегеҙ генә килһәгеҙ, буш урын булһа ла, башҡа кешеләр янына килеп ултырыр инегеҙме?
15.  Бәлки, һорауҙарға ысын күңелдән яуап бирмәгәнһегеҙҙер, тигән тойғо уяна.

1 — 4 балл Бер сәбәпһеҙгә кәйефегеҙ төшәме?
4.  Шунлыҡтан да күп осраҡта эске кисерештәрегеҙҙе йомоп ҡалаһығыҙ.

9 — 12 балл Таныш булмаған номерҙан шылтыратыу булһа, ҡурҡаһығыҙмы?
7.  Һеҙгә ҡайһы бер әйберҙәрҙе ысынбарлыҡта түгел, ә һеҙҙең ҡарашығыҙға ярашлы итеп күреү ҡурҡынысы янай, сөнки үҙегеҙҙе ныҡ ышаныслы тоторға тырышаһығыҙ.  Үҙегеҙҙе ышаныслы тойоуға ихтыяж кисерәһегеҙ.  Арымаһағыҙ ҙа, ҡапыл хәлһеҙләнеү тояһығыҙмы?
2.  Йыш төш күрәһегеҙме?
8.  Һөҙөмтә:

0 балл Тотороҡлолоҡҡа ихтыяж аңлашыла, әммә ул ныҡ көсәйһә, ваҡиғаларҙа бәләкәй генә үҙгәрештең дә һеҙҙәге ышанысты юйыуы ихтимал. Кеше менән тиҙ танышаһығыҙмы?
11.  Ҡарарҙы тиҙ ҡабул итәһегеҙме?
9.  Төндә ныҡ асығып уянып киткәнегеҙ бармы?
13.  Ишекте бикләнемме икән, тип йыш шикләнәһегеҙме?
3.  Ҡайһы саҡта яңғыҙ ҡалып, уйланып алыу теләге бармы?
14.  Бәлки, бының сәбәбе үҙ көсөгөҙгә ышанмауҙалыр?  Ҡайҙалыр барырға йыйынғанда кейемегеҙҙә тап күрһәгеҙ, кәйефегеҙ төшәме?
10.  Театр залында урынығыҙҙың уртаға тура килеүе, тимәк, иғтибар үҙәгендә булыу һеҙҙең өсөн бер ни түгел.
5.  Һеҙгә ҡыҙыулыҡ, дыуамаллыҡ хас түгел.  Үҙ көсөгөҙгә ниндәйҙер кимәлдә ышанып етмәүегеҙ психикағыҙҙың һығылмалылығына ишара.

5 — 8 балл Кешеләр һәр ваҡыт һеҙҙә таяныс таба.  Һорауҙарға "эйе" йәки "юҡ" тип яуап бирегеҙ.

1.  Көтмәгәндә ҡунаҡ килеп төшһә, яраҡлашып китеү ҡыйынмы?
6. 