Тимәк, уйын бары файҙаға булһын тиһәгеҙ, уға ҡағылышлы һәр ҡағиҙәне теүәл үтәргә кәрәк. Күҙәтеүҙәрем буйынса, уны күберәк эшҡыуарҙар үҙ итә.

— Шахматта тормош ҡағиҙәләре сағылыш таба, — тигәйне бер йүнсел.  Өс-дүрт йәштән башлау — иң отошлоһо.  Эшем буйынса миңә күп кеше менән аралашырға, хеҙмәттәшлек итергә тура килә.  Эшкә мейенең грамоталылыҡ һәм эҙмә-эҙлелек өсөн яуап биргән һул ярымшары ҡушыла.  Тарихы быуаттар төпкөлөндә ятҡан "аҡыллы" уйын хаҡында бихисап китап, мәҡәлә яҙылған.  Тимәк, ошондай сифаттарға бәләкәйҙән үк эйә булып үҫкән кеше тормошта юғалып ҡалмаясаҡ.
"Шахмат уйынын дәрес программаһына индерергә кәрәк, — тигән атаҡлы шахматсы Гарри Каспаров "Аргументы и факты" гәзитенә биргән бер әңгәмәһендә.  Ул йәш кешене әхлаҡи яҡтан үҫтерә, тиҙ арала дөрөҫ ҡарар ҡабул итергә өйрәтә, стрестарға ҡаршы тороу һәләтен арттыра.  Был уйын мәғариф тармағында мөһим урын яулаясаҡ.  Бала тиктормаҫ булһа, уны шахмат менән тәрбиәләргә мөмкин.  Тормошта ла шулай бит: әйтәйек, коллективта етәксенең уңышы күп осраҡта вағыраҡ бурыс башҡарғандарҙың эшмәкәрлегенән ғибәрәт.  Шахмат уйнарға яратҡан етәксе ҡайһы хеҙмәткәрҙе ниндәй урынға тәғәйенләргә, уны нисек алға йүнәлтергә кәрәк икәнлеген дә асыҡ белә икән. Уның менән сәйәсмәндәр, ғалим, яҙыусы, рәссам, музыканттар һәм башҡа һөнәр эйәләре юҡҡа ғына мауыҡмай.  Ғөмүмән, шахмат — ҡыҙыҡлы ла, ғәйәт ҡатмарлы ла уйын.  Уйында шулай уҡ оҙайлы һәм оператив хәтер файҙаланыла. Таҡталағы "алыш"та барыһы ла күренә. — Бәләкәй генә миҫал: алдағы бәләкәй фигуралар хәрәкәткә килмәйенсә, король урынынан ҡуҙғала алмай.  Тәүге дәрестәр уйын формаһында үтергә, ваҡыты 20 минуттан артмаҫҡа тейеш. Америкала, Көнбайыш Европала, Израилдә балалар шахматына юҡҡа ғына күп аҡса түкмәйҙәр.  Ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡ килеп сыҡҡан хәлдә, мәсьәләнең айышына төшөнөр, дөрөҫ ҡарарға килер өсөн шахматҡа мөрәжәғәт итәм.  Әйтәйек, белем биреүҙең сифатын ошо уйын аша күтәреү маҡсатында Нью-Йорк ҡалаһы мәктәптәренә йыл һайын өс-дүрт миллион доллар аҡса бүленә". Бөгөн иһә был уйын айырыуса популяр.  Әммә уйындың кире яғы ла бар: алыштың ҡайһы саҡта бик оҙаҡ дауам итеүе сәбәпле, кеше аҙ хәрәкәтләнә башлай, һөҙөмтәлә һаулығына зыян килә.  Шахмат уйнау бала өсөн айырыуса әһәмиәтле, тип билдәләй белгестәр.  Баланы шахмат уйнарға өйрәтеү күп сығым талап итмәй.  Күҙәтеүҙәр буйынса, шахматсылар ҡатмарлы хәлдәргә бирешмәй, ғауғаламай, киреһенсә, ауырлыҡтан сығыу юлын эҙләй.  Шартлы хәлдәрҙе булдырған уң ярымшарҙың да өлөшө ҙур.  Һәр автор уның төрлө үҙенсәлеген аса. Уйын барышында кешенең логик һәм абстракт фекерләү ҡеүәһе әүҙем үҫешә.  Шахматты тотош класс менән уйнаған балалар математиканы ғына түгел, башҡа фәндәрҙе лә яҡшы үҙләштерә.  — Киләсәктә тап шулай булырына иманым камил.  "Шахматты шәп уйнаған кеше оҫта етәксе була ала", тигән һүҙҙәр электән таныш.  Өйҙә лә шөғөлләнергә мөмкин.  Иң мөһиме — уҡыусы үҙаллы фекер йөрөтә башлай, социаль тигеҙһеҙлек юғала. 