Ҡайһы ваҡыт эсеп алһа ла, ирем бар, бәләкәй, әммә уңайлы фатирҙа йәшәйбеҙ.  Ә икенсе ҡатын шатлығын йәшерә алмай, ти:
— Шундай бәхетлемен, Хоҙайым!  Шарҙы эсендәгеһе күтәрә.  Ә икенсе ҡатынға былай тигән:
— Ә һин бәхеттең нимә икәнлеген аңламайһың.  Йылдар үткән.  Ҙурайған Бәхет, вәғәҙәһен онотмайынса, кешеләргә ихлас күңелдән ярҙам итә башлаған.  Мин дә бит һинең хаҡта шундай уйҙа инем...
— Нимә эшләне был кешеләр беҙҙең менән?
— Ярай, хәҙер бергә булһаҡ, бер-беребеҙҙе хәстәрләһәк, тиҙ арала йәшәрербеҙ һәм матурланырбыҙ! Көнө-төнө әллә күпме ер үтеүенә ҡарамаҫтан, берәү ҙә осрамағанлыҡтан, күңеленә айырыуса ауыр булып киткән Бәхеттең.  Ярата белмәйҙәр. Ахырҙа Бәхет шиңә башлаған.  Һатыусы йылмайған да теге шарҙы осороп ебәргән:
— Эш төҫтә түгел, туғаным.  Изге тойғолар — бер бөтөн

— Мөхәббәт ҡайҙа юғала?  Был кеше, моғайын, изге күңелле булғандыр: бәләкәстәрҙе ҡыуандырыу ниәтендә ҙур ҡыҙыл шарҙы осороп ебәргән.  Эшем дә ауыр түгел, аҡса етә, балаларым һау-сәләмәт: йүгерәләр ҙә һикерәләр. Ә улары быны ишетергә, тойорға теләмәй икән.  Ҡара шар күккә күтәрелә аламы?
 Кешеләр булғанды ҡәҙерләмәй, улым.  Ҡараһа, урман буйлап иҫкереп бөткән кейемле, ныҡ ҡартайған әбей китеп бара, ти.
— Арығанһығыҙҙыр, ял итеп алығыҙ, — тип һүҙ ҡушҡан уға Бәхет.
— Ошолай өлкәнгә һанауҙары үкенесле, — тигән әбей.  — тип һораған бәләкәй Бәхет атаһынан.
— Үлә.  Кешенең тормошонан ҡайһыһылыр китһә, уға икенсеһе лә эйәргән, сөнки был тойғолар — бер бөтөн.  — Ирем эсә, фатирыбыҙ бәләкәй, эшем ауыр, аҡса етмәй, балаларым тыңлауһыҙ: йүгерәләр ҙә һикерәләр... Кешене лә төҫө түгел, ә изге уй-теләге күктәргә ашырыр.
 Бөтөнләй юғалыуҙан ҡурҡып, ауырыуынан дарыу эҙләп, алыҫ юлға сығып киткән, ти. Йәрминкә бара.  — Ә мин донъяла иң матуры һеҙҙер тип уйлағайным...
— Ә һин кем?
— Бәхет.
— Нисек инде?  Ҡара тәнле бәләкәй малай өрөп тултырылған шарҙар һатыусыны ҡыҙыҡһынып күҙәтә икән. — тип зарланған тәүгеһе.  Ҡара тәнле малай ҡара шарға оҙаҡ ҡарап торған да:
— Ағай, уны ла күккә осорорға мөмкинме?  "Бәхеттең ни икәнен белмәйһең икән..."
 Унан зәңгәр, һары, аҡ төҫтәгеләр ҙә һауаға күтәрелгән. — Мин уны һиңә күрһәтермен. — Мин бит — Мөхәббәт!  Йәшәгән, ти, ике ҡатын.  — тип һораған. Аллаһ Тәғәлә барыһын да ишеткән.
— Һин, ҡәҙерлем, бәхетһеҙлектең нимә икәнлеген белмәйһең әле, — тигән ул тәүге ҡатынға.  Ҡара шар бейеккә күтәрелә алырмы?  Мә, тот, уны ысынлап той!
 "Ҙураям да кешеләргә ярҙам итә башлайым!" — тигән һығымтаға килгән ул. Ял итергә туҡтаған.  Бәләкәй Бәхет уйға ҡалған.  — тип хайран ҡалған Бәхет.  Ә әҙәм балаларының күбеһе быны һаман аңлай алмай. Ошонан алып Бәхет менән Мөхәббәт гел бергә, ти.  Уларҙың тормошо оҡшаш булһа ла, береһе — бәхетһеҙ, икенсеһе, киреһенсә, бәхетле икән.
— Хоҙайым, ниңә мин шул ҡәҙәр ыҙалап йәшәйем икән?  Шундай йәшмен бит әле.
— Мөхәббәт? 