Хәҙер күптәр китап урынына — Интернетты, хат яҙыр урынға SMS-хәбәр ебәреүҙе хуп күрә.  Олатайым менән өләсәйем миндә матбуғатҡа ихтирам уята, төрлө кәңәш бирә», — тигән. Үҙҙәре менән яҡтылыҡ, илһам, йәшәү матурлығы килтерҙеләр», — ти хат авторы Зиннәтулла Әликбаев. Матур, йөкмәткеле, уҡымлы баҫма.  Мәсеттә үткән байрамдарҙа артистар башҡарған бәйеттәр, йырҙар бик оҡшай, әммә уларҙы отоп ҡалып булмай.  Төрлө хәл булды.  Ошо уҡ райондан Фәрүәз Муллағолов «Башҡортостан» гәзитенә 2013 йылдың икенсе яртыһына яҙылып ҡуйыуын хәбәр иткән. «Йома» һанында, әгәр мөмкин булһа, бәйеттәр, мөнәжәттәр баҫтырһағыҙ, бигерәк тә һәйбәт булыр ине.  Баҫалҡы ғына йәшәп ятҡан төбәгебеҙгә хәйбуллалар килеп, осҡон ташлағайны.  Мөмкин булғанса, барыһын да гәзиттә баҫтырыу, улар менән уҡыусыларыбыҙҙы таныштырыу яҡлыбыҙ.  Шулай уҡ оҙаҡ йылдар ташландыҡ хәлдә булған ҡойобоҙ таҙартылды, хәҙер һыуҙы шунан алып эсәбеҙ.  Уның биттәрендә баҫылған мәҡәләләр, ниндәй генә өлкәгә ҡағылмаһын, бер кемде лә битараф ҡалдырмай», — тигән ул.  Юлда аварияға осрап, күпме ир-егет һәләк була.  Һеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, был мәсьәләгә нисек ҡарайһығыҙ?  Ә был хат алыҫтан — Ырымбур өлкәһенән.  «Беҙ «Башҡортостан» гәзитенең аҙнаһына биш мәртәбә килә торғанын ғүмер буйы алдырабыҙ, ғаиләбеҙ менән яратып уҡыйбыҙ.  Ер аҫтында оҙаҡ сыҡмай ятҡан аҫыл ташҡа, хазинаға тиңләй уны хат авторы.  Ә был хатты беҙгә Учалы ҡалаһынан Элина Ғәлимйәнова яҙған.  «Элек һуғыш арҡаһында атайҙар үлеп, етем балалар күп үҫте, хәҙер тыныс тормошта ла шундай хәл.  Тел бөтә, дәрестәрҙе ҡыҫҡарталар тип зарланып йөрөгәнсе, бер нәмәгә ҡарамай төп баҫмаға яҙылырға кәрәк.  Уҡыуы бик мауыҡтырғыс», — тиелгән. «Өйҙәренән бер ваҡытта ла гәзит-журнал өҙөлмәй.  Ғөмүмән, үҙ мәнфәғәтенән алда башҡаларҙыҡын ҡайғырта», – тип яҙа бер төркөм ауылдаштары.  Сибай ҡалаһынан гәзитте даими уҡыусы И. Уралбаев: «Башҡортостан»ды электән уҡыйым.  Талбазы ауылынан килгән хатта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, авторҙың фамилияһы күрһәтелмәгән, «Ғибай бабай» тип кенә ҡуйылған.  Йыл да бүләккә «Дини календарь» алып шатланам.  Күңел йылыһын, күҙ нурҙарын һибеп яҙылған хат юлдары беҙҙең өсөн бик ҡәҙерле.  Күршелә генә ниндәй таланттар йәшәй икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Ҡайғы ла, шатлыҡ та, фажиғәле яҙмыш та — барыһы ла һыйған.  Береһе уҡый, икенсеһе тыңлай.  Ә был хатты Ҡырмыҫҡалы районынан Зилә Кинйәбаева яҙған.  Уның тырышлығы арҡаһында автопавильон асылды.  Беҙҙең атай-әсәй был баҫманы 1950 йылдан алдырған.  Заман башҡа — заң башҡа тигәндәй, ваҡыт үткән һайын тормошобоҙ яңы техника менән тулылана, әленән-әле ҡеүәтле машиналар уйлап табыла.  Салауат районынан әүҙем авторыбыҙ Зилә Ғәббәсова урыҫ мәктәптәрендә башҡорт кластарын асыуға өлгәшкән Мөхәмәт Исҡужин тураһында бәйән итә: «Туған халҡы, иле, теле өсөн янып йәшәгән, үткән быуаттың 90-сы йылдарында Сипайлово биҫтәһенең урыҫ мәктәптәрендә башҡорт кластары асыуға башланғыс һалған.  Белһәк, ейәндәребеҙгә өйрәтер инек, эстәлеген һөйләр инек», — тип яҙа хат авторы.  Илештән Ғәлимә Ғәлиеваның фекеренсә, «Башҡортостан» гәзитен, хаҡына ҡарап тормайынса, үҙен башҡорт тип иҫәпләгән һәр кем алдырырға тейеш.  Ул ҡасан тормошҡа ашыр тигән ҡыҙыҡһыныу менән әҫәр тиҙ уҡылып бөтә.  Ә беҙҙә башҡорт телен уҡытыу бер ҡасан да бөтмәне.  «Гәзитте күп йылдар инде алдырабыҙ.  Даими хат яҙышып, аралашып торған дуҫтарыбыҙҙың тәҡдим-кәңәшенә, фекерҙәренә ҡолаҡ һалып, урынлы тип табылғандарын ижади эштә файҙаланабыҙ.  Хат юлдарынан күренеүенсә, әле Вадим Мөхәрәм улы Өфө ҡалаһында эшләп йөрөй икән. Ул һалған нигеҙ киң ҡолас алған.  Редакцияға килгән сәләм хаттарының береһен дә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ.  Республика халҡының күпселеге ҙур ҡалаларҙан ситтә урынлашҡан ауылдарҙа йәшәй, улар республика яңылыҡтарын иң беренсе матбуғат аша белә», — тип яҙа Ҡоҙабаевтар ғаиләһе. Ул йәштәрҙең Себер тарафтарында эшләп йөрөүенә ҡәтғи ҡаршылыҡ белдерә.  «Евровидениела ҡатнашҡан удмурт әбейҙәре маладис, әммә беҙҙә уларҙан кәм түгел таланттар бар.  Бындағы белем усаҡтарында ата-әсәләр араһында аңлатыу эштәре алып барған.  «Оло йәштә булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, «Башҡортостан» гәзитен йыл да алдырабыҙ.  Хатта ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙ ирен, балаһын ҡалдырып, Себергә китә», — тип әсенеп яҙған хат авторы. Вадимдың изге эштәре һанап бөткөһөҙ.  «Китаптың исеме «Зәңгәр катер» булғас, «һыуҙа йөҙөрбөҙ, ял итербеҙ» тип уйлаһам, кереп сумдым тормоштоң нәҡ уртаһына.  2011 йылдың октябрендә Марс ауылы урамында юл барлыҡҡа килеүе лә уның тырышлығы арҡаһында.  Тормош хаҡында, әхлаҡи темаларға яҙылған хикәйәләр, әҫәрҙәр оҡшай, юрист кәңәштәре лә бик файҙалы.  Шуға күрә лә гәзиттең тоғро дуҫтары ебәргән бер генә хатты ла иғтибарһыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Хәҙер автобус көтөп торорға урыныбыҙ бар.  Гәзит-журналдар уҡыһаҡ, театрҙарға йөрөһәк, башҡортса китаптар һатып алһаҡ, балаларыбыҙ үҙ телендә һөйләшһә, хәүефләнергә урын булмаҫ ине.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылындағы гимназияла 35 йыл уҡытам.  Хәйбулла районынан килгән хат та тап ошо хаҡта.  Тормошобоҙ күпкә еңеләйҙе һымаҡ, әммә үҙгәрештәр еле рухи ҡиммәттәрҙе лә урап үтмәне.  Мөхәмәт Исҡужин республикала нурлы, яҡты эҙ ҡалдырып китте». Әле татарса, әле башҡортса уҡытыуға күсәләр.  Ул — ысын мәғәнәһендә халыҡ гәзите.  Зәңгәр катер — ул төп героиняның күңелендә һаҡлаған хыялы.  Бөтәһе лә үҙебеҙҙән тора», — тип тамамланған хат юлдары.  Концерттарын йотлоғоп ҡараныҡ.  Бәләкәй саҡта мин журналдағы төрлө һүрәттәрҙе ҡарап ултырып, олатайымдың уҡығанын тыңлаһам, хәҙер инде үҙем башҡортса уҡып, уларҙы ҡыуандырам.  «Ил төкөрһә, күл булыр» тигәндәй, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, әҙәбиәт, сәнғәт әһелдәре, етәкселәр яҙылһа, шәп булыр ине.  Бүздәк районынан Фәйруз Аҙнабаев Сабир Шәриповтың «Зәңгәр катер» әҫәренә ҡарата фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Ул өләсәһе Мөхәримәне, олатаһы Фуатты бик ярата.  Улар уҡыусыларыбыҙҙың эске донъяһын аңларға, теләктәрен, маҡсаттарын яҡшыраҡ белергә ярҙам итә, эшкә дәрт өҫтәй.
 Түбәндәге хатты Ғафури районынан Зәйтүнә Искәндәрова ебәргән.  Һеҙгә сәләмәтлек, именлек теләп, хаттар көтөп ҡалабыҙ. Теләк-тәҡдимдәрегеҙ менән уртаҡлашһағыҙ, бик шат булыр инек. Тағы бер хат — Кушнаренко районының Марс ауылынан.  «Беҙҙең ауылда Вадим Нурмөхәмәтов (һүрәттә) тигән һоҡланғыс кеше йәшәй.  Һаман балалар етем үҫә.  Хәҙер ике йыл инде «Йома» һанын ғына алдырам, сөнки олоғайғас күп уҡып булмай, күҙ ҙә күрмәй», — тигән.