Гөлназ Мөхәмәтйәрованы телгә алһаң, мотлаҡ мәҙәниәт йорто, сәхнә күҙ алдына килә, сөнки бер генә мәҙәни сара ла унһыҙ үтмәй бында.
 Мәҙәниәт йортонда эшләп килгән “Әй ҡыҙҙары” фольклор ансамбленең әүҙем ағзаһы ул. Гөлназ Мил ҡыҙы иһә, татлы ризыҡтар бешереп, ойоҡ-бейәләй бәйләп, ҡәҙерле тормош иптәшен – эшенән, ҡыҙҙарының, кейәүҙәренең, ейәненең ҡунаҡҡа ҡайтҡанын һағынып көтөп ала.  Леналары – “Янғантау” шифаханаһында шәфҡәт туташы. Итәғәтле, кешелекле килен ҡәйнәһен дә ҡарай.  Йөҙҙәре лә нурлы, һүҙҙәре лә ихлас, башҡарған эштәре лә изге. Ең һыҙғанып эшләгән кеүек, матур итеп ял да итә беләләр. Миәшәгәрҙә егәрле, дәртле халыҡ йәшәй.  Бар ергә лә өлгөрөү өсөн рулгә лә ултыра.  Матур йырлаған, өҙҙөрөп гармунда уйнаған Гөлназды ауылдаштары ла ихтирам итә.  Оло ҡыҙҙары Алина Ҡазан ҡалаһында йәшәй, ире Руслан менән бер ул үҫтерә.  Шулай беҙҙең ҡатын-ҡыҙ, донъя йөгөн тартһа ла, күңелдәре йырлы, моңло уларҙың.  Йорт-ҡура мәшәҡәттәре менән янһа ла, күңел талабы булған йырҙарын ташламай, бармаҡтары гармун телдәре буйлап йүгерә. Тормош иптәше Ирек Себерҙә эшләй. 