Малайҙар мәктәптән ҡайтыу менән ижад йортона йүгерә.  Шахмат – аҡыл, тапҡырҙар уйыны.  Тәүҙәрәк мәктәп күләмендәге ярыштарҙа еңеү яулаһалар, хәҙер уларҙың район, зона бәйгеләрендә тәүге урындарҙы яулауына күнегеп тә баралар. Шахматсыларҙың насар уҡыуы мөмкин түгел.  Ул шәхестең зиһенен үҫтерә, сабырлыҡ, әҙәплелек кеүек сифаттар тәрбиәләй.  Илсур – икенсе, Тимур өсөнсө класта уҡый.  Шахмат уйыны икеһенә лә ғәжәп оҡшай.  Мин уларҙы башҡаларға өлгө итеп ҡуям”, — Йылайыр балалар ижад йорто тренеры Дамир Солтанов ағалы-ҡустылы Илсур менән Тимур Таҡаловтарҙы шулай тип маҡтап бөтә алмай.
 Малайҙар икеһе лә гел “дүртле”, “бишле” билдәләренә генә өлгәшә. Күңел һалып шөғөлләнгәс, малайҙарҙың уңыштары ла артҡандан-арта.  “Зирәктәр, сәмселдәр.  Аҡлы-ҡаралы таҡта янында сәғәттәр буйы ултырырға риза улар.