Ул минең яҡшы уҡыуыма ҡыуанып бөтә алмай.  «Эшләмәгән эш ҡалманы, шулай ҙа тырышып уҡырға ла, уйнарға ла өлгөрә инек”, – ти.  Яҡшы хеҙмәте һәм өлгөлө тәртибе өсөн хәрби частарынан тыуған йортҡа рәхмәт хаты килә.  Бөтә балалары ла башлы-күҙле.  Рәхмәт һиңә, өләсәйем, оҙаҡ йәшә! Ул үҙенең бала сағы тураһында күп һөйләй.  «Аҡыллымды”, – тип арҡамдан дөпөлдәтеп һөйһә, үҙемде йәнә бер башҡа үҫкәндәй тоям. Мин өләсәйемде ныҡ яратам, кәңәштәрен тыңлайым.  Әлдә, өләсәй, һин бар, тип шатланам.  Ял көндәрендә ауылға шатланып ҡайтам да уның йылы ҡосағына һыйынам.  Сәриә өләсәйем хозур тәбиғәте менән дан ҡаҙанған ҙур Сәйетбаба ауылында тыуған.  Улар өләсәйемә – терәк-таяныс, матур донъя көтәләр. Эй, рәхәт!  Өс улы ла армияла булған.  Олатайым менән өс ул, ике ҡыҙ үҫтергәндәр.  Өләсәйем...  Алтын ҡуллы, сал сәсле, йомшаҡ, ипле, әҙәпле, иманлы, тормошта дәрт-көс биреүсе, саф күңелле кеше ул.
 Өләсәйем Юлыҡ ауылында ғүмер итә.  Был – үҙе ҙур шатлыҡ һәм бүләк, тип уйлайым.