Иң бәләкәйебеҙгә — 1, ә миңә 4 кенә йәш ине.
 Ҡустымды, ике туған һеңлеләремде ошо гәзиттең баш битенән уҡырға өйрәттем.  “Ошо һанды уҡығыҙ, бына һеҙгә ҡыҙыҡлы мәҡәлә”, – тип ултырыр ине.  Әле аралашабыҙ. Ҡыҙыҡ хәл дә булды.  Тормошҡа сыҡҡас, адресы ла үҙгәрҙе.  Әсәйебеҙ бар көсөнә беҙҙе кеше итергә тырышты, уҡыуыбыҙға ҙур иғтибар бирҙе.  Бала саҡтан матбуғатҡа һөйөү шулай тәрбиәләнгәндер, тип уйлайым. Һуғыш осоро балаһы булмаһам да, уның шауҡымын тойған кеше мин.  Ә беҙ уның аша хәрефтәрҙе танып белдек.  Атайым һуғыштан яраланып ҡайтып, 1959 йылда Ырымбур госпиталендә донъя ҡуйҙы, һәм беҙ, һигеҙ бала, етем ҡалдыҡ.  Һәр ваҡыт алдырам, башҡаларға ла бирәм.  Бер әхирәтемде юғалттым.  “Башҡортостан”да уның ире тураһында мәҡәлә күрҙем дә хат яҙҙым...  Ярҙамың һәр ваҡыт ҙур булды. Үҙем 1978 йылдан Баймаҡ районында ғүмер итәм, яратҡан гәзитемдән айырылғаным юҡ.  Бигерәк тә “Түңәрәк өҫтәл”, “Файҙалы кәңәштәр” рубрикаларын, сәнғәт, шиғриәт биттәре, яңы әҫәрҙәрҙән өҙөктәр оҡшай.  Өләсәйем дә йыйып барҙы.  Рәхмәт һиңә, яратҡан гәзитем!  Ниндәй генә гәзит-журнал алдырмай инек: “Советская женщина”, “Роман-газета”, “Ағиҙел”, “Совет Башҡортостаны”, “Ленинсы”, “Пионер”, “Башҡортостан пионеры”...  Студент йылдарында яратҡан гәзитемде киосктан һатып ала торғайным.  Ул 92 йәшкә тиклем әсәйем менән йәшәне, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем гәзитте күҙлекһеҙ уҡыны. Бала сағым Ейәнсура районының Яңыбай ауылында үтте.  Иң тәүҙә “Совет Башҡортостаны”н ул үҙе уҡый торғайны.  Шулай уҡ райондаштарым, бергә уҡыған дуҫтар (Өфөлә 1-се мәктәп-интернатты тамамланым) хаҡында ла гәзиттән уҡып торам.