Ахырҙа унан баянға ҡушылып, микрофонһыҙ йырлауын үтенәләр.  Шаран районы. Буш ваҡыттарында Андрей район мәҙәниәт йортона ашыға.  Андрей төрлө йыр бәйгеләрендә теләп ҡатнаша, татар йырсыларының “Туған тел” конкурсында лауреат була. Ҡатыны Альбина менән өс бала үҫтерәләр.  Район үҙәк дауаханаһында теш табибы булып эшләй ул. Егеттең ғәжәп моңло тауышы танылған эстрада йондоҙоноҡона шул тиклем оҡшауына барыһы хайран ҡала.  В. ӘХМӘТОВ. Андрей йырлай башлағас, бөтә халыҡ, был бит мутлаша, Айҙар Ғәлимовтың яҙмаһын ҡуйған да үҙе ауыҙын асып-ябып ҡына тора, ти.  Сыуашса ла, татарса ла бик матур йырлай.  Күркәм өлгө күреп үҫкән сабыйҙар ата-әсәһен яҡшы уҡыуҙары, тәртипле булыуҙары менән ҡыуандыра.
 Бер ваҡыт Стәрлебашта үткән йәштәр һабантуйында ошондай мәрәкә лә була.  Уны “Беҙҙең һандуғас” тип кенә йөрөтәбеҙ.  Ул бынамын тигән ғаилә башлығы ла.  Шаранда Андрей Соловьевты белмәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Һәр кешегә яҡты сырайлы, яғымлы, ипле һүҙле егетте бөтәһе лә хөрмәт итә.