Нисек түҙмәк кәрәк?  Йылдар үткәс тә, ул саҡта ни тиклем хәүефле аҙым яһағанын иҫенә төшөрөп ала ул.
...Иртәгәһенә район үҙәгенән вәкил килеп төшә.  Ҡораллы ирҙәр күренмәгәс, тынысланып, эшен дауам итә колхоз рәйесе.  Ҡайҙа китә ашлыҡ, кемдәр өсөн көс түгәләр?  Партияның Абҙан район комитеты вәкиле булып килгән ир кешенең йөҙө ҡап-ҡара була, ирендәре ҡалтырана башлай, ауыҙына ҡапҡан ризығын да йота алмай, кире төшөп китә хатта.  Колхоз рәйесе Әбүбәкерова уны сәй эсергә алып ҡайта.  Ҡасан рөхсәт булыр?  "Депортация.  Артабан Абҙан районында эшләгән сағында иң хәүефле мәлдәрҙә Абдуллин ярҙамға килә.  Тамам түҙеме бөткәйне уның.  Барыһы ла рәтләнер.
...Һуғыш ауыр.  Фәүзиә бер аҙҙан өйгә ҡайта.  Яугирлек тәүәккәллеге яу яланында нығынып ҡайтмаһа, бындай ҡыйыу аҙым эшләй алыр инеме икән?  Шуға ла әсәһен артыҡ борсорға теләмәй.  Абдуллин тиҙ генә тәнәфес иғлан итә һәм Әбүбәкероваға:
— Килешеп етмәгән һүҙ ысҡындырҙың, һеңлекәш.  Халыҡҡа ярҙам итергә, ҡайҙа, кем булып эшләһә лә, иң элек кеше хәленә инергә, нахаҡҡа ҡыйырһытылғандарҙы ҡурсаларға, яҡларға тип ҡарар итә.  Ҡулдарына бығау һалырға көтөп тормайҙармы? Ҡалмығстанды ҡалмыҡтарҙан өс сәғәттә таҙарттыҡ.  Әсәһе өҫтәл әҙерләй.  Ул саҡтағы ҡыуаныс!  Кемгә һөйләһен зарын?  Ә кисен өй мөрйәләренән яңы бешкән икмәк, ҡурмас еҫенең аңҡып китеүе Фәүзиә өсөн иң бәхетле мәл булғандыр.  Үҙ елкәһендә татыны.  Ә тағы кем аңлар уны?  Байтаҡ ваҡыт һәр сәй табынының, һәр һүҙҙең, һәр йылы ҡараштың һуңғыһы булып ҡуйыуынан һағайып йәшәйҙәр.  Бында ул — яңы кеше.  Күкрәген яндырып торған ҡайғы-хәсрәтен кемгәлер һөйләгеһе, фекер алышҡыһы килгән саҡтарҙа иң яҡшыһы — үҙең менән һөйләшеү, үҙең менән бәхәсләшеү тигән һығымтаға килгән Фәүзиә Әхмәтсәғит ҡыҙы.  Ебеп төшмә.  Яңылыш ысҡындырған дөрөҫ һүҙ өсөн дә хоҡуғыңдан мәхрүм ҡалып булмай бит.  Ҡатын-ҡыҙҙар тоҡтарға иген тултырған саҡта күҙ яҙлыҡтырмай ҡарап торған вәкилдәргә асыуы килде.  Тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Йомортҡа ҡыҙҙыра.  Батырлығың өсөн алдың.  Әле ошо хәлдәрҙе хәтеренә төшөрә лә Фәүзиә Әхмәтсәғит ҡыҙы, шәхес культы йылдарында ла үсле кешеләр шашынып китмәһә, Абдуллин кеүек аҡыллы етәкселәр күберәк булһа, ҡорбандар ҙа аҙыраҡ булыр ине, тигән һығымта яһап ҡуя. Ҡатын-ҡыҙ, бала-саға ни булғанын аңламай илаһа, ҡарттар тыуған ерҙәрен ҡосаҡлап һыҡтай.  Унда тәүәккәллек өҫтөнлөк ала һәм кис колхоз идараһы йыя ла эш көнө иҫәбенән икешәр килограмм иген бүлергә тигән тәҡдим индерә. Башҡаларға фәһем булһын, йәнәһе.  Һүҙендә тора ул.  Ярҙамсыллыҡ, итәғәтлек, иғтибарлыҡ, кеселеклелек сифаттары, иң мөһиме — кеше шәхесен ихтирам итеү бер ваҡытта ла ташламай уны.  Ҡалмыҡтарҙы йыялар ҙа күҙ асып йомған арала машиналарға тултыра башлайҙар.  Әммә унда дошманың билдәле.  Ул рәйестең хаҡлы булыуын аңлаған.  Федоровка районына эшкә килгәс, һалам башлы, электр утһыҙ өйҙәрҙе күреп, эсе боша.  Уҡыуы Бөйөк Ватан һуғышы башланыу арҡаһында өҙөлә.  Унан һуң — Сталинград яуы, Ҡалмыҡ далалары.  Райком вәкиленең ашығып сығып китеүе Фәүзиәнең күҙ алдына ошоларҙы баҫтырҙы.  Арыуҙан да, ялҡыуҙан да түгел, үҙ ҡулдары менән гәрәбәләй иген үҫтереп тә, бер генә бөртөгөн дә ашай, балаларына ҡурмаслыҡ ҡына булһа ла ала алмай эшләгән колхозсыларын йәлләне ул.
 Иң текә урында мотоцикл үҙе туҡтағансы барҙы ла, төшөп етер-етмәҫтән, үкһеп илап ебәрҙе.  Йыуынып торған саҡта, йылы һыуҙы ҡапыл туҡтатып, боҙҙай һалҡын һыу ебәреп тә, ашар ризығыңды эткә ырғытҡан һымаҡ ташлап та, төн урталарында уятып, һорау алыуға саҡыртып та мыҫҡыллайҙар ине уларҙы... Һуғышта саҡта бөтөн теләгегеҙ шул ине бит.  Хеҙмәтсән халыҡҡа ниңә шундай ҡараш ул?  Хәҙер тәнәфестән һуң тағы сығыш яһап, ғәфү үтен.  Йә берәйһе зарыңды яңылыш аңлар.  Тыуған яғыма ҡайттым.  Улар һаман ас.  Берәүгә лә үҙ хәсрәттәреңде йөкмәтмәйһең, аҙаҡ үкенмәйһең дә.
...Егерме йәшлек кенә сағыңда һуғыш яланында алыштың.  Мәсетлелә таш юл һалдырыуҙан алып һәр кешенең уҡый-яҙа белеүенә, ул йылдарҙа киң таралып киткән трахомаға ҡаршы көрәштең уңышлы алып барылыуына тиклем үҙе тикшереп, үҙе ҡатнаша Фәүзиә Әбүбәкерова.  Алдыңа маҡсат ҡуйыла.  Ергә ятып, аунап иланы.  Был хәлде ҡарап торған Фәүзиә, аптырап, НКВД кешеләренән ни булғанын һорай.  Теге бейеклекте алырға, йылғаны аша сығырға, алға, тик алға барырға, Берлинға етергә...  Фәүзиә, ғәҙәттәгесә, эшкә бара, эштән ҡайта.  Кемгә ышанырға?  Әсәһе ҡыҙын йәлләп, ни эшләргә белмәй.  Тәүге ҡотҡарыуы колхозға эшкә килгәс тә була.  Ҡыҙыл Байраҡ, тағы әллә күпме башҡа Ватан һуғышы ордендарын бушҡа бирмәнеләр бит.  Йыл уңдырышһыҙ килде.  Шуның өсөн дә Фәүзиә Әбүбәкерова ҡатмарлы, сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итер алдынан һәр саҡ Абдуллинды, уның "Һеңлем, артығыраҡ һүҙ ысҡындырҙың бит", тип ипле генә шелтәләгәнен күҙ алдына килтерә лә күңеленән уның менән кәңәшләшә, "был мәсьәләне ул нисек хәл итер ине икән?" тип уйлап ҡарай. Мәскәүҙә Кредит һәм иҡтисад институтында уҡыған сағында тормош юлының бындай бөгөлөш алырын уйлап та бирмәгәндер Әбүбәкерова.  Райком вәкиленә лә аңлатҡандыр.  Баҡһаң, Абдуллин эште ҙурға ебәрмәгән.  Иң ауыры — һуғыш, башҡа ауырлыҡтарҙы нисек тә еңеп сығырбыҙ тип уйлай инең бит. Әсәһе менән өнһөҙ-тынһыҙ ғына сәй эсәләр.  Өмөтөң була.  Фәүзиә Әбүбәкерованы, Мәскәү Кредит һәм иҡтисад институтын тамамлап, диплом яҡлағас, инглиз телен бик һәйбәт белгәнлектән, баш ҡалала Халыҡ-ара банкта ҡалырға димләйҙәр.  Күп тә үтмәй, заводта эшләп йөрөгән Фәүзиәне, мәғариф фронты дезертиры тип, халыҡ алдында ҡулына бығау һалып алып китәләр.  Кеше рухын һындырыу механизмы иҫ китмәле ҡуйылған унда. Артабан Чечня менән Ингушетия", — ти улар. Абҙан районының (хәҙерге ваҡытта Ейәнсура менән ҡушылған) "Победа" колхозында рәйес, Мәсетле район Советы башҡарма комитеты рәйесе булғанда ла, Башҡортостандың Юғары Советында депутат вазифаһында ла, партияның Балтас район комитетының беренсе секретары, Өлкә комитетта бүлек мөдире сағында ла һәм партияның Федоровка район комитетының беренсе секретары булып эшләгәнендә лә Фәүзиә Әхмәтсәғит ҡыҙы бөтөн эшен кеше мәнфәғәтенән сығып башҡара.  Унан Ырымбур төрмәһе, һаҡсылар, тыңҡыслап тултырылған вагонда яфаланыуҙар.  Имеш, иген алһалар, эшләмәйәсәктәр...
...Юғарынан күрһәтмә көт, түҙ, Фәүзиә.  Шулай итеп, үҙ-үҙе менән бәхәс ҡороп, бер ҡарарға килде Фәүзиә. Һәр хәлдә, Абдуллин тағы бер тапҡыр йәш рәйесте ҡотҡарып алып ҡала. Ә бында...  Уполномоченныйҙарҙан йонсоған рәйес район кимәлендәге пленумда телмәр менән сығыш яһағанда, "күҙле бүкәндәрҙең" бер нәмәгә лә кәрәкмәгәнен, бушҡа ваҡыттарын әрәм итеүҙәрен әйтеп ысҡындыра.  Ул биҙгәк тотҡан кеше ҡиәфәтендә була, шунан һикереп тора ла, бер ни әйтмәй, туп-тура Абҙанға юл ала. Ул бик кешелекле етәксе.
...Юҡ, рәйес иптәш, бындай хәүефле аҙымды үҙең яһа.  Уның ни икәнен белә Фәүзиә.  Әсәһе былай ҙа ҡыҙының кәйефен һиҙеп тора, йәлләй.  Әйткәндәй, тыуған ерҙән айырылыуҙың ни тиклем оло фажиғә икәнен Ҡалмыҡ ерендә Уланьхоя районында үҙ күҙҙәре менән күргәнлектән, бер ваҡытта ла иленән китмәҫкә тигән ҡарарға килә ул.  Унда еңел булдымы ни һиңә, Фәүзиә?  Әммә ул Башҡортостанына ҡайта.  Нисек кенә булмаһын, хәл итте Фәүзиә Әхмәтсәғит ҡыҙы. Ҡатындарҙың рәхмәттәре...  Фәүзиә күпме генә тынысландырырға тырышһа ла, ҡайҙа инде — әсә йөрәге һиҙгер.  Күпме түҙмәк кәрәк? Көнсығыш Пруссияға тиклем барып еттең.  Хәйер, бындай шатлыҡты Еңеү көнөндә лә күргәйне яугир Фәүзиә!  Тағы ҡулдарына бығау һалып алып китерҙәрме икән ни?  Халыҡтың йонсоуын аҡлап була ине.  Белә быны Фәүзиә.  Әсә кеше уның имен ҡайтып инеүен дүрт күҙ менән көтөп тора, ә Фәүзиә ауылына, урамына, өйөнә хәүефләнә-хәүефләнә борола.  Колхозсыларҙың хәлен аңлатҡанда...  Һуғышта яратҡан егетен юғалтҡандан һуң бер кемгә лә күңел һала алмаған ҡыҙының яңғыҙлығы ла, үтә сая, тура һүҙле етәксе булыуы ла борсой әсәне.  Очерк
…Фәүзиә мотоциклы менән йән-фарман тауға үрләне.  Бөтөн эшләгән дәүерендә, юғары вазифа башҡарған саҡтарҙа ла ошо маҡсаты төп эш девизына әйләнә.  Ҡыуандыҡта саҡта уларҙа фатирҙа Киевтан эвакуацияға килгән украиндар йәшәй.  Вәкил сәйгә ултырып, ашай башлаған саҡта, Фәүзиә колхозсыларға иген бүлеп биреүе тураһында әйтә.  Балаларҙың балҡып киткән йөҙҙәре!  Әммә бер нисә көн буйы Абҙан яғынан килгән юлдан күҙҙәрен алмай көтһәләр ҙә, тауыш-тын булмай.  Ырымбур өлкәһендә Ҡыуандыҡта йәшәгәндә, ҡыҙы Сурайҙа уҡытып йөрөгән еренән, әсәһен ҡарар өсөн, яҡынға заводҡа урынлаша.  Ә быйыл емерелеп уңды бит иген.  Юғиһә мәсьәләнең олоға китеүе ихтимал, — ти. Әммә бер күрә һәм һүҙен һүҙ итә — халыҡтың йәшәйешенә еңеллек килтереү өсөн барыһын да эшләй.
...Бына шундай етәксе була яуҙа ла, тыныс тормошта ла тынғыһыҙ, тәүәккәл, сая һәм иҫ киткес кешелекле Фәүзиә Әхмәтсәғит ҡыҙы Әбүбәкерова. Былтыр, утыҙ меңселәр иҫәбенән, иң ауыр саҡта килдем колхозға.  Ғәйепләһәләр, бөтөнөһөн үҙ өҫтөңә алырһың.  Йәйге селләлә ҡалтыранып ҡуйыуы иҫкә төшөрҙө уға төрмә яфаларын.  Төндәрен аҙ ғына ҡыштырҙаған тауыш та уларҙың йөрәген ҡуҙғыта.  "Победа" колхозында икенсе йыл ғына рәйес булып эшләй.  Фәүзиә, борсолоуын әсәһенә күрһәтмәҫ өсөн, мотоциклына атланып баҫыуға китә.  Мәктәп директорына хәлде аңлатып, һөйләшеп-килешһә лә, ул, Фәүзиә ҡайтып китеү менән, уның өҫтөнән ялыу яҙа.  Күрәләтә алдап эшләтәм ас халыҡты.  Ярым ас балаларҙың күҙҙәренә ҡарамаҫҡа тырышып, урамдан ашығып үтеп китә былай ҙа.  Хәҙер инде баш осонда йәҙрәләр яуып тормай.  Үҙҙәренә тейешен дә ала алмайҙар.  Төрмәнән дә уны бит бөтөнләй тиерлек ят кешеләр юллап ҡотҡара.  Иген уңһа, бер туйғансы ашарбыҙ икмәкте, түҙәйек, тип ышандырҙым уларҙы.  Улар, үҙҙәре менән килгән адвокатты яллап, Фәүзиәне ҡотҡаралар һәм хатта заводтағы хеҙмәт кенәгәһендә дүрт айлыҡ тотҡонда булыуы тураһындағы яҙманы ла юҡ иттертәләр.  Кешеләрҙең ыңғай мөнәсәбәттә булыуы арҡаһында ниндәй оло бәләләрҙән ҡотолоуын зиһененән сығармай.  Дыуамалланма.
...  Ярай әле, КПСС-тың Абҙан район комитетының беренсе секретары Абдуллин, колхоз бригадалары бер-береһенән үтә алыҫ урынлашҡанлығын иҫәпкә алып, мотоцикл бирҙертте уға.  Кеше күҙенә артыҡ салынмаҫ өсөн жыулатып үтеп китә.
...Абдуллинға барғанда... 