Беҙ килдек тигәндәй, һәр береһе үҙ тауышын сығарып оран һала.  Ҡар ҡалынайыуға сәүкә, һайыҫҡан, ала ҡарға ишәйеп, кешегә яҡынлап, ауыл тирәһенә ҡайта.  Ә бит улар бөтәһе лә бер-береһенең йәшәүенә, үҫеүенә көс бирә, ярҙам итә.  Һәр кеше ҡәнәғәт.  Шуға ла үҙ ваҡытында Рәми Ғарипов "Белһәң икән..." тигән шиғырында: Ҡош юҡ быйыл.  —
тип яҙғайны. Йылдан-йыл ҡош
бөтә. Әлбиттә, донъя бер урында ғына тормай.  Атайым Ғибаҙулла Бейешев 1957 йылда календарь битенә: "Бөгөн, 10 майҙа, беренсе кәкүк саҡырыуы ишетелде", тип яҙып ҡуйған.  Шуға ла беҙ бала саҡтағы тәрбиә ғүмерлеккә иҫтә ҡалған.  Өйрәктәр үткән йылғы күленә төштөмө-юҡмы, торналар ҡайһы ерҙә оя ҡора — барыһын да күҙәтә торғайны халыҡ.  Ере етерлек булған, шуға үҙ көнөн үҙе күргән.  Киләсәк быуынға ла тәбиғәттең кеше тормошо өсөн төп йәшәү нигеҙе икәнен ғаиләлә, балалар баҡсаһында, мәктәптә аңлатыу кәрәк.  Тәбиғәттә һәр ни үҙ урынында, Әллә шуның барыһын
тойғанғамы, Беҙ бәләкәй саҡта ололар һыуҙы күп ҡулланыуҙан иҫкәртеп: "Ҡыҙым, һыу алтынға бәрәбәр, уны шабырлатма", — ти торғайны.  Өйөр-өйөр малын урындан урынға ҡыуып йөрөтөп, ҡышҡа әҙерләнгән.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы: Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында өлгөрөп еткән мәсьәләләрҙең хәл ителеүенә өмөт ҙур. Ауырыуҙарҙы кеше үҙе тарата.  Һөҙөмтәлә Ҡытайҙа турғайҙарҙы икенсе илдән килтереп, яңынан үрсетергә мәжбүр булдылар. Иркен ергә эйә булған ата-бабабыҙ күберәк тәбиғәт ҡосағында көн иткән.  Таш ҡалыр ҙа ҡалыр машина, —
тип оло әрнеү менән яҙғайны. Таң менән ташып ҡуялар, сөнки иртәнге һыу шифалы була, быны ғалимдар ҙа иҫбат итте.  Кеше башҡа һыймаҫлыҡ яңынан-яңы асыштар яһай.  Көҙ китеп, яҙ ҡайтыр ҡоштарҙы ла ҡурсалайҙар, көтәләр ине.  Был мәҡәләмде яҙыуға илдә ҡарға, сәүкә, һайыҫҡанды, ала ҡарғаны бөтөрөү хаҡында ҡарар әҙерләнә тигән мәғлүмәтте ишетеүем сәбәпсе булды.  Бер йылды В. Жириновский ҙа: "Йылы яҡтан осҡан ҡоштарҙы Рәсәйгә үткәрмәҫкә, бөтә армияны уларҙы ҡырыуға сығарырға кәрәк", – тип лаф орғайны.  Тәбиғәткә иһә ошо сара ҡот осҡос зыян килтерҙе, сөнки ҡайһы бер урындағы етәкселәр, юғарыға ярарға тырышып, ағастарҙы трактор менән тартып йыҡтырҙы, сабынлыҡтарҙы, уйһыулыҡтарҙы, ҡоштар төшә торған бәләкәй күлдәрҙе киптереп юҡҡа сығарҙы.  Кәкүк саҡырыуын, һандуғас һайрауын ҡасан ишетеүен дә ололар бер-береһенә хәбәр итеп ҡыуанышыр ине.  Тәбиғәткә һаҡһыҙ тейеү ярамай.  Һыуҙы самаһыҙ тотоноу ҙа яҙыҡ иҫәпләнгән.  Ер өҫтө һәм ҡаҙылма байлығын да сама менән генә дөрөҫ тотона белгән, иртәгәһен уйлаған.  Тәбиғәткә һөйөү тәрбиәләү — ул илгә һөйөү тәрбиәләү.  Был үҫеште туҡтатыу мөмкин түгел.  Шул ваҡытта, бәлки, тирә-яҡ мөхитте яҡлай, һаҡлай алырлыҡ йәштәр үҫеп сығыр.  Апрель айында һәр өйҙөң ҡапҡа башына сыйырсыҡ оялары эленә, уларҙың ҡайтырын ололар ҙа, балалар ҙа көтә.  Һәр төбәктән халыҡты йыйып, эшкә йәлеп иттеләр.  Ошондай дөйөм тәртип булғанлыҡтан, урман-туғайҙар йәмле, йылға-шишмәләр таҙа булған. Ул ерҙәр бөгөн бер нигә лә эшкинмәй буш ята, ҡый үләне үҫә, тик ашлыҡ түгел… Ҡаш яһайбыҙ тип күҙ сығарып ҡуйҙылар.  Йәнәһе, улар ауырыу тарата.  Юҡҡа ғына "башҡорт — тәбиғәт балаһы" тимәгәндәр.  Йыртҡыс кеше ҡулы ҡыу итә. Бына шулай, Аллаһ Тәғәлә беҙҙең өсөн яралтҡан мөғжизәне һаҡлаһаҡ ине.  Уларҙың күренеүе ҡыштың ныҡлап урынлашыуын билдәләй. Кеше үҙенең үҫешенә, тормоштоң алға китеүенә үҙе зыян килтерә. Тәбиғәтте, ғөмүмән, бөтә донъяны ныҡ яратҡан Әкрәм Бейеш 1969 йылда уҡ үҙенең бер шиғырында: Ағас бөтә, йәнлек, һыу бөтә, Тау-таш араһында йәшәгән халыҡ та үҙ илен ифрат яратҡан, төрлө баҫҡынсыларҙан яҡлаған, тәбиғәтен һаҡлаған, сөнки ерҙең, һыуҙың, ҡояш һәм һауаның тереклекте бар итеүен яҡшы белгән.  Ғөмүмән, башҡорт тәбиғәт биргәне менән ҡәнәғәт булып, уның байлығынан файҙаланып йәшәгән.  Эш атҡарылғас ҡына, был ҡоштарҙың дөгө баҫыуына төшкән ҡорттарҙы юҡ итеүе асыҡланды.  Аҡыл менән эш итеп, булған ерҙе белдекле файҙаланып, мул уңыш алыу мөмкин ине бит.  Баҡтиһәң, ул ҡорт төрлө заводтарҙың газынан ишәйә икән. Шишмә, йылға баштарын әленән-әле таҙартып тороу үҙе бер йола булған, һыу буйҙарына сүп-сар ташлау ҙур гонаһ һаналған.  Ҡырағай йәнлектәрҙең һанын, ҡайҙа йәшәүен билдәләп, быйыл нисә бала килтергәненә тиклем иҫәпләнеләр беҙҙең ауылда.  Ауыл халҡы һыуҙы йылғанан эсә ине.  Ауылды, тирә-йүнде таҙа тотоуға ла ҙур иғтибар бирелгән булған, был үҙе бер дөйөм тәртип иҫәпләнгән.  Былай ҙа һирәгәйгән йән эйәләрен ҡырып бөтһәк, донъяның ни йәме ҡалыр?  Хатта балаларға: "Иҙән йыуған һыуыңды урамға сығарып түкмә, теләһә ҡайҙа сәсрәтеп ҡуйма!" — тип бер урынды ғына күрһәтерҙәр ине.  Тирә-яҡтан килгәндәрҙе туғайға индермәйҙәр, сөнки улар әҙәпһеҙ: ағастарҙы һындыра, үләнде тапай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғалимдар асыштың насар яғына бик иғтибар итмәй. Ошоға тиклем боҙғаныңды төҙәт, яралы тәбиғәт беҙҙән бөгөн ярҙам көтә. Улар мал һимерткән, май бешкән, эремсек, ҡорот ҡайнатҡан, еләк-емеш йыйып киптергән, үләндән сәй әҙерләгән, иген дә иккән.  Әле тағы бер гонаһһыҙ ҡоштарҙы ҡырыуға юл ҡуйылһа, тәбиғәт быны ғәфү итмәйәсәк. Килер бер көн — ҡалыр таш ҡына, Һәр кемдең үҙ иле, биләмәһе билдәле булған, шуға ла барыһы ла уны үҙенеке итеп ҡарап ҡурсалаған.  — 60–70-се йылдарҙа булһа кәрәк, улар, дөгөгә зыян килтерә тип, турғайҙарҙы ҡырып бөтөрҙө.  Тәбиғи үҫеп ултырған үләнде, хуш еҫен тирә-яҡҡа бөрккән меңәрләгән ялан сәскәләрен, өҫтөндә елпелдәп осҡан төрлө төҫтәге күбәләктәрҙе лә күреүе ҡыйын бөгөн.  Шаулап, күкрәп торған тәбиғәтте Заманында "наҙан" тип иҫәпләнгән халҡыбыҙҙың күңел донъяһы ни тиклем саф, бай, матур булған, тәбиғәтте һаҡлау тәртибе ҡаты ҡуйылған.  Урман, туғай, болондар юҡ иҫәбендә, ярына һыймай аҡҡан йылғалар һайығайҙы, күлдәр юҡҡа сыҡты, шифалы һыулы шишмәләр ҡороно.  Тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән беҙгә ҡытайҙарҙың тарихынан һабаҡ алырға ине.  Йә булмаһа, урманға төшкән ҡортто бөтөрәбеҙ тип, самолеттан ағыу һиптереп, күпме бал ҡортона зыян килтерҙеләр, кейектәр, халыҡтың ваҡ малы ҡырылды.  Йылға-күлдәге балыҡты ла ҡомһоҙланып түгел, танһыҡҡа, кәрәгенсә генә тоттолар беҙ бала саҡта. Бер кемдән ярҙам һорамаған, ят-ситтәр еренә баҫып инмәгән.  Шулай ҙа илдең алға китеүе өсөн файҙалы һәм зыянлы яғын күҙ уңында тотоп эш итеү мөһим.  Әүәлдән халыҡ йәшәгән еренә, һыуына ихтирам менән ҡараған, тәбиғәт бүләген һаҡсыл тотонған.  Тәбиғәттә һәр нәмә үҙ урынында.  Ғүмерҙә ишетелмәгән сирҙәр килеп сыҡты: СПИД, наркомания, эскелек… Уларҙы ҡоштар таратамы ни?  Бөтәһе лә унда ярашлы!  Бөгөн дә әҙәм балаһы үҙенең йәшәйеше менән тәбиғәткә бурыслы икәнен аңларға, уға ҡарашын үҙгәртергә тейеш.
 Кеше шулай уйсан ҡарашлы!  Тәбиғәтте һөйгән кеше илен һөйә, ил ҡәҙерен белә.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында илдә "Сиҙәм күтәреү" хәрәкәте башланды.  Сабынлыҡтарҙы нисек һаҡлайҙар ине!  Ә туғайҙағы емеш-еләкте бешкәс кенә тотош ауыл халҡы сығып ике-өс көн йыя ине. 