Һауа составында төрлө ҡушылмалар бар: туҙан, углерод, аммиак һәм башҡалар.  Ҡала халҡы йыш ҡына насар еҫкә, баш ауыртыуына, ҡаланы зәңгәр төтөн ҡаплауға зарлана.  Ҡаланың нефть эшкәртеү предприятиеһы менән йәнәш булыуы үҙ эҙемтәләрен бирә, әлбиттә.  Икенсе режим иғлан ителһә, предприятиеларҙағы ҡайһы бер эштәр мотлаҡ туҡтатылырға тейеш. Тап ошо күрһәткесте белгестәр һәр ваҡыт күҙ уңында тоторға тейеш.
– Иң тәүҙә һауаның бысраныу ихтималлығы иҫәпкә алына, – тип аңлата Әминә Аҙнаева.  Мәҫәлән, “Газпром нефтехим Салауат” предприятиеһы 200-ҙән ашыу төр ҡалдыҡ ташлай.  Ҡайһы берәүҙәр бында йәшәү кеше һаулығы өсөн зарарлы, тип фаразлай.  Улар үҙ эшмәкәрлеген анализлап, хәлде ҡатмарландырмаҫ өсөн саралар күрә.  Шулай ҙа ҡала бөгөн экологик яҡтан бысраҡтар иҫәбендә.  Һәр ҡаланың һәм төбәктең сәнәғәт предприятиелары тирә-яҡ мөхиткә сығарып ташлаған ҡалдыҡтар исемлеге лә билдәләнгән.  Был элементтар атмосфераға сыҡҡас та бер-береһе менән реакцияға инә һәм ҡатнашма барлыҡҡа килтерә: азот окисы, аммиак, көкөрт водороды, углеводород.  Был режим Салауатта, ғәҙәттә, яҙ, ҡар ирегән ваҡытта булғылай.  Ҡыш буйы ҡарға һеңгән зарарлы матдәләр иреп парға әйләнә һәм йәнә атмосфераға ташлана.  Был хаҡта барлыҡ сәнәғәт предприятиеларына хәбәр итәләр.  Дүртенсе һәм бишенсе режим кеше һаулығы өсөн хәүеф тыуҙыра.  Ошо миҙгелдә йөрәк сирлеләр йыш ауырый. Ҡасан был хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрер?  Уныһын әйтеүе ҡыйын. Һауаның кеше һаулығына зыянлымы-түгелме икәнен тикшергән белгестәр был турала ни әйтә һуң?  Уларҙың һәр береһе өсөн табиптар тарафынан концентрацияның рөхсәт ителгән иң юғары кимәле билдәләнгән.  Өсөнсө режим билдәләнгәндә, ҡала өҫтөн ҡуйы томан ҡаплай, халыҡтың табиптарға мөрәжәғәт итеүе йышая.  Был осраҡта кисекмәҫтән саралар күрелергә тейеш. Әминә Аҙнаева белдереүенсә, Салауатта әлегә бындай хәлдең булғаны юҡ.  Тирә-яҡ мөхиттең торошон мониторинглау буйынса комплекслы лаборатория начальнигы Әминә АҘНАЕВА менән ошо хаҡта бәйән итте.
 Тын ҡыҫылыу, күҙҙән йәш ағыу, йөрәккә зарланғандарҙың сире ҡуҙғалыуы ихтимал. 