Һуңғы һүҙе булды бахырҡайҙың
"Зинһар өсөн, ярҙам ит, Хоҙай!"
 Кемдең генә төшә Ер-Әсәгә Ыңғыраша уҫаҡ, тал, тирәк. Ергә ауҙы мәғрур ҡарағай. Сылтырап аҡҡан йылғыр шишмәләрҙең Ялбарынып ярҙам һорауын.
 Мөлдөрәмә күҙ ҡарашын төбәп, Зифа ҡайын илай, муйыл һыҡтай, Күптән ишетелмәй ағышы. Етеш тормош, ләкин нәфсе көслө, Әйләндерҙек гүйә тамуҡҡа. Быуат-быуат йәшәп килгән тауҙар Нимә етмәй һаман кешегә?
 Тормош әгәр шулай дауам итһә Бар тәбиғәт илай, ғәрипләнгән, Бер көн килеп шартлай, ишелә. Киләсәккә беҙҙән ни ҡала? Ағастарҙан ҡара ҡан тама. Тик бер аҙым ҡалды үҙебеҙгә Күңел әрней, һыҙлана йөрәк.
 Ожмах кеүек ғәзиз еребеҙҙе Әсе күҙ йәштәрен түгә-түгә, Инер өсөн "Ҡыҙыл" китапҡа.
 Ҡайһы ғына яҡҡа ҡараһам да, Ер-Әсәнең үкһеп илауын. Төштә түгел, өндә ишетәмен Шундай ауыр, әсе ҡарғышы?
