Минеңсә, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау сараларына ярашлы, ҡалала урынлашҡан видеокамераларҙың мөмкинлектәрен тулыһынса файҙаланырға кәрәк.  Әммә ул етерлек кимәлдә башҡарылмай.  Ҡаланың бер өлөшөндә карьерҙан сығарылған тау тоҡомдарынан хасил булған тауҙар бар.  Йәшәү сығанағы булған һыуҙы бөгөн һәр кем һаҡсыл тотонорға өйрәнде.  Ләкин ҡырағай туристарҙан һуң ҡалған ҡыҙғаныс күренешкә юлығабыҙ: ағастар ҡырҡыла, йылғалар бысрана, сүп-сар өйөм-өйөм булып ятып ҡала.  Сибай ҡалаһы урамдарының киҫелешендә алынған һауа өлгөләре күрһәтеүенсә, уларҙа углерод оксиды рөхсәт ителгәндән 1,6, төтөн күләме 2,1 тапҡырға күберәк.  Атмосфераның таҙалығына килгәндә, беҙҙә лә етешһеҙлектәр күп.  Күптәр тәбиғәт ҡосағында ял итергә ярата.  Шуға күрә киләсәктә ҡалала “машинаһыҙ бер көн” акцияһын үткәреүҙе тәҡдим итәбеҙ.  Белеүебеҙсә, машиналарҙы газда эшләтеү арзаныраҡ та, зыяны ла аҙыраҡ, ләкин бөгөн уны ҡулланыусылар бик һирәк. Бигерәк тә ҡала ерлегендә хәл үтә киҫкен.  Тәбиғәтте һаҡлау — мөһим бурыстарыбыҙҙың береһе.  Халыҡ беҙгә дәррәү ҡушылыр, тигән ышаныстабыҙ. Хатта бәғзеләр машиналарын да күл буйына төшөрөп йыуырға тартынмай. Шуға күрә унда үҫентеләр ултыртыу, йәшелләндереү мотлаҡ. Быға, тәү сиратта, автомобилдәрҙең төтөнө булышлыҡ итә, яғыулыҡ-майлау материалдарын заправкалау станцияларының түбән сифатлы яғыулыҡ менән тәьмин итеүенән дә килә.  Иң борсоған проблемаларҙың береһе — көнкүреш ҡалдыҡтары.  Ҡалала һулар һауаның төрлө токсиндар менән бысраныу кимәле юғары.  Бигерәк тә Ғәҙелша шарлауығында, Талҡаҫ, Күлтабан күлдәре, Урал һәм Төйәләҫ йылғалары буйында халыҡ күпләп йыйыла.  Бөгөн һәр ағасты, үҫентене һаҡлау һәм ҡурсалау мотлаҡ.  Бәләкәй парктар, скверҙар төҙөлөш майҙандарына әйләнә.  Улар ярҙамында зыян килтереүселәрҙе асыҡлаһалар, протокол төҙөһәләр, административ яуаплылыҡҡа тарттырһалар, был сара ифрат һөҙөмтәле булыр ине. Мәҫәлән, “Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Сибай филиалы тотонған һыуҙың — 95, ә “Водосбыт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте 85 процентын ғына таҙарта. Ошоларҙы асыҡлау өсөн Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы Сибай территориаль комитетының төп эксперт-белгесе Ғәлим Рафиҡ улы САФИУЛЛИНҒА мөрәжәғәт иттек.  Сибайҙа был йәһәттән хәлдәр нисек, экологик хәүеф булдырмау өсөн ниҙәр эшләнә?  Сибай ҡалаһында һыу ҡулланыу күләменең 5 йыл эсендә ҡырҡа кәмеүе күҙәтелә.  Әйткәндәй, норма буйынса бер кешегә йылына 380 килограмм сүп-сар тура килергә тейеш, ә һуңғы ун йылда был күрһәткес 100 килограмға артҡан. Һүҙ — уға:

— Кешелектең йәшәйеше һауа һәм һыу менән тығыҙ бәйле.  Экологик проблемаларҙы хәл итеүҙең бер юлы – ҡаланы йәшелләндереү.  Был мәсьәлә бигерәк тә киләсәк быуын өсөн мөһим, сөнки бөгөндән тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡараш булмаһа, йәш быуынға ни ҡалыры билдәһеҙ.  Киләсәктә уларҙы ҡайтанан файҙаланыу икеле.  Был тәңгәлдә Сибайҙа хәлдәр бик үк маҡтанырлыҡ түгел.  Ҡулланылған һыу ҡайтанан таҙартылып, Ҡарағайлы һәм Төйәләҫ йылғаларына ағыҙыла. 