Кейектәр Киров, Мәскәү, Ҡурған өлкәләренән һатып алынасаҡ. Тик ошо мәсьәләләр буйынса һунарсылыҡ хужалығы етәкселәренең береһе ризаһыҙлығын белдерҙе: "Түләүле һунар һәм балыҡсылыҡҡа сит ил туристарын йәлеп итеү мәсьәләһе ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙырасаҡ.  Икенсенән, ҡармаҡҡа мотлаҡ балыҡ эләгә.  Шуға ла туризмды ошо йүнәлештә үҫтереүҙең дөрөҫлөгөнә иманым камил.
 Башҡортостандың Тәбиғәттән фәйҙаланыу һәм экология министрлығы вәкилдәре, һунарсылыҡ ойошмалары етәкселәре ҡатнашлығындағы матбуғат конференцияһында һүҙ ошо йүнәлеште үҫтереүгә бәйле проблемалар һәм уларҙы хәл итеү юлдары тураһында барҙы.
— Республикала туризмдың был төрөн үҫтереүгә башҡа төбәктәр, сит ил кешеләре лә ҡыҙыҡһыныу белдерә.  Бай, хозур тәбиғәтебеҙгә ымһыныусылар байтаҡ.  Тиҙҙән федераль закондарҙағы үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә һыу ятҡылыҡтарында бушлай балыҡ ҡармаҡлау мөмкин булмаясаҡ, тип һүҙ ҡуйыртҡайнылар.  Беҙгә ҡырағай һунарсылыҡтан кейек аулауҙың заманса ысулдарына күсергә ваҡыт.  Тик балыҡсыларға ҡурҡырға түгел.  Ысынлап та, һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ өлкәһендәге туризмды үҫтереү тәү сиратта республика халҡына ял итеү шарттары булдырыу һәм Ырымбур, Силәбе өлкәләренән, Пермь крайынан беҙҙең тарафтарға килергә ниәтләгән туристарға йүнәлтелгән. 13 район, бының өсөн Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығынан рөхсәт алып, эш башлаған да инде.  Аҙмы ни республикала һунарсылар менән балыҡсылар?  Кемгә нисек, миңә ҡалһа, йылға буйында ҡармаҡ тотоп ултырыу — иң шәп ял.  Асҡын, Ауырғазы, Благовар, Дәүләкән, Йылайыр, Ҡариҙел, Ҡыйғы, Нуриман, Шишмә, Яңауыл райондарында тиҙҙән ошондай вольерҙар ойоштороласаҡ.  Ә был үҙең генә түгел, балалар өсөн дә ҡыуаныс!  Бында ҡоралай, мышы, ҡабан һәм башҡа йәнлектәр үрсетеләсәк.  Тәүге сиратта ял итеү өсөн тейешле шарттар булдырыу фарыз.  Балыҡ тотоу, һунар итеү, тәбиғәт ҡомартҡылары менән танышыу маҡсатында килергә теләүселәр бар, – тине министр урынбаҫары Илдус Яхин.  Әйтеүҙәренсә, Башҡортостандың 19 районында дөйөм майҙаны 250 гектар тәшкил иткән вольерҙар булдырыласаҡ.  Түләүле быуалар балыҡ тотоу өсөн тәғәйенләнгән барлыҡ һыу ятҡылыҡтарының 10 процентынан артмаҫҡа тейеш. Бындай һунар, фаунаның тотороҡлолоғон һаҡлап ҡалыу менән бергә, һунарсыларҙың ихтыяжын да ҡәнәғәтләндерәсәк. Министрлыҡ вәкилдәре уның менән килеште.  Беренсенән, бындай урындарҙа уңайлылыҡ өсөн бөтөн шарттар булдырылған.  Коммерция маҡсатында балыҡсылыҡты үҫтереү мәсьәләһе лә тикшерелде.  – Бының өсөн республикала ресурстар етерлек.  Беҙҙә туризм үҫешмәгән.  Әлбиттә, һунарға килгән кешегә, "биш йондоҙ"ло ҡунаҡхана булмаһа ла, уңайлы бүлмә, транспорт һәм башҡаһы тәҡдим ителергә тейеш".  Шуға ла ҡуртымға алынған быуаларға йөрөргә тырышабыҙ.  Тик балыҡ ҡапһын өсөн оҫталыҡ та кәрәк бит әле.  Шуға ла вольерҙар һанын арттырыу фарыз. 