Ял көндәрендә кешеләр төркөм-төркөм булып урманға ағыла.  Күңелдәре һиҙгер, ғәмлелер. Ҡарамаһаң, улар ҙа ҡорой.  Минең тыуған яғым – Илеш, ауылым – Иҫәнбай.  Гөрләп осҡан бал ҡорттары тауышына үҙеңде ожмахта кеүек хис итәһең. Беҙҙең яҡта бөркөт осорҙай бейек ҡаялы тауҙар, ҡалын-ҡалын ҡара урмандар юҡ.  Улар – тәбиғәткә йән өрөүсе, йылға, күл, инеш, диңгеҙ, океандарға тормош бүләк итеүсе.  Урмандарҙы кем генә яратмай: сут-сут һайраған ҡоштар, хуш еҫле еләк, сәскә, үлән еҫтәре...  Улар беҙҙе туйындыра, йәшәү өсөн дәрт-дарман, көс-ҡеүәт өҫтәй, сафландыра, илһамландыра.  Шишмәләр… Кемдең генә күңеленә илһам һалмай ҙа кемгә генә ҡанат ҡуйып, хыялдарын үҫтермәй икән!  Сал ҡылғанлы битләүҙәре, күкрәп үҫкән үләндәре, хуш еҫле сәскәләре, еләк-емешкә бай туғайҙары, күп төрлө йәнлектәре һәм балыҡҡа бай йылғалары менән күркәм. Тәбиғәтте һөйгән кешеләрҙең Йәшел урмандар шауы, шишмәләрҙең сылтырап ағышы, йылға-күлдәренең сихри сафлығы күңелдәргә йән тыныслығы бирә.  Тәбиғәт ҡосағында йәшәү – бәхет.
 Әммә барыһы ла ошо байлыҡты тейешенсә файҙалана, һаҡлай беләме? Был бигерәк тә ҡыҙғаныс. Һәр бер көнө уның йәмлелер; Борон-борондан кешеләр тыуған яғының матурлығына дан йырлаған, гүзәллеген һәр кешегә еткерергә тырышҡан.  Улай түгел икән шул.  Яңы хистәр менән күңелем тулыша, йөрәгемдә дәрт уяна. Тәбиғәт – беҙҙең әйләнә-тирәбеҙ, тыуған еребеҙ, тыуған яғыбыҙ… Барыбыҙ ҙа — тәбиғәт балалары.  Ер-әсәбеҙгә аҙ ғына һаҡһыҙ ҡағылһаң, емерелергә, ыуалырға ғына тора.  Аҙға ғына ситкә ҡунаҡҡа китһәм дә, ауылымды өҙөлөп һағынып ҡайтам.  Ә шулай ҙа минең өсөн иң матур ул Иҫәнбайым.  Һыуҙы колонкаларҙан ағыҙып эсә башлағас, күптәре юҡҡа сыҡты.  Тәбиғәттең һәр миҙгеле һәйбәт, Рәшит ШӘКҮР.

“Ҡаланы маҡта, ауылда тор” тигән боронғолар һәм бер ҙә яңылышмаған.  Шуға ла ул ярҙамға мохтаж. Мәҫәлән, беҙҙең ауылыбыҙҙа ла инештәр күп булған.  Шишмәләрҙе беҙ мәңгелек сығанаҡ тип ҡабул итергә өйрәнгәнбеҙ.  Тыуған йортон, ауылын, тыуған яғын ысын күңелдән яратҡан кеше генә Ватаны өсөн үҙ-үҙен аямайынса көрәшкә күтәрелә. Муйыл, йүкә сәскә атҡан миҙгелде кем генә яратмай инде. 