Ул Президенттан уларҙы кире ҡайтарыу, эш менән тәьмин итеүҙә ярҙам һораны. Билдәле шәхес, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре Ләлә Бейешеваны республиканан ситтә уҡыған балаларҙың яҙмышы борсой.  Һөҙөмтәлә, Рөстәм Зәки улы был йорт менән барып танышырға булды.
“Алмаз-Холдинг” ювелир компанияһының үҫеш буйынса директоры Илья Седовтың мөрәжәғәте лә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Рәсәй Президентының Йәмәғәт башланғысында граждандарҙы ҡабул итеү бүлмәһендә ойошторолған сарала Ишембай ҡыҙы Ольга Полевкина ҡалалағы берҙән-бер парктың бик ҡотһоҙ хәлдә булыуына зарланды.  Бер пенсионер Салдыбаш урмансылығында йүкәләрҙе ҡырҡыуҙы туҡтатыуҙы талап итә.  Республика башлығы ниәтте хупланы. Эше буйынса республикалағы чиновниктар менән йыш аралашҡан ир урындағы чиновниктарҙың ҡаты бәғерлелегенә, уйлап сығарылған ҡаршылыҡтар булдырыуына зарлана.  Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов граждандар ҡабул итте.  Ул республикала заманса ювелир сәнәғәте булдырырға тәҡдим итә.  Шулай ҙа Президент уны хәл итеү юлдарын уйларға вәғәҙә бирҙе. Ғөмүмән, һәр ваҡыттағыса, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ — ҙур проблемалар сығанағы.  Тик ҡала дауаханалары өсөн дә кадрҙар кәрәк бит, беҙҙең дә торлаҡ проблемаһы хәл ителһен ине, — ти ул. Ярҙамға өмөтләнеп, ете кеше килгәйне.
 Был, әлбиттә, бик күп аҡса талап иткән, ҡатмарлы мәсьәлә.  Рөстәм Зәки улы уға көҙөн төбәктең Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайына үтәсәк һайлауҙа ҡатнашырға, был эштең нисек ойошторолоуын үҙ күҙҙәре менән күрергә тәҡдим итте.
“Солнечный круг” белем биреү үҙәген ойоштороусы ҡатын мәктәпкә тиклем һәм мәктәп йәшендәге балаларға яңы белем биреү үҙәге төҙөү өсөн ер алып бирешеүҙә ярҙам һорай.  Ул Рөстәм Зәки улынан Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында паркты төҙөкләндереүҙе һораны.  Йәш табип Зиннур Нурғаянов Өфөләге 18-се ҡала дауаханаһында эшләй.  Имеш, йәш башың менән ҡайҙа тығылаһың.  Уның торлағы юҡ, һәм ул Президенттан табиптар өсөн социаль торлаҡ төҙөү мөмкинлеген белеште.
— Бергә уҡыған иптәштәремдең күбеһе ауылға эшкә китергә мәжбүр, сөнки унда “Ауыл табибы” программаһы буйынса торлаҡ мәсьәләһен тормошҡа ашырыу күпкә еңелерәк.  Ошо ҡатын йәшәгән йортта ғына ла улар тулып ята: урам йыйыштырыусылар етмәй, дөйөм йорт кәрәк-ярағы өсөн түләүҙәр менән ҡәнәғәт түгелдәр, сүп-сар ташлаусыларға ҡаршы сараларҙың булмауы һәм башҡалар.  Әүҙем егет 2005 йылда үҙенең кандидатураһын район Советына депутатлыҡҡа теркәргә тырышҡан, әммә бер ни ҙә килеп сыҡмаған.  Ағастар ҡороған, байтаҡ йылдар эшләгән аттракциондар иҫкергән.  Өфөнән йорт комитеты рәйесе Елена Ғәббәсова торлаҡ хужалығы идаралығы һәм торлаҡ-эксплуатация участкаһы хеҙмәткәрҙәре эшмәкәрлеге менән ҡәнәғәтһеҙлеген белдерҙе. 