44 кеше эвакуацияланды, уларҙың 22-һе — балалар.  Ташҡындың көслө буласағы алдан күҙалланһа ла, республиканың ҡала һәм райондарын һыу баҫыу дауам итә, халыҡты хәүефһеҙ ергә күсерәләр.  Һигеҙ йорт айырыуса ныҡ зыян күрҙе.  Яҙғы боҙ яҫтыҡтай булһа ла ышанма, тигән мәҡәлде онотҡандыр ул.  Уны кәмә менән саҡ сығарғандар. Тәбиғәт үҙенекен итә.
 Мәҫәлән, кисә Ҡырмыҫҡалы районының Ляхов ауылы эргәһендә Шишмәнән Ҡырмыҫҡалыға юлланған ир, юлды ҡыҫҡартырға булып, машинаһы менән йылғаны кисергә ниәтләй.  Йылға тотҡононда ҡалған ирҙе ауыл халҡы күреп ҡалған.  Йылға ауыл уртаһынан үтә, шуға күп йорттарға һыу инде.  Архангел районының Ҡыҙылъяр ауылы эргәһенән аҡҡан Инйәр йылғаһында боҙ тығыны барлыҡҡа килеү сәбәпле, һыу тиҙ арала күтәрелеп, 29 йортҡа үтеп ингән.  Автомобиль һыуға батҡан.  Кисә зыян күреүселәр үҙ йорттарына ҡайта башланы.  Көн һайын редакцияға әле бер төбәктә, әле икенсеһендә булған хәл-ваҡиғалар тураһында мәғлүмәт килә.  Тиҙ арала ҡотҡарыусылар саҡырылған.  Тығын таратылғас, йылға ярҙарына ҡайта башланы. Телефон аша Абҙан ауыл Советы рәйесе Фаил Ҡужәхмәтов менән бәйләнешкә индек:
— Был йорттарҙа йәмғеһе 63 кеше йәшәй. 