Һүҙ ҙә юҡ, тура бәйләнеш йылдан-йыл популярлаша.  Республика етәксеһенә барлығы 3 меңдән ашыу мөрәжәғәт килгән.  Архангелдәр күпер юҡлығына зарлана, ишембайҙар “Хеҙмәт даны ҡалаһы” статусын һорай. Хәҙер был тәжрибәне үҙебеҙҙең Президент та файҙалана һәм дөрөҫ эшләй.  Был мәсьәлә бик көнүҙәк, шуға күрә ул хаҡта тәүгеләрҙән булып һоранылар.  Республика етәксеһенең төбәк халҡы менән ошондай форматта аралашыуы быйыл бишенсе тапҡыр үтте.  Бындай һөйләшеүҙе артабан да дауам итергә кәрәк тип иҫәпләйем.
 Был беҙҙе бик шатландыра. Айнур МӨХӘМӘТОВ, Нуриман районы:
— Бирелгән һорауҙарҙың даирәһе киң булды.  Быға Президенттың ҡаршы булыуы, мәктәптәрҙе һаҡларға тырышасағы тураһында әйтеүе күңелдә өмөт уятты, әлбиттә.
 Шулай булмай ни: халыҡ алдында Президент ниндәйҙер кимәлдә имтихан тота бит! Шулай ҙа бер һорау ҙа иғтибарһыҙ ҡалмаясаҡ, һуңғараҡ уларға ла яуап биреләсәк. Президент менән күҙгә-күҙ осрашыу форсаты иһә йыш эләкмәй.  Гөлиә ХАФИЗОВА, Салауат ҡалаһы:
— Элегерәк Владимир Путиндың халыҡ менән аралашыуын бик ҡыҙыҡһынып ҡарай торғайныҡ.  Быныһында, мәҫәлән, Рөстәм Зәки улына һорау биреү өсөн студияға республиканың район һәм ҡалаларының киң мәғлүмәт саралары журналистары саҡырылғайны.  Был көндө Башҡортостан юлдаш каналы тура эфирҙа Президент Рөстәм Хәмитов менән аралашыу ойошторҙо.
 Баймаҡ районының Күлтабан ауылы халҡын экология проблемаһы, туймазыларҙы теплицаға газдың хаҡы ҡиммәтләнеүе, Күгәрсен районында йәшәүселәрҙе юл мәсьәләһе борсой.  Хәбәр ителеүенсә, улар бер аҙна алдан ҡабул ителде.  Мәҫәлән, баймаҡтар Темәс ауылында янғындан һаҡлау посы булдырыуҙы, Учалы районының Байрамғол ауылында “ашығыс ярҙам” хеҙмәтен йәнләндереүҙе, ҡариҙелдәр урман эшкәртеү буйынса программа һорай.  Тимәк, ул халыҡ менән туранан-тура аралашыуҙы хуп күрә, һәр һорауға ла яуап бирергә әҙер.  Быйыл хатта үҙем дә һорау ҡалдырғайным, уны эфирҙа уҡыманылар, шулай ҙа Рөстәм Зәки улы, аҙаҡ яуап буласаҡ, тине — көтәм.  Бер һорау ҙа иғтибарһыҙ ҡалманы, бөтәһенә лә яуап табылды.  Ул ауылдарҙа мәктәп ябылыуына бәйле.  Шуға күрә ҡәләм оҫталарының һорауҙары ҡыҙыҡлы булыуы, аныҡлығы һәм көнүҙәклеге менән айырылып торҙо. Рөстәм Зәки улының уларҙың һәр береһенә шунда уҡ тиерлек яуап табыуы һоҡландырҙы.  Иң мөһиме, Рөстәм Зәки улының “Кешеләр өсөн эшләргә” тигән девизы ғәмәлдә һәм ул бөгөн дә уның буйынса эшләүен дауам итә.
 Илдар ВАХИТОВ, Хәйбулла районы:
— Мин Рөстәм Зәки улына бер аҙна самаһы элек үк һорау ҡалдырғайным.  Район һәм ҡалаларҙан бирелгән һорауҙарҙың ҙур өлөшө урындағы сетерекле хәлдәргә бәйле булды.  Алдан көтөлөүенсә, мөрәжәғәттәр йәшәйешебеҙҙең барлыҡ өлкәләренә лә ҡағылды.  Президент халыҡты борсоған проблемаларҙы бергәләп хәл итеү юлдарын тәҡдим итте, теге йәки был мәсьәлә буйынса үҙенең аныҡ позицияһын билдәләне.  Был аңлашыла: улар урындағы хәлде яҡшы белә.  Дөйөм алғанда, аралашыу бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле булды.  Социаль мәсьәләләр, иҡтисад, мәҙәниәт, сәйәсәт, спорт — бер мөһим тема ла ситтә ҡалманы.  Ул тиклем мәғлүмәтте хәтерҙә тоторға, республика тормошон яҡшы белергә кәрәк бит бының өсөн!
 Иң ҙур әүҙемлекте Өфө, Туймазы, Стәрлетамаҡ һәм Бөрө ҡалалары менән Белорет, Мәләүез, Учалы райондары халҡы күрһәткән.  Моғайын, күптәр ҡыҙыҡһындырған һорауҙарына яуап ишеткәндер.  Кесе йома кис республика халҡының ҙур өлөшө, донъя мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып, телевизор экраны алдына йыйылды.  Фәүзиә БИКТИМЕРОВА, Ҡырмыҫҡалы районы:
— Президенттың тура эфирҙа халыҡ менән аралашыуын һәр саҡ ҡарайым.  Аңлашыла, тура эфир ваҡыты бик сикле һәм уларҙың бөтәһенә лә яуап биреү мөмкин дә түгел.  Ойоштороусылар ҙа был эшкә ижади ҡарай һәм һәр саҡ яңылыҡ индерергә тырыша.  Һорауҙарҙы республиканың теләгән бер кешеһе бирә ала ине.  Мәҫәлән, йәмғиәттә төрлө фекер тыуҙырған ауыл ерендә мәктәптәрҙе ябыу, Торатауҙы һаҡлау, ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек, алданған өлөшсөләр, мәңгелек булған юлдар менән торлаҡ проблемалары һәм башҡалар халыҡты борсой. 