Шул уҡ ваҡытта олимпиада, конкурс һәм ғилми конференцияларҙа ла уңыштары менән һөйөндөрәләр.  Белем биреү учреждениеһында һәр яҡлап та шарттар тыуҙырылған.  – Һеҙҙә студенттарға төплө белем биреү менән бер рәттән тәрбиәгә лә ҙур иғтибар бүленә.  Һигеҙ тиҫтә йыл дауамында белем усағын 23 меңдән ашыу уҡыусы тамамлаған, бөгөн бында ике меңгә яҡын студент уҡый.  Өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе – республика предприятиелары менән социаль партнерлыҡ күперен булдырыу. Кисәне алып барыусылар Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Хөкүмәт аппараты етәксеһе Илшат Тажетдиновтың һәм Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрованың ҡотлау телеграммаларын уҡып ишеттереүе сараның мәртәбәһен күтәрҙе.
– Ғилемде мәңге ҡоромай торған шишмә менән сағыштырыу, миңә ҡалһа, дөрөҫ, – тине колледж директоры Сәйфетдин Ҡунысбаев.  Үҙебеҙҙә уҙғандары хаҡында һөйләү артыҡ, бынан тыш, улар ҡала һәм республика кимәлендә лә танылыу яулай.  ...Уҡыу йорто байрамса биҙәлгән, дәртле көй яңғырай, фойела үткәнде һәм бөгөнгөнө сағылдырған күргәҙмә ойошторолған.  Республикабыҙҙың мәғариф министры урынбаҫары Владимир Аристархов белдереүенсә, белем усағын тамамлаусылар әле күп урында юғары вазифа биләй, илебеҙгә кәрәкле белгес булып танылған.  Белем усағын төрлө йылдарҙа тамамлаған сығарылыш уҡыусылары – бөгөн үҙҙәре ҡунаҡ, уларҙың һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй, күбеһенең ҡулында гөлләмә, кемдәрҙер иҫтәлеккә фотоға төшә.  Был тәңгәлдә педагогтарҙың тырыш хеҙмәтен баһаламау мөмкин түгел.  Ул хеҙмәт алдынғыларына "Башҡортостандың мәғариф отличнигы" билдәһен һәм министрлыҡтың Почет грамотаһын тапшырҙы. – Беҙҙең егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ, баш баҫып уҡыуҙан айырмалы, төрлө сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Әлбиттә, тәжрибә оҙаҡ йылдар туплана, электән килгән изге йолалар һаҡлана. Заманса матди-техник базаның булдырылыуы, инновацион белем биреү технологияһын индереү, студенттарҙың ялын файҙалы ойоштороу — шуға миҫал.
– Һәр уҡыу йортона хас булған шикелле, һеҙҙең дә үҙ йүнәлешегеҙ бар, – тине Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов.  Өфө статистика, информатика һәм иҫәп-хисап колледжының 80 йыллыҡ юбилейына арналған тантана шулай башланды.
