Һөҙөмтә шатланырлыҡ: педагогия университетының дөйөм психология кафедраһы эргәһендә аспирантура асылды, Вадим Сафиндың йөҙләгән шәкерте республиканың төрлө тарафында эшләй, ғилми дәрәжәгә, юғары исемдәргә лайыҡ булғандары ла етерлек. Кино сәнғәте — ғәжәп көслө, үҙенсәлекле донъя.  Бөгөн профессор үҙе ойошторған түңәрәккә йөрөгән тәүге студенттарын айырыуса ҙур йылылыҡ менән иҫкә ала.  Шәхси психолог...  Әммә шуныһы ла билдәле: шәхси психологка мөрәжәғәт итеү беҙҙә һаман да ғәҙәткә инмәй, уларҙың урынын әлегә экстрасенстар, күрәҙәселәр, сихырсылар биләй.  Яңыраҡ ғаиләнең шәхси психологы булыуы тураһында ла белдек.
 Хоҡуҡтары аҙ ғына боҙолһа ла, ҡыйырһытылһа ла — тота һалып үҙенең ҡурсалаусыһына шылтырата.  — Улар өсөн кеше йәнен аңлау, өйрәнеү бер үк ваҡытта фән дә, сәнғәт тә буласаҡ!" Күптән түгел генә Көнбайышта йәшәүсе һәр кемдең тиерлек шәхси адвокаты булыуын белеп шаҡ ҡаттыҡ.  Эске эштәр министрлығы, прокуратура, судтар уның төп заказсылары ине.  Ошоғаса ниндәйҙер сит ил фильмынан хәтерҙә һаҡланған бер эпизодты онотоп булмай: урта йәштәрҙәге ҡатын, әхирәтенә ғаиләләге мөнәсәбәттәрҙең ҡырҡыулашыуы тураһында зарланғандан һуң, үҙенең шәхси психологы менән күптән осрашып һөйләшмәгәнен иҫенә төшөрә. Башта ул ҙур теләк менән республикала психология буйынса берҙән-бер түңәрәкте ойоштора.  Психодиагностика һәм суд-психологик экспертиза буйынса махсус лабораторияның 15 йылдан ашыу эшләүен дә иҫкә төшөрмәү мөмкин түгел.  Психология Башҡортостанда ғына түгел, тотош Рәсәйҙә ғәмәли фәнгә әүерелһен өсөн Вадим Фәтхи улы әллә нисәмә тиҫтә хеҙмәт йылын сарыф итә. Ә кешеләр, билдәһеҙлектән, яңғыҙлыҡтан баҙап ҡалмайынса, тормош ауырлыҡтарын еңергә өйрәнһен өсөн ни эшләргә һуң?  Аҙаҡ бөтә ҡалаларҙа ла тиерлек ҙур предприятиеларҙа яҡшы мөхит тыуҙырыуға булышлыҡ итеүсе, хужалыҡ иҫәбендә эшләүсе социаль-психологик лабораториялар барлыҡҡа килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, М. Аҡмулла исемендәге Башҡортостан дәүләт педагогия университеты профессоры Вадим Фәтхи улы Сафин раҫлауынса, беҙҙең өсөн был һүҙбәйләнеш әлегә бик сәйер яңғырай, әгәр ҙә ул тормошобоҙҙа ғәҙәти хәлгә әүерелһә, күп кенә шәхси мәсьәләләрҙән ҡотолорға мөмкин булыр ине.  Үҙ эшен яҡшы белгән тынғыһыҙ Вадим Сафин кеүек ғалимдар арҡаһында психология бөгөн ниндәйҙер абстракт фән булараҡ ҡабул ителмәй.  Бында күберәк уҡыу-методик характерҙағы мәсьәләләр менән шөғөлләнәләр.  Башҡортостандағы академик психология тап шул егет һәм ҡыҙҙарҙан башланды бит, төрлө наградаға, алтын миҙалдарға, дипломдарға лайыҡ булған йәштәрҙең докладтары һәм сығыштарынан оло фәнгә һуҡмаҡ һалынды.  Уның ярҙамында ҡитғалар аша артылып, Ер шары буйлап сәйәхәткә сығабыҙ, бығаса белмәгәнде беләбеҙ, ишетмәгәнде ишетәбеҙ.  Юҡҡа ғына профессор 1989 йылда практик психологтарҙың юғары курстарын асманы шул.  "Ә беҙгә практик психологтар нығыраҡ кәрәк, — тип иҫәпләй Вадим Фәтхи улы.  Психологияның кеше йәнен дауалауы тураһында аҙ-маҙ беләбеҙ ҙә кеүек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, беҙгә тыныс, тиңдәр араһында тиң йәшәү һәм үҙеңде ышаныслы тойоу өсөн психологтар ярҙамы кәрәклеге уҙған быуаттың 70-се йылдарында Мәскәү дәүләт педагогия институты аспирантураһын тамамлаған йәш ғалимға яҡшы билдәле ине.  Шуға күрә Башҡортостанға ҡайтып, хәҙерге М. Аҡмулла исемендәге педагогия университетына эшкә килеү менән, ул психология кафедраһын ойоштора.  Әле лә ул йәштәрсә дәрт менән ошонда эшләй, фәндең халыҡ именлеге, сәләмәтлеге хаҡына тағы ла юғарыраҡ бейеклектәргә үрләренә ысын күңелдән ышана.