Бер әҙерлекһеҙ ҡабул итеү комиссияһы алдына барып баҫа.
— Комиссия составында абруйлы шәхестәр ултыра.  Был ваҡытта театрҙың үҙ бинаһы юҡ, артистар магазин бинаһында йыйылған була.  Шулай ҙа ҡаушаманым, артист булырға бер ҙә теләгем юҡ, тип әйттем дә һалдым.  Толом-толом сәстәрен ҡыҙҙар менән үрә торғайныҡ, ул ауырып киткәс тә, икенсе тәрбиәсене ҡабул итә алманыҡ.  Мин ул саҡта енәйәт эштәрен тикшереүсе булырға теләй инем.  Уның артислыҡ һәләтен күргән уҡытыусылары Наиләгә Өфө дәүләт сәнғәт институтына барып ҡарарға тәҡдим итә.  Тырыш, һәр эшкә яуаплы ҡараған Наилә һынауҙы еңеп сыға һәм театр белгесе булып хеҙмәт юлын дауам итә.
— 10 йыл эшләү дәүерендә күп кенә проект әҙерләнек, фестивалдәр ойошторҙоҡ.  Яҡшы уҡыған, төрлө сарала һәр ваҡыт әүҙем ҡатнашҡан ҡыҙҙы барыһы ла ярата, хөрмәт итә.  Тамашасы уларҙы шат, көләс йөҙлө итеп күрергә өйрәнгән, тышҡы ҡиәфәттәре, ролде яҡшы башҡарыуҙары нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра.  Тәжрибә сифатында өс көн интернатта, өс көн сәнғәт институтында уҡып ҡарарға кәңәш иттеләр.  Өс көн рәттән Салауат театрын эҙләй йәш ҡыҙ, тик таба алмай.  Юл хаҡы ла, ашау ҙа бушлай.  Гәзит-журналда, радио йәки телетапшырыуҙа артист халҡының ижади эшмәкәрлеге, яулаған уңыштары ғына яҡтыртыла.  Ҡояш балҡып, өй ҡыйығынан тамсы тамып торған мәлдә, яҙҙың иң сағыу байрамы — 8 Март көнөндә Стәрлебаш районының Үрге Шәкәр ауылында Нәжиә менән Әбделхәй ғаиләһендә алтынсы бала булып донъяға килә геройым.
“Алтынсы балам — алтын балам, бәхетле генә бул инде,” — тип атаһы уға Наилә тип исем ҡуша.  Атай-әсәйемдең аҡсаһы юҡ саҡ, өйҙә минән тыш тағы ла ете бала бар бит.  Бигерәк тә артистарға һәр ваҡыт тиерлек битлектә йөрөргә тура килә.  Тик барыбер үҙең менән аҡса алырға кәрәк.  Был ваҡытта ҡалабыҙға мәҙәниәт белгесе кәрәк була, һәм конкурс иғлан ителә.  Иҫемдә, яҡшы уҡыған өсөн миңә Ҡара диңгеҙ буйында урынлашҡан лагерға путевка бирҙеләр.  Ике егеткә ғүмер биргән әсәй ҙә Наилә Әбделхәй ҡыҙы.
— Аталары урыҫ булғас, малайҙарым да Константин менән Максим исемле.  Әммә 1984 йылда Наилә тормош иптәше менән Салауат ҡалаһына китергә була.  Татыу, ишле ғаиләлә үҫкән ҡыҙ “бишле” билдәләренә генә өлгәшә, Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта уҡығанда ла һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә була.
— Интернатта һабаҡ алған сағым әле лә хәтерҙә.  Ризалаштым.  Теләге булмаһа ла, уҡытыусы һүҙен кире ҡаҡмай ҡыҙ.  Театр директоры Марс Яппаров йәш ҡыҙҙың ғаиләле икәнен белгәс, сәнғәттән ситтә торорға кәңәш итә һәм эшкә алмай.  Бер көн ҡараңғы төшкәс кенә өйөнә ҡайтып барған ҡыҙ бәләгә тарый.  Шундай ҡатын-ҡыҙҙың береһе, мөләйем йөҙлө, ихлас күңелле, юғары рухлы, тынғыһыҙ йөрәкле, эшһөйәр Наилә Сәфәрғолова менән танышҡас та, уның тураһында мәҡәлә яҙыу теләге тыуғайны.
 Ул театрға килгән һәр кемде ихлас күңел менән ҡаршы ала, барыһына ла иғтибар бүлергә тырыша, ижади эшмәкәрлеге менән ҡыуандыра.  15 йыл Салауат дәүләт башҡорт драма театрының етәксеһе вазифаһын үҙ иңендә тартҡан тынғыһыҙ етәксене ҡалабыҙҙа һәр кем белә һәм хөрмәт итә.  Осраҡлы ғына рәүештә сәнғәт институтына уҡырға инеп, унда ла яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтә.  Ә хыялы, шәхси тормошо, хәтирәләре ябыҡ шаршау артында тороп ҡала. Шулай 10-сы класта уҡығанда уҡ студент булырға насип итте, — ти Наилә. Беҙҙе илһамландырған мәҙәниәт усағын Наилә Сәфәрғолованан тыш күҙ алдына ла килтереп булмай хатта.  Ошо осорҙа театрға бина алып биреү өсөн дә күп кенә көс һалырға тура килде, — ти театр директоры. Тормош бит, төрлө саҡтар була, гел генә ал да гөл бармай.  Путевканан баш тартырға булдым, шул саҡ Ләлә Хөсәйен ҡыҙы аҡса биреп, мине лагерға ебәрҙе.  Ул — тормошомда ҙур роль уйнаған кешеләрҙең береһе, — ти хәтирәләргә бирелеп Наилә Әбделхәй ҡыҙы. Икенсе балаһын тапҡандан һуң Наилә оҙаҡ ҡына ауырый, тик аяҡҡа баҫыр өсөн үҙендә көс таба. Бында уны йылы ҡабул итәләр, тип әйтеп булмай.  Шунан һуң ул көндөҙгө эш эҙләргә ҡарар итә.  Наилә юғалып ҡалмай, мәҙәниәт һарайында үҙенең драма түңәрәген асып, спектаклдәр ҡуя башлай. Дипломды ҡулына алған ҡыҙға баш ҡалала эшкә ҡалырға тәҡдим яһайҙар.  Ҡатын-ҡыҙ борон-борондан үҙенә донъялағы иң ҡиммәтле, һоҡланғыс сифаттарҙы туплаған.  Сибәр, мөләйем йөҙлө ҡатын да, яҡшы, ҙур йөрәкле, итәғәтле әсәй ҙә, талапсан, яуаплы етәксе лә ул. Һәр ваҡыт йәш, нәзәкәтле, шаян Наилә ханыма һоҡланмау мөмкин түгел.  Бурысымды тәүге стипендиямдан ҡайтарҙым.  Тормошта әҙәм балаһы йыш ҡына битлек файҙалана.  Тәрбиәсебеҙ Ләлә Хөсәйен ҡыҙы беҙҙең өсөн икенсе әсәй ине.  Ғаиләлә беҙ бер төрлө, ә йәмғиәттә бөтөнләй икенсе кеше.  Һәр ваҡыт апайыбыҙ эргәһенә барып, кәңәшләшеп йөрөнөк.  Улай ғына түгел, ҡатмарлы тормош юлында үҙ урынын табып, төрлө өлкәлә уңыштар яулай.  Шулай ҙа уларҙа башҡорт рухы тәрбиәләй алдым, — ти әсә кеше. Ул ғүмер бүләк итә, йорт усағын, юғары әхлаҡи ҡиммәттәрҙе һаҡлай, хеҙмәткә һәм ижадҡа илһамландыра, яңы быуынды тәрбиәләй. 