Шуға ла Аллаһ Тәғәләгә рәхмәттәр уҡып, иманлы булып, изге ғәмәлдәр ҡылып йәшәргә кәрәк.  Дин йәмғиәт үҫешен тотҡарлай, тиһәк, бында иғтибарлы булырға кәрәк.  Эшләмәһәң, ғаиләңде кем ҡарар?  Шулай уҡ бер нисә быуат элек ислам илдәренең береһендә йылғаны, йүнәлешен үҙгәртеп, тау башында ултырған ҡала аша ағырға мәжбүр итеүҙәре хаҡында әйтергә була.  Ә бына һәр кеше динле булһа, минеңсә, был проблемалар шунда уҡ тамыры менән юҡҡа сығыр ине.  Үкенескә ҡаршы, кеше быға үҙе сәбәпсе, сөнки ул дини юлдан ҡурҡа, тормошон үҙгәртергә ашыҡмай.  Дин һәм йәмғиәт.  Бер аҡыл эйәһе былай тигән: «Эшләгән йә уңа, йә туңа — тимәк, ике һөҙөмтәгә иҫәп тота ала.  Эсеп йөрөүсе, тәмәке тартыусы булмаһа, нисек эскелек менән наркомания үҫешһен?  Изге ғәмәлдең иң ҙуры – намаҙ аша ғына беҙ ысын мосолман була алабыҙ.
— Ҡайһы саҡта тәүлегенә 17 сәғәт эшләргә тура килә.  Аллаһ Тәғәлә насип итһә, ваҡыт та табыласаҡ, мөмкинлек тә килеп сығасаҡ.  Унан тыш ял итергә лә, тамаҡ ялғарға ла кәрәк.  Әле лә мосолман илдәренән сыҡҡан ғалимдарҙың, мәҫәлән, нанотехнологияларға нигеҙләнгән хеҙмәттәре һанап бөткөһөҙ.  Иманлылыҡ атай-әсәйҙән күсә килә.  Ул кире күренештәрҙән ғибәрәт барлыҡ кәртәләргә лә ҡаршы тора алмай.  Тик бының өсөн иманлы булыу, изге ғәмәл ҡылыу мотлаҡ.  Һәр нәмәгә "ярамай" тип тә йәшәп булмай.  Уйлап ҡарайыҡ әле: әгәр бер ҡайҙа ла ҡайырмай, тиҙлекте арттырмай, иғтибарҙы юлға ғына йүнәлтеп барһаҡ, баш ҡалаға самалаған ваҡытҡа иҫән-һау барып етәбеҙ.  Насип итмәһә, сирләп китеп, көнөнә 17 сәғәт түгел, 17 минут та эшләй алмаҫлыҡ хәлгә ҡалыуың ихтимал.  Ләкин донъяны яҡшы яҡҡа үҙгәртеү өсөн иманлы булыу ғына аҙ.  Динде юл менән сағыштырғайныҡ.  Пәйғәмбәребеҙ: «Бишектән ләхеткә тиклем ғилем өйрәнегеҙ», — тип юҡҡа әйтмәгән. Пәйғәмбәребеҙ әйткән: “Фани донъяла ожмах ҡапҡаһы ысын мосолмандар алдында ғына асыласаҡ”.  Ғөмүмән, һеҙҙеңсә, нимә ул кешелек өсөн дин?
— Пәйғәмбәребеҙҙең һүҙҙәре менән яуап биргәндә, дин – ул юл.  Ә эшләмәгән туңасаҡ ҡына».  Заман бит бер урында тормай.  Йылдар буйы осрашмай, һағынған яҡындарыбыҙҙың фотолағы йөҙөн күрһәк, бәхет түгелме ни?  Эскеселәр күбәйә, наркомандар арта, тәмәке тартыусылар ишәйә.  Юлда, әлбиттә, төрлө хәлдәр килеп тыуа, әммә тормош та ҡаршылыҡһыҙ түгел.  Һөҙөмтәһе?  Был осраҡта нисек дини хаҡлыҡ табырға һуң?
— Ислам киң таралған илдәрҙә намаҙ ваҡытында урамда бер тауыш юҡ.  Ә диндә: «Самолетта осорға ярамай», — тигән һүҙ юҡ.  Барлыҡ эш туҡтап тора.  Төп гонаһтар – бая телгә алып киткән кире күренештәр: эскелек, наркомания, тәмәке тартыу, урлашыу, йәберләү, фәхишәлек, ғаиләңә һәм яҡындарыңа хыянат, кеше үлтереү һ.б. Тарихта һүрәт сифатында һаҡлап ҡалдырырлыҡ ваҡиғалар бихисап.  Артабан үҫеш алмай, шул кимәлдә ҡата.  Дәүләт кимәлендә һүҙ йөрөткәндә, әйтәйек, эскелеккә, наркоманияға һәм тәмәке тартыуға ҡаршы көрәшкә хөкүмәт күп финанс сарыф итә.  Ә минең, мәҫәлән, ысын мосолман булғым килә, ти.  Насар ғәмәлдәргә ҡасан да булһа тәүбә ҡылырға тура килә, ә ярағандарын Аллаһы Тәғәлә рөхсәт итә.  Ошо һәм дингә ҡағылышлы башҡа һорауҙарға яуап эҙләп, Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районының имам-мөхтәсибе Ришат хәҙрәт Рафиҡовҡа мөрәжәғәт иттек.

— Ришат хәҙрәт, бөгөн диндең йәмғиәттәге урыны, әһәмиәте ниндәй?  Бынан тыш, көнөнә биш намаҙын ҡалдырмаған миллиардерҙар бихисап.  Дин ҡанундарына таянып йәшәү фарыз, ләкин йәмғиәттең үҫешен дә иҫәптә тоторға кәрәк.  Бөгөн дә күнәк менән һыу ташыусыларҙы күҙ алдына килтереп, дин әһеленең эшен бөйөк тарихи аҙым тип иҫәпләргә булыр ине.  Юл ыңғайы берәйһен ултыртып алһаҡ, үҙебеҙгә сауап та өҫтәйбеҙ.  Элек ишәк менән йөрөһәк, хәҙер самолетта осабыҙ.  Скайп аша хәбәрләшеү үҙе ни тора!  Шуны, мәҫәлән, Стәрлетамаҡ — Өфө юлы тип алайыҡ.  Башта эшләп ҡарарға кәрәк, фаразлауҙан ни фәтүә?  Әле донъяның бер төбәгенән икенсеһенә Интернет аша секунд эсендә фотоларыбыҙҙы ебәрә алабыҙ.  Әгәр ҙә, мәҫәлән, фәхишәлек, бер үк енеслеләр араһындағы мөхәббәт, уғрылыҡ, тупаҫлыҡ кеүек күренештәрҙе пропагандалаусы киноиндустрияны һәм башҡаны йәмғиәт, иҡтисад үҫешен тәьмин итеүсе тип һанаһаҡ, уны, әлбиттә, тотҡарлай…
— Тимәк, дин заманса йәмғиәттең һәм иҡтисадтың үҫешенә ҡамасау түгел?
— Исламдың фәлсәфәһе сикһеҙ.  Бер уйлаһаң, дин ҡанундарына таянып йәшәү өсөн күп кәрәкме ни… Ислам өс күренеште лә тыя.  Мәҫәлән, исламда кеше һүрәтен яһау тыйыла.  Шунан диндең йәмғиәт өсөн әһәмиәтен үҙегеҙ самалағыҙ инде.
— Ислам дине ҡанундарына ярашлы йәшәһәк, йәмғиәттең, иҡтисадтың үҫеше туҡтаясаҡ, тип әйтеүселәр ҙә бар.
— Тарихҡа баҡһаҡ, XVI быуатҡа ҡәҙәр Европаның ислам дине тотҡан ғалимдарҙың асыштары һәм хеҙмәттәре ярҙамында үҫешкәненә тап булабыҙ.  Ә шул илдәрҙең күбеһе иҡтисад өлкәһендә киң үҫешкән.  Гонаһ ҡылмаҫ өсөн дини яҡтан көслө булыуың фарыз.  Раббыбыҙ барыбер күрә нимә ярағанын, нимә ярамағанын.  Иртән рулдә баш ҡалаға ҡуҙғалдыҡ.  Сама белеп йәшәү хәйерле.
— Ришат хәҙрәт, шуны әйтегеҙ әле: ысын мосолман ниндәй булырға тейеш?
— Иң беренсе сиратта гонаһ ҡылмаҫҡа ынтылығыҙ.  Йылғаның тау үренә табан аҡҡанын күҙ алдығыҙға килтереп ҡарағыҙ әле.  Бишектән алып ләхеткә тиклемге тормошобоҙ өсөн хаҡ һуҡмаҡ.  Ниәтең изге булһа, тырышлыҡ та бушҡа китмәй.  Арабыҙҙа дин юлына аяҡ баҫыусылар һирәк.  Раббыбыҙҙы таныһаҡ, ул да беҙҙе ситләтмәҫ.  Уйланған һайын яңы һорауҙар тыуа, бәхәстәр ҡуба.  Эҙләнә башлаһаң, төбөнә төшөрмөн тимә.  Тағы бер миҫал: бер нисә быуат элек Юрматы ырыуына ҡараған бер ауылда Мәккәлә уҡып ҡайтҡан дин әһеле мәсет төҙөтә, мәҙрәсә аса.  Шул һынауҙарға бирешмәй алға барырға ынтылыу фарыз.
— Тимәк, эсмәгән, тартмаған, хәләл ефетенә хыянат итмәгән, башҡаларға ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышҡан һәм хаталары өҫтөндә эшләгән кеше ысын мосолманмы?
— Юҡ.  Был осраҡлы хәлме ни?  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ул ауыл ситенән аҡҡан йылғанан улаҡтар аша ағас мәсеткә һәм мәҙрәсәгә һыу үткәртә.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты бар.
— Шулай ҙа ваҡыт етмәй, ти…
— Ваҡыт етмәй, килеп сыҡмай, тип өйрәнгәнбеҙ.  Әлхәмдүлилләһ, әлегә ҡәҙәр иманһыҙ кешене осратҡаным юҡ, әммә иманлы булыу динле булыу тигәнде аңлатмай әле.  Шулай ҙа нисек булырға тейеш: дин йәмғиәткә яраҡлашып үҙгәрһенме, әллә киреһенсәме?  Был ике төшөнсә араһындағы бәйләнештең ныҡлығына көндән-көн инанабыҙ, бәхәстәр ҡорабыҙ.  Ә донъя кимәлендәге сауҙа системаһын, медицинаны алһаҡ?  Тормошта ла шулай. 