Өҫтәүенә, яҡшы әсә лә ул.  Межгорье ҡалаһында ла байтаҡ улар.  Бына шулай барыһына ла изгелек ҡылып, ғүмерҙең бер минутын да юҡ-барға сарыф итмәй, кешегә яҡшылыҡ, яҡтылыҡ өләшеп йәшәй беҙҙең Нәфисә апайыбыҙ. 42 йыллыҡ педагогик эш стажы бар.  Шул уҡ мәлдә күңеле төрлө уйға сорнала.  Шуларҙың береһе — Нәфисә Ғәлиәхмәт ҡыҙы Шаһыбалова тураһында һөйләмәксемен.
 Нәфисә апайыбыҙҙың матурлыҡҡа ғашиҡ икәнлеген тәҙрә төптәрендәге йәйен дә, ҡышын да шау сәскәгә төрөнгән гөлдәренә ҡарап белеп була.  Тәжрибәле уҡытыусы әле хаҡлы ялда. Йорто үҙенсәлекле сәнғәт донъяһын хәтерләтә.  Балаларын һәр саҡ яҡты йөҙ менән, мул ризыҡтар әҙерләп ҡаршылай. Ул бит китап уҡырға ла, спорт менән шөғөлләнергә лә, биш тапҡыр намаҙын уҡырға ла ваҡыт таба. Иң яратҡан шөғөлө — ырғаҡ менән селтәр, карауат япмаһы бәйләү, сағыу төҫтәге, матур таҫмалар менән сигеп, биҙәкле ҡорамаларҙан йорт кәрәк-ярағы тегеү.  Нәфисә Ғәлиәхмәт ҡыҙы нисек барыһына ла өлгөрәлер, тип аптырап та ҡуяһың.  Бигерәк тә эскелектең көсәйеүе уны хафаландыра.  Аделина менән Радмир исемле ейән-ейәнсәре лә бар уның.  Уның тырышлығына, оҫталығына һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Өй эсе тулы — хужабикәнең тилбер бармаҡтары тыуҙырған балаҫтар, сигелгән һүрәттәр күҙ яуын алырҙай.  Тағы ла йәштәрҙең эшһеҙ булыуы ла борсой.  Улы Альберт — фельдшер, ә ҡыҙы Ләйсән БДУ-ның Сибайҙағы филиалында юрист һөнәренә уҡып йөрөй.  "Фани донъяла үкенмәҫлек итеп, Хоҙайҙың биргәненә шөкөр итеп йәшәргә кәрәк", — ти ветеран уҡытыусы. Нәфисә Ғәлиәхмәт ҡыҙы — ысын мәғәнәһендә рәссам, матурлыҡ тыуҙырыусы оҫтабикә.  Фатиры ҡул эштәре менән бик ыҡсым биҙәлгән.  Һәр ауылда, ҡалала оҫта ҡуллы ҡатын-ҡыҙ бар.  Нәфисә апай көн дә, күҙ нурҙарын түгеп, ҡул эштәре менән була.  Ә йәйҙәрен баҡсаһындағы еләк-емеше, йәшелсәһе, сәскәләре һоҡланғыс була. Ул Белорет районының Исмаҡай ауылында тыуып үҫеп, педагогия училищеһында, аҙаҡ институтта уҡыған.  Эштәренең һәр береһе мөғжизәле биҙәктән хасил, улар бер-береһен ҡабатламай.