Матурлыҡты, нәфислекте кеше тыуҙыра.  Үҙ күҙҙәрең менән күреп, кәрәк икән, шунда уҡ төҙәтмә индереп, күрһәтмә биреп йәки хуплап китеү күпкә һөҙөмтәле.  Байтаҡ улар бында.  Икенселәре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, булғандың ҡәҙерен белмәй, үҙ баһаһын төшөрөрҙәй ҡылыҡ ҡыла, фани донъяла ҡунаҡ ҡына икәнлеген дә, сама тигәнде лә онотоп көн итә. Һандар теле менән әйткәндә, барлығы 51 мең 400 квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған. Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Сибәғәт Ғәйнуллин етәкселегендәге кооператив районда көслөләрҙән һанала.  Киләһе йылдан ер майҙандары иҫәпкә ҡуйылған осраҡта ғына субсидияға өмөт итергә була.
 Хужалыҡтың иген һаҡлағысы менән танышҡанда ла йәнлелекте һүрелтмәне башлыҡ.  Изге ниәттәре тормошҡа ашыр мәләүездәрҙең.  Былтыр, мәҫәлән, өҫтәмә 165 урын булдырылған.  Юғиһә, ҙур көс түгеп үҫтерелгән иген баҫыуҙары ҡоротҡостан оло зыян күрә, күпме уңыш юғалтыла, — тип фермерҙарҙы еңелсә генә шелтәләп тә алды.
 Республика бюджетынан бүленгән 25 миллион һум төҙөлөш-монтаж эштәрен атҡарыуға, район ҡаҙнаһынан бүленгән 6,5 миллион һум йыһазландырыуға йүнәлтелгән.  Дүртәүһе — милли төркөм, — тип йәнә ҡыуандырып ҡуйҙы. Уларҙы сараға саҡырыуығыҙ һәйбәт, — тип хуплап та ҡуйҙы. Планлы ремонт эштәре башланыу сәбәпле, ҡалала бер нисә йортта электр уты ваҡытлыса һүндереләсәк, быны ла күҙәтеүгә алыу мотлаҡ.  Уны яңынан кескәйҙәргә ҡайтарыу өсөн ярайһы уҡ ҙур күләмдә аҡса тотонолған.  Район хакимиәте башлығы М. Вахитов был мәсьәләлә лә республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың оло ярҙамын тойоуҙарын белдерҙе.

* * * Закон-ҡарарҙар туҡтауһыҙ үҙгәреп торған, бойороҡ өҫтөнә бойороҡ төшөрөлгән заманда яраҡлашам тиһәң дә, өлгөрәм тиһәң дә, ай-һай, еңел түгелдер етәкселек итеү.  Балалар эргәһенә килгәс, башлыҡтың агрономия конференцияһындағы етдилегенең тамсыһы ла ҡалманы. Мәҫәлән, сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итеүҙе көткән ауылдар бар.  Белгестәр тикшереүен-тикшергәндер, әммә тағы бер ҡат энә күҙәүенән үткәреү артыҡ түгел.  Ошо урында мәләүездәрҙең республика Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа, Хөкүмәткә һәм Ауыл хужалығы министрлығына рәхмәтле булыуҙарын да әйтеп китеү урынлы булыр.  Хәҙер ҡалала өстән ете йәшкә тиклемге кескәйҙәрҙе урынлаштырыу өсөн сират етеүен оҙаҡ көтөргә кәрәкмәйәсәк.  Һөҙөмтәлә күркә үрсетеү һәм итен эшкәртеү буйынса комплекстың икенсе сиратын төҙөү тамамланған.  Былтыр иҡтисади эшмәкәрлектең бөтә төрө буйынса һатылған продукция, үтәлгән эш һәм хеҙмәт күләме — 9,9 миллиард һум, йәғни унан алдағы йылға ҡарата 114,6 процент тәшкил иткән. Мәҫәлән, райондың мәҙәни һәм спорт тормошо гөрләп торһон өсөн әллә күпме ойоштороу сараһы көтә.  Дан өсөн дә тартмай ул хакимиәт башлығы йөгөн.  Берәүҙәре ғүмер баҡый ал-ялһыҙ ерҙә ныҡлы һәм матур эҙе ҡалһын өсөн тырыша, башҡаларға игелеге, яҡшылығы тейһен тип ҡиблаһынан тайпылмай йәшәй белә. Йән башына тура килгән инвестиция буйынса район үҙе һымаҡ муниципаль берәмектәр араһында I урынды биләй.
 Әммә йыл да нимәгәлер булһа ла абынабыҙ.  Балалар баҡсаһы мәсьәләһен хәл итеүгә етди ҡарауҙарының һөҙөмтәһе бар.  Малик Шакир улы — тәүгеләре рәтендә.  Һоҡланырлыҡ та шул малай һәм ҡыҙҙар!  Тирә-яғын төҙөкләндереүгә ҡағылышлы күрһәтмәләр бирергә лә өлгөрҙө.
20-се балалар баҡсаһы асылыуға һөйөндө мәләүездәр.  "Башплодородие" предприятиеһының генераль директоры Альберт Лоҡмановтың иҫкәртеүенә лә һәр хужалыҡ етәксеһенең һәм фермерҙың ныҡлы ҡолаҡ һалыуы мотлаҡ.  Төбәктә мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениелары проблемаһын 2016 йылға хәл итеп бөтмәкселәр.  Хужалыҡтарҙа сәсеү агрегаттарына техник күҙәтеү үткәрелгән, әҙерлек юғары баһа алған. Һуңыраҡ сарала ауыл хакимиәттәре башлыҡтары ҡатнашыуының да сәбәбе аңлашылды.
— Фермерҙарға, шәхси хужалыҡтарға ярҙам ҡулы һуҙығыҙ.  Былтырғы ҡоролоҡта зыян күреүҙәренә ҡарамаҫтан (15 мең гектарҙан ашыу майҙандағы сәсеүлек юҡҡа сыҡҡан), район иген, көнбағыш һәм шәкәр сөгөлдөрөн тулайым етештереү буйынса республикалағы иң яҡшы бишәү иҫәбенә ингән.  Бигерәк тә һеҙгә, фермерҙарға, төбәп әйтәм.  Ышанғандар — ышанысты аҡлай.  Сәйет һәм Үрге Юлдаш ауылдарында балалар баҡсаһы асылған. Йөктөң һәр саҡ ауырырағын күтәргән, вазифаның яуаплырағын йөкмәгән, ышанысты эше менән генә түгел, ә холоҡ-фиғеле менән дә аҡлаған, булдыҡлылығын һәр ғәмәле менән раҫлағандар сафында. Ул арала урынбаҫарҙар, идаралыҡ начальниктары, ҡәләм-ҡағыҙҙарын тотоп, күнегелгән ғәҙәт буйынса, башлыҡ бүлмәһенә ашыҡты.  Әлегә тышҡы яғына ҡул теймәгән.
— Борсолмағыҙ, уныһына ғына ҡалғас, атҡарырбыҙ, — тип шунда уҡ вәғәҙә итте Малик Шакир улы.  Өфөнән 223 километр алыҫлыҡта. Эшһеҙлек кимәле — республикала иң түбәне. Йән башына тура килгән торлаҡ күләме буйынса район республикалағы алдынғы бишәү иҫәбендә.  Быйыл Шәкәр заводы биҫтәһендә яңы баҡса төҙөү һәм элекке өс бинаны яңынан кескәйҙәргә ҡайтарыу планлаштырыла.  Үткән йыл М. Ғафури исемендәге ҡошсолоҡ комплексында республика Президенты Рөстәм Хәмитов менән Рәсәй ауыл хужалығы министры Николай Федоров булып, предприятиены ғына түгел, ә уның социаль өлкәләге әһәмиәтен дә юғары баһалаған.
 Тәғәйенләгәндәр — ризалашҡан.  Яҙғы сәсеүгә әҙерлек тураһында һәм малсылыҡҡа бәйле күп кенә мәғлүмәт еткерҙе ул. Ҡыҫҡа ғына отчеттарын тыңлағандан һуң уҡ эш көндәре ҡыҙыу булмаҡсы тип һығымта яһаныҡ.  Хакимиәт башлығы ошондай уҡ һүрәтте барлыҡ төркөмдә лә күрергә теләүен әйткәйне, мөдир: "Ысынлап та, шулай иткәндә һәйбәт буласаҡ", — тип тәҡдимде хупланы. Кисектергеһеҙ тип индерелгән йәки әле үк Өфөгә ебәрелергә тейеш тигәндәрен ентекле ҡарап сығып, байтаҡ ҡағыҙға ҡултамғаһын да ҡуйҙы. Етмәһә, ике төркөм тулы булмаған һәм күп балалы ғаиләләрҙә тәрбиәләнгәндәр өсөн тәғәйенләнгән, ул тәүлек әйләнәһенә эшләйәсәк.  Ҡыҫҡаса:
 Былтыр, мәҫәлән, уларҙың ярҙамы менән сәнәғәткә, ауыл хужалығы, торлаҡ-коммуналь һәм социаль өлкәгә ҙур күләмдә инвестиция йәлеп ителгән. Баранов “Ергән” МТС-ында үтәсәк агрономия конференцияһына әҙерлек тамамланыуын, сараның көндөң тәүге яртыһында башланасағын да хәбәр итте.  Синоптиктар тиҙҙән һауа температураһының күтәрелеүен вәғәҙә итә, шуға күрә ташҡынға ҡаршы әҙерлекте көсәйтеү мотлаҡ, — тип иҫкәртергә лә онотманы. Хәл-әхүәл белешкән арала ла байтаҡ ҡына хужалыҡ етәкселәренең, фермерҙарҙың нисек һулыш алыуҙарын һиҙемләргә өлгөрҙө.
“Ергән” МТС-ы техникаһына берәүҙәр ҡыҙыҡты, икенселәр үҙҙәрендә булмауына уфтанды ла, ахырыһы.  Мәҫәлән, электр үткәргестәр, канализация, һыу торбалары тулыһынса алмаштырылған, пластик тәҙрәләр ҡуйылған.  Эргәһендә генә торһаҡ та, беҙ уны ниңәлер шәйләмәгәнбеҙ.  Мәҫәлән, эш хаҡы 22 процентҡа артҡан.  Балалар өсөн бит, һаулыҡтарына зыян килтерерлек, бәлә-ҡазаға тарытырлыҡ булмаһын.  Хәҙер халыҡты күберәк ер майҙаны алыуға һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә бәйле мәсьәләләр борсой.  Һәр өлкә һәм тармаҡ алдындағы бурыс-маҡсаттарҙы ҡыҫҡаса барлап байҡағандан һуң, хакимиәт башлығының күҙ алдына бөгөн атҡарыласаҡ эш күләме бөтә тулылығында баҫты.
— Әлегә көндәрҙең һалҡынса тороуы, ҡапыл йылытып ебәрмәүе — беҙҙең файҙаға.  Урындағы ҡаҙнанан ремонт һәм йыһаздар һатып алыуға 15 миллион һум бүленгән.  “Районыбыҙҙың финанс министры” тип йөрөтөүебеҙ юҡҡа түгел, үҙ өлкәһендә яҡшы белгес.  Ауыл халҡы эшһеҙ ятмаһын, үҙ-үҙҙәрен тәьмин итерлек шөғөл тапһын, — тип өндәште уларға Малик Шакир улы.
— Яҙғы сәсеү барышында бер генә кешенең дә бәләгә тарыуына юл ҡуйылмаһын.  Ишектән инеү менән күҙ стеналағы һүрәткә төшә.  "Бигерәк иртәләп ташланыҡ", — тип уңайһыҙланып та ҡуйҙыҡ.  Малик Вахитов өҫ кейемен һалып, ашыҡмай ғына бүлмәләрҙе ҡарап сыҡты.  Көнэлгәре үткән район Советы депутаттарының сессияһында ҡаралған мәсьәләләрҙе хәл итеү барышын да күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тейеш етәксе. Әлбиттә, үҫтерелгәндең бөртөгөн дә юғалтмай йыйып алырға агротехник сараларҙы тейешенсә атҡарыуға булышлыҡ иткән яңы быуын техникаһының да өлөшө ҙур.  Ныҡлы ябылғанмы, хәүеф тыуҙырырлыҡ түгелме — ошолар ҡыҙыҡһындырҙы уны.  Уға артабан да ҙур уңыштар теләйбеҙ һәм ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Тәҙрәләрҙә ут күренгәс, бүлмәләргә "йән" инде, тип тынысландыҡ.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, салауаттарҙың эше ырамлы барыуына машина-трактор паркындағы өр-яңы техникаға ҡарап та ышанырға мөмкин.  Быға һис тә юл ҡуйылырға тейеш түгел.  Ентекле танышыуының, ҡыҙыҡһыныуының сәбәбе аңлашыла, әлбиттә.  Төштән һуң балалар баҡсаһы асыу планлаштырылған...  Александр Михайлович элгәре көн Ауыл хужалығы министрлығында малсылыҡ буйынса селектор кәңәшмәһендә ҡатнашҡан, һөйләшеү быйылғы ике айҙағы эш һөҙөмтәһе хаҡында барған.  Ҡыҙылъяр ауылынан Л. Напольская шәхси ярҙамсы хужалығына ҡағылған мәсьәлә буйынса ҡабул итеүгә яҙылған.  Яманлыҡты, яуызлыҡты ла әҙәм балаһы үҙе ҡыла, киләсәген дә үҙе емерә.  Шуға ла Сибәғәт Абдулхай улының һәр береһенең үҙенсәлеге менән таныштырғанда йөҙөндә ғорурланыуын да күрергә мөмкин ине. Ә майҙан хужалары — кескәйҙәр — һөйөнөстәрен шиғри юлдар аша белдерҙе. Күргән менән ишеткән бер түгел
 Етәкселектә ун йыл ғүмер һис тә аҙ түгел.  Авария хәлендәге торлаҡ проблемаһы ла көнүҙәк.  Малик Шакир улы ла унда ҡатнашырға теләк белдерҙе.
— Ғалимдар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу, кәңәштәрен тотоу, яңы технологиялар ҡулланып эшләү кәрәк.  Эштәре әле лә ырамлы бара, барлыҡ көс яҙғы сәсеүгә әҙерлеккә йүнәлтелгән, сәсеү өсөн I һәм II класлы орлоҡ әҙерләнгән, ашлама туплау ҙа дауам итә. Баҡсаның исемен, йәғни йылмайыуҙы символлаштыра икән.  Һеҙ ҙә өйрәнегеҙ, тәжрибә уртаҡлашығыҙ, — тип яңыса эш итергә өндәне етәксе. Былтыр төбәктә халыҡтың йәшәү кимәленең төп күрһәткестәре үҫеүенә өлгәшелгән.  Район 16 муниципаль берәмеккә бүленгән. Сығыштарын ҡарап кинәнде, рәхәтләнеп ҡул сапты район етәксеһе. Район активының эш көнө хакимиәт башлығы Малик Вахитов үткәргән оператив кәңәшмәнән башлана, тигәйнеләр.  Был — беҙҙең өсөн дә шатлыҡлы ваҡиға.  Бындай осраҡта аҡылыңа һәм тәжрибәңә һәм, әлбиттә, үҙеңә ышанған кешеләргә таяныу — иң дөрөҫ юлдыр.
"Бөгөнгә эшем бөттө минең", — тип кисен йылмайып хушлашһа ла, төбәктең, ошо яҙғы көндәге ваҡиғаларҙы анализлайһы, хәл итеү юлдарын эҙләйһе, иртәгәгә, тимәк, киләсәккә ялғайһы бар әле уның. Инеүселәр ултырышып бөткәс, Малик Вахитов, хәйерле көн теләп, кәңәшмәне башланы.

"Яҙҙың һуңлабыраҡ килеүе — беҙҙең файҙаға"
 Малик Шакир улы конференцияла ҡатнашыусыларҙың барыһы менән дә тиерлек яҡшы таныш.  Ана, ҡарағыҙ, ниндәй орлоҡ әҙерләгәндәр!  Алдан аныҡ ваҡытын асыҡлағайныҡ, шуға иртәләнек, хакимиәт бинаһына аяҡ баҫҡанда, сәғәт һигеҙ тулмағайны әле.  Яҙғы сәсеүгә лә ярҙам вәғәҙә иткәндәр. Көнүҙәк мәсьәләгә арналған мөһим сараға һуңлап килеү, йыйылыусыларҙы көттөрөү килешмәҫ тип, хакимиәт башлығы урынынан ҡуҙғалды.
 Һорауҙарына шунда уҡ яуап алды, әле теге мәсьәлә ҡыҙыҡһындырҙы уны, әле быныһы.  Тағы шуныһы шатлыҡлы: балалар күберәк тыуа.  Эйе, алда атҡараһы эштәре күп әле мәләүездәрҙең.  Йылмаймаҫ ереңдән йөҙөң балҡып китә, йомшармаҫ урында ирейһең.  Мәләүез районы Федоровка, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Бөрйән, Күгәрсен һәм Көйөргәҙе райондары менән сиктәш урынлашҡан. Күп тә үтмәй, еңел генә баҫып, Малик Шакир улы эш урынына күтәрелде.  Әйтәйек, район буйынса уртаса күрһәткес 30 центнер икән, ти, уныҡы — 60.  Биләмәгә сыҡҡас, етәксенең үткер күҙенә канализация ҡапҡасы салынды.  Бер төркөм ата-әсә, мәғариф хеҙмәткәрҙәре һәм, әлбиттә, сағыу шарҙар тотҡан кескәйҙәр бик йылы ҡаршы алды.  Арағыҙҙа биология менән "дуҫ" бер фермер бар.  Әйткәндәй, былтыр районда "500 ферма" программаһы буйынса заманса мал ҡураһын сафҡа индергән ике хужалыҡтың береһе "Сухайла" булһа, икенсеһе — улар.  — Иң мөһиме — 14 төркөм асылып, 350 бала өсөн баҡса мәсьәләһе хәл ителде.  Бөгөн кем ниндәй эш менән мәшғүл буласаҡ, ҡайҙа һәм ниндәй маҡсатта барасаҡ, күпме сара үтәсәк — район етәксеһе барыһы хаҡында ла хәбәрҙар булды.  Һәр белгес үҙе яуаплы өлкә йәки тармаҡтың хәл-торошо менән ҡыҫҡаса таныштырып сыҡты.  Кескәйҙәрҙе йыйҙы "Йылмайыу"

"Йылмайыу" тип аталған 20-се балалар баҡсаһын асыу тантанаһына барғанда иртәнгә шаҡырайып туңған аяҡ аҫтын яҙ ҡояшы ярайһы уҡ иреткәйне инде.  Район һөт, ит етештереүҙе арттырыу һәм мал һаны күрһәткесе буйынса алдынғылар рәтендә.  Районда 23 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы бар.  Салауат исемендәге хужалыҡтың машина-трактор паркының ҡеүәте лә ергәндәрҙекенән әллә ни ҡалышмай тиерлек.  Былтыр заманса трактор-сәскестәр һатып алыуға 130 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Ошо көндәрҙә хакимиәт башлығы урынбаҫары, финанс идаралығы начальнигы Галина Гончаренко оло ҡыуаныс кисергән — "Рәсәйҙең финанс эштәре отличнигы" билдәһе менән наградланған.  Арттараҡ ҡалғандарҙы йәһәтләне, ҡыйыуһыҙыраҡ ҡыланғандарҙы гәрәбәләй орлоҡтарға күҙ һалырға әйҙәне.
— Салауаттарҙан өйрәнер эштәр күп.  Бында күргәндәрҙән район хакимиәте башлығы ҡәнәғәт ҡалды кеүек.  Үҙегеҙ сәсәсәк орлоҡ менән сағыштырығыҙ әле!  Алдағы ике йылда уларҙың һанын тағы ла күбәйтмәкселәр.  Ағыулы матдәләр менән эш итеүселәрҙе туҡландырыу яҡшы булырға тейеш.  Ҡоротҡостарға, сүп үләндәренә ҡаршы ҡулланылған препараттар менән дә ҡыҙыҡһынығыҙ, һатып алырға тырышығыҙ.  Башҡорт дәүләт аграр университеты, "Башплодородие" предприятиеһы белгестәре лә килмәксе икән.  Конференцияның Ергән мәҙәниәт һарайында үткән пленар өлөшөндә лә "дилбегәне" бушатманы башлыҡ.
— Яҙғы сәсеү эштәре башланыр алдынан һәр ваҡыт йыйылабыҙ, бер үк тиерлек мәсьәләләр хаҡында һүҙ алып барабыҙ, яңыса ҡараш ташлап хәл итергә килешәбеҙ.  Ә район башлығын, быға тиклемгеләренән айырмалы, яғыулыҡты тотоноу, сығымдарҙы күпмегә ҡыҫҡартып булыуы ҡыҙыҡһындырҙы. Агротехник сараларҙы тейешенсә атҡарғанда, ғалимдарҙың кәңәшен тотоп эш иткәндә, сығымдар күпкә кәмер ине.  Хеҙмәт кешеһе тураһында һүҙ барғанда, хәүефһеҙлек сараларына ҙур сығым китә тигән һүҙ урынһыҙ, — тип мәсьәләгә етди ҡарарға саҡырҙы. Йән башына торлаҡ төҙөү күләме буйынса район республикалағы алдынғы бишәү иҫәбендә.
2012 йылдың IV кварталы йомғаҡтары буйынса, район социаль-иҡтисади үҫеше яғынан үҙ төркөмөндә (12 район араһында) I урын алған. Мәләүездәр һатҡан һөттөң 80 проценты юғары сортлы, ә күп кенә төбәктәрҙә һиҙелерлек түбән икән.
— Кварталды ҙур ғына үҫеш менән тамамларбыҙ, тип уйлайым, — тип коллегаларының күңелен күтәреп ебәрҙе ул. — тип гөлләмә бүләк итте. Һандар һәм дәлилдәр

2012 йылдың йомғаҡтары буйынса бюджет күләме 1 миллиард 305 миллион һум тәшкил иткән. Тәү ҡарауға ғына хакимиәттәгеләр яҡты һәм йылы бүлмәләрҙә ултыра, эштәре яйға һалынған кеүек икән.  Шуның 16-һы — ҡалала, етәүһе — ауылда. Ашламағанда, ваҡытында ошо сараны күрмәгәндә, киләсәктә уңыштың ниндәй буласағын фаразлап тороу кәрәкмәй.  Үҙе һөргән, сәскән-урған ғына түгел, ашлама индереп барған, үлсәгән һәм башҡа әллә күпме төр эште бер юлы атҡарырға һәләтле яңы быуын трактор-сәскестәрҙе беҙҙең кеүек тәүләп күреүселәр хайран ҡалды.  Былтыр балалар баҡсаларында 105 урынлыҡ өҫтәмә өс төркөм булдырылған. Ҡабатлауҙан доға иҫкермәй...
 Шатлыҡтары менән уртаҡлашып, һәммәһе лә республика Президенты Рөстәм Хәмитовҡа, район хакимиәте етәкселегенә, төҙөүселәргә һәм бағыусыларға рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе.  Сит ил техникаһы менән таныштырған егеттәр, әйтерһең дә, имтихан тотто, әллә күпме һорауға шартлатып яуап биреп торҙо.  Кабинетта ултырып ҡына ҙур районға идара итеп булмай.  Ауылдарҙағы 11 филиалда 4 363 бала тәрбиәләнә, был дөйөм һандың 63 процентын тәшкил итә. Кешеләр өсөн эшләү башлыҡтың да төп принцибы булыуын мәләүездәр күптән белә.  Әйткәндәй, ауыл хужалығындағы иң ҙур проекттарҙың береһе лә Мәләүездә тормошҡа ашырыла.  Хеҙмәттәштәрен ваҡытында ҡотлап китеүҙе кәрәк тип һанап, Малик Вахитов уны уртаға саҡырҙы.
— Галина Николаевнаның хеҙмәте лайыҡлы баһаланды.  Былтыр унда 1 миллиард һумлыҡ эш атҡарылған.  Кешеләрҙең мөрәжәғәтен ҡарауҙы, уларға яуап биреүҙе лә оҙаҡҡа һуҙырға ярамай.  Мәләүез ҡалаһы һәм районында 88 меңдән ашыу кеше йәшәй. Ҡыйыу хәҙер бәләкәстәр, сатнатып шиғыр һөйләйҙәр, береһенән-береһе талантлыраҡ. Кәңәшмә тамамланғас, башлыҡҡа атҡарылаһы эштәрҙе анализлап оҙаҡ ултырырға форсат теймәне.  Әлегә тиклем элекке балалар баҡсаһы бинаһында мәктәп-интернат урынлашҡан булған.  Хакимиәт башлығының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Александр Барановтың сығышы оҙонғараҡ һуҙылһа ла, башлыҡ бүлдермәй, диҡҡәт менән тыңланы.  Ауыл хужалығы ерҙәренең майҙаны — 173,80 мең гектар.
 Әйткәндәй, граждандарҙы иҫке, туҙған йорттарҙан күсереү программаһына ярашлы, былтыр 24 ғаиләне яңы фатирға урынлаштырырға тейеш булғандар, ләкин төҙөүселәр ғәйебе менән ул кисектерелгән.  Бер йәштән алып ете йәшкә тиклемге кескәйҙәр һаны — 6 876. Нәҡ яҙ ҡояшы һымаҡ балҡыған бүлмәләр, сағыу келәмдәр, күҙҙең яуын алырлыҡ тәҙрә ҡорғандары, заманса йыһаздар, ғөмүмән, йәйғор төҫтәренән генә торған бинанан ҡәнәғәт ҡалмау мөмкин түгел. Район тураһында
 Ғалимдар, баҫыуҙарҙың уңдырышлы ҡатламы бөтөп барыуын раҫлап, йәнә уйға һалды.  Торлаҡ төҙөү ҙә әүҙем бара.  Ғөмүмән, ошо турала һүҙ алып барғанда, һөҙөмтәгә күҙ һалыу урынлы булыр, моғайын.  Финанс буйынса белгестәр ҙә һәр мәсьәләне һуңламай хәл итергә тейеш.  Иҫкегә тейһәң, иҫең китә тигәндәй, барыһын да яңыртырға тура килгән.  Шул арала конференцияла ҡатнашыу өсөн юлға сығыр ваҡыт та етте.  Тирә-яҡты төҙөкләндереү буйынса ла ең һыҙғанып тотонорға кәрәк.  Шылтыратыуҙарға яуап биреү өсөн телефон трубкаһына ла йыш үрелде.  Ауыл хужалығы идаралығы начальнигы тағы бер һөйөнөслө хәбәр ишеттерҙе — алдағы аҙнанан һөткә дотация бирә башлаясаҡтар.  Майҙаны — 320 мең гектар. Бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең дә ҡулына аҡса күберәк инә башлаған.  Районда икенсе йыл инде халыҡтың тәбиғи артыуы һаҡлана — тыуым үлемгә ҡарағанда күберәк.