Ә Барак Обама хакимиәте шуларҙан 18 кешене генә ҡалдырған.  Былтыр “батька” үҙенә Төркмәнстандың элекке президенты, мәрхүм Сапурмурат Ниязовтың бәҙрәфенә тиклем алтын менән ялатылған “Боинг” самолетын 100 миллион долларға һатып алғайны.  Быға тиклем “Дима Яковлев” шартлы исеме аҫтында бер документ ҡабул ителгәйне.  Шуның ҡап яртыһы – 7,5 миллиард доллары – дөйөм дәүләт эшмәкәрлеген көйләүгә йүнәлтелгән.  Шулай уҡ дәүләт иҫәбенә ял йортонда сәләмәтлеген нығытыу форсаты бирелә.  Шуға ла ҡайһы яҡ булһа ла башлап килешеү аҙымы эшләргә тейештер.  Белоруссияның быйылғы бюджеты 14,3 миллиард доллар итеп раҫланған.  Дөрөҫ, Макговерн кеүек конгресмендар исемлектең оҙонайтыласағын белдерә.  Был АҠШ етәкселегенең Рәсәй менән ул тиклем үк тәмһеҙләшкеһе килмәүен аңлата.  Владимир Путин да уның өлгөһөнә эйәрмәҫме икән?  Тик Обама яңыһына ҡул ҡуйырмы, юҡмы — билдәһеҙ. Унан килеп, 130 миллион долларҙы янда ҡалдырыу нимә генә инде ул.  Рәсәй тарафынан төҙөләсәк исемлеккә, моғайын да, Гуантанамо төрмәһе һәм ЦРУ-ның үҫешә барыусы илдәрҙә урынлашҡан йәшертен төрмәләренә ҡағылышы булған чиновниктар индерелер тип көтөлә.  Шулай уҡ халыҡ-ара кеше хоҡуҡтарын боҙоуға йүнәлтелгән эшмәкәрлек алып барыусы башҡа чиновниктарҙың да унда эләгеүе ихтимал. Ил иҡтисадын һаҙлыҡтан һөйрәп сығарыуы ғына етмәй (ул власҡа килгәндә илдә инфляция кимәле йылына 20 процент була һәм 10 йыл һуҙымында был һанды 1-2 процентҡа ҡалдырыуға өлгәшә), сәйәсәттә лә уңыш ҡаҙана.  Дәүләт власы органдарын 25 процентҡа ҡыҫҡартыу ил ҡаҙнаһын 130 миллион долларға экономияларға мөмкинлек бирәсәк, ти белгестәр.  АҠШ тарафынан алып барылған ошондай сәйәсәт Рәсәй етәкселеген оторо ярһытып ебәрҙе.  Ул саҡта конгресмен Джеймс Макговерн исемлеккә 280 Рәсәй чиновнигын индерергә тәҡдим иткәйне.  Эйе, үҙҙәренә тигәндә улар аҡса йәлләп, экономиялап тормай шул.  Ошоға сик ҡуйылһа ине. Быға тиклем “тимер ҡоршау” артында йәшәгән СССР-ға ла башлап ул юл яра.  Ошо “ҡара” исемлектәгеләр Рәсәйгә һәм уның союздаш илдәренә инеү мөмкинлегенән мәхрүм ителә.  Ул саҡта кемдең ядро ҡоралы күберәк, шуның һүҙе өҫтөнгә сыҡһа, бөгөн кемдең исемлеге оҙонораҡ һәм “ҡуйыраҡ” (юғарыраҡ вазифа биләгән чиновниктар һанына ҡарап) икәнлегенә ҡарап фекер йөрөтөлә.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Александр Лукашенконың чиновниктар армияһын 25 процентҡа тиклем ҡыҫҡартыу хаҡындағы Указын ыңғай яҡтан баһаларға була.  Һөҙөмтәлә Көнбайыш менән Көнсығыш араһы “яҡыная”.  Әле Дәүләт Думаһы депутаттары “Магнитский акты”на ҡаршы яңы исемлек әҙерләү менән мәшғүл.  Ҡыҫҡартыуға эләгеүселәргә бюджет учреждениеларында эшкә урынлашыу мөмкинлеге лә ҡаралған.  Юғиһә беҙҙә мәктәптәр, дауаханалар күпләп ябыла, ә чиновниктар армияһы арта бара.  Прокуратура, суд органдары ла үҙгәреш кисерә.  Мәҫәлән, банктан алған кредиты булһа уны бер йыл түләмәй тора ала.  Йәғни берәүҙе лә урам буйында ҡалдырмаясаҡтар һәм бының барыһы ла дәүләт ҡаҙнаһы иҫәбенә атҡарыла.
”Батька”ның был ҡылығын итәк ҡырҡып ең ялғарға маташыу менән генә тиңләп булыр ине.  Был исемлеккә 18 кеше индерелгән.  Үткән аҙнала донъя сәйәсәте ҙур юғалтыу кисерҙе – уҙған быуаттың иң күренекле сәйәсмәндәренең береһе, Бөйөк Британияның элекке премьер-министры Маргарет Тэтчер 87 йәшендә вафат булды.  Билдәле булыуынса, былтыр декабрҙә АҠШ Конгресы президентҡа “Магнитский акты” исемле закон проектын тәҡдим итеп, Барак Обама был документҡа ҡул ҡуйғайны.  Йәғни уныһына кемдәрҙең индерелгәнен АҠШ яғы ғына белә.  Был ханым үҙ иленең ысын патриоты булараҡ Бөйөк Британия өсөн байтаҡ ыңғай эштәр башҡара.  Йәғни шул уҡ министрлыҡтар, төрлө кимәлдәге депутаттар корпусы, президент хакимиәте, урындағы власть органдарын тотоуға ил ҡаҙнаһының яртыһы китә тигән һүҙ.  Әле унда индерелгән 18 кешенең 16-һы Сергей Магнитскийҙың үлеменә ҡағылышы бар тип иҫәпләнелә.  Был хәл артабан ошолай дауам итһә, “кеҫәнән генә йоҙроҡ төйнәшеүҙәр” асыҡтан-асыҡ яғалашыуға ла алып килеүе ихтимал.  Эйе, донъя финанс көрсөгө Белоруссияны ла урап уҙманы, һәм “батька” оптималләштереүҙе юғарынан башламаҡсы булды.  Америка Ҡушма Штаттарының финанс министрлығы “Магнитский акты” буйынса Рәсәй чиновниктарының исемлеген раҫланы.  Шулай уҡ йәшертен исемлек әҙерләнеүе лә билдәле булды.  Оптималләштереү менән бәйле Белоруссияла ҡайһы бер ведомстволар бөтөрөлә, министрлыҡтар үҙгәртеп ҡорола.  Тик әлегә бер кем дә бирешергә теләмәй, һәм хәлде яйға һалыу өсөн илселәрҙән ҙур тырышлыҡ талап ителә.

“Тимер”ҙә бөгөлә
 Ҡыҫҡартыуға эләккән дәүләт чиновнигына байтаҡ ҡына өҫтөнлөктәр ҙә ҡарала.  Сөнки эштән ебәрелгәндәр иҫәбенә уларҙың хеҙмәт хаҡын арттырыу күҙаллана.  Нисек кенә булмаһын, АҠШ менән Рәсәй араһында “исемлек һуғышы” башланды, һәм был ниндәйҙер кимәлдә уҙған быуаттағы “һалҡын һуғыш” уйынын хәтерләтә.  1984 йылда Михаил Горбачев менән осрашыуы быға сәбәпсе була, һәм ул ике ил араһында быға тиклем булған аңлашылмаусанлыҡты яйларға мөмкинлек таба.  Ә эш урынын һаҡлап алып ҡалыусылар бынан тик отасаҡ ҡына.  Рәсәй менән АҠШ араһында “исемлек һуғышы” дауам итә, һәм был низағтың насар эҙемтәләргә килтереү ихтималлығы бар.  Илдең башҡа сығымдарына күҙ һалһаң, был сумма диңгеҙҙәге бер тамсы кеүек кенә күренә.  Белоруссия президенты Александр Лукашенко дәүләт чиновниктарын 25 процентҡа тиклем ҡыҫҡартыу тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  “Тимер туташ” исеме алған Маргарет Тэтчер үткән быуатта Бөйөк Британия тарихында власта иң оҙаҡ ултырған премьер-министр булараҡ та хәтерҙә ҡаласаҡтыр.

“Батька” аптырата
 Ҡалған икәүһе Чечня кешеләре, һәм улар Чечня эмигранттарын үлтереүҙә ғәйепләнеүселәр.  Үткән аҙнала киң билдәле сәйәсмән Маргарет Тэтчерҙың үлеме, “батька”ның “итәк ҡырҡып ең ялғарға” тырышыуы ла иғтибар үҙәгендә булды.
“Исемлек һуғышы” башланды