Йә иһә ҡайһы берәүҙәре, өҫтәл хужаһы итеп тәғәйенләнһә, халыҡ менән һөйләшеү телен онотоп уҡ ебәрә.  Уның тамам камиллашҡан, һәммә мәсьәләләре лә ахырынаса хәл ителгән осоро булмай.  Рәсәй Хөкүмәте, страховкалау өсөн түләмдәрҙе ҡапыл ике тапҡырға арттырып, кесе эшҡыуарлыҡтың боғаҙынан алды.  Һәр кемдең телендә булған мәсьәләнең асылы, әлбиттә, ҡаҙнаның наҡыҫлығында ғына түгел.  Рәсәйҙә ауылға ҡарата бойомға ашырылған хәҙерге сәйәсәт ғөмүми халыҡтың генофондын ҡаҡшатыуға, дәүләтте ҡыйратыуға килтерә.  Гәзиттәр, телевидение, Интернет Рәсәйҙә бюджет аҡсаһын талау һәм туҙҙырыуҙың хәҙер милли уйынға әүерелеүе тураһында өҙлөкһөҙ тылҡып тора.  Йөҙҙәрсә миллиард һум аҡсаның елгә осоуына йә иһә офшорҙарға йәшерелеүенә шаһит халыҡҡа, мәҫәлән, ауыл мәктәбен тотоуҙың бюджетҡа ни өсөн ауырға төшөүен бар, аңлатып ҡара.  Дәүләт — тере организм.  Хәҙер власть вәкилдәренең халыҡ менән осрашыуҙары төрлө кимәлдә һәм төрлөсә форматта ойошторола.  Шул уҡ ваҡытта Саҡмағош телевидениеһы журналисы, ябылып өлгөргән һәм ошо хәүеф алдында ҡалған мәктәптәр яҙмышына Президенттың иғтибарын йәнә йүнәлтеп, фекер алышыуға шундуҡ көсөргәнеш бирҙе.  Ғәмәлдә иһә коммуналь хеҙмәт тә, урмандағы ауыр эштә йөрөүселәргә ярҙам да, мәҙәниәт йорттарының яҙмышы һәм уртаҡҡа торлаҡ төҙөтөүселәрҙең һемәйеүе лә — тормош тигән ҙур келәмдең күҙҙе иркәләгән һәм ҡарауға имәнес биҙәктәре.  Әүәл-әүәлдән түрәләрҙең дә төрлөһө булған.  Илдең билен уртаҡ маҡсат һәм бергәләп эшләү генә нығыта. Хөрмәтле район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары, үҙегеҙ хәл итергә тейеш мәсьәләләрҙе журналистар теле менән республика етәксеһе иңенә ауҙарырға тырышыу — һеҙҙеңсә, егетлекме?  Әммә Президент менән һөйләшеүҙе ҡәҙимге йыйылышҡа әүерелдереү ҙә уның сәйәси бәҫен күтәрмәй.  Әммә был — тормош, һәм уның татлы һутын йотоп, әсеһен урап үтер әмәлдәр юҡ. Бындай форматтағы һөйләшеүгә хас булғанса, күтәрелгән мәсьәләләрҙең ижтимағи яңғырашын бер үлсәүҙәргә генә һалыу мөмкин түгел.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы, Мәскәүҙең күпселек каналдарынан айырмалы рәүештә, ғәмәли тормоштан айырылмай.  Хәйер, бындай миҫалдар һәр ҡалала, район үҙәктәрендә, ҡасаба-ауылдарҙа ла бар.  Ә беҙ ауылда балаларҙың аҙ булыуына зарланабыҙ, мәктәптәр мәсьәләһен шуға бәйләйбеҙ.  Рөстәм Зәки улы, тәрбиәле һәм әҙәпле кеше булараҡ, мөрәжәғәттәрҙең береһен дә иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫ, ләкин...  Бары хәбәрләшеүҙәр һөҙөмтәле, вәғәҙәләр иман булһын ғына.  Хакимиәт вәкилдәре менән әленән-әле осраштыра тороу, улар формаллектән арынмаған хәлдә лә, халыҡҡа исмаһам эсен бушатырға форсат бирә. Әйтер һүҙем — үткән аҙнала Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың телевизион эфирҙа республика халҡы менән һөйләшеүе тураһында.
 Эшһеҙлек, социаль ғәҙелһеҙлек, властың тәкәбберлеге бер генә илдә лә һәм һис ҡасан да ел-дауылһыҙ үтмәй. Республикабыҙ Президенты, Башҡортостандағы иң юғарғы вазифала эш башлағас та, тәүге көндәрҙән үк, төрлө социаль төркөмдәр вәкилдәренең ни уйлауын, нимәгә мохтажлығын, ниндәй кәртәләргә һуғылып сәбәләнеүен ишетә, күрә, аңлай барырға теләүен аңғартҡайны.  Шул уҡ ваҡытта көндәлек тормошобоҙҙо туҡтауһыҙ көрәшкә әйләндереү ҙә — йәшәү түгел.  Депутатлыҡҡа кандидаттарҙың, һайлаусылар менән осрашып, формаль булһа ла наказдар йыйыуы ла бөттө.  Дәүләттә һәм хатта республика кимәлендә лә, Президент, Хөкүмәт рәйесе — сәйәси фигуралар.  Хәйер, Президентҡа теге йәки был юлдар менән мөрәжәғәт иткән өс мең ярым самаһы кеше лә, әлбиттә, шуны уҡ көҫәгәндер.  Ябай кешеләрҙең хакимиәт вәкилдәре менән аралашыуы хәҙер уҙған йылдарҙағы формаларын юғалтты.  Беҙ иһә дәүләт башлығынан ихатаға асфальт түшәтеүҙе, кескәй генә йылға аша күпер һалдырыуҙы, дауаханаға автомашина бүлеүҙе, яҙғы боҙҙа балыҡ ҡармаҡлаусы баймабаштарҙы ҡотҡарыуҙы көтәбеҙ. Аралашыуҙың төрлө формаларын эҙләү Президентҡа республика халҡы менән йыл һайын телеэкран аша һөйләшеүҙең уңай булыу фекеренә килтергәндер. Ғөмүмән, аңғарғанһығыҙҙыр. Әгәр мәсьәләгә киңәйтеберәк ҡараһаҡ, ил етәкселегенә 1984 йылдың февралендә Константин Черненко килгәндән бирле идара итеү системаһында закондарға таяныусы аныҡлыҡ та, асыҡ маҡсатлы йүнәлеш тә юғалды.  Түрәләр ойошманан ойошмаға, ауылдан ауылға йөрөп, элекке һымаҡ йыйылыштар үткәреп, халыҡ фекерен тыңлап бармай.  Вазифа әҙәм балаһын һәр йәһәттән һынай.  Фекерләшеү виртуаль аудиторияға, төрлө коммуникация сараларына ҡарап ҡалды. Тотош дәүләт сәйәсәтенә, эске тормоштоң үҙәк йүнәлештәренә ҡағылышлы мәсьәләләр, әлбиттә, юғары вазифалы кешеләрҙең иғтибарын талап итә.  Тапшырыуҙы ойоштороусылар, студияға ҡала, район гәзиттәрендә, урындағы телевизион тапшырыуҙар редакцияларында эшләүсе журналистарҙы йыйып, халыҡҡа иң яҡын йөрөүсе ҡәләмгирҙәр аша йәмғиәттең һәр күҙәнәгенә хаким фекерен еткерергә өмөтләнгәндер, шәт. Әгәр власть ябай кешеләр менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшергә ынтыла икән, әлхәмдүлилләһ!  Тимәк, ауылдарҙа ҡабаттан терелеп кенә килгән тормош усағы йәнә тапап һүндерелә.  Асыҡтан-асыҡ бурлыҡ ҡоласлы һәм нигеҙләнеп еткерелмәгән мегапрожекттар менән үрелеп бара.  Ауыл хужалығы предприятиеларын техника менән тәьмин итеү, ауылға ҡайтып эшләргә теләүсе төрлө һөнәр белгестәренең һәммәһенә лә ярҙам һәм ташламаларҙы тиң биреү, медицина хеҙмәтләндереүе һәм янғын хәүефһеҙлеге, тәбиғәттең именлеге һәм сабыйҙар тураһындағы хәстәрлек — быларҙың барыһы ла тәү ҡарамаҡҡа ғына бер-береһе менән бәйләнмәгән һымаҡ.  Ағиҙел ҡалаһы халҡы, атом электр станцияһы төҙөлөшөнә күҙ терәп тороп та, унан ҡолаҡ ҡаҡҡас, эшһеҙлектән тиҫтәләрсә йылдар яфа күрә.  Һорауға яуапты бергәләп эҙләү кәрәк
 Ҡала һәм райондарҙан йыйылған журналистар, үҙ төбәктәренең хәстәрҙәрен ҡайғыртыусылар булараҡ, күҙгә бәрелеп торған ниндәйҙер мәсьәләне республика етәксеһе ҡолағына төшөрөргә тырышты.  Уҙған кесе йомала Рөстәм Зәки улының эфирҙа ике сәғәт булыуы, ил башлығына ҡуйылырға тейешле юғары талаптар күҙлегенән ҡарағанда, тотошлай маҡтауға ғына дәғүә итә алмай.  Был ихласлыҡ булдымы, тәжрибәле сәйәсмәндең уйлап эшләнгән аҙымымы, әллә блог аша хәбәрләшеү Президенттың ҡиммәтле ваҡытын самаһыҙ сарыф итә башланымы, һәр хәлдә донъя мәшәҡәттәре етәксе кешегә кабинетта компьютерға текләп кенә ултырырға форсат бирмәй.  Ауылда барған фажиғәле процестарға ҡағылып, Президент: “Әгәр ысындан да шулай икән, был — драма”, — тип йомғаҡланы.  “Башнефть” компанияһындағы структура үҙгәрештәре гөрләп торған гүзәл Дүртөйлө ҡалаһын да ауыр хәлгә ҡуйҙы.  Ҡала һынлы ҡаланы “булыр-булыр” менән күпме албырғатырға мөмкин?  Тамаҡ ҡырып, һүҙен теш араһынан һөҙөп кенә сығарғандар бар.  Уларҙың бурысы — илдең тотороҡло үҫешен тәьмин итә торған стратегик, оҙайлы, алға йүнәлтелгән мәсьәләләр тураһында уйлау. 