Беҙ сифатлы материалдар файҙаланып, юлды ике тапҡырға күберәк һаласаҡбыҙ. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә апрель башында асылған юл-төҙөлөш лабораторияһының эше менән танышты.
 — Сифатһыҙ эш өсөн күп итеп аҡса түләү осоро үтте.  Йәмғеһе 25,5 миллион һумлыҡ 602 берәмек ҡорамал һәм үлсәү ҡулайламаһы һатып алынған.
— Юлсылар өсөн мөһим мәл етте — улар йә сифатлы итеп эшләй башлай, йә беҙ ситтән оҫталар саҡырасаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Көн йылытыу менән лаборатория тулы ҡеүәтенә сафҡа инәсәк.  Лабораторияла шулай уҡ бетон сифатын билдәләү ҡорамалы ла бар.  Талапҡа яуап бирмәгән осраҡта йортто тапшырыу актына ҡул ҡуймаясаҡбыҙ.
— Материалдар сифатына контролһеҙ эшләү файҙаһыҙ, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты.  — Лабораторияның бурысы — намыҫһыҙ етештереүселәрҙе асыҡлау.  Быйыл юл төҙөлөшөнә республика ҡаҙнаһынан 9 миллиард һум, федераль бюджеттан 7,5 миллиард һум аҡса бүленде.  Лаборатория директоры Василий Ивлев әйтеүенсә, бындай ҡорамалдар Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта ғына бар.  Әле белгестәр Октябрь проспектында ер аҫты үткәүеле төҙөлөшөндә файҙаланылған материалдарҙың сифатын тикшерә.  Өфө лабораторияһының ҡеүәте күрше райондарҙы ла хеҙмәтләндереүгә етә.  — Тиҙҙән юлды төҙөкләндереү өсөн сифатлы эйәрсән элементтарҙы — бордюрҙар, брусчатка ҡулланасаҡбыҙ.  Хеҙмәткәрҙәрҙең квалификацияһына килгәндә, Өфө дәүләт нефть техник университетының төҙөлөш факультеты һәм Өфө автотранспорт колледжы менән хеҙмәттәшлек итеү күҙаллана.  Әле тейешле ҡорамалдар һатып алынған.  Әле яңы магистралдәр һалғанда һәм булғандарын йүнәткәндә файҙаланыласаҡ материалдарҙың сифаты баһалана.  Шулай уҡ Салауат Юлаев проспектындағы, Беренсе Май һәм Жуков урамдарындағы, “Өфө-Аэропорт” трассаһындағы юлды баһаларға тәҡдим ителде. Был — Башҡортостанда юлдарҙы яҡшыртыу йәһәтенән тәүге мөһим аҙым. Белгестәр, температура, хәрәкәт көсөргәнешлелеге, юлды файҙаланыу ваҡыты кеүек шарттарҙы иҫәпкә алып, аныҡ күрһәткесте аппаратта билдәләй ала.  Бында төрлө анализаторҙар, ҡулайламалар бар.  Был уҡыу йорттарында тикшеренеү эше өсөн белгестәр әҙерләнәсәк. Материалдарҙы һәм юл япмаһын анализлағандан һуң, сифат талапҡа яуап бирмәй икән, етешһеҙлек яйға һалынмайынса, эш ҡабул ителмәй.  Материал һайлауҙан алып технологияларға тиклем төҙөлөштөң бөтә этабында ла ҡәтғи һәм даими контроль буласаҡ.  Бынан тыш, яңы йорттар ихатаһын төҙөкләндереү сифатын да баһалаясаҡбыҙ.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов әйтеүенсә, әле юл һалыуҙа файҙаланылған элементтар технологияны үтәмәйенсә етештерелә.
— Бер-ике йылдан конструкция емерелә, — тине Ирек Ялалов.  Тиҙҙән республика әһәмиәтендәге лаборатория сафҡа инәсәк.  Лаборатория аккредитация үтеп, сәнәғәт күләмендә тикшеренеүҙәр менән шөғөлләнәсәк.  Лаборатория Германияла һәм Америкала етештерелгән заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Лаборатория аҡсаны бушҡа сарыфламау мөмкинлеген бирә. 