Осрашыуҙа Башҡортостанда мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн спортты үҫтереү шарттары тикшерелде. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда ишетеү һәләте буйынса инвалидтар араһында хоккей буйынса Рәсәйҙең йыйылма командаһы ағзалары менән осрашты.  Йыйылма командаға Башҡортостандан туғыҙ уйынсы һәм ике тренер инде.  Улар Финляндияла үткән донъя чемпионатында тәүге тапҡыр алтын миҙал яуланы.
 Республика етәксеһе донъя беренселегендә еңеүселәрҙе юғары награда менән ихлас ҡотланы. 