Шуныһы күңелгә шом һала, бындайҙар йылдан-йыл арта…
 Әйткәндәй, һеҙ күргән фотола — Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы синтетик наркотик һатып алырға саҡырыусы реклама.  Дөрөҫөрәге, “аҡ үлем” ҡолдары героин урынына, осһоҙораҡтыр типме, йышыраҡ спайс, тартыу ҡатнашмаһы ҡуллана башлаған.  Әммә ҡыуанырға ашыҡмайыҡ, сөнки синтетик наркотик етештереү күләме артҡан.  Ә наркомандар һаны, белеүебеҙсә, ағыу төрөнә ҡарамай, арта бара. Рәсәйҙә наркомандарҙың рәсми теркәлгәндәре генә лә ярты миллион.  Беҙҙең эрага тиклем биш мең йыл элек башланған наркотик ҡулланыу күренеше — бөгөн донъялағы ҙур проблемаларҙың береһе.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш бүлеге начальнигы, полиция подполковнигы Игорь Кухарчук күптән түгел хәбәр итеүенсә, республикала героин менән һатыу итеү кәмей төшкән.  «Һуҡыр» булыу отошлораҡмы икән әллә беҙгә? Шуныһы аптырауға ҡалдыра: был яҙыу ҡаланың хоҡуҡ һаҡлау органдарының бер бүлегенең ишек төбөндә тиерлек урынлашҡан.  Сөнки элек ағыуҙы ситтән ташыһалар, хәҙер иһә уны үҙҙәре, өй шарттарында тип әйтәйек, етештерә ала. Төнгө клубтарҙа һауалай таралған был наркотик төрө героиндан да ҡурҡынысыраҡ булмаҡсы. 