Уның Ағиҙелгә төшөү ҡурҡынысы барлыҡҡа килгән.  Шул сәбәпле 13 һәм 14 апрелдә йылғала шартлатыу эштәре алып барылды.  Березовканан алып Камышинка ауылына тиклем 12-15 километр самаһы тығын барлыҡҡа килде.  Мәҫәлән, Ашҡаҙар Яңы Федоровка тирәһендә 163 сантиметрға төшкән.  Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, Ағиҙел йылғаһы кимәле Өфө янында тәүлек эсендә 22 сантиметрға күтәрелгән һәм 475 см тәшкил итә.  Яйлап ҡына Өфө, Әй, Йүрүҙән һәм Дим үҙ ярҙарына ҡайта. Ғәҙәттән тыш хәл килеп сыҡмаһын өсөн барлыҡ көстәр йәлеп ителгән.  Наумовка ауыл Советы биләмәһендә урынлашҡан был соҡорҙан мазут ағып сыҡҡан.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер йылғалар һыуын кәметә башланы.  Әлеге ваҡытта хәүеф бөтөрөлгән, ә мазут ағып сығыуҙан тәбиғәт күргән зыянды экологтар баһалаясаҡ.
 Стәрлетамаҡ районында ирегән ҡар һыуы нефть шламы һаҡланған тупраҡ амбарҙың ситен йыуған.  Бөрө һәм Андреевка тирәһендә Ағиҙел 56 һәм 73 сантиметрға күтәрелгән. Әйткәндәй, былтыр ошо уҡ көндә һыуҙың кимәле 458 сантиметр булған.  Ял көндәре һалҡын булды.  Ҙур һыу ял көндәрендә саҡ экология ҡазаһына алып килмәне.  Боҙ йылға ағымы буйлап алға ҡуҙғалды, әммә Сосновый Бор ауылы янында ул яңы тығын барлыҡҡа килтергән. Өршәк менән Стәрле йылғалары ла кәмеүгә табан бара.  Шәмбе Бөрө районында Ағиҙелдә боҙ тығылды. 