Эшләү, йәшәү серен күрергә тип, Тарихтарҙа ҡалған эҙҙәре. Маҡсатыбыҙ оло Ҡырмыҫҡалы еренең иң ҙур байлығы — күп милләтле халыҡтың татыу, дуҫ йәшәүе.  «Бөрлөгән», «Ынйы», «Мираҫ» башҡорт, «Йола» татар, «Родник», «Шевле» сыуаш, «Ивушки», «Прибельские зори» урыҫ, «Зорине» мордва фольклор ансамблдәренең бер сәхнәлә сығыш яһауы дуҫлыҡ һәм татыулыҡ билдәһе түгелме ни?! Шатлыҡтарҙы бергә бүлешәләр, Рим ӘМИНЕВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат башҡорт дәүләт драма театры актеры:
— Бик матур сара күркәм йолаға әйләнде, хәҙер һәр район уны ойоштора.  Байрам ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Ҡырмыҫҡалы ере таланттарға бай.  Унда даны әллә ҡайҙа таралған, хуш еҫле Ҡырмыҫҡалы икмәген һаталар.  Ә Ибраһим урта мәктәбе уҡыусыларының ағасты һырлап эшләгән әйберҙәре Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған.  Торған ерҙе сәскә аттырыу. «Йондоҙ», «Далан» халыҡ ансамблдәре бейеүҙәре менән тамашасыны шатландырҙы.  Уларҙы Бөтә Рәсәй конкурсына ла ебәргәндәр. Һаумыһығыҙ, ғәзиз яҡташтарым! Мин дә ошо район вәкиле булыуым менән ғорурланам. Һәр кем, ҡайҙа ғына йәшәһә лә, эшләһә лә, тыуған ауылының яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып торорға тейеш.  Ҡайғыларҙы бергә үткәрә. Рәүеф ӘЛМӨХӘМӘТОВ, «Банкос» фирмаһы етәксеһе:
— Йылдар үткән һайын тыуған яҡҡа һөйөүем арта, хәтирәләр, хистәр аша ялан аяҡ йөрөгән бала сағыма, төплө белем биргән мәктәбемә йыш әйләнеп ҡайтам.  Бер мөйөштә Прибельский ауыл Cоветы вәкилдәре кәнфиттәрҙән букет, ҡулдан эшләнгән һабын килтерһә, атйетәрҙәр балаларҙың ҡул эштәрен тәҡдим итә.  Бында «Ете төҫ» түңәрәгенә йөрөүселәрҙең ете төрлө материалдан — ҡағыҙ, һалам, күн, шпон, кейеҙ, ҡайын туҙы, ағастан — эшләнгән әйберҙәре күрһәтелгән.  Йылҡыларың өйөр-өйөрҙәр. Олатайҙар ҡылған батырлыҡтың Беҙ киләсәгебеҙҙе ҡайғыртҡан, данлы үткәнебеҙҙе хөрмәт иткән, маҡсатлы, тыуған ерен ҡәҙерләгән йәштәребеҙ менән көслө.  Ҡәҙерле кешеләрем — әсәйем менән өләсәйем, бергә уҡыған иптәштәрем, ауылдаштарым һәр саҡ күңелем түрендә.  Ҡыҙартырлыҡ түгел йөҙҙәрҙе. Фойела райондың Пионерҙар йортонда шөғөлләнгән балаларҙың ҡул эштәре иғтибарҙы йәлеп итте.  Тик берҙәмлек һәм тырышлыҡ менән генә тыуған төйәгебеҙҙе байыраҡ, матурыраҡ итә алабыҙ, — тине ул. Һеҙҙең ҡараштарҙан көсәйәләр Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ
 Пионерҙар йорто директоры Эльвира Баязитова әйтеүенсә, райондың бөтә мәктәптәрендә лә оҫталыҡ дәрестәре түңәрәге бар.  Гел ғәмәлгә ашһын әйткән һүҙҙәр, Тимәк, уларҙың ҙур баһа алыуында минең дә ҡатнашлығым бар, — тип уйынлы-ысынлы хәтирәләргә бирелде Ғайса Батыргәрәй улы. Көр күңелле халыҡ йырлай-бейей, Йөрәгемдә бөтә ялҡындар. Шул уҡ ваҡытта мәҙәниәтте һәм сәнғәтте лә онотмаһындар ине.  Улар араһында Салауат Юлаевтың яуҙашы Ҡәнзәфәр Усаев, мәғрифәтсе, яҙыусы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, билдәле сәйәсмән Мирсәйет Солтан-Ғәлиев, мордва әлифбаһына нигеҙ һалыусы Авксентий Юртов, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатов... Осрашыуҙа тамашасы Салауат Әйүповтың тауышына моңланды, Артур Насировтың йырына һағышланды.  Ошо көндәрҙә 85 йәшен билдәләгән академик, халыҡ яҙыусыһы, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт, шулай уҡ Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев исемендәге район премияһы лауреаты Ғайса Хөсәйеновҡа Фәнзил Сыңғыҙов райондың махсус бүләген тапшырҙы, ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.
— Банат Батыроваға Социалистик Хеҙмәт Геройы тигән маҡтаулы исем бирелгәндә, мин дә әсәйемә сөгөлдөр эшләштем.  Шулай уҡ хакимиәт башлығы райондың социаль-иҡтисади хәле, ауыл хужалығы, торлаҡ төҙөү, халыҡты эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итеү, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендәге эшмәкәрлек менән таныштырҙы, юғары уҡыу йортон тамамлаусыларҙы районға ҡайтырға саҡырҙы. Һүҙебеҙҙән, ҡулыбыҙҙан килә Йөрөтөргә тулы хаҡлыбыҙ. Тыуған ерҙең данын арттырыу. Нисек килеп еттегеҙ?
— Буш ҡул менән түгел, әлбиттә!
— Рәхим итегеҙ!

...Ҡырмыҫҡалыларҙың «Нефтсе» мәҙәниәт һарайындағы осрашыуы йылы тәьҫораттарға бай булды. — Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле ҡунаҡтар!  Игендәрең уңа, мал-тыуар күп, Ҡырмыҫҡалы кейәүе, ҡурайсы Азат Айытҡоловтың, Йәмил Әбделмәновтың, Миңниса Камалованың, Айрат Арыҫлановтың, Илнур Үлмәҫбаевтың сығыштарын да халыҡ йылы ҡабул итте. Илмира ҒӘЛИӘХМӘТОВА, район хакимиәте башлығы урынбаҫары:
— Яҡташтар менән йыйылып һөйләшеү — бик һәйбәт күренеш.  Ғайса Хөсәйеновҡа, Рәүилә Хажиеваға, Йәмил Әбделмәновҡа алмашҡа килерҙәй быуын үҫһен ине, — тине. Был сара үҙаңды үҫтереүҙә, туған халҡың менән ғорурланыу хисен тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнай.  Әсәйемде Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнеләр.  Хыялыбыҙ, маҡсатыбыҙ оло — Артабан да эшләү яҡлыбыҙ. Яҡташтар күрешә, фекер алыша.  Шулар араһында — миңә туған тейешле Банат Батырова.  Шулай уҡ дуҫлыҡ ептәрен нығытыу, илһөйәрлекте үҫтереү өсөн дә кәрәк. Артабан да шулай шәп йәшәгеҙ, Өфөләге ҡырмыҫҡалылар клубы рәйесе Фәнил Ҡоҙаҡаев ошоға бәйле:
— Хәҙер йәштәр башлыса табип, уҡытыусы, иҡтисадсы һөнәрҙәрен һайлай.  Икенсе яҡта ҙур сират теҙелгән.  Минең өсөн тыуған ауылым — ер йөҙөндәге иң ҡәҙерле һәм изге урын, унда ҡайтып килеү дәрт, көс бирә. Үҙегеҙҙе уҙып үҙегеҙ!
 Ҡырмыҫҡалы тигән исемде лә Әйткәндәй, яҡташтар осрашыуы Ҡырмыҫҡалы ауылына нигеҙ һалыныуҙың 255 йыллығына арналды. Барлыҡ ҡырмыҫҡаны көнләштереп Беҙҙең райондан данлыҡлы кешеләр сыҡҡан.  Яңы быуын улар юлын ҡыуа, Олпат шәхестәребеҙ менән осраштырып аралаштыра.  Сығыш яһаусыларҙың күбеһе мәктәп уҡыусылары ине.  Ана, Шайморат ауыл Cоветынан кемдер йыр һуҙып ебәрҙе...  Сәләм һеҙгә иң-иң яҡындар! Тантананы асып, хакимиәт башлығы Фәнзил Сыңғыҙов ҡунаҡтарҙы тәбрикләне.
— Беҙҙе туғанлыҡ, дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Тирә-яҡтан йыш-йыш йөрөйҙәр. Үҙ күңелен үҙе күтәрә. Тимәк, күңел байлығын, рухи хазинаны тапшырырлыҡ өмөтлө киләсәк бар.
 Үткерләнә барһын күҙегеҙ. Күпме сәнғәт әһеленең, йәмәғәт эшмәкәренең тыуып үҫкән бишеге ул. 