Залдағылар, геройҙы йәлләп, берсә йәшкә быуылды, берсә һығылып көлдө.  Ирекле йәшәү – ул кеше өсөн яуаплылыҡ, кешене ярата белеү икәнлеге башына ла инеп сыҡмай ҡыҙҙың.  Күңел күҙе күрмәһә, маңлай күҙе – ботаҡ тишеге, тип юҡҡа әйтмәй халыҡ.  Аңлашыла, әсә кеше балаһына насарлыҡ теләп ултырмаҫ.  Әммә ул үҙең теләгәнсә йәшәүҙән генә ғибәрәтме икән?  Әйтергә кәрәк, мәңгелек тема – күңел һәм шәхес азатлығын күтәреп сығыу бөгөн бигерәк тә йәш режиссерға еңелдән булмағандыр.  Юлиә Һәүбәнованың киләсәге барлығына был үҙе ҙур ишара, тип уйлайым. Әммә Юлиә тамашасы күңеленә ошо ҙур проблеманы алып барып еткерҙе, минеңсә. Шул арҡала күңелһеҙ осраҡтарға йыш тап була ла инде. Гилүс Минһажев, Дональд Бейкер ролен башҡарыусы:
– Күҙе күрмәгән кешене уйнауы еңелдән түгел.  Әҙәм балаһының да күбәләктәй ирекле булғыһы килә.  Тамаша өсөн иң ҙур баһа – ошо.
 Был йәһәттән, йәш режиссерҙы күберәк актер үҙе өйрәтә, тиһәләр ҙә, уның һәр деталгә иғтибар итеп, ентекле эшләүе ролде тойорға ярҙам итте.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры сәхнәһендә Леонард Герштың әҫәре буйынса ҡуйылған «Ирекле күбәләктәр» исемле был спектаклгә тамаша ҡылып, күптәр ер йөҙөндә йәшәүҙең мәғәнәһе хаҡында ҡайтанан уйланмай ҡалмағандыр.  Һуҡырҙарҙың ябай булмаған хәрәкәттәрен өйрәнеүҙән тыш, күңелдә үҙеңде был донъяның матурлығын ишетеп кенә тойоусы итеп күҙ алдына баҫтырырға тура килә.  Дональдтың күршеһе Джил Теннер, мәҫәлән, бер кемгә лә бәйле булмауҙы, “бөгөн бар – иртәгә юҡ” прицибын ирекле йәшәү тип белә.  …Тыумыштан күреү һәләтенән мәхрүм Дональд Бейкер әсәһенең артыҡ ҡурсалауы арҡаһында «ирекле күңел», «ирекле шәхес» төшөнсәләрен дә ишетеп кенә белергә мәжбүр.  Әммә, улын күрмәй тип уйлап, үҙ янында ғына тотҡан, уның иркен танырға теләмәгән (кеше менән аралашыуҙан мәхрүм иткән) ҡатын үҙе лә «һуҡыр» түгелме ни?!
 Әҫәр Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты Юлиә Һәүбәнованың диплом эше булараҡ ҡуйылды. 