АҠШ Ираҡтағы туғыҙ йылға һуҙылған хәрби операцияһын тамамланды тип иғлан иткән.  Даян МӘЖИТОВ Мәҫәлән, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының генераль секретары Паскаль Лами илебеҙҙе яңы сафта лидер итеп күрергә теләүен йәшермәне.  Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры, яҡташыбыҙ Эльвира Нәбиуллина ойошманың министрҙар конференцияһында: «Донъя бик ауыр осор кисерә, шундай шарттарҙа Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы менән берлектә тотороҡлолоҡ тәьмин итергә әҙер», – тип белдерҙе. Уларҙы сәйәси партиялар тәҡдим иткән булһа, олигарх Михаил Прохоров, оппозицияла йөрөүсе Эдуард Лимонов һәм тағы биш-алты кеше кандидатураларын үҙаллы ҡуйған. «Был ойошмаға инеү илебеҙҙең эске тулайым продуктын ун йыл дауамында йылына 0,4 процентҡа үҫтереү мөмкинлеге бирә», – тип ҡыуанысын уртаҡлашты ул.  Беҙҙең Президент һынауҙы күптәрҙән уңышлыраҡ үтте.
 Рәсми мәғлүмәттәрҙә тиҫтәнән ашыу кешенең һәләк булыуы хаҡында һүҙ бара, ләкин, урындағы халыҡтың фекеренә ҡарағанда, ҡорбандарҙың бер нисә тапҡырға күберәк булыуы ла ихтимал. Шуның менән улар дүрт мең ярым һалдатты һәләк иткән һәм бер триллиондан ашыу долларҙы юҡҡа сығарған мәғәнәһеҙ хәрби операцияға ҡаршы сығыш яһаусы ватандаштарының ауыҙын томаларға уйлай буғай.  Һуғыштарҙың аҙаҡ ошо Манғыштау өлкәһенең үҙәге Аҡтау ҡалаһына, башҡа урындарға ла күсеүе билдәле булды. Шуны билдәләге килә: «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостанда 70 проценттан ашыу тауыш йыйыуын Президент Рөстәм Хәмитовҡа ышаныс күрһәткесе тип баһаларға нигеҙ бар, сөнки партияның һайлау исемлеге башында ул торҙо.  Донъяның төрлө мөйөштәрендә эреле-ваҡлы низағтар, мәғәнәһеҙ ҡан ҡойоштар дауам итә, Рәсәйҙә лә йәмғиәттәге тотороҡлолоҡто тәьмин итеү өсөн байтаҡ көс һалырға тура килә. «Үҙгәрмәйенсә алға бара алмайбыҙ.  Үткән аҙнаны ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыныс осорҙар иҫәбенә индерә алмайбыҙ.  Был уңайҙан Бағдадта үҙенә күрә тантана ла ойошторғандар.  Һис шикһеҙ, Рәсәйҙең иң юғары закондар сығарыу органы ла, республиканың башҡарма власы ла көсәйер генә. Премьер-министр Владимир Путин да халыҡ менән тура эфир аша аралашыуында элекке кеүек ҡаҙаныштарҙы барламаны, ә фәҡәт әлеге ҡатмарлы ваҡиғалар, хәл итәһе мәсьәләләр тураһында һөйләне.  Үткән аҙнала, Дәүләт Думаһына һайлауҙың һөҙөмтәләренә ҡарата күп кеше дәғүә белдергәс, Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев былай тине: «Беҙ һуҡыр ҙа, һаңғырау ҙа түгел.  Быны заман үҙе талап итә.  Тотороҡлолоҡ – бер урында тапаныу түгел, ә тайпылышһыҙ үҫеш ул», – тине Владимир Путин. Бик ҙур төркөм, байрам концерты мәлендә ҡапыл күтәрелеп сығып, полиция хеҙмәткәрҙәренә ташланған, машиналарҙы һәм биналарҙы үртәгән, тәртип һаҡсыларына ҡорал ҡулланырға тура килгән, тип хәбәр итә мәғлүмәт саралары.  Шул уҡ ваҡытта сәнәғәт һәм сауҙа министры Виктор Христенконың яңы төҙөлгән Евразия иҡтисади комиссияһына эшкә күсәсәге хаҡында хәбәр ителде. Халыҡтың теләктәрен дә, дәғүәләрен дә беләбеҙ.  Тотороҡло илдә президент булырға теләүселәрҙең күплегенә аптырайһы түгел.  Президент Барак Обаманың әйтеүенсә, Ираҡ уларҙы үҙаллы, тотороҡло һәм етеш дәүләт булараҡ оҙата.  Былар ил етәкселәренең тәү сиратта йәмғиәттәге тыныслыҡты һаҡларға тырышыуын күрһәтә.  Нисек кенә булмаһын, АҠШ етәкселеге әлеге һуғышты һис тә үҙенең тарихи хатаһы тип танырға теләмәй, киреһенсә, ҡаҙаныштар исемлегенә яҙмаҡсы.  «Ҡалған дүрт мең хәрби 31 декабргә тиклем Ираҡ менән хушлашасаҡ», – тип белдергән унда АҠШ-тың оборона министры. Үткән аҙнала, ниһайәт, илебеҙҙе Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына индерҙеләр.  Әммә башҡа илдәр рәсәйҙәрҙән дә нығыраҡ шатланды кеүек.  Башҡа фракциялар ҙа үҙ кешеһен тәҡдим итәсәк, әммә мәсьәлә һайлауҙа иң күп тауыш йыйған партия файҙаһына хәл ителер кеүек.  Аҙна аҙағында Ҡаҙағстанда ла аяныслы хәлдәр булып алды: илдең бойондороҡһоҙлоғо көнөн байрам иткәндә, Жанаозен (Яңы Үҙән) ҡалаһында нефтселәр менән полиция араһында һуғыш сыҡҡан.  Ошо уҡ яуҙарҙа Ираҡтың яҡынса 100 мең кешеһе үлтерелгән… Низағтар һигеҙенсе ай дауам итә икән.  Халыҡтың талаптарына иғтибар бирмәүҙәре, иң ҡыйыу сығыш яһағандарҙы эштән ҡыуыуҙары дәғүә белдереүселәрҙең асыуын көсәйткән генә.  Рәсәйгә килгәндә, беҙҙең етәкселек һаман да тотороҡлолоҡҡа ынтыла, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе тыныс юл менән хәл итергә тырыша.  Борис Грызлов Дәүләт Думаһының был саҡырылышына етәкселек итеүҙән баш тартҡас, «Берҙәм Рәсәй» партияһы парламент рәйесе вазифаһына әлегә тиклем Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе булып эшләгән Сергей Нарышкинды тәғәйенләргә теләк белдерҙе.  Властың халыҡ мәнфәғәтен нисек ҡайғыртыуы, ҡағиҙә булараҡ, ошондай саралар һөҙөмтәһендә асыҡ күренә.  Шулай ҙа Америка бәйләнеште тулыһынса өҙөргә йыйынмай: дипломаттарҙан, белгестәрҙән, һаҡсыларҙан торған 16 меңлек «ғәскәр»ен ҡалдыра.  Ғөмүмән, Думаның яңырыуы башҡарма власҡа бер аҙ үҙгәреш индерҙе: Сергей Нарышкиндан тыш, вице-премьер Александр Жуков та депутат булып үтте.  Әле Рәсәйҙең иҡтисады ҡеүәт йәһәтенән донъяла алтынсы урынды биләй. Үҙгәрештәрҙе үҙебеҙ башларға тейешбеҙ, яуаплылыҡты иңебеҙгә алырға бурыслыбыҙ».  Ике вице-премьерҙың депутатҡа әйләнеүе, Хөкүмәт рәйесенең яңы урынбаҫары барлыҡҡа килеүе, Өфө мэрының алмашыныуы һәм башҡа тәғәйенләнеүҙәр күҙ асып йомған арала тиерлек булып үтте.  Бәхеткә күрә, барыһы ла ыңғай һәм йылдам хәл ителә.  Шулай итеп, 18 йылға һуҙылған эштең осона сыҡтыҡ.  Мөһим сара айҡанлы хатта оппозиция тупларға йыйынған элекке финанс министры Алексей Кудрин да Хөкүмәт делегацияһына ҡушылғайны.  Башҡортостанда ла Дәүләт Думаһына һайлау менән бәйле үҙгәрештәр булып алды.  Сәбәбе – етәкселәрҙең нефтселәргә хеҙмәт хаҡын арттырырға теләмәүе.  Йәнәһе, Ираҡ халҡы алдағы йылдарҙа ла ярҙамға мохтаж буласаҡ, «миһырбанлы» американдар уларҙы ауыр хәлдә ташлап китә алмай. Уҙған аҙнала кандидаттар исемлегендә яңыраҡ ҡына һайлау һынауын үткән Геннадий Зюганов, Григорий Явлинский, Владимир Жириновский ҙа теркәлде.  Үҙгәрештәр алда әле. 