Аңлашылмаған сәйәсәт, ил етәкселәренең, халыҡтың, күршеләренең күңел әсирлеге ҡоршап ала уны.  Мәҙәниәт йорто эргәһендәге драма түңәрәге 1972 йылда ойошторолған.  Был юлы улар Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһын сәхнәләштерә.  Зал тын ҡалған.  Көтмәгәндә военкоматтан лейтенант килеп ингәс, мәрхүмдең ҡатыны, күршеләре йәнә һағайып ҡала.  Бөгөн халыҡ театрына Рәүилә Килмөхәмәтова етәкселек итә.  Мең ғазап менән әсирлектән ҡотолған Сәлмән ауылда фронттан да әсерәк яҙмышҡа дусар була.  Райондың ҡайһы бер ауылдарында үҙешмәкәр сәнғәт тоноҡлана төшһә, бында йылдан-йыл баҙыҡлана. Бында йөрөгән төрлө һөнәр кешеләрен бер нәмә – театрҙы һөйөү берләштерә.  Шулай уҡ Гүзәл Шафиҡова, Рита Мерәҫова, Миңнира Шәйәхмәтова, Флүзә Шәйәхмәтова, Фәнүзә Кәримова, Зәйтүнә һәм Хәләф Искәндәровтар, Дамир Биктимеров, Рәсимә Килмөхәмәтова, Кифая Садиҡова – сәнғәткә мөкиббән, һәләтле, сәхнәне яратҡан кешеләр.  Сәлмән образын тамашасы күңеленә етерлек итеп башҡарған Риф Ихсанов бына 35 йыл сәхнәнән төшмәй.  Сәм, дәрт-дарман ташып торғас, эштәр гөрләп барған.  “Халыҡ театры” тигән мәртәбәле исемде яҡлап ҡалыу өсөн ошо әҫәрҙе тәҡдим итергә ниәттәре. Ул “Иң яҡшы ирҙәр ролен башҡарыусы” номинацияһында күп тапҡыр еңеү яулаған.  Уларҙың сығышын башҡа ауылдар, хатта күршеләге Архангел районы халҡы ла көтөп ала.  Еҙем-Ҡаран – республикабыҙҙың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙы донъяға бүләк иткән ауыл.  Һуңғы йылдарҙа халыҡ сәнғәттән алыҫлашты тип һөйләргә әүәҫләнеп алһаҡ та, уға мөкиббән бирелгәндәр, Аллаға шөкөр, бар әле.  Һәүәҫкәрҙәрҙең ихлас уйнауы, һәр образдың йөҙөн, характерҙы асыуҙағы телмәр байлығы спектаклгә уңыш килтерҙе.  Улар ауылдаштарының ғына түгел, хатта күрше райондарҙың да яратҡан артистарына әүерелде. Төрлө йылдарҙа бихисап авторҙарҙың әҫәрҙәрен ҡуйып, халыҡ күңелендә театр сәнғәтенә, матурлыҡҡа һөйөү тәрбиәләгән ул.  Бөтә ерҙә уларҙы яраталар, алҡышлайҙар.
…Көн буйы тын торған мәҙәниәт йортона кискә ҡарай йәнә йән керҙе.  Еңеү байрамында барсаһын клубҡа саҡыралар, ә уны – юҡ.  “Пленный”, “дошмандарға хеҙмәт иткәнһең” тип күҙен дә астырмайҙар.  Һәләтле ханым үҙе лә бер нисә тапҡыр “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен башҡарыусы” номинацияһында еңеп сыға.  Хәҙер нимә булыр?  Улар шул дәүер рухын, һулышын оҫта еткереүгә өлгәште. Йәш режиссер шунда уҡ Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһын сәхнәләштереүгә йөрьәт иткән.  Бөтә халыҡ сәхнәгә төбәлгән.  Сәнғәтте, мәҙәниәтте яратҡан халыҡ йәшәй бында.  Бер туҡтауһыҙ тикшереү, һорау алыу...  Режиссер Денира Биктимерованы маҡтап телгә алды ул. Тағы нимә кәрәк, йәнә нимәһен соҡоналар? Тик… Баҡһаң, яу ҡырында тиңдәшһеҙ батырлыҡ күрһәткән Сәлмәндең ике Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы Оборона министрлығының Үҙәк архивында “аҙашып” ятҡан.  Бындай ҙа аяуһыҙлыҡты, нахаҡты күтәрә алмай яугир йөрәге…
 Уҡытыусы Винер Ғәбдиев – 20 йылдан ашыу театрҙың алмаштырғыһыҙ актеры.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡайһы бер яҡтарҙа халыҡты хатта түләүһеҙ тамашаға йыйып булмағанда, бында эркелеп килә. Еҙем-Ҡарандар 2007 йылда Таңсулпан Ғарипованың “Китмәгеҙ, торналар” тигән драмаһын сәхнәләштереп, “халыҡ театры” тигән исем яулаған.  Уны булдырыуға Әлфиә Исҡужина күп көс һалған.  Хатта бер көн килеп атынан да ҡолаҡ яҙҙыралар.  Кемдер күҙ йәштәрен һөртөп алды, мыш-мыш килгән тауыштар ишетелде.  Драматург Салауат Әбүзәрҙең “Әсир” драмаһын был юлы профессиональ сәхнә оҫталары түгел, ә Еҙем-Ҡаран ауылының “Ҡараншишмә” халыҡ театры артистары башҡарыуы менән үҙенсәлекле ине. Заманында колхозда эшләгән уҙаман күптән түгел 73 йәшен тултырһа ла, һаман да йәштәрсә дәрт-дарманлы.  Офицер ана шул наградаларҙы ҡаһармандың күкрәгенә ҡаҙарға килгән. 