Кешелек бүтән асҡыс уйлап таба алмаған.  Һуңғы йылдарҙа ошондай балаларға яҡшы шарттар тыуҙырыу өсөн күп көс һалынды.  Ошо маҡсатҡа өлгәшеү йәһәтенән тырышлыҡ күрһәтеү һис тә насар түгел. Проект һәм китаптарҙы тапшырыу адресы тураһында ентекле мәғлүмәтте уларҙан алырға мөмкин.  Кеше уҡыуҙан туҡтай икән, был инде үҫеш түгел, ә деградация.  Хатта ҡайһы берҙә китапты араҡы менән наркотик алмаштыра.  Был йәһәттән уҡытыусылар менән эшләйәсәкбеҙ.  Ул күпме кешене үҙенә йәлеп итте!  Быға юл ҡуйырға ярамай.  Әлбиттә, был йәһәттән дә уның тиңе юҡ.  Уны ойошторорға ғына кәрәк.
— Китапты йыйып алыу — ярты эш, уны баланың уҡыуы ла кәрәк бит.
— Әлбиттә.  Ярҙамсыл кешеләр беҙҙә бик күп.  Әле 6 500-ҙән ашыу бала интернаттарҙа, балалар йорттарында тәрбиәләнә.  Ләкин хәлде тамырынан яҡшыртасаҡбыҙ.  Сараның авторы — "Берҙәм Рәсәй"ҙең төбәк ойошмаһы.  Партияның республика башҡарма комитеты етәксеһе Альберт Мифтаховтан проекттың асылы, ҡуйылған маҡсатҡа өлгәшеү юлдары тураһында ентекләберәк һөйләүен үтендек.

— Альберт Ленар улы, ниңә тап китапты һайларға ҡарар иттегеҙ?  Ә бына китапханаларға, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыш ҡына иғтибар етмәне.  Ә бөгөн беҙ, уны ташлайыҡ, балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ белемһеҙ, битараф күңелле булып үҫһен, тигән фекер менән килешмәксебеҙ.  Өҫтәүенә китап — кешенең аңын үҫтергән, күңелен асҡан асҡыс ул.  Ул "Балаларға — китап" тип атала һәм балалар йорттарындағы, интернаттарҙағы, ауыл мәктәптәрендәге китапханаларҙы тулыландырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Тәү ҡарашҡа ғына йәмғиәттә тар күңеллеләр өҫтөнлөк иткән һымаҡ.  Шуға күрә балалар йорттарына, ауыл мәктәптәренә, дауаханаларына китап бүләк итәсәкбеҙ.
— Китапты ҡайҙан алырға ниәтләйһегеҙ?
— Ошо башланғысҡа битараф ҡалмаған кешеләргә китаптары менән уртаҡлашыу тәҡдимен еткермәксебеҙ.
— Быны нисек тормошҡа ашырырға уйлайһығыҙ?
— 10 апрелдән ирекмәндәр фатирҙар буйлап йөрөй башланы.  Әммә, минеңсә, таныш булмаған меңдәрсә кешенең ошондай бүләк тапшырыуы уҡ балаларҙа "китап" тип аталған мөғжизәгә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятасаҡ, уҡыуға көслө этәргес бирәсәк.  Хәҙерге балалар бит китап уҡымай тиерлек.
— Беҙ йәштәрҙең компьютерға өҫтөнлөк биреүенә күнеккәнбеҙ.  "Берҙәм Рәсәй"ҙең проекты — ошо йәһәттән ифрат әһәмиәтле алымдарҙың береһе.  Бының менән килешергә ярамай.
— Техник үҫешкә бәйле китап юҡҡа сыға, тиҙәр...
— Ғәфү итегеҙ, бының менән ризалаша алмайым.  Ҡулыңа һыра тотоп, эскәмйәлә юҡ-бар һөйләшеп ултырыуға ҡарағанда, китап уҡыу күпкә ҡыҙығыраҡ.  Китап йыйыу кампанияһы балаларҙың, үҫмерҙәрҙең, йәштәрҙең иғтибарын йәлеп итер, китап менән яҡынданыраҡ танышыу теләген арттырыр, тип уйлайым.  Китап уҡыу ваҡыт үткәреү генә түгел бит.  Бының хаталы фекер икәнлегенә иманым камил.  Ғаиләләрҙең барыһында ла баланы сифатлы китап менән тәьмин итеү мөмкинлеге юҡ.  Республикала ҙур күләмле яңы социаль проект тормошҡа ашырыла башланы.  Проектта ҡатнашҡан һәр кемгә "Берҙәм Рәсәй"ҙән генә түгел, бүләк барып еткән мәктәптәрҙән, балалар йорттарынан рәхмәт белдереләсәк.  Ауыл мәктәптәрендә лә хәл яҡшы тип әйтеп булмай.  Китапты килтереү ҡыйынлыҡ тыуҙырһа, был бурысты үҙ иңебеҙгә алабыҙ.  Былтырғы "Яҡташтар" проектын ғына алайыҡ.  Минеңсә, ошонан да ҙурыраҡ баһаның булыуы мөмкин түгел.
— Китапханаларҙы тулыландырырға күптәр теләк белдерер тип уйлайһығыҙмы?
— Мәсьәләне тиҙ генә тулыһынса хәл итербеҙ тип раҫлай алмайым.  Изге эштә ҡатнашырға теләүселәр һәр саҡ табыла.  Балалар учреждениеларындағы китапханаларҙың күбеһе ярлы, уларҙа кәрәкле мәғлүмәтте табыу еңелдән түгел.  Уҡырға мөмкинлеге булмаған балаларҙың барыһын да яҡшы һәм кәрәкле китаптар менән тәьмин итеү зарур.
— Проект етем балаларға ғына ҡағыламы?
— Шул иҫәптән уларға ла. 