Үҙебеҙгә кәрәкле тиклем генә эшкәртәбеҙ ҙә һөттөң күпселеген быҙауҙарға имеҙәбеҙ.  Ҡасан йоҡлайҙыр ул, аптырарһың”, — тине.  Бал ашаған ауырымаҫ
 Тиҙ генә үҙемде ҡулға алып, һорауҙарымды бирергә ашыҡтым.  Йәнә үрҙә телгә алған уҡытыусының һүҙҙәре хәтергә төштө.  Шулай булмаһа, шунса эште башҡарып та, мин эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнәм тип, район етәкселегенә барып, үҙенә тейешлеһен дә, тейешһеҙен дә һорап йөрөр ине бит.  Әммә ул барыһын да үҙ ҡулы, хәләл көсө, әсе тирен түгеп тапҡан.  Әммә үҙ көсөнә ышаныу тойғоһо тәрбиәләй алғандар.  Һуңғы йылдарҙа бал ҡорто күстәрен ялан яҡтарына, дөрөҫөрәге, ҡарабойҙай сәселгән баҫыу янына урынлаштырыу ҙа файҙаға ғына.  Бөгөн баҙарҙа юғары сифатлы йылҡы итенә ихтыяж ҙур.  Хәйер, был төбәктә аттар тибенгә сыҡмай: сөнки ҡар ҙа ҡалын, урман яҡын булыу сәбәпле, бүре лә күп.  Әммә Сабир Баһауетдинов кинәйәле һорауымды аңламаны, тиҫтәләгән һауын һыйыры, әллә күпме башмағы, быҙауҙары хаҡында бәйән итә лә башланы.  Булдыҡлы эшҡыуар быйыл ҡымыҙ етештерергә хыяллана.  Бар яҡтан килгән булдыҡлы эшҡыуарҙың мәктәп йылдарында алдынғылар иҫәбендә булмауына ышанғы ла килмәне.  Ҡурҡыуымды һиҙгән Сабир Иҙрис улы йәһәтләп яныма килеп: “Һуғымға ашатырға ҡуйҙым, шуға тыпырсына”, — тип тынысландырырға тырышты.  Әйтерһең дә, алышҡа әҙерләнгән.  “Нисек өлгөрәһегеҙ барыһына?” — тигән һорауыма (уның йылмайыуынан барлыҡ өй яҡтырып киткәндәй булды): “Мин бит яңғыҙ түгел: ярты һүҙҙән аңлаған ҡатыным һәм балаларым бар”, — тип ябай ғына яуап бирҙе.  Йәнә лә ауылда ике магазин тотоуҙарын да әйткәндә, Сабир Баһауетдиновтың шунса эште бер юлы атҡарып сыға алыуына һоҡланырға ғына ҡала.  Табышлы кәсептең файҙаһы иш янына ҡуш булыуын иҫәпләгәндә, Сабир Баһауетдиновтың тырышлығы юҡҡа түгеллеге аңлашыла.  Егәрле хужа малсылыҡтың борондан килгән төрөн һайлап яңылышмаған.  Уҡырға яратмаған, әммә егәрле, заман дилбегәһен тота белгән, эшҡыуарлыҡтың бер нисә йүнәлешен берҙәй уңышлы тартҡан Сабир Баһауетдинов менән танышырға ашыҡтым. Сөнки бал һатҡанда тауарҙың төрө һәм сифаты үҙ ролен уйнамай ҡалмай.  Йортҡа кергәс, ҡатыны Нәсимә Бәшәр ҡыҙы ла әңгәмәгә ихлас ҡушылды.
— Әлбиттә, һыйырҙарҙың ағын тейешенсә файҙаланам тип әйтә алмайым.  Бал тотҡан бармаҡ ялар, һөт тотҡан ҡаймаҡ ялар тигәндәй, бөгөн Баһауетдиновтар ғаиләһе табынында бал да, май ҙа, ит тә, һөт тә етерлек. Әлбиттә, иртә таңдан тороп, кис һуң ятмаһаң, барыһына ла өлгөрөп булмайҙыр. Һәр кемдең — үҙ ҡануны, һәр ғаиләнең — үҙ планы.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ
 Хатта ике кешегә эш урыны булдырылған.  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына үҙ күҙҙәрем менән ышандым.
 Ауылда бер генә сара ла уның матди ярҙамынан тыш үтмәй.  Бының өсөн көҙҙән үк хәстәрлек күргән.  Ошо ихлас һүҙҙәрҙә ауыл кешеһенең хәҡиҡәте ята.  Ир күрке — мал
 Бынан тиҫтә йыл самаһы элек оҙаҡ йылдар мәктәптә эшләгән тәжрибәле уҡытыусынан ишеткәйнем ошо һүҙҙе.  Шулай тиеүҙәре хаҡтыр, күрәһең.  Шулай ҙа күңелемде ҡытыҡлаған һорауымды бирмәйенсә булдыра алманым.  Ҡатыны менән алты бала тәрбиәләйҙәр. Улай иткәндә, көҙ һатып ебәреүе лә, тотоноуы ла уңайлы. Иң мөһиме — балалары, яҡындары өсөн, уларҙың киләсәге, бөгөнгөһө өсөн.  Бөгөн уның егерменән ашыу умартаһы бар.  Геройымдың тағы ла ағас эшкәртеү буйынса оҫталығын белгәс, барыһына ла нисек өлгөрә икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Әммә ҡылған ғәмәлдәре бының шулай булыуын дәлилләй.  Икенсенән, ауылыбыҙҙың район үҙәгенән алыҫта урынлашыуы ла ҙур йоғонто яһай.  Тимәк, уның эше юҡҡа түгел.  Йыл әйләнәһенә ауылдыҡылар ҙа, ситтән дә үҙҙәре килеп алалар.  Ауылда беренселәрҙән булып умартасылыҡ менән шөғөлләнергә тәүәккәллек иткән Сабир Иҙрис улының был кәсебе лә яйға һалынған.  Шулай ҙа тырышҡанда барыһын да булдырып була икән.  Йылҡыларының балыҡтай йылҡылдап тороуына ҡарағанда, ай-һай, хужа яҡшы тәрбиәләй, тип уйлап ҡуяһың.  Бигерәк тә төпкөлдә.  Шуныһы асыҡ: был йортта ҡул ҡаушырып ултырыусылар юҡ, барыһының да тәғәйен эше, үҙ шөғөлө бар.
 Сабир Иҙрис улының ҡураһы тулы мал, йылҡылары бер өйөр, ҡош-ҡортонан аяҡ баҫыр урын юҡ.  Әбйәлил районының Хәмит ауылына юл төшөп, мәктәп директоры ниндәй маҡсат менән йөрөүемде белгәс: “Сабир уҡыуҙа алдырмаһа ла, ана, хәҙер булдыҡлы эшҡыуарға әйләнде.  Был шөғөлдө яңыраҡ өйләнгән оло улы Нурға ышанып тапшырһа ла, атай кеше барыбер бар эште үҙе контролдә тота. Ир күрке — мал, үҙән күрке — тал, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Йылҡы үрсетеү ата-бабаларҙан ҡалған шөғөл генә түгел, табышлы ла.  Уның әйтеүенсә, “уҡымаған”, йәғни юғары белем алмаған уҡыусылары тормошта юғалып ҡалмай, үҙ юлын табып, бик матур донъя көтә.  Бер тапҡыр ҙа субсидия алмаған, уның ҡарауы, әллә күпме кешегә, ауыл хакимиәтенә, мәктәп коллективына бағыусы булараҡ ярҙам күрһәтә.  Хәҙер балды һатыу элекке кеүек ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырмай, ти уңған эшҡыуар.  Ялан кәртәләге хуш еҫле бесәндең бер ус өйкөмөн тотоп та өлгөрмәнем, янымда ғына уҫлаптай бер үгеҙҙең үкереүенән йөрәгем өҙөлөп төшкәндәй булды.  Әлегә һатыуға сығарырға ваҡыт та етмәйерәк.  Ауылда йәшәүе еңел түгел.  Һәр ғаиләнең — үҙ ҡануны
 Ауыл ситендә урынлашҡан пилорамала брус, таҡта әҙерләйбеҙ, ти.  Шуға күрә улар ҡыш сыҡҡансы көрәйеп, башмаҡҡа әйләнә.  Ауылдан 15 километр ситтәрәк, йүкә урманына ултыртҡан умартаһынан йыл һайын ярайһы уҡ табыш ала.  Шуға күрә, йәй күпме бесән әҙерләргә кәрәклеген иҫәпләгәндә, сәс үрә тора.  Көслөләр иһә бер ваҡытта ла юғалып ҡалмай. Ҡарап тороуға тыныс холоҡло, һәр һүҙен яйлап, үлсәп һөйләргә яратҡан был ағайҙы хәҙерге заман “бизнесмены” тип атап булмаҫ кеүек.  Ауыл ситенән ҡуртымға ер алып кәртәләгән, шунда бейәләр бәйләйәсәк.
 Ниндәйҙер байлыҡ туплау хаҡына ла түгел, ә ябай кешенең көндәлек булмышы.  Ә ҡаҙы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел!  Кем белә, бәлки, уҡытыусылары уны баһалап бөтмәгәндер...  “Һыйыр малы ла тотаһығыҙмы?” Ауылда йәшәп тә, һыйыр аҫрамай тормайҙар инде, тигән уй мейене ярып үтһә лә, һүҙ юҡта һүҙ булһын, йәнәһе. Уны эҙләп, Магнитогорск ҡалаһынан уҡ киләләр икән. Үҙе ҙур, һимеҙ, күҙҙәре менән йоторҙай, тояҡтары менән йолҡорҙай.  Шул уҡ ваҡытта ауылдаштары араһында ихтирам ҡаҙанған өлгөлө ғаилә башлығы, абруйлы атай ҙа.  Иртә торһаң, ит бешә тигәндәй, таң һарыһынан эшкә тотонғандар ғына үҙ маҡсатына өлгәшеүсән, алдына алғандарын тормошҡа ашырыусан. 