Ысынлап та, ҡыҙған мәлгә тура килдек: кемдер капот эсенә "сумған", икенселәр тәгәрмәс йүнәтә, бүтәндәр деталдәрҙе майлау менән мәшғүл – ҡыҫҡаһы, бөтә көс техниканы сәсеүгә әҙерләүгә йүнәлтелгән.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем эшләүселәр һаны 120-нән аша.  Автопаркты яңыртып тороу ҙа – етәкселектең мөһим бурысы.  Ҡултығына папка ҡыҫтырғаны хужалыҡ рәйесе Александр Петров икән.

– Кешеләрҙе эш менән тәьмин итеү – бөгөн көнүҙәк бурыстарҙың береһе, – тип һөйләй Александр Федорович.  Төш мәле булғас, күбеһе өйөндәлер, тип уйлағайныҡ.  Мәҫәлән, һуңғы өс йылда ғына өсәр урып йыйыу комбайны һәм тағылма агрегаттары менән бергә ике "Беларусь" алғандар. Тир түккәнең ни тиклем емешле икән, бүтәндәр алдында хөрмәтең дә шул хәтлем ҙур буласаҡ, тиҙәр.  Ауылдың тотҡаһы улар бит.  Хужалыҡ етәксеһе ужым бойҙайына ҙур өмөт бағлай.  Йыл һайын ауыл хужалығы байрамында иң-иңдәргә ҡиммәтле бүләктәр тапшырыла. – Был мәсьәләгә шул тиклем һаҡ ҡарайбыҙ.  Быны “нива”лар күптән аңлаған.  Хәйер, егәрлеләрҙең иңенә ҡанат ҡуя белә етәкселек.  Кооперативты Кәкән-Васильевка һәм Кесе Гәйнә бригадалары хасил итә, бынан тыш, унда Чайка, Алексеевка, Кожай-Семеновка һәм Туйыш ауылдары халҡы ла ситтә ҡалмай.  Тота килеп урамға сығарып ебәреп булмай ҙа инде.  Ләкин тышта ла, гаражда ла ир-егеттең "тимер ат"тар янында өйөрөлөүен күргәс, эскә йылы йүгерҙе: тимәк, беҙгә кәрәкле кешеләр урынында.  Ғәҙәттәгесә, иген культуралары ла күп сәселәсәк. Кооперативтың ауыл хужалығы ерҙәре 5200 гектарҙан ашыу майҙанды тәшкил итә, шуның өстән ике өлөшө тирәһе – һөрөнтө ерҙәр.  Барыһы ла кәрәк беҙгә, кемде генә алма, һәр береһе үҙ эшенең оҫтаһы, белгес. Александр Петров белдереүенсә, беренсенән, һәр кемдә эшкә ҡарата дәрт уятыу өсөн тейешле шарттар булдырыу зарур, икенсенән, машина-тракторҙарҙың яңы һәм төҙөк булыуы төп шарт.  "Нива" ауыл хужалығы етештереү кооперативының оҫтаханаһына сәғәт ике тулыр-тулмаҫтан аяҡ баҫтыҡ. 