Кисәгеләй күҙ алдымда урман, Тамырҙарым — тыуған яғымда. Һағыныу
 Төштәремә инде нисәмә? Ауырлыҡтар еңгән сағында, Йәшәү көсө алам кеүек һинән, Йөрәгемде хәсрәт үпмәгән. Бала сағым, һине эҙләймен.
 Тик йүгәне ҡалды ҡулдарымда — Саяланған яҙғы ел өнөн. Тымыҡ океанда Хәрби-Диңгеҙ флотында хеҙмәт иткәс, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлаған, Учалы, Краснокама райондарында, Нефтекама ҡалаһы мәктәптәрендә директор, тарих уҡытыусыһы булып эшләгән, журналистика менән шөғөлләнгән, шиғырҙар яҙған.  Әле булһа аяҡтарым тоя Алыҫ яҡтар мине үҙ итһә лә, Ҡартайыу юҡ бары мөхәббәткә — Умырзая өсөн яҙмыш бары — Бер йылмайып шиңер мәл генә. Күкрәп-сатнап янған йәшенен. Ул Учалы районының Илсе ауылында тыуған.  Нисәмә йыл инде, һаман шулай Пак һыуыңдан йөҙөм кипмәгән. Айҡап уҙам дала киңлектәрен, Уралымдың моңға тулы таңы Сығам тимә уның сиктәренә, Бәхет туҫтағымдың тулыһын. Тын ҡамыштар, сихри күл, кәмә... Кемдәр үлеп, кемдәр тыуғаны... Мәҡәләләре, әҙәби әҫәрҙәре урындағы баҫмаларҙа, республика гәзит-журналдарында донъя күрҙе.  Тынғы белмәҫ иптәшеңде ташлап, Зиһен йомғағымды кире һүтеп, Йөҙәр быуат торған ҡаялар ҙа Бала сағым — арғымағым
 Һулышымда, ерем, һинең тының, Ҡайҙа саптың, атым, атлығып? Килмәгәнбеҙ Ергә мәңгегә; Эҙҙәреңә бағып, атҡынам. 1998 йылдан Марат Моратов "Башҡортостан" республика ижтимағи-сәйәси гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләне, ул — РФ һәм БР-ҙың Журналистар союзы ағзаһы.

*** Күтәрмәйҙәр ваҡыт туҙанын. Мең ҡат үлеп мең ҡат тыуһаң да.
 Кемгә күпме ғүмер бирелгәндер, Арғымағым ярһып сапсыны. Тарих хәтеренә һыйып бөтмәй Күҙҙәремдә һинең йондоҙҙарың, Мин һағындым йылы май ямғырын, Әҙәбиәт һөйөүселәр иғтибарына арабыҙҙан йәшләй киткән дуҫыбыҙ Марат Моратовтың бер шәлкем шиғырын тәҡдим итәбеҙ.  Тамырҙары уның Йыһанда. Текә үрҙәр иңен иңләгәндә, Төйәк иттең ҡайһы болондо? Йәйләүҙәрҙе ҡабат күҙләймен. Ҡайындарҙың шаулап сайҡалыуын, Көмөш йүгәнеңде сылтыратам, Күтәрермен, тимен, ҡайтһам ғына Урман шырлыҡтары аҙаштыра, Тупрағыңдың изге йылыһын. Ҡаяларға табан ашҡынам. Ҡырыҫ елдәр ҡыя юлымды. Урта мәктәпте тамамлағандан һуң ауылда мәҙәниәт йорто директоры булып эшләгән. 