Тәжрибәле белгес Ринат Рахманғол улы яҡташтары араһында ҙур абруй ҡаҙанған.  Әммә был һөнәрҙе ғүмерлек эшенә әйләнер тип башына ла килтермәй.
 "Эшенә яуаплы ҡарай, һөнәренең бөтә нескәлектәрен белә.  Шулай итеп, мал һимертеү комплексы асылғандан бирле Ринат Рахманғол улы совхозда күп йылдар ветеринария фельдшеры булып эшләй.  Мал ярата, дөрөҫ диагноз ҡуя һәм һөҙөмтәле дауалай", — ти район ветеринарҙары уның тураһында. Тыуған яғына ҡайтҡас, Ринатты "Яңы Раевка" совхозына эшкә саҡыралар һәм Мәскәүгә квалификацияны камиллаштырыу курсына ебәрәләр.  Бөгөн иһә ул — Ташлы участкаһының ветеринария фельдшеры.  Ринат Исмәғилевтең тырышлығы бушҡа китмәне — йыл йомғаҡтары буйынса ул Башҡортостандың иң яҡшы ветеринария фельдшеры тип танылды. Ринат Исмәғилев — райондың тәжрибәле ветеринария фельдшерҙарының береһе, яратҡан һөнәренә 30 йылдан ашыу ғүмерен арнаған.  Был участкаға ете ауыл һәм ике ҙур хужалыҡ инә. Ишле ғаиләлә тыуып үҫкән егет Шафран училищеһына уҡырға инә.  Яҙмыш еле уны алыҫ Находка ҡалаһына алып китә.  Бер нисә йыл Байкал-Амур магистрален төҙөүҙә ҡатнаша.  Унда егет портта йөк тейәүсе булып эшләй. 