Старшина Сәлимовтың ике һуғышта ҡатнашыуын, төрки телдәрен һыу кеүек эсеүен иҫәпкә алып, уны Сәмәрҡәнд һәм Бохара ҡалаларына йәш һалдаттарҙы әҙерләү курсына командир итеп ебәрәләр.  1942 йылда Сталинградта ҡаты яраланып, Ырымбур госпиталендә бер нисә ай дауаланған.  Күрһәгеҙ ине ҡайһылай ҡыуанғанын! 82 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, тик ултыра белмәй, ваҡыты ла юҡ.  Туғандары ошо яҙманы уҡып, миңә ҡош телендәй генә хәбәр еткерһә, бик тә шат булыр инем, – ти ҡайным.
(Адресы һәм телефондары редакцияла). Ләкин ҡайным туҡталып ҡалмай, был бурысты үҙ өҫтөнә ала.  Мәҫәлән, нәҫеленең шәжәрәһен төҙөргә тотондо, уға әленән-әле өҫтәмәләр индерә.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән уҙаман илебеҙҙе дошмандан һаҡларға ашыҡҡан.  Тыуған яғына 1922 йылда ғына әйләнеп ҡайтҡан, ғаилә ҡорған, күп йылдар хужалыҡ рәйесе булған. Хикмәт шунда – уның артына Йәноҙаҡ Сәлимов үҙ ҡулдары менән түбәндәгеләрҙе яҙған: "1942 йыл, 12 июль.  Күптән түгел яҙмаларын тәртипкә килтергәндә "күптән юғалды инде, эҙләү файҙаһыҙ" тип онотолған бер фотоһүрәт табылды.  Ә инде оҙон ҡышта тарих менән ҡыҙыҡһына.  Күп тә үтмәй, кесе офицер яугирҙәре менән Сталинград һуғышына инә.  Ырымбур, Сәмәрҡәнд, Бохара һәм Волгоград ҡалалары архивтарына юллана.  Был фоторәсемдә – уның атаһы (уң яҡта) Йәноҙаҡ Сәлимов.  Ошо көндән алып Сәлимовтар өсөн Волга яры буйы изге урынға әйләнә.  1943 йылдың 12 февралендә тиңһеҙ алыштарҙың береһендә Йәноҙаҡ Фәйзрахман улы хәбәрһеҙ юғала...  Ҡайным Фазылйән Сәлимов эҙләнеүсән, ҡыҙыҡһыныусан кеше.  Карточкалағы иптәшем – Бишбүләк районының "Дим" совхозындағы 3-сө ферманан Хөснулла Мостафин тигән егет.  Йәйгеһен баҡса мәшәҡәттәренә күмелә, ихаталағы ҡайһы бер эш тә – уның иңендә.  1915 йылда армияға алынған: революцияла ҡатнашҡан, Чапаев полкында хеҙмәт иткән.  Фотоға Сталинград ҡалаһында урынлашҡан батальонда (госпитальдә) төштөк".
– Ул һуғыштан, бәлки, иҫән-һау ҡайтҡандыр.  Бай ғына шәхси архивы ла тупланды.
 Хат яҙыу, запростар ебәреү һөҙөмтә бирмәй.  Ул 1887 йылда Баймаҡ районының Баймырҙа ауылында тыуған.  Шулай уҡ Баймырҙа ауылының тарихын да яҙа башланы.  Мәҡәләмде фоторәсемдән башлауым тиккә түгел.  Эҙләнеү бушҡа булмай – ҡәҙерле кешеһенең Мамаев ҡурғаны стелаһындағы батырҙар исемлегенә индерелеүен асыҡлай.  Сталинград яуы геройҙарына ҡуйылған һәйкәлгә бөтә туғандары, хатта ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәре лә сәфәр ҡыла.