Президент әйтеүенсә, 2015 йылдың аҙағына был һан 30 меңгә етәсәк.  Был йәһәттән Башҡортостанда өлгө булырлыҡ миҫалдар байтаҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн республикала 18 меңдән ашыу етем бала иҫәпләнә.  Рөстәм Зәки улы билдәләүенсә, республика Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында тыуым кимәле йәһәтенән — дүртенсе, ә күп балалы ғаиләләр һаны буйынса тәүге урынды биләй.  Был — һуңғы ике тиҫтә йылдағы иң юғары күрһәткес.  Уларҙы тәрбиәгә алған ғаиләләргә пособиены тағы ла арттырырға ҡарар иттек. Балалар баҡсаһында урындарҙың етмәүе — илдең һәр төбәгенә хас проблема.  Улар аша медицина учреждениеларының матди-техник хәлен яҡшыртыу, перинаталь хеҙмәтте үҫтереү, буласаҡ әсәләрҙең һәм сабыйҙарҙың сәләмәтлеген һаҡлауҙың сифатын арттырыуға йүнәлтелгән. Ошо маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн 10 миллиард һум аҡса бүленгән.
— Һаулыҡтан һәм белем алыуҙан тыш, һәр бала бәхетле булырға хоҡуҡлы, — тине сығышында Рөстәм Зәки улы.  Уларҙың 90 проценты уллыҡҡа алынған һәм патронат ғаиләлә йәшәй.  Тәүге сиратта — мәктәпкәсә белем биреү системаһындағы кисектергеһеҙ мәсьәләләр.  Ҡаҙаныштар тәүге сиратта һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу буйынса программаларҙың, “Һаулыҡ” милли проектының уңышлы эшләүенә бәйле.  Өфөлә Рәсәй төбәктәрендәге Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдәрҙең VII съезы бара.  — Сара балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлауға бәйле киҫкен мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү мөмкинлеген аса.  Республикала балаларҙың белем алыу хоҡуғына ла ҙур иғтибар бүленә.  Уны хәл итеү йәһәтенән Башҡортостанда эҙмә-эҙлекле эш алып барыла: 2011 йылда — 10 меңдән, былтыр 14 меңдән ашыу урын булдырылған.  Ә инвалид балалар мәсьәләһен хәл итеү ауырыраҡ.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһенә туҡталды, был эште ныҡлы контролгә алыу мөһимлеген билдәләне. Сарала Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Павел Астахов ҡатнаша.

— Мөһим форумды Башҡортостанда үткәреү — республикаға күрһәтелгән ҙур ышаныс, — тине Президент Рөстәм Хәмитов съезды асыу тантанаһында.  Бер меңдән күберәге балалар йорттарында тәрбиәләнә.  Былтыр төбәктә 59 меңдән ашыу сабый донъяға килгән.  — Ә бәхет — ғаиләле, ата-әсәле булыу.  Республикала етемдәрҙе уллыҡҡа алған ғаиләләргә әсәлек капиталы күләмендә пособие түләнә башланы.  Һөҙөмтәле эшләүсе Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдәр иһә Павел Астаховтан Рәхмәт хаты алды. Форум барышында Рөстәм Хәмитов Мәләүез районынан туғыҙ бала тәрбиәләгән Старцевтар ғаиләһенә — “ГАЗель” микроавтобусына сертификат, яңы өйләнешкән Вәлиевтәргә ике бүлмәле фатир асҡысы тапшырҙы.  Үтә ҡатмарлы, яуаплы өлкәлә башҡа төбәктәрҙең тәжрибәһен өйрәнеү ифрат мөһим. 