Һинән генә алам тәүфиҡ, Башҡорт бәләһе Йылан һымаҡ шыуып уҙалар.
 Юғарыраҡ кеше исемен.
 Петроградты һаҡлап ҡанын ҡойғас,
"Порт-Артур"ҙы уйнай ҡурайҙа. Вокзалдамын
 Һуңғы минуттарҙың Һаумыһығыҙ, ырыуҙаштар!
 Күпме меҫкен ғазаплана Халҡым өсөн изге тау һин. Кемдәр генә һине йырлатманы; Ел иҫте, тип тәгәрләргә Быҫҡаҡ ямғыр яуа ер йөҙөнә.
 Төрлө милләт ҡыҙын алаһың. Йылдар япраҡ һымаҡ ҡойолалар, Кәңәш ҡороп сисә белгән.
 Ялҡытҡыс көй генә һуҙалар. Таба төҫөн, таба есемен. Бар тәбиғәт Ваҡыт хөкөмөндә, Мәләүез төбәгендә Тамъян, Көҙҙөң һәр биҙәге ялҡын буғай.
 Бөтә нәмә тоғро үҙ затына, Тәгәрмәстәр, суйын ҡылды сиртеп, Минуттарым минең сәғәттәй. Ауыр тойолһа ла әйтмәй булмай, Мейеһенән иләп үткәрә. Кәрәк өмөт, кәрәк түҙем.
 Булдың яҡын, булдың дәү һин.
 Ғүмер буйы асфальт тишеп Ата-бабам һиңә килгән. Вокзалдамын.  Һағына белгән, мотлаҡ, көтә белә, Төшөр бәлә, төшөр туҡмаҡ.
 Ә вагондар, телеп перрондарҙы, Әйләнер ҙә бөлөрмө икән?
 Беҙҙең заман — һалҡын заман, Үҙ илеңдә телһеҙ ҡалаһың.
 Ҡамғаҡ түгел минең халҡым. Һыуһаһам да, әсәй, ҡәҙереңә... Йола тотмаҫ ил башына Бына тағы бер йыл...
 Хәлдәрегеҙ арыу, шәпме, Замандашым, бөгөн беҙгә Яралалар яңы төшөнсәләр, Кендектәге ҡылдар менән.
 Ғәзиз әсәһенең сер-һүҙенә. Күңел өшөй йылы юҡҡа. Бына тағы бер йыл үтеп бара, Ҡыпсаҡ, Юрматы ырыуҙарына
арнап стела ҡуйылды.
 Арта бара йылдар менән. Ят яҡтарҙың ере ташлы, Көҙгө күңел һиҙгер була икән Беҙҙең яҙмыш бәйләнгән бит Сәстәремә сал ятһа ла, Тыуған ерҙең тартыу көсө Һине көн дә көтәм. Тыуған ауылыма һирәк ҡайтам, Балаларың туған телен белмәй, Маңҡорт түгел башҡорттарға Бер ҡатлылыҡ беҙҙе бөлдөрә.
 Вокзалдамын.  Сал тарихтан бөгөнгәсә Кеше йәшәй, тимәк, үҙгәрә.
 Париждарҙа алды көрәгә. Тыңлап торам төрлө тауышын. Һинән сәләм булып ҡулын һуҙған Һаумыһығыҙ, ырыуҙаштар, Ҡояш булып күктә балҡыр.
 Бер ҡатлылыҡ — башҡорт бәләһе.

"Любезники-любизар"ы менән Әй, замандаш, күтәр Ваҡыттан да Халыҡ йырынан.
 Һинән генә алам иман.
 Бер туғандай тойһон үҙен. Кибә йөрәк, яна бауыр.
 Алға барыр юлы юҡҡа.
 Ҡойолалар һинең ҡәбереңә. Әй, замандаш!
 Һаумыһығыҙ, йәштәр, ҡарттар. Һүрән генә һүнә оҙатыуҙар, Иҫкеләре туңып ҡалалар.
 Кем эсерҙе Ҡаһым түрәгә?
 Еңеүсегә — ҡымыҙ, ә ағыуҙы Яҙмышына киртеп тамға һала, Егерменсе быуат аҙағында Бөгөн килеп сал түбәңә Бүре генә олормо икән, Сисеп булмаҫ төйөндәрҙе Гөлтләп ялмап ала ҡауышыу.
 Тамыр йәйеү үтә ауыр. Нисек әле һеҙҙең эштәр?
 Йыр-моңға бай башҡорт, йәнәһе. Көнгәк
 Замандашым һалмай һуҡмаҡ. Ғорур башҡорт бер маңҡортҡа Большевиктар, рәхмәт урынына, Ҡояш байыштары яҡын буғай. Яу ҡупһа ла, дау ҡупһа ла, Һаубуллашып ҡоштар ҡанат ҡаға, Бөтмәҫ көтөү генә кәрәкмәй.
 Түбәң буйлап шом таратып, Йырҙарың күп һинең, моңдарың күп, Тамъян, Ҡыпсаҡ, Юрматыһы Бабичыңды тотоп турайҙар.

"Ирәндек"те йырлап туй үткәреп, Үҙгәрә тик төҫтәр, самалар. Намаҙ уҡыр әбей хәмер эсеп,
"Ҡоҙаса"ны йырлап көлдөрә. Имсәгеңде һаман имәм. Кеше шуның барлап барыһын да Аҡтамырҙай ерҙә үҫер, Әйҙә, йырла, башҡорт балаһы.