Тимәк, мәктәп тә, башҡа социаль объекттар ҙа эшләйәсәк, — тип ауыл старостаһы төбәгенең, ауылдаштарының яҙмышы хаҡында фекерҙәрен йәшерә алманы. Әле МТП-ның исеме генә ҡалған.  Шатлығы эсенә һыймаған хужабикә йүгереп йөрөп сәй табыны әҙерләй.
— Бабай, был һеңленең ире Кәрим — мине эшкә өйрәткән кеше.  Ни тиһәң дә, яңы һөнәр, аяғөҫтө лә тормайһың.  Әйҙүк, түрҙән уҙ.  Бынан ҡырҡ йыл элек, уҙған быуаттың 70-се йылдарында, ул мәктәпте тамамлап, район гәзите типографияһында гәзит баҫыу эшен ныҡлап үҙләштергән йәп-йәш егет ине.  Их, тырышып донъя көтөрлөк ирем, үҙ йортом, баҡсам, машинам булһын ине, тип хыяллана торғайным гел.
— Ә Мансур ағай менән электән таныш инегеҙме?  Өс йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡас, тағы ла шул эшенә килде.  Яңы бинаға күсеп, хәрефтәрҙе линотип машинаһында йыя башлағас, мин дә ошо эште үҙләштерергә тырыштым.  Өйгә, ғаиләңә таңға ғына ҡайтып инәһең.  Ҡуй инде, иң матур йәш саҡтар шул ҡараңғы типография цехында үтте.  Ҡосаҡ йәйеп ҡаршы ала, оҙатып ҡала.  Ғүмере буйы туған совхозында тәүҙә электрик, аҙаҡ келәт мөдире булып эшләгән.  Яңғыҙлыҡтан ялҡҡан инем, риза булдым да ҡуйҙым.  Бәләкәстәре менән беҙгә йыш килеп торалар.  – Беҙҙең күрешмәгәнгә байтаҡ йыл бит инде.  Тыумышы менән инде күптән бөткән Ҡарабәрҙе ауылынан.  Ишекте асып инеүемә төпкө бүлмәнән сығып килгән ҡатындың таныш йөҙөн күреп, көтөлмәгәнлектән бер аҙ ҡаушап ҡалдым.
 Димләнеләр мине уға.  Һәр кем ҡулынан килгәнен башҡарҙы.  Улдары менән ҡыҙын уҡытайым, кеше итәйем тип, бер юлы ике эш алып барған саҡтары ла аҙ булманы.  Унда дүрт һауынсы, ике малсы, яңы тыуған быҙауҙарҙы бағыусы ике хеҙмәткәр, йәш малды ҡараусы алты кеше, бер тракторсы өсөн эш урыны барлыҡҡа килде.  Вафат булған ҡатынының туғандары уны тәүгә таныштырырға алып килгәйне, мине күреүе булды, уй, йәш бит, тип типографиянан йүгереп сыҡты ла китте, — тип көлдөрөп алды хужабикә, бабайына наҙлы ҡараш ташлап.  Мине өйрәтеп кенә бөткәйне, үҙен әрмегә алды ла киттеләр.  Насиптан булмай ҡасып

— Бәй, Факиһа апай...
— Аһ-аһ, ниндәй елдәр ташланы үҙеңде был яҡтарға?  Нисәшәр сәғәт буйы бер рәүештә генә торғанлыҡтан, аяҡҡа көс төшә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ауылда имен булмаған ғаиләләр йәки ҡарауһыҙ ҡалған ҡарттар юҡ.  – Ишектә минең пәйҙә булыуыма шулай уҡ бер аҙ аптыраған Факиһа апайҙың ауыҙы йырылып, күҙҙәре йәш саҡтағыса осҡонланып китте.  Эш булһа, йәштәр ҙә китмәйәсәк, балалар ҙа буласаҡ.  Өс баланы яңғыҙ аяҡҡа баҫтырыуы рәхәт инеме ни уға?!  Бигерәк талапсан булғанлыҡтан, ҡурҡып тора торғайным үҙенән.  Халыҡтың һорауы буйынса һәм тырышлығы менән мәсет тә төҙөп ултыртҡандар – был мәсьәлә артынан Мансур ағайға күп йөрөргә тура килгән.
— Йыйын һайын ауылдаштарым, мәсет төҙөйөк тә мәсет төҙөйөк, тип һорай, — тип һөйләп алып китте ул.  Эйе, Факиһа апайҙың эше генә түгел, тормошо ла ауыр булды.  Тау менән тау ғына осрашмай, әҙәм балалары иһә үҙҙәре лә көтмәгәндә һәм төптө уйламаған ерҙә күрешә.  Өс йыл элек ауыл старостаһы итеп һайлағандар.  – Әллә ни йәш тә түгелмен инде — арабыҙ ун йыл ғына...
 Ферманың тергеҙелеүе ауылдың киләсәге өсөн бигерәк тә яҡшы.  Инде алты йыл бына бергәбеҙ.  Ауыл хакимиәте, "Ергән" МТС-ының Инәк участкаһы етәкселеге яғынан да аҡсалата ярҙам күрһәтелде.  Ә ана бөтәм-бына бөтәм тип торған һөтсөлөк фермаһы, ҡужабаҡтарҙың бәхетенә, “500 ферма” программаһына эләккән — әле мал һарайҙары заманға ярашлы үҙгәртеп ҡоролоп, яңынан һулыш ала башланы.  Йөҙөңдә бер йыйырсыҡ та юҡ, бит остарың, күҙҙәрең йәштәрҙеке кеүек янып тора...
— Әлләсе, баштан уҡ бер-беребеҙгә әбей, бабай тип алдыҡ та киттек.  Ауылға береккән уҙаман
 Алдынғы ҡарашлы, әүҙем ағай һайлау комиссияһы рәйесе вазифаһын да башҡара, шуға ла ауылында нисә кеше йәшәүен, күпмеһе һайлау йәшендә булыуын, балалар һанын иҫендә тота. Иртә менән ҡайтып инеп, типография майы һеңгән кейемдәрҙе һалып ырғытаһың да мәктәпкә барыр балаларыңа аш әҙерләй башлайһың...  Бай ғына машина-техника паркы, бөтә районға, республикаға дан алған алдынғы механизаторҙары, комбайнсылары булды.  Әйҙә, өҫтөңдө һал, түргә уҙ. Ҡыҙҙарға алыштырғыһыҙ бит әле һин, Факиһа апай.  Хәрефте ҡул менән йыйҙылар.  Шөкөр, татыу йәшәп алдыҡ та киттек.
— Ниңә һиңә әбей тип өндәшә?  Ураҙа, Ҡорбан байрамдарында, Оло йәштәгеләр көнөндә халыҡтың иман йортона йыйылыуы матур йолаға әйләнеп бара.  Ҡайһы берәүҙәр үҙ атайҙарынан да ундай хөрмәт күрмәй, ә Мансур ағайың минең балаларыма рухи ғына түгел, матди яҡтан да ярҙам итә.  Хатта хаҡлы ялға сыҡҡас та, ҡатын-ҡыҙмын тип торманы, төндәрен типографияны ҡарауыллауҙан да баш тартманы.
— Шөкөр, ауыр саҡтар артта ҡалды инде.  Тик бына һаман да йылылыҡ үткәртә алмайбыҙ — объект баланста тормай тип, ауыл хакимиәте был артыҡ сығымды үҙ өҫтөнә алыуҙан ҡурҡа. Ҡужабаҡ бигүк төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Барыһы ла шулай ыңғай ғына барһа, эш урындары, моғайын, тағы ла артыр. – тип һорамайынса булдыра алманым апайҙан.
— Ю-у-уҡ, ғүмерҙә күргән-белгән кешем түгел ине.  Стеналарын күтәреүҙә, түшәм-иҙәнен, ҡыйығын ябыуҙа күптәр ярҙам итте, шулай ҙа ауылдың өлкән йәштәге кешеләре Ғәфүр Ғәниевтең, Зиннур Мәсәғүтовтың, ситкә китеп, иретеп йәбештереүсе булып эшләп йөрөгән Нәғим Яубаҫаровтың һәм башҡаларҙың тырышлығын айырым билдәләргә кәрәктер.  Берәй йүне сығып, ғибәҙәтхананы яҡтыртыу, йылытыу мәсьәләһе хәл ителеп, указлы мулла ла тапһалар, унан кешеләрҙең өҙөлмәҫе көн кеүек асыҡ.
"Инәк" совхозының өсөнсө бүлексәһе булған Ҡужабаҡта заманында көслө генә һөтсөлөк фермаһы эшләне, алдынғы малсылары, һауынсылары райондың Почет таҡтаһынан төшмәне.  Ейән-ейәнсәрҙәрем яратып уны ҡартай тип кенә тора.  Ир-егеттәр берәр, өсәр-бишәр көн ярҙамлашты.  Ике көн буйы бөртөкләп йыйылған гәзиттең ауыр оттискыларын станокка йәтешләп урынлаштырып, ҡуҙғалмаҫлыҡ итеп нығытып бороп, төндәр буйы аяғөҫтө тороп баҫа торғайныҡ.  Ҡужабаҡ ауылы старостаһының өйөн эҙләп барып, инде тиҫтә йыл тирәһе күрмәгән хеҙмәттәшемде нәҡ ошонда осратырмын тип кем уйлаған инде.  195 кеше донъя көткән ауылда башланғыс мәктәп, медпункт, клуб эшләй.  Мансур ағай — ауыл аҡһаҡалдарының береһе.  Әҙерәк “төшөрөп алырға” яратҡандарға Яңы Себенле ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, ауыл старостаһы, ҡатын-ҡыҙҙар советы, уҡытыусылар бер булып тәрбиә бирә, аңлатыу эше алып бара.
— Күҙ теймәһен, беҙҙә эсеп, эш боҙоусылар юҡ.  Эйе, шөғөлөбөҙ еңелдән булманы, шулай ҙа матур заманда йәшәгәнбеҙ икән, үтә лә һағындыра ул саҡтар... Ҡарасәле, күҙ ҡабағым тарта ине, һине күрергә насип булған икән.  Йәшлегемдә еңел йәшәлмәһә лә, шөкөр инде, ҡартлыҡҡа еткән көнөмдә ир бәхете татыным.  Нисәмә йыл гәзит тип янып-көйөп эшләнек беҙ бергәләп, — тип Факиһа апай тәмле-татлы уртаҡ хәтирәләргә төшөп китте.  Сөкөрләшеп, үткәндәрҙе иҫкә алабыҙ.  1939 йылғы ул.  Ауылдағы тормош-көнкүреште яҡшы белә.  Аҙнаһына өс тапҡыр сыҡҡан баҫмаға район халҡы шул тиклем дәррәү яҙыла торғайны.  Былтыр өй һайын меңәр һум аҡса йыйып, манараһын да эшләп ҡуйҙыҡ.  — Ундай изге ихтыяж булғас, тотонайым әле ошо эшкә тип, өй һайын йөрөп аҡса йыйҙыҡ та башлап та ебәрҙек.  Ике-өс һыйыр, башмаҡ, ваҡ мал аҫраусылар күп.  Бабайым, үҙ аталары булмаһа ла, уларҙы яҡын күрә.  Һәр кем донъя көтөргә тырыша.  Насибым ул булған, күрәһең.  Балаларым үҫеп етте, хәҙер һәр береһенең ғаиләһе, үҙ ояһы бар.  – Элек ни, гәзит эше бигерәк ауыр булды бит. 