Итәк тулы бала, колхоз эше.  Ҡул эше менән булышырға ла дәрт таба.
 Иң ауыр саҡтар Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килә.  Юҡ, йөклө көйөнә елкәһендә ауыр тоҡ күтәреп бишәр саҡрым йөрөүҙән түгел, ә фронт яланында бер ғәйепһеҙгә ҡырылған әҙәм балалары, яндырылған ауыл-ҡалалар өсөн йәне һыҙлай уның.  Фронтта ирҙәр һуғышһа, тылда ҡатындар ирҙәрсә донъя көтә.  Яраланған ирен бер йыл үткәс кенә ҡаршы ала Миңлехаят.  Көндөҙ колхозда бил бөгә Миңлехаят, төнөн утын әҙерләй.  Өс йәшендә аслыҡтан саҡ үлмәй ҡалған.  Һуғыш тамамланғас, яҙмыш һынауҙары бының менән генә бөтмәгән булып сыға.  Үҙенең дә ире, ҡусты-ағалары фронтта бит! Тормошо гел ошолай ал да гөл бармаған шул уның.  Шул малҡайға бесән әҙерләп өлгөрөргә лә кәрәк. Яҡшы ишетеп, күреү генә түгел, бер тапҡыр ҙа дауаханала ла ятмаған булып сыҡты ул!  95 йәшен тултырған Миңлехаят инәй Муллағолова йәшәгән фатир тупһаһы аша үткәс тә, насар күргән, яҡшылап ишетмәгән кешене осратырмын, тип уйлағайным.  Ағинәй әле Стәрлетамаҡтағы ҡыҙында йылы һәм бөхтә фатирҙа йәшәй.  Башын ташҡа бәреп илағыһы, бейек ярҙан һикергеһе килгән саҡтары ла булғандыр, ләкин сабырлыҡ һәм өмөт һығылып төшөргә юл ҡуймай уға.  Ашарға – ризыҡ, яғырға утын юҡ.  Балалары күмәк булғас, һыйыр бирәләр.  Сабырлығы ла ярҙам итә уға. Колхозлашыу башланғас, ата-әсәһе тәүгеләрҙән булып бөтөн мал-тыуары, донъяһы менән коллективҡа ингән. Артабан да ауырыу ир, ете бала ҡарап, бер үҙе тигәндәй донъя йөгөн тарта.  Яңылышҡанмын икән. 