Төмән, Силәбе өлкәләрен, Екатеринбург ҡалаһын күрҙек, киңлеге ике саҡрымдан артығыраҡ булған Обь йылғаһы аша үттек.  Беҙҙе һәйбәт ҡаршы алдылар.  Унда илебеҙҙең 33 төбәгенән көслө, иң һәләтле уҡыусылар йыйылды.  Был ярыштан ҡыҙҙар бай тәьҫораттар менән ҡайтты.
– Өфөнән алып Сорғот ҡалаһына тиклем ике тәүлеккә яҡын поезда барҙыҡ.  Киләсәктә лә яңы үрҙәр яулауҙарын теләйбеҙ. Яңы ерҙәргә, матур ҡалаларға һоҡланып, уңыштар менән ҡайтыуыбыҙға сикһеҙ шатмын, – ти Х класс уҡыусыһы Наилә Ғәлина. Һыбай яу сабып түгел, ә үҙҙәренең көсө, оҫталығы менән илен данлаусы ҡыҙҙарыбыҙ Наилә Ғәлина, Алина Боҫҡонова хаҡында һүҙем. Юлда яңы дуҫтар таптыҡ.  Киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәр яуларға теләйем.  Бейеүселәр, гимнастар сығышы сағыу булды.  Рәсәй кимәлендә республикабыҙҙың намыҫын яҡлап, уңышҡа өлгәшеүебеҙгә бик ҡыуандым.  Бөгөн дә бар ундайҙар.  Борон-борондан Ҡыпсаҡ ҡыҙҙары үҙҙәренең саялығы менән дан тотҡан.  Наилә менән Алинаның III урынды яулап, бронза миҙал алыуы, Башҡортостан командаһының II урынға сығып, Рәсәйҙең иң көслө спортсылары рәтенә инеүе мәктәп өсөн дә, район, республика өсөн дә – ҙур ҡыуаныс.  Ярыш барышында күп тапҡыр донъя чемпионы Денисовты күрҙек.  “Кедр” ҡунаҡханаһында йәшәнек.  Ә бының өсөн ныҡ шөғөлләнергә, тырышырға кәрәк. Башҡортостандан уҡыусылар һәм уҡытыусылар менән бергә 43 кеше юлландыҡ алыҫ сәфәргә.  Спортсы ҡыҙҙарыбыҙ менән ғорурланып, “Афарин” тип кенә әйтергә ҡала.  Бигерәк тә ярышты асыу тантанаһы оҡшаны.  Ошо арала улар ауыр атлетика буйынса республика кимәлендәге ярыштарҙа еңеп, Зиннур Боҫҡонов етәкселегендә Сорғот ҡалаһында Рәсәй беренселегендә көс һынашты.  Ә VIII класс уҡыусыһы Алина Боҫҡонованың Рәсәй кимәлендә беренсе тапҡыр сығыш яһауы:
– Ярышты айырыуса тулҡынланып көттөм.  Ә ярыш Сорғот ҡалаһының педагогия университеты спорт залында үтте.  Йырҙарҙа йырлағанса, Ҡыпсаҡ ҡыҙҙары тыуған илен данға күмеп ҡайтты. 