Башҡаларға бындай ярыштарға әҙерләнеү өсөн барлыҡ мөмкинлектәр тыуҙырылһа, бөрйәндәр башлыса үҙ көсө, тырышлығы һәм уларға хас сәм менән алдыра. Унда Башҡортостандың 11 районы һәм Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы командалары көс һынашты.  Бына сәмле алыш башланды.  Йәштәр ҙә күп килгәйне.  Көньяҡ-көнсығыш төбәк буйынса беренсе урынға асҡарҙар сыҡһа, икенсе һәм өсөнсө урынды Баймаҡ менән Мораҡ дауаханалары уртаҡлашты. Бөрйән үҙәк дауаханаһының профсоюз комитеты рәйесе Рәмзиә Мөхәмәтйәнова әйтеүенсә, улар 14 кешенән торған команданы алып килгән.  Дөйөм команда иҫәбе буйынса Ҡыуатов исемендәге клиника дауахана беренсе, Асҡар – икенсе, Баймаҡ өсөнсө урынды алды.  Командалар волейбол, йөҙөү, саңғыла йөрөү, шахмат уйнау, дартс һәм атыу буйынса ярышты. Шуғалыр ҙа ҡайһы бер командалар составында һаулыҡ һаҡлау өлкәһенән йыраҡ торған спортсыларҙы индереү осраҡтары ла теркәлде.  Еңеүселәрҙең барыһына ла Әбйәлил эшҡыуарҙары әҙерләгән бүләктәр, дипломдар, кубоктар тапшырылды. Бөрйән, Баймаҡ, Йылайыр райондарынан “Ауыл табибы” программаһына ярашлы эшкә ҡайтҡан врачтар бихисап ине.  Был юлы ла аҡ халатлылар ҡабаланды, йүгерҙе...  – Башҡаларҙан тиҙерәк барып етһәм ине. Көс һәм таһыллыҡ, дәрт тантана иткән ерҙә һәр кемдең еңеүсе һәм беренсе булырға ынтылыуы аңлашыла.  Уны бигерәк тә районда әлегә тиклем заман талаптарына яуап бирерлек физкультура-һауыҡтырыу комплексының булмауы бошондора.  Сәләмәт тормошто пропагандалаған, үҙ миҫалында башҡаларға өлгө, аралашыуға тәжрибә туплауға йүнәлдерелгән спорт ярышы быйыл 11-се тапҡыр үтә. Шулай ҙа Рәмзиә Исмәғил ҡыҙын борсоған проблемалар ҙа юҡ түгел.  Юҡ, юҡ, бәләгә ҡалыусы янына түгел, ә финишҡа...
 Йыл һайын спартакиадаларҙа дәррәү ҡатнашыуын, тап ошондай саралар аҡ халатлылар араһында үҙ-ара аралашыу майҙаны булыуын билдәләне.  Берәүҙәр Ҡолоҡас ауылы янындағы “Ирәндек” балалар ял лагеры базаһына йүнәлһә, икенселәре Таһир Кусимов исемендәге гимназияла көс алышты.  Киләһе йыл медик-спортсылар Йылайыр районында осрашасаҡ. Әбйәлил районы үҙәге Асҡарҙа һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының спартакиадаһы булды. 