Элекке кеүек мәжбүри дауалау ҙа тыйылған, йәнәһе, был бит шәхес азатлығын быуыу, әйҙә, йәне шуны теләгәс, эсһен, яҡындарын интектерһен, балаларын ыҙалатһын!  Хәҙер үҙемдең илһөйәрлек эш-ҡылығымды иҫ-аҡылым китеп хәтерләйем. Илде, халыҡты байытыусы түгел, сөнки беҙҙең бахыр халҡыбыҙ нисек ыҙалыҡ менән көн күргән, шулай ыҙалыҡ менән йәшәп маташа.  Әгәр виноград плантациялары ҡырҡылған, әрәм ителгән икән, быныһы инде – беҙҙең юғарынан килгән фарманды үтә ярамһаҡланып атҡарырға өйрәнеүебеҙҙән.  Рәсәйгә ул тиклем халыҡ нимәгә?.. Рәсәйҙә һәр кешегә йылына 42 шешә араҡы (бүтән спиртлы эсемлектәрҙән тыш) тура килә.  Мөхәрриребеҙ Мырҙахан ағай Шәмсетдинов мине сәйәси аңһыҙлыҡта ғәйепләне.  Шуныһы ғәжәп: ул артабан бер ни булмағандай аңына килә.  Шул саҡ ҡыҙыҡай: “әсәй!  Шулай итеп, эсергә әүәҫ һәр әҙәмгә 127-шәр шешә араҡы тәтей.  Боронғо бер риүәйәтте хәтергә төшөргө килә.  Уны яңы ғына аҫып киткәндәр, бала быуылып өлгөрмәгән була.  Аҙлап ҡына эсергә ярай, хатта кәрәк, тип өйрәткән табиптарҙы мин енәйәтсегә тиңләйем.  Кешеләр айныҡ тормошҡа өйрәнә башлағайны.  Дөрөҫөрәге, улар инде тыумыштан эскесе булып донъяға килә.  Генофондты һаҡлап ҡалыу өсөн беҙ сәләмәт йәшәү рәүешен тормоштоң төп ҡанунына әүерелдерергә бурыслыбыҙ.  Айныҡ, намыҫлы быуын. Сөнки араҡы – юғары даирәләрҙең кеҫәһен ҡалынайтыусы иң шәп валюта!  Үткән быуаттың 80-се йылдары ине.  Хоҙайҙың ҡушыуы, автобустың тап шул урында туҡтап ҡалыуын әйт әле һин! Ә инде иҫереп алғас, күршеһен дә үлтергән, бисәһен дә көсләгән, үҙе лә аҫылынған… Әҙәм эскән килеш кеше күҙенә салыныуҙан ояла башлағайны… Имеш, төптө яңылыш булған был, әллә күпме виноград плантациялары ҡырҡылған, юҡ-бар нәмә һемереп, халыҡ ҡырылған… Кемдер, ҡасандыр махсус рәүештә “ырғытҡан” ошо фекерҙе, ғәҙәттәгесә, аҙаҡ бөтә ил күтәреп алды.  Әлеге енәйәтселәр, әлбиттә, хөкөм алдына баҫты, әммә ниндәй яза баланың артабанғы ҡот осмалы яҙмышын, емерелгән тормошон, ҡаҡшаған психикаһын төҙәтә ала?!  “Эй, эскем килә, мужиктар килһә, әсәйем миңә гел эсерә торғайны, рәхәт була ине, йоҡлап китәм…” – тип дауам итә бала.  Был һанға алкоголик булып өлгөрмәгән, әммә эскелектән һәләк булғандар иҫәбен дә өҫтәһәк?.. Асҡар – Магнитогорск юлында йөрөүсе автобус аэропортҡа ике саҡрым етмәйерәк, урман һыҙаты эргәһендә шып туҡтай.  Унан, өс йыл рәттән ай һайын бер көнлөк эш хаҡымды СССР-ҙың Тыныслыҡ фонды файҙаһына ебәреп тә, ул аҡсаның бер өлөшө генә фондҡа күскәнен белеп, бәғзе берәүҙәрҙең выжданһыҙлығынан көйөп йөрөгән мәлем… Әй, бер ҡатлы йәшлегем!  Иң ҡурҡынысы: балалар эскелеккә өйрәнә.  Бөгөн хәл нисек?  Ҡатын-ҡыҙҙар ул арала ағаслыҡ араһына үҙ йомошо менән йүгерә.  Үлемгә килгәндә, киреһенсә, илдә айыҡ тормош иғлан ителгәс, үлем кимәле ҡырҡа кәмене.  Горбачевтың ҡарарына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Икенсенән, алкоголизм ғаиләгә күсте, йәшерен эстеләр, тигәндәре лә ялған.  Урамда иҫереп, ҡағылып-һуғылып йөрөүселәр бөткәйне.  Йәнә бер күрһәткес: бөгөн илдәге енәйәттең дүрттән өс өлөшө эскән килеш яһала. Асылда эскеселәр тиҫтәләгән мәртәбәгә күберәк, һәм уларҙа берәүҙең дә эше юҡ.  Рәсәй иң күп эскән ил булып ҡала.  Бер көн, шулай, икәү һөйләшеп ултырһаҡ, палатаға ҡурсаҡ кеүек матур ҡыҙ бала килеп инде лә, эргәгә йүгереп килде, урыҫсалап: “Һинең араҡың юҡмы?” – тип һораны.  Шул осорҙа минең апай тейешле кешем дауаланып ята ине.  Рәсәйҙә көн һайын 2,5 меңдән ашыу кеше алкоголизмдан үлә.  Был ваҡиғаның ҡурҡыныс дауамы бар – мин шул хаҡта. Эскелек – бөтә енәйәттәрҙең башы.  Бәлки, айыҡ тормош өсөн көрәш Горбачевтың үҙенә күрә бер сәйәси уйыны ғына булғандыр, кем белә.  әсәй!” – тип ҡысҡырып ебәрә.  Әкренләп был бәлә тотош илде баҫып бара.
2013 йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Һәр бишенсе кеше генә алкоголикка әүерелә… Ниндәй яуапһыҙлыҡ, уйлап ҡараһаң!  Икенсеһе – күршеңде үлтерәһең, ҡатынын көсләйһең, унан үҙең башыңды элмәккә тығаһың.  Ә бына абруйлыраҡ белгестең фекере: үҫмерҙәрҙең күпселеге өсөн һыра, шарап, араҡыны бер генә уртлап ҡарау ҙа етә, уларға иҫереү, һуңынан “диңгеҙ тубыҡтан” тигән торош оҡшап ҡала, һөҙөмтәлә бала саҡта йә үҫмерлек осоронда һыра тәмләй башлағандарҙың 76 проценты һуңынан алкоголизм сиренә дусар була.  Беҙҙең дәүләткә, бәлки, эскән кеше ҡәҙерлерәктер, ни тиһәң дә “ил” ҡаҙнаһын тултыра, уға идара итеү ҙә еңел (эскесегә шешәнән башҡа нимә кәрәк?!), өҫтәүенә пенсия йәшенә лә етмәйенсә һәләк була, үҙе менән эргәһендәгеләрҙе лә теге донъяға ала.  “Һыра булһа ла һатып алып кил әле миңә”, – ти ҡыҙыҡай.  Тәүҙә эскелектең зарары хаҡында аҡыллы ғына әңгәмәләшкән табип бер заман түбәндәге һығымта яһай: үҫмер, хатта аҙнаһына 3-4 тапҡыр берәр шешә һыра һемерһә лә, мотлаҡ эскесе була, тиергә ярамай.  Баҡтиһәң, һөйәренә ярар өсөн әсә исемен йөрөткән бәдбәхет ир йораты менән икәүләп сабыйҙан ҡотолмаҡсы булған икән.  Бала табыу йорттарында эшләүсе медицина хеҙмәткәрҙәре, яҡты донъяға тәүге ауаздарын һалыу менән, алкоголь “талап иткән” сабыйҙарҙы йыш күҙәтә хәҙер.  Быныһы инде медицина фәндәре докторы, профессор Андрей Сабишевтың фекере, күп йыллыҡ тикшереүҙәрҙән һуң яһаған һығымтаһы. Тәүгеһе – иҫергәнсе эсәһең.  Үҙәк журналдарҙың береһендә журналист нарколог Тамара Титованан интервью ала.  Баланы ла алып, автобус ары ҡуҙғала.  Әҙәм балаһы – тәбиғәттең үҙенсәлекле бер күренеше.  Бәхеткә күрә, бөтөнләй эсмәгән йә иһә бер-ике сөңкәнән уҙмағандар, йәғни сама белгәндәр ҙә бар бит әле.  Эйе, осор менән осор араһында айырма бар, әммә ябай кешеләр әүәлгесә илдең ауыр йөгөн үҙ иңендә күтәрә. Саҡ үлмәй ҡалған бахыр балаҡай… Ҡыҙҙың артабанғы яҙмышы нисек булғандыр, билдәһеҙ.  Ләкин бөгөн әйтергә теләгәнем Горбачевтың сәйәси эшмәкәрлеге, йә булмаһа әхлаҡи йөҙө тураһында түгел.  Илдә рәсми рәүештә теркәлгән алкоголиктар һаны ғына 20 миллиондан ашыу.  Ул беҙҙең ил өсөн үтә лә мөһим бер аҙым яһағайны: эскелеккә ҡаршы тәүәккәл көрәш башлағайны. Ни әйтергә лә белмәй, аптырап киттем, юҡ, тигән булдым.  Күңел азатлығына, илдәге яңы үҙгәрештәргә оло өмөт бағлаған кешеләребеҙҙең телмәр оҫтаһы, һөйкөмлө Михаил Сергеевичҡа һоҡланып, телеэкрандарға текәлгән, уның һәр һүҙен йотлоғоп тыңлаған мәлдәре бөгөнгөләй хәтерҙә.  Күп тә бармайҙар, бер ир менән ҡатынды ҡыуып етәләр.  Ҡыҙҙы, яҙмышы хәл ителгәнсе тип, район дауаханаһына урынлаштырҙылар.  Арабыҙҙан тик бер кеше, үҙенең төҫ-ҡиәфәте менән Горбачевты хәтерләтеп торған Салауат ағай Йомағужин ғына шик белдерҙе: “Эш һүҙҙә түгел бит әле, йомшаҡ түшәп, ҡатыға ултыртҡан әҙәмгә оҡшаған…” Мөхәррир урынбаҫары хаҡлы булып сыҡты…
 Ул шулай көн һайын палаталар буйлап эсергә таптырып йөрөй икән.  Мин ул заманда район гәзитендә яуаплы секретарь булып эшләй инем.  Был – бер.  Айыҡ тормош иғлан ителгәс, бөтә ойошма-предприятиеларҙа “айыҡлыҡ йәмғиәттәре” барлыҡҡа килде.  Сабыйҙы элмәктән төшөрөп алалар, иҫенә килтерәләр.  Михаил Сергеевичты бөгөн бүтән хаталары өсөн түгел, ә тап бына Рәсәйҙең наһарын ҡоротҡан эскелеккә ҡаршы көрәше өсөн тәнҡитләйҙәр.  Быныһы – еңел юл.  Аҙаҡ уны ҡайҙалыр алып киттеләр.
XXI быуат башында Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәрендә балаларҙың эсеүен ишетеп, ҡот оса торғайны.  Ошоға бәйле бер ваҡиғаны иҫкә алып үткем килә. Редакция менән типография коллективында әлеге йәмғиәткә бер мин кермәй ҡалдым.  Эргәһенә барып йөрөйөм.  Иблис бәндәне ҡоторта икән: һинең өсөн ике генә юл бар, йәнәһе.  Яңы донъяға тыуған сабыйҙарҙан теше ҡойолоп бөткән әбей-бабайҙарға тиклем – бөтәһен дә иҫәпкә алып.  Бына был, исмаһам, рекорд!  Ә фекер бер генә маҡсатта еткерелгәйне: Рәсәйҙә эсеүҙе тыйыуға сик ҡуйырға, урыҫ әйтмешләй, “не сметь”!  Ә бына Горбачевтың эскелеккә ҡаршы яу асыуын бөгөн дөрөҫ аҙым булған, тип уйлайым.  Асылда, был минең формаллеккә, исем өсөн үткәрелгән бер көнлөк сараларға ҡаршы сығып маташыуым ине.  Балалар һәм ейәндәр, тимәк, киләсәк хаҡына. Һәм шундағы тирәктәрҙең береһенә аҫып ҡуйылған дүрт-биш йәшлек ҡыҙ балаға юлығалар.  Бәләкәс кенә көйө ҡайһылай сәйер шаярта, тип уйлайым.  Туҡтап тегеләрҙе лә, ултыртып алалар.  “Иҫерермен дә, айығырмын!” – тип уйлаған да бәндә, тәүге юлды һайлаған.  Һәр һүҙен ҡағыҙға ҡарап, тотлоға-тотлоға, этә-төртә әҙер доклад уҡыған дәүләт башлыҡтарынан һуң күҙгә ҡарап, бәйләнешле, матур һөйләй белгән етәксе, әлбиттә, бөтәбеҙҙең дә күңелен яулап алды.  Әммә шуныһы хаҡ: әгәр шул саҡта берәй аныҡ ҡарар ҡабул ителеп, ул ҡарар һис юғы бер нисә тиҫтә йыл эшләһә, беҙҙә өр-яңы быуын үҫер ине.  Ғаиләләрҙә лә бөгөнгө кеүек иҫерешеп, эскелек нигеҙендә енәйәттәр ҡылыу кәмегәйне.  Белгестәр билдәләүенсә, 1985 – 1987 йылдарҙа ғына реформа 1 миллион 200 мең кешенең ғүмерен һаҡлап ҡалған.  Һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, тәү сиратта, кешене, уның аҡыл-зиһенен, сәләмәт рухын һаҡлау һәм яҡлауҙы үҙ эсенә ала.  Ошонан һуң Рәсәй кешеләренең йән һәм тән сәләмәтлегенә, камил генофондҡа иҫәп тотоп буламы икән? Михаил Горбачев СССР кеүек бөйөк дәүләтте тарҡатыусыларҙың береһе булып тарихта ҡалды. 