Ауылдың бөгөн ысын ер хужаларына таяныуын яҡшы аңлай улар.
 Әммә ҡайһы бер хужалыҡ етәкселәре тир түгеп эшләгән крәҫтиәндең ҡәҙерен белә һәм "кеше факторы" тигән һүҙҙәр улар өсөн ҡоро термин ғына түгел.  Шулай булғас, механизаторҙарҙан башҡа тағы кем маҡтауға һәм хөрмәткә лайыҡ һуң?  Ә шифаханаларҙа ял итеп, һаулығын нығытып, һәйбәт тәьҫораттар алып ҡайтҡас, улар эшкә яңы көс менән тотона. Ауылдың киләсәге бармы, тигән темаға бәхәс күптән бара.  Ауыл хужалығында бит һәр нәмә үҙ-ара бәйле, игенсе ваҡытында сәсһә — һәйбәт уңыш үҫтерәсәк, тимәк, малсылыҡ та килемле буласаҡ, — тине Наил Мәсғүт улы. Игенсе хеҙмәте бер ваҡытта ла еңелдән булманы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, был хеҙмәт ҙур түҙемлек талап итә, ҡайһы саҡта уны лайыҡлы баһалап та еткермәйҙәр.  Һәр яҙ техникум, училище уҡытыусыларын саҡырып, механизаторҙарҙы производство технологияһына, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә уҡыталар.  Шулай уҡ Наил Мәсғүт улы — крәҫтиәндәрсә һаҡсыл, зирәк аҡыллы, алдан күрә белеүсән, иң мөһиме — хәстәрлекле хужа, хеҙмәттәштәренә ҡарата ғәҙел етәксе. Тәбиғәт яҙын да, көҙөн дә крәҫтиән алдына ауыр һынауҙар ҡуя.  Шулай ҙа ауыл йәшәүен дауам итә, үҙенә артыҡ иғтибар ҙа талап итмәй, шау-шыу ҙа ҡуптармай.  Әле шул уҡ "Нива"ла механизатор 12-14 мең тонна иген һуҡтыра.  Майҙандар үҙгәрмәне, улар элеккесә ҡалды, әммә хәҙер баҫыуҙа аҙ ғына кеше эшләй, йөкләмәләре ҙур.  Яңы техника һатып алына, ул етештереүсәнлекте арттырыуҙан тыш, уңышты ваҡытында һәм юғалтыуһыҙ йыйып алыу мөмкинлеген бирә, иң мөһиме — механизаторҙарҙың эш шарттары һиҙелерлек яҡшыра.  Быйыл да тиҫтәнән ашыу кеше һаулығын нығытып ҡайтҡан.  Беренсенән, "Заря"ла хеҙмәт һәм лайыҡлы эш хаҡы бер-береһенә тығыҙ бәйле һәм хужалыҡтың иҡтисади үҫешенең ныҡлы нигеҙен тәшкил итә.  Ә игенсе эше — ғөмүмән, бик ауыр хеҙмәт.  Төп байлығыбыҙҙың игенселәр булыуын, улар тырышлығы менән генә ауылдың йәшәүен оноторға ярамай. Бында хеҙмәтте һаҡлау буйынса алдынғы тәжрибә тупланған.  Шуға күрә хәҙер ауылда игенсе хеҙмәте менән шөғөлләнергә теләүселәр юҡ тиерлек.  Бөгөн беҙ һөттө былтырғыға ҡарағанда 957 килограмға күберәк тапшырабыҙ, тимәк, 13 мең һумға күберәк аҡса алабыҙ.  Әлбиттә, беҙ путевкаларға сарыф ителгән сумманы уларҙың ҡулына ла бирә ала инек, әммә ауыл кешеһенең холҡо шундай — ул был аҡсаны бер ваҡытта ла үҙенә тотонмаясаҡ, башҡа мөһимерәк ихтыяждарҙың ҡалҡып сығыуы бик мөмкин.  Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, бәхәстәр яңынан көсәйҙе.  Яҙғы баҫыу эштәре осоронда механизаторҙар бушлай туҡланыу, махсус кейем, һаҡлыҡ саралары менән тәьмин ителә.  Ғөмүмән, көн һайын һөт һатыуҙан хужалыҡ ҡаҙнаһына 27 мең һум аҡса инә.  Наил Мәсғүт улы Әминев игенселәргә яҡшы таныш.  Күптәр "Заря" йәмғиәтенең уңыш серен етәксенең крәҫтиән нәҫеленән булыуында, ер-әсәне һөйөүендә, уға бөтә ғүмерен арнауында һәм яҡташтары менән иңгә-иң терәп эшләүендә күрә.  Әминев кеүек етәкселәр булғанда, ауылдың киләсәге лә бар, сөнки ул крәҫтиән үҙен бәхетле итеп тойһон, эшенән һәм тормошонан ҡәнәғәтлек алһын өсөн ҡулынан килгәндең бөтәһен дә эшләй. Йә оҙайлы ямғырҙары менән теңкәгә тейә, ҡайһы йылдарҙа аяуһыҙ ҡоролоҡ интектерә.  Ул оҙаҡ йылдар етәкләгән хужалыҡ — райондың ғорурлығы һәм өмөтө.  Уға Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының иң юғары бүләге — "Рәсәй Федерацияһы агросәнәғәт комплексының маҡтаулы хеҙмәткәре" тигән исем бирелеүен генә әйтеп үтәбеҙ.  Тағы ла бер төркөм ялға китергә әҙерләнә.
— Элек "Нива" комбайнсыһы 5 мең тонна иген һуҡтырып алһа, уға миҙал бирәләр ине.  Эйе, тормош ауыр, әммә ҡасан еңел булған һуң ул?  Был етәксенең ниндәй маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булыуын, ниндәй йәмәғәт эштәрен алып барыуын һанап тормайбыҙ.  Бына күп йылдар инде алдынғы механизаторҙарға хужалыҡ иҫәбенән профилакторийҙарға һәм шифаханаларға путевка бирелә.  Бында иген баҫыуҙары уңдырышлы, туғай-болондары мул үләнле, һауым юғары, хеҙмәт шарттары — иң яҡшыһы.  Ә аҡсаны ҡайҙан алаһығыҙ, тиһегеҙме?  Был нимәлә сағыла һуң? 