Мәҙәниәт бүлеге мөдире, район гәзите мөхәррире урынбаҫары вазифаһында эшләй.  Ризван ике йөҙлөлөктө, ялағайлыҡты һәм алдаҡты яратманы.  Кесерткән, алабута, иген ҡырҙығы менән тамаҡ туйҙырған мәлдәр күп була.  Университетты ҡыҙыл дипломға тамамлап, Мәсетле районының Мәләкәҫ һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә директор булып килә.  Ҡайтҡас, райондың “Коммунист” гәзитендә эшләп ала. Заман...  26 студенттың һәр береһенең уҡыуында Ризван Хажиевтың ролен йылдар үткәс кенә аңлайһың.  Ризван Хажиевҡа 1993 йылда “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелә. Белемгә ынтыла Ризван.  Дөрөҫлөк өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер булмышына уҙаман бөгөн дә тоғро.  Ауылында башланғыс белем ала, артабан Ләмәҙтамаҡта уҡый.  Ғәҙелһеҙлеккә дусар булған студенттарҙы, йәш уҡытыусыларҙы аҙ яҡламаны секретарь.  Уҡып сыҡҡас, бер кем менән дә һөйләшке, бер ниндәй ҙә эшкә тотонғо килмәй уйға сумдым.  Шундай кеше менән бергә уҡыу, төрлө сетерекле хәлдәрҙән сыға белеү, үҙеңде әпкәләйлек ауырыуынан ҡотолдороу, буласаҡ һөнәрең, киләсәк яҙмышың хаҡында уйланыу, ҡыҫҡаһы, староста һабаҡташымдың билдәле бер тәрбиә йоғонтоһонан барлыҡҡа килгән үҙенсәлекле йәшәү позицияһы беҙҙең өсөн дә әҙерлек мәктәбе булды тип уйлайым. Мәсетле районының Һөләймән ауылында тыуа Ризван Хажиев.  Рәүеф ШАҺИЕВ,
филология фәндәре кандидаты. Артабан да ул ныҡыш, таһыллы ижадсы, көрәшсе-замандаш сафында атлар тигән уйҙа ҡалайыҡ.
 Ризван Хажиевтың ойоштороу һәләте лә шунда асылды: университет комитетының — өсөнсө, һуңыраҡ икенсе секретары, тотош уҡыу йорто студенттарының хеҙмәт семестры штабы етәксеһе.  Документаль повестар яҙа.  Старостанан уңдыҡ.  Ризван Хажиев имтихан биргәндә үк башҡа студенттарҙан үҙенең һәр яҡтан да өлгөргәнлеге, белеме, әүҙемлеге менән айырылып тора ине.  Хәрби гәзиттәрҙә тиҫтәләгән һүрәтләмә, репортаждары донъя күрә.  Совет Хөкүмәте, коммунистик баҫым заманындағы ваҡиғаларға дөрөҫ баһа биреүҙе, объектив сағылдырыуҙы журналист үҙенең төп маҡсаты итеп ала, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртыусыларҙы ла фашларға көс-ҡеүәт бирә”, — тигән. Армия хеҙмәтендә лә Ризван ҡәләмен шымартыуға форсат таба.  Паровоз машинисы ярҙамсыһы һөнәрен ала, урындағы гәзиткә мәҡәләләр яҙа, уның әүҙем хәбәрсеһенә әйләнә.  Арыу ғына ер-һыу күреп, тормоштоң билдәле бер баҫҡыстарын үткән егеттең күңелендә эйәрле ат ятыр.  Мәҫәлән, данлы механизатор Нәҡиә Ғәлина, хеҙмәт геройҙары Әхсән Шәрипов, Тимерхан Нәжмиев, Тәлғәт Рахманов, Советтар Союзы Геройҙары Абдрахман Ғәйфуллин, Әмирйән Хәйҙәров, архитектор Барый Кәлимуллин.
“Бейек Татр бөркөтө”нән башланған тынғыһыҙ ижад “Әгәр мин янмаһам”, “Исемдәре ҡалыр йылдарҙа”, “Башкирская публицистика 20 – 30-х годов”, “Журналист булып ҡалам”, “Кем һин, Сабир Ваһапов?”, “Батшаларға башын эймәгәнде...”, “Помнят Высокие Татры”, “Есть такая земля — мечетлинская”, “Һөләймән һәм һөләймәндәр”, “Путь архитектора”, “Әй буйына ҡайтам әле: Ваҡыт һынауҙары аша”, “Мәсетле академиктары”, “Журналист оҫталығы дәрестәре” һәм башҡа китаптары уның ижадының баҙыҡлығы хаҡында һөйләй. Үҙенә лә бәлә-ҡазаһы яуып торҙо, йәш коммунист, әлбиттә, ҡаушап ҡалманы.  Ваҡиғалар...  1964 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына һынау тота. Һуғыш йылдарында халыҡ күргәнде Хажиевтар ғаиләһе лә кисерә.  Һабаҡташымдың тормоштоң ысынбарлығын һәм хаҡлыҡ юлын яулаған үрҙәренә ҡарап һоҡланам да, ғорурланам да.  Аттестат алғас, ауыл егеттәре менән бер ҡор булып, Силәбе өлкәһенең Бакал ҡалаһына һөнәрселек училищеһына китә. Ул үҙенең беҙгә ҡарата хәстәрлегендә ҡырыҫлығын да, үтә тапҡырлығын да, эске асыҡлығын да файҙалана белде.  Уҡыусылар әҫәрҙе йылы ҡабул итә.
“Совет Башҡортостаны” гәзитенең партия тормошо бүлеге мөдире, Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе, Башҡортостан Республикаһының ХII саҡырылыш Юғары Советы халыҡ депутаты, һуңынан БДУ-ның журналистика кафедраһы доценты.  Әҫәрҙәге үҙ осорона ауаздаш ваҡиғаларҙы иҫкә төшөрөп, журналист Шамил тураһында оҙаҡ уйланып ултырҙым.  “Ватандаш” журналының баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләгән осорҙарҙа Ризван Закирхан улы республикала ғына түгел, Рәсәйҙә лә билдәле сәйәсмән, журналист, яҙыусы булып таныла. Тәжрибә етерлек, ижад багажы ла һәлмәкләнә, йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә тора, журналисты аяғы туйҙыра тигәндәй, ҡәләм дә үткерләнә.  Марат Минһажетдинов төркөмөбөҙҙөң старостаһы итеп ҡуйҙы уны. Шул йылдарҙа Ризван Хажиев төп хәбәрсе эшенән тыш ҙурыраҡ ижад баҫҡыстарына ынтыла.  Был осорҙа ул үткер ҡәләмле, тормошто үҙенсә генә ҡабул иткән, ҡыйыу фекерле журналист булып өлгөргәйне.
1974 йылда “Совет Башҡортостаны” гәзитенең Учалы, Белорет һәм Бөрйән райондарын берләштергән эш зонаһына үҙ хәбәрсе итеп ебәрәләр.  Ризван Хажиев ысын мәғәнәһендә үҙ иленең ялҡынлы патриоты булараҡ, быға тиклем уҡыусыларға бигүк билдәле булмаған шәхестәрҙең исемдәрен халыҡ хәтеренә ҡайтарҙы.  Дөрөҫлөктө бар асылында күрһәтеү — ул һирәктәргә генә эләккән өлөш һәм бәхеттер.
“Журналист булып ҡалам...” исемле әҫәре тураһында Әмир Абдразаҡов: “Ризван Хажиевтың китабын бик мауығып, ҡыҙыҡһынып уҡыным.  Күп кенә илдәрҙә — Германия, Чехословакия, Бельгия, Афғанстанда — сәйәхәт итеп ҡайта, бай материал туплай.  Автор “Бейек Татр бөркөтө” тигән документаль повесын ауылдашы, Һөләймән егете Вафа Әхмәҙуллинға арнай. 