Әңгәмәлә шулай уҡ республика Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев ҡатнашты.  Станислав Вавилов һәм Комиссия аппаратының Һайлауҙы ойоштороу идаралығы начальнигы урынбаҫары Сергей Васильев баш ҡалабыҙҙағы ҡайһы бер территориаль-һайлау комиссияларында булды.  Ирек Ялалов әйтеүенсә, республикала теркәлгән барлыҡ партиялар аныҡ сәйәси позицияға эйә, әгәр улар власты тәнҡитләй икән, был тәнҡит – конструктив.  Участкаларҙың барыһы ла тейешле техник саралар, мебель менән тәьмин ителә, улар билдәләнгән ваҡытҡа тулыһынса әҙер буласаҡ. Октябрь районында ҡунаҡтар участка һайлау комиссияларын ойоштороу һәм 2013—2018 йылдарға резерв булдырыу йомғаҡтарын тикшерҙе. Яҡтар сентябрҙә үтәсәк республика парламентына һайлау мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Станислав Вавилов Башҡортостанға эш сәфәре барышында Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов менән осрашты.  Станислав Вавиловтың һайлау участкаларының торошо тураһындағы һорауына Өфө башлығы: “Был йәһәттән проблемалар юҡ”, — тип яуапланы.  Станислав Вавилов һайлауға әҙерлек йәһәтенән территориаль һайлау комиссияһының һәм район хакимиәтенең эшен юғары баһаланы. Ҡала хакимиәте уны эшмәкәрлегендә ҡулланма итеп ала. 