Белорет районының Ғәбдөк ауылын һыу баҫыу сәбәпле, күп кеше зыян күрҙе — буралар ағып китте, мал һәләк булды, йорт йыһаздары тәләфләнде.  Тик уларҙы йыйырға урыны ла, алып барып тапшырыр кешеһе лә кәрәк бит әле.  Аллаға шөкөр, кеше ҡорбандары булманы, шулай ҙа бихисап мал-тыуар ҡырылды, күптәрҙең хужалығы, йорт-ҡаралтыһы эштән сыҡты.
 Башҡортостан телевидениеһы тапшырыуҙарын ҡарап, халыҡ әүҙемлек күрһәтә башланы.  Ташҡын үҙ эшен башҡарҙы ла китте, ә халыҡ бик ауыр хәлдә тороп ҡалды.  В назначении платежа просим указать: добровольное пожертвование пострадавшим от наводнения жителям д.  ИНН 0211001998, КПП 025601001, ОКАТО 80211817000 Акцияның ваҡыты сикле, сөнки ярҙам тиҙ арала кәрәк.  Уфа Һәйбәт тороштағы кейем-һалым, аяҡ кейемдәре, түшәк кәрәк-ярағы, көнкүреш техникаһы, һауыт-һаба — быларҙың бөтәһе лә бик кәрәк.  Республикабыҙҙың байтаҡ төбәктәрен, шул иҫәптән Белорет районының Ғәбдөк ауылын һыу баҫыуы тураһында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  БИК 048073001, КБК 79111705050100000180 Был фажиғә хаҡында киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеү менән, ярҙам күрһәтергә теләүселәр өсөн район хакимиәте махсус иҫәп асты.  Ташҡындан ҙур зыян күргән Ғәбдөк ауылына ярҙам акцияһын йәйелдереп, редакция бөгөндән әйберләтә ярҙам ҡабул итә башлай.  Республика йәмәғәтселеге был хәлгә битараф ҡалманы, әлбиттә.  Габдюково Белорецкого района РБ. Кисә редакциябыҙға билдәле шағирә, йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡованан ошондай эстәлекле хат килеп төштө:
“Халҡыбыҙҙа мәрхәмәтлек юғалмаған әле.  Мәрхәмәтлек сараһына ҡушылыусылар күп булыр, тип ышанам.” Мөхәрририәт. Сч: 40101810100000010001.  Изге башланғыста иң тәүҙә үҙебеҙҙең редакция хеҙмәткәрҙәре өлгө күрһәтә: тәүге посылка бөгөндән әҙер! Әйберҙәр 26 апрелгә тиклем генә ҡабул ителәсәк.  Башҡортостан юлдаш телеканалының “Телеүҙәк” тапшырыуында, “Яңылыҡтар”ҙа сюжет күрһәтелеп, иҫәп әйтелгәс, телевидениеның телефондары “яна” башлаған — әйберләтә ярҙам күрһәтергә теләүселәр шылтырата икән.  Рәхмәт инде, “Башҡортостан” гәзитенә — ошоно хәбәр итеүем булды, ыңғай яуап биреп тә ҡуйҙылар.  Ысынлап та, “Башҡортостан” гәзите мөхәрририәте бәләгә тарыған халыҡ яҙмышына битараф ҡала алманы.  Мәрхәмәтлек акцияһында бөтәгеҙҙе лә әүҙем ҡатнашырға саҡырабыҙ! В ГРКЦ НБ Республики Башкортостан Банка России г.  Получатель: УФК по Республике Башкортостан (Администрация сельского поселения Зуяковский сельсовет муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан л/с 02013069690) Аҡсалата ярҙам күрһәтергә
теләүселәр өсөн махсус иҫәп:
