Халыҡ уларҙы дәртләнеп слушать итә.  Аҙыҡ-түлектекен.  Уның хаҡында песня писать итеп, зрителдәрҙе шатландырырға кәрәк.  Был беҙҙең матур итеп ҡалыпҡа һалынған системабыҙ, йәмғиәт төҙөлөшөбөҙ ине. Шәмсиғәли төпкөл ауылда тыуып үҫкән.  Борсолмағыҙ, в дальнейшем үлгән әртистәрҙе телевидение янындағы зыяратҡа ғына күмәсәкбеҙ.  Композитор Бах — земляк К. Маркса и Ф. Эньгелса.  Партиябыҙҙың аҙыҡ-түлек программаһын үтәүҙә активный мал.  Һүҙҙе музыка бүлеге мөдире алды.  Аҡсаһын министерство культураһы түләне.  Унда бар "Трактористар" тигән йыр.  Кеше лә, хатта тракторҙар ҙа маршом шагает.  "Көтөүсе" тигән песня раньше булды, но сегодня башҡармайҙар.  Но һыйыр, сусҡа, үгеҙҙәр тураһында песнялар юҡ.  Художественный диапазон "Лунной сонаты" очень широк.  Шуға күрә "Ҡара тауыҡ", "Игенсе" тигән бейеүҙәрем бар. Ул да Бах кеүек партиябыҙҙың аҙыҡ-түлек программаһын алдан күргән.  Эшебеҙҙе хуплап партия беҙҙе маҡтаны, тамағыбыҙҙы туйҙырҙы.  Ул — урыҫ егете.
— Уважаемые товарищи, наш музыкальный коллектив всегда готов выполнять задания нашей партии.  Музыкаһы маршообразный.  Шуға күрә беҙ "Ҡара юрға", "Һыбай ҡашҡа" йырҙарын репертуарға алдыҡ.  Шулай ҙа, беҙ дөрөҫ йәшәмәйбеҙ бит, тип партия менән бәхәсләшеп маташҡан кешеләр ҙә булды.  Мин башҡарған йырҙарҙа һауынсы бисәләр исеме күп.  Аҙыҡ-түлек программаһына ул прямо шап итеп торор ине. Современный искусствовед Башгосфилармонии В. Аюпова определила, что произведение на высоком уровне объединяет искусство с сельским хозяйством.  Шағирҙар партияны данлап — шиғыр, композиторҙар — йыр, яҙыусылар, драматургтар роман, пьеса ижад итте, йырсылар — йырҙарын, актерҙар ролдәр башҡарып, совет кешеһенең образын тыуҙырҙы.  — тине йырсы Мостафа.
— Иптәштәр, Фәйзи Ғәскәровтың бейеүҙәре гел ауыл тормошон сағылдыра.  Выполняя ее, артисты нашей труппы в свой репертуар включили произведение немецкого композитора Баха "Лунная соната".  Хәҙер шул уҡ репертуарҙарыбыҙҙы демократтар талап иткән яҡҡа борабыҙ, сөнки хеҙмәтеңә түгел, ниндәй кимәлдә ярамһаҡлана белеүеңә ҡарап өлөш бирелеүен беләбеҙ инде. Урыҫса бик насар белә, башҡортса ғына әйтте:
— Мин партиябыҙҙың аҙыҡ-түлек программаһына ярашлы итеп "Умырзая", "Сирен сәскәләре", "Мәтрүшкәләр", "Ромашкалар" йырҙарын алдым, сөнки малдар бесәнһеҙ йәшәй алмай.
— Аҙыҡ-түлек программаһын үтәүҙә һауынсылар ҙур роль башҡара.  Элек, әртистәр үлһә, Затон зыяратына алып барып кидали.  Партиябыҙ ҡанаты аҫтында наша жизнь каждый день матурлана бара.  Мин — Фәйзи Ғәскәровтың уҡыусыһы.  Продовольственная программа нашей партии принята своевременно.  Ауыл хужалығында атһыҙ йәшәп булмай.  Беҙ, сәнғәт кешеләре, был хаҡта онотмаҫҡа тейеш.  Беҙ, эстрадниктар, үҙебеҙҙең программаны обновлять иттек.  Так что, һеҙгә лә шулай була.  Беҙҙең композиторҙар песнялар писать итә ҡаҙҙар, уткалар хаҡында.  Это очень впечатляющий пейзаж, который создает положительную, уважительную эмоцию к Центральному комитету и обкому партии нашей республики.
— Слово предоставляется бригадиру эстрадной группы товарищу М. — тине йыйылышты алып барыусы.
— Товарищи, мы, эстрада әртистәре, партиябыҙҙың был программаһын шатланып ҡаршы алдыҡ.  Партия ҡабул иткән ҡарарҙарҙы төҙөлөш, нефть һәм башҡа сәнәғәт тармағына булһынмы, күп йылдар буйы үҙгәрешһеҙ ҡалған репертуарыбыҙҙы кәрәк яҡҡа бороп һөйләй белә инек.  Әле Ишмулла Дилмөхәмәтовты матур итеп, с уважением ерләнек.  Быны беҙҙең обком партия хәл итте.  СССР осоронда беҙ партия (КПСС) ҡарарҙарына һәр саҡ ышандыҡ.  Мәҫәлән, "Рәйсә", "Мәҙинәм-гөлкәйем", "Фатима"...  Вот, например: под лунным светом комбайн идет по полю.  220 лет тому назад он предвидел, что коммунизм будет строиться в СССР. Лунный свет нужен для колхозов и совхозов.  Минең дә, КПСС сәйәсәтенә ризаһыҙлыҡ белдереп йәшәйем әле, тип уйлаған саҡтарым булды ла, илдән ҡыуылһам, ҡайҙа барам инде, тип ҡурҡтым, партияға, етәкселәргә гел ярарға тырыштым.
1983 йылдар тирәһендә партия аҙыҡ-түлек программаһы ҡабул итте.  Хәҙер наша партия тағын решение принимать итте.  Филармониябыҙҙа көн тәртибенә ошо программа ҡуйылған йыйылыш бара.  Уны ҙурланыҡ, хупланыҡ.  Ул халыҡты алға өндәй.  Һыйыр малы көн дә молоко бирә.  "Ураҡсы ҡыҙ"ҙы Фәнүнә Сиражетдинова прямо жаром йырлай.  Улар илдән ҡыуылды. 