Баҡһаң, һыу баҫыуҙан страховкалау өсөн йортоң Өфөнөң үҙендә, йәғни тау башында булырға тейеш икән.  Өлкән быуын яҡшы хәтерләй: СССР заманында Америка халҡын ихлас йәлләй торғайныҡ.  Йәнәһе, унда ил кимәлендә етәкселеккә дәғүә итер өсөн миллионер булырға кәрәк.  Көтмәгәндә һыу баҫып, малын, ҡош-ҡортон, йорт йыһазын, йәғни оҙаҡ йылдар йыйған тотош донъяһын юғалтҡан ауыл халҡының ниндәй ауыр хәлдә ҡалыуын үҙҙәре генә белә.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Игорь Шуваловтың 2012 йылдағы килеме 226 миллион һум тәшкил иткән.  Ҡайһылай “шәп”! Ғорурланырға мөмкин, Американы был йәһәттән дә ҡыуып еттек бит.  — тип белдерә ил башлығы.
— Ә беҙ?  Хрущев халыҡ алдында сығыш яһай икән.
— Бер нисә йылдан беҙ бик шәп йәшәй башлаясаҡбыҙ!  Етәкселәрҙең үҙ донъяһында йәшәүенә, ә ябай халыҡтың үҙ ҡаҙанында ҡайнауына күнегеп тә бөткәнбеҙ.  Үҙәк телевидение бите сыйылған Рәсәй малайы хаҡында ай буйы ҡыҙғаныс сюжеттар бирергә мөмкин, әгәр ҙә уны Америка ғаиләһе тәрбиәгә алһа, әлбиттә.  — тип бер тауыштан һорай тыңлаусылар. Әле Рәсәйҙә уртаса эш хаҡы 27 мең һум иҫәпләнһә, АҠШ-та — 4300 доллар (130 мең һум самаһы). Башҡортостанда ла яҙғы ташҡын байтаҡ бәлә килтерҙе.  Өйҙә ултырыу ҡасандан бирле шул тиклем табышлыға әйләнде һуң?  “Халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барыла”, “кәңәшмәләр үткәрелә” икән дә баһа.  Тимәк, бөтөн донъяны һыу баҫҡан осраҡта ғына (Өфө диңгеҙ кимәленән 104 метр бейеклектә урынлашҡан) страховкалаусылар ярҙам вәғәҙә итә!  Беҙҙекеләр мах бирмәй
 Улар фонында етәкселәре — Президент менән Премьер-министр — үтә ярлы күренә: Путиндың да, Медведевтың да йыллыҡ килемдәре 6 миллион һумға етеңкерәмәй. Шуныһы ҡыҙыҡ: уның ҡатыны, йорт хужабикәһе Ольга Викторовнаның килеме лә ошо тиклем.  Ошоға бәйле бер гәзит уҡыусыбыҙҙың мажаралары хәтергә төшә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларға үҙ көсөнә генә ышанырға ҡала.
 Остап Бендер вариҫтары аҡсаһын бер ҙә һыуға һалмай. Ташҡынға бәйле мәҡәләләр һәм телевидениелағы сюжеттар бер төрлөлөгө менән аптырата.  Өфөнөң Нижегородка биҫтәһендәге йортон страховкаларға тырышыуы бушҡа ғына була уның.
— Нижегородканы һыу баҫа бит, юҡҡа йөрөмәгеҙ, — тип кире бора махсус фирма вәкилдәре. Бына, мәҫәлән, минең ҡатын да өйҙә ултыра, байығанын һис тә тоймайым.  Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Юрий Трутневтың килеме лә шул сама — 210 миллион һум.  Хәҙер бүстәк кенә икенсе аҙым яһайһы ҡалды — бөтөн ил менән Америка халҡы кеүек эш хаҡы алыу.  Шулай ҙа түрәләрҙең иҫ киткес шәп йәшәүенә хайран ҡалаһың.  Шул уҡ ваҡытта ул үҙебеҙҙәге меңәрләгән баланың аяныслыраҡ яҙмышҡа дусар булыуын күрмәй.  Өҫтәүенә һыу аҫтында ҡалған йорттарҙың күбеһе страховкаланмаған.  Ярлы Африка, Азия илдәренең миллиардтарса доллар бурысын ғәмәлдән сығарабыҙ, ҡеүәтле самолеттарға, караптарға тейәп, меңәр тонна гуманитар ярҙам оҙатабыҙ, ә үҙебеҙҙең халыҡ зыян күрһә, артыҡ аҡса юҡ, беҙҙә бит оптималләштереү бара! 