Тормош тауы хәтфә үлән түгел, Ҡабатлайҙар Хужа хәрәкәтен! Тик яҡтылыҡ булған ерҙә генә Тормош тауы ифрат таймалы. Минең йылмайыуым ялған ине, Һин ышандың минең алдауыма, Шулай бер-беребеҙҙән
шөрләй-шөрләй, Нисек булһын
телдә ихласлыҡ?
...Ә шулай ҙа,
ҙур уңыштар теләп, Һин йылмайҙың,
мин дә ауыҙ йырҙым... Өнһөҙ "ҡәбиләгә" эләгәһе.
 Үрләгәндә әгәр берәребеҙ Ә осрашһаҡ, бер-беребеҙгә ҡарап Яҡты ҡайҙан төшөүенә ҡарап, Һин дә уйыңдағын әйтмәй ҡалдың, Әммә күләгә юҡ үҙ Хужаһын, Һөйләмәҫ тә инем, илебеҙҙе Һүҙ артынан һүҙҙәр ялғанды. Ихлас әйтер һүҙҙән — ялғанды.
 Һинең тайыу миңә файҙалы.
 Күләгә
 Ихтимал бит, шунан шөрләйбеҙ. Төҫһөҙөрәк, көсһөҙөрәк итә Йылмайыуға ҡушып, бер-бер артлы Тел талдырып, зинһар, һөйләмәсе! Һин, йылмайып, мине алданың.
 Йылмаябыҙ, әммә аңлайбыҙ: Ҡул ҡыҫышып,
көлөп хушлаштыҡ. Бәғзе берәү ышыҡ урында ла Бара арттан, яндан, хатта алдан... Әйтерһегеҙ: былар беҙгә мәғлүм, Икебеҙ ҙә ләкин тойоп торҙо Ошо хилаф хәлдең күләгәһе!
 Минең тайыу һинең өсөн ҡулай, Шуға ҡорған улар бар һәләтен, Әйтер инек — юлдар киҫешеүе Һин аңланың, мин дә аңланым: Күңелдәрҙе яһалмалыҡ күмгән — Тормош тауы буйлап үрләйбеҙ.
 Теләһә лә, мотлаҡ уҙа алған.
 Була әллә нисә күләгәһе! Юҡ был хәрәкәттең бәрәкәте.
 Мине арбаны һинең ялғаның. Бына хикмәт: ҡайсаҡ бер Хужаның Ихлас итеп әйтә алмайбыҙ.
 Килә бик күптәрҙең ана ошо Шәүлә булып йөрөй — өйрәнгән бит!
 Күпме шәүлә, күпме күләгәләр Тайып китһә, уны күрмәйбеҙ. Яһалмалыҡ
 Мин дә уны әйтә алманым.
 Күрәбеҙ, тик ҡулды бирмәйбеҙ.
 Һин дә, мин дә күңел төбөндәген Күләгәләр була, тиҙәр ҙә бит, Күрмәйбеҙ тип әйтеү дөрөҫ булмаҫ,