Ғүмер буйы ғәйбәт һөйләүҙән башы сыҡманы.

“Аптырамайым...”
 Премияға дәғүә иткән ваҡытта редакция юлын һыуытмаған әҙип тә донъяла бар икән.  Ишетһәм дә, үҙеңдән ишетәйем, тип һорауым… Юл алыҫ, һөйләшеп һүҙ бөтмәле түгел.
– Мин ҡала үҙәгендәге элиталы йортта йәшәйем, – тип һүҙ башлай бер ханым.  Әллә берәй китапханаға тапшырырға йыйындыңмы, тип һораһам, өй тулып ята шунда, сүплеккә сығарып ташларға тип тора инем, ти.  Ер бит!  Зал шығырым тулы.  Хатта ер аяғы ер башындағы Сибайҙан да килеп еткәндәр. Был һүҙҙе ишетеүгә яҙыусының ҡыуанысынан ауыҙы йырылды.
– Ҡайһылай шәп!  Байрам харап шәп барҙы.  Шул тиклем байлыҡты нисек быраҡтырмаҡ кәрәк, тип үҙемә алып ҡайттым.  Ана, иртән генә фәлән яҙыусының йөҙ йыллығына мәҡәлә яҙып килтерегеҙ әле, тип шылтыратҡас, үлеп барам, түшәктә ләж ятам тип яуаплаған шағир ҙа терелеп килгән.  Шул саҡ бер шағир йәнәшәһендә ултырғанына:
— Әлдә килгәнмен әле, әллә күпме ҡәләмдәшемде күрҙем, — ти уйынлы-ысынлы.
— Мин күптән түгел мәрхүм булып ҡалған әҙип килеп инһә лә, аптырамайым, — тип яуаплай тегенеһе. Шағир шулай тине лә китапты яҙыусының өҫтәленә килтереп һалды.  Мә. Мин быға тамсы ла ышанманым.  Барһам, ишек төбөндә тоҡта китаптар ята.  “Китабыңды килтерҙем”
 Икенсеһе Мәскәүҙән, Татарстандан килгән ҡотлау телеграммаларын уҡый.  Шуны табып килтерҙем, – ти. Журнал редакцияһына фәлән шағир килеп ингән дә фәлән яҙыусыға:
– Шатлан брат, теге ваҡыт, анау китабым үҙемдә берәү ҙә ҡалмаған, тип зарланғайның.  Бер төркөм әҙип халыҡ менән осрашыуға китеп бара.  Ҡәләмдәштәре әҙипте маҡтау өсөн сиратҡа баҫҡан.  Улары бөгөн Өфөлә ошо сара булыуын ҡайҙан ишетеп, ҡайҙан белгән тиң! Уларҙың ҡаршыһында коньяк тәмләп килгән, бер мең дана тираж менән сыҡҡан китабы инде унынсы йыл магазин кәштәһендә саң йыйып ятҡан өлкән әҙип ҡушылды:
– Кит, шул шулай тигән буламы?  Шулай уҡ түгелдер инде.  Бөтә донъяны шундай талантһыҙҙар баҫты.  Магазиндарҙа күптән бөткәйне бит.
– Кисә фәлән әҙибә ҡунаҡҡа саҡырғайны.  Юлда…
 Дифирамб йырлау буйынса үҙенә берәүҙе лә еткермәгән әҙип ярты сәғәт буйы ҡобайыр һөйләне.  Йәнәшәһендә ултырған әҙип, форсаты сыҡҡанда типтер инде, тегенән уныһын-быныһын төпсөнә:
– Сәлисә, анау көн Фәлән Фәләнов һинең хаҡта шулай-шулай тине.  Нисек таптың?  Йоғонтоло, билдәле әҙип китабының исем туйын уҙғара.  – Бик рәхәт, йортобоҙ һаҡлана, теләһә кем яҡын килерлек түгел. Йә, Сәлисә, уның һиндә ни эше бар инде?!  Ҡотлайҙар, һоҡланалар, күктәргә мендерәләр.  Әҙип уның тәүге битен асҡайны, унда ҡасандыр үҙе яҙған “Әҙәбиәтте һөйгән ҡәләмдәшемә ижади уңыштар теләйем…” тигән автографты уҡыны…
 Ҡарай башлаһам, һинең ошо китабың килеп сыҡты.  Талантһыҙ, культураһыҙ!  Ҡайҙан? 