Үҙ фатирында бер аҙна йәшәп тә алды ҡатын.  Марат Кәримович уң ҡулы менән ҡағыҙҙарға имза ҡуйғанда, башын күтәрмәй генә, итләс ҡулы менән алға ҡарай һелтәп, Хафизаға сыҡ тигәнде аңлатты.  Һөйөнсө, туғанҡай, һөйөнсө!  Ә кухня — урта тирәлә. Хәҙер, исмаһам, ауыҙ тултырып, улай ғына ла түгел, ауыл тултырып, ҡыҙымдың бик шәп фатиры бар, тип һөйөнәсәк, үәт", тип уйланы. Оста йыуына торған бүлмә, биш раковина, улар һайын икешәр кран, ҡаршыла — бәҙрәф.  — Әммә уның ҡалтыранып сыҡҡан өндәре теге икәүҙең ерҙе дер һелкетерлек һүҙҙәре эсендә юғалып ҡалды. Бүлмәһенә инер өсөн ҡалын һәм бейек ишектәр аша үтергә кәрәк, улар һайын икешәр йоҙаҡ.  Бер кем менән аралашмай ҙа, улай булалыр шул.  Ул бишенсе ҡатҡа күтәрелгәнсе ятаҡта йәшәүселәрҙең барыһы менән дә тиерлек иҫәнләшергә, һөйләшеп алырға өлгөрә, рәхәт.  Бер нәмәгә лә мохтажлыҡ кисермәй, крандарҙа һыуҙың эҫеһе лә, һыуығы ла, тиҙ генә ҡойоноп сығайым тиһәң, ваннаһы бар...  Юғиһә, ҡыҙым, ҡартайып бөттөң, һаман ятаҡ тупһаһын тапайһың, ана күрше Мәймүнәнең Гөлнараһы күптән фатирлы, тип ҡолаҡ итен ашай торғайны Һәйетҡолона ҡайтҡан һайын.  Ниңә, уға бында ла бик яҡшы.  Ҡатын шуны ғына көткәндәй, йүгерә-атлай беренсе ҡатҡа осто.  — Йә, һөйөнсөһөнә нимә?
— Эйе, Марат ағай.  Хафиза — ябай ауыл ҡыҙы, урта мәктәпте тамамлағас, бәхет эҙләп ҡалаға юлланды, заводҡа эшкә төштө.  Юҡтыр, ҡолағына ишетелгәндер.  Хафиза эштән ҡайтып килешләй иң башта ятаҡтағы сарылдаҡ вахтерша Миңлесара менән гәпләшер, унан бүлмәһендәге берҙән-бер тимер карауатына сумкаһын атып бәреп, ишеген дә бикләмәйенсә күршеһе Сәғиҙәгә керер ине. Юҡ, ҡыйын уға, ныҡ ҡыйын.  Тәҙрәләргә тиклем тимер беркетелгән.  Ул әлдә вахтала эшләй, юғиһә күптән яңғыҙлыҡтан һарғайып үлер ине.
...Хафиза ишек шаҡығандарына ҡапыл уянып китте, тороп уҡ ултырҙы.  Подъезда ҙур ҡара тимер ишек, уныһы асҡысы менән ҡуша йөрөткән бәләкәй генә янсыҡты еҫкәмәйенсә һис асылмай.  Берәй нәмәне ишетмәй ҡалһа, йоҡлай алмаҫ.  Тағы бер биш йылдан алырһың шунан.  Һәйетҡолдоң халҡы ла 300-ҙән ашыу бит.  Хафиза, быларҙың барыһының да тик төш кенә булыуына ҡыуанып, еңел һулап, әхирәте китеп бармаһын тип, ауа-түнә ишеккә йүнәлде... Һуң, яҡын әхирәте аңлатыуынса, беҙ йәшәгән урын бәләкәй генә ауыл да баһа!  Вахтерша уларҙың һәр береһен йөҙгә белеү генә етмәгән, ә һөйләшеүенән, хатта аяҡ тауышынан таный.  Ҡатын бер аҙым атлау түгел, ҡымшанырға ла ҡурҡып, бүлмә буйлап күҙен йүгертте.  Ҡәһәрең, ҡотто алдың, тине ул, асыуланып.  "Бәләкәс ауыл"дағы һуңғы яңылыҡтарҙың береһен дә ҡалдырмай "вис" белергә мөмкин.  Сатирик хикәйә
 Әгәр шул мәлдә тәтәй ҡыҙ — секретарша килеп инмәһә, ул хужаһын барып ҡосаҡларға, хатта ҡыҙарып бүртеп торған сикәһенән "суп" иттереп үбеп алырға ла уҡталғайны.
— Һөйөнсөгә...  Берҙән-бер көн төштән һуң завод директоры Хәсбуллин хеҙмәткәре Хафизаны кабинетына саҡыртып алды ла:
— Тәк, иптәш Заһирова, бында нисә йыл эшләйһең әле?  Бында донъяһын онотоп, тамағын туйҙырып, бер-ике сәғәт ултырыуға, өсөнсө ҡаттағы Мәрфуғаның хәлен белешергә төшә.  — Хәҙер фатир бер кемгә лә буш бирелмәй тип ишеткәйнем.
— Ҡыуан, иҫәр, әллә нимә һөйләп тораһың ҡаршымда.  Уға тағы ла ҡыйын булып китте.  — Хафизаның тауышы ярты юлда өҙөлөп, һауала эленеп ҡалды.
— О-о, аҙ ғүмер түгел.  Ҡатын үҙен ошо меҫкен, бер ниндәй ярҙамсыһыҙ себен хәлендәге һымаҡ хис итте.  Йә, ниңә өндәшмәйһең, телдән яҙҙыңмы әллә?  Урынбаҫарым бөгөн үк ҡулыңа асҡыс тотторор.  Тик барыбер ҙә нимәлер етешмәй.  Ситлек инде, ситлек.  Төндәрен мендәр сылатҡаны аҙ булдымы ни?!  Ана, Маһираға бирҙем ҡуйҙым.  Ҡапыл уға ҡурҡыныс булып китте.  Туҡта, ә һуң фатир, ятаҡ, бүлмәм, шайтан алғыры... Юҡ, Хафизаға оҡшамай ундай тормош. Хафиза, һин шуны нисек аңламайһың?  Йүгереп ҡайтып, йәмле йылға буйын рәхәтләнеп гиҙгеһе, йыуа менән әтмәкәйле Ослотау башына күтәрелгеһе, муйыл-ҡарағатҡа бай туғайлыҡҡа барғыһы, хуш еҫкә төрөнгән болонлоҡтан үлән кисеп атлағыһы килде.  Ул бөгөн өйөнә кисләтеп кенә ҡайтты ла, нимә эшләргә лә белмәйенсә аптыранып, бүлмәнең ҡап уртаһына барып баҫты — күңелһеҙ, эс боша, шартлар сиккә етте, үҙенә урын таба алмай.  Көн һайын уның янынан биш меңгә яҡын эшсе инеп-сығып йөрөй.  Кешеләр менән аралашырға ярата ул, яңғыҙлыҡты йәне һөймәй. Нимәлер безелдәүгә ябыҡ тәне буйлап утлы тулҡын йәшен тиҙлегендәй үтеп китте.  Ысынлап та, Марат Кәримович шаяртмаған икән, һүҙендә торҙо... Эйе, торғаны ауыл инде.  Фатирҙың да ниндәйе — ҡала үҙәгенән, өсөнсө ҡат, евроремонт эшләнгән, хатта өй йыһаздары ла ҡуйылған.  Йәш ҡыҙ артабан уҡыманы, эш урынын да алмаштырманы.  — Ҡапыл күңеле тулышыуҙан Хафиза ағайҙан һалдырҙы.  Кеше яңы урынға шунда уҡ эйәләшмәһә, һуңынан ауырға тура килә икән. Шулай ул, туған, әҙәм балаһы ҡайғыға сыҙаһа ла, шатлыҡҡа түҙмәй, тиҙәрме әле?
— Ней, Марат Кәримович.  — тип һораны. Бында улай итмәйҙәр, ә тыштағы башбармаҡ битендәй генә бәләкәй "төймә"гә ипләп кенә баҫып, килеүеңде белгертәһең, унан инде эске яҡта моңло көй яңғырай.
— Хафиза, ас әле тиҙерәк, мөһим хәбәрем бар, ҡыҙыҡлы яңылыҡ алып килдем, ас, уф ошо йоҡосоно... Бөтә нәмә лә бар: мөйөштә өр-яңы диван, өҫтәл-ултырғыстар, телевизор, компьютер, һыуытҡыс, саң һурҙырғыс...  Ә фатир эсендә ҡәбер тынлығы.  Берәү инмәй, берәү сыҡмай.  Шул арала, "Их, әсәйем шатланасаҡ, ну шатланасаҡ, был ҡыуаныслы хәбәрҙе ишетеү менән урам буйлап сабыр инде.  Марат Кәримович алтын ялатылған 32 тешен күрһәтеп йылмайҙы.  Эх, һағындыра ятаҡ тормошо, һағындыра.  Һуңынан барыбер ятаҡ тормошона күнде. Ул үҙе кеүек бисә-сәсә менән теләһә ниндәй ғәйбәт һөйләшер өсөн табаҡ йыуырға бер генә түгел, ә махсус рәүештә ике-өс тапҡыр бара торғайны.  Эйе, эйе, намыҫлы хеҙмәтеңде етәкселек күрә белә.  Тәүҙә авторучкаһының башы, һуңынан күҙлегенең осо менән ҡолаҡ эсен соҡоно.
— Яңы йылда егерме йыл була инде...  Һиңә яңы төҙөлгән йорттан бына тигән фатир алып бирәбеҙ.  Ә һуң кухняла ҡатын-ҡыҙҙар менән "серек һуған һатыуҙар" — береһен дә онотормон тимә!  Эх, ҡайҙа икән дөйөм ятаҡтағы хөрриәтлек, иреклек һәм иркенлек, кес кенә ауыл ине бит.  Үҙе көлөп әйтмешләй, иртәнән кискә тиклем вахта һаҡлай.  Бәй, был Мәрфуға бит, эс серҙәрен бүлешкән иң яҡыны.  Ҡарашы тәҙрәгә, ике рам араһына бикләнеп ҡалған мәхлүк себенгә барып төртөлдө.  Һәр нәмәнең дә иҫкәрмәһе булғандай, һине лә мөйөшлө итеү өсөн ныҡ ҡына тырышылды, түрәләрҙең тапалмаған ишеге ҡалманы.  Бина биш ҡатлы, һәр береһендә 70-әр кеше йәшәй.  — Директор ҡыҙып киткәнендә төкөрөктәрен сәсә-сәсә ҡулы менән күкрәктәренә һуғып-һуғып алды, әле бер аҙ йомшарҙы.  Бөтә нәмә күҙ алдында.  Уйлай китһәң, Хафиза дөйөм ятаҡҡа ла тәүҙә өйрәнә алмай яфа сикте бит.  Ҡатын үҙенә иң юғары ҡаттан бүлмә биреүҙәренә ҡыуанып бөтә алмай.  — Ҡатын тотлоҡто, ҡалтыранды.  Анау, беренселәге, вахта янындағы Мәстүрәне йәлләп бер була ул.  Ятаҡ ишеген асып керә лә өңөнә инеп сумған йомрандай бүлмәһенә бикләнә.  Тәпәй баҫҡан тыуған ауылын һағынып бер булды. 