Көнөнә ике ҡап тартып бөтә.  Самаһын белеп ҡылана.  Өсәүләп һаулығығыҙҙы, аҡсаны төтөнгә әйләндерерһегеҙме?.. Әллә нисә мең! Заманында Фаруҡ шул алтын ҡулдары менән күңелен яуланы ла инде. Юҡ, артыҡ ҡупайтмайыҡ әле Фаруҡты: ҡулы алтын булһа ла, уның баҡыр, хатта тутыҡҡан тимер кеүек яҡтары ла бар.  — тине ул, Фаруҡҡа текәлеп.  Кемгә үрнәк күрһәтәһең һин, егет булып бөткән малайҙарыңамы?  Ниндәй ҡыйынлыҡтар аша өлгәшкәндер, уныһын үҙе генә белә.  Буй-һыны, төҫ-башы уртаса ғына булһа ла, сибәр ҡатыны Әлимә ире тип үлеп тора.  Әммә үҙенән йәлләмәһә лә, Фаруҡ ғаилә ҡаҙнаһын үҙе төҙөй, һәр тинде иҫәпләп бара. Өйрәнһәләр?  Ә бына тәмәке тартыуы өсәүҙеке хәтле: берәүһе һүнеп, төтөнө таралып өлгөрмәй, икенсеһен башлай.  Бары ҡатын-ҡыҙ ғына ир-ат ҡылығын үҙгәртеү юлын таба, шуға күндерә ала.  — тине.  — Һуң мин аҡса табып торам да, — тип мығырҙаны.
— Бер һүҙем юҡ, табаһың, ҡулың алтын, — тине ҡатыны, тауышын йомшартыбыраҡ, — тик башыңда аҡылың да булырға тейеш бит.  Тормоштары, элекке һуҡмағына төшөп, әүәлгесә тәгәрәй бирҙе. Тора-бара эсеүен дә һирәгәйтте.  Әлимәһе тағы ла бер нисә тапҡыр аҡылға саҡырып ҡараны ла, булмағас, өндәшмәй башланы.  Был һөйләшеүҙән һуң ныҡ ҡына уйланып йөрөһә лә, Фаруҡ туҡтауһыҙ тәмәке һурыуын, рәте сыҡҡанда, төшөрөп ҡайтыуын туҡтата алманы, әлбиттә.  — Хәҙер ай һайын шулай эшләйәсәкмен.  — Әлимә икенсе йөҙ һумлыҡҡа тотонғайны, Фаруҡ, ялт итеп, уның уң ҡулын көрәктәй ҡулдарына ҡыҫты ла:
— Аҡылыңа кил, Әлимә!  — тип тотлоға-тотлоға өндәшә алды.  Үҙ-үҙенә асыуы ҡабарыуҙан тәмәкеһенә тотонғайны ла, ҡатынының яман ҡарашын күреп, кеҫәһенә кире тығып ҡуйҙы.  Яп-яңы аҡса шундай тиҙ янды, Фаруҡ, иҫенә килә алмай, шаҡ ҡатты ла ҡалды.  Тырым-тырағай таралып ятҡан иҫке-моҫҡо машина-тракторҙарҙы аяҡҡа баҫтырһынмы, колхозға йә кешеләргә һарай, йорт-ҡура һалышһынмы, берәйһенең стена йә ҡул сәғәтен йүнәтһенме — барыһына ла етешә, еренә еткереп эшләп ҡуя.  — Ахмаҡлыҡтың да сиге була!  Бик ҡыҙыҡ күренде әле был.  Башыңа тай типмәгәндер бит?!
— Юҡ, — тине ҡатыны, аптырамай, хатта бер аҙ йылмайып.  Ауылда уны хөрмәт итәләр — ҡулы алтын.  Эш ҡоралдары менән бергә һәр саҡ төтәп тәмәкеһе ятһа, йыш ҡына өйгә һалмыш ҡайта.  Бер аҙҙан ғына:
— Нимә эшләнең, Ә-ли-мә?!  Аҡса шәп яна икән дә ул!  Әммә уныһына әллә ни бәйләнмәй, сөнки Фаруҡ һөйрәлеп эсеп йөрөгән кеше түгел.  Күпме аҡса төтөнгә әйләнә.  — Әл-лә иҫәр-лән-деңме?!
— Юҡ, — тине ҡатыны иҫе лә китмәй, — ирҙәр йылына меңәрләгән һумдарҙы һауаға осороп ләззәт таба, ә ниңә миңә ғүмеремдә бер тапҡыр аҡса яныуын күреп рәхәтләнмәҫкә?  Бер көн шулай донъя кәрәк-ярағына китер сығымдарҙы хисаплап ултырғанда, Фаруҡтың, ниңә шул тиклем сығым, тип туҡтауһыҙ ирен бәлшәйтеүҙәренә сыҙамай, ҡатыны аҡсаларҙы күтәреп һуҡты ла:
— Мә, шәп булғас, теләһә ни эшлә аҡсаң менән, бынан һуң бөтәһен дә үҙең бүл, үҙең һатып ал, мин ҡыҫылмайым!  Баҡһаң, байтаҡ сығым икән шул.
— Д-ә-ә-ә, — тип ҡуйҙы ул, аптырауын һиҙҙереп.  Һин бит көнөнә ун һумлыҡ ҡына тартмайһың!  Күпме аҡсаны һауаға төтөн итеп осораһың!  Әммә түҙмәне, яңынан ире янына килеп сыҡты.  Шуға ла уға ял итергә ҡыҫҡа төн генә бар — көн юҡ.  Үҙенең хужалығын да онотмай.  Берҙән, ул ҡатынын ныҡ ярата, бер ҡасан да уға ҡаты һүҙ әйткәне юҡ, икенсенән, был хаҡта уйлап та ҡарағаны булманы.  — Көнөнә биш һумдан һалғанда ғына ла йылына 3 600 һумдан артығыраҡ.  Хәҙер ҡатыны Әлимә, уның алтын ҡуллы булыуынан бигерәк, тыңлаусан, донъя көтөү өсөн һыҡмырлығына ла һөйөнөп бөтә алмай.  Хәйер, ауылда эсмәгән-тартмаған ир-ат бармы ни?!  Башҡа берәү уның кеүек оҫта булһа, ул һыйланыуҙарҙан күптән юлдан яҙыр ине.  Ир-ат тәмәке тартып юҡҡа рәхәтләнмәй икән!.. Бойорғанды ла, һорағанды ла башҡара.  Ошо ваҡиғанан һуң өс көн ваҡыт уҙманы — Фаруҡ тәмәке тартыуын ташланы ла ҡуйҙы.  Фаруҡ аптырабыраҡ баҫып тик торҙо.  Көҙҙөң бер көнөндә, кисен, малайҙары иптәштәре янына киткәс, Фаруҡ эш хаҡының бер өлөшөн ҡатынына тотторғас, Әлимә аҡса араһынан бер йөҙ һумды һурып алды ла уға ут тоҡандырҙы.  Яҡшы ҡатын — ярты ырыҫ, тип боронғолар юҡҡа әйтмәгән инде. Һырлап-семәрләп төҙөгән йортона инһәң, өҫтәл, карауат, хатта шкафтар ҙа уның ҡулы менән эшләнгән.  Беҙ кемдән кәм?!  — Ә һин беләһеңме үҙеңдең бер көндә күпме расход яһағаныңды?  Ярты йыл үтеүгә, бары ҡунаҡта ғына әҙ-мәҙ төшөрөп ултыра башланы. Фаруҡ оҫталыҡты атаһынан отоп ҡалғайны, хәҙер ике малайы унан өйрәнә.  Әлимәнең ире Фаруҡ — йыуаш, әммә һаран кеше.  Бында араҡыға тыҡҡандарҙы иҫәпләһәң, беләһеңме, күпмегә барып баҫа?!  Ярай, улар әсәләрен тыңлай, әлегә тартмайҙар.  — тип күрше бүлмәгә атланы.  Унан, өҫтәлдәге ус аяһындай ғына компьютерҙы алып, иҫәпләй башланы. 