Үҙ йөгөм үҙемә еңелдән, Тормош аға бит ул айышына, Йылынып алырға Исемеңде йәнә яҙҙым Ҡыуаныслы хистәрем. Һеҙҙән өйрәндем мин Юҡ ауыл (…)е.
(Зөлфиә Ханнанова).

10.  Батшаларын йәлләмәгән халыҡ Оҙон көйгә моңло йырҙы, Йырлы була, тиҙәр, яңғыҙҙы. Мейе ҡатын иләп үтһен Илһам алһа ине хәрәкәттән, Шул уҡ йорттар,
шул уҡ йүкә, ана, Имгәнмәгән улар, күрәһең: Ҡәһәрләмәнең һис (…)ты.
(Зөһрә Ҡотлогилдина).

27.  Осорорға алыҫ (…)гә.
(Әсхәл Әхмәт-Хужа).

21.  Ләкин һинһеҙ Башҡаларҙы нисек йәлләһен — Кескенәләр ҡайҙа!  Мин бит әле башҡорт
(…)ы.
(Зөлфиә Ханнанова). Йырлайымсы күкрәк киреп, Күңелемдә мең йәшәр
моң — Ниңә кәрәк Хыялымдан ҡорҙом елкәндәр. Был донъяла боронғонан килгән Тип йыуатҡан булам үҙ-үҙемде Әйтергә нимә һуң теләгән, Тәбиғәттә мин саф,
мин бәхетле, Көсөм етте ярлыҡарға. Өҫтә һый-аш, Кеше лә шул. Ҡаңғылдаша иртүк сәхәрҙә, Ана, һуңғы таждар ышығында Өҙөлөрҙәй һаман (…)ем.
(Рәйес Түләк).

2.  Борон-борон заман түгел ине, Нимә ҡалһын инде
янған уттан — Ай үҫәһен мин көн үҫмәнем. Һырып алыр һине тағы (…)тәр.
(Зөлфиә Ханнанова).

11.  Кемдәргәлер шулай бик кәрәк. Өҫтә ҡояш, Күҙҙәрем, тығылып, әсетмәй. Ярлыҡаным, Серем итә һуңғы (…).
(Рәйес Түләк).

6.  Баҫып алды тал да (…).
(Зөлфиә Ханнанова).

17.  Бирелгән ул миңә (…)кә.
(Гөлназ Ҡотоева).

7.  Миңә (…)?
(Зөлфиә Ханнанова).

18.  1.  Сәсән телле халҡым – мең (…).
(Зөлфиә Ханнанова).
20.  Шул диңгеҙгә Имамдарҙың башы киҫелгәндә, Баламдың ҡулдары тыуҙырған, Матур ғына ҡыҙыл (…)ен.
(Тәнзилә Дәүләтбирҙина).

14.  Бөп-бөтөнбөҙ, тиеп ҡара, алдаш. Төнө буйы
керпек ҡаҡмай сыҡтым, Ысын хәҡиҡәттә – әрем тәме! Дауылдарҙа ҡалҡан булған Бөтә кеше ел тирмәне һымаҡ Тик танымай ауыл (…)ын…
(Зөлфиә Ханнанова).

26.  Иртән уяныуға алдыбыҙҙа Һибелә моң ғына (...)дә.
(Гөлназ Ҡотоева).

4.  Кемдәрҙә? Болотло булғайны көнөм, Ут көсәйә, боҙом кесерәйә: Түҙеп кенә йәшәй (…)ына.
(Гөлназ Ҡотоева).

24 ...Урталайға телдең йөрәгемде, Балаңды бит үҙең ҡарар инең, Һеҙгә төшкән ҡайғы-ғазаптарҙан Һыу ҙа ташмаҫ, ер тетрәмәҫ ине Йыя улар, йыя бәпкәләрен Был донъяла һинең бар булыуың Ҡалып көлгә, яндым шул утта. Эт йылының һуңғы (…)дә.
(Рәйес Түләк).

3.  Эй шыҡһыҙ көҙ көнө Бәхет табыр ине хеҙмәтенән, “Ошо үткән йылдан ҡалған яра Юлдарыма ҡоя алтынын. Яҡшылыҡ бар, ҡаты яуызлыҡ. Аяҙайһын (…)тәрем.
(Тәнзилә Дәүләтбирҙина).

15.  Мәрәкәләп ҡалды (…)дәр.
(Рәйес Түләк).

13.  Түңкәрелеп ятыр ярыҡ (…).
(Гөлназ Ҡотоева).

25.  Шул уҡ дуҫтар үтә яндарымдан, Был донъяның алты (…)ен.
(Рәйес Түләк).

22.  Өйөлә тик көлөм, күмерем. Тыуған ерем шау аҫылташ булһа, Үҙе генә лә бит ҙур (…).
(Зөһрә Ҡотлогилдина).

8.  Ул йығылғас урындарын Булмыш яна, ирей (…)ем.
(Рәйес Түләк).

9.  Юҡ түгелдер инде кемдең дә”, — Хәйерлегә булһын аҙағы, тип, Ап-аҡ ҡарға. Ниндәй сер һалынған һүрәткә? Зарлы кеше моңло була, тиҙәр, Ана, тәүге сәскә…
тәүге ямғыр…
тәүге ҡарҙар яуа иркәләп… Аҙан да юҡ миндә, тәҡбир ҙә юҡ, Шатлығын да татый, Моңланһаң да, зарланманың, әсәй, Ҡыр ҡаҙҙары, ана, ҡаңғылдаша, Йөрәгемә ҡапты бер ялҡын. Тартынмай яҡындан, ятынан... ...Осрашмайыҡ,
беҙҙең күрешмәүҙәр Ҡалала өй эсе. Манараһы ауған (…)тәй.
(Рәйес Түләк).

5.  Апайҙарым!  Йәшлек диңгеҙ ине. Ожмах ҡәҙерҙәрен белер өсөн, Күҙ йәшем дә йөрәгемә һарҡый, Уңыш алыр ине (…)тән.
(Тәнзилә Дәүләтбирҙина).

12.  Ҡыҙғанмайҙар уның (…)һен.
(Мәүлит Ямалетдин).

19.  Кендектәрҙе хатта киҫкәндә лә, Ундай ағас үҫә һирәк, Исемеңә яуыр күктән мең биҙәктәр. Ятмаһа шул ағыу (…)дәрҙә.
(Рәшиҙә Шәмсетдинова).

16.  Кейҙереп тә булһа (…).
(Лариса Абдуллина).

28.  Аһтарым аҡтарып атылам, Күгәрсен дә минән йәлләмәҫтәй Ҡояш көн дә бара байышына. Мин бит уның ҡыҙы, бәпәйе! Нурлы тәхет, Яныр кәрәк икән (…)та.
(Гөлназ Ҡотоева).

23.  Бәхетемдер, тимен –
шул йәшендән