Кейәүгә сыҡҡас, күрһәтте инде батырҙы, сәсенән һөйрәп йөрөп туҡмаған.  Мөхәррир ниндәйҙер эш менән үҙенә саҡырҙы.  Бисәкәй, ҡайҙа минең нәскей, тип ҡысҡырып ултыра… – Күрәһең, фән әһеленең ваҡыты бик тығыҙ, ахырыһы, һаулыҡ һорашырға ла онотто.
– Эйе, эйе, тыңлайым.  Башҡа кеше юҡ инеме, ә?  Минең кеүек профессорҙарҙың ҡыҙҙары ҙур-ҙур түрәләргә генә сыға.  Төшкө ашҡа йыйынғанда, телефон тағы ла зырылданы.  Шул тиклем матур йырланы.  Уй Аллам, ғәрлегем сәскә ата.  Ни йомош?
– Тимәк, минең элекке кейәү ишараты тураһында яҙған кеше һеҙ инде.
– Тап шулай.
– Әйтегеҙ әле миңә, ни өсөн шул әҙәмде гәзиткә маҡтап яҙҙығыҙ ул?
– Бер нисә көн элек концерты булғайны.  Бөгөн үк министрлыҡҡа барам тип торам, вис ошаҡлайым, белһендәр кем икәнлеген, әҙерәк борҡолдатып алһындар әле.  Тамашасылар харап оҡшатты үҙен.  Фәлән-фәлән һеҙ булаһығыҙмы?  Хатта тырнағын да киҫә белмәй бит ул.  Сисенеп, ултырғысыма ҡунаҡларға ла өлгөрмәнем, телефон йәнә тауыш бирҙе.  Талантмы?  Әлеге лә баяғы мин инде, мин, профессор Ғәбделбөкиева.  Кит, ыстырам.  Инде яҙышырға тотонам тиһәң, телефон сәрелдәй башлай.  Сымдың теге яғындағы тауыш уның һайын ҡыҙҙы.
— Минең ҡыҙым кәм-хур булмаҫ ул, айырылышыуҙарының икенсе көнөнә үк кейәүгә сыҡты, ике балам бар тип торманы, егеткә сыҡты, егеткә. Күрһәтте үҙенә батырҙы!  Башҡа егеттәрҙе ҡурҡытып алды бит ул ҡыҙымды.  Уныһын һеҙме, минме яҡшыраҡ белә!  Моғайын, мине эҙләгән кешелер!  Трубканы алыр-алмаҫтан:
— Профессор Ғәбделбөкиева был, — тигән таныш тауыш ишетелде.  Һеҙ уның йөҙөнә ҡарағыҙ әле, ҡан әҫәре лә юҡ бит унда.  Мин профессорҙан ғәфү үтенеп, теге бүлмәгә саптым. — Ярай үҙең килдең әле.  Гәзиткә шул бисураның кәртешкәһен дә баҫтырған булғанһығыҙ.  Йә, шул ауыл өтөгө тип ҡыҙ үҫтергәнмендер.  Йәһәт кенә трубкаға үрелдем.
– Алло!
— Профессор Ғәбделбөкиева был.  Кит, баламдың шуға сығыуына ғәрләнеп бөтә алмайым.  Былай ул йолҡошто унда яҡын да юлатмаҫтар ине, билләһи.  Сей наҙан бит ул!  Шайлы кешене ни, әллә кем итеп үрләтеп ебәргәндәр әтеү.  Абау!  Унда кем алып барып тыҡҡан тиң!  Мунса пәрейе, һуғыш суҡмары.  Әтеү ни иртәнән бирле бер профессор һине таптырып быуынға төштө.  Урам буйлап лас-лос төкөрөнөп йөрөй. Эшләргә худ бирмәй. Уның кеүек кем мөңрәмәй ҙә кем йырламай, ас бүре кеүек олой бит.
– Һеҙ улай тимәгеҙ әле, бик һәләтле егет ул.
– Талант тиһегеҙме шул әҙәмде.  Йә, миллионлы Өфөлә егеттәр бөткәндер шул, тот та бер шул ауыл хәйерсеһенә бар, имеш.  Таныш-тоношом аша көскә алып барып кереттем бит.  Уҡыған сағында ҡыҙым шуның яҡшы һуғышыуын, дуҫлашып йөрөгән егеттәренең ҡурҡытып бөтөүен иҫе китеп һөйләй торғайны.  Бүлмәгә килеп инеү менән хеҙмәттәшемдең тәүге һүҙе шул булды.  Әтеү милый ғына булып йөрөп ята.  Кешенән оят.  Башында турғай суҡырлыҡ та белеме юҡ уның.  Юҡ, юҡ.  Мин уға тыныс ҡына эшләргә пакуй бирер тип уйлайһығыҙмы?  Халыҡ усы ҡыҙғансы ҡул сапты, ҡабат-ҡабат һорап йырлатты.
– Шулмы?  Кисә үлһәм, бөгөн белмәгән булыр инем.  Әллә нисә тапҡыр шылтыратты.  Академия бөттө, тип яҙғанһығыҙ бит әле.  Фән әһеле өҙөлөп ҡалған “дәресен” дауам итте:
— Хатта иртән торғас, кейемдәрен дә табып кейә белмәй бит ул.  Ҡыҙымды әйтер инем, иң батыр егет, тигән була.  Калхузник балаһын академия һынлы академияла көтөп торалар, ти.  Шул саҡ бүлмәләге эске телефон шылтыраны.  Ха-ха-ха! 