Барый бәрәңге һата икән, тигән хәбәр ауылдың теге осона барып еткәнсе үк һатып алып бөтөрҙөләр.  — Һатып алып ашарға тура килә инде.
— Ултыртырға тигәне лә бармаҡ башы ҡәҙәр генә бит әле, — тип һүҙгә ҡушылды икенсе күршеһе Сәлмән.
— Теләүселәр булһа, һатам, — тине Барый ҡәнәғәт төҫ менән.  Барый быйыл барыһының да моронона сиртте.  Барый бәрәңге һатҡан аҡсаһын иҫәпләп, төрөп һандыҡҡа һалып, күңеле булып сәй эсергә ултырҙы.  Күршеләренең бәрәңге һабағы ярты ҡарыш ҡына булды ла һарғайҙы.  Ә Барыйҙыҡы бер метрға етте, бер аҙҙан ап-аҡ сәскәгә күмелде.  Бындай эҫелә һыуҙың һәр тамсыһы ҡәҙерле бит.  Өйгә өс ят кеше килеп керҙе.
— Иҫәнһегеҙме, сәйегеҙ тәмле булһын!  Барый күҙлеген эҙләгән арала, ҡарсығы Ғәбиҙә квитанцияны ҡарап өлгөргән икән.
— Бизнесмен Барый, өс тинлек ҡуян, биш тинлек зыян яһаның бит!  Береһе калькулятор алып оҙаҡ ҡына нимәлер иҫәпләне, унан квитанция тултырҙы.  — тине ул, урынынан тороп.
— Бик яҡшы, — тип теге кешеләр, аяҡтарын да һалып тормайынса эшлекле ҡиәфәт менән түргә үтеп, счетчикты тикшерә башланы.  Был эшкә ул шул ҡәҙәр мөкиббән китте, ейәндәре булышырға тип килһә, уларға шланганы бирмәне.  Электр счетчиктарын тикшереп йөрөйбөҙ, — тине ҡултыҡ аҫтына папка ҡыҫтырғаны.
— Әйҙәгеҙ, түргә уҙығыҙ.  Риза булмаған ҡайҙа ул.  Сөнки ул баҡса артында ғына ағып ятҡан йылғанан йәшелсәһенә һыу һибә.  Маҡтап ҡына йөрөйһөгөҙ икән, — тине хужа кеше.
— Электр ҡулланған өсөн һуңғы тапҡыр ҡасан түләгәйнегеҙ?! Улым ҡаланан хаҡын белеп ҡайтҡас, риза булһағыҙ, рәхим итегеҙ... Ауылдаштары: "Бер тамсы ямғыр юҡ, бөтөн ултыртҡан йәшелсә-емеш, бәрәңге үҫә алмай көйөп бөтә", — тип эҫе йәйҙең бер болотһоҙ күгенә ҡарап "ах” та “ух" килә.  Синоптиктарҙың иртәгәһе көнгә һауа торошо тураһында фараздарының "иртәгә" тигән һүҙҙәре генә дөрөҫкә сыға бит, тип күршеләре зарланғанда, Барый хәйләкәр генә мыйыҡ аҫтынан йылмайып ултыра.  Ә бала-саға һыу менән шаяра, төрлө яҡҡа һиптереп уйнай башлай... "Ҡарт, һин бик мауығып китмәйһеңме был һыу һибеүең менән.  Пенсияһына иш янына ҡуш булыр.  Насусың электр счетчигын "зыр" килтереп әйләндерә бит", — тип ҡарсығы Ғәбиҙәнең һөйләүенә лә ҡолаҡ һалманы. Көҙ уңыш йыйыр ваҡыт еткәс, ауыл халҡы Барыйҙың ҡуш йоҙроҡ ҡәҙәр бәрәңге, силәк кеүек кәбеҫтә, сынаяҡ ҡәҙәр помидорҙарын күреп "аһ" итте.
— Беҙҙең ашарға ла етмәй, булған бәрәңгене орлоҡҡа ғына һалып ҡуйҙыҡ, — ти күршеһе Сәлим.  Беҙ — райондың электр селтәрҙәре йәмғиәтенән.  Юмореска
 Ҡарсығының был һүҙҙәрен ауылдаштарының берәйһе ишетеп торғандырмы-юҡмы — уныһы билдәһеҙ.  — Хаҡы баҙарҙағыса инде.  Юғиһә электр сыбығын киҫеп китәсәкбеҙ!.. Улар нисек көтмәгәндә килеп керһә, шулай уҡ сығып та китте.  Ҡалала йәшәүсе улы ҡеүәтле электр насосы, оҙон шланг алып ҡайтып бирҙе.  Көн кискә ауышҡас, эҫе бер аҙ һүрелгәс, Барый һәр кисте баҡсаһына һыу һипте.  Был һорауҙан Барыйҙың сынаяғы ҡулынан төшөп китә яҙҙы.
— Йәй башында түләгәйнек...  Йүкә балы ҡабып, эҫе сәй уртлаған ғына ине, ишек шаҡынылар.  — Электр өсөн түләргә бит бәрәңге һатҡан аҡсаға икебеҙҙең пенсияны ла ҡушырға кәрәк. — тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Үҙҙәренә лә, балаларына ла ҡыш буйына ашарға, артып ҡалғанын һатырға ла етәсәк былай булһа.  Ваҡтары ла ҡалманы. — Бик ҙур сумма йыйылған, уны тиҙ арала барып түләргә кәрәк.  Кишер, сөгөлдөр, ҡыяр-помидор тураһында һөйләп тораһы ла түгел — барыһы ла гөрләп үҫә.  Әммә ошо көндән уға "Бизнесмен Барый" тигән ҡушамат тағылды.