Дәрескә бер түгел, ике күҙлек кейеп барам.  Арыу-арыу кешеләр сыҡты улар араһынан.  Үҙгәртеп ҡороу тигәндәре беҙҙең мәктәпте лә ситләтеп уҙманы.  — тип муйынына шырт итеп һыҙып уҡ ебәрҙе.
"А"-ны "б"-ға ҡуша алмай, аяҡтарымда көскә баҫып ҡалдым. Шуларға көнөбөҙ ҡаласаҡ.  Донъя ҡуша, донъя...  Бар яҡлап ҡыҫҡарталар, ҡыҫалар.  Ул эш хаҡымы, эш урыны булһынмы, вис кенә! Хәҙер беҙгә, уҡытыусыларға, яңы алым менән эшләргә ҡала.  Элегерәк аҡылға балаларҙы беҙ өйрәтә инек, хәҙер улар — беҙҙе.  Ана, үрге ос торна Рәүис, мәктәптә "а"-ны "б"-ға ҡушып уҡый белмәй ине, ә хәҙер ниндәйерәк һөйләмдәр төҙөп ебәрә!  Былтыр мәктәпте тамамлаған, бергә икене ҡуша алмаған Хәмзә малайы Фәүзигә — как никак уҡыусым — тракторын туҡтатып:
— Фәүзи, бер-ике төк һаламыңды ҡалдырып китмәйһеңме?  Күҙ күрмәгәнгә түгел, артығын күргәнгә. Әммә, ваҡыт үтеү менән, донъя ла үҙгәрә.  — тип ишеген шаҡылдата ябып, китеп барҙы уҡыусым.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тип мәҡәл иҫкәртә ине беҙҙе.  — тинем. Ярты ғүмеремдең күбеһе мәктәптә үтте лә китте. Аяғында саҡ торған, бәлтерәп килгән Рәүисем, кинәт кенә турайып баҫты ла, аҡшайған зәңгәр күҙҙәрен тағы ла бәзерәйтә биреп, миңә төбәлде:
— Ҡуйҙың инде “ике” билдәһен, бына былай ҡуйҙың!  Беҙгә улар менән йәшәргә, барыһы ла кәрәк кешеләр. Элек яҡшы уҡығандарҙы күҙ алмаһылай ҡурсалап, белем тауҙарына тартһам, хәҙер түбән белемлеләргә иғтибарымды көсәйттем.  Йәш саҡ — дәртле саҡ, тигәндәй, мин дә кешеләрсә бар көсөмдө һалып, балалар уҡыттым.  Мин бар уҡыусыларҙы ла шәхес итеп күрәм.  Үткән аҙнала ҡатын:
— Мәхмүт, ҡара күрше Зәкигә, бер шешәгә көн аралаш тоҡлап-тоҡлап иген ташыйҙар, — тигәс, уҙғанын ҡарап ҡына торҙом да ҡаршы сыҡтым:
— Рәүис ҡустым, икене ҡуйырмын, берәй тоғон миңә керет, — тип шыбырланым. Тырышлығым бушҡа китмәгән икән, тип эй һөйөнә инем.  Шулай булды ла — урабыҙ бына. Баҫҡан еремдә апаруҡ иҫем китеп торғандан һуң, башҡа шәп уй килде: яңы алым менән эшләү! Ниңә күрмәҫкә?  Кисә фермаға һалам ташығандарын ҡатын күреп ҡалып:
— Һыйыр аҫтына грамм да һалам юҡ, — тип теңкәгә тейгәс, тағы сыҡтым. Ни өсөн тиһегеҙме?  Айыуҙай кәүҙәһе менән кабинанан сығып ҡолағыма:
— Һинең кеүектәргә ике түгел, берҙе ҡалдырыуы ла йәл! 