Кәрим Ирек улы бишенсе класс балаларының дәрескә әҙерлеген тикшерә лә Нуретдин исемле малайға “икеле” ҡуя.  Беҙҙең ауылда билдә ҡуйҙы тимәйҙәр, ә “һуҡты” тип һөйләйҙәр шул. — тигәс, ул:
— Кәрим ағай “ике” һуҡты, — тип яуаплай.  — тип һорауы була, Нуретдин илай башлай.  — тип һорай.
— Һуҡтығыҙ.
— Нисә һуҡтым?
— “Ике” һуҡтығыҙ, — ти малай.
— Ҡайһы ереңә һуҡтым, күрһәт әле, — ти уҡытыусы.  — Ниңә илайһың?  Өйгә ҡайтҡас, атаһы:
— Нисә алдың, улым?  Иртәгәһенә Кәрим Ирек улы унан бөтә уҡыусылар алдында:
— Нуретдин, мин һиңә һуҡтыммы?  Кәрим Ирек улы еңел һулап, Нуретдингә:
— Бөгөн үк атай-әсәйеңә көндәлегеңде күрһәт, — тине. Нуретдин, көндәлеккә, тигәс, уҡыусылар шарҡылдап көлә башлай.  Шул уҡ көндө Нуретдиндең атаһы Кәрим Ирек улының әсәһенә магазинда:
— Улығыҙ эшен балалар туҡмауҙан башлаған икән, — тип әйтә.