"Мөлкәтең әллә күпме булыуына ҡарамаҫтан, мин һинән байыраҡмын, — тигән ғалим.  — Һин йөрөгән юлдан йөрөй ҡалһам, ғилем алһам, әлеге байлығым да, зиннәтле һарайҙарым да, хеҙмәтселәрем дә булмаҫ ине".  Раббыбыҙ әҙәм балаһына бөтөн ғилемде һәм эште өйрәнеү мөмкинлеген биргән икән, һәр кем, насар хис-тойғонан, ҡылыҡ-ғәҙәттән ары тороп, үҫешкә ынтылырға тейеш.  "Ул күңел күҙенең күрә белмәүенән һәм Аллаһ биргән игелектәрҙе һанға һуҡмауҙан тыуа", — тип өйрәткән имам Садиҡ.  Был иһә бәндәнең зиһенен зәғифләй, рухын ҡаҡшата.  Бер бай кеше тирә-йүндә даны таралған аҡыл эйәһенең хәлен белергә килә.  "Көнсөлдәрҙең тән сәләмәтлегенә иғтибар бирмәүе таң ҡалдыра", — тигән мөьминдәрҙең әмире Ғәли хәҙрәт. Хоҙай Тәғәлә һәр беребеҙгә лә көнсөллөк кеүек насар ҡылыҡ-ғәҙәттән йыраҡ тороп, бер-беребеҙгә күркәм мөнәсәбәт күрһәтеп йәшәргә, ғилемгә ынтылырға насип итһен.  "Аңлап торам: ғилем эҙләп түгел, ә фәҡирлегем өсөн шелтәләргә, тел тейҙерергә йөрөүеңдер", — тигән аҡыл эйәһе.  Көнсөллөк кешене мин-минлеккә, дан артынан ҡыуыуға этәрә.  "Эйе, — тип яуап биргән бай.  Пәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләм мөбәрәк бер хәҙисендә: "Мосолман икенсе бер мосолманға ҡулы менән дә, теле менән дә, күңеле менән дә зарар итмәй", — тигән.  – Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Шулай булғанда, иншаллаһ, Аллаһтың ризалығы менән тормошобоҙға ла, эшебеҙгә лә бәрәкәт килер.  Һәр бәндә көсө еткән тиклемен эшләй.  Һиндә булмаған һәм була алмаған төп байлығым — аҡыл". — Ялсылар ҙа кәрәкмәй, сөнки берәүҙән дә ҡурҡып йәшәмәйем.  Амин. Ундайҙар кәмселектәрен — дәрәжә, башҡаларға булған асыуын көслөлөк тип ҡабул итә башлай. Ә инде төрлө ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү — Аллаһтың ихтыярында.  Бөгөнгө замандағы төрлө етешһеҙлектәрҙең, боларыштарҙың төп сәбәптәренең береһе — көнсөллөк.  "Аллаһ Тәғәлә иманлы, белемле, һөнәрле бәндәһен һөйә", — тиелә "Ҡөрьән Кәрим"дә. Юнандарҙан ҡалған бер хикмәтте тыңлайыҡ.