Унан йыйылыусыларҙы мәртәбәле ҡунағыбыҙ Мәүлетдин ахун тәбрикләне, Ҡырмыҫҡалы ауылы мәсетенең имам-хатибы Ирек Әбүталипов аят уҡыны.  Именлек, татыулыҡ булһа, илебеҙ тыныс торор, иншаллаһ.  Бындай дини байрамдар милләтте һаҡлау, мосолман ҡәрҙәштәрҙе Исламға йәлеп итеү йәһәтенән ифрат әһәмиәтле.  Райондың үҙешмәкәр сәнғәт оҫталарының сағыу сығыштары, танылған артист Радик Динәхмәтовтың мөнәжәттәр көйләүе бер кемде лә битараф ҡалдырманы. Барығыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ, эшегеҙҙә уңыштар теләйем.  Киләһе байрамдарҙы ла шатлыҡ-ҡыуаныс менән ҡаршы алырға насип итһен. Тантананы Рамазан хажи Бикташев асты.  Һауа торошоноң боҙолоп тороуына ҡарамаҫтан, район үҙәгенә алыҫтараҡ урынлашҡан ауылдарҙан да күпләп килделәр. Ғәҙәттә, бындай байрамдар ниндәй ҙә булһа берәй ваҡиғаға бәйле үткәрелә.
 Уларҙың һәр береһенә ҙур мәғәнә һалынған.  Барлыҡ диндәрҙең дә үҙ байрамы бар.  Ошо көндәрҙә барлыҡ донъяның мөьмин мосолмандары Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тыуған көнөн — Мәүлит байрамын билдәләне.  Иманды һаҡлауҙа ярҙамдары, ошондай күркәм сара ойошторғаны өсөн район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа, хакимиәттең мәҙәниәт идаралығы етәксеһе Гөлнара Әминеваға, имам-мөхтәсиб Рамазан хажи Бикташевҡа ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.  Улар йышыраҡ уҙғарылһын ине, тигән теләктәмен. Мөхтәрәм мосолман ҡәрҙәштәр! 