Ғаиләнең яҙмышын социаль органдар ҙа иғтибарға алған.
“Сибайский рабочий”.
 Шулай ҙа әһәмиәтле сараға килеүселәрҙең аҙ булыуы һағайтты: эшһеҙҙәр һирәкме, битарафлыҡ көслөмө?  Эш һөҙөмтәләре буйынса уларға “халыҡ-ара категориялы судья” квалификацияһы һәм халыҡ-ара турнирҙарҙы хөкөм итеү хоҡуғы бирелгән.
“Октябрьский рабочий”. Баҡһаң, уның һигеҙ һәм дүрт йәшлек ике ағаһы бар, әсә иһә, балаларын тәрбиәләү урынына, айҙар буйы юғалып тора, эскелек менән мауыға.  Малаяҙ ауылының 1-се урта мәктәбендә биология фәне аҙналығы үткәрелде, ул мауыҡтырғыс сараларға бай, иҫтә ҡалырлыҡ булды.  Ауылдың эшҡыуарҙары В. Харрасова менән М. Ибраһимова ла табын ойоштороуға ҙур өлөш индерҙе.  Иң оло ҡатнашыусы – пенсионер А. Мусина (2 центнерҙан ашыу ҡағыҙ килтергән).
“Панорама”, Благовещен ҡалаһы.
 Был төн – китапханала Йортта йыйылған иҫке гәзит-журналдар менән нимә эшләргә?  Күренеүенсә, бигерәк тә эшсе һөнәрҙәргә ҡытлыҡ ҙур.  Хәйергә йыйылған аҡса иһә мәсеттең еренә рәсми документ юллау өсөн тотоноласаҡ.
“Таң”, Бөрйән районы.
 Кешеләрҙе китап уҡыуға ылыҡтырыу йәһәтенән ойошторолған “Библиотөн” халыҡ-ара акцияһына ҡалабыҙ икенсе тапҡыр ҡушылды. Әлбиттә, улар ярҙамында урманды ҡотҡарырға!  1-се гимназия уҡыусылары тап шулай тип иҫәпләй: улар күптән түгел район китапханаларында ойошторолған “Макулатура тапшыр – ағасты ҡотҡар” социаль-экологик акцияһында ҡатнашты. V – VI класс уҡыусылары “Йәш микробиолог” бәйгеһендә көс һынаны, микроскоп менән ифрат ҡыҙыҡлы асыштар яһаны.  Һәр кем сәй табынына һый-ниғмәт алып килгәйне.  II – VIII класс уҡыусылары араһында “Әкиәттәрҙә һәм хикәйәләрҙә сағылдырылған хайуандар, үҫемлектәр донъяһы” темаһына һүрәт төшөрөү бәйгеһе ойошторолдо, унда VI класс уҡыусыһы Зенфир Сиразетдинов еңеү яуланы.  Әүҙемерәк булһаҡ ине Сабыйҙар иғтибарға мохтаж Көндәлек мәшәҡәттәре бихисап булыуға ҡарамаҫтан, ошондай сараға әүҙем ҡушылыусыларҙың күплеге ҡыуаныслы.  Акцияның иң кесе ҡатнашыусыһы – 1-се гимназияның II класс уҡыусыһы Арина Шестирикова.  Диманың ҡатмарлы яҙмышы әүҙем әсәләрҙе битараф ҡалдырманы, улар кескәй пациентҡа шефлыҡ итергә вәғәҙә бирҙе.  Үткән йомала Аҫҡар ауылы мәсетендә урындағы ветерандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары йома сәйе ойошторҙо. Аҙналыҡ һөҙөмтәле булды Бәйгене баһаларға Октябрьский судьялары Айҙар Исламғолов менән Хәлил Ғарифуллин да саҡырылғайны.  Саранан олоһо ла, кесеһе лә ситтә ҡалманы.  Шулай уҡ эшсе көстө башҡа өлкәләр ҙә ылыҡтыра: акция барышында Мәскәү, Магнитогорск, Нижневартовск, Сорғот, Екатеринбург, Нягань һәм башҡа ҡалаларҙа хеҙмәт юлын башларға әҙер булыусыларҙы саҡырған мәғлүмәт күп ине.  Күптән түгел бер төркөм оло йөрәкле, әүҙем әсәләр ҡаланың үҙәк дауаханаһында, соматик бүлексәлә булып, унда дауаланыусы балаларҙың хәлен белде, күңелен асты.
“Сабыйға йылмайыу бүләк ит” акцияһы дауаханала бихисап ваҡытын уҙғарған сирлеләр өсөн оло байрамға тиң, сөнки күңелле йырҙар, шиғырҙар тыңлау, йомаҡтар сисеү, төҫлө шарҙар менән уйнау көн һайын тәтемәй. Ҡаланың Йәштәр һарайында сираттағы “Йәштәргә – эш” акцияһы үтте, райондың ике тиҫтәнән ашыу предприятиеһы һәм ойошмаһы йәрминкәлә төрлө эш урындары тәҡдим итте. IX – X класс уҡыусылары иһә Малаяҙ башҡорт гимназияһында ойошторолған “Йәш экологтар” слетында 3-сө урын яулап, аҙналыҡтың бәҫен арттырҙы.
“Йүрүҙән”, Салауат районы.

“Макулатура тапшыр – ағасты ҡотҡар” Йома сәйен тәмләнек Барлыҡ ҡала китапханаларының ишеге акцияла ҡатнашырға теләгән һәр кем өсөн киске 6-нан асыҡ буласаҡ.
“Стерлитамакский рабочий”.
 Мәктәп китапханаһында Рүзидә Бәширова Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған күргәҙмә ойошторҙо, балаларҙы ҡыҙыҡһындырған барлыҡ һорауҙарға яуап бирҙе, тематик кроссвордтарҙы сисеүҙә ярҙам күрһәтте.  Уҡыу йорттарында йәштәр араһында заман талаптарын аныҡ аңлатыу буйынса әүҙем эш алып барылһын ине.
“Торатау”, Ишембай районы.
 Акция барышында әсәләр балалар приютынан килтерелгән йәш ярымлыҡ Дима менән дә танышты.  Ул 150 килограмм макулатура тапшырған.  Быйыл июлдә Ҡазанда үтәсәк XXVII Бөтә донъя йәйге универсиадаға әҙерләнеү сиктәрендә милли көрәш һәм билбаулы көрәш буйынса тест ярыштары үтте. Китап һөйөүселәрҙе ҡыҙыҡлы кешеләр менән осрашыуҙар, оҫталыҡ кластары, театрлаштырылған тамашалар, ҡыҙыҡлы викториналар һәм конкурстар, ижади коллективтарҙың сығышы көтә.  Яҡташтарыбыҙ Ҡазанға йыйына Мәҫәлән, гимназияның V класында белем алыусы Илена Туйгилдина атаһы менән бергәләп, үҙәк китапханаға 200 килограмдан ашыу макулатура килтергән.  Асыҡ дәрестәрҙә, викториналарҙа, конкурстарҙа уҡыусылар ҙур теләк менән ҡатнашты.