«Вәт, әйттем ауыҙын йырғансы, әй!» – тип маҡтанғаныбыҙ юҡмы?  Юғиһә, һаман да автобуста, магазиндағы сиратта, самолётта осҡанда һауалы, ғауғасыл, яһил булып танылабыҙ.  Һәм шул дәрестәрҙе ҡыйынһынмай, ҙур түҙемлек менән балаларыбыҙ аңына ла һеңдерһәк, зиһенебеҙ ҙә, әйләнә-тирәбеҙ ҙә пакланыр, таҙарынып-сафланып ҡалыр. Иртәгеһенә үк шул урындарҙа ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәктәй шешә, тәмәке ҡабы, ҡағыҙ-ҡоғоҙ, башҡа сүп-сар өйөмдәре үҫә башлаясаҡ.  Ә бының өсөн иң беренсе үҙ-ара матур мөнәсәбәттәр, үҙеңдә яуаплылыҡ тойғоһон булдырырға өйрәнергә кәрәк.  Ниңәлер беҙҙең халыҡ ҡаты.  Мәғариф тураһындағы яңы закон да ошо йүнәлешкә күберәк иғтибар биреүҙе талап итә бит.  Ҡыҫҡаһы, үҙебеҙ таҙартабыҙ ҙа, сүпләйбеҙ ҙә...  Көнкүреш мәҙәниәтен!  Эйе, тормош кимәлебеҙ түбән.  Өҫтәүенә, бөгөн ғаиләләребеҙ ҙә зәғиф, көсһөҙ, эскелеккә бирелгән.  Ошо ябай ғына төшөнсәне әләм итеп күтәрмәйенсә, беҙҙең халыҡ та, ил дә алға китмәйәсәк, минеңсә.  Ә бөгөн беҙ кемуҙарҙан уның алдынан йүгерәбеҙ: тапайбыҙ, өҙәбеҙ-йолҡабыҙ, бысратабыҙ. Ә астың асыуы яман икәне билдәле.  Балтик буйы илдәре Советтар Союзы составында булғанда уҡ беҙҙән йөҙ сөйөрә ине.  Йыл да ниндәй ҙә булһа яңылыҡ, тәжрибә.  Ә ниңә шул мәҙәнилекте мәктәптән үк үҫтермәҫкә?  Тимәк, матурлыҡты тапамау, ризыҡты әрәм-шәрәм итмәү, йәшәгән ереңде ҡыйламау ҡандарына һеңгән.  Штрафтан ҡасып, тәмәкеселәр унда-бында ҡасып-боҫоп ҡына көйрәтергә маһирланып алды.  Мәҙәнилек дәрестәре алырға бер ҡасан да һуң түгел.  Ләкин тәрбиә эшен мәктәп тә үҙ иңенән алып ташламаһын ине.  Шулай ҙа иң беренсе икенсе, бөтөнләй башҡа дәресте индереү талап ителә беҙҙә.  Билләһи, класс сәғәте генә хәл итә торған мәсьәлә түгел был. Һүҙ ҙә юҡ, күп милләтле, төрлө дин тотҡан халыҡ төйәкләгән илдә үҙ-ара һыйышып, бер-береңде хөрмәт итеп дуҫ, татыу йәшәр өсөн был яҡтан мәғлүмәтле булыу зыян түгел.  Әммә планетабыҙға кире йоғонтоһон кәметергә, йомшартырға кешенең хәленән килә.  Ҡытайҙа борон дошманына: «Үҙгәрештәр осоронда йәшә», – тип әйтә торған булғандар, имеш.  Әҙәпһеҙ кешене берәү ҙә ихтирам итмәй.  Быйылғы уҡыу йылынан иһә тағы бер үҙенсәлек: мәктәптәрҙә «Дини мәҙәниәт һәм донъяуи этика нигеҙҙәре» тигән яңы дәрес индерелде.  Мәжбүр булдыҡ, тим, сөнки һуңғы ваҡытта кеше эшмәкәрлеге тәбиғәттең юҡҡа сығыуына әүҙем булышлыҡ итә.  Әле тәмәке тартыуға ҡаршы ҡаты закондар тикшерелә, ҡабул ителә.  Шунда ла арттарынан йыйыштырып китеп, дәлил ҡалдырмау сараһын күрмәйҙәр.  Был бер генә һуҡмаҡ буйлап! Мәғариф йүнәлешен генә алайыҡ.  Ниндәйме?  Ана һөтө менән кермәгән тана һөтө менән кермәҫ, тигән ата-бабаларыбыҙ.  Иң бәкәлгә һуҡҡан көнүҙәк проблемалар ҙа – эшһеҙлек, пенсияның түбән булыуы, хаҡтарҙың артыуы, алкоголизм, наркоманияның шашыуы.  Быуаттар буйы яу сабып, ихтилалдар күтәреп, холҡо саҡматаштай сынығыу алған, тип аҡланырға ашыҡмайыҡ.  Бында төп сәбәптәр – иҡтисадтың алға китеүе, етештереүсәнлектең үҫеүе лә, киләсәкте уйламай тереклекте ҡырағайҙарса ҡырыу, юҡҡа сығарыу ҙа.  Үҫеп килеүсе быуынға шәхестең, ғаиләнең, йәмғиәттең лайыҡлы тормошо өсөн мөһим әхлаҡи нормалар һәм ҡиммәттәр тураһында төшөнсә биреү маҡсатында эшләнде был аҙым. Телебеҙҙән ысҡынған һүҙгә һаҡсыл ҡарамағас, ҡулыбыҙҙың ни ҡылғанын нисек беләйек? Беҙҙең ауыл мәктәбе балаларына 1989 йылда Латвияла булырға тура килгәйне.  Элек бөтә донъяны ҡурҡытып тота алһаҡ, бөгөн тик күркәм ғәҙәттәребеҙ менән генә ихтирам яулап була.  Бөтә нәмә тәртиптән башлана.  Башланғыс класта уҡыусы бала кәнфит-шоколад ҡабын ташлап китһә, һағыҙын йәбештерһә, өлкәнәйгәс, ул аяҡ аҫтына тәмәке төпсөгөн ырғыта, көнбағыш ҡабығын төкөрә. Кем әйтмешләй, ахырызаманды үҙ ҡулдарыбыҙ менән яҡынайтмайыҡ. Минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе тип йәшәмәйек.  Ҡайҙа ҡарама, төпсөк, сигарет ҡабы… Кисә ике саҡрым йәйәү атлаған арала юлда ташлап кителгән 66 дана ҡап һананым!  Ә рухи байлыҡҡа дин дә инә.  Иманым камил, быйыл бер нисә тәбиғәт биләмәһе дәүләт һаҡлауына алыныр, шишмә, йылға-күл буйҙарында йылдағынан да дәррәүерәк итеп өмәләр үткәрелер, законһыҙ ҡыйлыҡтар тыйылыр, кемгәлер ҙур ғына штрафтар һалыныр… Артабан нимә?  Ошо күренештәр беҙгә һабаҡ булмаҫлыҡмы ни?! Бындай акциялар ғына кешене насар ғәҙәттән арындырмаясаҡ.  Әлбиттә, донъялағы глобаль прогресты туҡтатып булмай.  Бына быйыл республикабыҙҙа Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылын иғлан итергә мәжбүр булдыҡ.  Мәҙәнилек етешмәй!  Эйе, өйрәнергә.  Шунда газонды туранан ҡыйып үткәндәре, ашханала ашап бөтмәйенсә икмәк һынығы ҡалдырғандары, урамда ҡағыҙ ташлағандары өсөн хеҙмәткәрҙәрҙән генә түгел, әйләнә-тирәләге ябай халыҡтан, үтеп барыусыларҙан да киҫәтеү ишеткәндәрен аптырап һөйләнеләр.  Мәҙәниәт – кешелек меңәр йылдар дауамында барлыҡҡа килтергән рухи һәм матди ҡиммәттәр.  Төкөрөргә, ҡыйларға өйрәнгәндәрҙе ошо рәүешле дөрөҫ юлға төшөрөү мөмкин түгел. Ә Рәсәй халҡы инде егерме йыллап ошо юлда.  Бындай тәртипһеҙлек ҡылыусылар уларҙа асыу, ытырғаныу, хатта күрә алмаусанлыҡ тойғоһо тыуҙыра.  Яман ғәҙәт яман сиргә тиң.  Армия һәм полициялағы, пенсия, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәләрендәге бөтмәҫ-төкәнмәҫ үҙгәртеп ҡороуҙарҙың фәтүәһе аҙ булыуы, миллиардтарҙы ашауы ябай халыҡтың асыуын ҡабарта.
 Уларҙы көсләп үҙебеҙгә ҡушҡаныбыҙ өсөн генә түгелдер, тим.  Сөнки ниндәй генә трибуналарҙан әҙәп-әхлаҡ хаҡында лаф орма, үҙең көндәлек тормошоңда шул ҡиблаға эйәрмәйенсә, алға китеш булмаясаҡ.  Тик теләк булғанда, иң беренсе телебеҙҙе, күңелебеҙҙе сүп-сарҙан таҙартырға өйрәнергә бер ни ҡамасауламай.  Уның өсөн ғаилә бар, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Ҡунаҡта, ауыл урамында һүҙ бирмәһәк, һүгенһәк, шәп күренәбеҙ. 