Район хакимиәте генә түгел, унан юғарыраҡ органдар ҙа ыңғай хәл итә алмаясаҡ был мәсьәләне. Һәр кем үҙ ҡаҙанында үҙе ҡайнай.  Кемдер теге донъяға барып эләккән, имеш.  Өсөнсө ҡаҙанда башҡорттар икәнен әйткәндәр был кешегә.  Тап шуның һымағыраҡ килеп сыҡҡан түгелме был осраҡта?  Әммә ул һатып торған алманың килоһы — 70, ә әрмәндеке 30 һум икән, ти, мин арзаныраҡты алырға тырышам.  Такси водителдәре берҙәм рәүештә Григорян менән һөйләшеп, халыҡтың мәнфәғәтен күҙ уңынан ысҡындырмай, ике яҡты ла ҡәнәғәтләндергән юл хаҡын килешергә тейеш.  Аңлауымса, элекке маршрут ябылғас та, уның урынына ошо уҡ таксистар үҙҙәренә тәҡдим ителгән "ГАЗель" маршрутын да аса алыр ине.  Тәүҙә ҡапҡасы ныҡ итеп бикләнгән ҙур бер ҡаҙанда нимәлер ҡайнатҡандарын күреп, был әҙәм һораша башлай:
— Бында ни ҡайнай?
— Был ҡаҙанда — йәһүдтәр, — тип аңлаталар уға.
— Ә ни өсөн ҡапҡасы бикле?
— Сөнки, ҡапҡас асыҡ торған хәлдә, улар күмәкләшеп береһен этеп сығара ла, тегеһе, сыҡҡас, ҡалғандарын тартып алып бөтә, — тип аңлатҡандар. Яңы килгән әҙәм балаһын тамуҡҡа индереп, таныштыра башлағандар.  Берәй әйбер алыр өсөн генә.  Береһе мөләйем, ә икенсеһе һиңә бүре һымаҡ ҡарай икән, йылмайған кешегә йүнәләм.  Үҙенең тауарын һатып алмаған өсөн яҡташым кемгә үпкәләргә тейеш?

"Көслөнөкө заманамы, әллә..." исемле мәҡәләне ҡат-ҡат уҡып сыҡтым.  Унда тауар хаҡы бер иш булһа, һатыусыларҙың йөҙөнә ҡарайым.  Әгәр береһе — әрмән, икенсеһе башҡорт икән, әлбиттә, тауарҙы һис һүҙһеҙ яҡташымдан алам...  — Сөнки бындағыларҙың береһе өҫкә сығып барһа, аҫтағылары шунда уҡ уны кире тартып төшөрә... Эргәләге ҡаҙанда кемдәрҙең ҡайнауы менән дә ҡыҙыҡһынған әҙәми зат.
— Былары — әрмән, — тиҙәр икән.
— Ә ни өсөн ҡапҡасы бикле?
— Сөнки, ҡапҡасын асһаң, улар барыһы ла бер-береһен аҫтан этәреп сығарып бөтә... "Көслөнөкө заманамы, әллә..." ("Башҡортостан", 2013 йыл, 22 февраль)
 Григорян фамилиялы сит кешенең Асҡар менән Магнитогорск араһында арзан хаҡлы автобус маршрутын асып, ун биш йыллап халыҡты хеҙмәтләндергән таксистарҙың юлына арҡыры төшөүе хаҡында белеп, үҙ фекеремде лә яҙмай булдыра алманым.  Үҙҙәренең араһынан бер нисә водителде "ГАЗель" автомобиленә ҡуйып, шул уҡ Григорян маршрутынан ебәрһәләр (теләгән кешеләр булған да баһа!), улар менән үҙҙәренә уңай билет хаҡын килешеп билдәләһәләр, баяғы сит кешенең күҙенә күренерлек "тишек" тә барлыҡҡа килмәҫ ине.  Ошо юҫыҡта элегерәк бер көләмәс йөрөй торғайны.  Ошоноң һымаҡ хәлдәр килеп тыуһа, яҡташтарыбыҙ өсөн йән әрней.  Ә Кавказ кешеләре бер-береһен әрмелә лә, Рәсәйҙең, Башҡортостандың ҡап уртаһында ла ҡыйырһытырға юл ҡуймай. Григорян, әлбиттә, тәжрибәле эшҡыуар, халыҡты йәлеп итер өсөн хаҡты утыҙ тәңкә генә итеп ҡуйған.  Әгәр ошо Григорян урынында берәй Хисмәтовты, йә иһә Хөрмәтовты күҙ алдына килтергәндә, таксистарыбыҙ әллә ҡасан уҡ уға барып, үҙ-ара килешеп, уны күндергән булыр ине, моғайын... Йәғни, барыһы ла берләшеп, тегенекенән ҙур булмаған хаҡ ҡуйып, мөмкин тиклем күберәк "ГАЗель" маршруттары асыу, берҙәм, ифрат татыу эшләргә тейеш.  Әммә, яҡташтарыбыҙҙың үҙ-ара татыулығы, берҙәмлеге булмау сәбәпле, урындағы халыҡтың ихтыяжын яҡшы аңлаған етеҙ һәм һиҙгер кеше тиҙ арала был эште законлы рәүештә "баҫып алған". Әйткәндәй, бар кеше лә шулай.  Район хакимиәте тарафынан уларға тап ошондай мөмкинлек тәҡдим ителгән бит!  Мин баҙарға һирәк йөрөйөм.  Беҙ ҙә Кавказ халыҡтары һымаҡ татыу, берҙәм, дуҫ булһаҡ ине. Икенсе ҡалала йәшәһәм дә, был хәлгә битараф ҡалыу мөмкин түгел.  Тик ҡаҙандың ҡапҡасы шар асыҡ тора икән.
— Ниңә ҡапҡасы асыҡ, унан ҡасып сығып китеп бөтмәйҙәрме ни?  — ти икән был, аптырап.
— Быларға ҡапҡас кәрәкмәй, — тип аңлаталар.  Ә килешә алмаған хәлдә, үҙҙәренә "хаталар өҫтөндә эш"кә тотонорға була.  Башҡорт аҡылы һуң төшә, һуң төшһә лә, уң төшә, тигәндәй, минеңсә, әле хәлде төҙәтеп ебәреү юлы бар.  Яҡташтарыбыҙҙы күпме генә йәлләһәк тә, Григорян Рәсәй законына ярашлы эш иткәс, хәҙер "елгә ҡаршы борсаҡ һибеүҙән" файҙа юҡ.  Бер аҙҙан уның да әкренләп юл хаҡын күтәрәсәгенә шигем юҡ.  Әммә хәҙер яҡташ водителдәр үҙҙәре берҙәм тотонмаһа, уларға ситтән дә, юғарынан да бер ниндәй "ағай" килеп ярҙам итмәйәсәк. Әммә хәҙер, урыҫтар әйтмешләй, "кто не успел, тот опоздал". 