“Мәғариф тураһында”ғы Закондың 33.2-се статьяһына ярашлы, дәүләт аккредитацияһы үткән юғары уҡыу йортона Дәүләт аккредитацияһы тураһындағы таныҡлыҡ бирелә. Хәрби комиссариат һеҙҙең хатҡа мотлаҡ яуап бирергә тейеш. Ни эшләргә? Унда үҙегеҙҙең йәшәгән адресығыҙҙы һәм ебәрелгән документтар исемлеген күрһәтегеҙ.  Хаттың һәм ебәреләсәк документтарҙың икенсе күсермәһен үҙегеҙгә ҡалдырығыҙ.  Ул былайыраҡ булырға тейеш: “Мин хатымда шундай-шундай юғары уҡыу йортоноң шул һанлы дәүләт аккредитацияһы тураһындағы таныҡлығын һәм шундай формалағы көндөҙгө бүлектә уҡып йөрөүемде дәлилләгән белешмә һалам”.  Быны нисек эшләргә икәнлеген почтала беләләр.  Бер йылдан һуң шул уҡ уҡыу йортона һәм шул уҡ факультетҡа яңынан имтихандар тапшырҙы ла бюджет нигеҙендә киренән беренсе курста белем ала башланы.  Имеш, улыбыҙҙы йәй көнө үҙ теләге буйынса уҡыуҙан сығарғандар, һәм ул хәрби хеҙмәтте кисектереү хоҡуғын юғалтҡан.  Улыбыҙҙың әле белем алып йөрөүен дәлилләүсе белешмәләр, документтар бар, әммә хәрби комиссариатта беҙгә ышанмайҙар, уны хәрби хеҙмәткә алып китеү менән янайҙар.  Улыбыҙ 2011 йылда мәктәпте тамамлап, Өфө дәүләт авиация техник университетына коммерция нигеҙендә уҡырға ингәйне.  Ошо көндәрҙә уға военкоматтан хат килеп төштө.  Канцелярияла килгән документтар кенәгәһенә хатығыҙҙы теркәүҙәрен, ә һеҙҙең күсермәгә теркәлгәндән һуң бирелгән һанды һәм документтарҙы ҡабул иткән хеҙмәткәрҙең имзаһын ҡуйыуҙы һорағыҙ.  Уҡыу йортоноң тейешле йүнәлеш буйынса һөнәри юғары белем биреү өсөн дәүләт аккредитацияһы булырға тейеш.  Әгәр быны эшләүҙән баш тартһалар, барлыҡ документтарҙы (һәм уларҙың исемлеген) почта аша белдереү ҡағыҙы менән ебәрегеҙ.  Мотлаҡ хат яҙығыҙ.  Армияға алырға итәләр
— Аңлашылмаған хәл килеп сыҡты.  Гүзәл, Архангел районы.

— Рәсәй Федерацияһының “Хәрби бурыс һәм хәрби хеҙмәт тураһында”ғы Закондың 24-се статьяһына ярашлы, хәрби хеҙмәтте кисектереү хоҡуғы уҡыу йорттарында көндөҙгө бүлектә уҡыған граждандарға бирелә.  Улығыҙ уҡыған уҡыу йортона барып, ошо таныҡлыҡтың раҫланған күсермәһен һорап алығыҙ һәм, шунда егеттең уҡып йөрөүен дәлилләүсе белешмәне лә ҡушып, хәрби комиссариаттың канцелярияһына тапшырығыҙ. 