Араларында тиҫтәләгән баш малынан, өйлөк бураһынан яҙған ғаиләләр ҙә бар.  Көндәр ҡапыл йылытҡас, һыу тағы ла күтәрелеп ҡуймаһын тип борсола башланы ғәбдөктәр.
 Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: “Башҡортостан” гәзите кисә иғлан иткән мәрхәмәтлек акцияһы 26 апрелгә тиклем дауам итә.  Ғәзимә МЫРҘАГИЛДИНА, Ғәбдөк ауылы ҡараған Йөйәк ауыл Советы хакимиәтенең эштәр башҡарыусыһы:
– Һыу күҙ асып йомған арала кәртә-ҡураларҙы емерҙе, өйлөк бураларҙы, төҙөлөш материалдарын ағыҙып алып китте, 35 баш мал һәләк булды.  Ил төкөрһә, күл була, тигәндәй, бүлмә ике-өс сәғәт эсендә кәрәк-яраҡ менән тулды.  Аҡсалата ярҙам күрһәтергә теләүселәр өсөн махсус иҫәп:
 Ваҡиға ҡараңғы төшкәс була, шуға ла халыҡ ҡапыл албырғап ҡала.  Ғәбдөк халҡына бөгөн айырыуса кейем-һалым, аяҡ кейеме, көнкүреш техникаһы, электр приборҙары кәрәк.
 Зыян күргәндәргә ярҙам итергә теләүселәр махсус иҫәпкә аҡса күсерә лә башланы.
– Килгән аҡсаларҙы кисекмәҫтән күсерер өсөн халыҡтың һаҡлыҡ кенәгәһе номерҙарын йыйып алдыҡ.  Халыҡтың матди ярҙамы һәм иғтибары ғәбдөктәргә киләсәккә ышаныс өҫтәр, тип өмөтләнәм.
 Көслө ташҡындан зыян күргән Белорет районының Ғәбдөк ауылы халҡына ярҙам акцияһы шулай дәррәү башланды.
 Үҙем ҡырҡ йыл фельдшер булып эшләнем, яңғыҙ дүрт баланы аяҡҡа баҫтырҙым, шуға ауыр саҡта бәләкәй генә иғтибарҙың да күңелде күтәреүен, йәшәүгә дәрт өҫтәй торған көсөн беләм.
 Лилиә НАФИҠОВА, Учалы районының Мулдаш ауылынан:
– Ошо көндәрҙә Өфөлә булыуыма һәм Ғәбдөк ауылы халҡына ярҙам итеүҙә үҙ өлөшөмдө индереүемә ҡыуанам.  Ташҡындан һуң ҡалған емереклектәрҙе, ҡырылған мал-тыуарҙы телевизорҙан күреп, йәнем әрнегәйне.  Бөгөн ғәбдөктәр ташҡын эҙемтәләрен бөтөрөргә тырыша: йорттарын, кейем-һалымын киптерә, кәртә-ҡураһын төҙәтә. Оло Инйәр йылғаһы һанаулы минуттар эсендә ярҙарынан сығып, көслө ағым менән Ғәбдөк ауылының бер өлөшөн ҡыйратып китә.  Арыҫлан БИКҠОЛОВ, Башҡорт дәүләт университеты студенты:
– Сара хаҡында кисә өләсәйем хәбәр итте һәм унда мотлаҡ ҡатнашырға ҡушты.  Лекциялар араһында ваҡыт табып, сумаҙанымды тотоп килеп тә еттем. Район хакимиәте ныҡ ҙур зыян күргән 31 ғаиләгә матди ярҙам күрһәтәсәк.  Эльвина ШАФИҠОВА, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапхана хеҙмәткәре:
– Акция тураһында Интернет селтәрендә уҡыным һәм бөгөн үк әйберҙәр алып килергә ашыҡтым.  Тағы ла халыҡтың орлоҡҡа тигән картуфы әрәм булды, көнкүреш техникаһы эштән сыҡты, хәҙер аҙыҡ-түлеккә лә ҡытлыҡ ҙур.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһында изге эш дәррәү башланды
 В ГРКЦ НБ Республики Башкортостан Банка России г.  Уфа, БИК 048073001, КБК 79111705050100000180, ИНН 0211001998, КПП 025601001, ОКАТО 80211817000, В назначении платежа просим указать: добровольное пожертвование пострадавшим от наводнения жителям д.  Сара хаҡында хеҙмәттәштәремә һәм дуҫтарыма ла хәбәр итәсәкмен.  Получатель: УФК по Республике Башкортостан (Администрация сельского поселения Зуяковский сельсовет муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан л/с 02013069690), Сч: 40101810100000010001.  Эш көнө башланыр-башланмаҫтан редакцияға тоҡлап әйбер күтәргән кешеләр ағылды.  Кисә Белорет районынан бер ир-уҙаман мал-тыуарһыҙ ҡалған ғаиләгә ат бирергә вәғәҙә итеп ҡыуандырҙы, – тип хәбәр иттеләр беҙгә Йөйәк ауыл Советынан. Ауыл кисергән бәлә республика халҡын тетрәндермәй ҡалманы.  Габдюково Белорецкого района РБ.
