Баҡһаң, береһе – отпускыла, икенсеһе – командировкала, өсөнсөһө сарала икән.  Ҡапыл-ҡара нимә тип яуапларға ла белмәнем.
– Ярай, хәҙер асыҡлармын да ҡабаттан шылтыратырмын, – тинем. – Бығаса ла донъя тирәһендәге эштәрҙе һыпырылып үҙе башҡарған ҡарт быға әллә ни иғтибар бирмәй. Кемде ебәрәһегеҙ? Бөгөн ҡайтыуын- ҡайта ла ул, тик үҙебеҙгә кәрәк булыуы бар. Хәҙер өйҙә генә ултыра, хәжәте лә эргәһендә, ти. Яуаплы ғына урындан шылтыраттылар:
– Фәлән-фәлән ҡалаға командировкаға сығабыҙ, һеҙҙән фотохәбәрсе кәрәк буласаҡ.  Бабай әбейҙе алып ҡайта, мулла саҡырып никах уҡыталар.  Наҙандарҙы төп башына ултыртыуы анһат ҡына икән... Ауырғазы ҡайҙа?
 Бер көндө күрше ҡатыны:
– Фәлән-фәлән ауылдағы әбейҙең ҡылын тартҡылап ҡараным, ыңғайлаған һымағыраҡ.  Әммә яңы урында әбей бер аҙна ла тороп өлгөрмәй, уны фалиж һуға ла ҡуя.  Камал бабайҙың әбейе донъя ҡуйҙы.
– Ҡуй инде, хәҙер яңғыҙ нисек йәшәрмен, – тип илаулап йөрөгән ҡартты һәр кем үҙенсә йыуатты.
– Үлгән артынан үлеп булмай, үҙеңә көңгөр-ҡаңғыр һөйләшеп ултырырға берәй иптәш кәрәк.  Уйнап әйтһәң дә, уйлап һөйлә, Хоҙайҙың ишетеүе бар, тип тиккә генә әйтмәгәндәрҙер.
 Өйҙә генә ултырасаҡмын.
– Ярай, ярай.  Был вазифала ялға киткән кеше урынында ғына ултырғас, әлегә кемдең ҡайҙа икәнлеген дә белеп бөтмәйем.  Бара бабай, әбей риза була һәм үҙенең шартын әйтә.
– Барһам да, мин һинең мал-тыуар араһында буталып, баҡсаңда бөксәнләп йөрөргә тормайым.  Кәрәкле һанды йыйҙым да фотохәбәрсе ебәрә алмауыбыҙҙың сәбәбен аңлатып, ғәфү үтендем. Үҙең барып һөйләш әле, – ти. Анау хәтлем донъяны һүндермәҫһең инде, – тип ҡайһы берәүҙәре күргән-белгән әбей-һәбейҙе димләштерә башланы. Иртәгә шул ваҡытҡа тәғәйен урындан ҡуҙғалабыҙ.  Әммә “өҫтәге” лә ныҡыш булып сыҡты.
– Бәлки, бөгөн ҡайтып өлгөрөр?
– Юҡ шул, Ауырғазыла бит.
– Ә ул йыраҡмы?
– Эйе, бик алыҫ. Өйҙә генә ултыра…
