Ул: "Мин бәләкәй саҡтан уҡ тарихи баҫмаларҙы яратам, бында бер ҙә уҡылмаған китаптарҙы осраттым", — тип тыйнаҡ ҡына яуап бирҙе.  Ун ике йыл самаһы элек республикабыҙҙа бик матур бәйгеләр ойошторола ине: төрлө ҡала һәм райондарҙа йыр конкурстары, фестивалдәр йыш үткәрелде.  Өфө дәүләт сәнғәт академияһын уңышлы тамамлай.  Үҙенә ҡарата талапсанлығы, репертуарының тарихи эстәлекле, моңло йырҙар менән байып барыуы уның ысын йырсы булып өлгөрөүенә булышлыҡ итте.  Төрлө саралар ойошторолғайны.
 Район хужалары, халыҡ беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Һәр кеше талантлы, яҡты күңелле шәхестәр менән осрашыуын онотолмаҫлыҡ хәтирә итеп йөрәгендә һаҡлай.  Смотр-фестивалдәрҙә йырлай-йырлай оҫталығын сарлап ҡына ҡалмай Илшат, тәбиғәт биргән һәләтен үҫтереү өсөн уҡырға, ғилем алырға кәрәклеген дә аңлай.  Ә кис ул, сәхнәлә башҡорт халыҡ йырҙары "Һандуғас", "Азамат"ты башҡарып, йомшаҡ, яғымлы тауышы менән залдағы тамашасыларҙы хайран ҡалдырҙы. Пермь өлкәһенә Башҡортостан мәҙәниәте көндәрен үткәрергә барғас, минең дә тормошомда шундай бер ваҡиға булды.  Етем ҡалып үҫкән уйлы-ғәмле егет бәләкәйҙән йыр-моңға, тәбиғәт донъяһына ғашиҡ.  Әсәһе София апай — шиғри йөрәкле, моңло тауышлы аҫыл заттарҙың береһе, атаһы Әнәс ағай ҙа оҫта гармунсы була.  Һәр моң оҫтаһы ниндәйҙер айырым бер йыры менән күңелгә үтеп керә.  "Йәнем тыуған ерҙән айырылһа, шатлыҡтар йыраҡ йөрөр кеүек, — ти ул.  Уның кеүек аҫыл егеттәр барында йыр сәнғәтенең яңы бейектәргә күтәрелеүенә, халыҡ моңоноң саф килеш һаҡланыуына, ерҙә яҡшылыҡ йәшәүенә өмөт ҙур.  Шундай сараларҙа ҡатнашып, Илшат йырға булған маһирлығын арттырҙы, көндән-көн яңы бейеклеккә күтәрелә барҙы.  Ошо төбәктәрҙә табылған нефть ятҡылыҡтарын эшкәртеүҙә — “ҡара алтын” сығарыуҙа — арыу-талыу белмәй эшләй.  2002 йылда Нефтекама ҡалаһында "Дуҫлыҡ моңо" фестивалендә иң ҙур баһа алып, беренсе урынды яуланы.  Талантлы егеттә йөрәктәрҙә йылытыр моң бар. Нәҡ бына нәҫелдән, ҡандан бирелгән хистәр, тәбиғәткә мөхәббәт менән үрелеп, егеткә йырҙың, музыканың тылсымлы көсөн аңларға ярҙам иткәндер ҙә. Яңы танышым Илеш районының Юғары Мансар ауылы егете Илшат Сибәғәтуллин булып сыҡты.  Эйе, беҙҙең халыҡта таланттар аҙ түгел.  Уларға ана шул һәләтен үҫтерергә мөмкинлек, ҡанат ҡағыр өсөн иркенлек кенә бир икән... Илшат Сибәғәтуллиндың аудиоальбомдары, дисктары, видеоклиптары донъя күреп тора.  Бәләкәй генә йылға буйында, Әтрәсе урмандарында ғына күңел офоҡтарым киңәйә, йыр-моңдарым йөрәк хистәрем менән үрелә”. Бай эстәлекле китап һатыу күргәҙмәһе янында мөләйем йөҙлө бер егетте күреп, унан: "Ниндәй китаптар һеҙҙе ҡыҙыҡһындыра?" — тип һораным.  Хәҙер бар белемен, талантын халыҡ йырҙарын пропагандалауға, үҙ ижады менән тыуған Башҡортостаныбыҙҙа йәшәүсе төрлө милләт халыҡтарының мәҙәни тормошон байытыуға бирә, район, республика күләмендә үткән сараларҙы моңло тауышы менән биҙәй.  Илшаттың башҡорт, татар халыҡ йырҙары менән бергә хәҙерге композиторҙарҙың эстрада әҫәрҙәрен дә бик аһәңле итеп башҡарыуын тамашасылар йылы ҡабул итә, радио һәм телевидениела уның йырҙары йыш яңғырай.  — Бәхетемде үҫкән төйәгемдә, тәбиғәт ҡосағында йәшәүҙә күрәм.  Бәйгеләрҙә ҙур уңыштарға өлгәшкәндән һуң алдында ҙур сәхнә ишектәре киң асылһа ла, тыуған яғында йәшәүҙе хуп күрә Илшат.  Йыр сәнғәтенең йөҙөк ҡашы булған "Уйыл", "Азамат", "Ильяс", "Сибай", "Китмә, һандуғас", "Һағынам, дуҫтар!", "Керәйем әле урмандарға", "Һыу буйлап" йырҙары менән тамашасыһының күңелен яулаған лирик тенор ул Илшат Сибәғәтуллин. 2004 йылда уға "Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исем бирелде. "Башҡорт йыры" телеконкурсында уңышлы сығыш яһаны. Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығының, "Башнефть-добыча" йәмғиәтенең, район мәҙәниәт бүлегенең күп маҡтау грамоталары ана шул хаҡта һөйләй. 