Шулай итеп, Шәфҡәт анһат ҡына кәләшле була ла ҡуя.  Бер сама байрам иткәндән һуң өйгә таралышыр ваҡыт етә.  – тип башын күтәреүгә, күҙҙәре туҫтаҡтай була. Шул саҡ береһенең башына бик елле уй килә.  Барыбер кәләш алырға кәрәк
 Хужа керпек тә ҡаҡмаған килеш мәктәпкә бара ла, дәрестә өҫтәлгә башын һалып, хырылдап йоҡлап киткәнен дә һиҙмәй ҡала.  Хәҙер ауылда үҙендә булмаған аҡылды башҡаларға өйрәтеп маташҡан әҙәмдәргә: “Һинең китабың булғас ни”, – тип матур ғына “һоғондороп” ҡуялар.
 Шул саҡ Бәхтиәр исемле күршеһе, мин хәҙер, ти ҙә өйөнән йүгереп олоғара китап алып сыға.  Егет быға әллә ни иҫе китмәй генә, әллә ысын, әллә юрамал:
– Ниңә, бик һәйбәт булған, – тип яуаплай.  Хәҙер беҙҙең яҡта ундай-бындай ҡапыл-ҡара хәл сыҡһа, “Барыбер кәләш алыр кәрәк”, тиҙәр.
 Ул:
– Ағай-эне, донъя күрмәгән кешеләй әллә ниндәй ҡолаҡҡа ятмаған хәбәр һөйләйһегеҙ ул, бына китапта улай яҙылмаған бит, теге ерен былай, анау урынын тегеләй итергә кәрәк, – тип аҡыл һата башлай.
– Һинең китабың булғас ни, йән рәхәте, үҙеңдекен дә шуның буйынса төҙөгәнһеңдер инде, – тип мыҫҡыллы йылмая Әсхәт, инде иллегә етеп тә донъяһының рәте-сираты булмаған, өйөнөң бер яҡ мөйөшө лапшайып барған тел биҫтәһенең ихатаһына ҡарашы менән ишаралап. Улар күмәкләшеп яңы ғына армиянан ҡайтҡан Шәфҡәттең өйөнә юл тота.
– Бына, һиңә кәләш таптыҡ, – тиҙәр, уның күҙенә тура ҡарап.  Булғас-булғас, башҡаларҙыҡынан айырылыбыраҡ торһон ине, тип уйлай ул.  Һөйләшеп, күңел асып, әсе-сөсөһөн дә йотҡолап ултыра торғас, таң да һыҙыла.  Бер көн ниндәйҙер сара хөрмәтенә улар ҡунаҡ йыя.  Хафиз ағай ауыл мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Ә балаларға шул ғына кәрәк, шау-гөр киләләр.  Китә бәхәс: һин алып бар ҙа, һин алып бар.  Егеттәр күрше ауылдан Наза исемле һылыуҡайҙы үҙҙәренә ҡунаҡҡа алып ҡайта.  Әйҙәгеҙ, берҙе тотайыҡ!
 Бына әле лә бер төркөм ирҙәр менән ошо турала кәңәш-төңәш итә.  Китабың булғас ни…
 Шул ваҡыттан бирле беҙҙә “Әйҙәгеҙ, берҙе тотайыҡ!” тигән лаҡап йәшәй. Ауылда Әсхәт йорт күтәрергә йыйына.  Тик бына ҡыйығын ҡайһылайыраҡ ябырға белмәй хужаның башы ҡатҡан.  – Барыбер ҡасан да бер кәләш алырға кәрәк бит. Бына бер саҡ йоҡоло-уяулы уҡытыусы, өйөмдә ултырам типтер инде:
– Әйҙәгеҙ, ҡунаҡтар, берҙе тотайыҡ!  Бураһы килтерелгән, таҡта-таш әҙер тигәндәй.  Тик ҡыҙыҡайҙы кире илтеп ҡуйырға ялҡауҙары килә лә ҡуя. 