Мынау Линингырад һынлы Линингырадта уның ише оҫталар сәпсим юҡ, ти ҙә ул.  Ауылда инде, ауылда.  Йәшлек әхирәтенең:
– Йәнекәйем, ни хәлдәрҙә генә?  Хоҙайға шөкөр, башҡалар һымаҡ кеше артын таҙартып йөрөмәй.  Ҡайҙа эшләй, тиһеңме?  Унан:
– Ниңә Назифымды һорамайһың ул?  Теле телгә йоҡмаҫ ҡатын ун-ун биш минут арауығында бөтәһен дә теҙҙе лә һалды.  Мастир тигән дәү хужа ул.  – тип ҡуйҙы.
– Шулай шул, ҡара, хыялый баш, бөтөнләй онотоп торам даһа.
– Әлхәмдүллә, уныһы ла кәм-хур түгел, – тип теҙҙе Боҫтанбикә.  Өрмәгән ергә ултыртмайҙар.  Шундай ҙур кешеләр шуфир итеп тә әкәм-төкәмде алып бармай, ти. Үҙҙәренең машиналарын күрһәң ине бит әле.  Теге ваҡыт ни саҡыртып алдылар ҙа сыразу кывартир биреп ҡуйҙылар бит.  Боҫтанбикә барыһын борсаҡ урынына һипте- һипте лә бер аҙға тынып ҡалды.  Кеше балалары һымаҡ ғәрләнмәй ошо Стәрле һаҫығын еҫкәп ятмаҫ инде.  Юҡ, колхозда эшләтмәйем.  – Беҙҙең ауылдан кемдең балаһы министрҙар менән йәнәш ултырып йөрөй әле.
– Министр ярҙамсыһы итеп үрләттеләрме әллә?
– Һи-и-и, уның ише генәме!  Бигерәк шәп.  – Боҫтанбикә әбей уң яғына ла, һул яғына ла төкөрөнөп ҡуйҙы.  Ул ситкә китеп торманы.  Өсөнсөһө, әсәйемде мин апҡайтам да мин, тип ҡыр талаша.  Үҙебеҙ Алла әппәргә күп һеперелгән дә еткән.  Шуфир бит ул!  Ҡайҙа тора, тиһеңме?  Уахты менән Себерҙә эшләй, аҡсаны тоҡлап апҡайта мына.  Аҡсаны муйынына баулап йөрөтһә лә етерлек.
– Ҡалай бәхетле икәнһең?
– Әйтмә генә лә.  Береһе машина менән ҡунаҡҡа килеп ала, икенсеһе килтереп ҡуя.  Унан йәнә яңылыҡтарын теҙә башланы.  Бирерҙәр ҙә шул!  Хоҙайым, алама күҙҙәр генә тейеп ҡуймаһын.  – тип ҡосаҡлап алыуына Боҫтанбикә өҙҙөрөп һайрарға ла тотондо.
– Собханалла, собханалла, гөлдәр кеүек.
– Балалар үҫеп бөткәндер инде...
– Һ-и-и, күптән инде, күптән...
– Теге оло ҡыҙың, исемен онотҡанмын, Мәскәүҙә шикелле.
– Ә-ә-ә, Мәстүрәкәйемде әйтәһеңме!  Бөтәһе лә шау аҡсалы эштә шул. Харап иркен йәшәйҙәр.  – Ҡуй инде, ҡуй, аяғымды ергә тейгеҙмәйҙәр, бит, әйгенәм.  Минең ҡыҙым кеүек белгестәр юлда тәгәрәп ята тиһеңме әллә.  Тик бына ни өсөндөр үҙенең хәҙер икенсе ҡыш сыбыҡ осо һеңлеһендә, уның тауыҡ кетәгендәй өйөндә йәшәүен генә әйтергә онотто. Шунда булмай тағы.  Балаларым дан минең.  Береһенән-береһе шәп йәшәйҙәр.  Шулайт, былайт тип бүтәндәргә бойороп ҡына йөрөй.
– Төпсөгөң дә хәҙер дәү үҫкәндер…
– Шөкөрана, шөкөрана, үҫте генә тиһеңме, тирәк инде, тирәк.  Уныһы ла Мәскәү тип олаҡһа, бында кем ҡалыр! 