Малайы аптырай:
– Атай, беҙҙең ул сама һарығыбыҙ юҡ та инде.
– Сеү, һантый, күп лапылдама, сығарып ҡына еткерһен, унда күҙ күрер әле, – тигән ҡарт.

“Мин түгел...”
 Мәхлүкте күреп ҡалған әбейҙең ҡото оса.  Ҡарты әбейенә ҡарап торған-торған да:
– Әй, сепрәк баш, таҙа-һау саҡта ул шуртыма кәрәкме ни!  Алланың иң кәрәк сағы
 Әбейҙең бабайы ауырый башлаған.  Ул үҙенә табан килгән әтәскә ҡартын төртөп күрһәтә лә:
– Ауырыу ана ята, мин түгел, – ти икән.
 Бер ята, бер тора, уфылдай, ыңғыраша, ти, ике һүҙенең береһендә:
– Ай, Алла!  Күрше ҡатыны әбейҙән:
– Ғазраил кем рәүешендә килә ул?  Ә ҡарт һаман: “Ай, Алла”, — ти икән. Йылға уртаһына етеп тә өлгөрмәйҙәр, дауыл күтәрелә һәм кәмәне тегеләй ҙә-былай сайҡалдыра башлай.  – тигән. Көндәрҙең береһендә Ғариф бабай бик ҡаты ауырый башлаған.  Әгәр беҙҙе был бәләнән ҡотҡарып, яр буйына сығарһаң, үҙеңә атап ун һарыҡ һуйыр инем, – тигән. “Унда күҙ күрeр әле...”
 Әбей:
– Аҡ әтәс ҡиәфәтендә инде, – тигән. Ауырыу бабайы янында ҡарсығы ниҙәр ҡылырға белмәй өйөрөлә.  Ошонан һуң теге ҡатын әбейҙе шаяртмаҡсы була.  – тип әйтә, ти. – тип һораған. Аптыраған ҡарсығы:
– Ҡартыҡайым, ауырыуың бик көсәйҙе, ахырыһы, бер ҙә Алланы телеңдән төшөрмәйһең, – тигән. Ҡарсыҡ, илап-илап, Хоҙайға ялбара, ти:
– Эй, Хоҙайым, ҡартыҡайымды алғансы, үҙемде генә ал, йә, унһыҙ нимә генә эшләй алам! Бер көндө, ҡарсыҡ тағы ла илап ултырғанда, өйгә аҡ әтәс индереп ебәрә лә үҙе шым ғына күҙәтеп тора.  Шыр ебәргән ҡарт Аллаға ялбарырға тотона:
– Эй, Раббым, ҡөҙрәтең киң.  Аталы-уллы икәү йылғаның арғы яғына кәмәлә сығып баралар.  Килешеп ҡуймаҫмы икән тип, мәтрүшкә лә ҡайнатып бирә, дарыуҙар ҙа эсереп ҡарай.  Ай, Алла! 