Граждандарҙың уҡыу йорто менән килешеү һәм түләнгән сумманы иҫбатлаған документтарҙың күсермәһен һалым органдарына тапшырыуы мотлаҡ.  Тик бер балаға 50 меңдән дә артырға тейеш түгел. Квитанцияны оҙаҡ көтөргәме?
— РФ ҺК-ның 228-се, 229-сы статьяларына ярашлы, ойоштороусылар тарафынан түләнгән лотерея, тотализатор һәм башҡа шундай нигеҙе хәүефле һаналған уйындарға ҡоролған отош тураһында кеше урындағы һалым органдарына хәбәр итергә, декларация тултырырға тейеш.  Ошо декларация нигеҙендә һәр тулы һәм тулы булмаған ай иҫәбенә 30 процентҡаса, әммә 1000 һумдан да кәм булмағанса хаҡ өҫтәлә.

— Ҡыҙымды түләп уҡыттым.  Был сағында һалым органдары тарафынан бер ниндәй белдереү ҡағыҙы ла, квитанция ла ебәрелмәй.  2008—2012 йылдар өсөн аҡсамды өлөшләтә ҡайтара аламмы?
— РФ ҺК-ның 1-се статьяһына (2-се б.) ярашлы, ата-әсә балаһына 24 йәшкә тиклем уҡыуына түләгән өсөн һалым ҡайтармаһын (вычет) алырға хоҡуҡлы.  Һалым түләргә тейешменме, түләһәм, күпме?  — Мин лотереяға фотоаппарат оттом.  Әгәр декларация һуңыраҡ тултырылһа, РФ ҺК-ның 119-сы статьяһына ярашлы, һалым түләүсегә түләнмәгән сумманың 5 проценты күләмендә штраф һалынасаҡ.  Һеҙ һуңғы өс — 2010, 2011, 2012 йылдарға — декларация тултыра алаһығыҙ. Уҡыу йорто менән килешеү минең исемгә төҙөлдө.  Граждандар килемгә һалым буйынса декларацияны бер йыл эсендә 30 апрелгә тиклем биреп, отош хаҡының 13 проценты күләмен 15 июлдән дә ҡалмайынса түләргә бурыслы.  Ҡайтарма һалым органы тарафынан граждандарҙың килеменә һалымдың (НДФЛ) 3-сө формаһы декларацияһы нигеҙендә кешеләрҙең йәшәгән урынына ебәрелә.  РФ ҺК-ның 7-се статьяһына ярашлы, социаль һалым ҡайтармаһын юллау ғаризаһы уҡыуға түләнгәндән алып өс йыл эсендә бирелергә мөмкин.  Түләүҙәрҙе өлөшләтә ҡайтарыу белем биреү учреждениеларының көндөҙгө бүлегендә белем алыусыларға ҡағыла.  Ата-әсә шулай уҡ килемен һәм тотоп ҡалынған һалымын күрһәтеүсе Граждандар килеменә һалымдың 2-се формаһы (№ 2 — НДФЛ) тураһында ла белешмәне эш урынынан алырға тейеш.