Банктан кредит алыу өсөн ябай кешегә ниндәй ауырлыҡтар аша үтергә тура килгәне барыбыҙға ла мәғлүм.  Бында ла “халыҡ мәнфәғәте“ төп роль уйнаған икән.  Бөгөнгө шарттарҙа был үҫеште тәьмин итерлек резервтар ҡалмаған, йәнәһе.  Бына был, исмаһам, халыҡ мәнфәғәтендәге эште аңлатыр ине.  Рәсәйҙә донъяла булмаған уникаль система төҙөлгән: һин ни тиклем ярлыһың, шул тиклем күберәк түләйһең.  Ошо системаны кирегә үҙгәртергә береһенең дә башына килмәй: беҙҙең иҫәпкә эш хаҡы алған чиновниктар үҙҙәре “һеҙгә ошо сумма ҡаралған” тип, беҙҙең арттан йөрөргә тейеш түгелме ни?  Шул уҡ хәлде дәүләт тарафынан бирелгән берәй аҡсаны (әсәлек капиталы һ.б.) юллағанда күрергә була.  Юҡҡа ғына Жерар Депардье Францияның юғары һалымынан Рәсәйгә ҡасманы.  Ошо шарттарҙа аҡса етмәү һылтауы менән мәктәптәр оптималләштерелә, йәғни бөтөрөлә. Уны киләһе миҫалда күрһәтеп була.  Банктар менән ҡатмарлыҡтар килеп тыуһа, уларҙы банкрот хәленә илткән етәкселәргә 13-20 йыллыҡ эш хаҡын түләүҙе халыҡ бер нисек тә төшөнмәҫ, тип аңлатты Европарламент депутаттары.  Ғөмүмән, беҙҙең Рәсәйҙә халыҡ мәнфәғәте тип тә, ысынында уға ҡаршы башҡарылған саралар етерлек.  Рәсәйгә килгәндә, мультимиллиардер ҙа, минималь эш хаҡын алған фәҡир ҙә шул уҡ 13 процент һалым түләргә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта йылына дәүләт ҡаҙнаһынан 1 триллион һум аҡса урлана, торлаҡ-коммуналь хужалығында тағы ла 1 триллион һумға артыҡ түләтелә, Резерв фондында тупланған валюта Көнбайыштың иҡтисадын үҫтереүгә йүнәлтелә.  Тәмәке тартыу, эскелеккә ҡаршы ҡабул ителгән закондар буйынса, майҙаны 50 квадрат метрҙан кәмерәк магазиндарҙа тәмәке, спиртлы эсемлектәр һатыу тыйылды.  Бына яңыраҡ “Ростелеком“ компанияһы эштән сығарылған Александр Провоторовҡа 280 миллион һум күләмендә компенсация түләне.  Периметры буйынса һаҡсылар ҡуйылған затлы һарайҙарҙа йәшәү төрмәләге тормоштан бер нимәһе менән дә айырылмай шул. Швейцария иһә, 3 мартта референдум үткәреп, бөтә кантондарҙа ла был премияларҙы ныҡлы күҙәтеүгә алырға кәрәк, тип тауыш бирҙе. Халыҡ иҫәбенә йәшәүселәрҙе халыҡ иҫәбе ныҡ ҡыҙыҡһындыра тигәндәй, Рәсәй Хөкүмәте вице-премьеры Ольга Голодец, 38 миллион кеше ошо рәүештә Пенсия һәм башҡа социаль фондтарға түләмәй йөрөй, тип танырға мәжбүр булды. Мәғлүм булыуынса, йыл башынан шәхси эшҡыуарҙар түләгән социаль взностарҙы ике тапҡырға арттырҙылар.  Поручителдәр һәм тейешле залог булмайынса, кредит алырмын тимә.  Бәләкәй ауылдарҙа ошо тауарҙар менән сауҙа итеп көн күргән киосктар ябылырға мәжбүр булды, быны ла ялған араҡы, көмөшкә һатыусылар өсөн бик уңышлы тиергә була. Ошоно инҡар итергә тырышып, етәкселеккә “халыҡ өсөн” тип ҡысҡырырға тартынырға ине. Онотмағанһығыҙҙыр, 1 март алдынан Дәүләт Думаһы депутаттары, Хөкүмәт министрҙары халыҡты “ҡайғыртып”, торлаҡты хосусилаштырыу ваҡытын өсөнсө тапҡырға кисектерҙе.  Ике дәлилдең ялған икәнен иҫбатлап тормайым, иҡтисади белеме булған кешеләр өсөн был — дөрөҫлөккә оҡшаған уйҙырма ғына.  Чиновник булһа, уның дәрәжәһенә ҡарап, бер нисә айлыҡ, хатта йыллыҡ эш хаҡын түләйҙәр. Баҡтиһәң, торлаҡҡа хаҡтың төшөүе уларҙың хужалары өсөн зыянлы — мөлкәттәре арзаная!  Шуныһы ҡыҙыҡ: был дәүләттәрҙә һалымдың прогрессив системаһы ҡулланыла, йәғни килемең ни тиклем күберәк булһа, һалымды ла шул тиклем күберәк түләйһең.  Бихисап белешмә, төрлө документтар юллап, кабинеттар, чиновниктар аша үтергә тура килгәнен барыбыҙ ҙа үҙ елкәһендә татыған.  Эш хаҡын күтәреү инфляцияға, хаҡтар артыуына килтерәсәк, тип тә ҡурҡыталар.  Хөрриәт!  Был дәлилде Мәскәү властары уйлап тапҡан икән.  Рәсәй халҡы хәҙер өйрәнеп тә бөттө инде: чиновниктар бер ҡасан да үҙен онотмай, хеҙмәт хаҡын арттырыу өсөн ниндәй генә һылтау уйлап тапмай.  Хөкүмәт планлаштырған 40 миллиард һум табыш урынына хәҙер ике тапҡырға әҙерәк көтөлә.  Былай ҙа юғары булмаған эш хаҡынан ошондай һалым түләүе иҡтисад өсөн бик ауырға төшә.  Әллә быны Президент указдарын һанға һуҡмау тип ҡабул итергәме? Уртаса фатир өсөн йылына 2 меңдән 15 меңгә тиклем, дача һәм коттедждар өсөн 50-100 мең һум ҡаралған. Был ғәҙел дә, сөнки бай кешеләрҙең йәмғиәт процестарына йоғонтоһо көслөрәк, һәм шуның өсөн улар күберәк түләргә тейеш.  Ә иң байҙары өсөн оффшор ожмахы төҙөлгән — килемеңде дивиденд формаһына күсерһәң, 9 процент ҡына түләйһең.  Әгәр ҙә аҡсаны шәхси эшҡыуар булып алһаң, 6 процент түләйһең.  Дмитрий Медведев, Рәсәй төбәктәре хөкүмәттәре Президент ҡуйған мәсьәләгә төкөрөп ҡарай тигән фекер ҙә тыуып ҡуя.  Ябай кешене эштән сығарһалар иһә, ике айы өсөн генә түләнә.  Әммә был тигеҙлек тик формаль рәүештә генә.  Йәғни Рәсәй халҡы иҫәбенә.  Түбән эш хаҡы алғандарҙың күбеһе һалымдан ҡаса ла алмай, ә байҙарҙың ундай мөмкинлектәре бихисап.  Ә ябай халыҡҡа эш хаҡын арттырмаҫ өсөн “фәнни сәбәптәр” табылып торҙо.
 Айына 47,3 мең һумдан артығыраҡ аҡса алғандар өсөн социаль взностар кәмей төшә — улар өсөн 22 процент түләйҙәр.  Бына бер йыл үтеп бара, торлаҡҡа хаҡ туҡтарға уйламай ҙа.  Путиндың Указында торлаҡтың хаҡын 20-30 процентҡа түбәнәйтеү маҡсаты ла ҡуйылған ине.  Ошо арҡала күптәр йәшерен эш хаҡы түләргә мәжбүр.  Баҡһаң, Рәсәй Хөкүмәте шым ғына 2014—2018 йылдарҙа күсемһеҙ милеккә яңы һалымдар индерергә әҙерләнә.  Рәсәй етәкселәре, иң түбән һалым — беҙҙең илдә, тип бара.  Түбән һәм уртаса эш хаҡы алған хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы фондынан 30 проценты социаль взностарға алына.  Рәсәй Хөкүмәте эксперттары — уларҙы ҡайҙан табаларҙыр — был указдарҙы үтәү өсөн эске тулайым продукттың үҫеш темпы йылына 5 проценттан да кәм булырға тейеш түгел тигән булды.  Шул уҡ ваҡытта Евросоюз рәсми рәүештә банкирҙарҙың бонусын сикләргә тигән ҡарар ҡабул итте.  Яңыраҡ Дәүләт Думаһы депутаттары үҙҙәренең хеҙмәт хаҡын арттырыуҙы талап итте: улар федераль министрҙан да кәм алырға тейеш түгел, имеш.  Бына Владимир Путиндың бюджет хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәт хаҡын арттырыу тураһындағы Указын ваҡытында үтәүҙе ҡолаҡҡа ла элмәнеләр шикелле.  Әгәр ҙә һин йыйған аҡсаңды банкка һалһаң, ул ошондай гарантия бирмәй.  Шуны юллап алыу өсөн уларҙың вариҫтары күпме ыҙа кисерә — тасуирлап тормайым инде.  Эй өгөтләнеләр, эй өгөтләнеләр, ниндәй генә дәлилдәр килтермәнеләр!  Тағы ла бер миҫал.  Ниндәй генә дәүләт сараһын алма, уның төп асылы — байҙар ихтыяжын яҡлау.  Ысынлап та, 13 процентлы һалым шкалаһы тәү ҡарашҡа донъяла иң түбән һанала.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, баҙар иҡтисады төҙөйбөҙ тип ҡырағай капитализмға сумдырҙылар.  Улай ғына ла түгел, банк банкрот була ҡалһа, аҡсаңды ғәйепле банкир түгел, ә дәүләт төҙөгән махсус агентлыҡ 700 мең һумға тиклемен генә кире ҡайтара.  400 меңләп эшҡыуар үҙ эшен ябырға мәжбүр булды.  Австралияла, Австрияла, Бельгияла, Бөйөк Британияла, Германияла, Грецияла, Израилдә, Испанияла, Италияла, Ҡытайҙа, АҠШ-та һәм Японияла алған килемдәрҙең 40-50 процентын, Данияла — 65, Францияла 75 процентын һалым итеп ҡайтаралар.  Һуғыш ваҡытында фронтовиктарға эш хаҡы яҙылып барған.  “Рублевка”ла йәшәгәндәрҙең фекеренә таянып эш иткән Хөкүмәтте халыҡ тураһында ҡайғырта тип әйтеп булмай шул.  Ә топ-менеджерҙарға хайран ҡалырлыҡ бонустар түләргә аҡса табыла.  Бында бер дөйөм принцип эшләй.  Шуға ҡарамаҫтан, байҙар Европала йәшәүҙе хуп күрә.  Ике тиҫтә йыл эсендә нишләптер халыҡтың 20 проценты үҙе йәшәгән торлағын хосусилаштырырға ваҡыт тапмаған, имеш. 