Әммә, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, хеҙмәттәшлекте көсәйтергә кәрәк.  Германия Федератив Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы вәкиле Ульрих Бранденбург сығышында ике яҡлы хеҙмәттәшлеккә әҙер булыуҙарын белдерҙе.  Башҡортостан төрлө тармаҡ буйынса инвесторҙарға мохтаж, уларға уңышлы эшмәкәрлек алып барыу өсөн яҡшы шарттар булдырыласаҡ. Иҡтисади хеҙмәттәшлеккә айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Ике арала тауар әйләнеше һуңғы биш йылда элеккегә ҡарағанда өс тапҡыр тиерлек артҡан.  Ике яҡты күп йыллыҡ дуҫлыҡ бәйләй.  Был хаҡта Рөстәм Хәмитовтың немец делегацияһы менән осрашыуында белдерелде.
 Башҡортостан һәм Германия Федератив Республикаһы үҙ-ара хеҙмәттәшлекте көсәйтергә ниәтләй.  Делегация вәкилдәре Башҡортостанда йәйелдерергә теләгән проекттары менән таныштырҙы.  Башҡортостанда немец компанияларының ике вәкиллеге, 31 берлектәге предприятие эшләй. Тәҡдимдәрҙең күбеһе сәнәғәт, һаулыҡ һаҡлау өлкәләренә, тирә-яҡ мөхитте таҙартыуға бәйле.