Улар файҙа килтермәй, ҡайһылары хатта рәсмиләштерелмәгән дә.  Әлегә кәйефте ҡырғандары бихисап.  1785 йылда тап ошо көндә Екатерина II “Рәсәй империяһы ҡалалары хоҡуҡтарына һәм файҙаһына грамота”ны раҫлаған. Кисә муниципалитеттарҙың һөнәри байрамы – Урындағы үҙидара көнө билдәләнде.  Был йәһәттән Башҡортостандың Почет грамотаһы менән бүләкләнгән Әбйәлил районының Ҡырҙас ауыл Советы хакимиәте башлығы Мәүҙиғә Баймөхәмәтованың эш тәжрибәһен маҡтап телгә алды Президент.  Магазиндарҙа иһә хужалыҡ тауарҙары булмаһа ла, иҫерткес эсемлектәрҙән кәштәләр һығылып тора.  Беренсе тапҡыр ғына үткәрелһә лә, уның сығанағы тарих төпкөлөнә барып тоташа.  Мәҫәлән, айырым төбәктәрҙә буш ятҡан баҫыуҙар күп.  Шулай уҡ Шаран районының Дмитриева Поляна ауыл Советы хакимиәте башлығы Ғәмбәр Әхмәҙиев, Ҡырмыҫҡалы районының Прибельский ауыл Советы хакимиәте башлығы Ғәлимйән Лотфорахманов, Йәрмәкәй районының Йәрмәкәй ауыл Советы хакимиәте башлығы Нурислам Тимеровтарҙың өлгөлө хеҙмәте юғары баһаға лайыҡ. Бәғзе берәүҙәр ялған араҡы менән кәсеп итә, халыҡты ағыулай. Республика етәксеһе билдәләүенсә, бөгөн муниципалитеттар – халыҡҡа иң яҡын торған власть органы.  Әлбиттә, үҙ вазифаңа намыҫ менән ҡарап, урындағы халыҡ, ауылдаштар өсөн булһын тип йәшәгәндә, ҡаршылыҡтарҙы йырып сығырға мөмкин.  Урындағы үҙидараның төп бурысы – халыҡтың тормошон яҡшыртыу, ышанысын аҡлау, мохтаждарға ярҙам итеү. Тантанала иң яҡшы муниципаль берәмектәргә, алдынғыларға – яҡшы хеҙмәте менән башҡаларға өлгө булып торғандарға – иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Байрам сәнғәт оҫталарының концерты менән тамамланды. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, тантанала ҡатнашыусыларҙы байрам менән ҡотлап, алда торған бурыстар хаҡында һөйләне. Был байрам былтыр Рәсәй Президенты Владимир Путин Указы менән булдырылғайны.
 Эшлекле ханымдың тырышлығы менән бөгөн ауылда насар ғәҙәттәр юҡҡа сыҡҡан, енәйәтселек кәмегән.  Рөстәм Хәмитов көнүҙәк мәсьәләләргә лә туҡталды, уларҙы бергәләп хәл итергә саҡырҙы.  Төбәктәрҙә йәшәгәндәр үҙҙәрен борсоған мәсьәлә, үтенес менән нәҡ уларға күҙ төбәп бара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә властың эшенән риза булмаусылар етерлек. 