Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙе ойоштороу ҙа федераль белем биреү стандарттары сиктәрендә һаҡланасаҡ.  Уларға халыҡ һанын арттырырға нимә ҡамасаулай?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп мәктәптәрҙә туған телде уҡытыу торошо һөйөндөрөрлөк түгел.  Баланың туған телендә белем алырға тейешлеген юғары даирәләрҙә лә аңланылар тип ҡабул иттем. Тема "1812 — 1814 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан яҡташ яугир" ине.  Сираттағы үҙгәреш мине айырыуса һөйөндөрә: алдынғы мәғариф учреждениелары үҙ белем биреү программаларын төҙөй ала.  Әлбиттә, ауыл!  Артабан нисек булыр? Илдең мәғариф тураһында яңы Законы әҙерләнгәндә лә үҙ һүҙегеҙҙе, фекерегеҙҙе әйтмәйенсә ҡалманығыҙ.  Телде уҡытыу буйынса методистарыбыҙ ифрат күп, ләкин аныҡ йүнәлештә эшләп китә алмайҙар.  Юғары уҡыу йорттарына килгәндә, күп нәмәгә башҡасараҡ ҡараш сағыла.  Ә. ҒАЯЗОВ:
— Мәктәп кенә ғәйепле түгел бында, Мәрйәм апай.  Шулай уҡ беҙҙең халыҡтың моңона ғашиҡ Ырымбур губернаторы В.А. Перовский янында гел ике ҡурайсы йөрөткән.  Ә был үҙ сиратында телде уҡытыуға зыян килтерә.  Һөҙөмтәлә беҙ тәҡдим иткән төҙәтмәләрҙең байтағы иҫәпкә алынды.  Ситтәр уның кеүек кешенең ҡан хәтерен уята алмай.  Ф. САНЪЯРОВ:
— Белем биреү теле урыҫсаға әйләнә бит... Халыҡ араһында йыш йөрөлә.  Уны әҙерләгәндә, халыҡтан ике меңдән ашыу тәҡдим килде.  Һөҙөмтәлә шундай фекер тыуа: барлыҡ милләт вәкилдәре араһында ла бай кешеләр бар, улар ошондай туған телде үҫтереү сараларына ярҙам итә алмаймы ни? М. БУРАҠАЕВА:
— Ата-әсәнең дә күбеһе бөгөн белем сифатына ғына иғтибар биреп, тәрбиәгә күҙ йома шул...
 Туған телебеҙ бер яҡтан ошолай ҡыҫылһа, икенсенән, бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу мәсьәләһе килеп баҫты.  Әйтәйек, был ҡанун министрлыҡта үтәлмәһә — мин, педагогия университетында иҫәпкә алынмаһа — Раил Мирвай улы, мәктәптә иғтибарҙан ситтә ҡалһа, директор ғәйепле буласаҡ. Артабан уҡыусы оҙон-оҙаҡ итеп ошо саралар хаҡында бәйән итә...  Әммә был да мәғариф өлкәһенең генә көсөнән килмәй.  Әйтәйек, һуңғы йылдарҙа республиканың Бөрйән, Хәйбулла райондары балаларҙы урыҫса уҡытыуға күсте.  Был хаҡта былтыр мәғариф буйынса август кәңәшмәһендә республика Президенты Рөстәм Хәмитов та белдергәйне.  Ошоно иҫәптә тотоп, башҡорт ауылдарындағы мәктәптәрҙе ябыу мәсьәләһе килеп сыҡҡан хәлдә, төптәнерәк уйларға ине, минеңсә.  Артабан халыҡтан килгән тәҡдимдәр өйрәнелеп, үҙгәреш индерелеп, закон ҡабул ителәсәк.  Уҡыу йортондағы тағы ла бер яңылыҡты әйтеп үтәйем: "һөйләшеүсе" ручкалар булдырҙыҡ.  Урыҫсаһын да, башҡортсаһын да әйтә алмайҙар.  М. БУРАҠАЕВА:
— Йылы һүҙҙәрегеҙ өсөн рәхмәт, Әлфис Суфиян улы.  Сәфәр алдынан уҡытыусыбыҙ талпандан һаҡланыу саралары тураһында һөйләне".  Бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙең ябылыуына килгәндә, уларҙы мөмкин тиклем һаҡларға тырышырға кәрәк.  Шунда уҡ һиҙҙем: ниндәйҙер һүҙҙең башҡортса тәржемәһен белмәй был бәләкәстәр.  Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Эйе.  Ғөмүмән, федераль, ғилми-тикшеренеү юғары уҡыу йорттарының статусы айырым билдәләнгән.  Лагерҙа минең менән һәр саҡ башҡортса һөйләшеүҙәрен талап итәм.  Ул әҙерләнгән ваҡытта миңә лә Мәскәүҙә парламент тыңлауҙарында, Рәсәйҙең Ректорҙар союзы уҙғарған кәңәшмәләрҙә ҡатнашып, төбәк мәнфәғәттәрен яҡларға тура килде. Күптән түгел урындағы бер етәксе менән һөйләшергә тура килгәйне.  Директорҙы әрләйбеҙ ҙә ул...

— Икенсе яҡтан ҡарағанда, телде уҡытыуҙағы бөтөн ғәйепте директорға ғына япһарып буламы икән? Беҙ ҙә БДПУ-ла ошоға оҡшаш программа булдырырға ниәтләйбеҙ: теләгән һәр кем Интернет аша башҡортса өйрәнә аласаҡ.  Ғөмүмән, туған тел һәр саҡ яныбыҙҙа "йөрөһөн" тиһәк, мөмкинлек ифрат киң.  Беҙ әлеге һөйләшеүҙә телгә төрлө норматив, белем биреү стандарттары буйынса уҡытылырға тейешле предмет булараҡ ҡына баһа бирҙек.  Белем биреү генә түгел, бөтөн тәрбиә эштәре урыҫса алып барыласаҡ.  Мәҫәлән, урта һөнәри уҡыу йорто — дөйөм белем биреү программаһын.  Ф. САНЪЯРОВ:
— Мәрйәм апай менән тулыһынса килешәм.  Әлбиттә, шунда уҡ байып китеү мөмкин түгел.  Бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙе япҡанда, ошо төшөнсә ниңә иҫәпкә алынмай?  Нисек уйлайһығыҙ: ни өсөн һуңғы йылдарҙа республиканың төньяҡ-көнбайышынан Әхнәф Харисов, Кирәй Мәргән кеүек шәхестәр сыҡмай?  "Балалар баҡсаһын ҡушҡан хәлдә, төп белем биреү учреждениеһын һаҡлап ҡаласаҡбыҙ", — тине ул.  Уларҙың барыһы ла мәктәптәге төп программаны тулыландырасаҡ. Өсөнсө пунктҡа иғтибар итәйек: "Рәсәй Федерацияһындағы республикала урынлашҡан дәүләт һәм муниципаль мәғариф учреждениеларында республика ҡануниәтенә ярашлы ошо биләмәләге дәүләт телдәре уҡытылыуы һәм өйрәнелеүе мөмкин".  Киләһе уҡыу йылында I класҡа 18 бала киләсәк!  Шулай булғас, мәктәп етәкселеге төп бурысын уҡыусыларҙың Берҙәм дәүләт имтиханын яҡшы билдәләргә тапшырыуында ғына күрә башлай.  Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Шуныһы аптырата: күп осраҡта райондарҙағы эшмәкәрлеге туҡтатылған төрлө предприятиеларға сит милләттекеләр аҡса һалырға тырыша.  Яңы закон был йәһәттән өмөтләнерлек мөмкинлек бирһә лә, бәләкәй белем усаҡтарына йоҙаҡ элеү дауам итә.  Мәктәптәрендә лә һигеҙ үзбәк балаһы уҡып йөрөй икән.  Ҡабатлап әйтәм: мәктәп менән генә алға китеү мөмкин түгел.  Минеңсә, телде, мәҙәниәтте үҫтереүҙә мәктәпкә генә күҙ төбәргә ярамай.  Башҡа статьяларҙы ҡарайыҡ.  Уға нигеҙләнеп фекер йөрөткәндә, "нимә тәүҙә барлыҡҡа килгән — ауылмы, мәктәпме?" тигән һорау тыуа.  "Башҡортостан мәҙәниәте" предметынан олимпиадаға килгән балаларҙың эштәре араһынан Бөрйән районы уҡыусыһының яҙмаһы менән махсус рәүештә таныштым (алдан әйтеп үтеүемсә, был төбәктә урыҫса уҡытыуға күстеләр).  Әммә ундай бәйгеләргә аҡса табыуы ифрат ҡыйын.  Закон бер-ике йылға ғына түгел, ә оҙайлы ваҡытҡа ҡабул ителә.  Әйтәйек, Интернет был йәһәттән мөмкинлектәр аса.  Ниңә халыҡ ижады менән бәйләп, яңы асыштар яһалмай?  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылында башҡорт һәм урыҫ кластары ҡушылды.  Республика ҡанунында ла был төп принцип үҙ көсөндә ҡаласаҡ.  Башҡа төбәктәр ҙә ошо юлды һайларға әҙер.  Раил Мирвай улының "дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе үҫтереүҙә киң мәғлүмәт сараларын ныҡлап йәлеп итергә кәрәк" тигән фекерен хуплайым.  Миҫал өсөн, унда инглиз телен үҙаллы өйрәнеү программалары ҡуйылған.  Тәүҙә Дәүләт Думаһы һәм КПРФ тарафынан әҙерләнгән ике альтернатив закон проекты бар ине.  Беҙ бит үҙ сиратыбыҙҙа, алда әйтеп үткәнемсә, һүҙебеҙҙе әйттек, тәҡдимдәребеҙҙе еткерҙек, һөҙөмтәлә закон проектына төҙәтмә индереүгә өлгәштек.  Ф. САНЪЯРОВ:
— Был йәһәттән белем биреүҙе юғары кимәлгә күтәрергә кәрәк.  Беҙҙең халыҡ быны булдыра алмаймы ни? Алдан әйтеп үткәнемсә, 14-се статьялағы мөмкинлектәр башҡа бүлектәр тарафынан төрлөсә сикләнә: илдең дәүләт телен уҡытыу, БДИ һәм башҡаларға урын кәрәк.  Уны тормошҡа ашырыу юлдарын ниҙә күрәһегеҙ? Ауылды мәғариф ҡына күтәрмәйәсәк

— Мәғариф өлкәһендәге тағы ла бер ҡатмарлы мәсьәлә — бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙең ябылыуы — тураһында ла әйтмәй үтеү мөмкин түгел.  Телде үҫтереүгә шулай уҡ киң мәғлүмәт сараларын ныҡлап йәлеп итергә кәрәк.  Тел дә, алда әйтеп үткәнемсә, ошондай уҡ хәстәрлеккә, төрлө яҡлап үҫтереүгә мохтаж.  Ә бындай кешеләр элек-электән булған.  Республикаларҙың дәүләт телдәрен уҡытыу Рәсәйҙең дәүләт телен өйрәнеүгә зыян килтермәҫкә тейеш, тиелә.  14-се статья иһә туған телдәрҙең, милли компоненттарҙың һаҡланыуын гарантиялай.  Бала фәҡәт туған тел аша ил, донъя мәҙәниәте менән танышырға тейеш.  М. БУРАҠАЕВА:
— Ысынлап та, директор мәғариф буйынса Закондағы бөтөн талаптарҙы үтәргә мәжбүр шул.  Дәүләт телен өйрәтеү буйынса беҙгә тәүге сиратта көслө методик әсбаптар, бала өсөн ябай, ҡыҙыҡлы дәреслектәр кәрәк.  Ә. ҒАЯЗОВ:
— Юҡ, Мәрйәм апай, кире күренештәрҙе лә күп күрәбеҙ. Федераль закон 1 сентябрҙән көсөнә инә.  Юғиһә дәреслектәрҙең ҡатмарлы булыуы, бәғзе уҡытыусыларҙың түбән кимәле һәм башҡа сәбәптәр менән ҡайһы бер осраҡта башҡа милләт балаларында телебеҙгә ҡарата кире тәьҫир тәрбиәләүебеҙ сер түгел.  Статьяға күҙ һалайыҡ.  Ә ҡан хәтерендә әҙәм балаһының әллә күпме һәләте тупланған.  Минеңсә, Парламенттыҡы яңы социаль-иҡтисади мөнәсәбәттәргә нығыраҡ яраҡлашҡан, әммә күп кенә социаль гарантиялар юғалғайны.  Үҙебеҙҙекеләр аҙайғандан-аҙая".  Ата-әсәгә, йәмәғәт ойошмаларына белем биреү процесында яҡындан ҡатнашыу мөмкинлеге киңәйә.
— Раил Мирвай улы, яңы ҡанунды һеҙ нисек ҡабул иттегеҙ?  Артабан уҡыһаҡ, был эштең стандарттарға тап килергә тейешлеге хаҡында белдерелә.  Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Минеңсә, барыһын да мәктәп етәксеһенә өйөү дөрөҫ түгел.  Әлеге хәл менән риза булып ултырһаҡ, ғилемебеҙҙе лә юғалтасаҡбыҙ.
— "Башҡортостан" гәзитендә донъя күргән "Күләүектә Йыһан сағыла" тигән мәҡәләгеҙҙә "Башҡортостан мәҙәниәте" предметы буйынса олимпиадаға килгән балаларҙың эштәрен дә сағыштырып күрһәткәйнегеҙ. Башҡортто башҡорттан нығыраҡ яратҡандар бар!

— Хөрмәтле ҡунаҡтар, башҡорт телен дәүләт теле булараҡ артабан нисек уҡытыу кәрәклеге тураһында ла фекерҙәрҙе ишетке килә.  Шулай ҙа әле үк күп кенә статьялары эшләй башланы.  Ғөмүмән, был мәсьәләләр стандарттар буйынса закон ҡабул иткән кешеләр тарафынан уйланып еткерелмәгән.  Мәҫәлән, башҡорт грамматикаһын башлап яҙған профессор Н.К. Дмитриев бөтөн төрки телдәрен дә белгән.  Кем ғәйепле: уҡыусымы, әллә мәғариф тармағымы? Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— "Мөмкин" һүҙе буйынса мин дә фекеремде әйтеп үтәйем.  "Мөмкин"дең эргәһендә "мөмкин түгел"енең дә йөрөүе бик ихтимал бит.  Мәҫәлән, беҙҙе "студенттарға насар белем бирәһегеҙ" тип ғәйепләүселәр бар.  Бының төп сәбәптәренең береһе шунда: стандарттар һаман күтәрелә бара.  Күп мәсьәләне үҙаллы хәл итә аласаҡбыҙ.

14-се статья нимә бирер?

— Милли республикалар халҡын иң ныҡ ҡыҙыҡһындырғаны һәм һөйөндөргәне — Закондың "Белем биреү теле" тип аталған 14-се статьяһы.  Мәҫәлән, БДПУ-ла йыл һайын "Әсә теле" тигән конкурс үткәрәбеҙ.  Әммә эш урыны булһа, халыҡ ауылдан китмәҫ, балалар тыуыр, мәктәптәр ябылмаҫ ине. Миҫал өсөн, күптән түгел Благовар районында, депутат булараҡ халыҡты ҡабул иткән мәлдә, Болошло ауылы мәктәбе директоры тап шундай һорау менән мөрәжәғәт итте.  Әле төбәгебеҙ мәғарифының йүнәлеше билдәләнә икән, унан берәү ҙә ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Быға ул ғәйеплеме ни? Коммунистар партияһы тәҡдим иткән вариант иһә күпмелер хоҡуҡты һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирҙе. Фекер алышыу ваҡытында улар бер-береһен тулыландырҙы.  Ҡайһылыр районда менюҙы башҡортса яҙып ҡуйыуҙарын һорағайным.  Бының төп сәбәбе мәктәп системаһын ҡыҫҡартыуҙа түгелме?  Мәҫәлән, ул ниңә тыуған ауылында етештереү предприятиеһы асып, эш урындары булдырмай? Шулай уҡ Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың тәҡдиме һәм ярҙамы менән башҡорт телен дистанциялы уҡытыу программаһының пилот проекты әҙерләнә.  Ниңә барлыҡ ғәйепте сит кешеләрҙән, властан эҙләйбеҙ? Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Яңы Законды "йәмғиәттең уртаҡ хеҙмәт емеше" тип атарға мөмкин.  "Һеҙҙә, нисектер, милли мәсьәләләр ыңғай хәл ителә, — тине ул.  Ул юғары уҡыу йорттары эшмәкәрлегенә ниндәй үҙгәрештәр индерә? Тәжрибә күрһәтеүенсә, олимпиадалар, конкурстар үткәреү бик әһәмиәтле.  Һөҙөмтәлә закон да ниндәйҙер кимәлдә үҙгәреш кисереп, беҙгә кәрәкле норманы бирәсәк. Шулай ҙа иң мөһиме шул: ҡанун беҙ теләгәнде рөхсәт итә.  Мәғариф министрлығы ошо йәһәттән мәктәп директорҙарының теҙгенен бушатмаһын ине.  Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Ҡулайлаштырыу тулҡынының еле юғары уҡыу йорттарына ла ҡағылмай үтмәй.  Ҡоштарҙы ла айырмайҙар.  Төп документта билдәләнеүенсә, төбәктәр уҡытыуҙа урындағы үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алыу мөмкинлегенә эйә.  Элекке закон бындай мөмкинлекте бирмәй ине.  Төп документҡа урындағы халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе ваҡытында индереп ҡалдыҡ, был үҙебеҙҙең ҡанунды төҙөүҙә нигеҙ булып тора.
“Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Закон граждандарҙың туған телдәрҙә белем алыу, уларҙы өйрәнеү кеүек гарантияларын һаҡлай.  Ул һүҙҙәрҙе башҡортсаға тәржемә итергә ярҙам итәсәк.  Ә. ҒАЯЗОВ:
— Әле һөйләнгән һәр һүҙ, тәҡдимдәр, фекерҙәр ифрат көнүҙәк.  Бер саҡ күрәм: ике бала илап тора.  Улар шул тиклем камил, хатта кеше үҙенең белем кимәлен күҙәтеп бара ала. Был минең 70 йәшкә ҙур бүләк булды.
 Ә төрлө матурлыҡ конкурстары үткәреүгә күпме финанс сарыф ителә! — Ә беҙҙе Кавказ халҡы баҫып алып бара.  Ф. САНЪЯРОВ:
— Айырыуса башҡорт мәктәптәре ябыла.  Себергә киткәндәр кире ҡайта башланы, 15 яңы йорт һалына. Минеңсә, башҡа милләт вәкиле булып та, милләтебеҙҙе данға күмгән, башҡортто башҡорттан да нығыраҡ яратҡан ошондай шәхестәребеҙ тураһында йышыраҡ һөйләһәк, уларҙы өлгө итеп ҡуйһаҡ, йәш быуын башҡорт телен ҙурыраҡ теләк менән өйрәнә башлар ине. Беҙгә бер нисә телдә һөйләшеү, аңлашыу һәләте бирелгән.  Ә Көйөргәҙе районының башҡорт лицейынан килгән ҡыҙ бына нимә тигән: "Гете кимәлендә һөйләшә алған олатайҙарыма һоҡланып, мин инша түгел, ә ҡобайыр яҙам!" Туған телендә һәм урыҫса белем алған ике башҡорт балаһы араһындағы айырма иҫ китмәле бит!
"Йәйләү"гә килгәндәрҙе урманға алып сығып, ағастарҙың исемен һорайым — белмәйҙәр.  Бер мәл ҡараһам, "овсянка кашаһы" тигән яҙма элеүле тора...  Ҡанунда, мәҫәлән, уҡытыуҙың сифатына ҙур иғтибар бүленһә лә, тәрбиә ситтә ҡалған кеүек.  Шундай һорау тыуа: беҙ һайлап ҡуйған, ышаныс белдергән депутаттар нимә ҡараған?  Һөҙөмтәлә телебеҙ шул тиклем ярлыланасаҡ.  Халыҡ ошо хәҡиҡәтте аңлап, тыуған ауылын һаҡлайым ти икән, шунда төйәкләнеп, балалар үҫтереп, хәленән килгәнсә тырышып донъя көтһөн ине.  М. БУРАҠАЕВА:
— Шулай.  Дәүләт Думаһында ултырған башҡа милли республикаларҙың вәкилдәре ниңә өндәшмәгән?  Уларҙың бит барыһы ла башҡортса белем алған.  Әммә барыһы ла технология булғанлыҡтан, улар законға индерелмәй.  Ни тиһәң дә, иң камилы — тәбиғәт ҡануны.  Үҙебеҙҙекеләр ни ҡарай?  Ошо йәһәттән Башҡортостандың мәғариф тураһындағы яңы законында ниндәй яңылыҡтар буласаҡ, үҙгәрештәр көтөләме?  Мәҫәлән, 2005 йылда республикалағы башҡорт балаларының 40 проценты туған телендә белем алған.  Ауыл уҡытыусыларына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә түләүҙә социаль гарантияны һаҡлау, милли республикаларҙа туған телдәрҙе һәм дәүләт телдәрен уҡытыу мөһимлеге, бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙе япҡанда, йәмәғәтселектең фекерен иҫәпкә алыу кеүек тәҡдимдәребеҙ яҡлау тапты. Турғайҙың ғына 100-ҙән ашыу төрө бар, ә улар бер-икәүһен генә белһәсе... Кинофильмдар төшөрөү, комикстар сығарыу ҙа әһәмиәтле буласаҡ.  Барлыҡ ижадын башҡорт мәҙәниәтенә арнаған рәссам Александр Бурзянцев, композитор Нариман Сабитов, скульпторҙар Тамара Нечаева, Сосланбәк Тавасиев, күптән түгел арабыҙҙан киткән, халҡыбыҙҙы "Ҡыҙыл паша"һы аша донъяға танытҡан Нәжиб ағай Асанбаев...  Ә мәктәбе ҡайһылай данлы ине!  Барыһы ла ҡанунда сағылыш тапты тип әйтеп булмай, әлбиттә, әммә ниндәй йүнәлештә эшләргә тейешлекте аныҡ билдәләү мөмкинлеге асылды. Тик шуны оноторға ярамай: төбәк ҡануны илдекен нигеҙ итеп ала.  Тимәк, эште оҙаҡҡа һуҙмай башларға кәрәк.  Күренеүенсә, 14-се статьяның беренсе пунктында Закондың туған телдәрҙе һәм мәҙәниәттәрҙе өйрәтеүҙе яҡлауы тураһында әйтелә.  Милли республикаларҙы айырыуса ҡыҙыҡһындырған һәм борсоған "Белем биреү теле" тип аталған 14-се статья төбәк ҡанунында нисек сағылыш табыр?  Әлегеһе иһә тап ошондай йүнәлеште яҡлай. Ә. ҒАЯЗОВ:
— Иң тәүҙә шуны әйтеп үтәйек: мәғариф буйынса яңы Закон йәмғиәтте ҡуҙғытып ебәргән документ булды.  Бергәләп төҙөлгән закондың әһәмиәте лә, һөҙөмтәһе лә ҙурыраҡ буласаҡ.
— Хөрмәтле ҡунаҡтар!  Ул заманса йәмғиәт төҙөүгә ынтылышты сағылдыра.  Уҡытыу программаларында етди үҙгәрештәр бар.  Белеүегеҙсә, Рәсәйҙең мәғариф буйынса яңы Законы бындай мөмкинлекте сикләмәй. Ғөмүмән, бөгөнгө уҡытыу һәм тәрбиә системаһының эшмәкәрлеге ҡәнәғәтләнерлекме?  Күп итеп бала үҫтерәләр.  Дәүләт телеме ул, туған телме — барыһының да тамыры белем усаҡтарында нығый.  Әммә уға дөрөҫ йүнәлеш биреү ҙә кәрәктер, тим.  Бөрйән хәтлем Бөрйәндә урыҫса уҡытыуға күскәндәр икән, хафаланырға урын бар.  Әммә беҙҙең "республиканың аҫаба халҡы" тигән исемебеҙ бар.  Ғөмүмән, яңы Закон төрлө кимәлдәге программалар буйынса эшләгән мәғариф учреждениеларын интеграциялау мөмкинлеген бирә.  Уларҙың төп бурысы — законды теүәл башҡарыу. Республиканың Мәғариф министрлығында документтың тәүге варианты төҙөлдө.  Әйтәйек, беҙҙә юғары белем алған физика уҡытыусыһы ауылда тарихты ла, химияны ла, башҡорт телен дә уҡытырға мәжбүр.  Әммә Бишбүләк районының боронғо, ҙур Ҡаныҡай ауылының мәктәбенә күрше урыҫ ауылы уҡыусыларын ҡушыуҙары уйланырға мәжбүр итте. Ләкин барыһын да мәғариф өлкәһенә генә йөкмәтергә ярамай: ғаиләгә лә ҙур ышаныс бағлайбыҙ.  Улар бит ЮНЕСКО тарафынан айырым иғтибарға алынған, хәстәрлеккә, үҫтереүгә мохтаж.  Улар төрлө заманда индерелгән.  Баҡһаң, ҡыҙҙарҙың береһе ҡолап, тубығын һыҙырған икән.  Мәсьәләне хәл итеүҙә һәр кем үҙендә яуаплылыҡ тойорға бурыслы. Әйтәйек, юғары уҡыу йорто, мәктәпкәсә белем биреү программаһын булдырып, үҙендә ошондай ойошма аса ала.
— Бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙе лә ошо алым буйынса һаҡлап ҡалыу мөмкинлеге бармы? М. БУРАҠАЕВА:
— Раил Мирвай улы, һүҙегеҙҙе бүлеп, шуны әйтеп үтәйем: әсәйемдең тыуған ауылында мәктәп ябыласағы тураһында ишеткәс, улым Илгизәр менән һөйләштек тә унда шәхси предприятие астыҡ.  Дөйөм алғанда, барыһы ла иң тәүҙә ғаиләгә, илһөйәрлеккә бәйле.
"Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Законға нигеҙләнеп, республиканың ҡануниәтен төҙөгән мәлдә лә халыҡтың битараф ҡалмауына, эштә яҡындан ҡатнашыуына ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Әммә кемеһелер тубыҡты “үксә” тип аңлатып ебәргән... Ысынлап та, Мәрйәм апай әйтмешләй, был мәсьәләлә директорҙың һайлаған уҡыу планына риза булып, ҡул ҡаушырып ултырырға тейеш түгелбеҙ.
 Юғиһә уның ҡанун талаптарын үтәүҙә ике төрлө фекер тыуҙырыуы бар. "Исмаһам, өсәүһенекен отоп алығыҙ", — тим.  Бөрйәндән килгән баланың эше ошолай башлана: "Ошо темаға инша яҙыр өсөн экскурсияға сыҡтыҡ.  Мәҫәлән, башҡа урындарҙа ректорҙар юғарынан тәғәйенләнһә, улар иһә етәксене үҙҙәре һайлап ҡуйыу хоҡуғына эйә. Был да үҙ сиратында туған телдәрҙе уҡытыу мөмкинлеген сикләй. Шулай уҡ телде үҫтереү бурысының һәр тармаҡҡа үтеп инеүе мөһим.  Тағы ла шуны әйтер инем: әле урыҫ телендә ике мең ярым тирәһе башҡорт, татар, төрөк һүҙе бар.  Әйтәйек, заманында Ҡырмыҫҡалы районының волость үҙәге булған Бишауыл-Уңғарға 14 ауыл буйһонған.  Белеүегеҙсә, Рәсәйҙең мәғариф буйынса яңы закон проекты ҡаралғанда, республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, педагогик йәмғиәт вәкилдәренән төҙөлгән эш төркөмө ҡатнашты.  Власть бит быға хоҡуҡты тыймай, киреһенсә, хуплай ғына.  Ошондай урындар "мөмкин" һүҙенең барлыҡҡа килеүенә нигеҙ булып тора ла. Эй зарлана!  "Түңәрәк өҫтәл"дә һорауҙарға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт! "Ауыл бөтә инде", — ти.  Берҙәм йүнәлеш алыу кәрәк.  Әле был һан кәмене.  Әммә кеше фекерләргә, ижади эшләргә фәҡәт туған тел аша ғына өйрәнә.  Телде өйрәнеү йәһәтенән стандарттар биргән барлыҡ мөмкинлекте файҙаланырға, предметты комплекслы өйрәнеү өсөн шарттар булдырырға кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәғариф буйынса яңы Законда ла аҫаба халыҡ тураһында һүҙ юҡ.  М. БУРАҠАЕВА:
— Закондың 14-се статьяһы минең өсөн дә ҙур ҡыуаныс булды.  Шулай уҡ Ставрополдән килгән бер депутат зарланғайны.  Әлфис Суфиян улы, һеҙ, республика халҡының мәнфәғәттәрен Рәсәй Дәүләт Думаһында яҡлаған кеше булараҡ, яңы ҡанунға ниндәйерәк баһа бирер инегеҙ? Араларында иң яратҡаны башҡорт теле булған.  "Берҙәм дәүләт имтиханы — аттестацияның һәм уҡырға инеүҙең төп формаһы" тип белдерелә.  Ул юҡ икән, мәктәбе лә, медицина пункты ла, мәҙәниәт йорто ла, фермаһы ла булмай.  Икенсенән, мәктәптәрҙең ябылыуында ошо ерҙе төйәк иткән кешенең дә өлөшө бар.  Мәҫәлән, Ырымбур егете Вячеслав Черневты.  Ә. ҒАЯЗОВ:
— Ысынлап та, халыҡ үҙенә лә ғәҙел баһа бирергә өйрәнһен ине.  Иғтибар итәһегеҙҙер: телевидение, радио аша сығыш яһаған белгестәрҙең күбеһе һөйләй-һөйләй ҙә, махсус терминға килеп терәлгәс, "урыҫса әйткәндә..." тип аныҡлап ҡуя.
"Йәйләү" лагерын алайыҡ.  Төбәктәр үҙҙәренең мәғариф тураһындағы ҡанунын әҙерләй.  Дөрөҫ: унда тел онотолоп бара.  Был хаҡта Башҡортостан юлдаш телевидениеһында 11 апрелдә ойошторолған тура бәйләнештә Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов та белдергәйне.  Законда М. Ломоносов исемендәге Мәскәү һәм Санкт-Петербург дәүләт университеттарына айырым статья арналған.  Ул, лингвистик, юридик тикшереүҙәр үткәс, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға тапшырыласаҡ.  Ф. САНЪЯРОВ:
— Иң тәүҙә мәғариф буйынса яңы Закондың уҡытыусыларға ла, балаларға ла, ата-әсәгә лә ҙур мөмкинлектәр асыуын билдәләр инем.  Уны бер ҡайҙа ла һыйҙырып булмай, сөнки стандарт — һәр кем өсөн закон.  Көс түгергә, тырышырға кәрәк.  Хәҙер иһә унда 73 кенә бала уҡый. Барыбыҙ ҙа философия фәнен уҡыған кешеләр.  Ошо һүҙҙе, Әлфис Суфиян улы, республикала булдырыласаҡ законға индермәҫкә ине.  "Эйе, үзбәктәр", — ти әңгәмәсем.  Үҙенсәлекле алым менән төҙөлгән әсбапты уҡыусылар яратып өйрәнә. Ул алты пункттан тора, һәр береһе туған телдәрҙе һаҡлауға йүнәлтелгән.  Әйтеп үтеүегеҙсә, миңә был йәһәттән Мәскәүҙә бер нисә тапҡыр сығыш яһарға тура килде.  "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Закон нигеҙендә Башҡортостандың белем биреү өлкәһендә үҙ ҡануны булдырыласаҡ.  Тимәк, стандарт рөхсәт итһә, быны башҡарырға хоҡуғыбыҙ бар.  М. БУРАҠАЕВА:
— Эйе.  Тап ошо ваҡытта, фекер алышыу мәлендә, һәр кем тәҡдимдәрен әйтһен ине.  Уның өсөн аҡсаны үҙебеҙгә табырға тура килә.  Әммә бындағы "мөмкин" тигән һүҙ мине ҙур борсоуға һала.  Әле был проектты Мәғариф министрлығы ҡарамағына тапшырғанбыҙ. М. БУРАҠАЕВА:
— Миңә барыбер күберәк күренәлер.  Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Фәнзил Бүләк улы менән тулыһынса килешәм.  Беҙҙә, шулай уҡ илдең башҡа милли төбәктәрендә лә, был йәһәттән бөгөнгө хәл борсоуға һала.  Уҡытыусылар, етәкселәр һеҙ барған саҡта тормоштоң гел яҡшы, ыңғай яҡтарын күрһәтеп ҡалһа, минән бер нәмәне лә йәшермәй. Минеңсә, белем биреүҙә ыңғай күренештәрҙе өлгө итеп күрһәтергә кәрәк.  "Ә һеҙҙә берәйһе, мәҫәлән, теплица эшләнеме?" — тип ҡыҙыҡһынам.  Депутаттар халыҡ мәнфәғәттәрен нығыраҡ яҡлаһа, төбәгенең патриоты булһа, мәғариф тармағындағы мәсьәләләр күпкә еңелләшер ине. Сыҡһам, өсөнсөләре: "Үксә була, үксә!" — тип һөрән һалып килә.  Тағы ла шуныһы: яңы Закон буйынса мәғариф учреждениелары "белем биреү ойошмаһы" тип үҙгәртелде.  Мәҫәлән, мин Хәйбулла районының бер мәктәбендә туған телдең әһәмиәте тураһында һөйләгәс, уның директоры башҡортса уҡытыуға күскәйне.  Тимәк, туған телдәрҙе артабан уҡытыуҙа дәүләт яҡлауын алдыҡ, тип ышаныслы әйтергә мөмкин. Ә улары инде шундай параметр билдәләй — тәүге пункттағы мөмкинлектәребеҙ сикләнә башлай.  Уны үҫтереүҙең башҡа юлдары ла бар бит.  Улар эшләй ул, әммә проблемаларҙы ғына яҡтыртып ҡалмай, унан сығыу юлдары хаҡында ла фекерҙәрен еткерһендәр, төрлө алымдар тәҡдим итһендәр ине.  Музыка, спорт, медицина, иҡтисад һәм башҡа өлкәләрҙә ҡулланылған терминдарҙың башҡортса тәржемәһе былай ҙа юҡ.  Балаларыбыҙҙы IX класты тамамлағансы башҡортса уҡытмаһаҡ, милләт булараҡ юғаласаҡбыҙ. Ошо һәм башҡа һорауҙарға аныҡлыҡ индереү маҡсатында Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис ҒАЯЗОВ, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил ӘСӘҘУЛЛИН, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының мәғариф комиссияһы рәйесе Фәнзил САНЪЯРОВ, танылған йәмәғәтсе һәм яҙыусы, дәреслектәр авторы Мәрйәм БУРАҠАЕВА ҡатнашлығында редакцияла "түңәрәк өҫтәл" ойошторҙоҡ.

"Республика халҡының һүҙен үткәрә алдыҡ"

— Хөрмәтле ҡунаҡтар, һеҙҙең һәр берегеҙҙе эшмәкәрлеген һәм ғүмерен белем биреүгә бағышлаған, был өлкә өсөн янып-көйөп йәшәгән шәхестәр итеп беләбеҙ.  Ғилемде юғарыға күтәргән Диҡҡәт Бураҡаев, Миңләхмәт Моталов, Нияз Мәжитов, Марат Аҙнабаев кеүек шәхестәр ҡайҙа?  Телдәрҙе уҡытыу мөһимлеген төп документҡа ваҡытында индереп ҡалғанбыҙ икән, был мөмкинлектәр үҙебеҙҙең законды төҙөүҙә төп нигеҙ булып ҡаласаҡ. "Ярай, балалар аҙ булғас, берләштереү кәрәк булғандыр", — тип һығымта яһаныҡ.  Бының төп сәбәбе, бәлки, ауылдарҙың һәм шул сәбәпле мәктәптәрҙең элек-электән бәләкәй булыуындалыр. Ошо йәһәттән Мәрйәм апай Бураҡаеваның "Тормош һабаҡтары" дәреслеген юғары баһалайым.  Беҙ әле әрләгән бахыр директор, шулай уҡ мәғариф өлкәһенең төп менеджеры — министр — нимә эшләргә тейеш?  Ауыл мәктәптәрендәге әлеге хәлде күргәс, "яңы Закон директорҙарға үҙаллылыҡты күп биреп, теҙгенде бушатмаймы икән?" тигән һорау тыуа.  Ошондай сарала ҡатнашып, үҙ фекерегеҙҙе белдереү һәм гәзит уҡыусыларға еткереү, һис шикһеҙ, ҙур әһәмиәткә эйә.  Был уға ҡеүәтле комплекстар булдырырға булышлыҡ итәсәк.  Уға бит башҡорт телен берәү ҙә көсләп өйрәтмәй, үҙенең теләге ҙур.  Дәүләт телен уҡытҡан педагог, ошо һүҙҙәрҙе нигеҙ итеп алып дәрестәрендә даими ҡулланһа, урыҫ балаһын тиҙ арала башҡортса һөйләшергә өйрәтер ине. Ғаиләнең дә өлөшө ҙур. Тимәк, финанс һәм иҡтисади мөмкинлектәребеҙ арта, ҡарар ҡабул иткәндә йылдамыраҡ булыу бурысы көсәйә.  Р. ӘСӘҘУЛЛИН:
— Беҙгә лә бик ҡаты эләгә ул, Мәрйәм апай... Әгәр бөгөн башҡорт теле дәүләт теле булараҡ мотлаҡ рәүештә II кластан уҡытыла икән, бер аҙҙан — III, унан IV класҡа күсеүе ихтимал.  Хәҙер юғары белем биреү тармағы бакалавриат, магистратура һәм артабанғы белем алыуҙан тора.  Ә. ҒАЯЗОВ:
— Закондағы "мөмкин" һүҙе "ҡанунға ҡаршы килмәй икән, эшләргә була" тигәнде аңлата. 