Рәмилә ИҘРИСОВА, пенсионер, Өфө ҡалаһы:

— Бер кем мәжбүр итмәһә лә, өмәгә сығыуҙы бурысым тип һанайым.  Эш төҙөлөш барған урындарҙа ла ҡайнай: юлда аунап ятҡан төҙөлөш материалдары йыйып алына, юлдар һеперелә.  Сүп-сарҙың иң ҙур өлөшө кешенең яуапһыҙлығы арҡаһында булдырыла.  Үҙебеҙгә йәшәргә бит. Иреп бөтмәгән ҡарҙы таҙартҡандар, ҡала эсендәге сквер һәм парктарҙы йәмләндергәндәр, газон һәм аллеяларҙы матурлағандар.  Шуныһы үкенесле: ғәҙәттә, сүп-сар йыйыла ла урам буйында тоҡтары аунап ятып ҡала.  Шәмбе өмәһендә республиканың башҡа ҡалалары ла ифрат әүҙем ҡатнашты.  Бындай хәл килеп тыумаһын өсөн ҡалала махсус техника бүленгән һәм уның эш режимы билдәләнгән.  Ләйсән ӘБСӘЛӘМОВА, ирекмән, Сибай ҡалаһы:

— Өмәлә ҡатнашмай ҡалған юҡ.  Шәмбе иртәнге йоҡоноң ҡалыуы йәл булһа ла, дөйөм эштә минең дә өлөшөм барлығына шатмын.  Шуға күрә Ейәнсура районында өмә ҡар иреү менән башланған.  Унда 4200 самаһы кеше, 13 берәмек техника ҡатнашҡан, 150 тонна ҡый сығарылған. Урамда тын алыуы иркенәйеп ҡалғандай булды.  Өфөлә генә урам буйын таҙартырға 135 меңдән ашыу кеше йыйылды!  Ә Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылында йәшәүселәр күмәкләп Ҡыҙыл йылғаһы ярын һәм шифалы Әминҡыуаҡ шишмәһен сүп-сарҙан таҙартҡан. Ғәҙәттәгесә, экология акцияһында торлаҡ-файҙаланыу участкаһы, предприятие һәм ойошма хеҙмәткәрҙәре, урта, дөйөм һәм юғары белем биреү йорттары уҡыусылары, ябай халыҡ әүҙем ҡатнашты, 1133 берәмек техника эшкә ҡушылды. Стәрлетамаҡтар “Еңеү байрамын таҙа урамдарҙа ҡаршыларға тейешбеҙ!” тигән девиз менән сыҡҡан өмәгә.  Беҙ, ирекмәндәр, тирә-яҡты йыл әйләнәһенә таҙартабыҙ.  Рим ШӘРИПОВ, бюджет ойошмаһы хеҙмәткәре, Ишембай ҡалаһы:

— Эшләгән урындан йыл һайын өмәлә ҡатнашырға ҡушалар.  Үҙебеҙ бысратабыҙ, аҙаҡ шуны таҙартабыҙ ҙа әллә ни эшләгән кеүек маһайып йөрөйбөҙ.  Ауыл райондарында иһә, ғәҙәттә, халыҡ рәсми өмә иғлан иткәнде көтөп ятмай, эште алдан уҡ башлай һәм үҙҙәре йәшәгән тирәне таҙартып та ҡуя.  Быны, моғайын, ял көндәрендә күптәр һиҙгәндер.  Мәҫәлән, Сибайҙа экологик өмә яҙ башынан икенсе мәртәбә ойошторолған.  20 апрелдә башланған өмәләр Еңеү байрамына тиклем дауам итәсәк.

 Йорт тирәһен йыл да матурлайбыҙ, күршеләр менән сәскә ултыртабыҙ.  Ҡапыл ғына эҫеткән ҡояш ҡар аҫтынан “алып сыҡҡан” бихисап сүп-сарҙы бөтә республика халҡы таҙартты тиһәң дә, яңылыш булмаҫ.  Шешә, ҡаптар, төҙөлөш материалдары, полиэтилен — нимә генә юҡ!  Тирә-яҡ ҡайһылай йәмләнеп ҡалды бит!

 Совет осоронан ҡалған матур йола бөгөн дә ғәмәлдә — йыл һайын берләшеп урам буйын йыйыштырырға сығабыҙ.  Был шәмбе дөйөм республика өмәләре башланды.
 Беҙгә мәҙәни кимәл буйынса Европа илдәренә тиклем йырағыраҡ шул...

