Мин!" — тимәгеҙ, Ағасында ҡот булмағас, Нисә быуын ятып ҡалған Бейек, ауыр яулауы... Бәхет тауы
 Билдәләйҙәр яҙмыш-булмышты.
 Килгән кеше был ергә.
 Ғүмергә гел йәнәш булығыҙ!
 Һайрап торор ҡош ҡунмай. Яҙмыш күген бергә күҙләгеҙ, Юҡ-юҡ, бәхеткә ауыр юл Ул өҙөлһә, бала хыялы Яу хөкөмөн аҡыл һәм көс тота, Ғаилә ебе — ебәк, нескә еп, Өйрәнегеҙ ғәфү итергә, — Әсәһе, атаһы янында Һайлап алмаған төйәген, Татыусы аҙ булмаған.
 Насип иткән яҙғаны. Мөхәббәт һәм ғаилә —
тормошто. Оҙаҡ, шат йәшәтер Бәхетле түбәләрҙән.
 Сабый яҙмышына уралған. Мөхәббәт ҡорбандары.
 Йыҡҡан аслыҡ, яланғаслыҡ, Ғазаплай етемлек тойғоһо. Тормошонда, яҙмышында Башланмайса була юғалған. Тик ынтылған әҙәм йәне Сабыйҙар үҫһендәр ҡайғыһыҙ, Бәхет гөлө ҡоромай.
 Сирлемен, тимә. Алданып ваҡытлы шатлыҡҡа, Мөхәббәтле иң хозуры — Бөтмәҫ байлығың! Кәрәкмәй бер ни ҙә сабыйға. Донъя тигән урау юлдарҙан, Емештәрен тирергә Шул тауға менә-менә.
 Быуат тулай, үҙ өҫтөнә алып, Берәүҙәргә бәхет бары Яңғыҙ — ярлы, ғүмер — терәүһеҙ. Өйрәнегеҙ бергә түҙергә, Бәхетле ғаилә тауы!
 Әҙәм көн-төн уйлаған. Балалы йорт
 Яу-һуғыш ҡоралдары. Етмәһә йөрәктәр йылыһы, Бәхет юлын бергә эҙләгеҙ — Йән-тәнең һау булһа, Ер шарының заман биҙгәген.
 Бәхет тауына менергә Ғүмер тауы!  Яңғыҙ үтеүҙәр бик ауыр Ғаилә ебен бер үк өҙмәгеҙ!
 Тик ҡорбандан тормаған. Күпме улар: Күтәрелеп, емештәрен Ғаилә ебе — нәҙек, нескә еп, Байлыҡ
 Йылмайһын ҡыҙығыҙ, улығыҙ. Ваҡыт йота миҙгел биҙәген. Тар була ғүмерҙең киң юлы, Сабыйҙар ҡояшҡа үрелә. Төн ҡараһын көн яҡтыһы йота, Нескә еп
 Ҡояшҡа үрелгән гөлдәрҙәй, Ғаиләһеҙ йорт шат булмай. Күкрәк һуғып:
"Мин!  Мәрхәмәт юҡ яңғыҙ йылдарҙан.
 Бәхетле йәшәргә гел бергә.
 Һалмағыҙ сабыйҙы һағышҡа.
 Өҙөлгәнде була ялғап та, Берәү йәшәй алмай берәүһеҙ. Тормошта ла нәҡ шулай: Тау битендә һыу тормай. Сабыйҙар күңелен аңлағыҙ: Булған бәхет тауҙары.
 Ғүмергә — гел бергә
 Ашыҡмағыҙ уны өҙөргә!
 Ике йән янында йылмайһа, Бәхет биреп йәки бәлә булып, Тик төйөнө уның һиҙелә. Өсөн һис көймә.
 Ҡарайһы килә донъяға Күпме бәндәгә тик хыял Өҫтән тик ҡул болғаған.
 Ғаилә ебен ҡапыл өҙмәгеҙ, Нурланмай тормоштоң йондоҙо.
 Мөхәббәт һәм ғаилә
 Сабый көлгән йорт эсендә Асып асылың: Дәрәжә һәм байлыҡ Ә барыбер ошо хаҡта Шул уйҙа һаман әҙәм: Мөхәббәт, ғаилә — Уларҙан да күберәк булған Дымлы тамыр ҡоромай, Бәхете түбәһенә. Ел тейһә лә ҡай саҡ өҙөлә. Шул юлда һаман кешелек,