Тап ошондай шиғриәт бала күңелен, зауығын үҫтереү өсөн бөгөн кәрәк! Сафуан Әлибайҙың "Һайланма әҫәрҙәр"енең II томына балалар өсөн шиғырҙары тупланған.  Йәй миҙгелендә тәбиғәт йәнлелеге генә түгел, ә балаларҙың тынғыһыҙ мәлдәре лә шиғри юлдарға һалынған.
"Йондоҙҙар һанай-һанай" бүлегендәге шиғырҙарҙа үҫмерҙәр донъяһы "Сәйәхәттә" шиғыры менән асыла.  Ундағы һәр яңылыҡ шиғыр булып тирбәлә.  Барҙа, Соран, Кәмәлеге — тип аптыраған саҡтары ла аҙ түгел.  Бала сағын һөйләне, — тип әйтә икән, уның ҡараштарында етдилек, егетлек тә юҡ түгел.  Ә китаптың "Туп шикелле тупылдап" бүлексәһе үҙенсә йылылыҡ, ҡабатланмаҫ мөнәсәбәттәрҙе поэтик һүҙ аша күрһәтә.
"Йырлап алайыҡ әле!" тигән бүлексә иһә: "Уйнап-уйнап арып бөттөк, йырлап алайыҡ әле..." — тип асылып китә.  Быйылғы премия лауреаты Сафуан Әлибаев ижады шундайҙар араһынан һәр яҡлап айырылып тора.  Ә бындай балаларҙа илһөйәрлек, телһөйәрлек сифаттары ярылып ята: Әсәйҙәр матурлығы күскән Халыҡ ижадында айырым төрҙәр, жанрҙар быуаттар буйы балаларҙың рухи ҡиблаларын билдәләп, тормошҡа киң ҡараш тәрбиәләгән.  Балалар һәр күренештән, һәр хәрәкәттән күңелдә уйылып ҡалыр образ тыуҙыра йәки тел сарлай. Ысынлап та, бала атаһына оҡшап көслө лә, ғаиләһе өсөн яуаплы ла шәхесте тик янында күрә.  Егеттәр һәм ҡыҙҙар икәнбеҙ, Шуға ла "Аҡ ҡайын зары" шиғырында лирик геройҙы тетрәндергән мәлдәр күберәк тасуир ителә.  Китаптың "Елбер елдәр тарих һөйләй" тигән һуңғы бүлеге сабый сағы менән хушлашып, тормошҡа үҫмер күҙлегенән баҡҡан лирик герой менән осраштыра. Шағир уны боҙмай, тулайым килеш кенә, аҡыл һатмай уҡыусыһына еткерергә ынтыла:
— Үҫкәс, кем булырһың икән?
— Үҫкәс, мин атай булам, — тигән яуапты ла берсә тура, берсә киң мәғәнәлә аңлайһың.  Эйе, Сафуан Әлибайҙың балалар һәм үҫмерҙәргә арналған шиғриәтенә сәйәхәт ҡылып, сағыу бер донъяны астыҡ.  Миңә ерем Салауаттың Шағирҙың "Йәмле өй", "Һыуға барғанда", "Алып ҡайттым" шиғырҙарында ла лирик геройҙың ныҡышмал, күп белеүгә ынтылыусан һәм тылсым эйәһе булыуын да күрәбеҙ.  Ырғыҙы ла үҙ ине, – тип халҡымдың йәшәгән ерҙәрен генә иҫләмәй, ә улар өсөн йән атып торған лирик геройҙы күҙ алдына баҫтыра: Халҡым, тиһәм, йән-тәнемдән Шуға ла уға оҡшарға тырыша. Поэтик һүҙ оҫтаһы уҡыусының донъяһын һәр тарафтан иңләй, яҡындарын барлай, мәктәп тормошона сума.  Балаларҙың ихлас күҙәтеүҙәре, сағыштырып һорауҙары бөтөнләй яңы донъяны хасил итә.  Ҡабатланғыһыҙ был донъяның йыр-моңо, сихри төҫтәре, юғарыға ынтылған күңеле менән лирик геройҙы тағы ла бейегерәк күтәрә.  — тип өндәшә.  Ҡаным түгел — йыр ағыла. Атай һөйләй: егеттәрҙең Атайҙарҙың батырлығы күскән Башҡорт һүҙ сәнғәтендә балалар донъяһын яҡтыртҡан әҫәрҙәр бихисап.  Болот.  Автор йәнле картинаны күбәләк, энәғараҡ, бал ҡорттары, сиңерткәләр, иңкештәр һәм бөтмәҫ-төкәнмәҫ сәскәләр ярҙамында тыуҙыра.  Йыйынтыҡ композиция яғынан бик йәтеш уйланылған, бер-береһен өҫтәп килгән 12 бүлектән тора. Ер нисек ағып китмәй?..  Елбатыр", "Тылсымлы шар", "Серле йылдар" тигән әкиәттәре лә тылсым аша балаларға тормоштоң серҙәрен һүтә. Һай, ауан оҫталары, Түтәлдәрем һыуһағандыр, Ә йәйге аҡландағы күренеш үҙе хайран ҡалырлыҡ.  Әйләнәм йорт ҡошонан Ә был донъя бары мөғжизәләрҙән һәм тылсымдарҙан, изгелектән һәм шатлыҡтан ғына торған утрауҙы хәтерләтә.  Алып ҡайтҡанмын күлдән!  Автор уларҙың ҡыҙыҡлы телмәрен, уй-кисерешен, уйнағанда бер-береһе менән һөйләшкәнен поэтик телмәргә күсергән.  Күктә сыңлар торнаға, — тип өндәшә икән, нисек ышанмайһың?! Һыу һибәм дә...  Миҙгелдәр алышыныуы, тормош күренештәре, тәбиғәттәге һәр үҙгәреш сабый ҡарашында һәм телмәрендә ҡабатланғыһыҙ оло донъяны хасил итә.  Урал тигән илдә үҫкәнбеҙ.
"Халҡым" тигән шиғырында иһә һәр юлы тарих һөйләй, һәр һүҙе халҡым йөрәге булып тибә. Йырсы-шағир булараҡ, С. Әлибай быны яҡшы тоя һәм аңлай.
"Әллә һәҙәп, әллә әҙәп?" бүлексәһе балаларҙың күңел донъяһы, күңел сәхифәләре хаҡында шиғырҙан-шиғырға асыла бара.  Саф тулҡынлы Сафакүле, Шағирҙың "Ҡояш.  Балалар донъяһын яҡтыртҡан 60-лап йыр еңел генә йырланып тора, ә көйө күңелгә һеңә, сөнки йыр текстарындағы һәр һүҙҙең үҙ моңо, үҙ урыны.  Арғаяш һәм Өйәлге, Ташҡа ла ҡаҙаҡ ҡаҡҡандыр Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн яҙылған әҫәрҙәр өсөн бирелә торған Һ. Дәүләтшина исемендәге Башҡортостан дәүләт премияһы ла ошоно раҫлай.  Шуға ла Сафуан Әлибайҙың Әхмәте, Салауаты һәм Айгөлө телсәр генә түгел, шаян да, мең һорауҙар менән өлкәндәргә баға.
— Аҫта, — ти, — һыу бик күп булғас, Лирик герой тәбиғәткә сәйәхәт итә лә, тормош ысынбарлығын күреп хафалана.  Хәҙерге яҙыусылар, шағирҙар араһында ла был сағыу донъяның төрлө мәлдәрен ихлас сағылдырғандар етерлек.  Шағирҙың оҙаҡ йылдар балалар матбуғатында хеҙмәт итеүе ошо йүнәлештәге ижадты байытҡан ғына.
 Баҡсабыҙға йәйғорҙо ла Тапҡан бит шағир шатлыҡ нурҙары менән туҡылған Ерҙең мәңге яҡты яғын!
"Аҡбуҙат" биттәренән" һәм "Эштәр тынмай аҡланда" бүлектәрендә Сафуан Әлибайҙың мәктәп йәшендәге балаларҙың тормошо сағыла.  — тип аптырай әсәһе менән ҡоҙоҡтан һыу ташыған Айгөл. Республикабыҙ етәкселеге тарафынан да был йүнәлеш иғтибар үҙәгендә.  ни күрәм: Юҡҡамы ни: Салауат ҡустылары!..  Тәүге "Тәтелдәй ҙә тәтелдәй" тигән бүлектәге әҫәр геройҙары — телдәре саҡ асылған сабыйҙар. 