Бының өсөн Рәсәй ҡумыҙсыларын берләштерергә, тупларға кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Күптән түгел Рәсәйҙең иң яҡшы ҡумыҙсылары Мәскәү ҡалаһына йыйылды.  Тимәк, ҡумыҙ сәнғәтенең ҡоласы киңәйә, тамырҙары йәйелә бара. Донъяның, Рәсәйҙең төрлө тарафынан йыйылған ҡумыҙ оҫталары йә Башҡортостанда, йә башҡа төбәктә әленән-әле бәйгеләр ойоштора, ҡумыҙ серҙәре менән уртаҡлаша. Ысынлап та, төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәт инешендә торған был уйын ҡоралын һаҡлау, яҡлау һәм үҫтереү мотлаҡ.  Халҡыбыҙҙың моңо тамашасылар күңеленә хуш килде. Ҡумыҙ оҫталарының 9 апрелдә Мәскәүҙә үткән концертынан йыйылған килем дә Рәсәй Ҡумыҙсылар союзын ойоштороуға тәүге "нигеҙ" ташы булыр, моғайын. Хәйер, уның илаһи моңон беҙҙә генә түгел, бөтөн донъяла кинәнеп тыңлайҙар.
 Сарала Миңлеғәфүр Зәйнетдинов ҡатнашып, "Башҡорт халҡының ҡумыҙҙа уйнау алымдары" тигән оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе.  Башҡортостан халҡына данлыҡлы ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың исеме яҡшы таныш.  Ошондай осрашыу 2011 йылда ла булғайны.  Быйыл ҡумыҙ оҫталарын изге бер ниәт йыйҙы — Рәсәй Ҡумыҙсылар союзын булдырыу.  Һуңғы йылдарҙа ҡумыҙ сәнғәтенә иғтибар артҡандан-арта. 