Ҡыҙыҡ өсөн типме, апаһы менән әхирәтенең һүҙен йығалмайсамы, конкурста уйынлы-ысынлы ғына ҡатнашырға була Алина.  Һәм… 500 кеше араһынан һайлап алынған 120 стюардессаның береһе – ул!  Шулай итеп, конкурс артта ҡала, әммә самолетҡа ултыр ҙа ос та кит түгел әле.  Былары — Алина белгәндәрҙең меңдән бер өлөшө генәлер. Үҙ яртыһын да нәҡ болоттар араһында, “Ҡош юлы”нда осрата.  Бортта эшләп ҡара һин!  Хәҙер инде яңғыҙы түгел, һөйөклө ире менән икәүләп!  Ҡатын-ҡыҙ эше тиһәләр ҙә, еңелдән түгел икән стюардесса булыу.  Һаулығыңдың ныҡлығы һәм аң-зиһенеңдең теүәллеге мотлаҡ.  Эскән кеше, психик сирлеләр менән нисек аралашырға?  Һәр саҡ ярҙамға ашҡынып торған ҡыҙ ризалаша.  Бына инде бер нисә йыл "Боинг"тарҙа һауа гиҙә ул.  Бәйге булаһы урынға барһа, ни ғәжәп: әхирәте генә түгел, Элена апаһы ла ҡаршыһына килеп баҫа, ҡулында Алинаның фотолары ла күренә.  Ысынлап та, ниндәй генә һөнәр эйәһе булмаһын, ниндәй генә вазифа биләмәһен, әсә, ир ҡатыны булыуҙан да юғары бәхет бармы ни ҡатын-ҡыҙ өсөн?! Был кәртәне лә еңел үтә Стәрлетамаҡ ҡыҙы.  Самолетты ҡабул итеп алырға, энәһенән-ебенә тиклем тикшерергә, осоу мәлендәге көтөлмәгән хәлдәргә әҙер булырға кәрәк. Беҙ, ирҙәр, тыуған илде һаҡлайбыҙ тип күкрәк кирәбеҙ.  Һоҡланып туйғыһыҙ парҙың ошо көндәрҙә улдары донъяға килде.  Комиссия ағзаларына ҡыҙҙың инглиз телендә иркен аралашыуы оҡшай.
 Ауырлы пассажир сирләп китһә, тыуасаҡ баланы нисек ҡабул итергә?  Шулай ҙа ҡаушап ҡалғандарҙан түгел Алина.  Һай, был ҡатын-ҡыҙҙың хәйләһе!  «Ерҙән эҙләгән бәхетемде күктән таптым!» – ти стюардесса.  Артабан Төмән ҡалаһында ике ай ярымлыҡ әҙерлек курсында булып ҡайта. Минең менән иптәшкә конкурсҡа бармаҫһыңмы икән, юҡһа, ныҡ тулҡынланам», — тип әйтеп һала.  Унда ҡыҙҙарға ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән сығыу юлдарын өйрәтәләр.  Сираттағы сессияға барған Алинаға әхирәте: «Стюардесса булып эшкә урынлашырға ине.  Баҡһаң, «ҡурҡаҡ ҡыҙ» эшкә үҙен түгел, ә әхирәтен урынлаштырырға ниәтләй икән.  Самолет ҡолай башлаһа, тәү сиратта ниндәй аҙым яһарға? 