Бер саҡ юлыбыҙ Ғафури районының Юлыҡ мәктәбенә төштө.  Был әҫәрҙе Айгиз минең күҙ алдында яҙҙы тиергә була: һәр бүлеген уҡып барырға тура килде — "Башҡортостан" гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә бергә эшләгән ҡәләмдәшем булараҡ, уларҙы иң беренсе миңә уҡыта барҙы.  Әйтерһең, үҙең дә шул аяуһыҙ ваҡиғаларҙың телһеҙ шаһиты булаһың.  Айгиз әсә менән баланың эске кисерештәрен шул тиклем оҫта биргән.  Ошо баланың саф ҡарашына эйәреп, үҙең дә донъяға уның күҙе менән бағаһың, тормошобоҙҙа йыш ҡына осраған бәғерһеҙлекте күреп һыҡранаһың. Ләкин, минеңсә, әҙәбиәттең төп талабы — уҡымлы әҫәр яҙыу, кеше йөрәгенә үтеп инеү.  Был бик уңышлы әҫәр булырға оҡшай"; "Айгиз, бөтә республиканы илаттығыҙ.  Ҡеүәте зәһәр ине әҫәрҙең!  Үткер ҡәләмле йәш ҡәләмдәшемә ижад сәме һәм тәме, ишле уҡыусылар теләргә ҡала. Үҙеңде ирекһеҙҙән бала урынына ла, әсә урынына ла ҡуйып ҡарайһың.  Ысынлап та, Айгиз тәүге повесы менән үк сәптең үҙәгенә бәрҙе тип икеләнмәй әйтергә була. Ошондай йөрәктән һарҡып сыҡҡан хис менән тулды сайтыбыҙ.  Ваҡытһыҙ үлгән әсә лә, етем ҡалған сабыйҙар ҙа бик ҡыҙғаныс!  Ихлас әйтелгән был һүҙҙәргә нимә өҫтәйһең тағы!  Әсә менән баланың бер-береһен һағыныу хистәре тетрәндерерлек итеп күҙ алдына баҫа.  Бына шуларҙың икәүһе: "Әҫәрҙе тыныс ҡына уҡыу мөмкин түгел, күҙҙәргә йәш төйөлә.  Гәзит хәбәрсеһе булараҡ, йыш ҡына төрлө районда йөрөргә тура килә беҙгә.  Повестың балаларға тәьҫир көсө ифрат ҙур", — тигәйне. Ижади уңыштар һеҙгә!" Автобиографик әҫәр был.  Әлбиттә, уны, әҙәбиәт талаптарынан сығып, тәнҡитләп маташыусылар ҙа булды.  Сабый сағында етем ҡалған Ильяс образы аша автор үҙ башынан үткәндәрҙе бәйән итә.  Юҡҡамы ни, "Башҡортостан"да өҙөктәр баҫылып сыҡҡас, дауамын һорап, редакцияға шылтыратыуҙар ямғыры ҡойҙо, күптәр Интернет аша әҫәргә ҡарата мөнәсәбәтен белдерҙе.  Осрашыу ваҡытында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы: "Айгиз Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма, әсәй!" әҫәрен уҡып, класс сәғәте үткәрҙек, уның буйынса инша яҙҙыҡ.  Иҫ китерлек!  Кешеләргә, донъяға сабый күңеле менән бағып, һығымталар, асыштар яһай.  Тәндәр семерләп, күҙҙәргә йәш бәреп сыҡҡан саҡтар аҙ булманы.
