Бигерәк тә әлеге ваҡытта: әхлаҡи ҡиммәттәр, мәрхәмәтлек, иғтибарлылыҡ, изгелек юғалып барғанда.  Тик ыңғай, маҡтаулы фекерҙәр.  Спектаклдең бындай ҙур уңышы — автор менән режиссерҙың бер-береһен аңлап эшләүендәлер.  Ауылыбыҙҙы ғына алғанда ла, бер йорттан икешәр-өсәр кеше һуғышҡа китеп, әйләнеп ҡайтмағандар бар.  Тулҡынланып, иҫем китеп ҡарай торғайным.
 Билеттар һатылып бөткән, ә ҡарарға теләүселәр бихисап. Афарин, сибайҙар, афарин!  Һәр ваҡыт уларҙы көтөп алыр инем.  Спектакль башланғансы уҡ халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалам.  Ҡартының күңел, йән ғазаптарын аңлап, уны йыуатып, хәленә кереп йәшәгән әбейҙе ҡосаҡлап йыуатҡым килде.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры спектаклдәрен бығаса телевизор аша ғына ҡарарға тура килгәйне.  Изге, яҡшы күңелле кешеләрҙең көндәрен төнгә әйләндерергә теләп йөрөүсе тар күңелле яһилдар булған, бар, буласаҡ.  Ил ауыҙына иләк ҡаплап булмай.  Һуғыш еле миңә лә килеп ҡағылған кеүек.  Ә илебеҙҙә был афәт ҡағылмаған берәй йорт бармы икән?  Ауыл ерендә "ут күрше" тигән төшөнсә бар.  Уның менән кешене терелтеп тә, үлтереп тә була.  Тик ғүмер бит — бер генә. Улдары Шамилдың яҙмышы өсөн борсолоп ултырҙым.  Һүҙ бит шул ҡәҙәр ҙур көскә эйә.  Күпме яҙмыш боҙолған, күпме ғүмер киҫелгән.  Күҙ ҡарашы, мимика менән бөтә күңел торошон аңлатып, тетрәндереп уйнанылар.  Сәхнә геройҙары менән бергә ҡайғырам, йәнем һыҙлана, әрнейем, ғазапланам.  Шул ҡәҙәр тормошсан, фәһемле пьеса.  Спектакль шулай булырға тейеш тә! Ниһайәт, һоҡланғыс артистарҙың уйынын баш ҡалала ҡарау бәхете насип булды.  Аяҡ-ҡулын юғалтып ҡайтыусылар ҙа күп ине.  Һәр кешегә, мин ғәйепһеҙ, тип ҡысҡырып йөрөү ҙә килешмәй.  Зал илап, тетрәнеп, ғазапланып, уйланып ултырҙы.  "Сибайҙарҙы илатҡан пьеса инде ул", "Инде икенсегә ҡарайым, премьераһында булғайным, иҫ киткес!", "Миңә лә Сибайҙан дуҫтарым шылтыратып, бер үк бар, үкенмәҫһең", тине"...  Уйҙар баҫты спектакль барышында, йәнем иланы, күҙҙәрҙән йәш китмәне.  Йәш тамашасы театрында Салауат Әбүзәрҙең пьесаһы буйынса ҡуйылған "Ғүмерлек ғазап" спектакленә ҙур тулҡынланыу менән барҙым.  Бына шул кеше һинең йәнеңә ғазап уты яҡһа, ни эшләргә?  Ә ваҡытынан алда донъя йөгөн тартҡан балалар...  Минең фекерем менән барлыҡ тамашасы килешер, тип уйлайым.  Быны артистарҙы сәхнәнән ебәрмәй аяғүрә баҫып алҡышлауҙар ҙа раҫлай, ә инде уларҙың уйнауы һоҡланғыс, иҫ киткес.  Етем балаларын ҡосаҡлап ҡалған йәш кенә тол ҡатындар.  Түҙемһеҙләнеп спектакль башланыуын көтәм һәм донъямды онотам.  Улар ҙа шулай Сәлмән бабай кеүек үлгәнсе ғазапланып йәшәнеме икән? Әле килеп уйланам, иғтибарлы булдымы икән ауылдаштарым уларға?  Әҫәр ҙә, режиссер эше лә юғары кимәлдә.  Шулай уҡ ауыр әсирлек ғазаптарын үтеп ҡайтҡандар ҙа булды. 