Даими рәүештә үҙегеҙ өсөн тәнәфес ойоштороғоҙ.  Был тәңгәлдә рекорд ҡаҙанырға саҡырмайбыҙ, кешеләр һеҙҙе ҙурлаһын, баһалаһын өсөн түгел, ә үҙегеҙ өсөн йәшәй белергә өйрәнергә кәрәк.
 Йылан Ҡайһы саҡта яйыраҡ булыу һәм асыуланмау һеҙҙең сәләмәтлек файҙаһына ғына. Маймыл Спорт менән дуҫлашығыҙ, әммә көсөргәнешһеҙ, арыу-талыуһыҙ шөғөлләнегеҙ.
 Бал ҡорто Крокодил Балыҡ Маҡсатығыҙға өлгәшеү юлдарын алдан билдәләгеҙ, көсөгөҙҙө артыҡ күп сарыф итмәҫкә тырышығыҙ.
 Үҙегеҙҙе бер ҡасан да ашыҡтырмағыҙ.  Ҡайһы саҡта ялҡауланып алыу ҙа килешер.  Ғүмерегеҙҙе оҙайтҡығыҙ, йылдар дауамында һау-сәләмәт булғығыҙ килһә, ҡайһы бер йәнлектәрҙең йәшәү рәүешенән өлгө алығыҙ, тип кәңәш бирмәксебеҙ.  Бесәй Ташбаҡа Олпат йәштә лә тормоштан йәм табып йәшәй белегеҙ.  Тормош юлынан, энергияғыҙҙы юҡҡа-барға сарыф итмәй, алға табан ышаныслы шыуышығыҙ.
 Йәйге ҡояштың шифалы нурҙарында ҡойоноғоҙ.  Изге, яҡшы маҡсаттар хаҡына ғына көсөгөҙҙө туплағыҙ.
 Ҡайһы саҡта иңегеҙгә төшкән эште башҡалар менән уртаҡлашыу яҡшы.
 Ҡартлыҡты ла хәйләләп, ҡайҙалыр аҙаштырып, алдаштырып була, тиҙәр.
