Тарихтан белеүебеҙсә, һөжүмгә күтәрелер алдынан һәр һалдатҡа йөҙ грамм араҡы биргәндәр.  Ғәҙелһеҙлекте ауыр кисергән бәғзеләр хәсрәтен араҡы менән "йыуып", көнитмешен еңеләйтергә тырыша.  Башҡорт мәжлестәрҙә күңел күтәрер өсөн ҡымыҙҙан башҡа бер ни эсмәгән.  Бөтә көсөбөҙ, тырышлығыбыҙ айыҡ тормоштоң өҫтөнлөгөн, бәҫен күтәреүгә йүнәлтелһә ине. Ғаиләләрҙең тарҡалыуы, ир-аттың кәмеүе һөҙөмтәһендә аҫыл заттың "йәшел йылан"ды әшнә итеүе йыш күҙәтелә.
4.  Ғөмүмән, "эскелеккә ҡаршы көрәш" тигән лозунгты йәнем һөймәй.  Һуңғы йылдарҙа ғәҙәти күренешкә әүерелгән эшһеҙлек социаль көсөргәнеш тыуҙырҙы.  Һанап китһәң, эскелек тамырҙарының ифрат күплегенә инанаһың.  Был йәмһеҙ күренеш Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы йылдарҙа бөтә ил буйлап тарала.  Минеңсә, бары яҡшы миҫалдар, өлгөлө ғаиләләр, айыҡ аҙымдар миҫалында "йәшел йылан"дың ағыуын баҫырға, йоғонто яһарға мөмкин.  Эскеселәр менән көрәшеү һис тә файҙалы, уңышлы юл түгел.  Был һорауға социологтарҙың тикшеренеүҙәре яуап бирә.  Йышая барған күңел асыуҙарҙың ахыры билдәле инде, күп осраҡта хәмер башҡа китеп кенә ҡалмай, башҡа ла етә.  Әммә был социаль күренеш элек беҙҙең халыҡҡа хас булмаған.  Мәктәп белем бирһә лә, тәрбиәне онотто.
8.  Пионер, комсомол ойошмалары гөрләп торған саҡта йәштәр араһында эскелек аҙ булды.  Диндең тәрбиәүи йоғонтоһо кәмене.
5.  Күпте күргән-кисергән, һаулығы ҡаҡшаған кешеләрҙең хәлен аңларға тырыштылар.  Пионер, комсомол ойошмаларының бөтөрөлөүе йәштәрҙе тәрбиәләү эшен һүлпәнәйтте.
6.  Әммә алкоголизмды хурлап ҡына уны еңеү һис мөмкин түгел.  Һөҙөмтәлә ғаиләләр тарҡала.  Ни өсөн кеше спиртлы эсемлектәр ҡуллана?  Һуңғараҡ бал әсетеү менән мауыҡҡандар.  Ир-аттың ҡатын-ҡыҙҙы ҡыҫтап-ҡыҫтап һыйларға тырышҡанын күҙәткәнегеҙ барҙыр.  Кемдер эсемлекте кәйеф күтәреү, аралашыу, байрамдарҙы күңелле үткәреү өсөн файҙаланһа, ҡайһы берәүҙәр ҡайғы-хәсрәттән арыныу һәм төрлө йола, тантаналарҙы билдәләүҙе араҡынан башҡа күҙ алдына ла килтермәй. Хәҙерге заман мәктәбендә белем алыу менән бер рәттән тәмәке көйрәтергә, тәртип боҙорға, күмәкләшеп иҫерткестәр эсергә лә өйрәнәләр. "Демократия" төшөнсәһен "бер ни ҙә тыйылмай, нимә эшләһәң дә ярай" тип ҡабул иттек.
7.  Иҫерткестәр бик арзан тора. Хурлап ҡына эскелекте еңеү мөмкин түгел
 Йәштәр эскеһе килгәндән рюмкаға үрелмәй, өлкәндәргә оҡшарға тырышыу, тиҙерәк улар ҡорона инеү теләге, тиҫтерҙәре араһында айырылып тороу тойғоһо эскелеккә этәрә.  Шуларҙың ҡайһы берҙәре менән һеҙҙе лә таныштырабыҙ.

1.  Ә эскесе ҡатындар әхирәттәрен, күрше-күләнен эскелек һаҙлығына һөйрәй.  Йәмғиәттең ни тиклем "сирле" булыуы күҙгә ташлана.  Эскелек хәйерселеккә юл аса, кешелектән сығара, балаларҙы етем итә. Спиртлы эсемлектәрҙе табыш алыу өсөн етештермәһәләр һәм һатмаһалар, эскеселәр булмаясаҡ!
2.  Эсергә сәбәптәр ҙә күп, булмаһа, үҙебеҙ уйлап сығарабыҙ.  Яман ғәҙәт тиҙ арала башҡаларға ла "йоҡто".  Кемдер уны һалҡын тейгәндә, аппетит юғалғанда, дарыу маҡсатында ҡулланырға әүәҫ. Эшһеҙлек, социаль ғәҙелһеҙлек, тормоштоң ауырлашыуы күптәрҙе эскелеккә этәрә.
3.  Иҫән-һау ҡайтҡан яугирҙәрҙең күбеһе эсергә өйрәнгәйне. 