Ауыр хәлдә ҡалған балалар һәм уларҙың ата-әсәләре беҙгә 250-09-90 телефон номеры буйынса мөрәжәғәт итә йәки Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай сайты аша электрон почтабыҙға хат яҙа ала.  Август аҙағында уларҙың директорҙары менән етди һөйләшергә тура килде.  Ул бөгөн бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтарын яҡлаусы үҙенсәлекле документ һанала.  1989 йылдың 20 ноябрендә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Генераль Ассамблеяһы Бала хоҡуҡтары буйынса конвенция ҡабул итә.  Ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәттәрҙе көйләп, ғаиләне тарҡалыуҙан һаҡлап алып ҡалған саҡтар ҙа булғылай.  Шул нигеҙҙә эш планы төҙөлдө, ғалимдарҙы, депутаттарҙы, башҡарма власть вәкилдәрен туплаған эш төркөмө булдырылды.
– Мәсьәләләрҙе хәл иткәндә кемдәрҙең ярҙамына таянаһығыҙ?
– Аппарат өс кешенән – секретарь-референт менән ике юристан тора.  Төп бурысыбыҙ – балаларҙың именлегенә хәүеф янаған хәлдәрҙе иҫкәртеү, мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә барыһын да туплау, дөрөҫ йүнәлеш биреү. Йән өшөткөс ваҡиғанан һуң уҡытыусылар менән әңгәмәләр үткәрелде.  Тиҙҙән ярҙамға йәш табиптар ҙа ҡушылыр тип көтәбеҙ, яңыраҡ Башҡортостан дәүләт медицина университетының сығарылыш курс студенттары менән аралашыу ошо өмөтөбөҙҙө арттырҙы.  Уларҙың балалары тулы ғаиләлә үҫәсәк, тип шатланам.
 Төрлө фондҡа мөрәжәғәт итеп, ауырыу сабыйға ҡиммәтле дарыуҙар алып бирешһәм дә, ауыр хәлдә ҡалғандарына белем алырға ярҙам итерҙәй бағыусылар тапһам да бик һөйөнәм.  Күңелһеҙ хәлде асыҡлауҙа һеҙҙең туранан-тура ҡатнашыуығыҙҙы беләбеҙ.  Эште нимәнән башланығыҙ?
– Тәү сиратта граждандарҙың мөрәжәғәтен өйрәндем, күптәре менән яҡындан аралаштым, республикалағы ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балалар тәрбиәләнгән учреждениеларҙың барыһында ла тиерлек булдым.  Бөгөн йәмәғәт эшенә йәштәр күпләп килә, араларында юристар, педагогтар бар.  Уның әһәмиәтен нимәлә күрәһегеҙ?
– Конвенцияла билдәләнеүенсә, балалар – кешелектең тормош ауырлыҡтарына тиҙ бирешеүсән иң нескә урыны.  Шулай ҙа ярҙам күреүселәр күберәк.  Етем һәм ҡарауһыҙ ҡалғандарҙың бала булараҡ хоҡуҡтары 23 йәшкә тиклем оҙайтылған.
– Һеҙ үҙегеҙгә мөрәжәғәт иткән һәр кемгә лә ярҙам күрһәтә алаһығыҙмы?
– Дөрөҫөн әйтәм: барыһына ла ярҙам итә алмайбыҙ.  Форсаттан файҙаланып, гәзит уҡыусылар араһынан сабыйҙарға, ғаиләләргә һөнәри ярҙам итерлек йәмәғәт эшмәкәрҙәрен хеҙмәттәшлеккә саҡырам.
– Быйыл яҙ Өфө мәктәптәренең береһендә уҡыусы малайҙы өлкән класс балалары йәберләп, шул ваҡиғаның видеояҙмаһы Интернетҡа ҡуйылғайны.  Ҡыйырһытылған бала хәҙер үҙен нисек тоя?  Республикабыҙҙа бала хоҡуҡтарының тормошҡа ашырылыуы һәм йәш граждандарҙың йәмғиәттәге хәлен яҡшыртыу буйынса күрелгән саралар хаҡында Башҡортостанда Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана СКОРОБОГАТОВА менән әңгәмәләштек.
– Милана Марат ҡыҙы, Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһы сағыштырмаса яңыраҡ барлыҡҡа килде.  Конвенция донъя тарихында тәүге тапҡыр балаларҙы хоҡуҡи яҡлауҙы тәьмин итте. Башҡортостан Бөтә Рәсәй ышаныс телефонына ла (8-800-2000-122) тоташтырылған.
– “Бала” тигәндә нисә йәшкә тиклемгеләрҙе күҙ уңында тотаһығыҙ?
– 18 йәшкә тиклемге балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау бурысы беҙҙең өҫкә йөкмәтелгән.  Республиканың төрлө ҡала һәм районында йәшәүсе алтмыштан ашыу йәмәғәт эшмәкәрен дә күҙ уңында тотам.  Ошо иң оло байлығыбыҙға тейешле белем биреү, уны хәстәрләү, рухи ҡиммәттәрен булдырыу, үҙе үҫкән мөхиттең торошо өсөн яуаплылыҡ тойорға өйрәтеү – һәр ҡайһыбыҙҙың мөһим бурысы.  Бәлиғ булғанға тиклем уның һәр аҙымы өсөн ата-әсәһе яуаплы, сөнки барыбыҙҙың да тормоштағы төп бурысы – нәҫелде дауам итеү.  Нурзиә ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Мәҫәлән, ундан ашыу уҡыусыны, төрлө сәбәп табып, үҙҙәре уҡырға тейешле мәктәптәргә ҡабул итмәгәндәр.  Яҡындан танышыу балалар мәнфәғәттәренә ҡағылышлы мәсьәләләрҙе тулыраҡ күҙалларға, айырыуса инвалид балаларға тәрбиә биреү мәсьәләһен ентеклерәк өйрәнергә ярҙам итте.  Әгәр һәр мәктәп проблеманы дәррәү күтәреп алып, “сир”ҙе йәшермәһә, йәберләнеүсе уҡыусылар бөтөнләй булмаҫ ине, тип уйлайым. Уның әле йәшәү тәжрибәһе, йәмғиәт тураһында белеме юҡ, үҙен үҙе яҡлай ҙа алмай, ә күңеле бар донъяға шар асыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, торлаҡ алыу, йәшәү шарттарын яҡшыртыу кеүек ҡайһы бер проблемалар алдында беҙ көсһөҙ.  1 сентябрҙә балалар теләгән мәктәптәренә барҙы.  Сабый – ул беҙҙе киләсәк менән тоташтырыусы яҡты нур, уның әһәмиәте йәмғиәт өсөн баһалап бөткөһөҙ.  Рәсәй Федерацияһында, шулай уҡ төбәктәрҙә Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил институты бөгөн дәүләт власы һәм йәмәғәтселек иғтибарын ошо мәсьәләләргә йүнәлтергә мөмкинлек бирә.
– Аңлашылыуынса, вазифағыҙ күп тармаҡлы, үтә мәшәҡәтле.  Бәләгә тарыған осраҡта ҡайҙа мөрәжәғәт итергә мөмкин?
– Малайҙың хәле һәйбәт, шул уҡ мәктәптә уҡыуын дауам итә. 