Мысыр ҡояшында ҡыҙынырға теләүселәр ҙә элеккесә күп түгел.  Ә Барак Обаманың Путинға яҙған мөрәжәғәтнамәһендә “ике илдең милли хәүефһеҙлеген бергәләшеп хәл итеү” хаҡында һүҙ бара.  Венесуэла тарихында бындай күренештәр булды.  Мөрсиҙең Рәсәйгә килеүе юҡтан ғына түгел.  Бына шулай, илебеҙ хәйерселектән саҡ башын күтәреп килеүенә ҡарамаҫтан, һаман да элекке сәйәсәтен дауам итә – башта сит илдәрҙе ҡарай.  Был йәһәттән уның мөмкинлеге бар.  Был хаҡта Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Николай Федоров белдерҙе.  Хәҙер Каприлиес ниндәй юлдар менән булһа ла власҡа килергә ынтыласаҡ.  Бында әле булһа партизан һуғышы бара.  Уға был юлы ла уңыш йылмайманы.  Социалистик йүнәлешен һаҡлап ҡалырмы?
 Үткән аҙнала НАТО-ның генераль секретары урынбаҫары Александр Вершбоу Мәскәүгә килде.  Шулай уҡ АҠШ-Рәсәй мөнәсәбәттәре иғтибар үҙәгендә булды.
 Уның Мәскәүгә килеренән өс көн алда, йәғни 12 апрелдә генә, Аҡ йорт АҠШ конгресмендары талабына ярашлы “Магнитский акты” законы буйынса исемлекте йәмәғәтселеккә еткергәйне.  Уның бер ҡулы менән Рәсәй сәйәсәтенә ҡаршы булған “Магнитский акты”на ҡул ҡуйыуы, икенсе ҡулы менән ошондай йөкмәткеле мөрәжәғәтнамә яҙыуы аңлашылып бөтмәй.  14 апрелдә үткән һайлау һөҙөмтәһе менән ул һис кенә лә килешергә теләмәй һәм яңынан тауыш биреү уҙғарыуҙы талап итә.  Күрәһең, конгресмендар фекеренә ҡолаҡ һалмайынса булдыра алмайҙыр, шул уҡ ваҡытта Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе лә боҙғоһо килмәйҙер.  Юғиһә был мәсьәләне икәү-ара осрашҡанда ла тикшереп була ине бит.  Энрике Каприлиес быға тиклем дә, Уго Чавестың дәғүәсеһе сифатында һайлауҙа ҡатнашып, үҙенең еңелеүен танырға мәжбүр булғайны.  Йәғни Венесуэла АҠШ агрессияһына ҡаршы көрәш алып барып, социализм төҙөү йүнәлешендәге эшмәкәрлеген дауам иттерәсәк.  Уның өсөн — 49, Николас Мадуроға 51 процент тауыш бирелгән.  Уның ҡарауы, шул уҡ Рәсәй халҡы, Мысырға ял итергә барып, йылына миллионлап аҡсаһын ҡалдырып ҡайта.  Был исемлеккә 18 Рәсәй чиновнигы индерелгән.  Нефткә бай был илдә Энрике Каприлиес еңгән осраҡта хәл-ваҡиғалар бөтөнләй икенсе йүнәлеш алған булыр ине.  АҠШ-тың итәғәтле генә тәҡдименә Рәсәй яғы яғымлы яуап бирә алырмы?  Көрәш Уго Чавес мәрхүм булғандан һуң уның вариҫы булараҡ власта тороп ҡалған Николас Мадуро һәм оппозицияла булған Энрике Каприлиес араһында барҙы.  Ошондай шарттарҙа Мадуроға тиҙ арала власты үҙ ҡулына алып, ныҡлы тәртип урынлаштырыу зарур.  Эйе, революционерҙарҙың да тамағы бар, ас көйө һуғышып булмай ҙа инде. Унда Куба етәксеһе Рауль Кастро, Иран президенты Мәхмүд Әхмәдинижад, Латин Америкаһы илдәре етәкселәре ҡатнашты.  Ошондай шарттарҙа АҠШ Рәсәйгә НАТО менән дә килешеп йәшәргә тәҡдим итә.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Президенты Владимир Путин үҙенең Сочиҙағы резиденцияһында Мысыр президенты Мөхәмәд Мөрсиҙе ҡабул итте.  Мөхәмәд Мөрси Рәсәйҙән оҙайлы ваҡытҡа кредит һорарға килгән.  Уҙған аҙнала Венесуэлала президент һайланылар, ә Владимир Путин Мысыр президенты Мөхәмәд Мөрси менән осрашты.  Уның ҡайһы яғы еңер — ваҡыт күрһәтер. Революционерҙар өсөн аҡса йәл түгел шул.  Бындай мәрхәмәтлектән тыш, Рәсәй Мысырға осһоҙораҡ хаҡҡа бойҙай һәм көнбағыш майы һатырға ла килеште.  Әлбиттә, ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙең артабанғы яҙмышы хаттың йөкмәткеһенә бәйле буласаҡ.  Ә быйыл Обама менән Путиндың ике тапҡыр (июнь һәм сентябрь айҙарында) осрашыуы планлаштырылған. Донилон Рәсәй Президенты Владимир Путинға Барак Обаманың мөрәжәғәтнамәһен тапшырҙы.  Венесуэла халҡы үҙенә яңы президент һайланы.  Быныһын да әллә ҡайтарып бирәләр, әллә юҡ, әйтеүе ҡыйын.  Хәл-ваҡиғаларҙы аңғартып, ашығыс хат яҙып ебәреүен тик шуның менән генә аңлатырға мөмкин.  Мөрси менән Путин осрашыу барышында Сүриәләге хәл-ваҡиғаларҙы ла тикшерҙе.  Ил именлеген, хәүефһеҙлекте башҡаса тәьмин итеп булмайҙыр, күрәһең.  Мадуро яңы һайлау уҙғарыуға ҡырҡа ҡаршы, һәм ул дәғүәсеһен халыҡты болартырға маташыуҙа ғәйепләй.
19 апрелдә Николас Мадуроның инаугурацияһы булды.  Әммә ил етәкселегенә тынысланырға иртәрәк.  Шуға ла ил ҡаҙнаһы буш. Башҡа донъя хәлдәренә килгәндә, үткән аҙнала Рәсәйгә АҠШ президентының милли хәүефһеҙлек буйынса ярҙамсыһы Том Донилон килеп ҡайтты.  Тирә-яҡ мөхит өсөн хәүеф сығанағы булып торған бындай боеприпастарҙы юҡ итеү ике яҡ өсөн дә тик файҙаға ғына буласаҡ.  Дөрөҫөрәге, ПРО системаһының Рәсәйгә тоҫҡалмауын, ә Иран атакаһынан һаҡланыу сараһы булараҡ урынлаштырыласағын иҫбатларға теләй.  Сөнки Николас Мадуро эске һәм тышҡы сәйәсәттә элекке курстан тайпылмаясаҡ.  Халыҡ сыуалыштарына юл ҡуйһа, түңкәрелеш эшләп, үҙен властан алып ташларға ла күп һорамаҫтар.  Мысырҙың илебеҙгә (СССР заманынан) элекке бурыстары ҡайтарылып бөтмәгән, уға йәнә аҡса бирелә.  Рәсәй етәкселеге исеменән яңы һайланған президентты Дәүләт Думаһы рәйесе Сергей Нарышкин тәбрикләне.  Ул беҙҙән 3 миллиард доллар аҡса һорай һәм аласаҡ та.  Мысырҙа революция булып, дүрт тиҫтә йыл самаһы власта ултырған Хөсни Мөбәрәкте алып ташлағандан һуң, әлбиттә, илдә тиҙ арала ғына тәртип тә, тыныслыҡ та урынлаштырып булмай.  Көнбайыш Европала (Румыния, Польша) ПРО системаһын урынлаштырыу мәсьәләһен тикшереү өсөн дә килгәйне ул.  Ни хәл итәһең, ниндәйҙер йоғонто яһар өсөн дә кеҫәңдән һуңғы тинеңде булһа ла сығарып һалырға тура килә шул.
 Шуныһын да билдәләргә кәрәк: Венесуэлала Уго Чавестың вариҫы власҡа килеүе Рәсәй өсөн бик ҡулай.  Шулай уҡ Мысырға ҡорал һатыу тураһында һүҙ булды.  Шуға ла Мадуро быға юл ҡуймаҫҡа тейеш.
 “Магнитский акты”нан һуң Рәсәй етәкселегенең ярһыуы баҫылып бөтмәгән бит әле.  Ә һуғыш барған ерҙә, билдәле, иҡтисад икенсе планға ҡала.  Мысыр Рәсәйҙән ярҙам һорай
 Мадуронан байтаҡҡа йәш, бер түгел ике юғары белемгә эйә булыуы (Николастың юғары белеме юҡ) уның төп өҫтөнлөктәренең береһе булып тора.  АҠШ-тың ике төрлө сәйәсәте
 Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавров белдереүенсә, әле Владимир Путиндың яуап хаты әҙерләнә.  Бына шулай, АҠШ яғы Рәсәйгә ҡарата ҡапма-ҡаршылыҡлы сәйәсәт алып бара: бер ҡулы менән кеҫәһенән йоҙроҡ төйнәһә, икенсеһен дуҫтарса ҡыҫыр өсөн һона.  Шулай уҡ осрашыу барышында иҫкергән ядро боеприпастарын утилләштереү мәсьәләһе лә тикшерелде.  Уның Рәсәйгә сәфәренең сәбәбе Афғанстандан ғәскәр сығарыуға ғына бәйле түгел. 