Ярай, беҙ хатта 5 меңгә лә риза.  Ҡалала автобустарҙың күплегенә килгәндә, был бер бөгөн генә тыуған мәсьәлә түгел.  Быны шәхсән мин һис тә бәләкәй тип әйтә алмайым.  Мәҫәлән, былтыр 5115 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән (2011 йыл менән сағыштырғанда, 45-кә аҙайған), шуның 416-һы — балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнашлығында.  Үткән йылда инспекторҙарыбыҙ кәмеһә лә, ҡағиҙәләргә битараф 35 мең водителде эләктерҙек.  Шуға ла көс еткеһеҙ штраф "сәпәп" йә енәйәт эше ҡуҙғатып ҡына уларҙы тыйыу мөмкиндер, тимен.  Бындай райондарҙағы хәлде күҙҙә тотоу хәҙер күрше райондың ЮХХДИ штаты иңенә беркетелгән.  Миңә Германияның полиция академияһында эш сәфәрендә булырға, Швейцарияла Рәсәй исеменән сығыш яһарға тура килде.  Әгәр инспектор камераны һүндерһә, был турала беҙгә шунда уҡ хәбәр ителә.  Республикала юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса 2013 – 2015 йылдарға маҡсатлы программа үтәлә, уға Президент Рөстәм Хәмитов 30 ғинуарҙа ҡул ҡуйғайны.  Күптәрҙе аямай был "һуғыш", әммә ҡағиҙәләрҙе, язаны көсәйтеү генә һаман да хәлде тамырынан үҙгәртеү мөмкинлеген бирмәй.  Ҡабаттан ҡуйғайныҡ, хәл йәнә яҡшырҙы.  Суд-медицина экспертизаһы уның һәләкәт ваҡытында йәнә иҫерек булғанлығын раҫлаған.  Водитель стажым 25 йылға етте инде, таныҡлыҡты 19 йәшемдә алғайным.
– Ябай водитель булараҡ әйтегеҙ әле, шәхсән һеҙгә юлдарыбыҙҙа бигерәк тә нимә оҡшамай?
– Юлда бер-береңә ҡарата ихтирамлы һәм иғтибарлы булырға кәрәктер.  Һуңғы мәлдә ЮХХДИ инспекторҙары урам буйында һирәгерәк осрай, был аварияларҙың артыуына килтермәйме?
– Эшебеҙҙең һөҙөмтәһе һандарҙан сығып баһалана бит.  Юлдағы тәртипһеҙлектәргә ҡаршы ниндәй генә ысул менән көрәшмә, ниндәй генә яза уйлап тапма, әгәр йәмғиәтебеҙҙә битарафлыҡ хөкөм һөрә икән, ыңғай үҙгәреш көтөрмөн тимә.  Ҡайһы саҡ Рәсәй юлдарында һуғыш бара тиерһең – ҡорбандар йөҙҙәрсә, хатта меңдәрсә ғүмер менән иҫәпләнә.  Үҙемдең яратҡан "Уаз"игым бар, мөмкинлек булғанда уның менән һунарға ла, балыҡҡа ла сығам.  Әлбиттә, юлда һәр беребеҙ аңлы булырға, үҙебеҙ өсөн генә түгел, ә башҡалар өсөн дә яуаплы икәнлегебеҙҙе төшөнөргә тейеш.
– Ҡайһы саҡта ҡала урамдарында, бигерәк тә Өфөлә, "ен"дәй осоусы пассажир транспорты һәм "маршрутка"лар осрай.  Көнбайыш илдәренә сәйәхәт ҡылғанда, берәү ҙә тәүге тапҡыр тип юл ҡағиҙәһен боҙмай һәм машинаны ярамаған ерҙә ташлап китмәй, шуға ла бындай хәлде үҙ илеңдәге тәртипкә битарафлыҡ тип кенә атай алам.
– Ысынлап та, һеҙгә эшегеҙ буйынса илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә, хатта сит илдәрҙә лә булырға тура киләлер.  Беренсенән, хеҙмәткәрҙәребеҙ сифатлыраҡ эшләй башлаһа, шул уҡ мәлдә иҫерек килеш рулгә ултырған водителдәр һаны ла һис кенә кәмемәй.
– Бөгөн Башҡортостандың ҡайһы бер райондарында ЮХХДИ штаты ҡыҫҡартылды.  Үҙең тураһында ғына ҡайғыртып, башҡаларҙың мәнфәғәтен иҫәптән алып ташларға ярамай.  Үҙегеҙ ҙә шаһитһығыҙ, яҙ етеү менән юлдар ҙа ҡот осҡос хәлгә килде: водителдәр йыш ҡына ошо соҡор-саҡырҙы урап үтәм тип тә бәләгә осрай.  Шул осраҡта ғына ниндәйҙер ыңғай һөҙөмтәләргә өмөтләнеп буласаҡ.
– Моғайын, юлдарҙың торошо ла авариялар һанына йоғонто яһамай ҡалмайҙыр?..
– Әлбиттә, уларҙың насар хәлдә булыуы – йыш ҡына аварияларға килтереүсе төп сәбәптәрҙең береһе, бының менән тулыһынса килешәм.  Ә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге өсөн илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә лә шул уҡ ысулдар менән көрәшәләр.  Мәҫәлән, яуым-төшөм мәлендә билдә менән һыҙаттарҙың хәүефһеҙлек өсөн әһәмиәте икеләтә-өсләтә арта.  Был – бөтәбеҙ өсөн дә ҙур фажиғә.  Һеҙ бының менән килешәһегеҙме?
– Бөгөн беҙҙә ике меңгә яҡын кеше мәшғүл, хеҙмәткәрҙәр штаты башҡаса ҡыҫҡартылмаясаҡ.  Ни тиһәң дә, урамдағы тығындарға йыш ҡына улар ғәйепле бит.
– Бөтәһе лә үҙ эше менән шөғөлләнергә тейеш: бөгөн беҙ, улар ҡағиҙәне боҙһа, язаға ғына тарттыра алабыҙ.  Унда юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәмәүселәргә ҡаршы ниндәй ысул менән көрәшәләр?
– Бөгөн республикала 1 миллион 300 меңдән ашыу автомобиль теркәлгән һәм әлеге көндә Башҡортостан Рәсәйҙең техника һаны иң күп һаналған биш төбәге иҫәбенә инә.  Әйткәндәй, был мөрәжәғәттәрҙән үҙебеҙ өсөн дә йомғаҡ яһайбыҙ, бик күптәрҙең әйткәне, кәңәше эшебеҙҙең сифатын баһаларға ярҙам итә.
– Әңгәмә өсөн рәхмәт, эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ! Ә беҙҙә баш-баштаҡланған бер кеше арҡаһында урамдарҙа һыу буйы тығындар барлыҡҡа килә.  Шуға ла балаларҙың ғүмере өҙөлөүҙә уларҙы ҡурсаларға тейешле өлкән быуындың үҙенең ғәйебе тураһында ла һөйләргә туранан-тура нигеҙ бар.
– Юлда авариялар һаны кәмеһен һәм кешеләр һәләк булмаһын өсөн бөгөн ниндәй саралар кәрәк?
– ЮХХДИ идаралығы бер үҙе генә быға ҡаршы көрәшһә, әлбиттә, ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшеү еңелдән булмаясаҡ.  Шуға ла бындай тәҡдимдәр уйланырға мәжбүр итә.  Коррупцияға ҡаршы, әлбиттә, даими көрәшәбеҙ.  Эшмәкәрлегебеҙҙең төп маҡсаты ла ошо бит.  Арабыҙҙа күптәр ошоноң эҙемтәләре тураһында уйларға теләмәй: бындай баш-баштаҡлыҡ – тығындарға сәбәп, бүтән водителдәр уңайһыҙлыҡ кисерә, хатта ҡайһы саҡта ғүмерҙәр өҙөлә.  Тап ошонан тығындарға, күберәк табыш алыу өсөн водителдәрҙең бер-береһе менән уҙышыуына юл ҡуйыла ла инде.  Сит илдәрҙә лә шулай уҡ, тик уларҙа яуаплылыҡ күпкә ҡатыраҡ.  Шуға ла мин юлда йөрөгәндә бер-беребеҙҙе ихтирам итергә саҡырам.  Ысынлап та, белгестәр иҫәпләүенсә, Өфө ҡалаһына 3,5 мең пассажир транспорты артығы менән етергә тейеш.  Баҡһаң, йыш ҡына эргә-тирәләгеләргә үҙебеҙ битараф икән.  Сәбәбе нимәлә?  Шуға ла бындай үҙгәрештәр дөйөм юл-транспорт ваҡиғалары күләмендә һис тә сағылмаҫ тигән фекерҙәмен.
– Өфөлә хәҙер тыйылған урында автомобилеңде ҡалдырған өсөн уны эвакуаторға тейәп алып китергә лә күп һорамайҙар.  Инспекторҙың ришүәт алырға яратыуы тураһында хәбәрҙәр ишетелһә, ундайҙарҙан ҡотолоу яғын ҡарайбыҙ.
– Үҙегеҙ ҙә рулдәме?  Юл бирмәү, ҡапыл машинаның алдына сығыу кеүек күренештәр берәүҙең дә кәйефен күтәрмәй.  Бындай язаны ғәҙел тиергә буламы?
– Юлда бер ғәйепһеҙ кешеләр, сабыйҙар һәләк була.  Мәҫәлән, Нуриман районында штатыбыҙ булмаһа ла, бында Эске эштәр министрлығының структур подразделениеһы менән республика батальоны хеҙмәткәрҙәре йыш сығып тора.  Бер аҡылһыҙ кеше өсөн башҡалар зыян күрә.  Әйткәндәй, уларҙың 16-һы – пассажир, тик берәүһе генә балалар өсөн махсус креслола ултырған.  Түбәндәге әңгәмә быны тағы бер ҡабат иҫбатланы.
 Кеше тапалһынмы йә автомобилдәр бәрелешһенме, әгәр юлда билдәләр юҡ икән, был шунда уҡ һәләкәткә илтеүсе сәбәптәр исемлегенә индерелә.  Беҙ был мәсьәләләрҙе беләбеҙ һәм уларҙы эҙмә-эҙлекле хәл итергә тырышабыҙ.  Күптәр инспекторҙарҙың кәмеүе юлда бәлә-ҡаза артыуына килтерер тип уйлағайны.  Шулай уҡ балалар ҡатнашлығында булғандарына айырым туҡталғы килә...
– Шөкөр, юл фажиғәләре яйлап булһа ла кәмей.  Уларҙың өҙөлгән ғүмере өсөн кем яуап бирергә тейеш?  Шул уҡ мәлдә баш ҡалабыҙҙа парковка урындарына ҡытлыҡ икәнлеге бөтәһенә лә мәғлүм.  Рулдәге кеше иғтибарын юғалтып, йәйәүлеләр үткәүеле билдәһен күрмәһә лә, юлдағы һыҙаттарҙы күҙҙән ысҡындырмаясаҡ.  Әлбиттә, айырма юҡ түгел.  Инспекторҙар һанын аҙайтыу ришүәтселектең кәмеүенә килтерҙе тиергә буламы?  Бындай күңелһеҙ статистика – ни бары ошоноң һөҙөмтәһе генә.  Үкенескә ҡаршы, был һәләкәттәрҙә 707 кешенең ғүмере өҙөлдө (18-гә аҙыраҡ), шулай уҡ 6313 кеше йәрәхәт алды (109 кешегә кәмерәк). Сәбәбе – камера юҡлығын күреп, ҡайһы берәүҙәр тағы ла "ҡыуырға" тотондо.  Мәҫәлән, Салауат Юлаев проспектының, Ырымбур юлының камералар ҡуйылған өлөшөндә юл фажиғәләре, һәләк булғандар һәм йәрәхәт алыусылар һаны һиҙелерлек кәмене.  Эйе, элегерәк былар бөтәһе лә беҙҙең иңдә булды, ләкин хәҙер улай түгел.  Уларҙың эшмәкәрлеген нисек баһалайһығыҙ?  Әгәр кеше иҫерек килеш рулгә ултырмаһа, юл хәрәкәте ҡағиҙәһен теүәл үтәһә, ул штраф та түләмәйәсәк, төрмәгә лә ултырмаясаҡ бит!  Шулай уҡ страховка компаниялары менән хеҙмәттәшлек итеү ҙә күпкә ҡатмарлыраҡ.  Ошо өлкәгә ҡағылышы булған бөтөн министрлыҡ һәм ведомстволар бер төптән эшләйәсәк.  Бына ошондай хәлдә ни эшләргә, бындай енәйәтселәргә ҡаршы нисек көрәшергә һуң?  Бына яңыраҡ автомобилгә идара итеү хоҡуғы булмаған берәү, юлда ҡаршы һыҙатҡа сығып, дүрт кешене тапатты, үҙе лә һәләк булды.  Мәҫәлән, хатта Мәскәүҙә берәү йорт ихатаһынан урамға сыҡһа, тығында теҙелешеп киткән машиналар уға юл бирә.  Уларҙың һаны башҡаса ҡыҫҡартылмаясаҡмы?  Ҡот осҡос бит: республикабыҙ юлдарында йыл дауамында ғына бер ауыл халҡына торошло кеше һәләк булып торһон әле?! Беҙ бит улар өсөн юлдарҙы киңәйтмәнек.  Был мәсьәләне хәл итеп булмаймы, мәҫәлән, бихисап "ГАЗель" менән "Мерседес"тар һанын кәметеү иҫәбенә булһа ла.  Патруль хеҙмәтенең бөтөн автомобилдәре лә бөгөн видеотеркәү камераһы менән йыһазландырылған, унда инспекторҙарыбыҙҙың һәр аҙымы һәм әйткән һүҙе яҙылып тора.  Әгәр ҙә бөтәбеҙ ҙә юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәһә, күңелһеҙ ваҡиғалар ҙа аҙыраҡ буласаҡ.  Шуға ла сит илдәрҙә, полиция менән аңлашылмаусанлыҡ килеп тыумаһын өсөн, һәр кем штрафы бармы-юҡмы икәнлеген тикшереп, ваҡытында түләп тора.
 Автобус һанын тейешенсә ҡалдырғанда, бер ниндәй ҡатмарлыҡ булмаҫ ине.
– Бөгөн һеҙҙең идаралыҡта күпме хеҙмәткәр бар?  Шуға ла йәш быуынға бөгөн юлда төп хәүеф тап яҡындарынан янай тиергә була, уларҙы бит ситтәр алып йөрөмәй.  Улар ниндәйҙер кимәлдә инспекторҙарҙы алмаштырасаҡ. Бындай үҙгәрештәр кире һөҙөмтәләргә килтермәҫме?
– Эйе, бөгөн республикала ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре штаты бөтөнләй булмаған райондар ҙа бар.  Бөгөн юл-транспорт ваҡиғаларының төп сәбәптәре – рөхсәт ителгәндән тыш тиҙлекте арттырыу, юлдың ҡаршы һыҙатына сығыу һәм иҫерек килеш рулгә ултырыу.  Әгәр беҙ камера ҡуйған биләмәлә юл-транспорт һәләкәте күҙгә күренеп кәмей икән, тимәк, яңы ысул үҙ-үҙен аҡлай.  Беҙҙең бөтөн айырма ошонда.  Шуға ла хәүефһеҙлекте тәьмин итергә тейешле инспектор юл-транспорт ваҡиғаһын теркәргә мәжбүр: улары иһә һуңғы осорҙа көнөнә генә 250 – 300 осраҡтан ашып китә.  Ә урамайынса башҡаса сара юҡ.  Шулай уҡ тиҙлекте лә яратам, әммә юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен һәр саҡ теүәл үтәйем.  Йәш быуынға хәүеф яҡындарынан янай

– Динар Заһит улы, былтырғы йомғаҡтар беҙгә ни һөйләй: юл-транспорт һәләкәттәре артамы, әллә кәмейме?  Әйткәндәй, был 2011 йылдағынан 2 мең кешегә күберәк.  Яңыраҡ Дәүләт Думаһы депутаттары бөтә илде тетрәткән һәләкәттән һуң иҫерек килеш рулгә ултырған водителдәрҙе автомобилгә идара итеү хоҡуғынан ғүмерлеккә мәхрүм итергә һәм 300 мең һумға ҡәҙәр штраф һалырға тәҡдим иткәйне.  Шуға ла быйыл видеоҡорамал һатып алыуға ғына 102 миллион һум сарыф ителәсәк, был республика бюджетында планлаштырылған.  Улар эшегеҙҙә ярҙам итәме?
– Мин берәүҙән дә йәшенмәйем, бөтәһе өсөн дә һәр ваҡыт асыҡмын: ысынлап та, Интернетта шәхси блогым бар (http://02.gibdd.ru/blog/), шулай уҡ "Фейсбук"та ла теркәлдем.  Бигерәк тә юлда билдәләрҙең һәм һыҙаттарҙың булмауы ошоға булышлыҡ итә.  Башҡаһы – транспорт инспекцияһының, ҡала етәкселегенең яуаплылығында.  Камера инспекторҙы алмаштыра аламы?

– Хәҙер, юлдарҙың хәүефһеҙлеген күберәк видеокамералар күҙәтә.  Һәр кем тик үҙен генә юлдың төп хужаһы тип хис итә башлаһа, тәртипһеҙлектән башыбыҙ сыҡмаясаҡ.
– Интернет селтәрендә шәхси блогығыҙ бар, шулай уҡ социаль селтәрҙәрҙә лә теркәлгәнһегеҙ.  Мәҫәлән, беҙ юл ситендә автомобиль ҡалдырыуҙы бөтөнләйгә тыйманыҡ, тик рөхсәт ителмәгән урынға һәм икенсе рәткә генә ҡуйма.  Ысынлап та, автомобилде ҡалдырып китеү өсөн махсус урындар етмәй, әммә бындай мәлдә водителдәр алдан уйлап хәрәкәт итергә тейеш.  Кешеләр ебәргән бөтә һорауҙарға ла үҙ ваҡытында төплө яуап бирергә тырышам.  Ирекһеҙҙән, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренең уларға бер ниндәй ҡағылышы юҡтыр, тип уйлап ҡуяһың.  Быға тиклем был бәндәнең водитель танытмаһын да тартып алғандар, уны биш тәүлеккә бикләгән дә булғандар, ләкин һөҙөмтә генә булмаған.  Бәлки, шуның өсөн беренсе тапҡыр хаталанған водителдәрҙе иҫкәртеү менән генә сикләнергә кәрәктер, ни тиһәң дә, ҡайһы саҡта был бит мәжбүри хәл...
– Ни өсөн Көнбайыш илдәрендә тыйыусы билдә торғанда берәү ҙә туҡтап, машинаһын ҡалдырып китмәй һуң?  Осраған берәүҙе иҫкәртеп йөрөй алмайбыҙ бит.  Ни тиһәң дә, үҙебеҙҙең көс менән генә юлда тәртип урынлаштырыу мөмкин түгел, бында бер төптән эш итергә кәрәк.  Әммә бөгөн күберәк эш машинаһында йөрөргә тура килә.  Ул бер тапҡыр ҡағиҙәне боҙғас, икенсе тапҡыр йәнә боҙмаҫына кем ышандыра ала?  Шулай уҡ һәммәһе өсөн дә ишек асыҡ: беҙгә килгән һәр ялыуҙы һәм ғаризаны ентекле тикшерәбеҙ.  Билдә тора икән, юл ҡағиҙәһе мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Бер мәл уларҙы алырға тура килгәйне, күңелһеҙ хәл-ваҡиғалар көндән-көн арта башланы.  Язаны көсәйтеү авариялар һанын кәметеүгә булышлыҡ итәсәгенә ышанаһығыҙмы?  Бында бүленгән миллиард һумдан ашыу аҡса юл хәрәкәтен хәүефһеҙерәк итеү өсөн тотоноласаҡ.  Юл-патруль хеҙмәткәре 45 мең һумға ҡәҙәр эш хаҡы ала.  Берәү 500 мең һумға машина һатып алып, хаҡы ике мең һумдан артмаған махсус креслоға аҡсаһын ҡыҙғанып, сабыйының ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя икән, бик үкенесле, әлбиттә.  Ҡайһы саҡта эш хаҡының түбән булыуы ошо аҙымға этәрә, тигән фекер ҙә ишетелеп ҡала.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә штрафын түләмәгән водитель ЮХХДИ инспекторҙары ҡулына икенсе тапҡыр эләкһә, уға икеләтә штраф йә 15 тәүлеккә ҡулға алыу янай.  Ә беҙҙә көтәһең дә көтәһең әле.  Әммә, киреһенсә, камералар ярҙамында һәләкәттәрҙе кәметеүгә өлгәштек.  Бөгөн юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге бөтөн ил халҡын борсоған иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә әүерелде.  Шулай уҡ хеҙмәт стажы буйынса ла бер йыл осор йыл ярымға һанала. Камераларҙың һөҙөмтәлелеген ошонан асыҡ тоябыҙ. Ә был илдәрҙә иһә штраф күләме артҡандан-арта бара.  Әммә үҙ бурысыбыҙҙы теүәл үтәйбеҙ, ҡала урамдарында иҫерек водителдәргә, ҡағиҙә үтәмәүселәргә ҡаршы етди көрәш алып барыла. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы, полиция полковнигы Динар ҒИЛМЕТДИНОВ менән аралашҡанда ла ошо фекер раҫланды.  Был һис тә шатландырмай, әлбиттә.
 Шулай уҡ инспекторҙар ҙа водитель менән бәхәскә инмәй, был да камераның тағы бер өҫтөнлөгө.  Ниндәй автомобиль маркаһына өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
– Әлбиттә, мин дә, сит ил автомобилдәре яҡшыраҡтыр, тигән фекерҙәмен.  Эйе, күңелде ҡырған мәлдәр етерлек: 2011 йыл менән сағыштырғанда, һәләк булған балалар һаны бер аҙға артты – былтыр юл-транспорт һәләкәтендә 26 сабыйҙың ғүмере өҙөлдө.  Ҡалғандарының бындай хәүефһеҙлек креслоһы бөтөнләй булмаған.  Интернет та ҡайһысаҡ ярҙамға килә

– Юл йөрөү ҡағиҙәһендәге һуңғы үҙгәрештәр буйынса ниндәй фекерҙәһегеҙ?  Әлбиттә, тәүге ярты йылда, стажировка мәлендә, 15 мең һумға ғына осто-осҡа ялғарға тура килә, әммә һуңынан ул 28 мең һумдан 45 меңгә барып етә.  Ҡағиҙәне боҙғанһың икән, ул мотлаҡ теркәлә һәм видеофиксация үҙәгенә оҙатыла, унда иһә ҡарар сығарыла һәм хәбәр итеү өсөн почтаға ебәрелә – бына бөтә тәртип. Әммә бөгөн уларҙың һаны 20 меңдән ашыу!  Әммә был юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенә иғтибар юҡлығын һис тә аңлатмай. 