Студенттар менән осрашҡанда Марат Мостафин йәштәр араһында енәйәтселекте, тәртип боҙоуҙы иҫкәртеү хаҡында һөйләне, һорауҙарға яуап бирҙе.  Училище директоры Владимир Белов етәкселегендәге хакимиәт, дөйөм ятаҡтағы хеҙмәткәрҙәрҙең татыу коллективы һәйбәт шарттар булдырыуға күп көс һалған.  Фәһемле осрашыуҙан барыһы ла ҡәнәғәт ҡалды. Эске эштәр министрлығының Өфө ҡалаһындағы идаралығының уҡыусы йәштәр һәм студенттар менән эшләү бүлеге начальнигы, полиция капитаны Марат Мостафин Өфө сәнғәт училищеһының ятағына барғанда тап ошо мәсьәләләр менән танышыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙы.  Марат Айрат улы студенттар йәшәгән бүлмәләрҙе ҡарап сыҡты, спорт комплексында булды.
 Бәхет кимәленең матди-көнкүреш шарттары менән генә түгел, шулай уҡ физик, әхлаҡи хәл менән дә үлсәнеүе барыһына ла мәғлүм.  Бында тематик кисәләр, иҫтәлекле даталарға арналған осрашыуҙар даими уҙғарыла. Ялдың ойошторолоуы студенттарҙың уҡыуҙағы уңыштарына туранан-тура йоғонто яһай. 