Был күперҙе асыҡлау өсөн Үрге Ләмәзгә барҙым — күпер юҡ.  Бер аҙна элек кенә мин был ауылда булғайным, ҡайһы урында төҙөлгән икән тип аптыраным.  Шулай итеп, был күпер алтынға төшәсәк бит. Бер түрә: «Төпкөл ауылдар төҙөкләнә, юлдар һалына», — тип маҡтанғайны.  Кемдәр уны ҡабул итеп алған?  Юлдарҙың торошон әйтеп тораһы түгел.  Клубыбыҙ булманы, шуның өсөн ҡаланан артистар ҙа килмәй.  Һуңғы йылдарҙа Аҙау урта мәктәбендә буш торған класс бүлмәләренә медпункт, китапхана, почта, клуб хеҙмәткәрҙәре өйҙәш булып килде.  Элек Ләмәҙ йылғаһы буйлап ағас ағыҙҙылар.  Элек төҙөлгәне өсөн күпме сарыф ителгәне сер булып ҡала.  Уның белдереүенсә, күпер тиҙҙән һүтеп алынасаҡ.  Күрәләтә ябай халыҡты алдайҙар.  Уны һүтеп алыу өсөн 2 миллион 124 мең һум дәүләт аҡсаһы тотоноласаҡ.  Үрге Ләмәзгә (Төрөкмән) йылға аша яҡшы күпер һалынды, тип әйтеп һалды.  Әлеге етешһеҙлектәр өсөн кем ғәйепле?  Төпкөл ауылдарҙа мәҙәниәт йорттары, мәктәптәр, медпункттар, китапханалар ташландыҡ хәлдә.  Мәктәп ябылыу хәлендә.
2010 йылда Архангел ауылында һабантуй уҙғарылды.  Ошо көндәрҙә Үрге Ләмәз ауылы халҡы менән район хакимиәте башлығының иҡтисад һәм төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фәрит Ғәйнетдинов осрашты.  Ә инде киренән һалыу өсөн 20-30 миллион һум кәрәк буласаҡ.  Әммә уны арлы-бирле буяу-һылауҙан ары китмәнеләр.
 Архангел ауылындағы мәҙәниәт йорто төҙөлөүгә биш йыл да үтмәне, капиталь ремонт талап ителә тип, йөҙ миллион һумға яҡын бюджет аҡсаһы тотонолдо.  Тик шатлығыбыҙ оҙаҡҡа барманы: ашығып һалынған күперҙән үтеүе ҡурҡыныс. Яуаплы түрәләр бындай ялған эштәргә ҡасан төплө яуап бирер икән? Һуңғы йылдарҙа, һуңлап булһа ла, был йылға аша күпер төҙөлдө.  Был бит ағас күпер түгел, ә заманса проект буйынса төҙөлгән.  Шул заманда аҫылмалы күпер һалынғайны. 