Бының өсөн предприятие етәксеһе Дмитрий Безрукавниковҡа айырым рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Өләсәйемә йыш барып йөрөй торғайным.  Өфөләрҙең бәләгә тарыусыларға битараф ҡалмауын редакцияла тауҙай өйөлгән донъя кәрәк-ярағы, кейем-һалым тағы бер тапҡыр иҫбатланы.  Изге ылауҙы оҙатып ебәргәс, редакцияға билдәле дин әһеле мөфтөй Хәмзә хәҙрәт Ғәлләмов килде.  Ул да ғәбдөктәрҙең аяныслы хәлен ишетеп, ярҙам итеү ниәте менән янып йөрөй икән.
– Был ауыл менән бала сағым бәйле, – тине хөрмәтле Хәмзә хажи.  Бынан бер нисә йыл элек Ғәбдөктә Ололар көнөн ҙурлап үткәргәйнеләр.  Ташҡындан ҙур зыян күргән Белорет районының Ғәбдөк ауылындағы хәл хаҡында “Башҡортостан” гәзите редакцияһының даими хәбәрҙар булып тороуы, урындағы халыҡҡа ярҙам йөҙөнән мәрхәмәтлек акцияһы ойоштороуы күптәргә мәғлүм инде.  – Үҙем Асыла тыуып үҫһәм дә, әсәйем Фәрхениса Вәлиәхмәт ҡыҙы – ошо ауылдан.  Берҙәм, булдыҡлы халыҡ йәшәй унда. Белешмә өсөн телефон: 272-05-43. Кисә иһә журналистарыбыҙ бәләнең эҙемтәләре менән көрәшкән, үҙ донъяһын бөтәйтергә тырышҡан ғәбдөктәр өсөн гуманитар ярҙамды “ГАЗель” автомобиленә тейәп оҙатты.
 Хәмзә хажи яҡташтарына, матди таяныс менән бер рәттән, рухи ярҙам да күрһәтергә вәғәҙә итте: ул киләһе ярты йыллыҡҡа ауыл халҡына “Башҡортостан” гәзитен яҙҙырасаҡ.  Ташҡындан зыян күргән халыҡҡа ярҙам итергә теләүселәр булһа, өлгөрөп ҡалығыҙ!  Күптәр акцияға ихлас ҡушылды, хатта ҡабат-ҡабат килеүселәр ҙә булды.
“Башҡортостан” республика дәүләт нәшриәте лә акциянан ситтә ҡалманы: Белорет районына әйберҙәрҙе алып барыу өсөн “ГАЗель” автомобиле бирҙе.  Хәбәр итеүебеҙсә, акция 26 апрелгә тиклем дауам итә.  Ҡорбан салып, табын ҡороп, ифрат матур байрам ойошторғайнылар.  Афарин!