— Әле эконом класлы торлаҡ төҙөү буйынса ҙур программа тормошҡа ашырыла башланы.  — Юғары уҡыу йорттарына етештереүсе предприятиелар менән бәйләнеш булдырыу, шулай уҡ үҙҙәрендә ошондай төрлө бәләкәй ойошмалар асыу, ғөмүмән, студенттарҙы уҡыған сағында уҡ ғилми һәм ғәмәли эшкә йәлеп итеү хуплауға лайыҡ.  Уларҙың 70 процент самаһы — аҙ ҡатлы йорттар, — тине Рөстәм Зәки улы.  Әлбиттә, Рәсәйҙә быуаттар дауамында һыналған уҡытыу алымдарына һаҡсыл ҡарарға кәрәк, әммә яңылыҡҡа ынтылмайынса, конкуренцияға һәләтте үҫтереп булмай. Етәкселәр артабан Башҡорт дәүләт медицина университетында булып, уның клиникаһын үҫтереү планы, симуляция үҙәгенең эшмәкәрлеге менән танышты.  Өфө дәүләт авиация техник университеты уҡытыусылары, студенттары менән осрашыуҙа Валентина Матвиенко, илдең инженерҙарға ҙур мохтажлыҡ кисереүен, һәләтле йәш белгестәрҙең күбеһенең ситкә китеүен иҫкә төшөрөп, уларға үҙебеҙҙә яҡшы эш шарттары булдырыуҙың мөһимлеген билдәләне.
— Рәсәйҙең мәғариф тураһындағы яңы законы был йәһәттән күп мөмкинлек бирә, — тине ул.  Уҡыу йорто студенттарының, уҡытыусыларҙың Рәсәй Федераль Йыйылышының Федерация Советы Рәйесенә һорауҙары күп булды.  Һөтсөлөктө үҫтереү буйынса ҙур программалар тормошҡа ашырыла.  Өфөгә бер көнлөк эш сәфәре менән Рәсәй Федераль Йыйылышының Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенко килде.  Торлаҡ төҙөлөшө өлкәһе лә иғтибарһыҙ ҡалманы.
— Торлаҡ төҙөү буйынса беҙ илдә бишенсе-алтынсы урында киләбеҙ.  — тип һораны Валентина Матвиенко.  Быйыл ауыл хужалығы тармағы эшсәндәре яҡшы уңышҡа өмөт итә, тип белдерҙе республика Президенты.

* * * Рөстәм Хәмитов шулай уҡ машиналар эшләү, нефть эшкәртеү комплекстары эшмәкәрлегенә лә ыңғай баһа бирҙе.  Президент указдары нисек тормошҡа ашырыла, ниндәй эштәр башҡарыла һәм ниндәй проблемаларығыҙ бар?  Мине һеҙҙең хәлдәр, тормошоғоҙ ҡыҙыҡһындыра.  Валентина Матвиенко әйтеүенсә, файҙаланып ҡалғанда, бындай мөһим саралар уҡыу йорттары өсөн хеҙмәттәшлекте үҫтереү йәһәтенән ҙур мөмкинлектәр аса. Президент әйтеүенсә, ауыл хеҙмәткәрҙәренә ярҙам йөҙөнән ҡорамал алыу өсөн 40 процентҡа тиклем субсидия бирелә.  Уның фекеренсә, республикала федераль кимәлдәге көслө университет булдырыу кәрәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикалағы юғары уҡыу йорттарының заманса үҫеш өсөн ҡеүәте барлығын билдәләне.  Һуңынан Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, парламент ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы, төбәктең муниципаль һәм ҡала округтары органдары вәкилдәре менән осрашыуҙар үтте. Валентина Матвиенко, был тәҡдимде хуплап, уны Үҙәктәге етәкселәргә еткерергә вәғәҙә итте. Рөстәм Зәки улы ҡунаҡты былтырғы йомғаҡтар менән таныштырҙы.
— Дөйөм алғанда, йыл иҡтисади йәһәттән уңышлы тамамланды.  Шуға күрә беҙҙә махсус ипотека программалары эшләй башланы. Республикала Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС илдәре саммиттарын ойоштороуҙың студенттар өсөн ниндәй әһәмиәте барлығы тураһында фекер уртаҡлашырға теләүселәр ҙә булды.  Алдынғы предприятиеларҙың күрһәткестәре менән таныштырҙы.  Юғары палата спикерының Башҡортостандағы сәфәре ҡыҫҡа ғына булһа ла, бик йөкмәткеле булды.  Хәҙер уҡытыусыларҙың хеҙмәт хаҡы иҡтисад буйынса уртаса күрһәткескә тиңләште, — тине республика башлығы. Уның хаҡы бер квадрат метры өсөн 28-32 мең һум тәшкил итә.  Шулай уҡ ауыл хужалығы мәсьәләләре тураһында ла һөйләшеү булды.  Өфө аэропортында уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡаршы алдылар.
 Ветерандар, бюджет өлкәһендә эшләүселәр өсөн социаль торлаҡ төҙөйбөҙ.  Иң тәүҙә ул Президент Рөстәм Хәмитов менән осрашты.
— Йылы ҡабул иткәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Уларҙы башлыса педагогтарҙың эш хаҡы, практика, стажировка үтеү мәсьәләләре ҡыҙыҡһындырҙы.  Әле йылына 2 миллион 300 мең квадрат метр торлаҡ төҙөлә.  Сәнәғәт етештереүе күләме — алты процентҡа, тулайым төбәк продукты күләме биш процентҡа үҫте.  Әлбиттә, уртаса эш хаҡы 21-22 мең һум булғанда, бындай хаҡҡа ла фатир һатып алыуы бик ауыр икәнлеген аңлайбыҙ.  — Һеҙҙән алынған мәғлүмәт төбәктәр үҫешенә ярҙам күрһәткәндә ҙур роль уйнаясаҡ. Ауырлыҡ кисергән ойошмалар тураһында ла мәғлүмәт бирҙе.  Эш хаҡы буйынса ла һәйбәт күрһәткестәргә өлгәшә алдыҡ. 