Ә бына ағастан юнып, һырлап эшләү оҫталығы буйынса Сергей Лыгин айырыуса танылыу яулаған.  Улым менән Бөрйәнгә барып ҡайтҡас, улым: «Мама, оказывается, наш папа башкирин!» — тине, сөнки күршеләрем, дуҫтарым менән рәхәтләнеп башҡортса һөйләшәм. Хужабикә тирә-яҡҡа сигеү оҫтаһы булараҡ та танылған.  Урындағы матбуғатта ла улар хаҡында йыш яҙалар.  Бөрө яҡтарын үҙ итһә лә, күңеле менән Бөрйән улы булып ҡалған Сергей Лыгин тыуған яҡтарын онотмай, яратҡан шөғөлөнән ҡыуаныс, бәхет, эшенән ләззәт, ғилем һәм матурлыҡ, тормоштан йәм табып ғүмер итә. Шуға ла башҡорт теле туған тел кеүек яҡын.  Һөнәрленең ҡулы алтын, аҡыллының аҡылы алтын, ти халыҡ мәҡәле.  Үҙе әйтмешләй, ағас йәшәү көсө, энергия бирә.  Ленинградта билдәле М.И. Калинин исемендәге политехник институтта физика-химия факультеты аспиранты, химия фәндәре кандидаты була. Урыҫсанан башҡортсаға күсеп китеүе бер ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалындағы абруйлы ғалим, химия кафедраһы доценты булараҡ та телгә алалар. Кем менән нисек аралашырға кәрәк, шул телдә һөйләшәм.  Ҡулынан үткән һәр киҫәккә күңел йылыһын һалып, йән өргәс, иҫке генә әйбер ҙә яңы һулыш ала. Лыгиндың саф башҡортса һөйләшеүе, ғорурлыҡ менән бала саҡ хәтирәләрен, мәктәп йылдарын иҫләүе уның оло йөрәкле кеше, Тыуған иленең тоғро улы булыуын күрһәтә.  Ҡала уртаһында урынлашҡан, тирә-яғы шау сәскәгә күмелгән нурлы йортта йәшәй улар.  Улдары Сергей иһә ғаиләһе менән өс тиҫтә йылдан ашыу Бөрө ҡалаһында йәшәй.  Атанан күргән — уҡ юнған, тигәндәй, ҡыҙҙары Елена менән улдары Алексей атай-әсәй юлын һайлаған, улар белем алған уҡыу йортоноң шул уҡ факультетын тамамлаған.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тигәндәгесә, Сергей Лыгин Александр Михайлович менән Маруся Максимовналарҙың тырыш һәм йүнсел ғаиләһендә тыуа.  Лыгиндарҙы белмәгән кеше юҡ унда.  Аталары Александр леспромхозда механик, әсәләре Маруся апай элемтә бүлегендә телефонистка булып эшләп хаҡлы ялға сыға. Әйткәндәй, Елена — Бөрөлә юғары белемле тәүге эколог.  Иҫ киткес архитектуралы Василий Блаженный соборының күсермәһен яһау ҙа ювелир эшенә тиң, сөнки бында һәр деталь бөртөкләп юнылған, семәрләнгән.  Улдары Алексей иретмәләр буйынса инженер-химик, Төмән өлкәһендә эшләй. Уңған баҡсасы, ҡул эше оҫталары тип беләләр.  Әсәйем һөйләүенсә, беренсе һүҙем башҡортса булған — «май» тигәнмен.  Ҡыҙҙары Наташа менән Люба икеһе лә Ағиҙел ҡалаһында төпләнеп, ғаилә ҡора.  Уның ағастан юнып-һырлап эшләгән иҫ киткес ҡул эштәрен Башҡортостан телевидениеһының яңылыҡтар программаһында күрһәттеләр, яҡташыбыҙ «Юлдаш» радио каналынан да саф башҡортса, бөрйәнсә, һөйләне.
 Уның республика, ил, донъя кимәлендәге баҫмаларҙа һәм ғилми йыйынтыҡтарҙа 100-ҙән ашыу хеҙмәте донъя күргән, 30-лабы «Химия в школе» журналында баҫылған.  Былары иһә — гөл-сәскә, декоратив үҫемлектәр үҫтереүгә маһир Раиса Ивановнаның тырышлығы.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап торған Лыгиндар өс тиҫтә йылдан ашыу бергә татыу ғүмер кисерә.  Буш ваҡыт булғанда яратҡан шөғөлөмә тулыһынса биреләм, — ти Сергей Александрович. Ағастан юнып, семәрләп эшләгән башҡа әйберҙәренә ҡарап, ябай кешенең шул хәтлем дә матурлыҡты тыуҙыра алыуына аптырарһың. Елена Өфөлә аспирантурала уҡый, биология фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалында биология кафедраһының өлкән уҡытыусыһы.  Ете йәштәр тирәһендә, уға ярҙам итеп, был һөнәрҙең нескәлектәренә өйрәнә башлай.
— Тәүге эшем әсәйемә 8 Мартҡа бүләк иткән фоторама булды.  Үҙҙәре белем алған институтта студенттар уҡытып, уларҙың айырылғыһыҙ дуҫына, остазына әйләнгәндәр. Лыгиндың ағас эшенә маһирлығы атаһынан килә.  Шунан башланып китте инде.  Бихисап Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған. Бер шатлыҡты ике итеүсе Лыгиндар ике балаға ғүмер бүләк иткән.  Яҡын дуҫтарына үҙ ҡулдары менән күңел йылыһын һалып эшләгән әйберҙәрен бүләк итергә ярата.  Бөрөнө тыуған яҡтары кеүек яҡын күргән Лыгиндар хәләл көсө менән мөһабәт йорт төҙөп ингән.  Наташа — балалар баҡсаһы мөдире, ә Люба — фармацевт.  Сергей Александрович тирә-яҡҡа ҡул оҫтаһы булараҡ танылһа, фән донъяһында ла абруй ҡаҙанған ғалим.  Биология һәм химия факультетын тамамлағас та, уны зоология кафедраһы ассистенты, комсомол ойошмаһы секретары итеп эшкә ҡалдыралар.  Һары май яратҡанмын, шуға май һорағанмын инде.  «Минең бөтә дуҫтарым да башҡорт, тыуғандан бирле ошо телдә һөйләшәм.  Боронғо комод, шифоньер, өҫтәл кеүек ағастан яһалған өй йыһаздарын реставрациялай.  Ике ҡыҙ ҙа һәм бер улдары ла яҡшы уҡыуҙары, йәмәғәт эштәрендә әүҙемлектәре менән айырылып тора.  Тормош иптәше, Благовещен районының Ҡыҙыл Бурна ауылы гүзәле Раиса Ивановна менән улар Бөрө педагогия институтында уҡығанда дуҫлашып, ғаилә ҡора.  Иҫке Собханғол ауылында тыуып үҫеп, әле Бөрө ҡалаһында йәшәгән Сергей Лыгин хаҡында ла тап шулай тип әйтергә була.  Унда һәр нәмә өй хужаһының оҫта ҡулы менән башҡарылған.  Армия хеҙмәтенән һуң 1976 йылда Сергей Бөрө дәүләт педагогия институтына уҡырға инә. 