Бер яҡҡа ғына эшләгәндә, ярылыуы ихтимал.  Ағас ҡашыҡтар хәҙер һирәк осрай, ул да булһа станоктарҙа эшләнә.  Тик оҫтаның тамғаһына йәки ырыу орнаментына өлөшләтә генә өҫтөнлөк бирелгән. Ҡулдан яһалғанына иһә һәр саҡ өҫтөнлөк бирелә, хатта оҫтаның "маркаһы"на тиклем иҫәпкә алына.  Өс көндән һуң материалды алып, тағы бысаҡ, ҡасау менән бер аҙ йоҡартып шымартаһың. Нисек кенә булмаһын, киптерелгән ағасты эшкәртер алдынан 2-3 сәғәт парҙа тотоп, дымлылығын 15-20 процентҡа еткерәләр. Элек саған да ҡулланылған.  Уның уртаһынан алып бысаҡты ике яҡҡа — башына һәм һабының өҫ яғына табан — йөрөтөргә кәрәк.  Кипкән саҡта аҙ ғына сәрпәкләнгән урындары була.  Шулай итеп, тәүге "операция" тамамлана.  Эшләнмәнән саҡ ҡына оҙонораҡ итеп түмәр киҫелә, һуңынан ул ярҡаларға бүленә.  Шуға ла уйығыҙҙы тормошҡа ашырыр өсөн ябай ғына, шул уҡ ваҡытта көнкүрештә кәрәкле нәмәләрҙән башларға кәңәш итәбеҙ.  Бөгөнгө оҫталар һауыт-һаба яһағанда йүкә, уҫаҡ, ҡайынды һайлай.  Мәҫәлән, балаларҙың нәҙек ҡалағына — 170 х 55 х 25 мм, аштыҡына — 195 х 80 х 45 мм. Беҙҙең халыҡ иһә сүмес, ҡалаҡтарҙы, башҡа һауыт-һабаны биҙәмәгән — тәбиғи килеш ҡулланыуға сығарған.  Ярҡанан тәүҙә ҡалаҡ формаһын яһайҙар (2-се һүрәт), һуңынан инде ҡасау менән эсен алалар.  Ағастан юнып, семәрләп ниндәйҙер әйбер яһауҙың да үҙ алымы, сере бар.  Ҡалаҡ яһау ысулы һүрәттә эҙмә-эҙлекле күрһәтелгән.  Бындай йыһаздар беҙгә боронғолоҡто килтереп еткерә, хәҙерге заман һулышын өрә.  Уйылған урын ҡалаҡтың ян-яғынан 4-5 мм булырға тейеш.  Әйтәйек, бәғзе бер оҫталар һабына һырлап геометрик фигуралар яһай.  Әҙер ҡалаҡтар тышҡа, күләгәгә киптерергә ҡуйыла.  Вятканыҡыларға биҙәктәр яндырып эшләнә.  Һуңғы эш — ҡалаҡты биҙәү.  Был эште башҡарғанда ҡасау ҡара-ҡаршы тотола, бер яҡҡа нығыраҡ батырһаң, ул ярылып китәсәк.  Был алым рәсми телдә "хотьковский" ысулы тип атала.  Мәҫәлән, ҡалаҡ, сүмес һәм башҡа шундай кәрәк-яраҡтан.
 Цивилизацияның түренә үткән һайын кеше тәбиғилеккә тартыла бит. Ә бына Себер, Архангель, Владимир ҡалаҡтарына төҫлө һүрәттәр төшөрөлә.  Һабын бик һаҡ эшләргә кәрәк. 