Икеләнеү-шикләнеүҙәре Рафаэль ағайҙы бер нисә көнгә район үҙәгенә алып китә.  Түҙмәйенсә, шар менән сынйырҙы ҡулға алып ҡарайым.  Ысынлап та, Ильяс Муллағолов ағастың ниндәй генә өлөшөн ҡулланмай: ботағын, тамырын, үҙәген...  Ильяс та мәктәпте тамамлап, Өфөнөң 2-се педагогия училищеһында уҡыған осорҙа уҡ ағасты һырлап төрлө әйберҙәр эшләп ҡарай, ҡулынан ҡасау, сүкеш төшөрмәй.  Бөгөн үк унан яһалған сувенирҙар ҡиммәтләнә бара, бигерәк тә күпләп сығарыуға ҡуйылмағаны, авторҙыҡы, йәғни айырым оҫтаныҡы булһа. Урыҫтарҙың "матрешка"лары күптәрҙе хайран итә, уны сит ил туристары сувенир итеп үҙҙәренә алып ҡайта.  Ильястың балта оҫтаһы булып китеүенә аптырарға түгел: атанан күргән — уҡ юнған, тигән шикелле, атаһы Мәхмүтдин ағайҙың тирә-яҡта был йәһәттән даны таралған.  Һәр оҫтаның үҙенең сере була.  Ағайыбыҙҙың иһә буш ваҡытында ҡулынан ағас төшмәй. Рафаэль ағайҙан шарҙың нисек яһалыуын һораным.  Тәү ҡарашҡа ғәҙәти генә булып тойолған, болан мөгөҙҙәренә эленгән "алтын" сылбыр, ошондай уҡ шар шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итә.  Йәнә ғәжәпләндергәне шул: тышҡы ҡат эсендә тағы бер шар бар, уныһында — өсөнсө!  Шуға ла кеше күпләп ала.  Шуға ҡыҙыҡһыныусылар өсөн әсбаптар етерлек.  Ауылға ҡайтҡас, икенсе бер оҫта — Рафаэль ағай Иманғолов менән аралаша башлай.  Һәр ҡайһыһын тотасаҡ балығына ҡарап эшләй: суртанға — бер төрлө, йәйенгә — икенсе, ваҡтарына — башҡаса.
— Заказдар күп, өлгөрт кенә, — ти Ильяс.  Хужабикә ғүмер буйы балаларға математика уҡытҡан, ҡул эшенә лә оҫта.  Улдарына ла ағас серҙәрен өйрәткән.  Ҡалғаны ҡулына ҡасау, ҡыйыҡ итек бысағы алған кешегә күренә ул.  Тик күрә белергә генә кәрәк...

судебная экспертиза уфа Шуға ла һөйләп, асылып бармайҙар.  Оҫталыҡтың сиктәре бармы икәнлеген һораһалар, һис икеләнмәйенсә: "Юҡ!" — тип яуаплар инем.  Мин күберәк ошо ҡанунға таянам.  Һис ярмайынса, һәр ҡайһыһын бер-береһенең эсенә ултырт әле.  Баҡһаң, иң яҡшы һаналғандарын Голландияға конкурсҡа ебәргәндәр икән.  Тәүҙә — бүленгән сәғәттәрендә, һуңынан өҫтәмә рәүештә малайҙарға ағас серҙәрен өйрәтә.  Был инде эшкә дәрт өҫтәй, башҡа уҡыусыларҙа ла ағас эшенә ҡыҙыҡһыныу, сәм уята. Үҙе лә сүкей, һатыуҙағы ябай ҡармаҡҡа ла ялтырмалар ҡуя.  Шуға күп нәмәне үҙенә табырға, өйрәнергә тура килә.  Шуға ла ҡасалар, был дәрес ҡандарына эш, ауыр хеҙмәт сәғәте булып һеңгән.  Тырышҡан — ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тигәндәй, Рафаэль ағайҙың уҡыусыларының эштәре лә күренә.  Унан да бигерәк аптыратҡаны — шар.  1979 йылда иһә дүрт баланың әйберен Өфөгә һоратып алалар.  Уларҙы тик яратҡан шөғөлөмә мөкиббән бирелгән, унан ҡәнәғәтләнеү тойғоһо кисергәндәр генә әйтә алалыр.

"Сараһыҙҙан тотондом да киттем..."
 Ә аҡсаһы...  Малайҙар менән бергә ҡыҙҙар ҙа йөрөй башланы. Рафаэль ағай Иманғолов һымаҡ оҫталар һирәк.  Байназарҙың ғына түгел, тирә-яҡ оҫталарҙың оҫтаһы — Рафаэль ағай Иманғолов.  Рафаэль ағай менән Зөләйха апайҙың өй эсе — торғаны бер мөғжизә.  Ғәҙәттә, таныштырыуҙы уҡытыусынан башлайҙар.  Һуңынан яйлап ҡына эсен алаһың.  Һүҙҙәрҙе дәлилләр өсөн әллә ниндәй теоремалар уйлап сығарырға кәрәкмәй — ауылдар буйлап йөрөп, тәбиғи һәләттәрен асҡан, шуға тырышлыҡтарын ҡушып, мөғжизәләр тыуҙырған кешеләр менән осрашыу ҙа етә. Ул саҡта махсус әсбаптар ҙа булмай, Интернет селтәре лә.  Өй эсенә инһәң, иҫең китер: стенала — ағастан уйылған "болан башы", кәштәләрҙә — кейек-хайуандар донъяһы...  Ҡармаҡ яһай, һырлай, семәрләй...
 "Матрешка" аңлашыла: ҡат-ҡат булһа ла, улар өҫкө һәм аҫҡы өлөшкә бүленеп эшләнә.  Көндәлек тормошобоҙға фантастикаға торошло заман техникаһы үтеп ингән һайын, кеше үҙ асылына ҡайтырға тырыша, тәбиғәткә, тәбиғи әйберҙәргә тартыла.  Ошонда Байназар мәктәбенең дүрт уҡыусыһы махсус дипломға лайыҡ була.  Малайҙарҙы ҡыҙыҡһындырыу, ылыҡтырыу маҡсатында ул ағастан төрлө әйбер яһау түңәрәге ойошторорға ҡарар итә.  Рафаэль ағайға РСФСР-ҙың Мәғариф министрлығы дипломы тапшырыла.  Мин бит өс йыл Силәбелә партия мәктәбендә уҡыным, ун йыл парторг вазифаһын башҡарҙым.  Балыҡсы балыҡсыға туған кеүек бит, улар араһында хәбәр тиҙ тарала.  Бер ҡатын эшләгәс, икенсеһенә тотонаһың.  Ул алты, биш мөйөшлө шаҡмаҡтарға бүленгән.  Ҡышты сағылдырыу өсөн аҡ туҙҙан да үҙенсәлеклерәк, матурыраҡ материал тапмаҫһың.  Хаҡ һүҙҙәр.  Уҡыусылар күберәк ҡышҡылыҡҡа утын әҙерләү менән мәшғүл.  Шулай уҡ еректән дә, башҡаһынан да әйбер яһай. Шарға килгәндә иһә, ундай ҡатмарлы нәмәләрҙе яһау һәр кемгә бирелмәй.  Өлгәшкәндәр өсөн ул хобби ғына түгел, бәлки, көнитмешендә төп һөнәре, кәсебе лә булып китер.  Оҫтаның иң яратҡан материалы — йүкә.  Байназар оҫтаһы ла былай тине:
— Иң мөһиме — шарға тигеҙ итеп, алты биш мөйөшлө шаҡмаҡтар һыҙып сығыу.  Хатта ҡайырын да.  Барыһын да әйтергә ярамай — ҡыҙығы ҡалмай... Тағы бер һөнәре бар Ильястың — ҡармаҡ яһай.  Ярай, иш янына ҡуш тигән шикелле, кергән менән сыҡҡан бер түгел.
— Бар нәмәне аҡса менән баһаларға ярамай, — ти Ильяс, — тормошта ҡыҙыҡһыныу тигән төшөнсә лә бар.  Ләкин улар үҙ миҫалында, эштәре менән йәштәргә өлгө күрһәтә.  Иҫ киткес — йүкәнән яһалған сынйырҙа һис кенә лә ялғау юҡ!  Уны һөйән хәленә килтергәнсе күләгәлә киптерә.  Тырыштар ғына өлгәшә ала бындай уңышҡа.  Иманғолов ни эшләргә белмәй, ә уҡытырға кәрәк.  Уҡыусылар менән бергә үҙе лә өйрәнә, тәжрибә туплай.
— Киске 11-гә тиклем ултыра торғайныҡ, — тип хәтерләй ул саҡтарҙы оҫта.  — Һатыуҙа бит барыһы ла стандарт яһала, ә мин беҙҙең балыҡтың "ҡылығы"на тура килтерәм.  Ағастан биҙәктәр, ботаҡ һәм түмәрҙәрҙән йәнлек һындары эшләй улар.  Бер ваҡыт Рафаэль ағайҙы мәктәпкә хеҙмәт дәресе үткәрергә ҡуялар.  Һуңынан — баш агроном... — Ваҡыт үткәне һиҙелмәй ҙә ҡала.  Ул заманда Иҫке Собханғолда сувенир яһау цехы эшләгән була.  Ағас эшенең һис ҡасан булмағанса кәрәгеренә шик юҡ.  башҡарған эшең булһа, алыусыһы үҙе эҙләп таба. Ҡалыптарҙы емереп, беҙ киреһенсә эшләйек.
 Май сүлмәге тышынан билдәле, тигән шикелле, ҡапҡаһынан уҡ төрлө семәрле биҙәктәр үҙенә ылыҡтырып, саҡырып тора.  Әлбиттә, "сер"ҙе асҡандан ғына барыһы ла йүкәне һөйән хәленә килгәнсә киптереп, эш ҡоралына йәбешеп китмәй.  Тамырҙар — әкиәт персонаждары. Ҡармаҡтар тураһында ла шунда уҡ белделәр. Тик, үҙең был йәһәттән һай йөҙгәс, нисек итеп балаларға өйрәтәһең?  Ә был "мышы башы" олондо ярып эшләнгән.  "Дәрес" тип әйтеүе инде уның ташҡа үлсәйем генә.  Шундай оҫталарҙың икәүһе Байназар ауылында йәшәй.  Башланғысы һалынһа, эшкә һөйөү тәрбиәләнһә, ҡалғаны кешенең үҙенән тора.  Шунда барып, танышып, үҙе оҫталыҡ дәрестәре үтеп ҡайта.  Бөгөн Ильяс балаларға хеҙмәт дәрестәре бирә, үҙенең һөнәрен йәш быуынға өйрәтә.
— Ағастың йәне бар бит ул, тик уға һындар, биҙәктәр генә уйырға кәрәк, — ти оҫта.  Ана бит, ҡайын туҙын һыҙырып эшләгән "ҡағыҙ"ға ниндәй матур һүрәт төшөргән.  — Бөтә ерен файҙаланырға мөмкин: фантазияң етһен дә, түҙемлегең булһын... Ә бына Рафаэль ағайҙың шары өс ҡат, шул уҡ ваҡытта ярылмаған да, бүленмәгән дә.
— Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума, тигән әйтем бар бит әле, шуның шикелле, сараһыҙҙан тотондом был эшкә, — тип мут йылмая уҙаман.
— Булмаҫ, бала саҡтан ҡыҙыҡһынмаһағыҙ, сараһыҙҙан тотоноп ҡына ошондай һындар эшләүе, ай-һай...
— Ғүмер буйы партия эшендә булдым, колхоз мәшәҡәттәре менән саптым. 