Аҡса минең өсөн мөһим түгел.  Әхирәтем — күптәрҙең серҙәше лә.  "Илле йәштән һуң да ҡул эше менән шөғөлләнә башлау һуң түгел", — ти ул. Һанай китһәң, тағы ла әллә нәмәләр эшләй белә.  Утыҙ бер йыл мәктәптә уҡытыусы булып эшләп, пенсияға сыҡҡас, бәйләү-сигеү айырылғыһыҙ юлдашына әйләнгән.  Ә йорттоң эсендә әхирәтемдең күңел биреп һәм күҙ нурҙарын тамыҙып башҡарған эштәренең сиге юҡ.  "Силәктәге һүрәттәрҙә урман, һауа, гөл-сәскә һәм емеш-еләк еҫтәренә тиклем тоям", — тип әйтеүе Илмираның үҙ эшен ни тиклем яратҡанын һәм ихласлығын күрһәтә. Журналдар алдырам, Интернетта ултырам, уҡыйым, өйрәнәм.  Ирем дә, балаларым да: "Бер генә эшеңде лә һатма", — тиҙәр.  Ғүмер буйы ауылдаштарыбыҙға тиренән тун, һырып фуфайка, "тройка" костюмдар, бүрек, түбәтәй ише әйбер текте.  Һеңлем Идая ла бәйләмгә оҫта, — ти Илмира Рифҡәт ҡыҙы. Әсәйем Ифада Муллағәли ҡыҙы Сәғәҙиева ғүмер буйы табип булып эшләне, әле пенсияла, 77 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, бөтә нәмәне үҙе тегеп кейә.  Бер төҫлө бәйләмдәрҙән арып китһәм, икенсе төрлөгә күсәм, — ти оҫта. Уның өйөнөң тышҡы күтәрмәһенән үк үҙ ҡулы менән бәйләгән балаҫы йәйелгән.  Үҙенә ҡалмаһа-ҡалмай, кешегә һуңғы тинен дә сығарып бирә.
— Хәҙер оҫталыҡты арттырырға мөмкинлек күп.  Тағы ла бер күркәм сифаты бар: ул — йомарттарҙың йомарты.  Туғандарына, дуҫтарына бүләк итә уларҙы.
— Берәүһен дә һатмайым, бүләк итәм.  Рәсемдәрҙе күп ваҡыт күңеленә килгән образдар аша яһай.  Ул төрлө өлгө менән кофта, күлдәк, ойоҡ, башалтай, өҫтәл йә диван япмалары, тағы ла бик күп әйбер бәйләй.  Бөгөн энәһеҙ, ырғаҡһыҙ бер көнөн дә күҙ алдына килтермәй оҫтабикә.  Ә икенсе өләсәйем Шәмсинур бер иҫке әйберҙе лә әрәм итмәйенсә, ҡорамалар телеп, шуларҙан биҙәк яһап ултырғыс, һике япмалары тегә ине.  Һәр башҡарған эшем — миңә ҡыуаныс, шуларҙы бүләк итеп йәм табам.  Ҡайҙа ғына булыуыма ҡарамаҫтан, ҡул эшен үҙем менән йөрөтәм.  Әхирәтем Илмираның ҡулынан килмәгән эш юҡ: энә һәм ырғаҡтар менән бәйләй, күҙ яуын алырлыҡ әйберҙәр сигә, телеңде йоторлоҡ ҡамыр аштары бешерә, буяуҙарға йән индереп, һүрәт төшөрә...  Һуғышта командирҙарҙың махсус тегенсеһе булған.  Ауылыбыҙҙа юбилей тантаналарына, туй табындарына уны саҡырып өҫтәл биҙәтәләр, кәләш көйәнтәһенә һәм силәктәренә матур сәскәләр төшөртәләр.
 Көндәлек мәшәҡәттән, донъялағы аһ-зарҙан ижад емештәре ҡотҡара.  Уларҙа бала саҡ йылдарының аһәңдәре, тыуған яҡ йылыһы һиҙелә.  Ҡайһы саҡ бик үтенеп һораһалар, бәйләйем.  Ижадымдан йәшәү көсө алам.  Әсәйемдең әсәһе Ғәшүрә төрлө төҫтәге ептәр менән балаҫ һуға, ауылдаштарына күлдәк тегә торғайны.  Бер ҡасан да ҡул ҡаушырып ултырмайым.  Атай-әсәйҙең дә тәрбиәһе ныҡ булды.  Олатайым Муллағәли Нурғәлиев бик оҫта тегенсе булды.  Әллә нисә эшен бер юлы алып бара Илмира. 