Мөхәббәт емештәрен бағыуҙың ниндәй ҡыйынлығы булыуы мөмкин? Университетты тотошлай төҙөкләндерергә лә маҡсатым бар.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры, педагогия фәндәре докторы Раил Әсәҙуллин хаҡында һүҙ сыҡҡанда, уға күп кеше “һәр саҡ алдан барған, яңылыҡҡа ынтылған, егәрле, бөтмөр, өлгөлө хужа, эш кешеһе” тигән баһа бирә.  Йәмғиәт ниндәй — йәштәр ҙә шундай.  Ғөмүмән, милләт айырмайым.  Мин атайымдан өлгө алып, уларҙы бер ваҡытта ла “етәкләп” йөрөтмәнем.  Беҙ коллектив менән ошо бурысыбыҙҙы хәлдән килгәнсә башҡарырға тырышабыҙ.  Педагогика буйынса китабымдың тәүге томы сығыуын көтәм.  Яҙмышымды шундай изге, бөйөк зат менән бәйләгән Хоҙайға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Ләлә Таһир ҡыҙы Сафуанова, Тәнзилә Мөхтәр ҡыҙы Уразмәтова (Аллаға шөкөр, улар әле иҫән), 40 йәшендә генә баҡыйлыҡҡа күскән Әсҡәт Ғәлимйән улы Ғәликәев...  Бөгөн юғары уҡыу йорто ректоры күҙлегенән уларға шундай баһа бирәм: остаздарым үҙ һөнәренә шул тиклем тоғро булған, һәр уҡыусыһын балаһылай күреп яратҡан.  Үҙебеҙҙең студенттарҙы: “Эшегеҙҙең генералы булырға ынтылығыҙ!” — тип өйрәтәм.  Ике ейәнебеҙ, ике ейәнсәребеҙ бар.  Шулай уҡ татарҙарға ла эләгә... Өлкән ейәнсәремә — 14 йәш.  Ағайым менән колхоз малына бесән, силос ташыйбыҙ, мейескә яғыр өсөн тиҙәктән кирбес һуғабыҙ...  Ул беҙҙе “етәкләп” йөрөтмәне, юл ғына күрһәтте. Матурлығын күрһәгеҙ!  Ә мин, хыялға бирелеүсән кеше булараҡ, авиацияға тартылдым.  Бындай ҡөҙрәтте ҡала үҙгәртә алмай.  Бергә йәшәгән, эшләгән кешеләр алдында бурыстарым да өйөлөп киткән кеүек: ярҙам иткәндәргә ихлас күңелдән рәхмәт әйтеү, ҡайһы берәүҙәрҙән ғәфү үтенеү теләге тулышҡан мәл.  Мәҫәлән, мәктәпкә барғансы уҡ минең өҫкә айырым бурыстар йөкмәтелгәйне, улар өсөн атай алдында ҡаты яуап бирергә тура килде.  Бала саҡты иҫләһәм, ҡуҙғалаҡ, еләк, муйыл еҫе аңҡып киткәндәй була.  Йәштәргә тап шундай тәрбиә бирергә тейешбеҙ.
— Һеҙҙе байрамдарҙа, спорт сараларында студенттар менән бергә ҡайнап йөрөгән ректор тип тә беләбеҙ.
— Элек, йәшерәк саҡта, күпкә әүҙемерәк тә инем.  Бөгөнгө бөтөн уңыштарымды Алһыуҙың сабыр, түҙемле, оло йөрәкле булыуының емеше тип күрәм.  Университеттың башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультеты уҡытыусыларының эше менән һәр саҡ ҡыҙыҡһынам.  Буласаҡ уҡытыусыларға белем, йүнәлеш бирә алыуым менән бәхетлемен.
— Бөгөнгө студент ниндәй, Раил Мирвай улы?
— Һәр ваҡыттағыса: белемгә ынтылыусан, ҡыҙыҡһыныусан, дәртле!  Йорт эштәрен башҡарыу күңелгә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ рәхәтлек бирә.  Башҡортостан мәктәбендә төбәктең киләсәген үҙ ҡулына аласаҡ быуынға белем бирергә әҙерләнгән уҡытыусының башҡорт телен белмәүе мөмкин түгел!  Элек ташландыҡ кеүек ятҡан ерҙә Мифтахетдин Аҡмулланың һоҡланғыс һәйкәлен төҙөй алғанбыҙ икән, башҡаһына ла көс етер, тип ышанам.
— Йәштәргә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Эшһөйәр, маҡсатлы булһындар.  Атайым мәктәп йыйылыштарына һәр саҡ үҙе йөрөнө.  Атай-әсәйем колхозлашыу, сәйәси золом, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарының ауырлыҡтарын кисергән, үҙ иңендә күтәргән кешеләр булараҡ, бер яҡтан, һәр аҙымын үлсәп баҫһа, икенсенән, бөйөк эшсәндәр ине.  Ә бына улдарым менән волейбол, футбол уйнағанда уларҙан ҡалышмайым.  Былтыр балалар менән баҡсаға алтмыш төп тирәһе алмағас ултырттыҡ.  Әле лә эштәренә ҡыҫылмайым, кәрәк сағында кәңәш кенә бирәм.  Атайым да колхозда алдынғы хеҙмәткәр ине.  Ғөмүмән, минеңсә, хыялланыуҙан туҡтарға ярамай — ул йәшәүгә ынтылыш бирә.
— Ә маҡсаттарығыҙ менән уртаҡлашмаҫһығыҙмы?
— Ниндәй генә йүнәлештә эшләһәм дә, ғалим булып ҡалам.  Ауылдағы мәктәпкә ҡайтыуымды теләгәйне лә, уҡыу йортонан ебәрмәнеләр...
— Ғөмүмән, һеҙҙең өсөн педагогия университеты нимә ул?
— Студент йылдары, йәшлек, тоғро дуҫлыҡ, йәшәү мәғәнәһе...  Мәҫәлән, әсәйемдең фотоһүрәте партияның райком бинаһы алдындағы Почет таҡтаһынан төшмәне.  Тормоштағы ҡаҙаныштарымда барыһының да өлөшө баһалап бөткөһөҙ. I класҡа барғанда ултыртҡан алмағасым да бар.  Әллә ниндәй ҙур байлыҡ кәрәкмәй, Хоҙай әлеге бәхеттән айырмаһын, тип теләйем. Тик, маҡсатым төрлө сәбәптәр менән тормошҡа ашмағанлыҡтан, күпмелер ваҡыт районыбыҙҙың Келәш ауылында тарих, физкультура, һыҙма, рәсем дәрестәрен уҡыттым, унан армияла хеҙмәт иттем.  Ғөмүмән, “ҡалала күмәк бала тәрбиәләү ауыр” тип фекер йөрөткәндәрҙе аңламайым.  Ғөмүмән, мин “хәҙерге балалар тыңлауһыҙ, һәлкәү, булдыҡһыҙ” кеүек һүҙҙәрҙе һис ҡабул итмәйем.  Алтынсы тиҫтәгә аяҡ баҫыуҙы күңел ҡабул итә алмайыраҡ тора.  Уның кеүек саҡта комбайнсы ярҙамсыһы булараҡ ике йыллыҡ эш стажым бар ине...
I класҡа барыр алдынан колхозда көнөнә 92 тингә эшләп йөрөгәнем хәтеремдә.  Юҡ, атайыбыҙ беҙгә бер ваҡытта ла ҡул күтәрмәне, әммә ҡырын ҡарашын күрһәк тә, уңайһыҙланыуҙан ер тишегенә инеп китерҙәй була инек.  Ғөмүмән, мин, кинйә ул булараҡ, ауылда йәшәргә тейеш инем.  Лекциялар һөйләүҙән, семинарҙар үткәреүҙән туҡтамаҫмын тим — студенттар менән аралашыуҙан ҙур көс-дәрт алам.  Тап шул миҙгелдә уның янында йәшлекте һағынып иҫкә алырға, киләсәккә хыял ҡорорға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Тормошомдоң һынылыш мәлдәрендә атай-әсәйемдең генә түгел, ауылдағы уҡытыусыларымдың да ҙур ярҙамын, миңә ышанысын тойҙом.  Унда кемдер иң ауыр хеҙмәтте башҡарып, тотош ҡәүемдең именлеген хәстәрләһә, берәү үҙ яйына, һәүетемсә көн итеүҙе һайлай, эйәреп кенә йөрөүҙе хуп күргәндәр ҙә бар.  Ялан аяҡ йүгереп йөрөгән ваҡыттар йыш хәтергә төшә...  Педагогика өлкәһен һайлауыма атайым ифрат ҡыуанды.  Донъя бал ҡорто күсен хәтерләтә.  Улдарыбыҙ хәҙер үҙ аллы тормош көтә, һәйбәт урында эшләй: икәүһе иҡтисадсы, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланы, берәүһе — табип.  Уларҙы, әйтәйек, Японияла йә Һиндостанда өйрәтеп булмай бит. Хаталаналар икән, урындарына ултыртам.
— Тимәк, атайығыҙҙың тәрбиәһен дауам итәһегеҙ...
— Тап шулай.  Улар, ҡалала үҫһә лә, бура бурай, бесән саба, мал аҫтын да таҙарта.  Уларҙы күп итеп йыйып алып ҡайтабыҙ ҙа әсәйҙең телде йоторлоҡ тәмле бәлештәренең бешкәнен көтөп ултырабыҙ.  “Олатай, өләсәй” тип өҙөлөп торалар.  Минең ҡул аҫтында ғына күпме студент белем алып, ҙур тормошҡа аяҡ баҫты!  Ышанаһығыҙмы, юҡмы: ауылға ҡайтмаған аҙнам юҡ.  Хәҙер инде тирәк һымаҡ булып күренгән был ағас яҙ һайын ап-аҡ сәскәгә төрөнә.  Барыһы ла тәрбиәгә бәйле.  Уларҙы бөтөн ауыл, район халҡы хөрмәт итте, дәүләт тә иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Шуға ла беҙгә тырышмау, өлгәшмәү тураһында һүҙ бөтөнләй ят ине.  Ә мин ундай шөғөлдәргә әүәҫ түгелмен.  Бөгөн I, IV кластарҙа уҡыған ейәндәремә ҡарайым да уларҙың минең һымаҡ колхоздың ырҙын табағында тәүлек буйына эшләүен күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ғаилә тураһында һүҙ сыҡҡас, шуны әйтәйем: ҡатыным Алһыу Тәлғәт ҡыҙы менән бер ауылданбыҙ, бергә үҫтек, бер класта уҡыныҡ.  Уның ҡайтыуын тулҡынланып та, бер аҙ шөрләп тә көтөп ала торғайныҡ.  Өфөлә күпме йәшәһәм дә, уның кешеһенә әйләнә алманым: ябай Шишмә малайы булып ҡалам. Айрат, Азат, Артур исемле өс ул үҫтерҙек.  Бәләкәй генә саҡтан әсәйем менән төнөн фермаға дежурға йөрөгәнем бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Уҡыусы башҡорт теленең барлыҡ матурлығын күрергә тейеш”, — тип фекерҙәремде еткереп торам.  Ул ваҡытта ябай мәктәп костюмы — ете, ә йөн туҡыманан тегелгәне 15 һум тирәһе ине.  Улар тураһында бәләкәй генә яҡшы һүҙ ишетһәм дә, сикһеҙ шатланам, ғорурланам.
— Эш тураһында һөйләшмәҫбеҙ, тиһәк тә, шул хаҡта әйтмәйенсә булдыра алмайым: Өфөләге башҡа юғары уҡыу йорттарынан айырмалы, БДПУ-ның бөтөн факультеттарында башҡорт теле дәүләт теле булараҡ уҡытыла.  Шулай ҙа бөгөн, тыуған көнөндә, барлыҡ эш-мәшәҡәттәрен ситтә ҡалдырып, иғтибарҙы юбиляр-профессорҙың үҙенә, тормошона, күңел кисерештәренә, маҡсаттарына йүнәлтеү отошло булыр тип таптыҡ.

— Раил Мирвай улы, һөйләшеүҙе ғәҙәти һорауҙан башлайыҡ: ғүмерегеҙҙең алтмышынсы баҫҡысында үҙегеҙҙе нисек тояһығыҙ?  Ошо ғына ла һеҙҙең турала күпте һөйләй.
— Бында ғәжәпләнерлек бер ни күрмәйем, шулай булырға тейеш тип ҡабул итәм.  Барыһы ла иң күңелле мәлдәр булып хәтерҙә уйылып ҡалған. Тимәк, хеҙмәт хаҡым уҡырға әҙерләнергә, кейем алырға еткән. Ғаиләләге малайҙар араһынан бер ағайым — инженер, икенсеһе агроном һөнәрен алды.  Килендәребеҙҙән дә уңдыҡ.  Мәктәпте тамамлаһа ла, әлегә шәхес булараҡ өлгөрөп етмәгән йәш кешегә тап беҙ дөрөҫ йүнәлеш бирергә, үҫеш өсөн шарттар булдырырға тейеш.  Кешеләге иң мөһим сифаттар — күңел сафлығы, изгелек, үҙ-ара татыулыҡҡа, именлеккә ынтылыш.  Уларҙың тәрбиәһендә бәләкәйҙән эшһөйәр булып үҫтек.  Һағынып иҫкә алам шул саҡтарҙы.
— Ауыл тәрбиәһе бөгөнгө һөнәрегеҙҙе һайлауға этәргес бирҙе, тип әйтә алаһығыҙмы?
— Атай-әсәйемдең балаларын уҡытырға теләге ҙур булды.  Бөгөн ҙур байрамын — 60 йәшен — билдәләгән Раил Мирвай улы бындай хөрмәткә тулыһынса лайыҡ.  Үҙемдең ғилми лабораториям бар, уны үҫтерергә ине.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, республика халҡының туған телдәрен үҙебеҙҙән башҡа кем үҫтерһен?  Хәҙер барыбер көс аҙыраҡ.  Уның БДПУ, университет коллективы, студенттар, ғөмүмән, республиканың белем биреү системаһы, педагогик йәмғиәт өсөн башҡарған хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Икенсерәк алымды эҙләп ҡарағыҙ...  Күңелегеҙҙә ниндәй уйҙар ҡайнай?
— Үткәндәрҙе байҡап, алға ҡараш ташлап, фекер туплаған мәлем.  “Ошолайыраҡ итеп өйрәтһәк, нисек булыр?..  Һыуытҡыс булмағанлыҡтан, ҡыштан махсус һаҡланған боҙҙо ярып, киҫәк-киҫәк итеп һыуға һалабыҙ ҙа өҫтөнә һөтлө бидондарҙы ултыртабыҙ.  Әммә барыһы ла изге маҡсат, тоғро юл, тырыш хеҙмәт аша яуланырға тейеш. Һәр йома кис күңелем дә, аяҡтарым да Шишмәгә тарта башлай.  Ер эшендә иһә уҙып та китәм! Ауылда күп итеп картуф үҫтерәбеҙ, сәскә сәсәбеҙ.  Артабан яҙмыш еле әле икенсе тыуған йортома әйләнгән Башҡорт дәүләт педагогия университетына алып килде. Йәшеллек йәшәүгә йәм бирә бит.  Улдарыма үҙем белгән барлыҡ эште өйрәттем.  Атай нигеҙендә ҡунып килмәһәм, ҡәҙерлеләремдең рухы алдында йөҙөм ҡыҙарыр, көсөм юғалыр төҫлө.
— Яратҡан шөғөлдәрегеҙ бармы?
— Ир-аттың күпселеге был һорауға: “Балыҡ тоторға, һунарға йөрөргә яратам”, — тип әйтер ине.  Тормошҡа ашмаған күпме хыял, үтәлмәгән маҡсат бар әле!  Ни тиһәң дә, бөйөк Мостай Кәрим әйтмешләй, барыбыҙ ҙа Бала саҡ иленән бит.
— Ә нисегерәк үтте бәләкәй сағығыҙ?
— Ғаиләлә алтынсы, төпсөк бала булдым.  Атайымдың был үтенесен йыҡманым: ҡалала ҡалырға тура килһә лә, тыуған нигеҙҙә яңы йорт һалдым. 