Был команданың ҡеүәте – иртәгәнән КХЛ-да сығыш яһарлыҡ.  Хәҙер көрәш Карагандаға күсә, унда Нефтекама клубына, һис шикһеҙ, еңеүгә өлгәшергә кәрәк.  Беҙҙең хоккейсылар һыр бирмәне, һуңғы секундҡаса көрәште.  Дүртенсе уйынды шуға ла көйәрмәндәребеҙ ҙур түҙемһеҙлек менән көттө: ошо осрашыуҙа еңһәк, кубокты алыр өсөн “Торос”ҡа ни бары бер еңеү яуларға ҡалыр ине. Уйын күптәргә өсөнсө осрашыуҙы хәтерләтте, ләкин хәҙер “Торос” 2:0 иҫәбе менән отолоп килә ине.  Һөҙөмтә булды – тегеләр “ҡоро” китә алманы.  Әммә “Торос” та төшөп ҡалғандарҙан түгел, былтыр Братина кубогын яулауға өлгәште.  Һуңғараҡ “Һарыарҡа” беҙҙең ҡапҡаға тағы бер шайба сойорғотто. Юғары хоккей лигаһының финал уйындары дауам итә.  Шулай ҙа еңеүҙе ҡунаҡтар яуланы һәм финал серияһы иҫәбен тигеҙләүгә өлгәште. Әммә “Торос” үҙ көйәрмәндәре алдында һис кенә баш эйергә теләмәне, ҡапҡасы Владимир Сохатский ҙа үҙенең таһыллығы менән һоҡландырҙы.  Ныҡ тор, “Торос”, бирешмә! Әммә “Һарыарҡа” быны теләмәне, шуға ла тәүге минуттан уҡ һөжүмгә ташланды.  Үткәндәге “ҡоро” еңелеүҙән һығымта яһағандар, ахыры, состав та һиҙелерлек үҙгәреш кисергәйне.  Шулай ҙа беренсе осор аҙағында иҫәпте ҡунаҡтар асты.  Шуға был икәүҙең көрәше бигерәк тә көсөргәнешле.  Быны тәүге өс уйын да раҫланы: Карагандала тәүге осрашыуҙа баш эйһәк тә, һуңынан ике тапҡыр еңеүгә өлгәштек. Унда Нефтекаманың “Торос”ы Ҡаҙағстандың Караганда ҡалаһынан “Һарыарҡа” менән көс һынаша.
