Берҙәм көс һалғанда, имтихандар йырып сыҡҡыһыҙ мәсьәлә булмаҫ, тәртибе лә боҙолмаҫ, тине ул. БДИ-ға әҙерлек барышында нимәгә иғтибар итмәйбеҙ?  Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерлек һәм уны үткәреү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссия ултырышында ошо һорауҙарға яуап эҙләнде, район һәм ҡала хакимиәттәренең мәғариф идаралығы етәкселәренә яңы бурыстар йөкмәтелде. Ошондай хәлдәрҙең төп сәбәбе нимәлә?  20 апрелдә Берҙәм дәүләт имтиханының тәүге этабы үтте.  Унда фәҡәт бала ғына ғәйеплеме?  Рәсәйҙә Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәһе буйынса өлгө күрһәткән төбәктәр бар.  Юғиһә сығарылыш класс уҡыусыларына мәктәптә лә, өйҙә лә йыл башынан уҡ ҙур талап ҡуйыла, уҡыуҙан башҡа саралар тыйыла, һөҙөмтәлә улар оҙаҡ ваҡыт көсөргәнештә йәшәргә дусар ителә.
— Иң мөһиме — балала үҙ көсөнә ышаныс тәрбиәләү, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы.  Билдәле булыуынса, төрлө сәбәп буйынса алдан һынау тотҡан уҡыусыларыбыҙҙың береһе, контроль үлсәү материалдарын Интернетҡа күсереп, БДИ тәртибен боҙоп та өлгөргән.
 Беҙгә уларҙың тәжрибәһен өйрәнеү ҙә файҙалы булыр ине. Тәү сиратта психологик йәһәттән әҙерләүгә ҙур иғтибар бүлеү мөһим.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрованың фекеренсә, уҡыусыға БДИ-ны башҡара алмаҫлыҡ ҙур бурыс итеп күрһәтергә ярамай.  Лилиә Ғүмәрова баланы БДИ-ға әҙерләгәндә киң мәғлүмәт сараларының да өлөшө ҙур булырға тейешлеген билдәләне.  — Был эшкә яҡшы педагогтарҙы, психологтарҙы, класс етәкселәрен, тәрбиәселәрҙе йәлеп итеү отошло.  Ата-әсә менән дә һөйләшеүҙәр алып барырға, дөйөм йыйылыштар үткәрергә кәрәк.