Ярты йылға 150 һум уларға йәлме ни? Минеңсә, беткә үс итеп, тунды утҡа яғырға кәрәкмәй.  Беләм, кемдер уның һуңлап килеүенә йәки айырым һандарының юғалыуына зарланалыр.  Ә минең йөрәгем әрней… Электрон баҫманы бушлай уҡыу, әлбиттә, һәйбәттер.  Был хәлдең аҙағы хәйерле булһын инде. Тыуған еренән ситтә йәшәгән ҡан-ҡәрҙәштәр ҙә үҙ телебеҙҙә сыҡҡан гәзит-журналды алдырып уҡыһын ине.  Бәғзеләр, мин гәзитте Интернеттан уҡыйым, тип фәстерә.  Ошо арҡала башҡортса нәшер ителгән гәзит-журналдарҙы алдырып уҡыусылар йылдан-йыл кәмей.  Ә инде данлыҡлы шифаханаларҙа урынлашҡан киосктарҙа улар бөтөнләй юҡ тиерлек.  Матди яҡты ғына ҡарап, рухи донъябыҙҙы ҡайғыртмайынса, ғәмһеҙлектән арына алмай йәшәүҙе дауам итәбеҙ икән, биш-алты йылдан башҡорт баҫмалары бөтөнләй бөлөп, юҡҡа сығасаҡ.  Бөгөн балаларыбыҙ, ейән-ейәнсәрҙәребеҙ үҙ телендә гәзит-журнал, китап уҡымай икән, тимәк, милләттең киләсәге юҡ тигән һүҙ.  Әйтер һүҙем шул: Интернет тигән яуыздың ауыҙына ҡарап ҡына ултырырға тейеш түгелбеҙ .  Был хәл һеҙҙе борсомаймы ни, туғандар?!  Ул хәҙер ата-әсә урынына балаларҙы ла бик шәп «тәрбиәләй» башланы.  Икенсе мәсьәлә лә мине бик борсой: республиканың күп ҡалаларындағы матбуғат киосктарында башҡорт баҫмаларын табырмын тимә.  Ниңә Башҡортостанда милли матбуғат үгәйһетелә? Һуңғы йылдарҙа халыҡтың күп өлөшө, айырыуса йәштәр, башкөллө Интернет донъяһына сумды.  Ә ниңә «заман кешеләре» электрон баҫмаға яҙылып, тейешле аҡсаһын түләмәй?  Нисек кенә булмаһын, халҡыбыҙҙың рухи ҡалҡаны «Башҡортостан» гәзитен һәм башҡа баҫмаларҙы үҙен ысын башҡорт тип иҫәпләгән һәр кем алдырып уҡырға бурыслы.