Мин оҙаҡ йылдар Ҡаҙағстандың Караганда өлкәһендә йәшәйем.  Шулай ҙа Башҡортостандың хәле, милләттәштәремдең яҙмышы менән даими ҡыҙыҡһынам.  Ни өсөн беҙҙең яҡта Башҡортостан юлдаш телевидениеһы күрһәтмәй икән?  Бынан тыш, тыуған яҡ моңдарына сарсап күпме милләттәш йәшәй сит тарафта! Әммә туған телемде, тыуған еремде онотҡаным юҡ.  Хәҙер инде олоғайып та киттем.  Ә бит Карагандала һәм яҡын-тирә ҡасабаларҙа ғына биш меңдән ашыу башҡорт йәшәй.  Тик унда милли мәсьәләне артыҡ ҡуйыртып ебәрәләр кеүек. Уңыштар, әлбиттә, һөйөндөрә, кәмселектәр көйөндөрә. Ике йыл инде Татарстандың юлдаш телевидениеһын ҡарарға тура килә. 