Дүрт күпер, дүрт зыярат төҙөкләндерелгән. Әммә шул уҡ ваҡытта халыҡтың әҙерәк булыуы, милли проблемаларҙың етерлек кимәлдә күтәрелмәүе, йыйында был төбәктәге танылған эшҡыуарҙарҙың ҡатнашмауы борсолоу тыуҙырҙы.  Темәс ауыл Советы биләмәһе башҡорттарының ҡоролтайы шул маҡсаттан сығып ойошторолдо.  Азамат МӨХӘМӘТШИН, “Һаҡмар” гәзите хәбәрсеһе:
— Темәс ауылы башҡорттары ҡоролтайы ойошҡан үтте.  Ҡоролтай аҡһаҡалдар йәки ағинәйҙәр ҡоро түгел, ә төрлө быуын вәкилдәрен бергә туплаған оло йыйын булырға, йәштәрҙе күберәк саҡырырға тейеш.
 Бөгөн халҡыбыҙ алдында ер, тел һәм милләт проблемалары киҫкен тора.  Ауылдың тарихы Башҡортостандың бөйөк шәхестәре – Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Муса Мортазин, Мифтахетдин Аҡмулла, Зәйнәб Биишева, Мирхәйҙәр Фәйзи менән тығыҙ бәйләнгән.  Ауыл хужалығы йүнәлеше лә киң үҫеш алған.  Ауылдарҙа мәктәптәр ябыла, халыҡ эшһеҙлектән генә түгел, эскелектән ыҙа сигә.  Ауыл биләмәһенең төҙөлөш планына ярашлы, 37 кешегә йорт һалыу өсөн ер участкаһы бүленгән.  Халҡыбыҙҙа элек-электән матур бер йола йәшәгән: борсоған мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итер өсөн улар йыйын йыйған, илдең абруйлы аҡһаҡалдарын саҡырып, бергәләшеп кәңәш ҡорған.  Үҙебеҙ өсөн күп яңылыҡ алдыҡ.
 Ҡоролтайҙа ҡатнашҡан һәр кемдең күңеленә үтеп ингән сығыш үҙ еренең ысын ватансыһы, тормош ҡуйған һынауҙарға бирешмәй, үҙендә йәшәүгә рухи көс тапҡан Илсур Ирназаровтыҡы булғандыр.
— Мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу сәйәсәте милләтебеҙ яҙмышына ҙур хәүеф менән янай, — тине ул.  Мәҫәлән, кирбес заводы былтыр 80 миллион һумлыҡ тауар етештергән.  Суицид айырыуса башҡорттар күп йәшәгән райондарҙа таралды.  Шуға күрә, милләттәштәр, берҙәм булайыҡ, юғарынан нимәлер көтөп ятмайыҡ, һәр кем ҡулынан килгәнде үҙенән башлаһын, битарафлыҡ сиренән арынырға ваҡыт етте! Темәстә төҙөлөш тә йылдам үҫешә.  Р. Әлибаев һәм С. Ғәзизов крәҫтиән (фермер) хужалығын ойоштороу өсөн берәр миллион һум субсидия алған, ике фермер ғаилә — һөтсөлөк фермаһы, ирле-ҡатынлы Алтынбаевтар һөт ҡабул итеү пункты ойошторған.  Сәриә ЙЫҺАНШИНА, Күсей ауылы биләмәһе башлығы:
— Район башҡорттары ҡоролтайы, һәр ауылда ҡоролтайҙар үткәреп, рәйесен, ағзаларын һайлау бурысы ҡуйғайны.  Шулай уҡ 15 километр газ үткәргесе һалынған, 5 километр һыу үткәргес, 3 километр электр линиялары һуҙылған.  Илебеҙҙә бигерәк тә битарафлыҡ, бер-беребеҙгә ҡарата иғтибарһыҙлыҡ арта барған саҡта беҙҙе берҙәмлек кенә һаҡлап ҡаласаҡ.  Тырышҡандарға уңыш йылмайыуын да онотмайыҡ, — тине ул.
 Тап ошондай ваҡытта милләттәштәребеҙ араһында аңлатыу эше алып барыу зарур.  Ҡоролтай эшендә Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов, район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ғәлимйән Баймырҙин, Сибай ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ирек Бикмәтов, күренекле сәсәниә, Сибай ағинәйҙәр ҡоро рәйесе Асия Ғәйнуллина, ауыл биләмәләре башлыҡтары, йәмәғәт ойошмалары етәкселәре һәм башҡалар ҡатнашты.  Тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында булдыҡ, тарихи үҙәктә ойошторолған “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнаштыҡ.  Темәс — Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһы, Көньяҡ Урал төбәгендә иң ҙур ауылдарҙың береһе.
 Ҡорҙоң районда беренселәрҙән булып тап ошонда үтеүе осраҡлы түгел.  Район етәксеһе Илшат Ситдиҡов сығышында йәмғиәт алдында торған етди проблемаларҙы күтәрҙе.
— Барыһы ла үҙебеҙҙән тора, совет осорондағы кеүек, ҡайҙандыр ярҙам көтөү ваҡыты үтте.  Бөгөн бындағы йыйын башҡа ауыл биләмәләре башлыҡтары өсөн башланғыс булды.  Темәс ауыл биләмәһе башлығы Рауил Йәнсурин көндәлек проблемаларға ла туҡталып үтте.  Барлығы 54 эшҡыуар бар.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн шанлы һәм данлы тарих ваҡиғаларын кәүҙәләндергән Темәс тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейы бар.  Күрәләтә тамырҙарыбыҙҙы үҙебеҙ киҫәбеҙ түгелме?!  Темәстең республика тарихында айырым урыны бар.  Темәс ауыл биләмәһенең социаль-иҡтисади, мәҙәни үҫеше һәм ҡоролтай алдындағы бурыстар тураһында төп доклад менән ауыл биләмәһе башлығы Рауил Йәнсурин сығыш яһаны.  Республикабыҙҙың күп арҙаҡлы шәхестәренең тап ауылда тыуып, башҡорт кластарында белем алыуын да онотмайыҡ әле.  Мәктәп автобусы ғына башҡорт халҡын, киләсәк быуынды һаҡлап ҡалырға ярҙам итмәйәсәк.  Иң мөһиме — элекке “Һәүәнәк” совхозы һәм Темәс урман сәнәғәте хужалығының хужаһыҙ объекттары иҫәпкә ҡуйылып, муниципаль милеккә ҡайтарылып, йәнә халыҡҡа хеҙмәт итәсәк. Шағир әйтмешләй, таланттар ауылда тыуа.  “Әселе” биҫтәһендә күп балалы, инвалид бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә бушлай ер бирелә башлаған.  Уның билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа Темәс үҫеш кисерә, эш урындары барлыҡҡа килә.  Шулай уҡ республикабыҙҙа үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың күплеге борсой.  Бигерәк тә темәстәрҙең дәртле булыуы, үҙҙәренең тарихын тәрән, төплө белеүҙәре һоҡландырҙы.  Ирек БИКМӘТОВ, Сибай ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе:
— Сибай ҡалаһы менән Темәс ауылы араһында дуҫлыҡ күпере күптән һалынған.  Күтәрелгән мәсьәләләр һәр ауылға хас, шуға күрә барлыҡ проблеманы уртаға һалып фекер алышыу кәрәк, тигән фекерҙәмен. Бөгөн беҙ шул дуҫлыҡ ептәрен нығытырға, фекер алышырға, тәжрибә тупларға килдек.  — Бөгөн мәктәбе ябыла икән, аҡрынлап ауыл да юҡҡа сығасаҡ.  Заводта 120 кеше эшләй.  Халҡыбыҙҙың киләсәген бөгөндән хәл итә башламаһаҡ, иртәгә һуң булыуы бар.  Үҙебеҙгә эшләргә, тырышырға кәрәк, киләсәгебеҙҙе бергәләп төҙөйөк!  2011 йылда музейҙа Башҡортостандың беренсе Хөкүмәтенә арналған зал барлыҡҡа килә. Шулай уҡ йәш быуынға хеҙмәт тәрбиәһе биреү, ауылдарыбыҙҙы эскелек афәтенән һаҡлап ҡалыу, уларға эш урындары булдырыу, милли матбуғатҡа яҙылыу, милли үҙаңды үҫтереү, төҙөкләндереү, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса ла аныҡ тәҡдимдәр әйтелде. Был хәүефле исемлеккә Баймаҡ районы ла инә.  Бөгөн Темәс һөт етештереү заводы, Бетерәлә ағас эшкәртеү һәм таш ҡырҡыу цехтары төҙөлә.  Үҙем өсөн байтаҡ тәжрибә туплап ултырҙым, күп яңылыҡ алдым.  1919 йылда ғинуарҙан алып мартҡа тиклем Темәстә Башҡортостан Хөкүмәте эшләй.  Бөгөн ҙур тарихҡа эйә Темәс урта мәктәбендә ауыл тарихында тәүге тапҡыр башҡортса уҡыясаҡ беренсе кластың асылмауы — киләсәк быуын ғәфү итмәҫлек оло хата.  Тап ошонда башҡорттарҙың хәрби съезы үтә, һәм идара итеүҙең яңы органы — ваҡытлы комитет төҙөлә.  Төбәктә 30 шәхси эшҡыуар ағас эшкәртеү, туғыҙ кеше — йылҡысылыҡ һәм берәүһе һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнә. 