Был әйлеләрҙең милләте, халҡы яҙмышына битараф түгеллеген күрһәтә. Резолюциялар ҡабул иткән булабыҙ, ә үтәлешен кем дә булһа тикшерәме?  Фәриҙә ХӘЛИТОВА:

— Башҡорттарҙың ҡоролтайында башҡортса һөйләшмәһәк, башҡа тағы ҡайҙа туған телебеҙҙә һөйләшеү бәхете эләгә?  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Вәлиәхмәт Бәҙретдиновтың ялҡынлы сығышын халыҡ тулҡынланып тыңланы.  Шуныһы үкенесле: сикләнгән ваҡытты әрәм итеп ҡоро отчет биреүселәр ҙә булманы түгел.  Башҡорт йыйынына килеп, милләтебеҙҙе борсоған мәсьәләләр тураһында урыҫса һөйләп торған Балаҡатай районы вәкилен иһә халыҡ ҡабул итә алманы.  Ни өсөн тигәндә, сығыш яһарға, теләк-тәҡдимдәрен әйтергә теләүселәр бихисап ине.  Мәҙәниәт һарайы алдында тирмәләр ҡуйылған, улар милли әйберҙәр менән йыһазландырылған.  Арғаяш менән Ҡоншаҡ башҡорттары сығыштары иһә концертҡа үҙенсәлек өҫтәне, уларҙың кейемдәре лә, йыр-бейеүҙәре лә бер ни тиклем айырылып торҙо.

 Шулай уҡ әйлеләр үҙҙәренең тарихын нығыраҡ өйрәнергә, арҙаҡлы шәхестәрҙе республикаға танытырға теләй. Ҡурай моңдары, дәртле йыр ишетелеп ҡала.  Шул уҡ ваҡытта Силәбе өлкәһенең Арғаяш районынан килгән ҡоролтай етәксеһенең саф башҡортса һөйләүе күңелгә йылы индерҙе.  Мәсәғүткә барып еткәнсе дәртле йыр-моң тыңлап барыу беҙҙе ифрат рухландырҙы.  Ул, башҡорт телен уҡытыу мәсьәләһенә ҡағылып, был эш барлыҡ мәктәптәрҙә лә алып барыла, тине. Һәр район үҙенекен килтергән, шулай уҡ төбәктең аҫыл шәхестәре — Салауат Юлаев менән Байыҡ-Айҙар сәсәндең шәжәрәһе лә ҡуйылған.  Һәр бер сығыш яһаусы тиерлек республика конкурстарында гран-при һәм призлы урын яулаған.  Башҡортостаныбыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәге үҙенсәлеклелеге менән айырылып тора.  Үҙе әйле ырыуы вәкиле булараҡ, ырыуҙың тарихын, билдәле шәхестәрҙе тәрән өйрәнергә кәрәклеген белдерҙе. Республиканың мәҙәниәт министры ебәргән сәләм хаты уҡып ишеттерелгәс, Дыуан районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Александр Гудков район тормошо, бында башҡарылған эштәр тураһында һөйләне.  Әйҙәгеҙ, һүҙҙә түгел, ә ғәмәлдә эшләй башлайыҡ!  Әйлеләр артабан һәр аймаҡтың ҡорон, унан килә һәр ауылда йыйын үткәрергә ҡарар итте. Урындағы хакимиәттә ҡоролтайҙа башҡортса сығыш яһарлыҡ бер етәксенең дә булмауы районда йәшәгән башҡорттарҙың хәлен асыҡ күрһәтеп тора.  Ҡоншаҡ районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Гөлбаныу Йәнтүрина етәкселек иткән делегация ла тос ҡына, унда утыҙға яҡын кеше ингән.  Ҡәҙерле ҡунаҡтарҙы матур итеп ҡаршы алдылар. Сығыш яһаусыларҙың күпселеген бер үк мәсьәләләр борсой: телде өйрәнеү һәм мәктәптәрҙә уҡытыу, ауылдарҙа белем усаҡтарының ябылыуы, эскелек менән мауығыу, эшһеҙлек һәм башҡалар.  Төньяҡ-көнсығыш райондарҙы үҫтереү йәһәтенән дә тәҡдимдәр әйтелде.  Йыйындың йомғаҡтары яһалып, резолюция ҡабул ителгәндән һуң Совет ағзалары һәм ҡор башы һайланды.  Был тәрән уйланырлыҡ хәл түгелме ни? Быны үҙ күҙҙәрем менән күреп тағы бер инандым.  Мәҙәниәт һарайының эсендә лә байрам рухы хөкөм һөрә.  Йыйында һәр район вәкиленә һүҙ бирелде.  Килеп етеү менән башҡорт рухы аңҡып торған мөхиткә сумдыҡ.  Бындай берлектәр һәр районда, һәр ауылда булһын ине.  Ҙур итеп эшләнгән шәжәрәләр әллә ҡайҙан иғтибарҙы йәлеп итеп тора.  Йоҡомһорап ҡына ултырған юлдаштарымды водителдең ҡысҡыртып ҡуйған башҡорт йырҙары шунда уҡ уятты.  Ҡунаҡтарҙы ҡурайсылар, таҡмаҡсылар һәм бейеүселәр ҡаршылай.  Ә туймазылар исеменән бөтөнләй сығыш яһаусы табылманы. Йыйынға 300 делегат саҡырылғайны.  Әйле башҡорттарының саялығы һәм аныҡлыҡ яратҡандары тураһында алдан уҡ ишеткәнем бар ине.  Ул бөгөн башҡорт халҡын борсоған төп проблемаларға туҡталды.  Хәҙер улар күп мәсьәләләрҙе урындағы властан тыш та хәл итә ала.  Арғаяштар Башҡортостан юлдаш каналы күрһәтмәүенә зарланды. “Телде онотмайыҡ, һаҡлайыҡ!” тип ҙур-ҙур лозунгтар яҙып болоттарға элеп ҡуйһаҡ та, уның файҙаһы булырмы, әгәр ҙә үҙ ҡоробоҙҙа урыҫса һөйләшеп ултырһаҡ?  Бында республика конкурсында еңгән эштәр ҡуйылған икән.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, бындай кимәлдәге концертты Өфөлә лә күргән юҡ ине.  Милләттәштәр, бер ҙә баҙап тормай, сәхнәгә күтәрелеп ҡырҡыу проблемаларҙы ҡабырғаһы менән ҡуйҙы һәм уны бергәләп тиҙ арала хәл итеүҙе талап итте. Үҙ телендә һөйләшә белгән вәкил дә таба алмағандармы ни балаҡатайҙар? Фойела һәр кем төбәктә етештерелгән аҙыҡ-түлекте тәмләп ҡарай алды. Халҡыбыҙҙың сағыу кейемдәрен кейгән йәштәр, өлкәндәр тәңкәләрен сылтыратып тегеләй-былай үтә.  Оҙаҡламай Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлаясаҡбыҙ.  Бер һүҙ менән әйткәндә — күңелле! Ҡорҙо Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Төбәк йәмәғәт фонды директоры, ошо ырыуҙың вәкиле Әлтәф Ғәйфуллин алып барҙы.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Зөфәр Көсөғолов әйтеүенсә, унда йәшәгән 40 мең самаһы халыҡтың 64 проценты — башҡорттар.  Командировкаға таң һарыһынан ҡуҙғалдыҡ.  Ауылдың ҡоролтай башлығы уның рәйесе итеп тәғәйенләнергә хоҡуҡлы.  Унда ла иғтибарлы булайыҡ, халҡыбыҙ мәнфәғәтендә эшләрҙәй кешене күрһәтәйек, — тине ул, мәсетлеләрҙең талаптарын еткереп. Әйҙәгеҙ, өҫтән көтөп ятмайыҡ, үҙебеҙ эшләйек, — тине ул. Күптәр “Байыҡ” конкурсында еңгән бәйгеселәр булып сыҡты.  Был төбәк — бейеүселәр төбәге тигән уй ҙа ҡалды.  Билдәләнгән ваҡыт тиҙ генә үтеп китеүгә ҡарамаҫтан, ҡоролтайҙы оҙаҡ ҡына тамамлай алманылар.  Шуға күрә ул яҡтарға сәфәргә сығыу — һәр саҡ көтөп алынған ваҡиға.  Әйткәндәй, был районда Башҡортостан юлдаш каналы менән проблема юҡ — улар рәхәтләнеп башҡорт тапшырыуҙарын ҡарай. Мәсетле районы вәкиле, мәҫәлән, ирҙәрҙең ситкә китеп эшләүен, ауылдарҙа мәктәптәр ябылыуын мотлаҡ хәл итергә кәрәк мәсьәләләр тип иҫәпләй.
— Инде нисәнсе тапҡырға йыйылабыҙ, күтәрелгән проблемалар һаман бер үк.  Кемдер быны тыңланы, кемдер бар тип тә белмәне.  Шулай ҙа ялҡынлы, ысынлап милләте, ырыуы халҡы өсөн йәне әсеп һөйләүселәр ҙә бихисап ине.  Был юлы Дыуан районының Мәсәғүт ауылына юл тоттоҡ, унда барыуҙың сәбәбе лә мөһим ине — әйле ырыуы башҡорттары ошонда үҙенең йыйынын үткәрҙе.
 Ҡорҙоң икенсе өлөшөндә ҙур концерт ойошторолдо.  Шулай уҡ Вәлиәхмәт Бәҙретдинов ер мәсьәләһенә иғтибар көсәйтеү, урындарҙа территориаль-йәмәғәт үҙидараһы булдырыу, эшҡыуарлыҡты үҫтереү зарурлығы тураһында әйтте.
— Ишембай районының Смаҡай ауылында бындай үҙидара булдырылған.  Иң мөһиме — үҙҙәре аҡса таба.  Улар янында халыҡтың күпләп тороуын, ентекләп өйрәнеүен иҫәпкә алғанда, шәжәрәгә иғтибарҙың бөгөн дә бик ҙур булыуы һәм был эште дауам итеү зарурлығы тураһында һығымта яһарға мөмкин. Силәбенән милләттәштәребеҙ тос ҡына делегация булып килде.  Уның фекеренсә, башҡорт теленә һөжүм итеү әле лә дауам итә, ҡыҫырға тырышыусылар ҙа юҡ түгел.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ойошторған “Айыҡ ауыл” конкурсының кураторы булараҡ, ул райондарҙың һәр ауылын да унда ҡатнашырға, айыҡ тормош алып барырға саҡырҙы.  Залдың шығырым тулы булыуына ҡарағанда, халыҡ байтаҡҡа күберәк ине.  Әйлеләр Башҡортостандың ете районында — Салауат, Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле, Балаҡатай, Иглин, Туймазыла — күпләп йәшәй.  Уларҙың күплеген һәм ваҡыттың сикле икәнлеген иҫәпкә алып, сығыш яһаусыларға булған проблемаларҙы билдәләргә ҡушылды.  Бер тауыштан был вазифаға “Янғантау” шифаханаһы директоры, республикала билдәле шәхес Энгельс Ҡолмөхәмәтовты һайлап ҡуйҙылар.  Был ғына түгел, Силәбе өлкәһенең Арғаяш менән Ҡоншаҡ райондары башҡорттары ла — әйлеләр.  Ул Ҡоншаҡ башҡорттары тормошо менән таныштырҙы, үткәрелгән саралар хаҡында һөйләне, Башҡортостан Хөкүмәтенә даими ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе.  Халыҡҡа, милләткә ҡараш ошонда сағыла түгелме икән? 