Күптән түгел М. Кәрим исемендәге милли йәштәр театрының башҡорт труппаһы Туфан Миңнуллиндың “Диләфрүзгә дүрт кейәү” музыкаль комедияһы менән Ханты-Манси автономиялы округына гастролгә барып ҡайтты.  Йәшәргә, эшләргә көс-ҡеүәт, дәрт бирҙе ул.  Гөрләп торған байрам мәлендә милләттәштәр менән аралашыу мөмкинлеге сикләнгән.  Ситтә йәшәгән башҡорттарҙың берҙәмлеге таң ҡалдырҙы.  Бында эш ауыр, аралашыу, мәҙәни ял етмәй”, — тип зарланалар. Бары тик һабантуйҙарҙа ғына ҡатнаштым.  Түбәнге Һартым, Сорғот, Нефтеюганск, Нижневартовск, Лангепас ҡалаларында булдыҡ. “Был спектакль менән беҙҙе йәшлек йылдарына алып ҡайттығыҙ.  Сәйәхәттән һуң йәш актер Илнур Лоҡманов тәьҫораттары менән уртаҡлашты:

— Быға тиклем ят тарафтарға гастролгә сыҡҡаным юҡ ине.  Беренсенән, халыҡ беҙҙе ҡыуанып ҡаршы алды.  Ә был сәфәрҙә тыуған еренән ситтә йәшәгән башҡорттар менән аралашып, уларға һоҡланып ҡайттым.  Түбәнге Һартым ҡалаһында бик әүҙем, милләт өсөн янып йөрөгән башҡорт егете Дим Мөхәмәтйәнов менән танышып, уның эшмәкәрлегенә таң ҡалдыҡ. Башҡорттар унда күп, аралашыуға сарсағандар.  Яҙмыш елдәре беҙҙе ҡайҙа ғына ташламай икән!  Уйламағанда Учалы районынан таныштарымды осраттым.  “Концерттар менән беҙҙең яҡтарға йыш киләләр, ә бына спектакль килтергәндәре юҡ ине”, — тип кинәнеп тамаша ҡаранылар.  Ниңәлер, Башҡортостанда халыҡ араһында ундай берҙәмлек тойолмаған кеүек. Тамашаға тиклем дә, унан һуң да эргәгә килеп, оҙаҡ һөйләшеп торҙоҡ. 