Сарала Арғаяштың башҡорт вокаль һәм фольклор төркөмө лә сығыш яһаны.  Шулай уҡ Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы һәм уның башҡорт йәштәре союзы ла ҙур ярҙам күрһәтте.
 — Был сара йәш таланттарҙы асыҡлау майҙансығы буласаҡ.
 Фестиваль 300-ҙән ашыу кешене йыйҙы.  Семинарҙа ҡатнашыусылар Нурия Искәндәрова менән Ғарифа Кудрявая ойошторған вокаль һәм фольклор буйынса дәрестәрҙе айырыуса йылы ҡабул итте. Эш барышында Силәбе өлкәһенең аҫаба башҡорттары менән күсеп килгән урыҫтар араһындағы этнос-ара мөнәсәбәт тикшерелде.  Тәжрибә — шәп нәмә
 Апрель урталарында Арғаяш ауылында “Силәбе өлкәһе һәм Урал төбәге мәҙәни киңлегендә башҡорт мәҙәни коллективтарының художество ижады” темаһына семинар ойошторолдо.
 Башҡорт йыры байрамында Өфөлә танылыу яулаған тиҫтәнән ашыу йәш йырсы сығыш яһаны.
— “Йәшлек-шоу” фестивален бынан ары йыл һайын үткәрергә теләйбеҙ, — тине Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге вәкиле Амур Хәбибуллин.  Сараның төп маҡсаты — башҡорт телен һәм эстрадаһын популярлаштырыу, йәштәр араһында ватансылыҡ тойғоһон үҫтереү, йәш таланттарҙы асыҡлау.  Улар тәжрибә уртаҡлашты, оҫталыҡтарын күрһәтте, практик дәрестәр бирҙе.  Унда Көньяҡ Уралдың 50-гә яҡын үҙешмәкәр мәҙәни-күңел асыу учреждениеһы вәкиле ҡатнашты.  Уны Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллеге, республиканың Халыҡ ижады үҙәге ойошторҙо.  Йәш таланттарға юл асыҡ
 Шулай уҡ башҡорт йырын башҡарыу һәм бейеүҙәрен ҡуйыу үҙенсәлектәре, ҡурай һәм ҡумыҙҙа уйнарға өйрәтеү серҙәре ҡаралды. Күптән түгел Силәбе ҡалаһында тәүге тапҡыр “Йәшлек-шоу” фестивале булды. 