Бәләкәйҙән сит илдәр гиҙергә, сәйәхәт итергә хыялландым.  Тыуған ауылында башланғыс, Ҡалдар урта мәктәбендә урта белем алғандан һуң, Салауат педагогия колледжында, аҙаҡ Башҡорт дәүләт педагогия университетының сит телдәр факультетында уҡый.  Ә инде үҙенең игеҙәге Рөстәм эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.
— Руслан, ябай ауыл мәктәбендә белем алған егеткә сит телдәргә ынтылыш ҡайҙан килә?
— V-VI кластарҙа ҡулыма инглиз телендә яҙылған китап килеп эләккәс, был телгә ҡарата ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙы.  Экипажда дүртәүбеҙ: иптәштәрем Сорғоттан, Тверь ҡалаһынан.  Элек аҫыл ир-егеттәребеҙҙе көсләп һөргөнгә ебәрһәләр, бөгөн инде улар аҡса эшләү, донъя күреү маҡсатында үҙҙәре теләп сит яҡтарға юллана.  Һәр ваҡыт хәрәкәттә булырға, яңынан-яңы асыштар яһарға яратам. Әсәйем тәүҙә ҡырҡа ҡаршы төштө, әлбиттә.  Әле лә телевизорҙан Африка тураһында ул-был яңылыҡ күрһәтһәләр, минең өсөн хафалана.  Даими рәүештә гуманитар ярҙам көтөп йәшәгән халыҡ булғас, күптәренең үтә ярлы йәшәгәнлеген күҙ алдына килтерәһегеҙҙер инде.  Уңыштар һиңә! Йөрөгән таш шымара, ятҡан таш мүкләнә, тиҙәр бит.  Башта Көньяҡ Суданда эшләнем, аҙаҡ Төньяҡ Суданға — Дарфурға күсерҙеләр.
— Хеҙмәттәштәрең араһында милләттәштәребеҙ бармы?  Салауат педагогия колледжында уҡығанда, инглиз теленән тыш, немец, латин телдәрен дә өйрәндек.  Скайп аша туғандарыбыҙ, яҡындарыбыҙ менән аралашабыҙ.  Әле мин эшләгән Төньяҡ Суданда күбеһенсә мосолмандар йәшәй.  Беренсе-икенсе тапҡыр килеп тә сыҡмаҫ, бәлки, әммә өсөнсөгә мотлаҡ уңырһығыҙ!  Игеҙәк апалары Рәсимә менән Рәсилә – уҡытыусылар.  Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, тигәндәр бит.  Ғәрәп һәм инглиз телдәренең дәүләт статусы бар.  Яңы өйләнешкән йәштәрҙе көндөҙ аттарға, ишәктәргә ултыртып йөрөтәләр.
— Буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрәһегеҙ?
— Беҙҙең базала шарттар яҡшы.  Шуларҙың иң ҙуры — бер нисә йылдан осоусы булып ҙур авиацияға күсеү.
— Йәштәргә ни әйтер инең?
— Бер ниндәй ҙә ауырлыҡтан ҡурҡмаһындар.  Шулай ҙа икенсе климатҡа ла, эшкә лә тиҙ өйрәндем.  Кәмәлә Нил йылғаһына балыҡ тоторға сығабыҙ.
— Киләсәккә ниндәй уй-хыялың бар?
— Хыял күп инде ул.  “Әлхәмдүлиллаһ” тип яуап ҡайтарһам, үҙ күреп “Кәйф — әл-хәл” тип хәл белешәләр. Шәхсән үҙем шундаймын — ниндәйҙер уңышһыҙлыҡҡа осрауым ҡаушатмай, киреһенсә, алға барыу өсөн этәргес кенә булып тора.  Генератор ҡуйылған, Интернет та бар.  Асыҡ күңелле, алсаҡ кешеләр.  Бик ябыҡтар.  Төпкөл ауылдарҙа электр уты юҡ, шуға ла заман рәхәтлектәренән мәхрүмдәр.
— Бик эҫелер инде?
— Ноябрь — июнь айҙарында 40 — 50 градус эҫе, июлдән октябрь аҙаҡтарына тиклем муссон ямғырҙары яуа, март-апрель айҙарында берәр аҙналап ҡом бурандары ҡотора.
— Тағы ла ниндәй илдәрҙә булырға тура килде?
— Судандан тыш, Эфиопия, Эритрия, Конго, Афғанстан, Танзания халҡына ярҙам күрһәтәбеҙ.
— Ерле халыҡтың туйында ла ҡатнашҡанһың икән, йолалары нисегерәк?
— Цивилизациянан алыҫыраҡ торғанғамы икән, ғөрөф-ғәҙәттәре ныҡ һаҡланған.  Эш тәртибе нисегерәк?
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер башҡорт та юҡ.  “МИ-8” вертолетында айына 80-100 сәғәт осабыҙ.
— Эшегеҙ нимәнән ғибәрәт?
— Урындағы халыҡҡа эсәр һыу, аҙыҡ-түлек, дарыу, кейем-һалым менән гуманитар ярҙам күрһәтәбеҙ.
— Улар хаҡында ентекләберәк һөйләһәңсе?
— Бында ҡара тәнлеләр йәшәй.  Ә бына тәмәке, кальян тарталар. Үҙ-ара урыҫса, урындағы халыҡ менән инглизсә аралашабыҙ.  Биш йыл мәктәптә эшләп алғандан һуң, Екатеринбургта бортпроводник һөнәрен үҙләштерҙем.  Хәйер, башта уның менән таныштырып үтәйек: Күгәрсен районының Түләбай ауылы егете Руслан Псянчин була ул.  Уның тыуған яҡҡа ҡайтыуын белеп ҡалғас, күрешмәй булдыра алманым.  Мосолман икәнлегемде һиҙеп ҡалһалар, “әссәләмәғәләйкүм” тип иҫәнләшәләр.  Рухи терәге булған ҡәҙерле атаһын һуңғы юлға оҙатырға ҡайтҡан егет, ҡайғылы мәле булыуға ҡарамаҫтан, осрашып әңгәмәләшергә яйын тапты.
 Атаһы Фәрит ағай Ҡалдар мәктәбендә хужалыҡ мөдире, аҙаҡ колхозда бригадир, механизатор булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан, әсәһе Гөлшат апай байтаҡ йылдар Әлимғол, Түләбай, Ҡадир ауылдарына почта ташый.  Барабан ҡағып, төрлө ауаздар сығарып, милли бейеүҙәрен башҡаралар.  Эшкә урынлашырға тип документтарымды Мәскәүгә ебәргәс, БМО-ның Көньяҡ Судандағы базаһында эш тәҡдим иттеләр.  Һәр ғаиләлә һигеҙ-туғыҙ бала, өйҙәре ҡамыштан эшләнгән.  Инглиз телен өйрәнегеҙ, ул тормошта бик кәрәк.
— Рәхмәт, Руслан.  Тәүҙә үҙаллы өйрәндем тиергә лә була.  Мәҫәлән, Африка тиклем Африкала (!) Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының миссияһы буйынса менеджер-тәржемәсе булып йөрөгән яҡташыбыҙ хаҡында ишеткәс, тәүҙә ышанмайыраҡ торҙом.  Дүрт ай эшләп, бер ай ял итәбеҙ.  Беҙҙе вертолеттан төшөү менән һырып алалар.  Ә атайым, киреһенсә, “барһын, йөрөһөн” тип үҙ фатихаһын бирер ине.
— Икенсе ҡитғалағы тәүге минуттарыңды иҫеңә төшөр әле...
— Бер нисә сәғәт эсендә ап-аҡ ҡарлы ҡыштан тынды ҡурған 40 — 50 градус эҫегә барып төшөүе еңел булманы, әлбиттә.  Әйткәндәй, унда мәсеттәр бик күп.  Мине хуплап, ҡанат ҡуйған уҡытыусым Рәмзиә Хисмәтуллинаға ла рәхмәтлемен.  Башҡорт телендә ғәрәпсәнән үҙләштерелгән һүҙҙәр байтаҡ бит, шуға ла Африка диалектында һөйләшкән ғәрәптәрҙең күп һүҙен аңларға була.  Эскелек юҡ, ғөмүмән, унда алкоголле эсемлектәр бөтөнләй һатылмай.  Алдыңа аныҡ маҡсат ҡуйып, тормошҡа ашырыу өсөн бар көсөңдө һалырға кәрәк.  Күберәк балыҡ тотоу менән шөғөлләнәләр, беҙҙәге һымаҡ һыйыр, һарыҡ-кәзә аҫрайҙар, кукуруз, ҡарбуз, банан, манго һәм башҡа емеш-еләк, йәшелсә үҫтерәләр.  Бәлки, шул хыялым да ынтылыш биргәндер.
— Хеҙмәт юлыңды уҡытыусы булараҡ башлағанһың, ни өсөн тормошоңда ҡырҡа боролош яһарға булдың?
— Әйтеп үтеүемсә, бер урында тапанырға яратмайым. 