Йылдар үтеү менән оҫталыҡ юғалмай икән, уйын нигеҙҙә көйәрмәндәр ҡапҡаһы яғында барҙы.  Һәр береһен көйәрмәндәр алҡышлап ҡаршыланы.  Юлаевсылар ҡулынан автограф алырға, иҫтәлеккә фотоға төшөргә теләүселәр, әлбиттә, иҫәпһеҙ-һанһыҙ ине.  Әлбиттә, иң ҡыҙығы боҙҙа булғандыр.  Бына уларға ла үҙ оҫталығын күрһәтергә ваҡыт етте: боҙға көс һынашырға "Салауат Юлаев" менән "Торос" командаларының йәш тәрбиәләнеүселәре сыҡты.  Әммә иң ҡыҙығы алда булған икән!  Бынан һуң уларҙы тыйып тороу мөмкин түгел ине.  Тыуған көнөң менән, чемпион!
 "Салауат"та 14 миҙгел уйнаған һәм 342 шайба индергән Владимир Быковҡа, 12 миҙгелдә 186 шайбаны "сәпәгән" Николай Заварухинға, ун миҙгел эсендә көйәрмәндәрҙе 189 тапҡыр шәхсән ҡыуандырған Геннадий Казаковҡа Салауат Юлаев ордены тапшырылды.  Ниһайәт, ветерандар командаһының һаҡсыһы, "Салауат"тың баш тренеры Венер Сафин ҡаршы ҡапҡала "ҡыҙыл ут" яндырҙы.  Ә Руслан Сөләймәнов “Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ тип табылды. "Салауат Юлаев" хоккей клубы 50 йыллығын билдәләне.  Бына "Салауат Юлаев" командаһының данын яулаусы ветерандар боҙҙа күренде.  Мауыҡтырғыс көс һынашыу ветерандарҙың 11:3 иҫәбенә еңеүе менән тамамланды. Осрашыу көсөргәнешле барҙы, ике яҡ та ныҡыш булып сыҡты.  Улар араһында тәүге юлаевсылар, донъя кимәлендә танылған тәрбиәләнеүселәребеҙ, тоғро көйәрмәндәр һәм, әлбиттә, был юлда беренсе аҙымын яһаусы йәш хоккейсылар ҙа бар ине. "Өфө – Арена"ла үткән тантанаға команданы тәбрикләргә бик күптәр килде.  Шулай ҙа уйынсылар ҙур түҙемлелек күрһәтте, бер кемдең дә теләген кире ҡаҡманы. 50 йыллыҡ данлы тарих менән боҙ һарайындағы күргәҙмәлә танышып булды.  Шулай ҙа иҫәпте тап улар асты.  Меңәрләгән көйәрмәндең ҡотлауынан боҙ һарайы шаулап торҙо.  Юлаевсылар йәш тәрбиәләнеүселәргә оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе.  Ойоштороусылар байрамға килеүселәргә үҙенсәлекле бүләк тә әҙерләгән: һәр кем Гагарин һәм Рәсәй чемпионы кубоктарын яҡындан ҡарай һәм улар янында иҫтәлеккә фотоға төшә алды.  Тимәк, был команда өсөн Өфө генә түгел, ә бөтөн республика “ауырый”.  Эйе, ҙур байрам үтте баш ҡалала.  50 йыллыҡ тарихы булған, башҡорт халҡының бөйөк батырының исемен йөрөткән командаға дан йырланды был кистә.  Шулай ҙа беҙгә Өфөнөң йәш уйынсылары еңеү бүләк итте. Бер аҙҙан "Өфө-Арена" боҙо ветерандар һәм көйәрмәндәр командаларының көс һынашыу майҙанына әүерелде.  Көйәрмәндәрҙең күңеленән сыҡҡан иң изге теләктәргә беҙ ҙә ҡушылабыҙ: тыуған көнөң менән, "Салауат"!  Башҡортостандың төрлө райондарынан спорт һөйөүселәрҙең эркелеп килеүе лә күпте һөйләне.  Игорь Григоренко, Эрик Эрсберг, Андрей Таратухин, Виталий Колесник, Петр Счастливый һәм башҡалар кисәне алып барыусы Азамат Моратовтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН. Унда сыҡҡан һәр уйынсыны көйәрмәндәр дәррәү алҡышлап ҡаршыланы.  Йәш көйәрмәндәрҙең үҙҙәренең яратҡан командаһына арналған ижад емеше лә бик күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты. Көйәрмәндәргә уйынсылар менән яҡындан аралашыу бәхете тейҙе.  Константин Полозов менән Александр Семак "Башҡортостан Республикаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн" билдәһе менән бүләкләнде.  Уларҙың хеҙмәте республика етәкселеге тарафынан да билдәләнде.  Эйе, чемпиондарҙан күнекмә алыу бик бәхетлеләргә генә тәтей торғандыр инде!