Шуға 15 йыл эшләйбеҙ һәм, шөкөр, үҫәбеҙ.  Кешегә кәрәкме ул, тигән һорауҙар тыуа.  Ә “РИА-Медоптик” иһә ошо тар специальносты тағы ла тарыраҡ йүнәлештәргә бүлә.  Әңгәмәбеҙҙе геройыбыҙҙың үҙе тураһында һөйләүҙән башларға теләһәк тә, уның яуабы ҡыҫҡа булды.
— Классик биография миндә.  Өлкәндәр һәм балалар күҙлеккә риза булһа, йәштәрҙең унһыҙ ҙа матур күргеһе килә. Ә Яр Саллыла учреждениеның балалар бүлексәһе эшләй.  Әйткәндәй, үҙәктең һәр клиникаһы янында үҙенең оптикаһы бар.  Үҙәк составында лазер хирургияһы, катаракта хирургияһы клиникалары, балалар үҙәге, глаукома үҙәге, күҙлек етештереү буйынса лаборатория, офтальмология кабинеттары һәм оптика салондары бар. Башҡортостанда Мәскәүҙән, сит илдән килгән күҙ ауырыуҙары клиникаһы юҡ.  Сабыйҙар ҡылый күҙлелек, үтәғарашлыҡ һәм башҡа сирҙәр менән килә, уларҙы төрлө аппараттар менән дауалайҙар.  Хеҙмәт кенәгәһендә ни бары ике генә яҙыу бар, — тине ул. Рәшит Хөсәйен улы Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында 17 йыл табип, бүлек мөдире һәм баш табипҡа тиклем хеҙмәт юлы үтә.  Ғөмүмән, был йүнәлеш иң мөһимдәрҙән иҫәпләнә.  Ә бынан 15 йыл элек ошо уҡ йүнәлештә үҙ эшен булдырырға ҡарар итә һәм “РИА-Медоптик”ка нигеҙ һала.  Коллектив менән медицина фәндәре кандидаты, тәжрибәле табип Рәшит Искәндәров етәкселек итә.  Әлбиттә, бында табиптар ғәйепле түгел, улар регистратурала уҡ йоҡтора.  Регистратурала 50-ләп кеше сират тороп теркәлә, һәр ҡайһыһында — төрлө сир, төрлө бәлә.  Унда ике табип эшләй, халыҡты ҡабул итә һәм консультация бирә, бер нисә төр дауа ойошторолған.  Тимәк, беҙҙең белгестәргә илдең башҡа ҡалаларында ла ышаналар һәм һорау бар. Республикабыҙҙың баш ҡалаһында күҙ ауырыуҙарын дауалауҙың төрлө йүнәлештәрендә махсуслашҡан яңынан-яңы клиникалар барлыҡҡа килеүе ғәжәп түгел — фәнни һәм практик нигеҙебеҙ көслө.

“РИА-Медоптик” офтальмология үҙәге Өфөлә 1998 йылдан алып эшләй.  Эйе, бында һине сиратһыҙ тәжрибәле белгестәр ҡабул итә, сифатлы заманса ҡорамалда тикшерәләр, тейешле дауа билдәләйҙәр, ҡатмарлы операция яһайҙар.  Мөрәжәғәт иткән кешеләрҙең 80 проценты самаһы катаракта менән килә.  Белгес бер сирҙе ныҡлап өйрәнеп эшләгәс, һөҙөмтә лә һәйбәт.
“РИА-Медоптик”тың был алымы, һис шикһеҙ, үҙен аҡлай.  Әле Өфөлә беҙҙән тыш дүрт шәхси күҙ ауырыуҙары клиникаһы бар.  Анапала ихтыяж ғына түгел, мохтажлыҡ та ҙур, сөнки бында күҙ ауырыуҙарына махсуслашҡан дәүләт учреждениеһы бөтөнләй юҡ.  Үҙәктең тағы бер үҙенсәлеге — балалар үҙәге лә айырым.  Үҙәктә эшләгән табиптарҙың бөтәһе лә тиерлек Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлап, күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында оҙаҡ йылдар эшләп, ҙур тәжрибә һәм оҫталыҡ туплап килгән.  Унда беҙҙең белгестәр ай һайын барып операция эшләп ҡайта, урындағы табиптар кешеләрҙе ҡабул итеп дауалай.  Ни өсөн илдә шәхси медицина ойошмалары барлыҡҡа килгән?  Күҙ ауырыуҙарын дауалау йәһәтенән Өфө илебеҙҙең баш ҡалаһы Мәскәү менән бер рәттә тора, тиһәк, моғайын, хата булмаҫ.  Сәбәбе ябай: Өфө күҙ ауырыуҙары институтынан сыҡҡан белгестәребеҙ дәғүәселеккә һәләтле, шуға ситтәр килмәй ҙә.  Ышанып, үҙебеҙҙең кешеләр тип бара халыҡ. Ә айырым филиалдар бындай зарарланыу мөмкинлеген юҡҡа сығара.
“РИА-Медоптик”ты яҡшы беләләр, уларҙың үҙ клиенттары бар.  Был халыҡ өсөн ифрат уңайлы.  Ошо көндәрҙә “РИА-Медоптик” үҙенең 15 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Күҙ хирургтары заманында абруйлы институт дауаханаһы бүлексәләрендә төрлө ҡатмарлыҡтағы операциялар эшләгән, бик күптәргә күреү һәләтен ҡайтарған, донъяның гүзәллегенә һоҡланыу, үҙ көнкүрешен үҙе ҡайғыртыу, кеше көнөнә ҡалмау мөмкинлеге бүләк иткән.  — Аппаратура, белгестәр — тейешле кимәл бар.  Бөгөн уның коллективында медицина фәндәре докторы, профессор Рауил Аҙнабаев, медицина фәндәре кандидаттары Дилә Ҡыуандыҡова, Гөлнара Бәхтийәрова кеүек юғары класлы, исемдәре республикала киң билдәле белгестәр тупланған.  Һәр кемдең үҙ урыны.  Әммә пациентта һәр ваҡыт һайлау мөмкинлеге булырға тейеш, — ти Рәшит Хөсәйен улы.  Глаукома буйынса шулай уҡ үҙәк бар.
— Киң таралған ауырыуҙар өсөн айырым филиал булдырыу, унда ҡабул итеү һәм дауалау үткәрергә тырышабыҙ, — ти үҙәктең етәксеһе.  Беҙгә Урал һәм Волга буйынан, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән генә түгел, БДБ, алыҫ сит илдәрҙән дә дауаланырға килеүселәр етерлек.  Тимәк, беҙ халыҡҡа кәрәкбеҙ.  Үрҙә әйтеп киткәнсә, “РИА-Медоптик”тың, Өфөләгенән тыш, Шишмә һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында, Анапа һәм Яр Саллы ҡалаларында филиалдары эшләй.  Һәр хәлдә, республикала эшләүсе шәхси клиникаларҙың береһе лә ябылмай, тимәк, ихтыяж бар.  — Был беҙҙең республика өсөн бик ғәҙәти булмаһа ла, башҡа илдәрҙә күптән ошондай практика бар.  Дөйөм алғанда, үҙәктә 17 табип эшләй, барлығы 70-кә яҡын кеше өсөн эш урыны булдырылған. Бында уларҙы дауалау ойошторолған, операция яһалмай.  Минеңсә, был да күп нәмә тураһында һөйләй.  Мәктәп, медицина институты, ғилми-тикшеренеү институты һәм хәҙер — бында.  Мәҫәлән, катаракта хирургияһы клиникаһы айырым эшләй.  Әйҙә, улар күберәк булһын, был иң тәүҙә сирлеләр өсөн файҙа. Зауыҡлы бина, иғтибарлы мөнәсәбәт — барыһы ла пациентҡа уңайлы һәм файҙалы булһын өсөн.
— Беҙ, дәүләт учреждениелары менән бер рәттән, һаулыҡ һағында торабыҙ, бергә эшләйбеҙ.  Был — шәхси медицина ойошмаһы өсөн етди дата.  Шишмә менән Ҡырмыҫҡалыла операциялар яһалмай.  Күрәшлек менән нигеҙҙә йәштәр мөрәжәғәт итә.  Һандар теленә мөрәжәғәт иткәс, шул билдәле булды: былтыр ғына бында консультация алыу өсөн 30 меңдән артыҡ кеше килгән.  Һөҙөмтәлә өс-биш көндән икенсе сир килеп сығыуы ихтимал.  Шулай уҡ лазер менән күреү һәләтен коррекциялау клиникаһы ла айырым.  Төрлө ауырлыҡтағы 1400-ҙән ашыу операция яһалған.  Уға ла ихтыяж ҙур.  Табип яҙып тотторған рецепт буйынса шунда уҡ күҙлек йәки линза алмаһаң, ул онотола, юғала, ваҡыт етмәй... Бер үк бинала, бер үк табиптар ҡарай.  Күҙ ауырыуҙары — тар специфика.  Ғәҙәттә, бөтә ауырыуҙар бер поликлиникаға килә.  Ҡайһы бер йүнәлештәрҙә нәҡ беҙҙең клиникалар айырыуса көслө һанала. 