Әгәр булһа, ниндәй өлөштә? Бәлки, башта уҡ фатирҙы тулыһынса үҙ исемемә генә теркәргә кәрәк булғандыр? Балаларҙың бында ҡыҫылышы юҡ.  Шулай ҙа әле һуң түгел: атайығыҙ менән бүләк килешеүе йәки һатыу-һатып алыу килешеүе төҙөп, уның өлөшөн үҙегеҙгә теркәтә алаһығыҙ. Атайым өлкән йәштә, йыш ҡына сирләй.  Хәҙер уларҙы бүлешергә йыйынабыҙ.  Закон буйынса, ундайҙар һеҙҙең кеүек үк мәрхүмдең өлөшөнә дәғүә итә ала.  Вафат булған хәлдә уның өлөшөн үҙемә күсереүҙә ауырлыҡтар тыумаҫмы икән?  Фатирҙы башта уҡ үҙ исемегеҙгә генә хосусилаштырыу кәрәк булған да бит, әммә хәҙер эш үткән.  Был ваҡыт эсендә байтаҡ ҡына милек тупланды, йорт, ер, автомобиль бар.  Беҙ уртаҡлашҡан милеккә уларҙың хоҡуғы бармы?  Фәрит, Учалы ҡалаһы.

— Әгәр атайығыҙҙың һеҙҙән башҡа ла тура мираҫсылары — уның ата-әсәһе, ҡатыны, һеҙҙән башҡа балалары — булһа, әлбиттә, ауырлыҡтар тыуыуы ихтимал.  Сетерекле генә һорауға яуап алғым килә.  Әгәр уларға нимә лә булһа ҡалдырырға теләйһегеҙ икән, быны васыятнамә нигеҙендә эшләргә мөмкин.
 Балаларға — васыят
— Ирем менән 25 йыл бергә йәшәгәндән һуң айырылышырға булдыҡ.  Бөгөндән хәл итегеҙ
— Һаумыһығыҙ!  Рәлиә, Стәрлетамаҡ районы.

— Рәсәйҙең Ғаилә кодексына ярашлы, ирегеҙ менән бергә туплаған милекте һеҙ үҙ-ара ғына бүлешә алаһығыҙ.  Ике бәлиғ булған балабыҙ бар.  Бынан бер нисә йыл элек фатирыбыҙҙы атайым менән икебеҙ тигеҙ өлөштәргә бүлеп хосусилаштырғайныҡ.  Васыят-фәлән дә юҡ. 