Ҡала башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азат Үтәкәев сараны үткәреүҙә ҙур әүҙемлек күрһәтте. Подъезд ишегенә эленгән белдереүҙе уҡығас та, өйҙәге әйберҙәрҙе йыйып төйнәнем.  — Барыһы ла ярҙам итә, кейергә яраҡлы кейем-һалым килтереүселәр бик күп. Ҡалала был изге эште ғәбдөктәрҙең яҡташы, Йөйәк ауылы уҙаманы Рәйес Исмәғилев һәм ул етәкләгән Нефтекама дәүләт филармонияһы коллективы башлап ебәрҙе.

— Бер кем дә битараф ҡалманы, — ти Рәйес Абдрахман улы.  Шундайҙарҙың береһе – хеҙмәт ветераны Рәжибә Сөләймәнова уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты:
— Мин Дзержинский урамындағы 32-се йортта йәшәйем.  Нефтекама халҡы “Башҡортостан” гәзите иғлан иткән мәрхәмәтлек акцияһына дәррәү ҡушылды.  Р. Исмәғилев, йыраҡ араларҙы яҡын итеп, йыйылған әйберҙәрҙе Өфөгә тиклем үҙе алып китте. Бер кем дә ни күрәһен алдан белмәй, ауыр саҡта кешегә ярҙам ҡулы һуҙыу — изге эш ул. Белорет районының Ғәбдөк ауылының яҙғы ташҡындан ҡаза күргән кешеләренә улар хәленән килгәнсә ярҙам итергә тырыша. 