Президент иһә Илдар Һаҙыевҡа шунда уҡ һорау бирҙе:
— Ниңә Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға түгел?  Президент булараҡ, был закон проектын үҙем дә тәҡдим итә алам.
— Әлбиттә, тиҙ арала закон проекты әҙер буласаҡ, — тип яуапланы Илдар Рим улы. Бөгөн республикала был өлкәлә 500-гә яҡын шәхси эшҡыуар, 250-нән ашыу ойошма эшләй.  Парламент ошондай көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итер өсөн эшләй бит.  Экологик йүнәлештә эшләгән эшҡыуарҙарға үҫеш өсөн барлыҡ шарттарҙы булдырыу мөһим.  Был йәһәттән урындағы муниципалитеттар ҙа эшләргә тейеш.  Бөгөнгө осрашыу һөҙөмтәле үтһен өсөн грант булдырырға тәҡдим итәм.  Тәбиғәтте һаҡлауға йүнәлтелгән проекттарға аҡса бүленмәүҙең бәкәлгә һуғыуын үҙ сығышында тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев та билдәләне.
— Экобизнес әкрен үҫешә.  Предприятиеларҙың тәбиғәткә ни тиклем ҙур зыян килтереүен барыһы ла белә.  Тик был һан биш, 15 йә иһә 150 миллион һум түгел, ә күпкә юғарыраҡ булырға тейеш, – тине Рөстәм Зәки улы. Бынан тыш, халыҡтың экологик мәҙәни кимәленең түбән булыуы ла бәкәлгә һуға.  Экологик йүнәлештә эшләгән эшҡыуарҙар киләсәктә уларҙың эшмәкәрлегенә иғтибар артасағына инанып таралышты. Ошо һәм башҡа етешһеҙлектәрҙе иҫәпкә алып, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына закон проекттары әҙерләнек һәм тәҡдим итмәксебеҙ, – тине министр.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығында экологик йүнәлештә эшләгән эшҡыуарҙарҙың II съезы үтте.  Уларға килем алыу йылдан-йыл ҡыйынлаша.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.

— Бөгөн бында тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ҙур өлөш индергән кешеләр йыйылған.  Уның күләме хаҡында уйлашайыҡ.  Сәнәғәт етештереүе булмайынса, алға китеш тураһында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел. 