Күбеһе халыҡ телендә һирәк осрай, китаптарҙан да табып булмай. Иҫке Сибай ауылына күсеп киткәс, өләсәйемде юҡһынып, йыш иланым.  Ниндәй генә мәҡәл, әйтем ҡулланмай өләсәйем!  Мин — шундайҙарҙың береһе.
 Ул ныҡ һәйбәт, алдашмай, ата-әсәһенә ярҙам итә, бөтөн ауырлыҡтарҙы еңеп сыға... Өләсәйемдең әкиәттәрендә һәр саҡ Айнур исемле малай була торғайны.  Улар шундай ҡыҙыҡлы, әсәйемдекенә йәки апайымдыҡына бөтөнләй оҡшамаған.  Өләсәйем Разия Юнысбаева районыбыҙҙың Иҫке Сибай ауылында йәшәй.  Янына гел ашҡынып барам, уның аштары ла тәмлерәк, өйө лә йәмлерәк тойола.  Гел шулай ҡыуандырып, оҙаҡ йәшәһәң ине, өләсәй! Ҡәҙерлемдең янында шундай тыныс һәм рәхәт.  Өләсәйле бала икеләтә бәхетле.  Бәләкәйерәк сағымда унан әкиәт һөйләттермәйенсә йоҡламаным. 