Ҡайҙан килгән дә ҡайҙан күргән тиң!  Балаларыма тейеп кенә ҡара!  Әсәйҙең мамығы йомшаҡ ҡына, унан тәмле еҫ килә.  Хәүеф янауын һиҙгән Инә ҡаҙ ярһып ҡаңғылдарға тотондо.
— Кит бынан!  Бәпкәләр саҡ ҡына ял итеп алды ла яңынан уйнарға, йүгерешергә тотондо.  Бәпкәләрҙең барыһы ла бер-береһенә оҡшаш: йомшаҡҡай, йәшкелт һары ғына! Белеп тораһығыҙ: хужабикәнең эше муйындан ашҡан.  Бәпкәләрҙе берәҙәк бесәй күҙәтеп торған икән.  Төйлөгәнгә эләктереп өлгөргән бәләкәй табышын ысҡындырыуҙан башҡа сара ҡалманы. Эй, рәхәт!  Себештәр йәшел бәпкә үләнен өҙөп ҡаба ла йүгереп барып һыу эсә, ҡояш нурҙарында кинәнә.  Ҡосаҡлашып ятҡан бәпкәләргә шундай күңелле, тыныс.  Бәпкәләр әсәһенең ҡанаты аҫтына инеп һыйынды.  Тиҙ генә ҡайтып киләйем тип, өйгә табан йүнәлде. Ата ҡаҙ ҡанаттарын ҡаға-ҡаға асыуланып ыҫылданы, уға Инә ҡаҙ ҙа ҡушылды.  Туғандар бит улар: бер-береһенең йылыһын тойоп үҫәләр.
— Бер-береһен яҡлаша ла белә инде хәҙер батырҡайҙарым!  Хужабикә эй шатлана: Инә ҡаҙ бер оя бәпкә сығарҙы.  Ун көн тирәһе өйҙә тотҡас, хужабикә бәпкәләрҙе Сәрмәсән буйындағы сиҙәмгә алып барҙы.  Төйлөгән — бәпкәләрҙең иң ҙур дошманы.  — тип Ата ҡаҙ бесәйҙе ҡыуып ебәрҙе. Әрекмән япрағы аҫтынан бәләкәстәрҙең берәүһен эләктереп алайым ғына тигәндә, иң ҙур себеш күреп ҡалып, ҡысҡыра һалды:
— Әсәй, әсәй, анау кем ул? Ҙур табаға һыу ҡуйҙы.  — тип ғорурланды әсәләре. Бәпкәләр ҡаҡ салҡан ятҡан туғандары эргәһенә ташланды.
— Сип-сип, тор инде, беҙҙе ташлап китмә инде, — тиештеләр. Ата ҡаҙ иһә, муйынын һуҙып, тирә-яҡҡа ҡарап тора: берәй яуызы ҡәҙерлеләренә ташланып ҡуймаһын тағы. Ауыҙыңды асып торһаң, эләктереп алып оса ла китә.  — Беҙҙең янға бер ҡош төшөп килә! Төйлөгәнде иң сос бәпкә шәйләп алды.
— Сип-сип-сип!  Күмәк булғас, бер ниҙән дә, бер кемдән дә ҡурҡмайҙар.  Ул арала баш осонда төйлөгән өйөрөлә башланы.  Инә ҡаҙ бәләкәстәрен янына саҡырҙы.  Уңды!  Инә ҡаҙ менән Ата ҡаҙ ҡаңғылдап ҡуя: ҡыуаныстарын шулай аңлата улар. — тип ҡысҡырҙы ул. 