Алты дауалау-профилактика учреждениеһы Башҡорт дәүләт медицина университетының уҡыу базаһы сифатында хеҙмәт күрһәтә.  240-сы балалар баҡсаһы — баланы үҫтереү үҙәге мөдире Лариса Саттарова 2012 йылда Башҡортостандағы мәктәпкәсә мәғариф учреждениеһының иң яҡшы етәксеһе тип баһаланды.  Беҙҙәге 62 спорт секцияһында 20 меңдән ашыу кеше шөғөлләнә. Беҙҙә торлаҡ, социаль-мәҙәни, йәшәйеште тәьмин итеү объекттарын төҙөүгә өҫтөнлөк бирелә.  Былтыр күп фатирлы һигеҙ торлаҡ йорт файҙаланыуға тапшырылды.  (Өфө буйынса — 1010,6 квадрат метр).  Башҡарылған хеҙмәттәр һәм предприятиелар күләме буйынса район Өфөлә икенсе урында.  Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә лә был хаҡта әйтелә.  Ҡалабыҙҙағы ете райондың береһе булған Совет районында халыҡ бик тығыҙ урынлашҡан: һәр квадрат километрға бында 11 мең самаһы кеше тура килә.  1000 кешегә иҫәпләгәндә, сауҙа майҙаны менән тәьмин ителеү күрһәткесе 1 474 квадрат метрға етте.  Степан Злобин урамында автомобиль юлы һалыу тамамланып килә.  — Башҡортостандың бөтә полиграфия базаһы һәм матбуғаты тиерлек — "Башҡортостан", "Белая река", Зәйнәб Биишева исемендәге "Китап" нәшриәттәре, Өфө полиграфия комбинаты, гәзит һәм журнал редакциялары — ошонда урынлашҡан.  Бынан тыш, район биләмәһендә ҡала һәм республика халҡына медицина ярҙамы күрһәткән Республика туберкулезға ҡаршы клиник диспансеры, Республика стоматология поликлиникаһы, СПИД-ты һәм йоғошло ауырыуҙарҙы иҫкәртеү, уларға ҡаршы көрәш буйынса республика үҙәге, 4-се Республика йоғошло ауырыуҙар клиник дауаханаһы урынлашҡан.  Районыбыҙҙа иҡтисадҡа, социаль өлкәгә ҡараған ҙур һәм уртаса предприятиелар хеҙмәткәрҙәре һаны 46,6 мең, эшҡыуарлыҡ ойошмаларын иҫәпкә алғанда, 110 меңдән ашыу кеше тәшкил итә. Район бөҙрәханалары бер нисә йыл рәттән ҡала, республика һәм Рәсәй кимәлендәге һөнәри оҫталыҡ конкурстарында призлы урындар яулай. Һуңғы ике йылда 12 урам киңәйтелде.  Газондарҙы тәртипкә килтереү өсөн 1600 кубометрҙан ашыу ҡара тупраҡ килтерелде.  Күбеһе йәмәғәт эштәрендә ҡатнаша.  Өҫтәмә белем биреү йорттарында ("Глобус" балалар ижады үҙәгендә, "Татыу" балалар ижады йортонда, Йәш техниктар станцияһында, Балалар экология-биология үҙәгендә) 5 300-гә яҡын үҫмер шөғөлләнә.  Бының менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ, — тип башланы һүҙен Салауат Ахун улы.  5-се ҡала клиник дауаханаһының стационарына һәм төп корпусына, инсульт кисергән пациенттарҙы нейрореабилитациялау бүлегенә капиталь ремонт үткәрелде.  Барығыҙға ла һаулыҡ, оҙон ғүмер, ниәттәрегеҙҙең тормошҡа ашыуын, тыныслыҡ һәм именлек теләйем! Республиканың, тотош илдең именлегенә Совет районындағы кешеләр ҙә ғәйәт ҙур өлөш индерә.  Ошо уҡ осорҙа үлем күрһәткесе 8,4 процентҡа кәмене.
— Йәш быуынды тәрбиәләү, белем биреү йәһәтенән ниндәй эш башҡарыла?
— 17 урта һәм сменалы дөйөм белем биреү мәктәбендә — 13 225 уҡыусы, мәктәпкәсә учреждениеларҙа 8 меңдән ашыу бала белем ала.  Райондың ветерандар советы аҙ тәьмин ителгән һәм оло йәштәге яңғыҙ кешеләргә социаль ярҙам күрһәтә, хакимиәт менән берлектә уларҙың көнүҙәк мәсьәләләрен хәл итә.
— Һуңғы ваҡытта рухи байлыҡ тураһында йыш һөйләйбеҙ.  Былтыр 107-се лицейҙың башланғыс кластар уҡытыусыһы Лимма Сержанина (әле — 110-сы урта мәктәп директоры) "Башҡортостан Республикаһының йыл уҡытыусыһы" конкурсында еңде, "Рәсәйҙең йыл уҡытыусыһы" конкурсында юғары баһа алды; быйыл 115-се гимназияның урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Оксана Шәрәфетдинова Башҡортостандың иң яҡшы урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, республиканың йыл уҡытыусыһы булып танылды.  Иван Якутов исемендәге паркта төрлө байрамдар ойошторола.  251-се балалар баҡсаһынан Юлия Ноздрина 2010 йылда "Башҡортостан баш ҡалаһының йыл тәрбиәсеһе" конкурсында еңеүгә өлгәште.  Был юҫыҡта хәл ҡәнәғәтләнерлекме?
— Туғыҙ муниципаль бюджет һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы, шул иҫәптән стационар, алты поликлиника халыҡҡа медицина хеҙмәте күрһәтә.  Былтыр 2067 бала донъяға килде, йәғни 2011 йылғы кимәл менән сағыштырғанда 3,8 процентҡа күберәк.  Уларҙың базаһында тағы ла ике ҡатын-ҡыҙ консультацияһы, ҡала сурдология үҙәге, травматология пункты, ике стоматология клиникаһы эшләй.  Физик культура коллективтарында, шул иҫәптән алты балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә, 13 клубта 393 белгес эшләй.  Совет районында зыянға эшләүсе предприятиелар күрһәткесе иң түбәне.  Беҙҙә педагогик кадрҙар бик көслө.  2000 йылдан сабыйҙарҙың артыуы күҙәтелә.  Йәш техниктар станцияһы 2010 йылда республикала еңеү яуланы.  Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһе, Өфө тепловоздар ремонтлау заводы, УЗЭМИК, Башҡортостандың Стандартлаштырыу, метрология һәм сертификатлау үҙәге, Башҡорт дәүләт аграр университеты, Өфө полиграфия комбинаты һәм башҡа предприятиеларҙағы тәүге ветеран ойошмалары әүҙем эшмәкәрлек алып бара.  Райондың абруйы төрлө быуын, һөнәр вәкилдәренең фиҙакәр хеҙмәте менән нығытыла.  Уларҙың ҡыйығы, фасады, йылылыҡ, электр, һыу менән тәьмин итеү селтәрҙәре төҙөкләндерелде, лифттар алмаштырылды, иҫәпләү приборҙары ҡуйылды.  Улар өсөн "Башҡортостан Республикаһында эске һәм күсмә туризмды үҫтереү" айырым маҡсатлы программаһы эшләй.  Халҡыбыҙҙы дөйөм йортобоҙ булған райондың 75 йыллығы айҡанлы ҡотлайым.  Бер нисә ай элек капиталь ремонттан һуң Октябрь проспектындағы 33-сө поликлиника филиалы асылды.  Уларҙа ике меңдән ашыу белгес эшләй. Халыҡ һаны — 173 меңдән ашыу.  Көҙ Михаил Нестеров исемендәге сквер асылды.  Иҡтисади эшмәкәрлектең барлыҡ төрө буйынса былтыр предприятиеларҙа аҡса әйләнеше 50 миллиард һумдан артып киткән, сәнәғәт предприятиелары 8,2 миллиард һумлыҡ продукция сығарған, сәнәғәт етештереүе индексы — 115,4 процент (Өфө буйынса икенсе урын).  Былтыр көҙ күпләп ағас, ҡыуаҡ ултыртылды, ҡарт ағастар киҫелде.  Бында ҡырҡтан ашыу ҙур һәм уртаса предприятие, 12 500 бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты иҫәпләнә.  Совет районында һуңғы биш йылда ҡулланыу баҙары предприятиелары 220 объектҡа артып, 1 565-кә етте.  Район халҡының мәҙәни тормошо хаҡында ни әйтер инегеҙ?
— Йыл һайын Совет районында 280-гә яҡын күмәк мәҙәни сара үткәрелә, уларҙа 120 меңдән ашыу кеше ҡатнаша.  Был хәл яман шеште ваҡытында диагностикалау, дауалау мөмкинлеген бирә.  Мәктәпкәсә йәштәгеләрҙе урындар менән тәьмин итеү маҡсатында Баҡалы урамында 105-се "Тирмәкәй" балалар баҡсаһы асылды. 48-се, 50-се поликлиникалар нигеҙендә муниципаль-ара онкология үҙәктәре асылды.  Өфөнөң Берҙәм капиталь ремонт фондына берләшкән милекселәрҙең аҡсаһы иҫәбенә 90 торлаҡ йортҡа 132,9 миллион һумлыҡ капиталь ремонт яһалды.
— Ҡала урамдарын йәшелләндереү ҙә һөҙөмтәле алып барыла...
— Ысынлап та шулай.  "Глобус" балалар ижады үҙәге директоры Ольга Ивашкова быйыл "Баш ҡалалағы өҫтәмә белем биреү учреждениеһының иң яҡшы директоры" конкурсында алдынғылыҡты бирмәне.
— Сәләмәтлек хаҡында йыш һөйләйбеҙ.  2010 йылда Өлкәндәр өсөн халыҡ университетында ветерандар уҡытыла башланы.  Ул Сәғит Агиш һәм Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин урамдарын тоташтырасаҡ.
— Ҡала ҡаҙнаһын тулыландырыуға ла район һиҙелерлек өлөш индерә.
— Өфө ҡалаһы бюджетын тулыландырған тармаҡтар араһында сауҙа өсөнсө урынды биләй.  8-се стоматология поликлиникаһында алдынғы методика ғәмәлгә индерелде, 3-сө балалар стоматология поликлиникаһында йәш пациенттарға табип-ортодонт квалификациялы ярҙам күрһәтә.
— Өлкән йәштәгеләр тураһында ниндәй хәстәрлек күрелә?
— Районда оло йәштәге 45 меңгә яҡын кеше йәшәй, шуларҙың 500-ҙән ашыуы — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Тармаҡта меңдән ашыу хеҙмәт төрө күрһәткән 279 предприятие иҫәпләнә.  Район хакимиәте башлығы Салауат Ахун улы БӘХТИӘРОВҠА ошо хаҡта һөйләүен һорап мөрәжәғәт иттек.

— Беҙҙең район ҡаланың ҡап уртаһында урынлашыуы арҡаһында һәр кемдең иғтибар үҙәгендә.  Иҫке торлаҡты һүтеү эше дауам итә.  Дауалау-профилактика учреждениеларының матди-техник базаһы үҫә, камиллаша.  94-се, 96-сы лицейҙарҙа, 7-се, 108-се урта дөйөм белем биреү мәктәптәрендә универсаль спорт майҙансыҡтары асылды.  2007 йылда һалынған "Өфө-Арена"ла 16,5 мең квадрат метрлыҡ икенсе сират сафҡа индерелде.  185 спорт ҡоролмаһы, шул иҫәптән "Өфө-Арена" боҙ һарайы, 75 спорт залы, ун хоккей майҙаны, биш бассейн һәм башҡалар урынлашҡан беҙҙә.  Еңеүҙең 50 йыллығы исемендәге скверҙа (Йәштәр һарайы аръяғында) йөҙөү бассейны төҙөлә.  7-се урта мәктәптең химия уҡытыусыһы Зинаида Шәмсетдинова 2011 йылда "Баш ҡаланың йыл уҡытыусыһы" конкурсында еңеүгә өлгәште, республика конкурсында лауреат булды.  Район юбилейҙы ниндәй уңыштар менән ҡаршылай?  Йыл һайын районда Шәжәрә байрамы үткәрелә.  Иван Якутов исемендәге ҡала паркында реконструкция башланды.  "Гидравлика" агрегат предприятиеһы, "Геоспейс Технолоджис Евразия", "СНЭМА-сервис" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, "УЗЭМИК" асыҡ акционерҙар йәмғиәте, "Магнетрон" микроэлектроника заводы, Өфө тепловоздар ремонтлау заводы, "Геофизика" фәнни-етештереү фирмаһы, "Нефтеавтоматика" һәм башҡалар республикала киң билдәле.  96-сы лицейҙағы башланғыс кластар уҡытыусыһы Елена Ғәниева менән 94-се лицейҙағы тарих уҡытыусыһы Игорь Машков — төрлө йылдарҙағы "Йыл уҡытыусыһы" республика конкурсы лауреаттары.  Унда яһалма боҙ түшәлгән һырғалаҡ, 650 тамашасыға иҫәпләнгән трибуна, универсаль уйын залы, ике ҡатлы асыҡ автотуҡталҡа урынлашҡан.  Былтыр районда 15 торлаҡ йортҡа 121 миллион һумлыҡ капиталь ремонт үткәрелде.  Былтыр 239-сы балалар баҡсаһы коллективы "Иң яҡшы мәктәпкәсә мәғариф учреждениеһы" конкурсында алдынғы тип танылды.  Мәктәпкәсә белем биреү өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең дә еңеүҙәре шатландыра.  4-се, 8-се балалар музыка мәктәптәре, А.Э. Тюлькин исемендәге 2-се балалар художество мәктәбе, һигеҙ китапхана, Башҡорт дәүләт аграр университетының Йәштәр һарайы, УЗЭМИК-тың мәҙәниәт һарайы, ике кинотеатр һәм ике художество галереяһы ошо эшкә тос өлөш индерә.  Совет районы — Өфөнөң сәнәғәт, мәҙәниәт, мәғариф һәм спорт үҙәктәренең береһе.  Беҙҙә 188 селтәр предприятиеһы, 66 компания, эконом класлы 30 универсам эшләй, халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү өлкәһе үҫеш кисерә. 