Был юлы ла Путин Путин булып ҡалды, уның был тура бәйләнеше хаҡында йәмәғәтселектә оҙаҡ ваҡыт фекер алышыу булыр әле.
 Минең өсөн бик ҡыҙыҡлы тапшырыу булды. Был ысынлап шулай булған хәлдә лә, барыбер бик үткер һәм мөһим һорауҙар яңғырай.  Илфир ҠУНАҠБАЕВ, полиция хеҙмәткәре:
— Был юлы үтә лә үткер һорауҙар күп ине.  Әлбиттә, ҡаршылар ҙа осрай.  Һорауҙар бик күп булды, һәм улар төрлө өлкәнән ине.  Үтә ҙур енәйәт ҡылған, күп кешенең ғүмерен ҡыйған енәйәтсегә ҡарата булһа ла, язаның был төрө ҡулланылырға тейештер, тип иҫәпләйем.
 Ни өсөн тигәндә, ул шаярта ла белә, аҙаҡ “ҡанатлы” һүҙҙәргә әйләнеп, халыҡ араһында йөрөрлөк яуаптар ҙа әйтеп ысҡындыра.  “Рәсәй Президенты Владимир Путиндың сираттағы тура бәйләнеше һеҙҙә ниндәй фекер тыуҙырҙы?” тигән һорау менән гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.
 Владимир Путин менән ойошторолған “тура эфир”, ғөмүмән, ҡыҙыҡ үтә.  Владимир Путиндың уларға аныҡ һәм дөрөҫ яуап биреүе уның илдәге хәлде белеүе, үҙ иңендә социаль яуаплылыҡ тойоуы һәм, иң мөһиме, проблемаларҙы хәл итергә әҙерлеге тураһында һөйләй.  Эрнст ИСЛАМОВ, уҡытыусы:
— Юғары вазифа биләгән етәкселәрҙең халыҡ менән тура эфирҙа аралашыуы тураһында кеше араһында төрлө фекер йәшәй.  Һәм, иғтибар итһәгеҙ, Президенттың ҡайһы бер яуаптары указ йәки закон булып та тормошҡа аша.  Минең фекеремсә, Президент булараҡ ул хаҡлы.
 Йәнәһе, ул яуап бирерҙәй һорауҙарҙы алдан һайлап ала һәм башҡалар.  Иң мөһиме — Владимир Владимирович бер ниндәй шарттарҙа ла социаль аспектты сәйәсәттән дә, иҡтисадтан да алып ташлауға юл ҡуймаясаҡ.  Мин Путиндың илдә үлем язаһын ҡайтарыу-ҡайтармау мәсьәләһе буйынса фекере менән килешмәнем.  Динә МӨХӘМӘТЙӘРОВА, хужабикә:
— Нисәнсе мәртәбә үткәрелһә лә, юғары етәкселек менән тура бәйләнеш бер ҙә ялҡытмай.  Был юлы ла аралашыу бөтөп тә өлгөрмәне, Санкт-Петербургтағы идара итеүсе компанияға ҡарата енәйәт эше асылды.  Альберт МИФТАХОВ, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты рәйесе:
— Минеңсә, был юлы һорауҙар, башҡа йылдағылары менән сағыштырғанда, күпкә үткерерәк булды.  Илүзә ӘҮӘЛБАЕВА, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре:
— Мине шуныһы шатландыра: Президент менән тура бәйләнеш үткәс тә эфирҙа яңғыраған һорауҙар буйынса эш башлана.  Халыҡ та ҡыйыу: Березовский, Чубайс, “Оборонсервис”, Хөкүмәт темаларына бәйле һәм башҡа бик ҡырҡыу мәсьәләләр буйынса һорау бирә, яуап талап итә.  Шуға күрә, һис шикһеҙ, был халыҡ өсөн файҙалы.  Һәм, минеңсә, уны йылдан-йыл күберәк кеше ҡарай.  Уны артабан да дауам итеү кәрәк. Уларға яуап биреп, Владимир Путин үҙенең ысын мәғәнәһендә шәп сәйәсмән икәнлеген тағы бер ҡат иҫбатланы. 