– Минеңсә, туранан-тура сәсеүгә күсеү үҙен ысын мәғәнәһендә аҡлаясаҡ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, сәсеүҙе дәррәү башланыҡ. Баш инженер Фидан Насретдинов, механизаторҙар Шамил Кәримов, Алексей Лазур, шулай уҡ механик Рәлиф Әхмәҙиев, Филғәт Усеев, Сажиҙә менән Альбина Шафиҡовалар – барыһына ла өлгө. Йәмғиәт Салауат исемендәге хужалыҡ нигеҙендә төҙөлгән.  Һәр шишмәнең үҙ йыры булған шикелле, хужалыҡтағы һәр хеҙмәткәр – үҙ эшенең оҫтаһы.  Баҙарға әҙер продукция менән сығыу – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Автопаркты яңыртыу – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Ошо көндәрҙә дым ҡапланыҡ, ашлама тараттыҡ, ужымды өҫтәмә туҡландырҙыҡ.  Юғиһә итте арзан хаҡҡа бирергә тура килә.  – Хәҙер трактор һәм машиналарҙың һәр береһе төҙөк икән, был — хеҙмәткәрҙәрҙең тырышлығы һөҙөмтәһе.  Үҫемлекселектән айырмалы, малсылыҡта ла уңыштар байтаҡ.  Баш зоотехник Юля Лотфуллина, йәш белгес булараҡ эш башлағас, дәүләт программаһы буйынса Шишмә ҡасабаһынан фатир алған.  Ерҙе йыл һайын аҡтарып ташлауҙан бер ниндәй ҙә фәтүә күрмәйем.  Үҙҙәрендә мал һуйыу цехы төҙөйәсәктәр. Уның ҡарамағында – биш мең ярымдан ашыу гектар һөрөнтө ер.  Әйтәйек, “no-till” технологияһына күсеү – замана талабы, – тип өҫтәй директор.  “Джон Дир” маркалы ике трактор, “Турба-7” тигән бер сәсеү агрегаты, “МатерМакс” исемле сәскес һатып алыуыбыҙ – шуға асыҡ миҫал. Әйткәндәй, “НЕРАЛ-Шишмә” орлоҡсолоҡ йүнәлешендә лә һынатмай.  Былтыр бер мең тирәһе гектар майҙанға ужым бойҙайы сәсеп ҡалдырған булғандар, ул бик матур ҡышлаған.  Тағы ла бойҙай, арпа, нут, көнбағыш сәсәсәктәр.  Киләсәктә табыш килтерә торған һәм баҙарҙа ихтыяж тыуҙырған культураларҙы күпләп үҫтереүгә баҫым яһаласаҡ. Шотландиянан алынған абердин-ангус тоҡомло меңдән ашыу һыйыр малы бар бында.  Бөгөн ауыл кешеһе өсөн иң мөһиме – шөғөл булһын һәм хеҙмәт хаҡы түләүҙә тотҡарлыҡтар күҙәтелмәһен.  “НЕРАЛ-Шишмә” ауыл хужалығы етештереү предприятиеһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә иһә был тәңгәлдә барыһы ла яҡшы: Ураҙбахты, Алкин, Сәлих һәм Санжаровка ауылдары халҡы эш урыны булыуына шат, аҡсаһын да ваҡытында ала.

– Ғәҙәттәгесә, оҙон ҡыш буйы техниканы ремонтланыҡ, запас частар хәстәрләнек, – ти хужалыҡ етәксеһе Илшат Ғабдрахманов.  Башҡа хужалыҡтар унан орлоҡ һатып ала.
– Һәр хужалыҡ яңылыҡҡа ынтылған кеүек, беҙ ҙә төрлө алымдар ҡулланыу яғында.  Даими эшләүселәр – 30 кеше, йәйен хеҙмәткәрҙәр һаны 70-кә етә.  Яҙ башланыу менән бөтә көстө ашлама ташыуға йүнәлттек. 