Датой празднования выбрано 27 апреля — день начала работы в 1906 году Государственной Думы Российской Империи — первого в истории нашей страны демократического института.
 Желаю крепкого здоровья, благополучия, новых успехов в ответственной деятельности на благо Башкортостана и всей России!
 Республиканская правовая система включает 6 кодексов и свыше 250 базовых законов, множество подзаконных нормативных правовых актов.  Этот памятный день является профессиональным праздником депутатов нашего законодательного органа и всего депутатского корпуса республики, которые своей деятельностью последовательно создавали правовую базу реформ, отстаивали интересы людей.  В 1995 году был создан высший законодательный орган республики – Государственное Собрание – Курултай, занявший важное место в системе государственной власти Башкортостана.  Поздравляю вас с самым молодым общенациональным праздником — Днем российского парламентаризма, который мы отмечаем в этом году впервые.  Выражаю вам признательность за плодотворный и созидательный труд.  Депутаты всех уровней вносят весомый вклад в обновление правовой базы, нацеленной на максимальное использование социально-экономического потенциала республики для повышения качества жизни людей. За эти годы его деятельность стала неотъемлемой частью нашей общественно-политической жизни.
 Парламентариями накоплен богатый опыт правотворчества.  Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов