Был программа юлдағы ҡорбандар һанын йылына 23 мең кешегә тиклем кәметергә ярҙам итергә тейеш ине, әммә килеп сыҡманы – улар һаны биш мең кешегә күберәк булып сыҡты.  Ошоға ҡарамаҫтан, депутаттар үҙ яуаплылығына битараф булған юлсыларға һәм урамдарҙы яҡтыртыуға бүленгән аҡсаны "үҙләштереүселәргә" енәйәт язаһы индереү тураһында уйланмай әле. Хәҙер ни өсөн бындай сараларҙың да юлдың хәүефһеҙлеген арттырыуға ярҙам итмәүен асыҡларға ҡала.  Ысынлап та, ни өсөн Европала мең аварияға һәләк булған 26 кеше теркәлһә, беҙҙә 137-гә барып етә? Был күренеш юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге өсөн көрәштең ни өсөн һөҙөмтәһеҙ булыуының төп сәбәптәрен эҙләргә мәжбүр итә.
 Шулай итеп, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү идаралығының сайтындағы мәғлүмәттәрҙән генә авариялар артыуының сәбәбен һис тә төшөнөп булмаясаҡ.  Һуңғы ике йылда Рәсәйҙә автомобиль авариялары йәнә арта башланы.  Әммә төп ғәйеп автомобиль һанының артыуында, тип уйлаусылар хаталана.  Былтыр ошо сәбәптән 42,8 мең (+1,1%) фажиғә теркәлгән, унда 6 950 кеше (+1,8%) һәләк булған һәм 54,5 мең кеше (+2,3%) йәрәхәт алған.  Әммә бөгөн "таяҡтың башы" һаман да иҫерек килеш рулгә ултырғандарға төбәлгән. Һандар, ысынлап та, һис кенә ҡыуандырмай.  Миллиондарса һум сарыф ителһә лә, Рәсәйҙә автомобиль ҡорбандары кәмемәй
 Юл фажиғәләренең төп сәбәбе нимәлә?  Мәҫәлән, Европала автомобиль һаны беҙҙән байтаҡҡа күберәк булһа ла, һуңғы һигеҙ йылда юлда үлем һаны 40 процентҡа кәмегән, беҙҙә ни бары 19 процентҡа ғына.  Хөкүмәт был программаны 2020 йылға тиклем оҙайтты ла инде, уға тағы ла өҫтәмә рәүештә 100 миллиард һум аҡса бүленәсәк.  Уға ярашлы, йәмғеһе 48 миллиард һум аҡса үҙләштерелгән.  Тағы ла бер ҡыҙыҡлы мәғлүмәт: былтыр юл хәүефһеҙлеген арттырыуға йүнәлтелгән биш йыллыҡ маҡсатлы федераль программаға йомғаҡ яһалды.  Әйткәндәй, бындай юл һәләкәттәре һаны төрлө төбәктә төрлөсә: мәҫәлән, Санкт-Петербургта ул 1,2 процент булһа, Архангель өлкәһендә 14,9 процентҡа барып етә.  Әммә ниңәлер аварияға эләгеүсенең йәше, рулдә күпме йөрөүе, аварияның үҙенсәлектәре тураһында бер кем дә фекер йөрөтмәй.  Әммә был саралар Рәсәй юлдарында аварияларҙың һәм ҡорбандарҙың кәмеүенә килтерерме икән? Тимәк, аварияла айныҡ водитель ғәйепле булһа ла, икенсе яҡта иҫерек икән, ул "иҫерек водитель ҡатнашлығындағы ваҡиға" булараҡ теркәлә.  Былтыр Рәсәй юлдарында 203 597 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, был 2011 йыл менән сағыштырғанда 1,9 процентҡа күберәк.  Әммә бында ла әтнәкәһе етәһе.  Һандар ҙа ошо турала һөйләй: баҡһаң, бөтә аварияларҙың 87,2 проценты уларҙың ғәйебе менән яһалған.  Йәғни, иҫерек водителдәрҙең ҡорбандарынан өс тапҡырға күберәк!  Һуңғы йылдарҙа иҫерек водителдәр ҡатнашлығындағы авариялар һаны үҙгәрмәй тиерлек: яҡынса – 7-8 процент.  Юлдағы аварияларҙа 27 953 кешенең ғүмере өҙөлгән (2011 йыл күрһәткесе менән бер тиерлек), 258 618 кеше төрлө йәрәхәт алған (2,7 процентҡа артҡан). Мәҫәлән, "иҫерек водителдәр ҡатнашлығында" тигән билдәләмә айырыуса уйланырға мәжбүр итә.  Бына тағы бер етди һан: һәр дүртенсе авария насар сифатлы юлға бәйле.  Шул уҡ ваҡытта насар сифатлы юл арҡаһындағы һәләкәт һаны туҡтауһыҙ арта.  Ошонан ғына тәүге ҡалала айныҡтар күберәк булыуын, ә икенсеһендә иртәнән кискә ҡәҙәр иҫерткес эсемлектәр менән мауығыуҙарын раҫларға буламы ни? Ә былар үтә лә мөһим мәғлүмәт бит! Ғәҙәттә, протоколда бер генә сәбәп күрһәтелә: "водитель юл хәрәкәте ҡағиҙәһен үтәмәгән" (вариант булараҡ, "водитель автомобилгә идара итеү мөмкинлеген юғалтҡан"). 