Ә Mitsubishiға етеүсе юҡ, уның үҫеше 66 процент тәшкил иткән. Әйткәндәй, иң ышаныслы брендтар рейтингында шул уҡ Ford маркаһына етеүсе булмаған.
 Рәсәйҙең суд приставтары федераль хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, водителдәргә оҙатылған штрафтар почта буйынса бик оҙаҡ бара һәм ҡайһы берәүҙәр уларҙы һуңлап ала.  Рәсәйҙең автомобиль баҙары һуңғы өс йылда тәүге тапҡыр түбән "тәгәрәй" башлаған.  Хәүефле йөрөткән өсөн...
 Һуңғы тапҡыр бындай күренеш 2010 йылда күҙәтелгән.  Быларҙан тыш, рейтингта Whuling Zhiguang, Toyota Kamry, Ford Fiesta, Wolkswagen Golf, Сhevrolet Cruze, Honda Civic кеүек автомобилдәр бар.  Шулай уҡ прокуратурала юл сифатын күҙәтеүҙең насар кимәлдә ойошторолоуын, уларҙы төҙөкләндереүҙә бихисап хоҡуҡ боҙоуҙарҙың булыуын билдәләгәндәр.
 Тиҙҙән Рәсәйҙә автомобилгә хәүефле идара иткән өсөн дә язаға тарттырыуҙары ихтимал.  Шуға ла улар бурысын 40 – 50 көндән генә түләй.  "АвтоВАЗ"-дың юғалтыуы – 7 процент, йәғни 40,4 мең автомобилгә ҡәҙәр тәшкил иткән.  Дәғүәләр юл ҡатламының сифатына, төнгө урамдарҙың яҡтыртылмауына, йәйәүлеләр үткәүелдәренең насар хәлдә булыуына, юл билдәләренең юҡлығына ҡағыла.  Шулай ҙа, күҙаллауҙарға ҡарағанда, штраф күләме 2 – 5 мең һум самаһы булыр тип көтөлә.
 Nissan – 19, Wolkswagen –15, Ford – 11, Сhevrolet иһә 10 процентҡа юғалтыу кисергән.  Штраф түләү өсөн – 60 көн
 Әммә ябай халыҡ өсөн был тик файҙаға ғына – һатыуҙың кәмеүе арҡаһында арзан автомобилдәр барлыҡҡа киләсәк.  Уның фекеренсә, был күренеш тармаҡта идара итеүҙең һөҙөмтәһеҙ булыуын тулыһынса раҫлай. Баҡһаң, 2012 йылда Ford Focusҡа етеүсе булмаған икән – уны 1 020 410 кеше һатып алған.  Мәҫәлән, бөгөндән үк салондарҙа ташламалар артыуы күҙәтелә, йәғни дилерҙар һәр һатып алыусы өсөн көрәш башлаған. Ә бына Renault иһә сауҙаһын 16 процентҡа үҫтереүгә өлгәшкән.  Хәле мөшкөлдәр исемлегендә Mazda менән Peugeot ла бар (29 процентҡа аҙыраҡ). Арба ватылһа – утын...
 Һөҙөмтәлә суд приставтары штрафтарҙың үҙ мәлендә түләнмәүе буйынса административ эштәргә "күмелгән".  Тәүге ике айҙа ғына уларҙың һаны 4 миллионға барып баҫты", – тип зарланалар бында.
 "Былтырғы йомғаҡтар буйынса, беҙгә килгән 50 миллиондан ашыу документтың 20 миллионы – административ штрафтар.  Әйткәндәй, уның һәр дүртенсеһе Ҡытайҙа һатылған. Прокурор ҙа аптырай
 Генераль прокуратурала ошондай шаҡ ҡатырғыс фекергә килгәндәр.
"2012 йылда прокурорҙар тарафынан үткәрелгән тикшереүҙәр юлдарҙың 60 проценттан ашыуының талаптарға ярашлы булмауын һәм юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенә үтә лә насар йоғонто яһауын асыҡлаған", – тиелгән Рәсәйҙең Генераль прокуроры Юрий Чайканың докладында.  Рәсәй юлдарының 60 проценттан ашыуы хәүефһеҙлек талаптарына бөтөнләй яуап бирмәй!  Тиҙҙән юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙған өсөн штрафты ике ай дауамында түләргә рөхсәт иткән (әле иһә бер ай ваҡыт бирелә) закон үҙ көсөнә инәсәк.  Шулай ҙа Daewoo менән Citroenға етеүсе юҡ, уларҙың табышы 34 процентҡа кәмегән.  Рәсәй автомобиль баҙарының түбән "тәгәрәүе" 2012 йылдың көҙөнән башланған икән.  Рәсәй ҡануниәтендә "хәүефле йөрөтөү" һәм "һаҡһыҙ йөрөтөү" кеүек төшөнсәләрҙең барлыҡҡа килеүе мөмкин.  Хоҡуҡ һағындағылар был ҡағиҙәне үтәмәүселәргә ҡаршы нисек көрәшер – әлегә билдәһеҙ.  Белгестәр донъялағы иң популяр автомобилдәрҙе атаған.  Быны белгестәр һуңғы йылдарҙағы үҫеш менән аңлата: теләге булғандарҙың бөтәһе лә машиналы булып бөткән, йәнәһе.  Шуларҙың дүрттән өс өлөшө – ЮХХДИ штрафтары.  Өсөнсө урында пикап Ford F-Series урынлашҡан, уны 800 меңгә яҡын кеше һатып алған. Фордҡа етеүсе юҡ!
 Kia ла әллә ни ҡалышмай.  Был турала закон проекты Дәүләт Думаһы депутаттары тарафынан әҙерләнә.  Ә иң популяр унауҙы кроссовер Honda CR-V йомғаҡлай. Илдең төп прокуроры белдереүенсә, аварияларҙың 20 процентына насар сифатлы юлдар сәбәпсе.  Мәҫәлән, март айында ғына ул 4 процентҡа төшкән. Икенсе урында иһә Toyota Corolla килә, уны 872 774 кеше үҙ иткән. 