Конкурс шарттары буйынса автомобилдәргә яҡынса сәғәтенә 34 саҡрым тиҙлек менән 9 километрҙан ашыу араны үтергә кәрәк булған.  Канадала яғыулыҡты үтә лә аҙ сарыф итеүсе автомобиль уйлап табылған.  Шуныһы – был машина тик бер урынлы ғына.  Ул йөҙ саҡрымға ни бары 0,065 литр бензин "ашай" икән.
 Баҡтиһәң, ябай студенттар икән!  Был мөғжизә АҠШ-тың Хьюстон ҡалаһында үткән конкурста күрһәтелгән.  Икенсе урынды алғаны ла йөҙ саҡрымға ни бары 0,1 литр яғыулыҡ тотона икән. Ҡеүәте лә әллә ни ҙур түгел: 3,5 ат көсө тәшкил иткән үлән ҡырҡыуыстың двигателенән хәрәкәткә килә.  Уны кемдәр уйлап сығарған тиһегеҙме?  Бүләккә был студенттарға 2 мең һум доллар тапшырылған.  Был аҡса уларға ошо автомобилдәрендә яҡынса 322 мең саҡрым юл үтергә етәсәк. Һуңынан хөкөмсөләр сарыф ителгән яғыулыҡ күләмен иҫәпләп сығарған.  Канада студенттарының машинаһы яғыулыҡҡа иң һаҡсылы булып танылған. 