Шул сәбәпле “Башҡортостан”дың улар тормошонда мөһим урын тотоуын һис кенә лә инҡар итеп булмай. Шуға ла йәш яҙыусылар, шағирҙар тураһында өҫтәлмә материалдар баҫылып, уларҙың тормошона ҡыҫҡаса байҡау яһалһа, файҙаһы күп булыр ине.  Киләсәктә хеҙмәттәшлегебеҙ көсәйер, хәбәрселәрегеҙҙең беҙҙең райондағы тормошто ла килеп күреп, гәзит биттәрендә сағылдырыр тигән өмөттә ҡалабыҙ, сөнки бөрйәндәрҙең дә уҡытыу-тәрбиә тәңгәлендәге уңыштары, спорт һәм сәнғәт өлкәһендә балҡып килеүсе йәш таланттары етерлек.
 Юлай САДИҠОВ,
мәғариф бүлеге начальнигы. Мәктәп менән ғаиләнең берҙәмлеген нығытыу ниәтендә ата-әсәләр комитеттарының эш тәжрибәһе тураһындағы материалдар ҙа кәрәк, сөнки был тәңгәлдә эшләп еткермәүҙәр бар.  Иң ҙурҙарҙан һаналған белем усағының (бында 170 уҡыусыға 28 уҡытыусы белем бирә) иң алда йөрөүенең сере лә ябайҙыр: монасиптар район күләмендә бөтөн яҡлап та һынатмаған мәктәптәрҙең береһе.  Әлбиттә, былар тәҡдимдәребеҙҙең ни бары бер өлөшө.  Балаларҙың йәш үҙенсәлектәренә хас булған проблемалы материалдарҙы ла табыуы ауыр.  Бөрйән районы. Әлбиттә, үҙен уҡытыусы тип иҫәпләгән һәр кем илебеҙҙә, республикабыҙҙа барған хәлдәрҙе белеп торорға, гәзит биттәрендә донъя күргән мәғариф проблемаларына арналған материалдар менән хәбәрҙар булырға тейеш.  Әммә әле подписка тамамланыуға күпмелер көн ҡалыуын иҫтә тотһаҡ, тиражды тағы ла арттырыуыбыҙға ышанысыбыҙ ҙур. Был тәңгәлдә психолог һәм наркологтарҙың сығыштары урынлы булыр ине тигән фекерҙәбеҙ.  Юғиһә ундай мәҡәләләр гәзит битендә юҡ дәрәжәһендә.  Форсаттан файҙаланып, район мәғариф хеҙмәткәрҙәренең ҡайһы бер тәҡдимдәрен дә еткермәксебеҙ. Ҡыйыу фекерле, үткер мәҡәләләрҙең, халыҡтың тормошона тәрәнерәк үтеп инергә тырышҡан материалдарҙың күбәйеүе, биҙәлештең үҙгәреш кисереүе, ә иң мөһиме — гәзиттең һәр кем менән туранан-тура бәйләнешкә инергә тырышыуы һоҡландырмай ҡалмай.  Артабан Нәби филиалы (етәксеһе — Ғәйсәр Тләүбаев) һәм Аҫҡар (директоры — Ришат Шәрипов) мәктәптәре лә монасиптарҙың өлгөһөнә эйәрҙе.  Өйҙәге тәрбиәгә, айырыуса атайҙар тәрбиәһе темаһына материалдар баҫтырыу көнүҙәк мәсьәләгә әүерелде.  Республикабыҙҙың төп баҫмаһы — “Башҡортостан” гәзитенә Бөрйән районының мәғариф хеҙмәткәрҙәре лә дәррәү ҡушылды. Шул уҡ ваҡытта баҫманың әлеге көндә ыңғай үҙгәрештәр кисереүе лә ҙур өмөттәргә юл аса.  Бөгөнгө көнгә ҡарата районыбыҙҙың мәғариф хеҙмәткәрҙәре республикабыҙҙың төп баҫмаһын былтырғы менән сағыштырғанда 247 данаға күберәк яҙҙырҙы.  Мин үҙем дә күп йылдар инде “Башҡортостан” гәзитенән айырылғаным юҡ.  Тағы ла бер нәмә: башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрендә өлкән йәштәге яҙыусыларҙы өйрәнәбеҙ, ә йәштәр ҡайҙа?  Дәрестән тыш сараларҙа һәм класс сәғәттәрендә ҡулланыу өсөн тәрбиәүи темаға арналған материалдар ҙа уҡытыусыларға ҙур ярҙам булыр ине.  Ә һуңғараҡ “Башҡортостан” гәзите иғлан иткән акция барлыҡ белем усаҡтарын солғап алды.  Башланғыс класс уҡыусыларының һорауы буйынса “Тубырсыҡ” битен дауам итеүегеҙҙе лә теләйбеҙ. Был акцияға тәүгеләрҙән булып Иҫке Монасип мәктәбе коллективы (директоры Ривал Баймырҙин) башланғыс һалды.  Район үҙәге — Иҫке Собханғол, Байназар, Яңы Усман, Тимер, Яуымбай, Мәһәҙей, Мораҙым, Яңы Мөсәт, Әтек, Ырғыҙлы мәктәптәре уҡытыусылары ла Яңы йылды “Башҡортостан” гәзите менән бергә ҡаршы аласаҡ. 