Уларҙың 51 проценты бер ҡайҙа ла китергә теләмәүен белдергән.  Мексикала медицина хеҙмәте сифатына тел тейҙерерлек түгел.  Хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем өлкәндәрҙең бер ни тиклем финанс тупланмаһына эйә булыуы шарт.  Ҡарттарға кешесә мөнәсәбәт
 Йәмәғәт транспортында йөрөү, ресторандарҙа туҡланыу өсөн дә ҙур ғына ташламаларҙан файҙаланырға мөмкин. Өлкән быуын бындай аҙымды дәүләткә хыянатҡа тиң ҡылыҡ тип баһалай.  Gordon Rock халыҡ-ара күсемһеҙ милек агентлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, йәшәү өсөн айлыҡ сығымдар 600-ҙән 800 евроға тиклем тәшкил итә.  Көнсығыш пенсионерҙары ла тик ятмай.  Күсемһеҙ милекте түбән хаҡҡа (тулы хаҡының 10-дан 50 процентына ҡәҙәр) алып була.  Хатта донъяла иң яҡшы тәьмин ителгән инглиздәр ҡартлыҡтарын Кипрҙа үткәрергә ынтыла.  Өлкән йәштәге эмигранттарҙы Болгария ҡолас йәйеп ҡаршылай.  Нигеҙҙә Кипр, Болгария, Португалия, Төркиә тарафтарында.  Бында концерт залдары, музейҙар ифрат күп, йөкмәткеле ял өсөн бөтә мөмкинлектәр бар.  Такси хаҡы — 1 доллар.  Өҫтәүенә, 60 йәшкә еткәс, пенсионерҙарҙың милли Мексика ассоциацияһы карточкаһы буйынса төрлө ташлама һәм һалым льготаларынан файҙаланырға була.
 Беҙ Рәсәйҙә торлаҡҡа хаҡтың, коммуналь түләүҙәрҙең туҡтауһыҙ артыуына тамам күнеккәнбеҙ, телеэкрандарҙағы криминаль яңылыҡтарҙан сәс үрә тора, хатта кис урамға сығыу ҙа ҡурҡыта.  Metrinfo.ru интернет-журнал үткәргән һорау алыуҙа 40 — 55 йәшлек мәскәүҙәр ҡатнашты.  14 проценты бындай мөмкинлектән файҙаланыу юлын эҙләй, ә 8 проценты сит илгә китергә етди ҡарар ҡабул иткән. Һәр кем бындай аҙымға бара алмай
 Панаманың иң яҡшы районында фатирҙы ҡуртымға алыу айына 500 доллар тирәһе генә.  Европала ҡайтарылырға тейешле лизинг схемаһы киң ҡулланыла.  Сит илгә күскән саҡта гражданлыҡ хоҡуғын һаҡлағандар алдында Рәсәй Пенсия фонды үҙенең йөкләмәләрен мотлаҡ үтәргә бурыслы.  Ә медицина хеҙмәтләндереүе ололар өсөн түләүһеҙ. Кафелағы бик яҡшы төшкө аш өс долларҙан да артмай.  Илгә визаһыҙ инеү мөмкинлеге ошо мөғжизәләр иленә магниттай тарта.
 Уларҙан тыш, Яңы Зеландия, Коста-Рика, Гондурас, Австралия, Никарагуа, Аргентина — йәшәү шарттары ҡулайлы булған илдәр исемлегендә.  Сәбәбе — күсемһеҙ милек хаҡының һәм коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙең арзанлығы.  Испанияның курортлы райондарында ошо рәүешле торлаҡлы булыу әүҙемләшкән.  Торлаҡ хаҡы ла артыҡ “тешләшмәй”.  Шуға күрә бөтә донъяла ололарҙың йомшағыраҡ тәбиғәтле, көнкүреш шарттары, медицина хеҙмәтләндереүе яҡшыраҡ булған илдәргә күсеп китеү күренеше күҙәтелә.
 Алдынғы илдәрҙә пенсионерҙарҙы социаль яҡлау кимәле бик күпкә яҡшыраҡ булһа ла, унда күскәндән һуң өҫтәмә табыш сығанағы эҙләргә тура киләсәк, сөнки һис көтөлмәгән сығымдарҙың килеп сығыуы ихтимал. Ҡартлыҡты йылы диңгеҙ буйында үткәреү — күптәрҙең яҡты хыялы.  Теге йәки был дәүләттең ололар өсөн ылыҡтырғыслығын билдәләүсе күрһәткестәр бер нисә: медицина хеҙмәте күрһәтеүҙең сифаты, йәшәү хаҡы, тәбиғәт шарттары, инфраструктура үҫеше һәм пенсионерҙарҙы яҡлаусы махсус программаларҙың барлығы. Рәсәй пенсионерҙары сит илде һайлай
 Пенсия аҡсаһының Рәсәйҙәге банк иҫәбендә тупланып барыуы йә иһә сит илгә күсерелеүе ихтимал. Улар нимәһе менән Рәсәйҙән яҡшыраҡ һуң?  Эквадорҙа, мәҫәлән, пенсионерҙар өсөн бик күп ташлама ҡаралған, шул иҫәптән, коммуналь хеҙмәттәргә лә.  Бынан бер нисә йыл элек үк улар Ҡытайҙы “яулай” башлағайны, әле лә был дауам итә.  Әлбиттә, теләк көслө булғанда фатирҙы ҡуртымға биреп тә аҡса эшләү мөмкин.  Рәсәйҙең “Күсемһеҙ милек баҙары индикаторҙары” интернет-порталының аналитиктары билдәләүенсә, сит илгә даими йәшәү өсөн күсеү бөтә пенсионерҙарға ла ҡулай түгел.  Мәҫәлән, Германия, Финляндия пенсионерҙары ҡартлыҡты Италияла үткәреүҙе хуп күрә, американдар экватор буйы илдәрен һайлай.  Ошо күрһәткестәргә тап килгән алдынғы илдәр рәтендә Панама, Мексика, Эквадорҙы күрергә була.  Ҡағиҙә булараҡ, 10-20 йылдан һуң ғына уның ысын хужаһына әүереләһең.  Тағы ла шуныһы, хаҡлы ялға сыҡҡан кешеләргә ҡарата Рәсәйҙә мөнәсәбәттең һалҡынайыуы күҙәтелә, улар үҙҙәрен йәмғиәттең тулы хоҡуҡлы ағзаһы итеп тоя алмай. Торғаны ожмах!
 Бында айлыҡ йәшәү сығымдары 200 евро тирәһе генә тәшкил итә, өҫтәүенә болгар хөкүмәте мигранттар ағымын көсәйтеүгә йүнәлтелгән закондар сығара.  Ошо осор эсендә фатир ваҡытлыса ҡуртымға бирелә һәм уны һатҡандағы финанс юғалтыуҙары компенсациялана.  Испанияның үҫешкән инфраструктуралы торлаҡ комплекстары ла ололарҙы үҙенә йәлеп итә. Дәүләт программаларында күңелле сараларға ҡарттар өсөн 50 процентлыҡ ташлама ҡаралған.  27 проценты был хаҡта уйлап та ҡарамаған.  Бер шарты бар: ул шунда уҡ милеккә тулыһынса күсмәй.  Рәсәй пенсионерҙарын төрлө илдәрҙә осратырға мөмкин.  Был — Германия һәм Швейцария кеүек алдынғы илдәрҙәгенән бер нисә тапҡырға кәмерәк.  Өлкәнәйгән һайын аҡса эшләү мөмкинлеге кәмей.  Пенсионерҙар өсөн илгә визаһыҙ инеүгә хоҡуҡты гарантиялаған махсус программа булдырылған.  Йыллыҡ медицина страховкаһы 150 доллар ғына тора.  Бында Шанхай, Пекин, Гонконг кеүек ҙур мегаполистар тураһында һүҙ бармай.  Испания хаҡлы ялдағылар өсөн тормош кимәле буйынса рейтингта дүртенсе урында тора.  Донъяны дер һелкетеп, тулҡын-тулҡын булып килгән финанс көрсөгө дәүләттәрҙе ҡарттар тураһында яҡшыраҡ хәстәрлек күрергә мәжбүр итә.