Шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары, хеҙмәт коллективтары вәкилдәре, уҡытыусылар, балалар йорттары тәрбиәселәре, фән һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре йыйыла. БАССР Министрҙар Советы бойороғона ярашлы, аҡса-әйбер лотереяһы ойошторола, 2 миллион 432 мең һумлыҡ хәйриә билеты һатыла.  Был ойоштороу сараһына 323 делегат һайлана.  Бөтә ярҙам ирекле түләүҙәргә нигеҙләнә.  Сығыштарҙың күбеһе балаларға ҡағыла.  Республикала 1988 йылдың 1 ғинуарына пособие алыусы ғаиләләр 17 меңдән ашыу булған. Йәмғиәттең яҡлауына мохтаж булған күп балалы ғаиләләргә айырым иғтибар бирелә.  Республикабыҙ мәктәптәрендәге уҡытыусылар тәүгеләрҙән булып ошо иҫәпкә иғәнә индерә.  Уның эшендә Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, күп балалы әсәләр, йәштәр ҡатнаша.  Балалар — илдең киләсәге.  Республика бүлексәһенең тәүге (почетлы) рәйесе итеп күренекле дәүләт эшмәкәре, Советтар Союзы Геройы Шәриф Сөләймәнов һайлана.  Илдә әхлаҡи, эстетик һәм физик тәрбиә өсөн киң мөмкинлектәр тыуҙырылыуы, кескәй граждандар араһында берәҙәклектең юҡҡа сығыуы, түләүһеҙ һаулыҡ һаҡлауҙың тәьмин ителеүе билдәләнә. Социаль ғәҙеллеккә ҙур иғтибар бирелгән: етем балалар өсөн техникумдарҙа һәм юғары уҡыу йорттарында махсус шарттар булдырылған.  Яңы Фонд балаға аныҡ ярҙам итеүҙе, ғәҙел ғәмәлдәр, инициативалар, яңы проекттар төҙөүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Ғаиләнең абруйын һәм әһәмиәтен нығытыу, йәш быуынға тәрбиә биреү, етемдәргә ярҙам күрһәтеү, балалар учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыу өсөн граждандарҙың, хеҙмәт коллективтары, йәмәғәт ойошмалары, ижади союздар һәм дәүләт учреждениеларының тырышлығын берләштереү кеүек бурыстар ҡуйыла.  Уларҙың һәр береһендә айырым шәхестең проблемалары, мәшәҡәттәре сағыла. Балалар фондының архивтағы документтарында торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәрҙе эшкә урынлаштырыу, төрлө уҡыу йорттарына ебәреү, уларҙың һаулығын нығытыу, күп балалы ғаиләләрҙе кейем-һалым, дауалау-профилактика учреждениеларына путевкалар менән тәьмин итеү, һәләтле балалар өсөн стипендиялар тураһындағы мәсьәләләргә ҡағылған йөҙҙәрсә хат һаҡлана.  Уның урынбаҫары итеп Нина Федянина раҫлана.  1988 йылдың өс айында граждандарҙан 386 мең һум аҡса күсерелә. Яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Альберт Лиханов ошо эштең инициаторы һәм сирек быуат алмаштырғыһыҙ етәксеһе булды.  Балалыҡ ҡурсалауға мохтаж.  Бынан тыш, Фондтың ҡала һәм район бүлексәләрен асыу мәсьәләһе күтәрелә.  Шуға күрә Фондҡа ғаиләне бөтә яҡлап нығытыу бурысы йөкмәтелә, ғаилә культын нығытыу иғтибар үҙәгенә ҡуйыла.  Бындай ярҙам бурыс итеп түгел, ә выждан мәсьәләһе булараҡ ҡуйыла.  Һәр сабый бәхетле бала саҡҡа хоҡуҡлы.  Унан килгән аҡса күп балалы ғаиләләргә, етемдәргә күсерелә. Алдан уҡ билдәләнеүенсә, Фондҡа ағзалыҡ иғәнәләре индерелмәй.  Уның бүлексәләре илебеҙҙең бөтә төбәктәрендә, шул иҫәптән республикабыҙҙа ла ойошторолдо.  Балалар фондының Башҡортостан республика бүлексәһе идараһының 1989 йылдың 24 ғинуарында үткәрелгән II пленумында “Өмөт”, “Бала сәләмәтлеге”, “Кескәй инвалидтарға ярҙам”, “Йылы йорт”, “Ғаилә һәм балалар” программалары ҡабул ителә.  Республика профсоюздары ла йәш быуын хаҡында ҙур хәстәрлек күрә: йыл һайын улар балаларҙың ялына 12 миллион һумға тиклем аҡса бүлә.  Тап ошо маҡсат халыҡтың рухи үҙаңын балалыҡҡа йүнәлтеүҙе бурыс итеп ҡуйған йәмәғәт ойошмаһын төҙөүгә нигеҙ һалды.  1991 йылда уны Рәсәй балалар фонды итеп үҙгәрттеләр.
1988 йылдың 23 апрелендә Профсоюздар йортонда В.И. Ленин исемендәге Совет балалар фондының Башҡортостан республика бүлексәһе конференцияһы уҙғарыла.  Дәүләт банкында Балалар фонды иҫәбе асыла.  Ҙур телемарафон уҙғарыла.  Республикалағы Фонд бүлексәһе нәҡ ошо киләсәк хаҡына эшләй. 1987 йылдың 14 октябрендә баш ҡалабыҙ Мәскәүҙә Бөтә Союз ойоштороу конференцияһы В.И. Ленин исемендәге Совет балалар фондын төҙөргә ҡарар итте.
 Был — уның тәбиғи үҙенсәлеге. 