Баҫмала Сапыҡ ауылында йәшәгән кешеләрҙең береһенең дә исеме төшөп ҡалмаған.  Ауыл тураһында китап яҙыу, әлбиттә, еңел эш түгел.  Баҙарҙың ауыл тормошонда ҙур урын тотоуы шунан билдәле: уға йөрөр өсөн Эйек йылғаһының көнсығышы буйлап юл барлыҡҡа килә.  Оло юл һалыныуы, почта һәм телеграф булыуы, дауахана асылыуы ауылдың данын, көсөн күрһәтә.  ХVII быуат аҙағында Сапыҡ исемле иң оло ата-бабабыҙҙың атаһы Шәкирөмбәт, шулай хәҙерге Башҡортостан еренә килеп етеп, беҙҙең яландарға, урмандарға, йылғаларға һоҡланып йәшәргә ҡалған, был яҡтағы бер ҡыҙға өйләнгән... Ләкин ҡыҙ балалар тыуҙымы, уларҙың алдағы яҙмышы, кемгә тормошҡа сығып, ҡайһы нәҫелде көсәйтеүе билдәһеҙ.  Шуға ла Шәкирөмбәттең балаларының әсәләре ҡайһы тарафтан, ҡайһы нәҫелдән икәнлеге билдәһеҙ. Урын таптым.  Алда әйтеүемсә, Шәкирөмбәттең беренсе улы — Сапыҡ.  Унан кесерәктәре — Дәүләтҡол, Сәйетҡол, Түләбай, Ҡотлобай, Ҡотлоғол.  Былтыр ауылыбыҙҙа Шәжәрә байрамы үтте.  Ул миңә, атыңды мен дә, үҙеңә бүтән күсенеп йөрөмәҫлек, бер урында йәшәрлек, малдарыңды көтөрлөк ер тап, тип ебәргәйне.  Өләсәй, ҡартәсәйҙәрҙең ырыуы ла бирелгән. Ләкин ул беҙҙең ауылға килеп китап яҙа башламаған бит.  Бар, шундай ерҙе тап та үҙеңә тормош ҡор”. Ә унан да иртәрәк, 360 йыл элек, хәҙерге Төркмәнстан иле яғында Ҡусҡарөмбәт исемле, милләте билдәһеҙ бер кеше йәшәгән.
 “Туйөмбәт”, “Тәүәкән”, “Хоҙайбирҙин”, “Йомағужа” һәм “Сапыҡ” (һәр береһе ауыл исемен аңлата) — шуға асыҡ миҫал.  Ҡусҡарөмбәт ҡомлоҡта, тау-таш араһында ғаиләһе менән йәшәгәндә, малды туйғансы эсерерлек һыуҙы күрә алмаған, яҙ башында уҡ сыҡҡан, ләкин ҡояш эҫеһендә шунда уҡ ҡатып ҡалған үләндәрҙе күреп зарланған.  Хатта ҡаҙаҡтарҙың, ҡырғыҙҙарҙың дөйәләре күренә. Әйткәндәй, ХVIII быуаттың аҙағына беҙҙә 13 өй булып 90 кеше йәшәһә, хәҙер 59 йортта 183 кеше ғүмер итә. Районыбыҙҙа башҡорт ауылдары күп, бай тарихлылары бөтөн Башҡортостаныбыҙға билдәле, ләкин фәҡәт биш ауыл тураһында ғына китап баҫылған.  Әгәр ҙә айырым-айырым шәжәрәләр төҙөлгәндә, ҡатын-ҡыҙ тураһында мәғлүмәт индерелмәһә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ваҡыт үткәс, улар иҫтән сыға.  Баҙарға урыҫтар, сыуаштар, татарҙар ҙа килә башлай.  Унда төрлө мәсьәләләр хәл ителә.  Был ауыр эште башлап ебәргән, уның менән кәңәшләшкән, баҫтырған, Өфөлә йәшәгән һәм эшләгән ауылдашыбыҙ Әхмәҙей Таһир улы Ибраһимов ауылыбыҙ халҡына онотмаҫлыҡ, мәңгелек бүләк эшләне. Мин күргәнде улым күрмәһен тип, улы Шәкирөмбәткә тура төньяҡҡа барырға ҡушҡан: “Унда ҡайҙалыр һыуҙар, үләндәр йәйелеп ятҡан яландар ҙа, бейек үҫеп ултырған ағастар ҙа булырға тейеш.  Сапыҡ туғандарҙың осрашыу урынына әйләнә.  Мәрхүм Фәтих Азаматовтың “Сапыҡ” китабын әҙерләп сығарыуға һалған көсө бик ҙур.  Дөрөҫ, һәр нәҫел тик ир юлынан башлана ла ир юлы менән бара.  Баҙар барлыҡҡа килә.  Ә тарихта юғалып ҡалған ҡатын-ҡыҙҙар унда бармы?  Ошонда ауыл буласаҡ”, — тип әйткән һәм беренсе өй урынын билдәләгән.  Бер шәжәрәне дөрөҫ төҙөү өсөн күпме эҙләнеү кәрәк.  Таң атыу менән Сапыҡ исемле егет үҙенең янындағы юлсыларға: “Мин — атайым Шәкирөмбәттең беренсе улы.  Бәхеткә күрә, һәр ҡыҙ-ҡатын тураһында ентекләп яҙылған.  Һәр өй алдында нәҫелдәренең шәжәрәһен күрҙек. 