Күптән түгел Мәсәғүт ауылының мәҙәниәт йортонда Стәрлетамаҡ филармонияһынан бейеү ансамбле артистары концерт ҡуйҙы.  Икенсенән, элегерәк тамаша булыр алдынан ике-өс көн элек мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ойошмаларҙа һәм предприятиеларҙа билет һата ине.  Реклама тигән нәмә хәҙер юҡ, иғлан мәҙәниәт ҡоймаһы янында ғына тора, башҡа урында ҡуйылмай. Ни бары иллеләп кенә кеше ине, ә мәҙәниәт йорто — 450 урынлыҡ.  Артистар өсөн дә, халыҡҡа ла һәйбәт булыр ине.  Бер һүҙ менән әйткәндә — афарин!  Минеңсә, Мәҙәниәт министрлығы менән район хакимиәттәре араһында ныҡлы бәйләнеш урынлашырырға кәрәк. Хәҙер Мәҙәниәт министрлығы менән район хакимиәте араһында бәйләнеш юҡ, тип әйтер инем.  Ни өсөн зал буш һуң?  Шундай-шундай артистар сығыш яһай, киң билдәле бейеүселәр ҡатнаша тигән белдереү күберәк булғанда, бындай хәл күҙәтелмәҫ ине, моғайын.  Шулай ҙа әлеге концерттан һуң кәйефем төшөп ҡайтты.  Һөҙөмтәлә улар ҙа күтәренке кәйеф менән, беҙ ҙә рухи аҙыҡ алып, күңелдәр булып ҡайта инек.  Ә бейеүселәр сығышын ҡарау өсөн тел белеү кәрәкме ни?!  Халыҡты мәҙәниәт йортона нисек йәлеп итеүгә бер миҫал был. Ниңә шул ысулды ҡулланмаҫҡа?  Ә бына бер ай самаһы элек Марат Шәйбәков артистары менән килеп китте.  Уның концертын былтыр ҙа ҡарағайныҡ.  Әммә ҡулға ҡәләм алырға башҡа мәсьәлә мәжбүр итте.
 Ул алдан район гәзитендә сығыш яһаны, афишала һүрәте лә бар ине, саҡырып йөрөүселәре лә өлөш индергән.  Шуның өсөн йыш ҡына республика кимәлендәге артистар Мәсәғүтте урап үтә, күрше Ҡыйғы, Мәсетле, Балаҡатай райондарында ғына сығыш яһай. Ни өсөнмө?  Шуға ла концерт тамамланғас, рәхмәт әйтеүсе лә юҡ.  Төп сәбәп, минеңсә, халыҡтың стәрлетамаҡтарҙың киләсәген белмәй ҡалыуындалыр.  Беҙгә, ябай тамашасыларға, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә йылы һүҙ әйтелмәүе өсөн уңайһыҙ.  Концертты шым ғына маҡтай-маҡтай таралышабыҙ.  Элегерәк артистар сәхнәнән алҡыштар менән оҙатыла ине.  Тағы шуныһы: урыҫса түгел тип, концертҡа район хакимиәтенән дә, мәҙәниәт йортонан да етәкселәр килмәй.  Өфөнән йәки башҡа төбәктән килгән артистарҙың сығышын һәр саҡ яратып ҡарайым.  Мәсәғүт ауылында башҡорт һәм татар халҡы аҙ түгел бит, кәмендә биш меңләп. Беренсенән, тамаша бөткәндән һуң артҡа боролоп ҡараһам, халыҡтың әҙлегенә иҫем китте.  Һәр береһе юғары кимәлдә сығыш яһаны, тамашасылар бик йылы ҡабул итте һәм көслө алҡыштар менән оҙатты.  Был мәғәнәһеҙлеккә инә түгелме?  Әлегеһендә лә мәҙәниәт йорто тамашасылар менән тулды. 