Алыҫ көнсығышта Рәсәй үҙ сеймалын (газ, нефть) нигеҙҙә Ҡытайға ғына һатҡан бер мәлдә, Япония ҡытайҙарға конкуренция тыуҙырыр ине.  Майҙанда власть органдарын тәнҡитләп күп тамаҡ ярҙың, хәҙер үҙең эшләп ҡара, тигәндәрҙер.  Яңы хөкүмәт составында уға урын табылмаһа ла, “үҙ кешеһе” — “Азат халыҡ” партияһы секретары Анжелино Альфано эске эштәр министры вазифаһына тәғәйенләнде.  Италияла парламент һайлауы булып уҙыуға ике ай тигәндә, ниһайәт, яңы хөкүмәт составы формалаштырылды.  Италия тарихында өс тапҡыр премьер-министр вазифаһын башҡарған билдәле сәйәсмән Сильвио Берлускони юғары вазифаға дүртенсе тапҡырға ынтылып ҡарағайны ла, килеп сыҡманы.  Ер тетрәүе һөҙөмтәһендә “Фукусима-1” атом электр станцияһында авария булғандан һуң Япония энергия ресурстарына ҡытлыҡ кисерә.  Яңы хөкүмәт составына 21 кеше индерелде, шуларҙың етәүһе — ҡатын-ҡыҙ.  Ике ил араһында килешеү булған осраҡта, Япониянан Рәсәйгә инвестициялар 10 тапҡырға артыр ине, ти белгестәр. Рәсәй менән Япония араһында күптәнге низағ йәшәп килә.  Энрике хөкүмәте бер йыл һуҙымында ошо бурысты атҡарып сыға алһа, ул артабан да власта ҡаласаҡ.  Тик бер яғы һағайта: бүренән ҡасып айыуға барып юлыҡҡан кеүек, ҡытайҙарҙан ҡотолам тип, япон тоҙағына барып ҡапмаһаҡ ярай ҙа. Италияла ысын демократия хөкөм һөрә шул.  Ул да булһа — биләмәләр буйынса бәхәс.  Президент Владимир Путин менән премьер-министр Синдзо Абэ осрашыуында Корея ярымутрауындағы хәл дә тикшерелде.  Италияла ул быға тиклем забастовкалар ойоштороусы булараҡ танылыу яулағайны.  Алға ҡуйылған төп маҡсаттарҙың береһе — ил иҡтисадын тотороҡландырыу.  Ҡара тәнлеләр власҡа килә
 Юҡҡа ғына ул Рәсәйҙән һуң нефткә бай Сәғүд Ғәрәбстаны, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре һәм Төркиәгә юлланмай.  Ә Рәсәй менән Япония араһында һаманғаса тыныслыҡ килешеүе төҙөлмәгән.  Дмитрий Медведев иһә, президент сағында Кунашир утрауына сәфәр ҡылып, япондарҙың асыуын ҡабартып ҡайтҡайны.  Путин да тәүге президентлыҡ осоро ваҡытында утрауҙарҙы бирмәҫ өсөн ҡырталашты.  Шуға ла Рәсәй байҙары япон кухняһына ныҡлы өҫтөнлөк бирә башлаған.  Әйткәндәй, Синдзо Абэның атаһы Синтаро Абэ 1982 — 1986 йылдарҙа, Японияның сит ил эштәре министры вазифаһында эшләгән осоронда, СССР-ҙың ул саҡтағы етәксеһе Михаил Горбачев менән Курил утрауҙары яҙмышын хәл итә биреп ҡуя, әммә һаулығы ҡаҡшау сәбәпле аҙағынаса еткермәй.  Әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа Японияла власть тотороҡһоҙлоғо хөкөм һөрҙө.  Ельцин ваҡытында ла был утрауҙарҙы ҡайтарып алырға маташып ҡаранылар, әммә килеп сыҡманы.  Сөнки уның өҫтөнән суд эше һаман да туҡтатылмаған.  Унан килеп Японияның юғары технологияларын Рәсәй өсөн файҙаланмау, күрше илдән инвестициялар йәлеп итмәү үҙе бер хилафлыҡ кеүек.  Премьер-министрҙың тәү маҡсаты — ошо проблеманы хәл итеү.  Сөнки япондар донъяла иң оҙон ғүмерле (уртаса 82,5 йәш) халыҡ булараҡ билдәле.  Донъяла иң юғары технологиялар ҡулланып эш иткән илде иҡтисади күрһәткестәр буйынса Ҡытай уҙып китте. Президент Джоджо Напалитано хатта парламентты яңынан тарҡатыр сиккә еткәйне. Бындай күренеш иҡтисадта ла сағылыш тапмай ҡалманы.  Был — ике яҡ өсөн дә кире күренеш.  Синдзо Абэның Рәсәйгә визиты Япония өсөн үтә лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Япония премьер-министры үҙе менән бергә 120 кешенән торған делегация ла алып килде.  Ул был вазифала былтыр декабрҙә генә эшләй башлағайны.  Улар оппозицияға күсәсәк.  Был илдәрҙә лә сеймал мәсьәләһен хәл итмәксе.  Атаһы атҡара алмағанды, бәлки, улы башҡарып ҡуйыр, ваҡыт күрһәтер.  Был юлы Синдзо Абэ уны бөгә алырмы, әйтеүе ҡыйын. Рәсәйгә килгәндә, бына ун йыл Япония етәкселеге илебеҙгә аяҡ баҫҡаны юҡ.  Шулай уҡ “Азат халыҡ” партияһынан бүленеп сыҡҡан “Италия туғандары” партияһы ла оппозиция рәттәрен тулыландырасаҡ.  Атаһы аманатын атҡара алырмы?

28 апрелдә Рәсәйгә үҙенең тәүге эш сәфәре менән Япония премьер-министры Синдзо Абэ килде.  Ә яҡын дуҫы эске эштәр министры булып ултырған осраҡта, ул хоҡуҡ һаҡлау органдарының эҙәрлекләүенән ваҡытлыса булһа ла ҡотоласаҡ. Мәҫәлән, илдең комик артисы етәкләгән “Биш йондоҙ” партияһы вәкилдәренә яңы хөкүмәттә урын табылманы.  Был да ниндәйҙер кимәлдә ике ил араһындағы һалҡынлыҡты бөтөрөүгә сәбәпсе була ала.  Ә Рәсәй менән Японияның дуҫлашыуы, ике ил араһында тыныслыҡ килешеүе төҙөшөү бик тә кәрәк.  Сөнки Италия быға тиклем сәйәси көрсөк кисере, парламент һайлауында ҡатнашҡан партиялар үҙ-ара тартҡылашып, уртаҡ фекергә килә алмай йонсоно.  Уларҙың байтағы эшҡыуарҙар, улар Рәсәйгә инвестиция бирергә әҙер.  Гел генә үҙ мәнфәғәтен алғы планға ҡуйып өйрәнгән Сильвио Берлускони был юлы ла үҙ асылына тоғро ҡалды.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы тамамланыуға ла сентябрь айында 68 йыл тула.  Бер үк ваҡытта ул — премьер-министр урынбаҫары ла.  Юҡ икән, тағы ла сәйәси ыҙғыш башланасаҡ.
 Берлускони өсөн был бик ҡулай.  Яңы премьер-министрға барлыҡ сәйәси көстәр менән дә уртаҡ фекергә килеү мөһимерәк.  Япония аш-һыуы ла Рәсәй халҡында ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Заманында Конго иленән күсеп килгән Сесиль Киенж интеграция министры вазифаһын биләне.  Әммә ҡыйырһытылыусылар барыбер бар.  Һүҙ Итуруп, Кунашир, Шикотан һәм Хабомаи утрауҙары хаҡында бара.  Шуныһы үҙенсәлекле: Италия тарихында беренсе тапҡыр ҡара тәнле ҡатын-ҡыҙ министр вазифаһына тәғәйенләнде.  Япония был биләмәләрҙе үҙенеке тип иҫәпләй һәм әленән-әле утрауҙарға дәғүә белдерә килә.  Бер премьерҙы икенсеһе алмаштырып ҡына торҙо.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Энрике Летта хөкүмәтенә ҙур бурыстар йөкмәтелгән.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы тамамланғандан һуң Курил утрауҙарының көньяғы СССР ҡарамағына күсә.  Ә уларҙың оҙаҡ йәшәү серен туҡланыуға бәйләйҙәр.  Был — яңы хөкүмәттең рәйесе Энрике Леттаның ҙур ҡаҙанышы.  Хәҙер килеп яңы хөкүмәттә үҙе эш күрһәтергә тейешле булып сыға. 