Иртәнге йылмайыу ғүмерҙең бер мәле генә шул! Тағы ла май.  Йәшәйем тип ынтылған тереклеккә һалҡын да, ялҡын да тышау була алмай шул. Славян ҡәүемдәре, наҙлап, майҙы “травень”, “розоцвет”, “цветень”, “светозарник” һәм бүтән атамалар менән йөрөткән.  Шулай ҙа Ерҙең әйләнеүен туҡтатыр, Ҡояш йөҙөнә ҡара яулыҡ ябыр әмәлдәр юҡ.  Һәр яҙ донъя яңырып ҡына ҡалһа, уны тәбиғәттең ғәҙәттәге күренеше тормоштоң бүтәнсәрәк сифатта дауам ителеше, тип баһаларға мөмкин булыр ине.  Хәйер, үҙен халыҡтар берекмәһендә мәртәбәле итеп тойорға ынтылыуы менән бер генә дәүләт тә илдәрҙе “кәрәкле”гә һәм “кәрәкмәй торғанға” айырырға тейеш түгел.  Оло Инйәр иртәрәк килеп тора ла, Кесе Инйәр йоҡонан уянғансы, байтаҡ ҡына араны үтә һала.  Ә тәбиғәт...  Ә инде Рәсәй Федерацияһы кеүек оло дәүләттең мәнфәғәттәре әллә ҡайһы тарафтарға барып тоташа. Шул уҡ ваҡытта беҙгә Көнсығыштағы бөйөк ике дәүләт менән иҡтисади бәйләнештәрҙе лә, кешелек мөнәсәбәттәрен дә һаҡлап ҡалырға кәрәк.  Һәм кешелектең ахырына ҡарай әйләнгән тарих та уның йылъяҙмаһы булыу асылына тоғро ҡала. Юғарыраҡ телгә алынған ике Инйәрҙең кемуҙарлығы һымаҡ, сәйәсәттә һәм донъяуи көнкүрештә көндәшлек, бер-береһен төп башына ултыртырға тырышыу, үҙ һүҙен ҡыйралыш һәм ҡорбандар хаҡы менән булһа ла өҫтөн сығарырға ынтылыу ярылып ята.  “Ярлының байрамы — яңы күлдәк кейгәндә” тигән һүҙ тиктәҫкә әйтелмәгәндер.
...Яҙҙың күҙҙе иркәләгән көндәрендә уйым менән Урал армыттарына артыла-төшә, тыуған төйәгемә барып ураным.  Халҡыбыҙҙа уның матур атамаһы бар — һабанай.  Яҙ миҙгеленең әле башланып торған һуңғы айын һәммә халыҡтар ҙа, дөйөмләштереп алғанда, сәскәләр һәм мөхәббәт айы тип йөрөтә.  Яҙ үҙ мәленән тайпылмаһа, игенселәр тәүге культураларҙы байрамға тиклем сәсеп ҡалырға тырыша.  Тау ҡуйындарында, шырлыҡтарҙа, йомортҡаға ултырған ҡаҙ һымаҡ ағарып, ҡар ярсыҡтары боҫоп ята.  Был донъяла ризалыҡта йәшәү өсөн әҙәм балаһына далан кәрәк.  Үҙенең һуңғы миҙгеленә килеп терәлерҙән алда быйылғы яҙ ике айын ҡыш менән әллә яғалашып, әллә туғанлашып үткәрҙе.  Имештер, юл башында улар, ҡайһыһына ҡайһы тарафҡа ағырға тип бик оҙаҡ һүҙ көрәштергәс, ахырҙа былай тип кәңәш беркеткән: иртәрәк торғаны — уңға, ә йоҡлап ҡалғаны һулға ағып китергә тейеш була.  Үтеп барған ҡыш менән килер яҙҙың айҡалашыуы тигәндәй, кемдең йылғырыраҡ булыуына ҡағылышлы бер риүәйәт хәтергә килде.  Тәбиғәттең йәшәү көсө, гүйә, ағас олондарында, бөрөләрҙә үҙ мөҙҙәтен һағалап ҡына торған да ҡояшҡа, саф һауаға, иркен донъяға атылып килеп сыҡҡан.  Бары ҡояштың ғына йонсоу көндәрҙә һөмһөрө ҡойолғанын күреп эс бошһа, аяҙ иртәләрҙә уның ысыҡта йыуынған йөҙ менән балҡыуына ҡыуанабыҙ.  Ләкин миҙгелдәр менән бергә ер менән күк тә, һауа менән һыу ҙа алмашынған һымаҡ.  Мәғлүмдер, Оло Инйәр менән Кесе Инйәр Ямантау итәгенән башлана ла Инйәр ҡасабаһы тирәһендә бергә килеп ҡушыла.  Бәс, йөрәге урынында булған егеттәр, яҙғы ғәҙәт буйынса, йылынған тупраҡты емләргә сыға.  Икенсенән, Ҡытай нефть һәм газды Урта Азиянан осһоҙораҡ хаҡҡа алыу яғына ауыша.  Май яҡынлаша килә, ағас-ҡыуаҡтарҙа, ялан-болондарҙа, гөлт итеп, йәшел ут тоҡанды.  Ул, ысындан да, йылдың иң йәшел, һәр тереклектең тормошҡа әйләнеп ҡайтҡан һәм гөлдәргә күмелгән мәле. Өсөнсөнән, Япония ғалимдары диңгеҙ төбөнән яңы энергия сығанағы — гелийҙы алыу технологияһын эшләне.  Әммә заманы ирәүәнләп, тормош ваҡлыҡтары тураһында уйланмай, донъя хәлдәре беҙҙе урап үтер төҫлө ғәмһеҙ йөрөрлөк түгел.  Тәүге маевкалар, демонстрациялар башланғыс романтик күтәренкелеген тора-бара һүрелтте, сәйәси сарамы, рәсми байраммы булып ҡалды.  Инде ҡараны күрҙек, күгүләнгә аяҡ баҫтыҡ тип ирәйергә өлгөрмәйбеҙ, ясин сыҡҡан ҡышыбыҙ, йәнә терелеп, урамда ҡотороноп та йөрөй.  Шунһыҙ йәнтәслим тырышыуҙарың да, әсәйең-атайың һинең тәбиғәтеңә һалған һәләттәр ҙә, саңға сәселгән орлоҡ һымаҡ, ҡыяҡ та ебәрә алмай, ем булып та өлгөрмәй.
 Май бер килке “Бөтөн донъя хеҙмәтсәндәренең теләктәшлек көнө” булып йөрөнө.  Уҙған йыл шаулашып урам-майҙандарға сығыу ғәҙәтенең традицияға әүерелеүенә йөҙ йыл тулғайны.  Әгәр ҡалҡып килеүсе Ҡояш иле уны етди сәнәғәт итеп ойоштора алһа (ә быға һис кемдең шиге юҡ), япондарға Рәсәй нефте менән газы һөждә түгел.  Был — егәрлелек тә, борондан килгән йола ла.  Тик ағаһы ҡустыһынан етеҙерәк аға. Шуға күрә уны, ағаһынан тар булмаһа ла, Кесе Инйәр тип атайҙар.  Америка Ҡушма Штаттары, көслөнөкө — замана тигәндәй, һәр ғәмәлдә ҡеүәтенә таяна.  Тәбиғи улаҡтарына әйләнеп ҡайтһа ла, тау йылғалары һаман ажар.  Кесеһе, күҙен тырнап асҡас, ағайымдан тороп ҡалмайым тип тура һыпыра...  Ауыл кешеһе, мул тормоштан алыҫ булһа ла, ҡәҙерләп һаҡланған кейемдәрен кейеп, ил-йортҡа бәхет ташҡын һымаҡ килгәндәй кәйеф менән йөрөй.  Яҙҙың яҙ икәнлеге ҡояш менән дымдың мәрхәмәтенә бәйле булһа, ваҡыт аҙымдарының һәлмәклеге дәүләт һәм уның хакимдары ҡылған ғәмәлдәрҙә күренә. Һәр йортта тәҙрәләр йыуыла, өйҙәрҙә һөлгөләр эленә, кәртә-ҡура һипләнә, һеперелгәс, урамдар хәтфәле булып ҡала.  Май...  Ҡарыуынан яҙған ололар ҙа хатта, үҙҙәренсә дәртләнгән булып, һөрмәһә лә, сәсмәһә лә, баҫыу ситендә тороу өсөн генә лә ҡырға юллана.  Бер уйлаһаң, һәр айҙың үҙ йөҙө, үҙ урыны, үҙ ҡәҙере.  Тарих ағышы, сәйәси процестар ниндәй генә төҫ алһа ла, мәшриҡтан мәғрипкә йә кире яҡҡа иҫкән елдәр артабан да тегендә-бында сайҡала торор.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инәбеҙ тип ун һигеҙ йыл тилмереүебеҙ көткән уйынсығынан мәхрүм ҡалған сабый кәйефенә оҡшаш үсегеү менән алмашынды. Риүәйәткә, уҡымаҡҡа ябай ғына күренһә лә, миҙгелдәрҙең сослоғо ғына түгел, бәлки ваҡиғаларҙың бер-береһен ҡыуа-уҙа килеү мәғәнәһе лә һалынған һымаҡ.  Дөйөм халыҡ-ара хоҡуҡи мәсьәләләрҙе хәл итеүҙәме, сауҙа өлкәһендә булһынмы, һәр илдең ошо мөнәсәбәттәрҙә үҙ урыны бар.  Беҙ халыҡтар араһындағы мөғәмәләлә гуманистик асыл, закондарҙың тантана итергә тейешлеге тураһында хәбәр һөйләгәнсә, ҡеүәтлеләр ҡеүәтен күрһәтеп тә, үҙен танытып та өлгөрә. Байрам асылы әләмдәр менән сәскәләрҙә генә түгел шул. Ҡарҙан әрселеп, техника инерлек хәлдә булһа ла, күпселек баҫыуҙар игенсенең килеренән төңөлгән.  Бик күп дәүләттәр менән мөнәсәбәттәрҙә Рәсәйҙең төрлө дәрәжәләрҙәге проблемалары ҡала килә.  Беренсенән, донъя сәнәғәте иҡтисади көрсөктөң етди һәм оҙайлы фазаһына килеп инде, тауар етештереү Ҡытайҙа ла, Японияла ла кәмей.  Ҡытай менән Япония, мәҫәлән, Рәсәйҙән оҙайлы ваҡытҡа һәм тотороҡло рәүештә нефть алып тороуға ошоға ҡәҙәр дәғүә итте.  Рәсәйҙең дәүләттәр берлегендәге урыны ышанысһыҙ, етәкселәренең һүҙе бәҫһеҙ, иҡтисады бер дауылдан ҡаужып сыҡһа, икенсе тайфун уны тамам упҡындарҙа сәсәү сигенә ҡуя.  Тимәк, энергия ресурстарына ихтыяж да түбәнәйә.  Ни тип кенә әйтмәгеҙ, ябай халыҡ күңелендә 1 Май барыбер иң сағыу, нурлы ла, йырлы ла байрам булып һаҡланып ҡалды. Ә күптәребеҙҙең атайсалында...  Әүәлге осорҙарҙан мин-минлекте мираҫ итеп ҡалдырған Рәсәй иһә, көсһөҙ көрәк һындырыр һымаҡ әйтемде тотоп, мыйыҡ ҡабарта.  Хәҙер ул — Яҙ һәм Хеҙмәт символы.  Тарих күҙлегенән баҡһаң, уның һәр йылы, айы, көнө халыҡтарҙың көнитмешендә ғорурланырлыҡ та, хурланырлыҡ та хәтирәләр ҡалдырған.  Был беҙҙең илгә лә отошло ине, ләкин халыҡ-ара иҡтисадындағы бер нисә фактор әлеге мөнәсәбәттәргә аяҡ сала.  Ниңә һуң йәнә, май, тибеҙ ҙә “аһ!” итәбеҙ?  Ватан хаҡына ниҙер эшләрлек ваҡытта ла беҙ демонстрацияларға кемдеңдер тел сарлауын тыңларға йә сәйәсәткә бәрәкәт өҫтәргә түгел, бәлки, таҙа, матур, хәүефһеҙ урамдарҙан ҡыуанып, йыр-моңға күмелеп үтеү өсөн йөрөр булдыҡ. 