Исемлеккә 30 юғары уҡыу йорто индерелгән.

*** Дәүләт Думаһы депутаттары Владимир Путиндан Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливановты эшенән алыуҙы талап итә.  Санкт-Петербург ҡалаһында башҡорт мәҙәниәте көнө булды.

*** Улар етәксенең эшенән ҡәнәғәтһеҙлек белдерә, һәм ул артабан был вазифала ҡалырға тейеш түгел тип бара.

*** Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы Хөкүмәткә “һөҙөмтәһеҙ” вуздарҙы ҡыҫҡартыу программаһын тәҡдим итте.  Улар иң ҡыйбатлы йорттарҙа көн итә.  Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Башҡортостанда 74,2 мең кеше онкология буйынса иҫәптә тора.

***
25 – 28 апрелдә З. Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте республиканың көньяҡ-көнсығыш төбәге буйлап яҙғы күсмә сауҙа үткәрҙе.  Яҙылыусыларға “Рәсәй почтаһы” предприятиеһы иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы. Сарала “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Комсомольская правда”, “Жизнь”, “Иглинские вести” гәзиттәренән вәкилдәр ҡатнашты.  Мәҫәлән, Р. Абрамовичтыҡы 150 миллион долларға баһалана, уның күршеһе Л. Бловатниктыҡы – 75, ә А. Усмановтыҡы – 96 миллион доллар.

*** Ҡытайҙа ҡош киҙеүенән 20 кеше үлгән.

*** Өфөлә “НефтьХимРесурс” фирмаһы йыл ярым буйы “АИ-80”, “АИ-92” маркалары менән ялған бензин һатҡан.

*** Былтыр эске эштәр органдарының 1163 хеҙмәткәре вазифаһынан алынған.

*** Күргәҙмә-сауҙа 25 апрелдә – Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылы баҙарында, 26-һында – мәҙәниәт һарайында, 27-һендә Баймаҡ районының “Баймаҡ” сауҙа комплексында, 28-ендә ҡаланың үҙәк баҙарында ойошторолдо.

*** Лондонда Рәсәйҙең 400 мең самаһы кешеһе йәшәй, шул иҫәптән 100 мең самаһы үтә байҙарҙан иҫәпләнә.  Иглин районының мәҙәниәт һарайында матбуғатҡа яҙылыусылар көнө булды.  ***