Элегерәк үҫентеләр етмәгәнлектән, проблемалар була торғайны, хатта Пермь крайынан һатып алып ҡайттыҡ.  Тармаҡ элек тә был йәһәттән сеймал сығанағы булып торҙо, әле лә хәл шәптән түгел: Алыҫ Көнсығыш яҡлап ағас төрлө юлдар аша Ҡытай яғына ағылһа, көнбайыш төбәктәрҙән ҡапҡалар Европаға асыҡ.  Дөйөм алғанда, төп капитал 3,4 миллиард һумлыҡ инвестицияланған.  Урманды ваҡыты еткәс киҫергә кәрәк.  Ағастың киҫелеүе мөһим.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та бер сығышында: “Республиканан ағасты сеймал рәүешендә сығарыу енәйәткә тиң”, — тип әйткәйне.  Уңышлы эшләп килгән ойошмалар ҙа етерлек.  Бөгөн Германия, Швеция, Америка белгестәре менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ.  Тормошҡа ашырыу, берҙән, төбәктәрҙең етештереү сәнәғәте селтәрен булдырһа, икенсенән, эш урындары тигән һүҙ.  Ғөмүмән, яңы төр яғыулыҡҡа күсеү экологияға бар яҡлап файҙаға ғына.  Урман кодексы буйынса тейешле майҙанды министрлыҡтан ҡуртымға ғына ала алабыҙ.  Хәҙер хәлдәр ыңғай яҡҡа үҙгәрә бара, түгелме?
— Эйе, финдарға, ағасты йомро килеш осһоҙға оҙатабыҙ ҙа үҙебеҙ ҡиммәтле фин мебеле һатып алабыҙ.  Хәҙер һигеҙенсе быуын француздар ошолай эшләй.  Бөгөн республикала 120-гә яҡын ҡуртымға алыусы бар, беҙ — шуларҙың береһе, шул уҡ ваҡытта иң ҙуры һаналабыҙ.  2030 йылға тиклем оҙайлы ваҡытҡа инвестицияланған программаға урман сеймалын һөҙөмтәле итеп эшкәртеү генә инмәй, шулай уҡ биомассаларҙан яңы төр яғыулыҡ сығарыу ҙа күҙаллана.  Шулай уҡ төрлө биомассаларҙан (пиллет, брикет, күмер) яңы төр яғыулыҡ алыу ҙа күҙаллана.  Беҙҙең компания 2003 йылдан ныҡлы эшләп китте, ә уға тиклем “Башлеспром” дәүләттән йыл һайын дотация ала торғайны.  Был, берҙән, халыҡҡа өҫтәмә эш урындары тигән һүҙ, икенсенән, һалымдар үҙебеҙҙә ҡала.
— Элегерәк итальяндар, СССР, һуңынан Рәсәй тап-таҙа ағасты сеймал рәүешендә ситкә һата ла үҙҙәре мебелде ағас онтағынан яһай, тип аптырай торғайны.  Берҙе киҫһәң, икене ултыртыу мөһим... Төп маҡсат — йәштәрҙе ылыҡтырыу, яңыса эшләү ысулын өйрәтеп, бар яҡлап та юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләү.
— Халыҡ араһында яңы хужаларға ҡарата төрлө ҡараш йәшәй.  Әле иһә 20 гектар ерҙә үҙебеҙҙең питомникты булдырҙыҡ. Быны 2030 йылға тиклем махсус программа проектын төҙөү ҙә иҫбатлай.  Ошо йәһәттән ниҙәр башҡарыла?
— Өфө урман-техник колледжы, 26-сы, 64-се һөнәрселек училищелары менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ.  Киҫмәһәң, ағас эстән ҡыуышлана башлай, ҡорт төшә, сереп ауа, һөҙөмтәлә бер нәмәгә лә ярамай.  Етештереү сәнәғәте булһа, урындағы бюджетҡа һалым һалыуҙар ҙа артасаҡ.
— Программанан күренеүенсә, сит ил фирмалары менән бәйләнеш булдырыу төп урынды алып тора.  2011 йылда компания ике ҙур комплекслы инвестиция программаһы буйынса эш башланы.  Сөнки, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, урман зонаһындағы ҡасабалар бер кемгә лә кәрәкмәй һымаҡ: яҡын-тирәләге ағастар киҫелгән, леспромхоздар ябылған...  Уның ҡарашы менән тулыһынса килешәбеҙ, һәм ағас республикала продукция хәленә еткерелгәнсе эшкәртелергә тейеш тип иҫәпләйбеҙ.  Ә беҙ әле тәбиғәттән, Аллаһы Тәғәлә биргәндән генә файҙаланабыҙ. Техник яҡтан тәьмин итмәйенсә, алдынғы заман технологияларын индермәйенсә тороп, алға ҡуйған маҡсаттарға өлгәшеү мөмкин дә түгел һымаҡ...
— Беҙ урман әҙерләүҙә иң яңы технологиялар индерәбеҙ.  Беҙҙең компания шуның менән шөғөлләнә лә.  Уларҙың барыһына ла юғары квалификациялы белгестәр идара итә.  Ҡайһы бер компания килә лә үҙенә кәрәген генә алып сыға ла китә.  Киләсәктә эште йәйелдереү, алып барыу өсөн юғары белемле белгестәр ҙә күпләп кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәй ошо хазинаның ҡәҙерен белмәй.  Төнөн ҡараһаң, төрлө уттар менән йымылдап, осоусы тәрилкә килгән һымаҡ эшләп тора.
— Компанияның урындағы егеттәрҙе яңы техникаға өйрәтеүе бик яҡшы.  Мәҫәлән, Белореттағы комплексҡа Германиянан ҡорамалдар алғанбыҙ.  Немецтар монтаж эштәренән башлап, беҙҙең белгестәрҙе, эшселәрҙе өйрәтеүгә тиклем бында буласаҡ.  Мәҫәлән, Францияла ағасты киҫәләр ҙә урынына яңыһын ултыртып баралар.  Халыҡтың көнкүреш шарттарын яҡшыртыу менән бер рәттән, ауылдарҙы төҙөкләндереү ҙә күҙаллана.  Уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн 2013 йылға 1,56 миллиард һум аҡса һалынған.  Быларҙың барыһы ла Рәсәйҙе сеймал сығанағынан етештереү продукцияһы сығарыусы илдәр рәтенә баҫтырыуҙа ҙур роль уйнай. Был йәһәттән айырым программағыҙ бармы, барлыҡ уй-хыялығыҙ ҡасанға тиклем тормошҡа ашырыласаҡ?
— 2007 йылда беҙҙең компания тарафынан оҙайлы — 2030 йылға тиклем ҡаралған инвестиция программаһын тормошҡа ашырыу башланды.  Ә беҙҙең холдинг республикала эшләүҙе, етештереүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Урман — беҙҙең төп байлыҡ.  Башҡортостанда ла был йәһәттән аныҡ аҙымдар яһалды.  Мәҫәлән, үҙебеҙ киҫкән урындарҙа 5 153 гектар майҙанда йәш үҫентеләр ултырттыҡ, йәғни планды 140 процентҡа үтәгәнбеҙ тигән һүҙ.  “Башлеспром” — тиҙ үҫеүсе, заманса идара итеү структураһы булған ойошма.
— Заманса идара итеү структураһы нимәнән ғибәрәт: баҙар талаптарына яуап биргән айырым, махсус алым бармы, әллә бар эш заманса яңы технологияларҙы ҡулланыуға ҡайтып ҡаламы?
— Бында барыһы ла бергә үрелгән, бер-береһен тулыландырып тора: тәбиғи байлыҡтарҙы тейешенсә һәм отошло итеп файҙаланыу, өр-яңы технологиялар индереү, финанс бәйләнештәре, идара системаһы...  Хатта көрсөк тип һаналған 2008 йылда ла эшселәр һанын кәметмәнек, ҡыҫҡартыуҙар булманы.
— Урман хужалығы — көс кенә түгел, өҫтәмә инвестициялар ҙа талап иткән тармаҡ.  Шуның өсөн дә бар эште үҙ эсенә алған холдинг төҙөнөк.  Экология мәсьәләләренә ҡағылғас, тағы бер нәмәгә туҡталғы килә.  Республика биләмәһенең 40 проценттан ашыуы урман булһа, әлегә тиклем беҙ шуның 6 процентында эшләнек.  Алда әйткәнемсә, урманды ҡырҡыу, тейешле продукция алыу ғына бик аҙ, уны киләсәк быуынға ла ҡалдырырға бурыслыбыҙ.  Беҙ Мәскәү дәүләт урман университеты һәм Урал дәүләт урман-техник университетының Попечителдәр советында ағза булып торабыҙ.  Уға ярашлы, ҡуртымға алыусылар диләнкәне юлларға, киҫеп таҙартырға, һөрөп, яңынан үҫентеләр ултыртырға тейеш.  Шуларҙың береһе — “Башҡортостан урман сәнәғәте компанияһы” (“Башлеспром”) яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Тиҙҙән биләмәне киңәйтәсәкбеҙ, тағы 10 процент майҙанды ҡуртымға аласаҡбыҙ. 2003 йылдан дотациялар бөтөнләй юҡ, үҙ йүнен үҙе күрә, сөнки компания иҡтисади яҡтан маҡсатлы итеп төҙөлдө.  Шул уҡ ваҡытта ил өсөн дә, халыҡ өсөн дә файҙалы булырға тейеш.  Был йәһәттән шуны билдәләргә кәрәк: 2003 йылда, ныҡлы эш башлаған осорҙа, 3 387 кеше эшләһә, етештереүҙе киңәйтеү арҡаһында 5 меңгәсә етте.  Беҙҙең холдингты алғанда ла, мәҫәлән, унда урман әҙерләү предприятиелары, Өфө фанера, Өфө фанера-плитә, Әмзә урман химияһы комбинаттары инә.  Моғайын, һүҙҙе “Башлеспром” йәмғиәте менән таныштырыуҙан башларбыҙ.
— Һүҙҙе башлар алдынан уҡ шуны әйтергә кәрәк: урмандар федераль мөлкәткә инә, ә беҙҙең республикала дәүләт сәйәсәтен Урман хужалығы министрлығы алып бара.  Мәҫәлән, фанера комбинатында ағас онтағы һәм шымартҡандан сыҡҡан туҙандан брикет яһау линияһы астыҡ.  Бөтәһе 5 меңгә яҡын кешегә даими эш урыны булдырғанбыҙ.  Ошо бүленгән биләмәлә генә эшләйбеҙ.  Мәҫәлән, ошо комплекс диләнкәгә ағас әҙерләргә килә, ти, ул үҙе ҡырҡа, ботаҡтарын эшкәртә, кәрәк оҙонлоҡҡа бүлә, күтәреп һалып та ҡуя.  Сеймалды комплекслы итеп файҙаланыу нигеҙенең төп маҡсаты — һуңғы һөҙөмтәләргә өлгәшеү, йәғни ағасты йығыуҙан алып, продукция сығарыуға тиклем еткереү.  Заман техникаһы бик ҡатмарлы бит.  Шулай булғас, мөмкинлектәребеҙ киң, уларҙы тулыһынса файҙаланырға тырышабыҙ.  Һуңғы йылдарҙа төрлө закондар, эшкәртеү сәнәғәте өсөн ойошмаларға, шәхси эшҡыуарҙарға ҡуртымға алыу мөмкинлеге биргән ҡарарҙар ҡабул ителә башланы.  Бында урман хужалығы байлығын һөҙөмтәле эшкәртеү буйынса бер нисә проект инә.  Хәҙер үҙгәреш бик күп.  Ойошманың эше, ғөмүмән, республиканың урман сәнәғәте тармағындағы хәлдәр тураһында белер өсөн йәмғиәттең күҙәтеүсе Совет рәйесе Хәләф Хәлфетдин улы ИШМОРАТОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Хәләф Хәлфетдин улы, урман мәсьәләләре — бик сетерекле һәм ҙур тема.  Уның нигеҙенең төп өлөшөн “харвестер” һәм “форвардер” тип аталған махсус машиналар тәшкил итә.  Шуларҙың береһе: киләләр, ағасты киҫәләр, осо-ботағы ятып ҡала...
— Хужалар төрлө була.  Был иһә ағас туҙанын һауаға осороуҙы сикләй.  Өфөләгеһе “Ҙур форматлы фанера заводы” һәм Белорет районындағыһы “Башҡортостан Республикаһында урман эшкәртеү комплексы төҙөү” тип атала.  Яңы Урман кодексының ыңғай яғын да билдәләмәксемен. 