Нисек кенә булмаһын — 1 Май ҙур байрам, ысын яҙ башланыуын күрһәтә.  Уларға хөрмәт бөгөн дә тейешле кимәлдә булһын ине.  Пландар ҙур: өйҙәге эштәрҙе бөтөрөргә кәрәк, аҙаҡ ауылға атай-әсәй янына ҡайтып, баҡса ултырта башларға ярҙам итәсәкбеҙ.  Бер ҙә зарланып әйтмәйем быны — иҫән-һау саҡта саф һауала эшләүе, баҡса үҫтереүе, мал ҡарауы ҙур шатлыҡ ул.  Гәзит-журналдарҙа хеҙмәт кешеләренә арнап мәҡәләләр сыға ине.  Өфө ҡалаһы:
— Йәш саҡта яңғырауыҡлы лозунгтар ҡысҡырып, транспаранттар тотоп урам буйында йөрөй торғайныҡ.  Баҡса эштәренең ҡыҙған мәле тап ошо көндәргә тура килә.  Белорет районы:
— Был байрамға өлкән кешеләрҙең бихисап хәтирәләре бәйле.  Хеҙмәт кешеһе бит ҡайҙа ғына һәм ниндәй осорҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, барыбер тырышып эшләй.  Заводта эшләгән барлыҡ коллектив менән бергәләшеп сыға торғайныҡ.  Көндөҙ өмә үткәрһәк, кисен табынға йыйылырбыҙ.
 Ярты отпуск хәтле бит был!  Сабир ВӘЛИТОВ, Әле иһә был көн сәйәси әһәмиәтен юғалтты.  1 Май — элек-электән күптәрҙең көтөп алған байрамы.  Күптәр 1 Майҙы яҙ башланыу, тәбиғәткә сығып шашлыҡ ҡурыу тип кенә ҡарай.  Бөтә донъя йоҡоһонан уяна, йәшелләнә.  Ғөмүмән, ҡара яҙҙан алып көҙ аҙағына тиклем ауыл кешеһе ихатанан бик инә лә алмай.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ундай материалдар һирәк.  Был бик шатландыра, дөйөм алғанда, ун көн самаһы ял итәсәкбеҙ.  Илзидә БӘХТИГӘРӘЕВА, Дыуан районы:
— Яратам мин 1 Май һәм 9 Май байрамдарын!  Күгәрсен районы:
— Быйыл 1 Май һәм 9 Май байрамдарына ял көндәре күп тура килә.  Берҙәмлекте арттырған, теләктәшлекте сағылдырған байрам ине.  Ишембай районы:
— Беренсе майҙың хеҙмәт байрамы икәнлеге иң нығы ауылда беленә инде ул.  Йола буйынса бөтә туған-тыумаса йыйыласаҡ, ит ҡурып табын ҡорасаҡбыҙ.
 Ә һеҙ был көндө нисек үткәрәһегеҙ?
 Бинокль алып тирә-яҡты күҙәтәбеҙ, фотоға төшәбеҙ.  Балалар, туғандар ҡайтасаҡ.  Ни генә тимә — барыбер күңелле осор булған ул!  Элегерәк 1 Майҙы бөтөнләй икенсе төрлө ҡабул итәләр ине.  Вәлиә ИБРАҺИМОВА, Уны өлкәндәр ҙә, балалар ҙа һағынып көтөп ала.
 Ә мин элекке осорҙо һағынам.
 Балалар уйнап ҡыуана. Нурулла МИҺРАНОВ, Хәҙер кемдер уны тәбиғәткә сығып ял итеү маҡсатында ғына файҙалана, кемдәрҙер баҡсаларында яҙғы эштәрен башлай, ә бәғзеләр өсөн майҙың тәүге көндәре — буш ваҡытын ғаиләһе менән бергә үткәреү мөмкинлеге генә.  Уға апрелдән үк әҙерләнә башлай инек, транспаранттар яҙабыҙ, уларҙы биҙәйбеҙ, ҡағыҙҙан сәскәләр эшләйбеҙ.  Беҙ йыл һайын ғаиләбеҙ менән тауға менәбеҙ.  Ильяс ДИЛМӨХӘМӘТОВ, Ҡаланан туғандар ҡайта.  Яңы йыл үҙенсә матур булһа, был яҙ байрамдары икенсе төрлө йәмле һәм күңелле. 