Бөйөк Ватан һуғышына 200-ҙән ашыу ир-ат киткән.  "Элек һәр йортҡа 10 — 15 дана гәзит-журнал таратыла ине.  Әйләнеп ҡайтырға насип булғандары ла хәҙер мәрхүм инде.  Ҡайһы берәүҙәр хатта биш-алты баҫма алдырасаҡ.  Әлеге осрашыуҙарҙа ла байтаҡ кеше икенсе ярты йыллыҡ өсөн яҙылды.  "Талаптарығыҙ урынлы, борсолоуҙарығыҙ ҙа аңлашыла", — тиһә лә, әлегә өмөтләндерерҙәй, күңелдәрен йылытырҙай һүҙ ишеттермәне.  Һарт-Лабау ҙа бәләкәй ауыл түгел, 150-ләп йорт бар.  Хәҙер Меңйетәр почта бүлексәһенә ҡараған өс ауылды бер генә кеше хеҙмәтләндерә.  Улар ҙа гәзиттәрҙән журналистар, Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығынан вәкил, райондың почта начальнигы килер булғас, сабыр ғына көткән, фекерҙәрен төйнәп ҡуйған. Матбуғатҡа яҙылыу аҙналығы хаҡында район гәзиттәре лә хәбәр иткән.  Ул саҡта яратҡан баҫмаларҙы ваҡытында, хатта көнөндә үк ҡулыбыҙға алдыҡ.  Әммә матбуғат баҫмалары ваҡытында таратылмай йә бөтөнләй юғалған саҡтары ла була.  Барлыҡ өмөт — почта тураһында көҙ ҡабул ителәсәк яңы законда.  Һарт-Лабау ауылындағы осрашыу Үктәйҙәгегә ҡарағанда йәнлерәк үтте.  Ошо көндәрҙә Иглиндә һәм райондың Меңйетәр ауыл биләмәһенә ингән Үктәйҙә, Һарт-Лабауҙа матбуғатҡа яҙылыу сараһында ҡатнашырға тура килде.  Әлбиттә, хәлде яҡшыртырға тырышабыҙ.  Был яуаплы ла, ауыр ҙа йөк Лүзә Мирғәлиева иңендә.  Район үҙәгендә ул мәҙәниәт һарайы алдында ойошторолғайны.  Пенсиялағы ветеран уҡытыусы Наил Гәрәев әйтеүенсә, Үктәй заманында районда ҙур ауылдарҙың береһе һаналған.  Почтальондарҙың эш хаҡы аҙ булыуы хеҙмәтләндереү сифатында ла сағылыш таба.  Һарт-Лабауға ла, Үктәйгә лә гәзит-журналды йәйәүләп тарата. Шуға ла күңел һүрелә, аҡсаңды түләп тә уҡый алмағас, яҙылыуҙың ҡыҙығы юҡ", — тип улар ҙа бер тауыштан дәғүә белдерҙе. Районда 83 почта бүлексәһе бар, әммә киләсәктә уларҙың һаны аҙайыуы ихтимал икән.
— Хеҙмәт хаҡы түбән булғас, эшкә килергә теләүселәр юҡ.  Үҙебеҙҙә почтальон булғанда, эшенән ҡәнәғәт тә инек, тиҙәр.  Райондың почта начальнигы Ильяс Аҡбашев халыҡтың дәғүәһен ҡабул итте.  Үктәйгә билдәләнгән ваҡытҡа килеп етә алманыҡ, шулай ҙа түҙемле генә көткәндәр.  Хатта Иглиндәге 12 почта бүлексәһенең икәүһендә хеҙмәткәрҙәр етешмәй.  Яҙыла ла, уҡый ҙа торғайныҡ.  160-тан ашыу йорттан торған был ауыл халҡы ла байтаҡ проблемалар менән йәшәй.  Һөҙөмтәлә ни бары һигеҙ бала уҡып йөрөй.  Ҡулыбыҙҙан килгәнсә тырышабыҙ, әммә беҙгә бәйле булмаған мәсьәләләр ҙә байтаҡ, — тине урындағы почта етәксеһе. Хәҙер йәштәр ата-бабаһы нигеҙендә төпләнмәй, сөнки бында эш юҡ.  Почтальонды хатта ҡапҡа төбөнә сығып көтәбеҙ.  Быға ышанғы килә, әлбиттә.  Һүҙ юҡ: халыҡ ташламалы хаҡҡа яҙылып ҡалһын өсөн шарттар тыуҙырылды, йыр-моң да майҙанға әйҙәп, яңғырап торҙо.  "Мәктәп ябылһа, ауылдың яҙмышы нисек буласағын фаразлап тороу ҙа кәрәкмәй", — тип борсола Наил ағай. Баҫма китапханаға, клубҡа һәм ауыл хакимиәтенә генә килә.  Иглиндәрҙең республиканың төп баҫмаларының береһенә мөнәсәбәте, үкенескә ҡаршы, әлегә бына шулайыраҡ. Хужалыҡта дәррәү эшләгән саҡтарын да һағынып иҫкә алырға ғына ҡалған.  Транспорт та яңыртыуҙы көтә, ул ватылған осраҡта, баҫмалар һуңлатып алып барыла.  Хәйер, "Башҡортостан" гәзите тотош районда ла ни бары 52 дана ғына тарала.  Илһам Фаил улының матбуғатты таратыу буйынса сараны үҙҙәренең ауыл биләмәһендә ойоштороуы хуплауға лайыҡ, һәм һөҙөмтәһе лә булыр, моғайын. Меңйетәр ауыл Советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Илһам Имаевтың: "Ауыл магазиндарында абонемент йәшниге ҡуйғанда, почтальонға ла, халыҡҡа ла ҡулай булыр ине", — тигән тәҡдиме лә ҡыҙыҡлы ғына. Ә 20 дана "Башҡортостан"-Йома" халыҡты социаль яҡлау бүлеге аша аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә таратыла.  Дөйөм алғанда, Иглин районы халҡы матбуғатҡа яҙыла һәм уҡый — бер мең кешегә 600 самаһы баҫма, йәғни һәр ғаиләгә 1-2 гәзит-журнал тура килә.  Ә хәҙер хәл бөтөнләй башҡаса, халыҡҡа ҡарата мөнәсәбәттең шулай кире яҡҡа үҙгәреүенә аптырайбыҙ", — тип почта таратыуға дәғүә белдерҙеләр. Икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылырға вәғәҙә иттеләр-итеүен.  Федераль почта элемтәһе Башҡортостан идаралығының матбуғатты таратыу бүлеге етәксеһе Елена Дробышевская:
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙгә ошондай дәғүәләрҙе йыш ишетергә тура килә.  "Әле лә гәзит-журнал күреү менән ҡыуанып ҡулыбыҙға алабыҙ.  Бында ла элегерәк һәр өйҙә байтаҡ баҫмаға яҙылғандар.  Шуныһы үкенесле: өс ауылда ла "Башҡортостан" гәзитен яҙҙырып уҡыған ғаиләләр юҡ.  Матбуғат баҫмаларын алдырыуҙарына килгәндә, үкенескә ҡаршы, почтальондың сумкаһы күпкә еңеләйгән.  Яңы закон барлыҡ киҫкен мәсьәләләрҙе көйләргә ярҙам итер тип көтәбеҙ, — тип аҙ ғына булһа ла ышаныс өҫтәне. Форсаттан нигеҙҙә уҡытыусылар, пенсионерҙар, ойошма һәм предприятие вәкилдәре файҙаланды.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡулайлаштырыу еле бәләкәй генә хеҙмәт хаҡына ла ризалашып эшләп йөрөгән Һарт-Лабау почтальонына ла ҡағылған. 