Яҙмышына күрә башҡа милләт кешеһе булып киткән икән, шул сифатта ҡала килә.  Иҫәп карточкаһында Матросовтың Өфөләге хеҙмәт колонияһында булғанлығы күрһәтелгән, тимәк, ул — Башҡортостан егете!  Уйланырға мәжбүр итерлек тағы бер дәлил: немец һалдаттары араһында бындай ҡаһарманлыҡҡа барған кеше булмаған (Великая Отечественная война, 1941—1945.  Әйтәйек, Чернушки ауылы тамырынан ҡороған.  Был хәл Херсон өлкәһенең Дудчани ауылы өсөн барған һуғышта була.  Һөйләүселәр батырҙарҙы ололап хәтергә алды, йәштәр уларҙың өлгөһөнә һоҡланыуын белдерҙе.  Дәлилдәр килтерҙек, ләкин ул быны киреһенсә аңлатҡан: имеш, "русские и татары всегда присваивали себе подвиги и достижения башкир".  Мәҡәлә данлыҡлы яҡташыбыҙҙың (эйе, ысын-ысындан яҡташыбыҙҙың!) ҡаһарманлыҡ ҡылып, фашистар тарафынан һәләк ителеүенә 70 йыл тулыуға бағышлана.  Сталин тап ошо мәлдә һалдаттарҙың ҡаһарманлығын раҫлаусы үрнәк эҙләгән икән.  Ауыл булған урында бил тиңлек ҡый үләне үҫә.  Авторы Нильс Иогансен был йүнәлештә ҙур тырышлыҡ һалған.  Ә бит Матросов һәйкәле янындағыларҙың күпселеге мәктәп балалары ине.  Мәҡәләлә оҙон-оҙаҡ сүбәк сәйнәлгән, Башҡортостанда Советтар Союзы Геройы Александр Матросовты яҡлауға йүнәлтелгән, йәнәһе.  Яҡташтарыбыҙ ҡаһармандарҙың данын һаҡлау маҡсатында барыһын да эшләне, тип раҫларға мөмкин.  Йәне-тәне менән.  Былар Матросов музейының юҡлығын тейешенсә аңлатып бирмәгәнме, әммә "гәзиттә" музей юҡлығы — республика етәкселәренең ғәйебе тип раҫлана.  Ярай ҙа, юбилей уңайынан батырҙы хәтергә төшөрөп, уға яңынан дан йырларға саҡырыу булһа?!  Һүҙҙе тыныс, эшлекле юлға һалыу ниәтенән беҙ, Насировтың проектында беҙҙең музейҙың ҡатнашлығы булманы, тип аңлатырға теләнек.  Александр Матросовтың ҡаһарманлығы тураһында һөйләү ҙә юҡ яҙмала.  Һәйкәл илаһи көс менән күптәрҙе саҡырып тора.  Бөгөн дә уларҙы онотҡан юҡ, йәштәр улар өлгөһөндә тәрбиәләнә. Бер йылдан һуң, 1944 йылдың 8 мартында тағы бер яугир — был юлы 109-сы уҡсылар дивизияһының гвардия лейтенанты Миңлеғәли Хәбибулла улы Ғөбәйҙуллин — немец дзоты амбразураһына үҙ кәүҙәһе менән ташлана.  Мастросов менән Ғөбәйҙуллиндың ҡаһарманлығы, уларҙың дошманды еңеү, халыҡҡа бәхетле тормош ҡайтарыу хаҡына ғәзиз ғүмерҙәрен ҡорбан итеүе яҡташтарҙы тәрән тулҡынландырҙы.  Беҙҙең менән гәпләшкәндә Иогансен, урыҫ милләтле батырҙы башҡортҡа әйләндереү һис яраған эш түгел, тип иҫбатламаҡсы ине, ләкин шуныһын аңлатырға тырыштыҡ: башҡорттан да, татарҙан да урыҫ тыуыуы ихтимал.  Милли төбәктәрҙә иһә дөрөҫлөктө тергеҙеү маҡсатында гәзиттәрҙә ҙур урын бирелә.
 Был осраҡта "Культура" гәзитендәге "Спасти рядового Матросова" тигән яҙма (2013 йыл, 20 февраль) күҙ уңында тотола.  Ҙур күләмле гәзиттең ике битен тултырғансы яҙылған мәҡәлә фәҡәт Матросовтың данын һаҡлаусылар тураһында, уларҙың был бурысҡа һалҡын ҡарашы хаҡында.  Ике батырҙың да исеме Өфөләге кинотеатрҙарға бирелде.  Сәбәбе асыҡ: Псков өлкәһендә Матросовтың иҫтәлеге баһаланмай.  Дзоттағы пулеметты тонсоҡтороу өсөн ебәрелгән һалдаттар уңышҡа өлгәшә алмай һәләк була.  Быға саҡлы Матросов исеменә тырнаҡ ҡараһылай тап төшөрөлмәне.  Ул Матросов өлгөһөн эләктереп алып, рядовойға Советтар Союзы Геройы исемен биреү юлын билдәләй.  Ғәмәл шуныһы менән иғтибарҙы тарта: Ғөбәйҙуллин офицерҙар араһынан беренсе булған икән.  Бындай исемле баланың донъяға килеүе тураһында рәсми мәғлүмәт табылмай. Милләт вәкилдәре еңел генә урыҫҡа әйләнә ала.  Ғөмүмән, рядовой Матросовты ҡотҡарыу кәрәкме?  Әтнәкәһе бар: данлыҡлы Ҡыҙыл Армияның 25 йыллығы ошо көндә билдәләнә.  Республика Президенты һәм башҡа рәсми вәкилдәр был иҫтәлекле һәйкәлгә гөлләмәләр һала, ә йәмәғәтселек вәкилдәре һәм меңдәрсә граждан ян-яғын ал-ҡыҙыл сәскәгә күмә.  Район үҙәге Локненск ауылында ла Матросовтың исеме телдән төшөп ҡалған... Матросовтың яҙмышы Мөхәмәтйәновтыҡы менән бер булыуы — уның өсөн башҡа һыймаҫ баш-баштаҡлыҡ.  2001). Һүҙмә-һүҙ шулай тип яҙған.
...Быйыл, Александр Матросовтың ҡаһарманлығына 70 йыл тулған көндәрҙә, беҙҙең музейҙа ла уның тураһында хәтергә алынды.  Әҙәбиәт һәм кино сәнғәте оҫталары бынамын тигән әҫәрҙәр ижад итте. Журналистар унда хеҙмәткәрҙәр Салауат Хәкимов менән Дарис Әүхәҙиевкә тап була.  Рәсәйҙең үҙәк гәзиттәрендә дөрөҫлөккә тура килмәгән һәм айыҡ аҡыл менән аңлау мөмкин булмаған яҙмалар ара-тирә осрап тора.  Матросовтың исемен алыштырыу мөмкин түгеллеген аңламаған кеше булһа ла, беҙҙә түгелдер.  Унан һуң, ирекле шәхес һәм күренекле яҙыусы Рәүеф Насировтың, Шакирйән Мөхәмәтйәнов эҙҙәренән йөрөп, бай материал туплауы, ул материалдың Учалы районындағы Ҡунаҡбай ауылы мәктәбе музейына нигеҙ булыуы тураһында ла аңлаттыҡ.  Был турала ләм-мим.  Мәңгелек ут ҡоролмаһын да аямағандар.  Ошо сәғәттә беҙҙекеләр Чернушки ауылына бәреп инә һәм уны немецтарҙан азат итә. Әйтерһең, улар һорау бирә: һеҙ беҙҙе онотмайһығыҙмы?.. Үҙебеҙҙең егеттәр, Мәскәү ҡунағына Рәүеф Насиров эшләгән фильмды күрһәтеп, уның кәйефен ахыр сиктә ҡырған.  Башҡорт телендәге тексты аңлатыу ҡыйын булғанмы, Иогансен был фильмға ҡаршы.  Һәм...  Уның гражданлыҡ кәйефе ныҡ боҙолған, күрәһең.  Иогансен Өфөгә килеп төшкәс, бөгөнгө юридик институтҡа юл тота, сөнки был уҡыу йорто ҡасандыр колония биләгән бинала урынлашҡан.  Һүҙ ыңғайында шуныһын әйтмәү мөмкин түгел: 1941 йылда уҡ дошман дзоты амбразураһына танк ротаһы политругы А. Панкратов ташланған булған.  Быға шик ҡалмаған кеүек булғас, рота һөжүмгә күтәрелә, ләкин мәкерле дошман яңынан ут сәсә башлай... Ә беҙҙең өсөн шуныһы мөһим: Ғөбәйҙуллин — яҡташыбыҙ, Миәкә районының Өршәкбаш-Ҡарамалы ауылынан.  Пилонда Матросов менән Ғөбәйҙуллиндың һынлы образдары осоп ҡайтып килгән һымағыраҡ кәүҙәләнгән.  Ҡаһармандарыбыҙҙың исеме бөгөн дә телдән төшмәй.  Былай ҙа ауыр яраланған Матросов, һуңғы көсөн туплап, үҙ кәүҙәһе менән дзот амбразураһын ҡаплай.  Эйе, Матросов менән Ғөбәйҙуллин монументына сәскәләр һалынды, халыҡ көноҙоно өҙөлмәне.  Тарихи мәғлүмәт.  Мәскәү ҡунағы, теләге булһа, Насировтың үҙе менән осраша алыр, хатта Учалыға барып килер ине...
"Культура" гәзитендә баҫылған материал уҡыусыларҙа аңлашылмаусанлыҡ тыуҙырҙы.  Үҙенән-үҙе аңлашыла: коммунизм осоро музейҙары президент Борис Ельцин идара иткәндә һүтелде.  Йә, Хоҙай, пулемет тынып ҡалды түгелме!  Бына һиңә яңылыҡ! Командование, рядовой Матросовтың ҡаһарманлығын юғары баһалап, уға бүләкләү ҡағыҙы тултыра.  Бына улар тыуып үҫкән төбәккә ҡайтып еткән дә, ҡыҫҡа ваҡытҡа туҡтап, беҙҙең бәхетле тормошҡа ҡараш ташламаҡ булған.  Һәйкәлгә сәскәләр һалынды, телекамералар эшләп торҙо.  Өфөлә Александр Матросов баҡсаһы бар, унда тулы һынлы һәйкәле ҡуйылды, балалар колонияһында музей асылды.  Туй булһынмы, ғаилә байрамдарымы — паркка һуҡмаҡ һыуынмай.  Ситтән, бик алыҫтан килгән ҡунаҡтарҙың күбеһе паркта һәм уның йөҙөк ҡашын тәшкил иткән Республика Хәрби Дан музейында булмай китмәй. Хәйер, Псков өлкәһендәге хәлдәргә килгәндә, булғандыр... Рядовой Александр Матвеевич Матросовтың тиңһеҙ батырлығы тураһындағы материал фронттарҙа ла, тылда ла таратыла.  Ошо хәлгә етеп туҙынған мосафир Республика Хәрби Дан музейына килеп инеү менән: "Һеҙ ниңә Матросовты башҡорт итергә маташаһығыҙ?" — тип ташланды. Урындағы халыҡ, был геройҙы урыҫтарҙан айырып алып, "хосусилаштыра", имеш.  Әйтәйек, Матросов исемендәге парк уртаһында, 23 февраль иртәһендә, йөҙҙәрсә кеше йыйылғанын күреп шатланыр, кәйефен ыңғай яҡҡа үҙгәртә алыр ине.  Сират — рядовой Матросов һәм уның иптәшендә.  Уныһы бик юғары даирәгә, Сталинға уҡ еткерелә.  Халыҡ хәтере ялҡын булып балҡый.  Кәрәге булдымы икән?  Программа үтәлгәс, тантанала ҡатнашыусылар, Еңеү паркына килеп, яңынан дәүләт кимәлендәге тантаналарҙа ҡатнашты.  Уға ла Советтар Союзы Геройы исеме бирелә (үлгәндән һуң). Әммә бер уңайһыҙлығы асыҡлана: тыуған урыны Украинаның Донецк өлкәһе тип күрһәтелгән, әммә ул төбәктә быны аныҡ билдәләү мөмкин булмай.  Быныһы — бер.  Бына һиңә асыш! Өфөнөң Еңеү паркындағы мөһабәт скульптураны алайыҡ.  Хәрби йөкләмәнең — ауылды азат итеү бурысының — үтәлмәү ихтималлығы тыуа.  Ошо сәбәпле Шакирйәндең балалыҡ дуҫы Черниковтың "урыҫлашҡан башҡорт" тип һөйләгәндәрен Иогансен һис ҡабул итмәгән.  Автор былай тип яҙа: "Свидетель в фильме говорит не по-русски, а на каком-то (?) местном наречии башкирского".  Һуғыш йылдарында бындай ҡаһарманлыҡ ҡылған 215 яугир теркәлгән, өс кеше, ни ғәжәп, имен ҡалған, 134 батырға Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән. Ә шулай ҙа...  Икенсенән, бөгөнгө юридик институт колония музейын һаҡлап тоторға бурыслы түгел бит. Энциклопедия.  "Культура" гәзите был күренешкә сик ҡуйырға тейеш икән.  Өршәкбаш-Ҡарамалыла һәм район үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкәлә Миңлеғәли Ғөбәйҙуллинға һәйкәл ҡуйылды.  Унан тыш, колхоздар, ауыл һәм ҡала урамдары...  Был — ғәҙәти хәл. Кемдән, нимәнән?  1980 йылдан бирле, парк асылған көндән алып, ут һүнмәй.  Композиция алдында — мәңгелек ут.  Ә Матросов кемдең дә булһа яҡлауына мохтажмы?.. Замана үҙ батырҙарына үҙенә хас исемдәр биргән икән, беҙ уны төҙәтә алмайбыҙ. Булмаясаҡ та.  Хәйер, был көндә генәме ни?!  Батырҙарыбыҙ, милли сығышына ҡарамай, пропагандалана.  Ҡыҙғаныс, Иогансен ул көндәрҙә Өфөлә булманы.  Был турала тәфсирләп һөйләп тороу, бәлки, кәрәкмәҫ ине лә, ләкин гәзит хәбәрсеһе Иогансен үҙ алдына "рядовой Матросовты ҡотҡарыу" бурысын ҡуя бит.  Батырлыҡ 1943 йылдың 27 февралендә яһалды тип тамғаланһа ла, уны 23 февралдә тип төҙәтмә индерә.  Ни бары уны "ҡотҡарып ҡалыу" проблемаһы.  56-сы уҡсылар дивизияһының 254-се гвардия уҡсылар полкы (Калинин фронты) Псков өлкәһенең Чернушки ауылы өсөн барған һуғышта, немецтарҙың дзоты ут сәсеүе сәбәпле, баҙап ҡала.  Күркәм һәйкәлдән елдәр иҫкән, уны ватып-емереп, металл киҫәктәрен урлағандар.  Матросов шыуышып барып етә, ут нөктәһенә бер-бер артлы ике граната тондора.  М. Олма-пресс. 