Пенсионерҙар араһында хеҙмәтен дауам иткәндәре лә бар бит.  Башҡортостанстат пенсияның күтәрелеүен теркәй.  Эшләп йөрөүсе пенсионерҙар йылдан-йыл күбәйә бара.  Иҡтисади йәһәттән үҫешкән илдәрҙә был күрһәткес 50-60 процентҡа ла етә. Былтыр Башҡортостанда һәр өсөнсөһө тиерлек (29,3 процент) мәшғүл булһа, 2001 йылда һәр етенсеһе генә аҡса тапҡан.  Мәҫәлән, ул 2000 йылдан алып 2012-гә тиклем 3,2 тапҡырға артҡан.  Башҡортостанстат билдәләүенсә, республика халҡының дөйөм һанында пенсионерҙарҙың өлөшө даими арта.  Статистар шулай уҡ уртаса пенсияның һәм эш хаҡының сағыштырмаса яҡшырыуын билдәләй.  Республикала пенсияның уртаса күләме — 8,6 мең һум. Пенсияға бәйле мәсьәлә күтәрелгәндә "хаҡлы ялдағылар арта, эшләүсе йәштәр аҙ" тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Был күрһәткес 1990 йылда — 21,7, 2000-дә 25 процент булған. Әгәр 2002 йылда пенсия эш хаҡының 29 процентын тәшкил итһә, 2012-лә — 43 процентын.  Хаҡлы ялдағыларҙың күбеһе, йәғни 81,6 проценты, ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы ала.  2012 йыл йомғаҡтары буйынса ул халыҡтың 26,8 процентын тәшкил иткән.  Улар күпме икән?
 Ҡала кешеһенең эшкә урынлашыу мөмкинлеге ҙурыраҡ, шуға ла унда эшләүсе пенсионерҙарҙың өлөшө — 36,3 процент, ә ауылдарҙа ни бары — 19,4 процент.