Социаль пособие ла түләнеләр.  Шуға күрә һалым органына документ тапшырғанда, улығыҙ төҙөлөшкә субсидиянан тыш үҙе һалған аҡса күләмен генә күрһәтергә тейеш. Һалым кодексына ярашлы, һалым түләүсе йорт һалыуға йәки һатып алыуға үҙе түләгән аҡса иҫәбенә генә һалым ҡайтармаһын алыу мөмкинлегенә эйә.  Уның төҙөлөшкә сығымдар буйынса һалым ҡайтармаһы алырға хоҡуғы бармы?
 Улым "Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү" программаһында ҡатнашыусы булараҡ йорт һалды.  Әгәр сығымды эш биреүсе, башҡа кешеләр йәки бюджет ҡаплаһа, ҡайтарма бирелмәй.  Улығыҙ бындай хоҡуҡҡа эйә, тик үҙ аҡсаһы иҫәбенә башҡарған эштәр өсөн генә.