Малдың организмында антибиотик ҡалдыҡтары, паразиттар, төрлө ауырыуҙар барлығын-юҡлығын тикшерәләр.  Сифатын тикшерәләрҙер, тигән фекерҙәмен.  Рәсәйҙә лә, сит илдә лә был эш һайлап ҡына башҡарыла.  Ошондай ысул үҙен аҡлай. Мәҫәлән, ит етештереүгә ветеринария контроле йәһәтенән күп илдәргә өлгө булып торған Германияла һәр 10 мең баш малдың бишәүһенең генә итен лабораторияға оҙаталар.  Һәр малдың итен нисек ҡарап өлгөрмәк кәрәк?
 Ғөмүмән, был ғәмәл нисек башҡарыла?  Россельхознадзорҙың эске ветеринария күҙәтеүе идаралығы начальнигы Владимир МЕНЯКИН яуап бирә:
– Ысынлап та, сәнәғәт кимәлендә һәр һуйылған малды тикшереү мөмкин түгел.  Мин Рәсәйҙә етештерелгән итте һатып алырға тырышам, сөнки ул хәүефһеҙерәк. 