Май байрамдарын көтөп алабыҙ.  Ҡайҙа дөрөҫлөк?
 Иң яҡшыһы – “химия”һыҙ ит һатып алыу, әлбиттә.  Ул уксус, тоҙ, тәмләткестәр ҡушымтаһында оҙаҡ һаҡлана, тимәк, патологик микрофлора үҫешмәй.  Шуға күрә алғанда һауытты асып күрһәтеүҙәрен үтенегеҙ. Роман ГАЙДАШОВ, аҙыҡ-түлек буйынса бойондороҡһоҙ эксперт яуап бирә:
– Итте яҡшы итеп ҡурған осраҡта, магазин шашлығы һис тә хәүефле түгел.  Дуҫтар менән тәбиғәткә сығырға, шашлыҡ ҡурырға иҫәп бар.  Шулай уҡ магазиндыҡына тағы бер дәғүә бар: йыш ҡына уны иттең матур урындарынан түгел, ә ярылы, майлы өлөштәренән яһайҙар.  Баҙар буйлап ит эҙләп йөрөгәнсе (уны һайлай беләбеҙме һуң?), магазиндағы әҙер шашлыҡты һатып алырға ине.  Дуҫтарымдың ҡайһы береһе риза түгел: йәнәһе, улар оҙаҡ маринадта торған, хәүефле булыуы ихтимал.  Ҡайһы бер компаниялар итте оҙағыраҡ һаҡлау өсөн ҡуйыртҡыстар һәм консерванттар өҫтәй, был хаҡта ярлыҡта яҙылған булырға тейеш – иғтибар итегеҙ. 