Улар араһында студенттар, республиканан ситтә вахта ысулы менән эшләүселәр күпселекте тәшкил итә. Бөгөн заманса техника Сәлих ауылы эргәһендәге таш сығарыу майҙанында файҙаланыла.

“Торатау”, Ишембай районы.


 Үҙәк район китапханаһы уҡыусылар араһында конкурс үткәргән.  Учалы үҙәк ҡала дауаханаһы табиптары райондың амбулатория һәм участка дауаханаларында айырым көндәрҙә пациенттарҙы күсмә ҡабул итеү ойоштора.  Үткән аҙнала белгестәр Илсеғол һәм Туңғатар ауылдары халҡына медицина ярҙамы күрһәткән. Егеттәр командаһынан — 2-се мәктәп уҡыусылары, ҡыҙҙар араһында хужалар беренсе урынды яуланы.

“Инйәр”, Архангел районы.

 Тиҙлеге лә юғары, – ти водитель Марс Ғәлимов. Медицина хеҙмәткәрҙәренең һөнәри ярышында кеше ғүмере һағында тороусы 94 кеше ҡатнашҡан.
“Иң яҡшы санитар табип” номинацияһында Белорет үҙәк район клиник дауаханаһының эпидемиология бүлексәһе мөдире Рәлиә Ғәлләмова еңеү яулаған.

“Урал”, Белорет районы.


 Бөрө районы ауылдарын төҙөкләндереүгә республика ҡаҙнаһынан 1 миллион 400 мең һум аҡса бүленгән.  Унда 15 команда ҡатнашты. Иң яҡшы санитар табип – Белоретта


“2011 йылдың иң яҡшы табибы” республика конкурсына йомғаҡ яһалды.  Яҡын арала белгестәр Уральск, Ураҙ, Сәфәр, Миндәк, Ахун ауылдарына юл тотасаҡ.

“Яйыҡ”, Учалы районы.


 Мәҫәлән, Калинники, Осиновка һәм башҡа ауыл Советтарында был аҡса урамдарға яҡтылыҡ үткәреү өсөн тотоноласаҡ.  Кореяла етештерелгән экскаватор өр-яңы заман талаптарына яуап бирә.
— Машина ҡеүәтле, салоны иркен, йылы, эш барышын махсус компьютер күҙәтеп тора.  Быйыл Салауат ҡалаһының полиция хеҙмәткәрҙәре 35 уйын клубының законһыҙ эшмәкәрлек алып барыуын асыҡлаған.
600 берәмек уйын ҡорамалы тартып алынған.  Ҡалтасы районында 21,5 меңгә яҡын кеше һайлауға барасаҡ.  Березовка, Суслов ауыл Советтарында мәҙәниәт йорто, фельдшер-акушерлыҡ пункты, балалар баҡсаһы ҡоймаларын төҙөкләндерәсәктәр, зыяратты тәртипкә килтерәсәктәр.

“Еңеү”, Бөрө районы.


 Әлегә еңеп булмаһа ла…

 Һаулыҡ һағында

 Күптәргә ҡалаға йөрөү ҡыйынға төшә.  Архангел районы мәктәптәре уҡыусылары араһында “КЭС-БАСКЕТ” баскетбол лигаһы ярыштары булды.  “Һорау-яуап” рәүешендә йәштәр һайлау ҡануниәте үҙенсәлектәрен үҙләштергән.

“Ҡалтасы таңдары”, Ҡалтасы районы.


 Һайлаусылар һаны арта

 Ошо сумманан һәр ауыл Советына яҡынса 100 мең һум күсереләсәк. Ҡомарлы уйындар ойошторған өсөн 12 кеше яуаплылыҡҡа тарттырылған.

“Салауат”, Салауат ҡалаһы.


 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Экскаватор шәп!


”Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалының Ишембай юл төҙөү-ремонтлау идаралығына яңы техника ҡайтты.  Ярыш көсөргәнешле барҙы

 Төҙөкләндереүгә тотоноласаҡ

 Шуға табиптарҙың килеүе халыҡҡа айырыуса ҡулай.  Әлеге мәлдә дүрт тиҫтәгә яҡын кешегә теркәүҙән төшөү таныҡлығы бирелгән. 