Моғайын, ҡош-ҡортта сир тыуҙырыусы А (Н7 N9) киҙеүе вирусы хаҡында ҡыҙыҡһынаһығыҙҙыр.  Йоғоуының сәбәбе — гигиена ҡағиҙәләрен үтәмәү. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, сирҙе ҡуҙғытыусы вирустың кешенән-кешегә йоғоу осрағы күҙәтелмәгән, хәүефләнергә урын юҡ.  Ҡытайҙа йәнә ҡош киҙеүе баш ҡалҡытҡан тип ишеттем.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Роспотребнадзор хеҙмәткәрҙәре аэропорттарҙа Ҡытайҙан килеүселәрҙең сәләмәтлеген тикшерә. Кеше өсөн ул хәүефлеме?
 Табиптарҙың әйтеүенсә, вирустың яңы штаммы тәүге тапҡыр кешелә табылған. 