Иң талапсан һатып алыусыны ла ҡәнәғәтләндерерлек тауарҙар күп тапҡыр махсус күргәҙмәләрҙә, конкурстарҙа юғары баһаға лайыҡ булған. Был – заман һулышын тойоп эшләү, яңы технологиялар индереү, дизайнды һәм сифатты яҡшыртыу, ҡеүәтле сит ил ҡорамалдарын ҡуйыу һәм аҡыллы маркетинг сәйәсәте үткәреү һөҙөмтәһе.  Уларҙы юғалтырға хаҡыбыҙ юҡ, – тип иҫәпләй ул.  – Уларҙың балаларҙың һаулығын ҡайғыртып етештерелеүе иһә айырыуса әһәмиәтле – кейемдәргә кәүҙәне төҙ тоторға ярҙам итеүсе яйланмалар тегеп ҡуйылған. Был кейемдәрҙе Зөһрә ханым үҙе лә яратып кейә. Ун ике йәшлек ҡыҙсыҡ ҡул һырты менән маңлайынан тирен һөртөп ала ла түтәл утауын дауам итә.  Тик республикала йәшәүселәр быны иғтибарға алдымы икән?
– Беҙ тәҡдим иткән мәктәп формаһының уҡыусылар, бигерәк тә башланғыс класта белем алыусылар өсөн уңайлы булыуы хаҡында һөйләп тороу ҙа артыҡ, – ти Зөһрә Салауат ҡыҙы.  Каникулдың өс айының икеһен яңы уҡыу йылына мәктәп формаһы алыр өсөн питомникта эшләп үткәрә ул.  Һүҙебеҙ — “Өфө трикотаж фабрикаһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә, “Ағиҙел” Башҡортостан художество кәсептәре берекмәһенә һәм “Аҡбуҙат” милли аш-һыу ресторанына етәкселек иткән Зөһрә Исмәғилева тураһында.
– Аҡса һанарға ла бәләкәйҙән өйрәнеүем эшҡыуарлыҡҡа килеүемә йоғонто яһағандыр, – ти ул.  Зөһрә Салауат ҡыҙы яҡын киләсәктә республика төбәктәрендә халыҡ кәсебен үҫтереп, ҡул эштәре һатыласаҡ үҙәк булдырыу хаҡында хыяллана.  Уларҙың ҡабатланмаҫ йөҙөн, халыҡсанлығын яңыса балҡытыу өсөн егәрле ханым ифрат ҙур көс һала.
– Милли аш-һыуыбыҙ ҙа, халҡыбыҙ кәсептәре лә – быуындан быуынға күсергә тейешле ҡомартҡы.  Йәйге селлә.  Ләкин бизнестың фәҡәт аҡса эшләүгә ҡоролоуын инҡар итә геройыбыҙ.  – Бөгөнгө донъяла барған үҙгәрештәр халыҡтарҙа асылын, милли үҙенсәлеген һаҡлап ҡалыу теләген үҫтерә, сөнки ул — бер ни менән дә сағыштырғыһыҙ хазина.  Вячеслав Зайцев менән берлектәге проект – фабрика коллективының иң ҙур уңыштарының береһе.  Ювеналь юстиция булдырыу яҡлылар бөгөн быны балаларҙы хеҙмәткә мәжбүр итеү тип баһалар инеме икән?  Ул етештергән бәйләм әйберҙәр илебеҙ баҙарында йылдан-йыл ҙурыраҡ ихтыяж тыуҙыра.  Илебеҙҙең еңел сәнәғәтендә фабриканың алдынғы предприятие булып танылыуы бер ҙә осраҡлы түгел.  Күптән түгел билдәле модельер Вячеслав Зайцев Өфө трикотаж фабрикаһында етештерелгән яңы мәктәп формаһы өлгөләрен йәмәғәтселек хөкөмөнә сығарҙы.  Ә ҡыҙҙың атаһы Салауат ағай бары тик йәшләй эшкә күнегеү, тырышлыҡ, сыҙамлыҡ ҡына кешене бәхетле итә тип уйлай һәм ете балаһын да ата-баба ҡануны буйынса тәрбиәләй.  Ысынлап та, ҡыҙҙар өсөн сарафан, итәк, блузка, кардиган, малайҙар өсөн салбар, жилет, пуловерҙан торған комплекттар уңайлы ла, матур ҙа, зауыҡлы ла.  Үҙәкте “Ағиҙел” предприятиеһы нигеҙендә ойошторорға иҫәп тота булдыҡлы етәксе.  Тап Зөһрә Исмәғилева килгәс, “Ағиҙел”дең дә, “Аҡбуҙат”тың да икенсе һулышы асылды.  Минеңсә, юҡ.  Изге йылғабыҙ атамаһын алған берекмә һәм данлы эпосыбыҙҙағы толпар исемен йөрөткән ресторан етәксеһенең тарихҡа, мәҙәниәткә оло һөйөү йөрөткән кеше булыуы осраҡлымы?  Уныңса, эшҡыуарлыҡ изге уй менән һуғарылғанда ғына бәрәкәтле була, үҙен аҡлай. Тынғыһыҙ ханымдың күңелендә тыуып, тормошҡа атҡарылырға торған уйҙарҙың береһе генә әле был. Бының ни тиклем дөрөҫ булыуы маңлай тирен һөртә-һөртә түтәл утаған ҡыҙҙың киләсәк яҙмышында раҫланасаҡ... Мәҫәлән, Германияға Донъя ҡатын-ҡыҙҙары союзы форумына “Ағиҙел” теккән милли кейемдә барғайным — барса халыҡ хайран ҡалды.  Сит илдәрҙә төрлө форумдарҙа ҡатнашҡанда был айырыуса ныҡ тойола.  Миңә, Башҡортостаныбыҙ, мәҙәниәтебеҙ хаҡында һөйләүҙән тыш, башҡорт ҡыҙҙары бейеүен дә башҡарырға тура килде.  Был ауыл кешеләренең күпселеген эшле итер ине.  Бармағыңдың ҡайһыһын тешләһәң дә ауырта, тигән кеүек, ижад ҡомарын, йөрәгенең ҡайнарлығын һалып күтәргән “Ағиҙел” художество кәсептәре берекмәһе лә, “Аҡбуҙат” рестораны ла уға үтә ҡәҙерле.  Был ил кешеләренең боронғолоҡто баһалауы, үҙ тарихын күҙ ҡараһылай һаҡлауы һоҡландырҙы. Йөн, ярым йөн, етен, кизе-мамыҡ кеүек тәбиғи сеймалға экологик зыянһыҙ яһалма сүс ҡушып бәйләнгән трикотаж йыуғандан һуң ултырмай, төҫө лә сыҡмай, килешле лә, ҡупшы ла.  Өҫтәүенә хаҡы ла ҡиммәт түгел.  Улар зәңгәр, күкһел һоро, алһыу төҫтәрҙә тәҡдим ителә. Һәр хәлдә, был юл Зөһрә Салауат ҡыҙы кеүек ысын эшҡыуарҙар өсөн түгел. 