Эйе, баш ҡала транспорт хәрәкәтен ойоштороу йәһәтенән бик яйһыҙ, сөнки ул оҙон һуҙылған, бөтә яҡлап та йылғалар менән уратып алынған, ер аҫты карст ятҡылыҡтарынан тора.  Эйе, ашығыу бер кемгә лә файҙаға булмаясаҡ.  Шау-шыулы ҡаланан бер нисә аҙым ситкә сығып, саф һауаға инеү үҙе ни тора!  Киләһе йылда ғына ла килеп сыҡмаҫ әле.  Фекер алышыу өс сәғәттән ашып китһә лә, һәммәһен ишеттеләр.  Әле, мәҫәлән, Салауат ҡалаһында акрил кислотаһы заводы төҙөү буйынса ошондай уҡ проблема килеп тыуған, халыҡ ҡәнәғәтһеҙлек белдерә.  Ризаһыҙлыҡ белдереү генә түгел, ҙур ғауға сыҡты.  Осрашыу һуңында Рөстәм Хәмитов журналистар менән аралашты.
— Бөгөн мәсьәләне ошолай хәл итеү — бөтәһе өсөн дә һабаҡ.  Халыҡ араһынан кешеләрҙе ҡушып, эш төркөмдәре булдырырға һәм мәсьәлә буйынса бергә эшләргә кәрәк, — тине Рөстәм Зәки улы. Бушҡа аҡса сарыф итеү генә булмаҫмы? Аралашып, бер-беребеҙгә дөрөҫлөктө дәлилләп кенә алға барырға мөмкин.  Баш ҡалала тиҙ йөрөшлө трамвай линияһын булдырыуға нисек ҡарайһығыҙ?

l Был Черниковка менән ҡаланың көньяҡ өлөшө араһында трамвай бәйләнешен тергеҙеү өсөн кәрәк — 1722 кеше (46,24 процент).
lМинеңсә, Өфөгә тиҙ йөрөшлө трамвай кәрәкмәй — 1057 кеше (28,38 процент).
lБындай линия Октябрь проспектындағы, Блюхер һәм Рәсәй урамдарындағы транспорт көсөргәнешен кәметәсәк — 619 кеше (16,62 процент).
lТранспорттың был төрө ҡалаға экологик зыянды кәметә — 326 кеше (8,75 процент). Бында һөйләшеү ҡысҡырышһыҙ ғына дауам итте.
— Өфөлә транспорт проблемаһын хәл итеү маҡсатында төрлө проекттар тәҡдим ителде.  Оҙаҡламай шунда барып һөйләшәсәкмен.  — Әммә ошо арала ниндәйҙер сәбәптәр буйынса хәл-ваҡиғаны тиҙләтә башлап, ана, хатта ағастарҙы ҡырҡып ташлағандар.  Өфө ҡалаһы хакимиәтенең рәсми сайтынан. Әле проектты рәсми раҫлау-фәлән дә булмаған, ә бында ағастарҙы ҡырҡа ла башлағандар.  Артабан барыһы ла ҡала Советына йүнәлде.  Береһенән-береһе нығыраҡ ҡысҡырып, улар ҡәнәғәтһеҙлектәрен белдерҙе.  Мин был практиканы артабан да дауам итәсәкмен.  Урамдың урманға ҡараған рәтендә матур ғына парк бар икән, трамвай юлы шунан үтергә тейеш.  Тик уртаҡ фекергә килеп булманы.
— Бөтәгеҙҙе лә тыңлағандан һуң шундай тәҡдим индерәм: беҙгә тайм-аут алып торорға кәрәк.  Президент етәкселәрҙе ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫергә өйрәтә
 Юлдың оҙонлоғо — 5 километр, киңлеге — 7 метр, трамвайҙың тиҙлеге сәғәтенә 50-60 километр буласаҡ. Халыҡтың ошо фекере менән Рөстәм Хәмитов та ризалашты. Әммә маршрут уйланылмаған.  Ә әлеге хаталар төҙәтерлек.  Алдыбыҙҙа был линияны бөгөндән төҙөргә тигән маҡсат тормай.  Шуға күрә Президенттың фекере менән бөтәһе лә килеште.  Президент Рөстәм Хәмитов, ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа етәкселәр, журналистар дәғүә белдереүсе халыҡ менән бергә йәйәүләп трамвай йөрөйәсәк ерҙе ҡарап сыҡты.  Әммә тейешле урынға шунда уҡ барып етеп булманы, Чудинов урамы тирәһендә үк йәмәғәт әүҙемселәре туҡтатты.  Иртәнге һәм киске тығындар, урам тултырып елдәй түгел, ендәй(!) осҡан “ПАЗ” һәм “ГАЗель” автобустары, ҡаланың көньяғынан төньяғына барып етә алмай йонсоуҙар...  Бөтә яҡтарҙың да фекерен тыңлаясаҡбыҙ, барлыҡ “ыңғай” һәм “кире”ләрҙе бизмәнгә һалып үлсәйәсәкбеҙ.  Бер осорҙа йәшәйбеҙ, халыҡты бер-береһенә ҡаршы ҡотортоуға юл ҡуймаясаҡмын.  Ҡарап тороуға бынамын тигән проект кеүек.  Иң тәүҙә трамвай линияһы үтәсәк урынды ҡарау һәм унда йәшәүселәр менән аралашыу өсөн, ике автобусҡа тейәлеп, чиновниктар һәм журналистар Блюхер урамына йүнәлде.  Ҡалабыҙ киләсәктә матур, уңайлы булһын өсөн тырышырға тейешбеҙ!” — тине ул. Һис шикһеҙ, был транспорт мәсьәләһе яйға һалынмай ҡаласаҡ тигәнде аңлатмай. Ысынлап та, парктың бер урынында ағастар йығылған.  Әле бер нәмә лә аныҡ хәл ителмәгән, раҫланған проект та юҡ хатта, — тине Рөстәм Зәки улы.  Былай ҙа экология йәһәтенән маҡтана алмаған ҡалала был хәл граждандарҙы оторо ярһытҡан, әлбиттә. Был бит — беҙҙең ҡала!  Сығыш яһаусылар башҡа тәҡдимдәр ҙә индерҙе.  Шуларҙың береһе — тиҙ йөрөшлө трамвайҙың ике айырсаһын төҙөү.  Әлбиттә, был халыҡта һорауҙар тыуҙыра. Беҙ быға юл ҡуймаясаҡбыҙ, — тине республика башлығы.
 Башҡа юлдар низағҡа, халыҡ менән властың ҡаршылығына килтерә.  Өфө юлдарындағы мәхшәрҙе баш ҡалала йәшәгән һәм бында килеп йөрөгән һәр кем белә.  Һис шикһеҙ, был паркка тейергә ярамай.  Әлеге лә баяғы метро темаһына әйләнеп ҡайтыусылар ҙа табылды.  Берәүҙең дә ваҡытын сикләмәнеләр.  Күҙалланыуынса, ул Зорге, Блюхер, Чудинов, Трамвай, Урман техникумы урамдары аша үтәсәк.  Блюхер урамында ла шул уҡ хәл: йыйылған халыҡ бер-береһен уҙҙырып ҡысҡыра.  Береһе — Блюхер менән Чудинов, икенсеһе Рәсәй менән Комсомол урамдары аша үтергә тейеш ине.  Ул Октябрь проспектын бер ни тиклем бушатасаҡ, ә киләсәктә баш ҡаланың көньяғын төньяғы менән тоташтырасаҡ тип күҙаллана.  Шуларҙың һуңғыһы — Өфөлә тиҙ йөрөшлө трамвай юлы төҙөү — йәмәғәтселектә ҙур ғауға тыуҙырҙы.  Ысынлап та, ҡала властары бер ни тиклем ҡабаланған.  Әлбиттә, ағастар ҡырҡылырға тейеш түгел ине, — тине Рөстәм Хәмитов. Берәүҙәргә йорто янынан ғына трамвай үтеп йөрөйәсәге оҡшамай, икенселәр тәбиғәткә зыян килеүенә зарлана, ә өсөнсөләр проекттың бөтөнләй уңышһыҙ булыуын дәлилләргә тырыша.  Бында сәйәсәтте бутарға ярамай.  Хәҙер булған барлыҡ варианттарҙы ҡарарға кәрәк, уларға, бәлки, тағы бер нисәүһе өҫтәлер.  Кәм тигәндә ике километр ара үткәнбеҙҙер.  Президенттан һуң фекерҙәрен ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа етәкселәр ҙә белдерҙе.  Президент үҙенең дә, башҡалар кеүек үк, Өфө кешеһе булыуын һәм хәлде ыңғай хәл итергә теләүен белдерҙе.  Кешеләр ҡырмыҫҡа иләүеләй мыжғый башлағас, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов асыҡлыҡ индереү һәм проблеманы хәл итеү өсөн был урындарҙы үҙе ҡарап сығырға һәм халыҡ менән аралашырға булды. Ләкин ул халыҡ тарафынан шунда уҡ хупланманы.  Шуныһы асыҡланды: бер кем дә Өфөлә тиҙ йөрөшлө трамвай бөтөнләй булмаһын тип теләмәй.  Йәмәғәтселек фекере
 “Бергә һөйләшергә кәрәк.  Аҙаҡ инде һүҙ теләгән һәр кешегә бирелде.  Кемдер трамвайҙы Октябрь проспектының уртаһынан ебәреү яҡлы, икенселәр ике яҡ ситенән үтеүен теләй.  Ниндәйҙер сара күрелмәһә, бер нисә йылдан Өфөбөҙҙә бөтөнләй йөрөп булмаясаҡ.
 Кем күпме теләй, шунса һөйләне, дәғүәләрен, үпкәләрен белдерҙе.  Өфөнөң Октябрь районындағы йәмәғәт тыңлауҙары ла дөрөҫ уҙғарылмаған.
— Халыҡҡа мөрәжәғәт итеп, шуны әйтәм: йәмәғәтселек фекерен иҫәпкә алмай тороп, бер кем дә бер нәмә лә төҙөмәйәсәк!  Унда балаларҙың физкультура дәресе үтә, яҡын-тирәлә йәшәгәндәр эттәре менән йөрөй икән.  Проблеманы хәл итеүҙең төрлө юлдары тәҡдим ителә.  Ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫеү талап ителә.  Ҡала властары тик ятмай, әлбиттә. 