Урындағы метеостанция елдең секундына 20 метр тиҙлектә иҫеүен теркәгән.  Шәхси йорттарҙа йәшәүселәрҙе лә дауыл урап үтмәне: ҡоймалар емерелде, шифер ҡыйыҡтар ярылды. Ғәрәсәт һөҙөмтәһендә бигерәк тә ҡаланың 2-се мәктәбе, лицей-интернат ҙур зыян күрҙе.  Дүшәмбе эштән һуң халыҡ өйөнә ашыҡҡанда, ҡапыл күк йөҙө ҡараңғыланып, дауыл сығып, көслө ямғыр яуа башланы.  Баймаҡта ғәрәсәт эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса эш кисекмәҫтән башланды, белем усаҡтарында дәрестәр ваҡытлыса туҡтатылды.  Кеше тәбиғәт алдында барыбер көсһөҙ.  Шулай уҡ биш автомобиль сафтан сыҡҡан.  Күҙ асып йомған арала ҡайһы бер йорттарҙың ҡыйығы аҡтарылып осто, ағастар ауа, электр сымдары өҙөлә башланы.
 Электр һәм телефон элемтәһе тулыһынса тергеҙелгән.