Башҡа район һәм ҡалаларҙа халыҡ 3 майҙа — 3 һәм 4, 4 майҙа — 5, 6 майҙа — 6, 7 майҙа — 7, 8 майҙа — 8 һәм 9, 10 майҙа — 10 һәм 12, 11 майҙа 11-е өсөн пенсия аласаҡ.  Ял һәм байрамдар айҡанлы пенсия таратыу тәртибенә үҙгәрештәр индерелде.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе матбуғат хеҙмәте. Өфө, Ағиҙел, Күмертау, Мәләүез, Нефтекама, Октябрьский, Салауат ҡалаларында, Кушнаренко, Көйөргәҙе, Мәләүез, Өфө райондарында ул 2 майҙа — 4, 3 майҙа — 3 һәм 5, 6 майҙа — 6, 7 майҙа — 7 һәм 9, 8 майҙа — 8 һәм 11, 10 майҙа 10 һәм 12 май өсөн таратыласаҡ.
 13 майҙан пенсия элекке тәртип буйынса биреләсәк.
