Әле тәфтишселәр шикле ойошмаларҙың мөлкәтен асыҡлау буйынса сара күрә. Мәҫәлән, былтыр 12 кешегә ҡарата был төрҙәге дүрт енәйәт эше судҡа тапшырылды.  Был енәйәт эшен тикшереү, бер нисә тапҡыр нигеҙһеҙ туҡтатып тороу сәбәпле, оҙаҡҡа һуҙылды.  723 алданған өлөшсөгә йәмғеһе 1 миллиард һум самаһы зыян килтерелгән.  Урланған аҡсаны кемгәлер һәм ҡайҙалыр тапшырыу каналдары, уның ҡайҙа тотонолоуы асыҡланманы. Алданған өлөшсөләр менән былтыр 25 сентябрҙәге осрашыуында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов былай тигәйне: “Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәлде тикшереүҙә яуаплы органдар яғынан артыҡ әүҙемлек күрмәйбеҙ.  Эш махсуслашҡан коммерция ойошмаларына тапшырыла, был иһә байтаҡ матди сығымдар һәм ваҡыт талап итә.  Тәфтишселәрҙең күрһәтмәләре тулы күләмдә үтәлмәне.  Кәрәк булғанда тикшереүҙәр ҙә үткәрелә, һәм улар буйынса тейешле саралар күрелә. Ләкин улар үҙ ваҡытында барлыҡ сараларҙы ла күрмәне.  Прокуратура был ҡарарҙарҙы юҡҡа сығарҙы.  Шулай уҡ енәйәт эштәрен тикшергән саҡта тәфтишселәрҙең оператив-эҙләнеү органдары менән үҙ-ара хеҙмәттәшлегенең тейешле кимәлдә булмауы ла эште тотҡарланы, был иһә алданған өлөшсөләрҙең хоҡуҡтарын боҙоуға килтерҙе. Унан тыш, зыян күреүселәргә түләтеү маҡсатында ғәйепле яҡтың мөлкәтенә арест һалыу ҙа проблема тыуҙыра: ҡағиҙә булараҡ, енәйәт эшен асҡан мәлдә шикле кешеләрҙең һәм уларҙың яҡын туған-тыумасаһының мөлкәте булмай сыға. Улар Баҡалы урамындағы 8-се торлаҡ йорттоң проект документтарында ҡаралмаған ҡаттарынан фатирҙар “һатҡан”. Был – күҙгә бәрелеп торған енәйәт.  Күрһәтелгән енәйәт эшен тейешенсә тикшермәү факттары буйынса ла оператив кәңәшмә үткәрелде, унда тәфтиш органы етәкселеге һәм Өфө ҡалаһы буйынса күҙәтеүсе прокурор ҡатнашты.  Ни өсөн алданған өлөшсөләрҙең хоҡуғын яҡлау эше һүлпән бара?
 Халыҡтан урланған аҡсаны табып кире ҡайтарыу – хоҡуҡ һаҡлау органдарының туранан-тура бурысы ғына түгел, ә намыҫ эше лә тип иҫәпләйем”.  Башҡортостан Республикаһы прокуроры урынбаҫары Гөлнара Бикбулатова “Башҡортостан” гәзите һорауҙарына яуап бирҙе.

– Гөлнара Фәрит ҡыҙы, проблеманың сәбәптәре нимәлә һәм уны төҙәтеү өсөн ниндәй саралар күрелә?
– Был төрҙәге енәйәт эштәрен тикшереүҙең оҙаҡ барыуы ҡатмарлы суд экспертизалары (төҙөлөш-техника һәм бухгалтерия буйынса) яһау кәрәклеге менән аңлатыла.  Ҡағиҙә булараҡ, тикшеренеүҙәрҙе Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының эксперт-криминалистика үҙәге үткәрмәй.  Тәфтиш органына эште йәнләндерергә ҡушылды.  Ләкин был эште тикшереү ҙә бик оҙаҡҡа һуҙылды.  Алданыусылар ҡулындағы килешеүҙәрҙең хоҡуҡи дөрөҫлөгө, мәҫәлән, Арбитраж судында шик тыуҙырмай.  Енәйәт эшен тикшереү барышы һәм уның һөҙөмтәһе – республика Прокуратураһы контролендә.
– Урланған аҡсаны хужаларына, йәғни алданған өлөшсөләргә, ҡайтарып биреү өсөн ғәйепле төҙөлөш ойошмаларының мөлкәтен (төҙөлөп бөтмәгән объекттарын, офистарын, төҙөлөш техникаһын һ.б.) тартып алырға хоҡуҡи нигеҙ бармы?
– Енәйәт-процессуаль закондар енәйәт эшен тикшереү сиктәрендә шикле йәки ғәйепле кешенең мөлкәтен ҡулға алыуҙы (арест) күҙ уңында тота.  Был хөкөмдө тормошҡа ашырыу һәм мөлкәтте конфискациялау ихтималлығы була ҡалһа тип шулай эшләнә.  Әле тәфтиш органдары шикле һәм ғәйепләнеүсе 11 кешегә ҡарата енәйәт эше алып бара.  Ошо енәйәт эштәре буйынса 1 058 инвесторға 2,2 миллиард һумдан ашыу зыян килтерелгән. Шуға күрә был төрҙәге енәйәт эштәрен тейешенсә тикшереү маҡсатында Башҡортостан Прокуратураһы даими нигеҙҙә оператив хеҙмәткәрҙәрҙең отчетын тыңлауҙы ойоштора.  Күп ҡатлы йорттар төҙөүгә граждандарҙың аҡсаһын йәлеп итеүгә бәйле енәйәттәр тураһындағы ғаризалар һәм мөрәжәғәттәр буйынса тәү тикшереүҙе һәм енәйәт эштәрен алып барыуҙы республика Прокуратураһы махсус контролгә алды.
– “Һауа ҡаттарында”, йәғни планда ҡаралмаған ҡаттарҙа алдап фатир һатыусылар айырыуса ҙур нәфрәт тыуҙыра.  Тотҡарлыҡ һәм енәйәт-процессуаль закондар талаптарын боҙоу факттары буйынса республика Прокуратураһы Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының тәфтиш идаралығына етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, тәфтиш эшен тиҙләтеү талабын ҡуйҙы. Был төрҙәге барлыҡ енәйәт эштәре буйынса оператив-эҙләнеү төркөмдәре ойошторолған, шуға күрә оператив хеҙмәткәрҙәр енәйәт эштәренә ҡағылышлы иҫбатлау мәғлүмәттәрен йыйырға, анализларға, теркәп барырға бурыслы ине.  Был һүҙҙәрҙән һуң ярты йыл самаһы ваҡыт үтте.  Ни өсөн?
– Ысынлап та, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө ҡалаһы буйынса идаралығы хәҙерге мәлдә “ФПК “Полимер” һәм “СтройПроектЦентр” йәмғиәттәренең мутлыҡ факттары буйынса енәйәт эшен тикшерә.  Ошондай етешһеҙлектәр булыуға ҡарамаҫтан, хоҡуҡ һаҡлау органдарының закон боҙоусыларға ҡарата хоҡуҡи тәьҫирендә ыңғай һөҙөмтәләр ҙә бар.  Хәл үҙгәрәме? 