Бында бәләкәстәр өсөн ете төркөм эшләй, IV класҡа тиклем башланғыс белем алалар.  Баҫмабыҙға тотош коллектив менән яҙылыусылар ҙа байтаҡ.  Әлбиттә, эстә барыһы ла бик матур.  I класс уҡыусыларына төшкө йоҡо ла ҡаралған.  Башҡорт телендә нәшер ителгән баҫмалар менән бында электән дуҫтар.  Барлығы 200 бала тәрбиәләнә, 70-кә яҡыны — уҡыусы. Учреждениеның директоры Вахит Ишҡыуатовтың әйтеүенсә, улар республикала башҡорт телендә сыҡҡан барлыҡ гәзит һәм журналды алдыра, баҫмаларҙы уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр эштә әүҙем файҙалана. Уҡытыусылар гәзиттә тәрбиә һәм белем биреүгә ҡағылышлы мәсьәләләрҙең, аш-һыу әҙерләү буйынса һәм башҡа кәңәштәрҙең күберәк булыуын теләй.  Димдәге башҡорттар өсөн тәғәйенләнгән башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы 1999 йылда асылған.  Директор Вахит Фәрит улы коллективы эшенән бик ҡәнәғәт.  Әлеге уҡыу йылында I класҡа 23 бала килгән. Башланғыс класс уҡыусыларының иртәнән кискә тиклем файҙалы шөғөл менән мәшғүл булыуы эшләүсе ата-әсә өсөн бик уңайлы.  Үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы ла йәшермәнеләр.
— Был — Дим районындағы берҙән-бер башҡорт балалар баҡсаһы.  Уҡытыусылар һәм тәрбиәселәрҙең күбеһе юғары белемле, барыһының да тиерлек I һәм юғары категориялары бар.  Татыу коллективтан 24 кеше “Башҡортостан” гәзитенә яҙылды. Өфөлә гәзит-журналдарға яҙылыуҙы ойоштороу еңел түгел, тиһәләр ҙә, эш әүҙем бара.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Күптәргә баҡсаның һәм мәктәптең эш ваҡыты оҡшай.  Тәрбиә эштәре һәм уҡытыу башҡортса алып барылғас, биҫтәләге башҡорттар тап ошо баҡсаны һайлай.  Араларында башҡа милләт вәкилдәре лә бар.  Уҡыусыларҙы төрлө яҡлап үҫтереү өсөн дә шарттар бар: көрәш, театр, башҡорт фольклоры, вокал, һүрәт төшөрөү һәм башҡа түңәрәктәр эшләй.
7-се башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы коллективы менән гәзитебеҙ тураһында фекер алыштыҡ.  Был йәһәттән баш ҡаланың Дим районында урынлашҡан 7-се башҡорт башланғыс мәктәбе-балалар баҡсаһы өлгөрлөк күрһәтте.  Тыштан да сағыу төҫтәр менән биҙәлеп, әллә ҡайҙан саҡырып торһа, ҡайһылай күркәм булыр ине, — тине тәрбиәселәр.
 Әммә, тыштан ҡараһаң, бинабыҙ йәмһеҙ, балалар тәрбиәләнгән урын тип уйламаҫһың.  Улар балаларҙы башҡорт рухында тәрбиәләүгә бөтә көсөн һәм һәләтен бирә. 