Башҡортостан Республикаһы Президенты Афарин!  Киләһе миҙгелдә лә “Торос” хоккей лидерҙары рәтендә булыр, тип ышанам. Ошо айҡанлы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов еңеүселәргә ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Һеҙҙе һоҡланғыс еңеүегеҙ менән ысын күңелдән ҡотлайым!  Булдырҙығыҙ!  Был юлы Сергей Сентюрин, Артем Гәрәев, Артем Гордеев елләгән шайбалар туранан-тура дәғүәселәрҙең ҡапҡаһына үтеп китте.  Унда былай тиелә:
“Ҡәҙерле дуҫтар! Шулай итеп, “Торос” икенсе йыл рәттән Братина кубогына лайыҡ булды.  Көсөргәнешле көрәш һөҙөмтәһендә Юғары хоккей лигаһында былтыр яулаған чемпион исемен һаҡлап ҡала алдығыҙ.  Клубтың һәм барлыҡ лиганың еңеүенә генераль бағыусының –“Урал” Мәрхәмәтлек фондының – ҙур өлөш индереүен дә билдәләмәү мөмкин түгел.  Һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек һәм спортта яңы еңеүҙәр теләйем! Караганда ҡалаһында Юғары хоккей лигаһының быйылғы чемпионы билдәле булды.  Үҙенең ғәжәп уйыны менән “Торос” республиканың хоккей һөйөүселәренә ҙур ҡыуаныс килтерҙе.  Командала башлыса үҙебеҙҙең Башҡортостан хоккей мәктәбе тәрбиәләнеүселәре уйнай.  Рөстәм Хәмитов”. Был көндә Нефтекаманың “Торос”ы өсөн янып-көйөүселәр ҡыуаныстан ни эшләргә белмәне.
 Финалдың етенсе, хәл иткес, матчында беҙҙекеләр “Һарыарҡа”ға ҡаршы бик оҫта уйнап, уны 3:0 иҫәбе менән еңде.  Команда етәкселәренә, тренерҙар штабына, клуб уйынсыларына һөнәри оҫталығы һәм еңеүгә ынтылышы өсөн рәхмәтлемен, шулай уҡ яратҡан командабыҙҙың көйәрмәндәренә ҙур рәхмәт белдерәм. 