Һәр милләткә айырым үҙенсәлек хас.
"Телегеҙҙең төрлө булыуы — Аллаһ Тәғәләнең барлығына бер дәлил", — тиелә "Ҡөрьән"дә.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин.
"Ҡөрьән Кәрим"дә Аллаһ Тәғәлә "бисмилләһир-рахмәнир-рахим" тип донъяла йәшәгән бөтөн кешегә мөрәжәғәт итә.  Улар әле лә яҙыла.  Уны аралашыу кимәлендә генә түгел, ә төбөнә төшөп өйрәнергә, барлыҡ ижади ҡомартҡыларын белергә ынтылырға тейешбеҙ.  Күпме тел белһәң, донъяға ҡараш та шул ҡәҙәр киң була. Туған телгә, мәҙәниәткә, йолаларға ғаиләлә иғтибар бар икән, милләт тә йәшәйәсәк.  Динебеҙҙе һаҡлаһаҡ, телебеҙ ҙә имен булыр. Был һүҙҙәрҙе тарих иҫбатланы.  Бергәләп эшләһәк, сабыйҙарыбыҙҙа йырҙарыбыҙға, әҙәбиәтебеҙгә, сәнғәтебеҙгә мөхәббәт уятһаҡ ҡына милләтебеҙ һаҡланыр. Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Донъяға килгән һәр кеше иң тәүҙә туған телен өйрәнә, уҡый башлағас, дәүләт телен, сит телдәрҙе үҙләштерә.  Быны бөгөн генетика ғилеме менән шөғөлләнгән ғалимдар ҙа раҫлай. Милләттең төп нигеҙе — тел һәм мәҙәниәт.  Шул тиклем бөйөк ул тел: уның эсендә күпме изге фекер, фәлсәфә, мәғәнә ята, әкиәт, әйтем, ҡобайыр һәм башҡа ижади ҡомартҡылар бар!  "Мин һеҙҙе бер атанан, бер әсәнән яраттым", — ти Раббыбыҙ.  Амин. Улар бер бөтөндө тәшкил итә.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә телебеҙҙе өйрәнергә, яҡларға, юғары кимәлгә күтәрергә насип итһен.  Хоҙай барлыҡҡа килтергән был хазинаны һаҡлау — милләттәрҙең изге бурысы.  Борон-борондан тәржемәселәр иң кәрәкле һөнәр эйәләре булып иҫәпләнгән.  Тимәк, был бүленеш — Хоҙайҙың хикмәте.  Әхмәтзәки Вәлиди "Башҡорт халҡына хушлашыу хаты"нда ике бөйөк ҡиммәтебеҙгә — динебеҙгә һәм телебеҙгә — һөжүм буласағы тураһында белдергән.  Шулай булһа, иншаллаһ, динебеҙ ҙә халҡыбыҙҙың күңеленә нур биреп торор.  Хоҙай Тәғәлә милләттәрҙе бер-береһе менән танышһын, төрлө тел өйрәнһен, ғилем уртаҡлашһын өсөн яратҡан. Шулай булғас, барыбыҙ ҙа бер телдә һөйләшергә тейеш инек, ләкин Аллаһ Тәғәлә аяттың дауамында: "Мин һеҙҙе төрлө милләт, халыҡ, ҡәбилә итеп яраттым", — тигән.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, телебеҙ бер телдән дә кәм түгел.  Ғабдулла Туҡайҙың "Эй, туған тел, эй, матур тел, атам-әсәмдең теле", Рәми Ғариповтың "Йөрәгендә халҡы булмағандың кеше булырға ла хаҡы юҡ" тигән һүҙҙәре юҡтан ғына әйтелмәгән. 