Бар ғүмерен кешеләр һаулығын һаҡлауға арнаған ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, ырыҫлы тормош, ҡояшлы көндәр теләйбеҙ.  Уны күркәм байрамы менән тәбрикләп, оҙон ғүмер, ҡоростай ныҡлы сәләмәтлек, бөгөнгөләй матур, һөйкөмлө, ихлас күңелле булып ҡалыуын, йөҙөнән йылмайыу китмәүен, ғаилә бәхете теләйбеҙ.  Шатлығыбыҙ арта һиңә ҡарап, Тәбиғәттең әлеге гүзәл, һоҡланғыс миҙгеле беҙҙең ғаилә өсөн айырыуса ҡиммәтле, сөнки тап ошо мәлдә иң ҡәҙерле кешебеҙ — ҡатыным, әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ Фәриҙә Абдрахман ҡыҙы Хәлисова — донъяға килгән.  Изге эштәрең, моңло йырҙарың менән беҙҙе артабан да һөйөндөрөп, туғандар, дуҫтар менән гөрләшеп, оҙаҡ йылдар бәхетле ғүмер кисерергә насип булһын! Беҙҙең өсөн бәхет һин булғас. Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең Нәсих, ҡыҙҙарың Айһылыу, Әлфиә, кейәүҙәрең Андрей, Михаил, ейән-ейәнсәрҙәрең.

* * * Сабыр ҙа һин, оло йәнле лә һин, Гүзәлдәр күп был донъяла, Шатлыҡтарҙан торһон
һәр бер көнөң, Тыуған көнөң ҡотло булһын, ҡәҙерлебеҙ! Изге теләктәр менән туған-тыумасаһы, дуҫтары исеменән Ғәбделхәй. Йөрәк йылың булды гел юлдаш. Һинең кеүек ҡыҙҙар ғына Бөгөн уға — 55 йәш. Күҙ нурҙарың түктең
беҙҙең өсөн, Ҡылғандарың бары изгелек. Бәхеттәрең булһын ғүмерлек!
 Ҡәҙерлебеҙ Ишембай районының Йәнырыҫ ауылында тыуған, әле Өфө ҡалаһында йәшәй.  Ҡырмыҫҡалы районының Үрге Төкөн ауылында тыуып үҫеп, хәҙерге көндә район үҙәгендә йәшәгән Гүзәл Иҡсан ҡыҙы Әминеваны күркәм юбилейы айҡанлы ысын күңелдән ҡотлайбыҙ!  Тик һиндәйҙәр – бик әҙҙәр. Барлыҡ ғүмерен йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүгә арнаны.  Был тормошто биҙәрҙәр.
 Эшендә тырыш, намыҫлы, яуаплы хеҙмәткәр булһа, өйҙә — һөйөклө ҡатын, наҙлы әсәй һәм өләсәй, өлгөр, уңған хужабикә. 