Мин бер нәмәгә лә теймәнем.  Ҡайҙа ғына барһам да, бер үк һүҙҙе ҡабатлайҙар:

– Вәт, исмаһам, бүләктең шәбен әҙерләгән!
– Ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы, хәҙер үҙенә лә бүләктең лайыҡлыһын бирерҙәр инде!
– Шулай булмайса әллә! – Әлегә коммунизмда йәшәмәйбеҙ.  – Байрамға бүләккә тип килгәйнем, аҡсам сәпсим аҙ ғына икән. Мин килгәндә Октябрьский ҡалаһы ҡорт айырған күс кеүек гөж килә ине.  – Нимә минең юлымды ҡаплайһығыҙ!  Ул арала һаҡсылар ҙа тып итеп килеп етте.
– Мин, мин… – Сәфәренең былай уңышһыҙ килеп сығырын көтмәгән ҡатын баҙап ҡалды, ыҡ-мыҡ итте.  Мәҫәлән, дөйә лә бүләк, төймә лә бүләк, тиҙәр.  Туғандарын, дуҫ-иштәрен бүләк менән һөйөндөрөүҙе ғәҙәтенә индергән йомарт ханым магазинға килә лә ундағы муллыҡҡа хайран ҡалып йөрөй.  Һуңғы көндәрҙәге видеояҙмаларҙы ҡарағанда, улар баяғы ханымды таный.  Бүләк бирешеү, бер-береңде ҡыуандырыу – борон-борондан килгән матур йола.  Надежда үҙенең ғәйепһеҙ булыуын нисек кенә аңлатырға маташмаһын, һаҡсылар ҡатынды аңларға теләмәне, уны ҡаланың полиция бүлегенә алып килде.  – тине ул, сәйер ханымға ҡаштарын төйөп.  Иртәгәһенә магазиндағы барлыҡ әйберҙе иҫәпләп-һанағас, байтаҡ ҡына тауарҙың етмәүе асыҡлана.  “Ошоноһон иң яҡын әхирәтемә бүләк итәсәкмен”, – тип бер вазаны йәһәт кенә үрелеп ала ла ҡулындағы сумкаһына йылп итеп тыға.  Быныһы ҡыҙына буласаҡ.  Халҡыбыҙҙың был хаҡта матур әйтемдәре лә бихисап.  Хәҙер Надежда Сидорованың үҙенә лә лайыҡлы “бүләк” булыр, моғайын. Юҡҡа кешене ғәйепләмәгеҙ.  Бына ул сауҙа рәттәре араһынан йөрөй, сумкаһына “бүләктәр” тултырып, туп-тура ишектән сығып китә.  Ҡулындағы сумкаһы яҡындарына байрам кәйефе өҫтәрҙәй әйберҙәр менән лыҡа тулғас, ул кассаға түгел, ә тура ишеккә йүнәлде.  Унан ҡупшы ғына кәшелүккә үрелде.  Теге ваҡыт сәскәһен банкаға ғына ултыртып ҡуйғайны шикелле.  Бигерәк илгәҙәк сабыйҙар.  Иренең һеңлекәштәрен дә мәхрүм ҡалдырыу ярамай.  Был көндә ул йәмғеһе 4 мең һумлыҡ “бүләк”кә айыу майы һөртөргә маташҡан. Уларға фарфор аҡҡоштарҙы бирәсәк. Киң йөрәкле Надежда, боҙоҡ-фәләне эләгеп ҡуймаһын, кеше алдында оятлы булырмын тип, һәр бүләкте ентекләп һайланы, тәфсирләп тикшерҙе.  Ҡайҙа бараһығыҙ?  “Ошо Надя бигерәк хәстәрлекле кеше, кәрәк кенә әйбер килтергәнһең”, – тип, эй, ҡыуаныр инде.  58 йәшлек Надежда Сидорова, был юҫыҡта, ысынлап та, шаҡтай тәжрибә туплап, күптәрҙе ғәжәпләндергән икән.
8 Март байрамы алдынан була был хәл.  Ҡатын шул мәл, уларҙың ҡулдарын сәпәкәйләп шатланыуын күҙ алдына килтереп, йылмайып уҡ ебәрҙе. Кәшүлегем өйҙә ятып ҡалған.  Һеҙ әллә мине бур тип уйлайһығыҙмы, тәүбә-ыстағәфирулла!  Быны шәйләп ҡалған үткер күҙле һатыусы уның юлына арҡыры төшмәһенме!
– Аҡсаһын түләмәнегеҙ бит, ҡайҙа бараһығыҙ?  Бүләк ителгән аттың тешенә ҡарамайҙар, тип тә әйтәләр.  Бәй, мәйтәм, юҡты ла хәбәр итеп һөйләрҙәр икән.  Аҡсам етер тип уйлағайным.  Күрше фатирҙа йәшәгән ҡыҙҙарҙы ла нисек ҡотламайһың!  Магазин буйлап сәйәхәт апаруҡ ҡына дауам итте.  Кәштәләге матур-матур тәтәйҙәрҙе, сувенирҙарҙы күргәс, уның күҙҙәре йылтырай башлай, күңеле иләҫләнеп китә.  – Надежда уларҙың был тиклем дә тупһыҙлығына ғәжәпләнде.  Унан Надежда сумкаһын йәһәт кенә асып ебәрҙе лә:
– Мин уларҙы кире ҡалдырып китәм, – тип бүләктәрен шаптырлатып өҫтәлгә бушатты ла үҙе бер ни булмағандай ишек яғына ыңғайланы.
– Туҡтағыҙ, туҡтағыҙ!  Уның нимәһенә ғәжәпләнәһең.  Ана, нәмә алғанмын, барыһын да һалдым.  Уларына йәтеш кенә сувенирҙар эләктерҙе.  – Һаҡсылар йәнә уның юлын быуҙы.
– Ҡайҙа булһын, өйөмә ҡайтам.  Ошо йәшемә етеп кешенең энәһенә лә йоғонғаным юҡ. Күрәһең, әйберҙе магазиндан бушҡа ғына алырға була икән тип уйлағандыр ханым. 