Үкенескә ҡаршы, халҡыбыҙҙың тарихы өҫтән-мөҫтән йә боҙоп күрһәтелә.  Дамир Мөҙәрис улы Ҡыуатовтың урыҫ телендә “Үткәндәргә сәйәхәт” (“Путешествие в прошлое”) тигән китабы донъя күрҙе.
 Үҙ яғыңдың тарихын белеү — кешенең рухи, мәҙәни йөҙө ул.  Ата-бабаларыбыҙ беҙҙең эраға тиклем III быуаттан алып Үҙәк һәм Урта Азияла, Алтайҙа, Ҡаҙағстанда, Иранда, Урал һәм Волга буйында, Дон далаларында барған ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнай. Шулай уҡ баҫмала данлыҡлы Ҡыуатовтар нәҫеленең шәжәрәһе, рәсми документтар, фотоһүрәттәр менән танышырға мөмкин. Унда боронғо башҡорт теленә, яҙмаларына, ауыл-ҡалаларҙың яҙмышына ҙур урын бирелгән.  Был китап — тарихи дөрөҫлөккә бер аҙым.  Бигерәк тә халҡыңдың үткәне данлы һәм шанлы ваҡиғаларға бай икән, уларға битараф ҡалыу мөмкин түгел. 