Башҡорт телендә ваҡытты белдергән һүҙҙәрҙең — минут, сәғәт, көн, төн, аҙна, ай, йыл, быуаттың — буйы, эсе була.  Яҡ — тараф.  Һүҙ юҡ, журналист эше еңел түгел.  Бында ла, билдәләнгән һүҙҙәрҙе йоҡараҡ, йоҡа менән алмаштырғанда, һөйләм башҡортса булыр ине. Ә уныһы: “Әсәһе, эш күп, көн дауамында эштә булдым”, — тип яуапламай. Йәшәйеш һүҙе донъяны баҫып алды, тиһәк, дөрөҫ булыр.  Ҡамырҙың өҫкө ҡатламын нәҙегерәк итергә була.  … ҡара сәсле, ҡуңыр күҙле, нәҙек иренле (дөрөҫө: йоҡа иренле).  Миҫалдар килтерәйек: 1.  Миҫал: Хаттар бөтөн тарафтарҙан килә.  3.  Матур, һәйбәт һүҙе бөтөнләй онотолдомо ни?  Ҡотҡарыусылар биш кешенең йәнһеҙ кәүҙәһен таба.  Башҡорт "йәнһеҙ кәүҙә" тимәй, "үле кәүҙә" ти. Ул сағында донъя, ил, республика яңылыҡтары, халыҡтың йәшәйеше, тарихы менән даими танышып барасаҡһығыҙ, үҙегеҙҙе борсоған мәсьәләләргә яуап ала аласаҡһығыҙ.  Тормош — йәшәйеш.  Башҡортса һөйләм түбәндәгесә булыр: Ул сағында донъя, ил, республика яңылыҡтары, халыҡтың тормошо, тарихы менән даими танышып бара алырһығыҙ, үҙегеҙҙе борсоған һорауҙарға яуап алырһығыҙ.  Иғтибар итегеҙ: яҙышҡан, сығыш яһаған һәр кемгә барыһы ла күркәм булып китте: тыуған көн дә, исем дә, байрам да, йорт та, ризыҡ та һәм башҡалар.  Ҡауаҡланыу — кәүәкләнеү.  Бер башҡорт та “Көн дауамында машина көттөм”, тип һөйләмәй, “Көн дауамында ҡайҙа йөрөнөң?” тип һорамай.  Матур — күркәм.  Урыҫсанан темный тигән һүҙҙе тәржемә итеп маташыуҙыр инде был. Хаттар бөтөн яҡтан килә, тиһәк, дөрөҫ булыр, сөнки, беренсенән, башҡорт тараф тип бик һөйләп бармай, икенсенән, бөтә тигән алмаш күп мәғәнәһен бирә, шуға күрә яҡ һүҙенә күплек ялғауын ҡушыуҙың кәрәге юҡ. 2.  Тәүге өс һөйләмдә күркәм урынын — матур, дүртенсеһендә матур йә яңы һүҙе алһа, һөйләмдәр ысынлап та матур булыр ине. Шуға ла башҡорт сәғәт буйы, көн буйы, аҙна буйы йә иһә ике секунд эсендә, бер аҙна эсендә, ике йыл буйы // ике йыл эсендә тип һөйләй, яратҡан кешеһен “Һине көн буйы һағынып көттөм” тип ҡаршы ала.  Ниңә көн буйы түгел, ә көн дауамында?  Белмәйенсә теләһә ниндәй дарыуҙы ашарға ярамаған кеүек, һүҙҙәрҙең мәғәнәһен төшөнөп етмәгән көйө яҙмаҫҡа кәрәклеген дә аңлаһын ине ҡайһы бер ҡәләм оҫтаһы.  Әммә һөнәреңдең оҫтаһы булыу өсөн талант, үткерлек, телеңде һәйбәт белеү һәм иң мөһиме — һөнәреңде яратыу кәрәк.  Абрикосты нәҙек кенә итеп турарға.  Башы гәзиттең 21.02.12; 16.03.12; 27.04.12; 25.05.12; 23.08.12; 14.09.12; 30.11.12; 21.02.13, 29.03.13 һандарында). 3.  Һәр һөнәри байрамда тармаҡтың йыл дауамында башҡарған эшенә йомғаҡ яһала.  Миҫал: Һутты ҡараңғы төҫтәге тимер шешәгә ҡойоғоҙ.  Әллә ни күркәм килеп сыҡмай инде былай, йә ярай, кем әйтмешләй, эстә күренмәй.  Хаҡлы ялға китер алдынан ун йыл дауамында … баш табип урынбаҫары вазифаһында эшләй.  Исемең күркәм, кемдәр ҡушҡан?..  Ә телде үҙ белдеге менән боҙорға бер кемдең дә хоҡуғы юҡ.

*Миҫалға килтерелгән һөйләмдәрҙең ҡайҙан алынғанлығын белергә теләһәгеҙ, авторға мөрәжәғәт итегеҙ.

(Дауамы.  Был һөйләмдәр башҡорт һөйләгәнсә булһын өсөн дауамында урынына буйы һүҙен яҙыу етә. Миңһылыу УСМАНОВА, филология фәндәре докторы, БДПУ профессоры

 Миҫал: 1.  Быйыл йәш ғаилә күркәм йорт һалып сыҡты.  Мәҫәлән, "Витамин етешмәгәндә, тире ҡорой, сәс ҡойола, кәүәкләнә".  Ҡараңғы — ҡара.  2.  Аҙаҡтан һөҙөп, көн дауамында эсергә.  Башҡорт эшкинмәгән кешене булдыҡһыҙ ти ҙә ҡуя.  Шуны аңлап, үҙеңә дөрөҫ баһа биреп, артабан тырышыу яғын ҡарарға кәрәктер. Быйыл һигеҙенсе тапҡыр ун көн дауамында Яңы йылды кинәнеп байрам иттек.  4.  Миҫал: Мин — уңышһыҙ кеше.  Үҙеңдең эшкинмәгән, булдыҡһыҙ икәнеңде йомшартып, уңышһыҙ тип йыуатыуҙан бер фәтүә лә юҡтыр ул.  5.  Үле — йәнһеҙ.  Йоҡа — нәҙек.  Әйткәндәй, йәшәйеш ҡағиҙәһе тигәнде тормош ҡағиҙәһе йә иһә йәшәү ҡағиҙәһе тип атағанда, ҡолаҡҡа ятышлы, әйтеүе еңел булыр ине. Был һүҙҙәрҙең араһында мәғәнә үҙенсәлеге бар.  Миҫал: 1.  Ошоно белеп еткермәгән тел, һүҙ оҫталары бар арабыҙҙа.  Нәҙек һүҙе диаметры, арҡырыһы бәләкәй булған оҙонса әйбергә ҡарата әйтелә: нәҙек еп, нәҙек ағас; киреһе — йыуан.  3.  Башта мейескә яғып, өс тәүлек дауамында ҡаҙанды ҡыҙҙыралар.  Өфө ҡалаһында йәшәгән атай-әсәйемде күркәм байрамдары менән ҡотлайым.  Билдәле булыуынса, бесән генә кәүәкләнә, ә сәс — ҡауаҡлана. Ошо рәүешле яҙыу, һөйләү аптырашта ҡалдыра.  Бер генә һөйләм бирәм: 1.  2.  Ҡараңғы төн, ҡараңғы бүлмә булыуы мөмкин, тик шешә түгел.  4.  Булдыҡһыҙ, эшкинмәгән — уңышһыҙ. 