Ҡайһы бер ата-әсә, уны мәктәптә өйрәтерҙәр әле, тип артыҡ борсолмай, йәғни үҙ өҫтөнән бурысты ала.  Саралар ошолай өлгөлә ойошторолһа, һис шикһеҙ, балаларҙа туған телде һаҡлау һәм ҡәҙерләү теләге тыуасаҡ. Үҫмерҙәрҙә туған телгә ҡарата һөйөүҙе нисек уятырға?  Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында туған телгә арналған сара ошо һорауҙарға тулыһынса яуап бирҙе.
"Аҡ тирмә" милли-мәҙәни үҙәге һәм республиканың Ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте ойошторған кисәлә уҡыусыларға туған телгә һөйөү өгөт-нәсихәт менән түгел, ә сәнғәт өлгөләре аша еткерелде.  Ә уҡытыусылар милли телдәр өсөн сәғәттәрҙең аҙ бүленеүенә зарлана.  Үҫмерҙәргә туған моңдо, сәсмә әҫәрҙәрҙе күренекле йырсылар, йыраусылар ишеттерҙе, билдәле шәхестәр иһә башҡорт халыҡ музыка ҡоралдары менән таныштырҙы. Бына шундай шарттарҙа балаларға туған телде белеүҙең мөһимлеген, уның халыҡтың мәңге тере тарихы булыуын нисек аңлатырға?
 Уҡыусылар ҙа башҡорт халыҡ көйҙәрен яңғыратып, ҡобайыр башҡарып, телгә ихтирам күрһәтте.  Бигерәк тә ҡала мөхитендә тәрбиәләнгән малай-ҡыҙҙарҙа? 