Араларында төрлө быуын кешеләре – студенттар, пенсионерҙар, ғалимдар – бар.  Бына төрлө ҙурлыҡтағы кәмәләр Ағиҙелгә төштө, йылға буйҙарына йыр-моң, күңелле ауаздар таралды.  Йылдағыса, Һыу сәйәхәтселәре миҙгелен асыу көнөнә республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән эркелеп килгәйнеләр.  Хәйерле сәфәр һеҙгә! Йөҙҙәре яҙғы ҡояш кеүек балҡып торған туристар гитараһын, хатта самауырын да эләктереп алған... Ҡыш буйына йылы көндәрҙе ҡорғаҡһыған күңел үҙенән-үҙе тәбиғәткә, иркенлеккә тартыла.  Был көндә баш ҡаланың Дуҫлыҡ монументы янына йыйылған халыҡ данлыҡлы, яратҡан йылғаһын шулай тип сәләмләне.
