Эш былай барһа, ауылдың юҡҡа сығыуын көт тә тор.  Был туралағы хат ауыл вәкиле Фәтих Ғәзизовта һаҡлана.  Ләкин бына икенсе йыл инде был аҡсаның яҙмышы билдәле түгел, халыҡ араһында төрлө имеш-мимеш йөрөй. Эш шунда: бынан өс-дүрт йыл элек Инйәр йылғаһы ауыл янындағы мосолман зыяратын йыуа башланы.  Мал аҙбарға ингәнсе, йылға “мәрт”кә китә. Улар яр буйҙарында ағарышып ята. Ә ҡапҡа төбөндә — мал туплауы.  Әгәр ҙә экологик хәлде яҡшыртмаһаҡ, тирә-йүнде таҙа тотмаһаҡ, һау-сәләмәт балалар үҫтерә алмаясаҡбыҙ.  Йәш быуындың һаулығын ҡайғыртырға тейеш булған вайымһыҙ, ғәмһеҙ, битараф эреле-ваҡлы вазифа биләүселәр быны күрмәйме ни?!  Ҡыуып та ебәреп булмай. Кеше һөйәктәрен, хатта баш һөйәген күреүселәр бар.  Халыҡ экология мәсьәләһенә вайымһыҙ.  Бындай хәлдәр — Инйәр йылғаһы буйлап ултырған барлыҡ башҡорт ауылдарына (Аҙау, Айтмәмбәт, Оҙондар, Баҫыу, Ғәйфулла, Тәүәкәс, Абҙан) хас күренеш. Рәхмәт уға!  Йәйге эҫе көндәрҙә бөтә мал ошо Өй йылғаһының башына, шишмә эргәһенә, һыу эсергә йыйыла, туплау барлыҡҡа килә.  Беҙҙең ауылды икегә бүлеп, бәләкәй генә Өй йылғаһы ағып ята.  Тағы бер ғибрәтле хәл тураһында яҙмаҡсымын.  Ауыл биләмәһе рәйесе, ауыл Советы депутаттары, ауыл старосталары (улар беҙҙә икәү), уҡытыусылар, мәсет әһелдәре, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре бөтәһен дә күрә, белә, тик яманатлы булырға теләмәй. Мөхтәрәм Рөстәм Зәки улы республика бюджетынан зыярат ярын нығытыу өсөн дүрт миллион һум аҡса бүлде.  Ошо меңәр йыл селтерәп ағып ятҡан йылға йәй бөтөнләй ҡорой, тауыҡ эсерлек тә һыуы ҡалмай. Ә был үҙ сиратында кеше ғүмеренә хәүеф менән янай: зарарлы төрлө сирҙәр алып килә.
 Матур йәй айҙарында Инйәр йылғаһы буйҙарына “ҡырағай” туристарҙың килеп тулыуы һәм төрлө вәхшилек ҡылыуы тураһында бөтәбеҙ ҙә хәбәрҙар.  Сәбәбе нимәлә һуң?  Һуңғы йылдарҙа тәбиғәтебеҙ бик ныҡ бысранды, тирә-яғыбыҙ сүп-сар менән тулды.  Төш мәле еткәс, көндөң иң ҡыҙыу ваҡытында, һыйырҙар, күләгә эҙләп, ике ҡатлы таш урта мәктәп эргәһенә йыйыла йә булмаһа аҙыҡ-түлек магазиндары эргәһендә ял итә.  Тәртип булдырыу өсөн Архангел район эске эштәр бүлегенә шәмбе һәм йәкшәмбе көндәрендә рейдтарға сығырға ғына кәрәк.  Саф һыулы, яр буйҙарында ерек ағасы үҫә, халыҡ уның һыуын быуаттар буйы файҙаланған, эргә-тирәһен таҙа тотҡан, балалар балыҡ ҡармаҡлаған, һыу ингән, хатта был йылғала элегерәк һыу тирмәне лә эшләгән, тиҙәр.  Былай ҙа мәктәп уҡыусыларының күбеһе хроник сирҙәрҙән яфалана.  Йылғаның түбәнге ағымында йәшәүселәр шул уҡ һыуҙан сәй ҡайнатып эсә — бына ҡайҙа ул йоғошло сирҙәрҙең таралыу сығанағы! Шуныһы ҡыҙыҡ: бер көндә йылҡы көтөүе килеп баҫһа, иртәгәһенә һыйыр малы һырып ала. Беҙҙең ауылдың өлкән быуын кешеләрен мәңгелек йортобоҙ-зыяратыбыҙҙың мөшкөл хәле хафаға һала.  Беҙ, бер төркөм ауыл аҡһаҡалдары, элекке район хакимиәте башлығы Ғимран Ғәбитовта булып, унан ярҙам һораныҡ.  Яҙғы ташҡында 30 — 40-ар кешенең ҡәберен ағыҙып алып китә торҙо.  Ҡайһы бер "йомро баштар" текә яр ситенә үҙҙәренә бәҙрәф тә әтмәләп ҡуйған.  Тәүәкәс ауылы эргәһендә был туристарҙың "батырлығы" тураһында "Башҡортостан" гәзите бер нисә тапҡыр яҙып сыҡҡайны. Аҡылға киләйек, етешһеҙлектәргә ҡаршы берҙәм көрәшәйек, ауылдаштар! Һуңғы йылдарҙа ауылда йылҡы һәм һыйыр малын көтмәй башланыҡ.  Шишмәне тапап-иҙеп, бысратып, тиҙәкләп эштән сығаралар, ул йәшәүҙән туҡтай, йылға аҡмай башлай.  Тирә-яҡ мөхитте ҡурсалау — бөтөн халыҡ эше тип ҡарарға бурыслыбыҙ. Мәктәптә 52 бала уҡый, тиҙәр, бинаның аҫҡы ҡатында балалар баҡсаһы, фельдшер пункты, ауыл биләмәһе хакимиәте урынлашҡан.  Йылғаның үрге осонда йәшәүселәр (улар ғына ла түгел) әллә ни күп уйлап тормай яр буйына сүп-сар, резина аяҡ кейемдәре, араҡы-һыра шешәләре ташлай.  Беҙ быға тиклем күрмәгән, белмәгән онкологик (яман шеш), һөйәк һәм тире ауырыуҙары, балаларҙың ғәрип тыуыуы, шәкәр диабеты, ир-аттың кәрһеҙ булыуы, сабыйҙар араһында йүтәл, аллергия кеүек алама сирҙәр күбәйҙе. Шуларҙың 127-һе хаҡлы ялда, 42 йорт буш тора.  Элекке меңдән ашыу халыҡ йәшәгән ауылда бөгөн ни бары 520 кеше көн итә.  Әлбиттә, ауыл биләмәләрендә йәмәғәтселек ярҙамында дежурлыҡ ойошторолһа, насар булмаҫ ине.  Ул беҙҙе республика Президенты Рөстәм Хәмитов менән осраштырыуға өлгәшә алды.  Ауыл өйҙәре араһынан аҡҡанға халыҡ шундай исем биргәндер инде. 