Һуңғыларын яндырғас та иҙеп күмергә кәрәк. Ағыулы матдәләрҙең һыуға эләгеүе, үҫемлектәргә, унан инде йәнлектәргә һәм ҡош-ҡорт организмына үтеп инеп, кешегә лә зыян килтереүе ихтимал;
— полиэтилен, бер тапҡыр ҡулланыла торған һауыт-һаба, пакеттар, пластик тараны яндырырға ярамай.  Былтырғы үлән һәм япраҡты яндырыу зарарлы.  Мотлаҡ ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары өсөн тәғәйенләнгән бакка түбәндәге сүп-сарҙы ташларға кәрәк:
— батарейкалар, буш газ баллондары, быяла.  Йорт эргәләре, урам, спорт майҙансыҡтары, аллеялар, парктар таҙартылды.  Был һандың күләме артҡандан-арта. Янған мәлдә улар төрлө ауырыуҙарға сәбәпсе булған матдәләр бүлеп сығара;
— пластик шешә, линолеум, электр үткәргестәрҙе яндырғанда ергә үтә хәүефле ағыу һеңә;
— көнкүреш һәм сәнәғәт химияһы ҡалдыҡтары һәм һауыттары яндырғанда төрлө ауырыуҙарға сәбәпсе булған, кеше организмында үҙгәрештәргә этәргес биргән диоксин бүлеп сығара.
 Уларҙы йыйып күмеү яҡшыраҡ. Йыл һайын донъяла 2,1 триллион тонна сүп-сар ташлана.  Экологик акциялар иғлан ителгән мәлдән алып ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондарына 40 мең тонна сүп-сар сығарылған.  Уларҙы яндырырға ярамай, сөнки ҡалдыҡтары айырыуса зарарлы.  Янған мәлдә улар ныҡ зарарлы матдәләр бүлеп сығара;
— поролон, резина, пластик шешәләрҙең ҡапҡастары, клеенка, уйынсыҡтар, иҫке фломастерҙар һәм башҡаларҙы тик ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары өсөн тәғәйенләнгән бактарға ташларға кәрәк.  Ҡулланылған яғыулыҡтан тирә-яҡ мөхиткә йылына 30 миллиард тоннанан ашыу зарарлы матдә ташлана. Уҡыусылар, студенттар, ойошмалар — был өмәләрҙең иң әүҙем ҡатнашыусылары.  Ергә күмергә ярай:
— көнкүреш, аҙыҡ-түлек ҡалдыҡтары.  Яндырырға яраған сүп-сар:
— ҡағыҙ, ағас, башҡа тәбиғи әйбер, металдан эшләнгән консерва банкаһы.  Донъяла бер кешегә йылына 350 килограмм сүп-сар тура килә.  Йыйғандан һуң уның артабанғы яҙмышы тураһында уйланғанығыҙ бармы? Халыҡ дәррәү эшкә тотондо.  Йыйылған сүп-сар күпселек ваҡыт ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына оҙатылһа ла, яндырған осраҡтар ҙа йыш була.  Республикала өмәләр осоро башланды.  Шуның 10 проценты яндырыла, 10-ы ташлана, 80-е ергә күмелә.