Ә инде үҙем Башҡорт дәүләт университетын тамамлап, ауылыбыҙҙағы мәктәпкә эшкә ҡайтҡас, иҫке класс журналдарын ҡараштырғанда, Марат ағайҙың тик "бишле"гә генә уҡыуын күреп һоҡландым.  Драматургия өлкәһендә лә көсөн һынап ҡараны: Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры уның "Ыҙан" пьесаһын сәхнәләштерҙе. Донъяны, атаҡлы яҙыусыларҙы күргән, әҙәбиәтте белгән кеше өсөн ниндәйҙер бер бот буйы малайҙың "шуны яҙам, быны яҙам" тип тороуы көлкө булып күренгәндер, моғайын.  Ә быныһы — Марат Тәлғәт улы Әбүзәровтың мәңгелек төйәге.  Тиҙҙән уны Ленинград дәүләт университетының журналистика факультетына ебәрәләр.  Ут яғып, сәй ҡайнатып торһа, мәктәпкә һуңлаясаҡ бит инде". Әгәр йоҡлап ҡалып һуң торһалар, күрше-күләнгә ҡайнаған һыу алырға сәйнүген тотор ҙа килер ине.  Һәм шомло ла ине был урын. Ул һоҡланғыс егет ине: кешелектең иң саф, иң ирәбе сифаттарын үҙендә туплаған һымаҡ. Уларҙың төркөмө үҙенсәлекле булды.  "Нимәләр яҙаһың?" — тип һорағайны бер.  Хәлил БАРЛЫБАЕВ, иҡтисад фәндәре докторы, профессор, РФ Дәүләт Думаһының III саҡырылыш депутаты:
— Мин Маратты беренсе тапҡыр 1976 йылда, Мәскәү дәүләт университетын тамамлап, БДУ-ла уҡыта башлағанда күрҙем.  Үкенескә ҡаршы, ҡыҫҡа булды ағайҙың ғүмере, күҙ асып йомған арала балҡыны ла һүнде.  Бала саҡта
ниндәй ҡурҡыныс та Әммә ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә лә кешеләр күңелендә матур хәтирәләр ҡалдырып китте.
 Әйткәндәй, Марат ағай үҙе лә шағир ине.  Ысынлап та, Аҡйондоҙҙар ғына ғашиҡ булырлыҡ саф ҡарашлы, ихлас йылмайған йөҙлө ине ул. Ҡайтҡан саҡтарында уларҙың ихатаһынан гармун моңо ағылып тора.  Кем һуң белгән,
йылдар үткәс уның Дәрес ҡалдырып йөрөмәне.  Марат ағай матур итеп көлөп ебәрҙе.  Ләкин был көлөү тамсы ла рәнйетмәне, киреһенсә, хуплау һымаҡ ҡабул иттем. Йомабикә Аҡъюлова (Ильясова), Миңлеғәле Нәҙерғолов, Риф Әхмәҙиев, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Гүзәл Ғәлиева кеүек билдәле шәхестәр сыҡты.  Маратты бер саҡ: “Әйҙә, кандидатлыҡ диссертацияһы яҙ”, — тип өгөтләнем.  Мин үҫә төшөп, әҙ-мәҙ шиғыр яҙа башлағас, ауылға ялға ҡайтҡан саҡтарында Марат ағай менән Еҙем буйында һөйләшеп ултырған саҡтар ҙа булды.  Эшкә етди ҡараны.  Уның менән һөйләшеп туйып булмай торғайны.  Уның исеме тапҡырында "биш"тән башҡа бер билдә лә юҡ. Ошо гармун моңона эйәреп, мин бала сағыма ҡайтам. Ауыл зыяраты.  Шулай ҙа аҙаҡ: “Эх, ағай, юҡҡа һине тыңламағанмын”, — тип үкенеп ҡуйған саҡтары ла булды. Бабайҙар-әбейҙәр, ағайҙар-апайҙар, ҡустылар-һеңлеләр, балалар-сабыйҙар... Эйе, бала саҡта күңелгә шом һалып торған был урын күпме яҡындарыңдың, туған-тыумасаңдың, таныштарыңдың изге төйәге хәҙер.  Яҡты күңелле кеше булды ул. Марат ағайҙарҙың өйө беҙгә ҡапма-ҡаршы ғына.  "Поэмалар, пьесалар", — тип һалдырҙым.  Әле лә күҙ алдымда: башын ҡырын һалып күтәрмәлә Марат ағай гармун уйнай.  Ошо көндәрҙә талантлы журналист, дәүләт эшмәкәре Марат ӘБҮЗӘРОВҠА 55 йәш тулған булыр ине.
 Ғафури районының Имәндәш урта мәктәбен алтын миҙалға тамамлағандан һуң Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Миңә шундай яҡын булырын!..
 Марат ағайҙың мәктәптә уҡыған осоро хәтерҙә түгел, бәләкәй булғанмын.  Ғәжәйеп күренеш ине был.  Олатай-өләсәйҙәр бында, ана, 35 йәшлек кенә атайымдың ҡәбере, шулай уҡ йәшләй генә вафат булған һеңлем мәңгелек йоҡола...  Был осорҙа Марат ағай ауылға һирәк ҡайтҡылай ине.  Бында килгән һайын Назар Нәжмиҙең ошо шиғыр юлдары иҫкә төшә.  Уның ҡәбере янында туҡталғанда ҡолаҡҡа алыҫтан, йылдар ҡатламынан тоноҡ ҡына гармун моңо ишетелеп ҡалғандай.  Унан һуң, Өфөгә ҡайтып, "Совет Башҡортостаны" гәзитендә бүлек мөдире, "Ленинец-Ленинсы" гәзитендә баш мөхәррир була. Нишләптер ул миңә Мостай Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" әҫәрендәге Мәрәһимде хәтерләтә ине.  Минең әсәйем әле лә юҡ-юҡта хәтерләп ҡуя: "Ныҡ тырыш ине Марат.  Әлбиттә, Марат Тәлғәт улынан бына тигән әҫәрҙәр ҡалыр ине.  Марат ағай бәләкәй сағынан уҡ "Башҡортостан пионеры" гәзитендә, "Пионер" журналында мәҡәләләр, шиғыр-хикәйәләр баҫтыра, хатта "Башҡортостан пионеры" гәзите уны Бөтә Союз пионерҙар лагерына — "Артек"ка путевка менән бүләкләй. Ул: “Ленинсы”ны сығарыу — үҙе бер диссертация кеүек бит, ағай”, — тип яуап бирҙе.  Ләкин уның яҡшы өлгәшеүе тураһында уҡытыусыларҙан ишеткеләй инем.  Марат менән ике-өс көн һайын күрешеп, аралашып торҙоҡ.  Мин дә уларға аҙмы-күпме аң-белем биргәнмендер, тип уйлайым. Ләкин уның артабанғы яҙмышы дәүләт хеҙмәте менән бәйләнде һәм ижадҡа ваҡыты ла етмәгәндер.