Хәҙер урамда йәшәргә күнегеп бөттөм инде… Тимер-томор, макулатура тапшырып көн күрәбеҙ.  Хеҙмәт барышында аҙнаһына дүрт тапҡыр баш ҡала урамдарында патрулдә булған саҡта йортһоҙ хәйерселәрҙе күп күрҙек.  Полицейскийҙар тотоп алһа, кире өйгә ҡайтара.  Балаһы тыуғас, “төшөрөргә яратҡан” әсәйҙе бөтөнләй ситкә этә башланылар.  “Улар ярҙамды ҡабул итмәй”, тип аҡлана дәүләт.  Эшкә урынлашып ҡараным.  …Ғөмүмән, ил буйлап таралған барлыҡ берәҙәктәр шулай көн күрә.  Шунан һуң кемдең ярҙам иткеһе килһен – таш менән атҡанға аш менән атыуҙың да сиге бар.  Тиҙҙән яңы фатирға күстек. Тимәк, дәүләткә лә, урамда көн күреүселәрҙең үҙҙәренә лә уйланырға урын бар. Йүнһеҙендә эшләге килмәй, сөнки төрлө һылтау табып түләмәйҙәр.  Башҡа эш табыр инем – ҡатын документтарҙы бирмәй.  Ниңә былай яфа сигәһең?” – тигән һорауға: “Э-э-э-й, уларҙың ярҙамы инде, отчет өсөн генә, барыуҙан фәтүә юҡ”, – тип ҡул һелтәне.  Аҙағы билдәле: эштән дә, өйҙән дә ҡыуылдым.  Кем сифатында?  Эйе, статистика шаяртмай: ҡалала ҡылынған енәйәттәрҙең яртыһы – асарбаҡтар иҫәбендә.  Улым өйләнеү менән аралар боҙолдо.  Төрмәнән сығыуға эш тә юҡ, фатирҙы ла бурыстарым өсөн дәүләт тартып алды.  Ауылдағы йорт урынын һаттым да Себер яғына “оҙон” аҡса артынан юлландым.  Әсә ҡайғыһы аяҡтан йыҡмаһа ла, бисә ҡайғыһы бөлдөрҙө – артабан да бергә йәшәнек-йәшәүен, әммә аралар һыуынды, баш эскенән сыҡманы.  Мөхтәрәм уҡыусым, уларҙың төҫ-ҡиәфәтен, үҙҙәренән ниндәй еҫ аңҡығанын бәйән итеүҙән азат ит, зинһар.  Ике йыл ярым ҡала урамдарын ҡыҙырам.  Күңелһеҙ ваҡиғанан һуң Стәрлетамаҡҡа сығып киттем.  Көн дә ғауға, көн дә һуғыш.  Берәүҙәрен өйөнә ҡайтаралар, йорт-ҡураһынан мәхрүм булған ололар ҡарттар йортона ебәрелә, ауырып киткәндәре дауаханаға һалына.  Урамда йылдан артыҡ йөрөйөм инде.  Уларға нисек ярҙам итергә?  Аптырағас, өйҙән сығып киттем.  Үҙем өйҙә юҡ инем. 33 йәшлек иргә йәшәү өсөн көрәш мәле.  Хәлимә, 56 йәш:
– Ирем менән бер ул үҫтерҙек.  Ике-өс айҙан ирҙән айырылған бер ҡатын менән осраша башланым.  Шулай өс йыл ғүмер урамда үтә. Социаль ярҙам үҙәктәрендә: “Дауаханаға һалыр инек, сирҙән үлеп бармайһың, ҡарттар йортона ла юл ябыҡ – инвалид та, пенсионер ҙа түгелһең”, – тиҙәр.  Фатирҙа йәшәргә хаҡлымын, әммә бала бәхетенә арҡыры төшмәйем. Хәйер, уларҙы барыбыҙҙың да күргәне барҙыр. – Авт.) заводта эшләнем.  Элекке иренән буй еткергән ҡыҙы бар ине, шуға күрә бер бүлмәле фатирҙы киңәйтергә булдыҡ.  Йүнлеһенә “ултырғанһың” тип алмайҙар.  “Социаль ярҙам үҙәктәре бар бит.  Статистика ғына күңелде ҡыра: быйыл ҡалала 44 берәҙәк теркәлгән, ә бер-ике йыл эсендә махсус йорттарға урынлаштырылған, йәғни һиҙелерлек ярҙам күргән асарбаҡтар һаны бишкә лә етмәй.  “Дәүләт ҡарамай”, — ти хәйерсе.  Сергей, 40 йәш:
– Ултырғанға тиклем (әйткәндәй, статистика күрһәтеүенсә, урамда йәшәүселәрҙең күбеһе төрмәнән ҡайтҡан.  Эш һәм ваҡытлыса торлаҡ табыуы ауыр булманы.  Хәрби бурысымды Эске ғәскәрҙәрҙең Өфө гарнизонында үтәнем.  Әле был һорауға бер кемдең дә аныҡ ҡына яуап биргәне юҡтыр.  Кем ғәйепле?  Башта имеш-мимеш тип ҡабул иткәйнем, һуңынан быға үҙем шаһит булдым. Ауылға ла юл бикле – йорт-ҡура һатылған.  Йәмғиәтебеҙҙә был проблеманан күпкә мөһим мәсьәләләр ҙә етерлек.  Тик йәйҙән бирле йыуынғаным юҡ, шуға аптырап торам – ҡала мунсаһына яҡын да килтермәйҙәр, йылғалар әлегә һалҡын… Хоҙай һаҡлаһын, һөйләгәндәренән өс көн аш барманы тиһәм дә шаштырмаҫмын. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Артур, 33 йәш:
– Ауылда әсәйем менән икәү йәшәнек.  Тик сүп-сар һауытында соҡонған Артурға ғына шатлыҡ килтермәй тәбиғәттең был матурлығы.  Бөрйән районынан килгән алтмыш йәш самаһындағы бер ағай әле лә иҫтә.  Башта теләр-теләмәҫ кенә аралашҡан әңгәмәселәрем, 100 һум аҡса күрһәткәс, асылып китте.  Хәҙер тормош иптәшем вафат инде.  Бер дуҫымда ярты йыл йәшәнем дә, ул да ҡыуғас, урамға сыҡ та кит.  Социаль ярҙамға килгәндә, берәҙәк менән дәүләттең бер-береһенә мөнәсәбәте үтә лә сәйер.  Тормош шулай гөрләп кенә барғанда, аяҙ күктә йәшен атмаһынмы: ҡатынымдың түшәге мин эштә саҡта ла һыуынмай икән.  Йыраҡ туғандар бар, әммә аралашмай инек.  Әммә шул уҡ ике ҡуллы, ике аяҡлы, тик зәғиф аңлы әҙәм балаһының урамда көн итергә мәжбүр булыуын күреп, һеҙҙең дә йөрәктәрегеҙ әрнемәй ҡалмайҙыр.  Йәй – ташландыҡ баҡсаларҙа, ҡыш – подвалдарҙа.  Сергей ҙа: “Йөрөп ҡараным, ярҙам итмәйҙәр”, – ти бит. Тапҡаныбыҙ ашарға һәм… эсергә китеп тора.  Өҫтәүенә эскелекте еңә алмайым.  Берәүҙәр мәхсус үҙәктәрҙән тайыу яғын ҡарай, икенселәре ҡасып-боҫоп эсә башлай.  Хужа үлеп киткәс, ағай унан да ҡыуылған.  Түбәнселеккә төшөүҙәренең сәбәптәре лә оҡшаш. Ул үҙенә йәшәргә саҡырҙы.  Ҡарауылсы булып барыр инем, ултырып сыҡҡан кешене ундай эшкә алыу кәзәне кәбеҫтә янына бикләп ҡуйыуға тиң, тип көләләр.  Ул ниндәйҙер туғанының баҡса өйөндә йәшәргә мәжбүр булған.  Урамда йәшәһәм дә, хәйер һоранып йөрөгәнем булманы.  Гәзит биттәрендә әлеге мәсьәләгә тағы ла әйләнеп ҡайтырға, теманы уртаға һалып һөйләшергә саҡырам. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, милләттәштәребеҙ араһында ла ошо көнгә төшкәндәрҙе осратырға тура килде.  Баламды ла юғалттым – ҡатыны һәм ҡыҙы хаҡына әсәһенән баш тартты. Улым йылмайып ҡына ҡаршы ала, әммә хоҡуҡ һағы хеҙмәткәрҙәре күҙҙән юғалдымы, тағы ғауға. “Ә һин барып ҡараныңмы әле?” – тигәс, яуап “ыҡ-мыҡ”тан уҙманы. Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ленин проспектындағы йорт ихатаһында миңә ике ир менән бер ҡатын осраны.  Фатирым да бар ине.  Урлап тотолоп ҡабаттан төрмәгә эләккәнсе ошолай ғүмер итергә тура килер, моғайын. Мәҡәлә генә түгел, китап яҙырлыҡ хәл-ваҡиғалар һөйләп ташланылар.  Шулай ҙа, социаль хеҙмәттәр белдереүенсә, ярҙамдан баш тартҡан кешегә мәрхәмәтлек күрһәтеү еңелдән түгел.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының социаль хеҙмәттәре мәғлүмәтенә ҡарағанда, асарбаҡтарға ярҙам ителә икән.  Уңдым: аҡсаны көрәп алдым, ай һайын ҡайтып торҙом.  Тик нимә өсөн йәшәү ҙә, ниндәй көрәш бит әле…
 Бер йыл эсендә баш осонда ҡыйығы ла, шөғөлө лә булмаған өс башҡортто осраттым.  Урамда бала-саға сыр-сыу килә, шаяра-көлә йәштәр үтә… Халыҡтың кәйефе күтәренке бөгөн.  Эшкә урынлаш, тип аҡыл өйрәтәләр.  Фатирҙың бер бүлмәһенә дәғүә итеп булмай – ЗАГС-та яҙылышмағанбыҙ.  Бер көн килеп әсәйҙән дә, йорт-ҡуранан да мәхрүм ҡалдым – өйҙә янғын сығып, берҙән-бер ғәзиз кешем һәләк булды.  Бына һиңә парадокс!  Торлаҡты икегә бүлергә лә булыр ине, тик улым риза түгел. 