Төҙөлөш һәм биҙәкләү материалдары һатып алыуға сығымдар.
3.  Әле бер үҙем генә йәшәйем, ғаиләм дә, ҡарарға кешем дә юҡ.  Вафат булған атайымдың пенсияһын ала алмайыммы икән? Һеҙгә ярҙам күрһәтеүҙең башҡа юлын тәҡдим итәм: үҙегеҙ генә йәшәп һәм ҡараусы кешегеҙ булмаған осраҡта, һеҙ ҡараусығыҙҙы юғалтыу буйынса пенсия алыуға дәғүә итә алаһығыҙ.  Закир. Инженер коммуникациялары үткәреүселәрҙән алған чектар һәм төҙөлөш фирмаһына түләү тураһында документтар менән генә ташлама юллай аламмы?  Йәшәгән урынығыҙ буйынса Пенсия фонды бүлексәһенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Ҡойма тотоуға, мунса йәки һарай һалыуға сығымдарығыҙҙың һалым өлөшөн ҡайтармаясаҡтар. Белорет районы.

— Вафат булған кешенең пенсияһын алыу мөмкин түгел.  Һалым ҡайтармаһына хоҡуҡлыһығыҙ

— Торлаҡ һатып алыуға бәйле сығымдарҙың 13 процентын ҡайтарып алыу өсөн һалым хеҙмәтенә документтар тапшырырға йыйынам.  Икенсе юл бар

— Мин — Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ҡыҙы.  Торлаҡ йорт, шул иҫәптән төҙөлөп бөтмәгән өй һатып алыуға тотонолған аҡса.
4.  Атайым дүрт йыл элек вафат булып ҡалды.  Сығымдар сметаһына мунса һалыуҙы, ҡойма тотоуҙы һәм башҡа йорт-ҡаралтылары төҙөүҙе индереп буламы?  Инвалидлыҡ группам бар.  Пенсиям бик бәләкәй.  Федераль һалым хеҙмәтенең 2011 йылдың 27 июнендәге ЕД-3-3/2168-се хатында яҙылыуынса, һалым түләүсе бындай осраҡта бер нисә күсемһеҙ милеккә сығымдарын ҡушып күрһәтә алмай.  Заһира. Унда һеҙгә ҡараусығыҙҙы юғалтыу буйынса пенсия иҫәпләргә тейештәр.
 Әммә, әгәр һеҙ бер ихатала ике йорт һалған булһағыҙ йәки бер нисә өйлө участканы һатып алһағыҙ, барыһын бергә һанарға мөмкин. Рөхсәт ителгәндәре:
1.  Һалым түләүсе бындай ташламаны ғүмерендә бер тапҡыр ғына алырға хоҡуҡлы.  Өфө районы.

— Рәсәй Һалым кодексының 220-се статьяһындағы беренсе пункттың икенсе ярҙамсы пунктына ярашлы, һеҙ, һалым түләүсе булараҡ, йорт төҙөүгә һәм ер участкаһы һатып алыуға сығымдарығыҙҙың 13 процентын ҡайтарып алыуға хоҡуҡлы.  Сығымдар 2 миллион һумдан артҡан хәлдә лә, һалым ташламаһын иҫәпләгәндә, ошо һан сигенән сыҡмайҙар. Әгәр киләһе йылда тағы берәй фатир һатып алһам, ике объект буйынса бер юлы документтар тапшыра аламмы? Әлегә мин төҙөгән йорттоң документтары тулыһынса тупланып бөтмәгән.  Электр, һыу, газ һәм канализация селтәрҙәренә тоташтырыу йәки айырым сығанаҡтар булдырыу (ҡоҙоҡ ҡаҙыу, генератор ултыртыу) өсөн сығымдар. Һалым ташламаһы биргәндә сығымдарҙың бөтәһе лә иҫәпкә алынмай.  Төҙөү һәм биҙәкләү эштәренә бәйле сығымдар (һалынып бөтмәгән йортто сафҡа индереүгә сарыф ителгән аҡса).
5.  Проект-смета документтары эшләтеү өсөн түләүҙәр.
2. 