Нисек кенә булмаһын, ташыусыларҙың килешә алмауы –пассажирҙар файҙаһына.
 Төбәк хөкүмәте, психологтарҙың фекеренә таянып, ололарға ла, балаларға ла ярҙам ҡулы һуҙмаҡсы: мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында психологтар, ата-әсәләр ҡатнашлығында махсус йыйылыштар уҙғарыласаҡ.  Шул иҫәптән, 226-сы маршрут – “Телеүҙәк – ДОК” йүнәлеше — тулыһынса “Башавтотранс” дәүләт унитар предприятиеһы ҡарамағына тапшырылған.  Асыҡланыуынса, йыш ҡына “ашығыс ярҙам”ға мөрәжәғәт иткән, ә ҡала дауаханаһына килеп еткәндән һуң, “хәлем күпкә яҡшырҙы” тип, сығып һыҙырға ашыҡҡан.  Юл хаҡы арзанайҙы
 Хәҙер ете аҡ шыршы яңауылдарҙы әллә ҡайҙан сәләмләп-оҙатып ҡала. Сарала батырҙарҙың яҡындары, хәрби комиссариат вәкилдәре ҡатнашҡан.  “Башавтотранс” автобустарында иһә пассажирҙар бермә-бер һирәгәйгән.  Уның ҡарауы, Учалыла хоккей үҫешә.  Ағиҙел ҡалаһында йәшәүсе ветеран, ауыр атлетика менән шөғөлләнеүсе Мансур Фәйзуллин Түбәнге Новгород өлкәһендә ойошторолған, Олимпия чемпионы Виктор Бушуевтың иҫтәлегенә арналған турнирҙа ҡатнашҡан. Футбол урынына - хоккей
 Унда йөҙҙән ашыу ағас үҫәсәк.
 Учалы ҡалаһының “Горняк” футбол клубы етәкселеге Профессиональ футбол лигаһына мөрәжәғәт иткән: киләһе спорт миҙгелендә команда Рәсәй беренселегендә ҡатнашмаясаҡ. Ҡот осҡос ваҡиға йәмәғәтселекте тетрәндерҙе, ҡала халҡы иһә балаларын әле булһа урамға сығарырға ҡурҡа икән.  Әммә ошо көндәрҙә предприятие 226-сы маршрут буйынса йөрөгән автобустарҙа билет хаҡын да 10 һум итергә булған.  Әлеге ваҡытта клуб уйынсылары Рәсәй беренселегенең икенсе дивизионының “Урал – Волга буйы” зонаһында ике уйын үткәргән, ике тапҡыр еңеү яулаған, бер уйын дәғүәселәрҙең тигеҙ иҫәбе менән тамамланған. Бының сәбәбе ябай: профессиональ футбол клубын “аҫраған” Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты киләһе миҙгелдә уны финанслауҙан баш тартҡан. Психолог ярҙамы кәрәк
 Сара йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итәсәк, йәштәргә ватансылыҡ рухын еткерәсәк. Дәрт-дарманы ташып тора
 Иң йәш ветеранға – 89 йәш.
 Шулай уҡ “Горняк” исемен йөрөткән хоккей клубы лицензия алыу этабын үткән, команда Рәсәй Йәштәр хоккей лигаһы беренселегендә ҡатнашасаҡ. Урындағы телевидение хеҙмәткәрҙәре иһә ойошманың 20 йыллыҡ юбилейы айҡанлы Йәштәр һарайы эргәһендә аллея булдырған.  Улар – үлемһеҙ
 Әйткәндәй, Мәскәүҙә әлеге көндә 171 меңдән ашыу Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй.  Хәҙер Одри ханымға был һигеҙ йыл өсөн иҫәпләшергә – хеҙмәттең хаҡын түләргә тура киләсәк.
 Ағастар шаулаясаҡ

“Яңауыл таңдары” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре үҙенсәлекле акция ойошторған: локаль һуғыштарҙа һәләк булған яугирҙәргә асыласаҡ монумент эргәһендә ағас ултыртҡан. Вәт һиңә, такси!
 Тикшерә башлағас, уның медицина хеҙмәткәрҙәрен такси урынына ҡулланыуы билдәле булған.  Әммә был маршрутта “тамырланған” шәхси ташыусыларҙы юлдан тиҙ генә ҡыҫырыҡлап сығарыу мөмкин түгел: ҡарар ҡабул ителгән көндө үк улар түләү хаҡын 15 һумдан 10-ғаса төшөргән.  АҠШ-тың Көньяҡ Каролина штаты полицияһы бер мут ҡатынды ҡулға алған: һуңғы һигеҙ йыл эсендә ул өйөнә йөҙҙән ашыу тапҡыр “ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртҡан, ләкин...
51 йәшлек Одри Фергюсон Чарльстон ҡалаһынан 50 километр алыҫлыҡта, бәләкәй генә утарҙа йәшәгән.  Был эшкә студенттар ҙа йәлеп ителәсәк.
 Быйыл Еңеү байрамында Мәскәүҙә һәм Рәсәйҙең тағы бер нисә ҡалаһында “Үлемһеҙ полк” акцияһы ойоштороласаҡ. Унда һәр теләгән кеше ҡатнаша ала, бары тик Бөйөк Ватан һуғышында булған, Бөйөк Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән яҡыныңдың фотоһүрәтен ҙурайтып, транспарант эшләргә һәм байрам көнөндә билдәләнгән урынға килергә кәрәк.  Белгород үҙәгендә ут асҡан, алты кешенең ғүмерен ҡыйған вәхши тотолһа ла, ҡалала тыныслыҡ юҡ әле. Өфө юлдарында пассажирҙар өсөн “алыш” бара. Уларҙың 6,4 меңе – һуғыш инвалиды, 25,9 меңе – һуғышта ҡатнашыусы, 135,6 меңе – тыл эшсәне.  Күптән түгел ҡала хакимиәтендә 80 ҡала маршрутын бүлеү процесы үткән, ҡала халҡын хеҙмәтләндереү өсөн 14 рәсми ташыусы билдәләнгән.  Ветерандар араһында штанга күтәреү буйынса Бөтә Рәсәй кимәлендәге бәйгеләрҙең чемпионы һәм призеры был юлы ла һынатмаған: 70 йәштән өлкәнерәктәр араһында өсөнсө урын яулаған.
