Баш ҡаланы йәшелләндереүгә айырым иғтибар бирелде: 2,5 меңдән ашыу төп ағас һәм 1,6 мең ҡыуаҡ ултыртылды. Предприятие һәм ойошма хеҙмәткәрҙәре, ҡала халҡы урам-ихаталарҙы сүп-сарҙан таҙартты.  Был көндө ҡала һәм райондар халҡы өмәгә сыҡты, биләмәләрҙе, парктарҙы, скверҙарҙы, юлдарҙы, урмандарҙы төҙөкләндереүҙә, ағас, ҡыуаҡ ултыртыуҙа ҡатнашты.
 Башҡортостанда “Таҙа республика өсөн!” экологик акцияһы үтте.  Баш ҡала хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, дөйөм республика күләмендәге сараға Өфө лә әүҙем ҡушылды.  Өфөлә генә экологик өмәгә 53 мең кеше сыҡты, 814 берәмек техника йәлеп ителде.  Акцияла уҡытыусылар һәм уҡыусылар, студенттар, табиптар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре әүҙем ҡатнашты. 