Буласаҡ ата-әсәләр уҡытыла, педагогика, психология нигеҙҙәре өйрәтелә.  Ҙур рәхмәт уларға! Малайҙар яңы ғаиләгә тиҙ өйрәнде, үҙҙәрен яратып та, йәлләп тә, борсолоп та тәрбиәләгән әсәнең ҡул йылыһы һаҡланған ойоҡбаштарҙы, свитерҙарҙы яратып кейәләр.  Мәҫәлән, районыбыҙҙың Йәнырыҫ ауылында йәшәүсе Мостафиндар, патронат тәрбиәгә ике баланы алып, уларҙы бәхетле итте.  Балалар уларҙан тормош көтөү серҙәренә, төрлө һөнәргә өйрәнер, хәстәрлектәренә изгелек менән яуап ҡайтарыр тип өмөт итәбеҙ. "Һеҙгә нисәмә йыл һабаҡ биреп, бер нигә лә өйрәтә алмағаныма үкенәм.  Улар беҙгә өйрәнеп китеүгә йәнә ике ир баланы алып ҡайттылар.  Хужалыҡ эштәре менән мәшғүл ғаилә башлығы эргәһендә сыуалырға, ярҙам итергә яраталар.  "Барыһынан да бигерәк — сабырлыҡ, — тип яуапланы ул.  Уртаҡ тел таптыҡ, беҙҙең яйға яңы туғандарыбыҙ ҙа ғаиләләге аралашыу, ярҙам итеү күнекмәләрен үҙләштерҙе, йорт эштәрен башҡарырға өйрәнде.  Бер аҡһаҡал, оҙаҡ йылдар буйы уҡытҡан шәкерттәрен йыйып алып, уларҙың нимәгә өйрәнгәндәрен һынамаҡ була.  Атай-әсәй һүҙ һөйләп кенә ҡалманы — аҙмы-күпме ваҡыт үтеүгә ғаиләбеҙ ике улға артты.  Шуға күрә үҙ-ара мөнәсәбәттә ҡытыршылыҡ булманы тиерлек. Өләсәйебеҙҙең әкиәттәрен, мауыҡтырғыс риүәйәттәрен рәхәтләнеп тыңлап үҫтек.  Ғаилә башлығы Себерҙә эшләй, үҙ балалары башлы-күҙле булған.  Бик фәһемле хәҡиҡәт.  Асыуланыр саҡта ла хис-тойғоларыңды тышҡа сығармау, сабырлыҡ һаҡлау мөһим.  Уртаһына ҡара нөктә төртөлгән ҡағыҙ битен күрһәтеп: "Һеҙ бында нимә күрәһегеҙ?" — тип һорай.  Барығыҙ ҙа, аҡ ҡағыҙ битен күрмәйенсә, бәләкәй генә ҡара нөктәгә уҡталдығыҙ.  Ҡорабыҙ тигәс тә, беҙ инде атай-әсәйҙең һөйләшкәнен тыңлайбыҙ ҙа үҙебеҙсә фекеребеҙҙе белдерәбеҙ.  — Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш бит, ауыр буласағын белә инек.  Ошо кескәй генә балалар Мостафиндарҙың йәшәү мәғәнәһенә әүерелде. Бүлек начальнигы Вәсилә Әмирова, төп белгес Әлисә Ишембаева үҙҙәренә мөрәжәғәт иткән һәр кемде ихлас ҡаршы ала, етемдәрҙең һәм ҡарауһыҙ ҡалған сабыйҙарҙың әсе яҙмышын үҙгәртеү, көнкүреш шарттарын яҡшыртыу буйынса ҙур эш атҡара.  Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаһын, айырыуса ҡатын-ҡыҙҙы, матур, аҡыллы итеп яратҡан.  Әрметтә Горбуновтарҙың ғаиләһе — аяғында ныҡ баҫып торған, уңған, өлгөлөләр иҫәбендә.  Роберттың кескәйҙәргә хәстәрлекле булыуын, улар өсөн яуаплылыҡ тойоуын һиҙәбеҙ, — ти ауылдаштарыбыҙ Фәнүзә менән Константин Горбуновтар.  Шәкерттәре, аптырашта ҡалып, ни өсөн уның шул тиклем борсолоуын аңларға тырышҡан.  Бер эскесе апайҙың өйөнә барып инһә, уның иҙәндә иҫерек килеш аунап ятҡанын күрә, ә йәш ярымлыҡ ҡына ас сабыйы әсәһенең ҡоҫҡоһон ашап ултыра икән.  Этҡол ауылында йәшәүсе Зилә менән Шәрәфетдин Аҫылғужиндар ғаиләһе лә тәрбиәгә дүрт бала алып үҫтерҙе.  Балаларҙың һәр береһе, алдан һүҙ ҡуйышҡан кеүек, "ҡара нөктә күрәбеҙ" тип яуаплай.  Беҙ бәләкәй генә саҡта әсәйемдең йәне түҙмәй һөйләгән хәбәре бик ныҡ тәьҫир иткәне хәтеремдә.  Ғаилә — йылы мөхит кенә түгел, ә тормош тәжрибәһе туплау урыны ла.  Әсәйемдәрҙең күңел йылыһы барыбыҙға ла етте, тәрбиәгә алған балаларҙың ниндәй мөхиттә тыуғанын яҡшы аңлап, йәлләп, ҡаҡмай-һуҡмай, барыһын да тиң күреп үҫтерергә тырыштылар. Туғанлыҡ хисе тап ошонда ярала".
— Тәрбиәгә Алмас менән Артурҙы алғандан һуң улыбыҙҙың холҡо ла, үҙ-үҙен тотошо ла яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе.  Теләк булғас, көсө лә табыла.  Һәр ғаиләне төрлө яҡлап, яҡшылап өйрәнгәндән һуң ғына сабыйҙарҙы хәстәрлекле ҡулдарға тапшыралар.  Ошо тәңгәлдә өләсәйемдән ишеткән бер ғибрәтле хәл хаҡында һөйләгем килә.  Бындай һөҙөмтәне көтмәгән мөғәллимдәре көйөнөстән илап ебәргән, ти.  Бик ҡыҙғаныс, кешеләрҙең дә бит күбеһе бер-береһендәге яҡшы яҡтарҙы күрмәй, аҙ ғына кәмселекте лә иғтибарға алып, хөкөм сығарырға әүәҫ", — тип уфтанған аҡһаҡал. Улар өсөн атай-әсәйем, өс апайым, өләсәйем, күрше-күләнебеҙ, дуҫ-ишебеҙ матур өлгө булды.  Һөйөнөскә күрә, тирә-яғыбыҙҙа яҡшы күңелле, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер кешеләр ифрат күп.  Ошо ваҡиғаны ишеткәндән һуң ауыр хәлдә ҡалған балаларҙың барыһын да ҡанат аҫтыбыҙға алырҙай булып пландар ҡора башланыҡ.  Аҡ ҡағыҙ битендәге ҡара нөктәне күрергә һәммәбеҙ ҙә әүәҫ шул.  Ишембай районы хакимиәтенең опека һәм попечителлек бүлеге хеҙмәткәрҙәренең яуаплы, тынғыһыҙ эшен дә юғары баһалағы килә.  Килгәндә малайҙар йүнләп һөйләшә лә белмәй ине, хәҙер уларҙы танырлыҡ түгел.  Сабый күңеле лә аҡ ҡағыҙҙай, ундағы "төрткө"ләрҙе иғтибарламай, бары сафлыҡты, ышанысты, моңһоулыҡты күрергә ҡулыбыҙҙан килһә ине. Әлеге лә баяғы, өләсәйем һөйләгән хикмәтле һүҙҙәр иҫкә төшә.  Тик ҡайһы берәүҙәр күркәм тормошто, ғаиләһенә бирәһе йылыһын һәм һөйөүен хәмергә алмаштырырға тартынмай, шул арҡала етемлеккә дусар булған сабыйҙар арта.
 Аҫыл затҡа, гүзәллектән тыш, әсә булыу бәхетен бүләк иткән.  Гүзәлиә апайға ошо түңәрәк донъяларына ҡыуанып, рәхәтләнеп йәшәргә ине лә бит, ә ул үҙ өҫтөнә етем сабыйҙар тәрбиәләү бурысын йөкмәгән, һәүетемсә генә барған тормошон ҡырҡа үҙгәрткән дә ебәргән.  Бер саҡ Зилә апайҙан: "Тормош көткәндә ниндәй сифаттар айырыуса мөһим?" — тип һорарға баҙнат иттем. 