Башҡа ҡыҙҙар ҙа бүләкһеҙ ҡалманы.  Шулай итеп, бына — улар!  Өсөнсө урынға 21 йәшлек Ольга Сивачева сыҡты, уға сит илгә сәйәхәткә 50 мең һумлыҡ сертификат бирелде.  Ҡала мәҙәниәт һарайында ойошторолған сарала Өфөнөң йөҙләгән сибәркәйе һайлап алыу турында үҙ көсөн һынап ҡараны.  Жюри ағзалары, оҙаҡ ваҡыт кәңәшләшкәндән һуң, еңеүселәрҙе һайлап алды. Конкурс матурлыҡ ярышы ҡанундарына ярашлы үтте.  Икенсе урынды алған Ольга Бурмистрова шәшке тун менән бүләкләнде.  Киң мәғлүмәт саралары редакциялары үҙҙәрендә ойошторған тауыш биреү һөҙөмтәһендә еңеүсе ҡыҙҙарҙы ҡиммәтле бүләктәр, мода журналдарына фотосессия менән бүләкләне. Ә. ИЛДУСОВА. Уларҙың иң йәшенә — 17, иң өлкәненә — 21 йәш.  Алтынсы тапҡыр ойошторолған конкурсты ҡаланың “Премьера” модель агентлығы үткәрҙе.
 Ҡыҙҙарҙың бер өлөшө мәктәптә уҡыһа, ҡалғандары юғары уҡыу йортона инеп өлгөргән.  Еңеүсе Мария Жигулева иһә гәүһәр муйынсаҡ алып ҡыуанды. Был баһаға 17 йәшлек Мария Жигулева лайыҡ булды. Баш ҡалабыҙ “Мисс-Өфө” конкурсында үҙенең иң сибәр ҡыҙын билдәләне.  Һылыуҡайҙарҙың һәр ҡайһыһы әүҙем тормош алып бара, спорт, бейеү менән шөғөлләнә, төрлө яҡлап үҙ-үҙен камиллаштырыуға ынтыла. Бәйгенең финалына 15 ҡыҙ сыҡты. 