Көтмәнем түгел, көттөм, ҡыҙым.  Ысынлап та, бәләкәй генә ине ул буйға.  Ел-дауылдар, бурандар тәҙрә, ишегемде ҡаҡҡанда ла, ул ҡағалыр кеүек ине.  Мин һүҙһеҙ генә күстәнәстәремде өҫтәлгә ҡуям да уға төбәләм.
— Еңеү көнө яҡынлаша бит.  Мин ашығып инәм һәм, ишек яңағына һөйәлеп, һүҙһеҙ ҡалам.  Моңло йыр, өй эсенә һыймайынса, ишектән дә, тәҙрәнән дә ағылған кеүек: Бер йырлайым, бер илайым, — тип ике ҡуллап күрешеп, арҡамдан яратып, түргә әйҙәй.  Хоҙай яҙмаған эш булмаҫ, бәлки, ул кейеп ҡыуаныр тип өмөтләнә инем. Бер көн ҡайтып керһә, ҡатыным ялҡауға әйләнгән икән, тип уйламаһын тип, тырышып донъя көттөм.  Оло йөрәкле бәләкәй Сара тоғролоҡ һәйкәле булып һынлана күҙ алдымда. Әбей сигелгән алъяпҡысы итәге менән йәштәрен һөртә лә, ғәйепле йылмайып:
— Бына шулай, көтә-көтә илаҡҡа, моңлоға әйләнеп бөттөм инде, — тип өҫтәй. Эйе, бик матур йырлай ине Сара әбей.  Ауылыбыҙҙа Сара исемлеләр күп булғас, уларҙың һәр береһен ирҙәренең исемен ҡушып йөрөтәләр ине: Мөхәмәҙиә Сараһы, Рауил Сараһы, Бәхетгәрәй Сараһы, Ғүмәр Сараһы...  Сара әбейҙең һүҙҙәренән күңел тулып китә.  Солан, өй ишеге лә шар асыҡ.  Әбейҙе яурындарынан ҡосаҡлап алам да өнһөҙ генә баҫып торабыҙ.  Ҡапҡаға ҡаршы асыҡ тәҙрәнән осоп китерҙәй булып, елкәндәй ап-аҡ пәрҙәләр елберҙәй.  Гел ҡайтып керер кеүек.  Беҙ бит, "бөтәһе лә — фронт өсөн, бөтәһе лә — Еңеү өсөн" тип, көн-төн тимәй, ал-ял белмәй эшләнек.  Улым, берҙән-берем, Илһамым, бала ғына килеш ауырып үлеп китте, үпкәһенә һалҡын тейеп.  Ана ниндәй матур урман булып ултыра!  Көнө-төнө көттөм мин Ғүмәремде.  Эй, мин бәйләгән ойоҡбаш, бейәләй Ғүмәремә барып юлыҡһын ине, тип теләй торғайным эсемдән.  Иртәләрем, кистәрем... Өмөтөм тағы яңырҙы.  Кистәрен ултырып, ҡатын-ҡыҙ күмәкләшеп ойоҡбаш, бирсәткә, бейәләй бәйләй торғайны.  Эшкә барһам, гелән ашығып ҡайтам, бәлки, ихатала көтөп торалыр, тим.  Йүгереп сығып өндәшер инем.  Әйтеп, һөйләп ҡалырға ашыҡҡандай, өҫтәленә сәй әҙерләй-әҙерләй, Сара әбей зарҙарын теҙә:
— Эй, был һуғыш тигәнең, боҙҙо бит беҙҙең яҙмыштарҙы.  Тик бер яуап юҡ.  Ул бер аҙ тыныслана, мине табынға саҡыра, сынаяҡтарға сәй ҡоя.
— Күрәһеңме ҡаршы тауҙағы ҡарағай урманын?  Уның йондоҙҙай күҙҙәренә тағы йәш эркелә.  Ҡарау ҙа етешмәгәндер инде сабыйыма.  Айына түҙәм, йылына түҙәм, Инде илле йылға яҡын ғүмер үтһә лә, "бәлки" тигән өмөт үлмәй шул... Һәйкәл ҡуйырҙай тол ҡатындар илебеҙгә һибелгән дә һәр ауылда өмөт йондоҙо булып балҡығандай тойолоп китә, Сара әбейҙе иҫкә төшөрһәм.  Ғүмәрем ҡайтып күрһә, аптырар инде... Өйгә инергә баҙнат итмәйенсә, һап-һары итеп ҡырып йыуылған күтәрмәгә барып ултырам.  Бәлки, иҫәндер әле, яңылыш хәбәр булғандыр тип, көтәм дә көтәм, көтәм дә көтәм.  Улар эсенә йылы, матур хаттар яҙҙырып тыға ла фронтҡа ебәрә инек.  Шул инде яңғыҙ кешенең тормошо.  Һинһеҙ үтә, тиңһеҙ үтә Шунан ағылған моңло йырҙан кинәт туҡтап ҡалам: Байрам табындарында, мәжлестәрҙә бер инәлтеп торманы.  Кешене өмөт йәшәтә бит, өмөтөм һүрелмәгәс, йәшәйем әле, тиер ине.  Шул саҡ өй эсенән һулҡылдап илаған тауыш ишетелә.  Хәбәрһеҙ юғалғандарҙан да әйләнеп ҡайтыусылар бар бит...  Үлеү хәбәре килгәндәр һау-сәләмәт ҡайтып төшкән осраҡтар булды.  Ғүмәрем ҡайтып керһә, һалҡын ҡатыҡтан айран эшләп бирермен, тәмле ҡаймаҡ ултыртырмын өҫтәлгә тип, запасһыҙ торманым, тырыштым.  Өҫтәлдәге радиоалғыс алдында фотоһүрәт тора.  Олоғайғас та бит остары янып, күҙҙәре йондоҙҙай балҡып торҙо.  Йырла әле, Сара, тиһәләр, моңло итеп һуҙып ебәрер ине.  Бирешмәнем, эш менән баҫтым күңелем һағыштарын, йөрәгем ярһыуҙарын. Ауылда унһыҙ булмай.  Асыҡ йөҙлө, мөләйем, матур, татлы телле ине әбейебеҙ.  Күңелем тулып китте.  Кемдер барын һиҙепме, Сара әбей кинәт ишеккә боролоп ҡарай һәм, ашығып күҙ йәштәрен һөртә-һөртә, миңә ҡаршы атлай.
— Бәй, ҡунаҡ бар икән дә.  Һыйлы көнөң һыйырҙа бит.  Бөтә ауыл менән күмәкләп ағас ултырттыҡ.  Асылмалы тәҙрәгә ҡаршы өҫтәл артында, башын өҫтәлгә һалып, үкһеп-үкһеп илап ултырған Сара әбейҙе күргәс, нимә эшләргә белмәй ҡаушайым.  Ел ҡапҡаны һаҡ ҡына асып, йәм-йәшел бәпкә үләне ҡаплаған ихатаға үтәм.  Ә мин бында балауыҙ һығып ултырам.  Ирлеләр менән ярышып донъя көтә, нимәгә икән уға мал-тыуар, ҡош-ҡорт, тип һүҙ ҙә ишеттерҙеләр.  Сара әбейҙе ҡатын-ҡыҙ үҙ-ара "бәләкәй Сара" тип тә йөрөтә ине. Ғүмәрем һуғышҡа киткәндә бер ағасһыҙ тау ине ул.  Һыйырын да аҫраным, һарығын да, ҡош-ҡортон да.  Мәңгелеккә нишләрмен...