Бөгөн барыбыҙ ҙа “Башҡортостан”ға дәррәү яҙылдыҡ, — тине ул. Мәҫәлән, Көнсығыш биҫтәһендә йәшәгәндәр яратҡан баҫмаларын аҙнаһына бер тапҡыр ғына ҡулына ала, улары ла ҡайһы ваҡыт теүәл килмәй.  Шул иҫәптән — милли матбуғатты ла. Башҡорт телендә сыҡҡан матбуғатты күпләп алдыралар, уны таратыуға үҙ өлөшөн индерәләр. Һәр беребеҙ, үҙенән тыш, ун кешене яҙҙыртырға тейеш тигән талабыбыҙ ҙа бар.  Ҡоролтайҙың иң әүҙем ағзалары Рәсимә Айсыуаҡова менән Таңһылыу Ғәйнуллина һуңғы ваҡытта гәзиттә уҡымлы мәҡәләләрҙең артыуын, тәнҡиткә күберәк урын бирелә башлауын билдәләне.
— Интернет заманында йәшәһәк тә, гәзитте ҡулға тотоп уҡымаһаҡ, ирем дә, үҙем дә тулы ҡәнәғәтлек кисермәйбеҙ.  Ҡала башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының сираттағы ултырышына барып, “Башҡортостан”ды алдырыу-алдырмауҙарын һорашып та өлгөрмәнем, ойошманың иң әүҙем ағзаһы, билдәле шәхес, тыуған яҡты өйрәнеүсе, тарихсы Рамазан Үтәғолов кеҫәһенән гәзиткә яҙылыуын раҫлаған квитанцияһын тартып та сығарҙы.

— Ҡоролтай ағзаһы булып та, нисек инде республикабыҙҙың йөҙөн билдәләүсе милли матбуғатҡа яҙылмайһың?!  Әммә, беткә үс итеп, тунды утҡа яҡмай сибайҙар.  Халҡыбыҙҙың киләсәген һүҙ һөйләп түгел, ә аныҡ эштәр башҡарып ҡына һаҡлап ҡалырға мөмкин.  — тип шаулашты башҡалар ҙа. Әлбиттә, Сибайҙа гәзит-журнал таратыу буйынса эште яҡшы тип булмай.  Рухи аҙыҡһыҙ йәшәп булмай, — ти Рәсимә Айсыуаҡова. Милләтебеҙҙе ҡурсалаусылар, телем, илем, халҡым тип яныусылар, “Башҡортостан” гәзитенә берҙәм яҙылып, йәнә үҙҙәренең гражданлыҡ тойғоһон нығытты.  Башҡарма комитет рәйесе Ирек Бикмәтов әйтеүенсә, йыл һайын улар гәзит уҡыусыларҙы арттырыу маҡсатында эш алып бара. 