Төрлө хәбәр ҙә һаталар.  Ҡыуандыҡҡа, баҙарға алып барып тиҙерәк һатырға теләктәре.  Бәләкәй Саҡмағош ауылына килеп, кәзәләрен тартып алып, ит комбинатына оҙаттылар.  Һуңынан Ырымбур хөкүмәте, халыҡты тыя алмағас, шәлдән файҙа алырға уйланы, ҡаласыҡтарҙа, ҡалаларҙа шәл бәйләү цехтары асты, кәзә үрсетеү хужалыҡтары булдырҙы.  Унда ла һатыусыларҙы тотоп, әйберҙәрен тартып алған осраҡтар күп булды.  Улар өсөн иң мөһиме — шәлде баҙарға сығарып һатыу ҙа аҡсаһын кәрәк-яраҡҡа тотоноу. Улар бер-береһен бәйләргә өйрәтте, донъя хәлдәре тураһында һөйләште, серҙәре менән уртаҡлашты.  Ошонда тирә-яҡтан алыпһатарҙар килеп, шәлде һатып алып китә торҙо. Ә мин быға риза булмай йәшәйем, сөнки шәл бәйләү иҫ белгәндән әсәй-апайҙарымдың шөғөлө булды.
 Уныһы бөткәс, икеһен ҡуша тегеп, шәлде ҡабартырға тотоналар.  Совет осоронда уға йыр сығарып, исемен әлеге төбәк атамаһына ныҡлы бәйләнеләр.  Ә беҙҙең әсәй-апайҙар күргәҙмәләргә йөрөргә тартынды.  Бәләкәс Емеш үгәй әсә ҡулы аҫтында шәл бәйләргә тотона.  Әммә райондағы башҡорт ауылдары Ҡыуандыҡҡа шәлдәрен илтә торҙо.  Саҡмағош, Аҡбура, Тирәкле һәм Үтәғол ауылдары халҡының ҡатын-ҡыҙына төплө эш булманы.  Ләкин урындағы Совет вәкилдәре шәл бәйләүҙе тыйырға маташты.  Артабан, сит өлкәлә йәшәһәк тә, беҙ туған матбуғаттан айырылманыҡ.  Бына шулай! "Ағиҙел" журналындағы бер әҙәби әҫәрҙә башҡорт ҡатын-ҡыҙының быуаттар төпкөлөндә үк шәл бәйләгән саҡтарында таҡмаҡ сығарып йырлауҙары тураһында яҙылғайны. Насар эш түгел ине, әлбиттә.  Ул саҡта эскелек булманы, ә бергәләп сәй эсеүҙәр тәбиғи хәл ине.  Иң тәүҙә уның ситен, һуңынан уртаһын бәйләйҙәр.  Был кәсеп ҡатын-ҡыҙҙы аралаштыра торғайны.  Шулай итеп, кемгәлер ҡабарып торған дебет шәл Ырымбур шәлелер, ә миңә — беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың быуаттан-быуатҡа эйәреп килгән шөғөлө, кәсебе, күҙ ҡараһы.  Әлбиттә, эш еңелдән түгел.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң, 60-сы йылдарҙа, беҙҙең Һаҡмар буйындағы башҡорт ауылдарында ҡатын-ҡыҙҙың 70–80 проценты тирәһе шәл бәйләү менән көн күрҙе.  Сараһыҙҙан улар шәлгә тотоноп, шуны һатып донъя көттө.  Бер отҡорораҡ баланан Һәҙиә Дәүләтшинаның "Ырғыҙ" романын, Зәйнәб Биишеваның китаптарын, "Ағиҙел" журналын уҡыта торғайнылар.  Алығыҙ Зәйнәб Биишеваның "Кәмһетелгәндәр"ен.  Хәйләгә лә баралар: тиҙерәк ҡабарһын өсөн ҡаты ҡарға алып сығып тапайҙар.  Ул геройҙың йәшәгән йылдарына хәҙер йөҙ йыл.  Шәл тарихында беҙҙең ҡатын-ҡыҙ тәүге урында тора.  Был осорҙа өлкәләге бүтән милләт ҡатын-ҡыҙы ла шәл бәйләү менән мауығып китте.  Үпкәләп тә ҡуйырлыҡ, әммә, ысынлап та, шәл Ырымбур өлкәһендә бәйләнеп, Рәсәйгә, башҡа илдәргә таратылыуы арҡаһында дан ҡаҙанды.  Оҙон ҡышҡы кистәрҙә шәм яҡтыһында бер өйгә йыйылалар ҙа бәйләйҙәр.  Үтә ҙур булмаған район үҙәге — Ҡыуандыҡ ҡалаһы — ысын мәғәнәһендә шәлдең баш ҡалаһы булды.  Шәл бәйләү — бер, ә дебетен кәзәнән тарап, таҙартып, иләп, тағы уға "шлемка" тигән епте сиратып ҡушҡас ҡына, бәйләр өсөн йомғаҡ урала.  "Аҡса итергә кәрәк", — тиҙәр ине беҙҙә.  Улар араһында оҫталар ҙа табылды. 