Әсәйебеҙ Миңлебикә, һуғыш башланған йылды бишенсе сабыйын тапҡас, сирләп үлде.  Ике поезд тап килгән дә, юлда алты тәүлек торҙоҡ.  Тапшырыу ойошторорға кәрәк.  Өшөп йөрөү арҡаһында ике аяҡһыҙ, ике ҡулһыҙ булып дауаханала ла яттым.  Яҙ башаҡ йыябыҙ. Был хаҡта йәш быуын оноторға тейеш түгел. Хәйер, былай ҙа мин ярым тере, ярым үлек инем.  Был юлы Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына 70 тыл ветеранының иҫтәлектәре тупланасаҡ.  Миңнулла туғаным менән мине хәйер һорашырға сығарып ебәрә.  Йөрәк сирле ине, бахыр, шунда үлде. Асбыҙ.  Шуларҙың береһен Өфө районының Ҡарлыман ауылынан хаҡлы ялдағы уҡытыусы Любовь Ғәзи ҡыҙы Исмәғилева яҙған.

"...Баһалап бөткөһөҙ ҡәҙерле китап йәш быуында Тыуған илгә һөйөү тәрбиәләүҙә лайыҡлы урын аласаҡ.  Уларға инеп: "Вәсим өйҙә юҡ, ҡайҙа булған икән?" — тип һораным.  Килеп һораһалар, атайыңдың һуғышҡа киткәнен әйт, әммә үҙеңдең ҡайҙан икәнеңде әйтмә, юғиһә кире ауылға ҡайтарырҙар.  Әле йыйынтыҡҡа ҡулъяҙмалар йыйыла.  Атайыбыҙҙың Ғәйнинур исемле һеңлеһе бар ине.  Шунан Мәскәүҙән килделәр ҙә беҙҙе тағы поезға ултыртып алып киттеләр.  ФЗО-ла бер-ике ай өйрәттеләр.  Унда бер-ике ай тирәһе булдыҡ.  Ржевтан Аня Лапшова тигән ҡыҙ ятты.  Шунан һине милицияға алып китерҙәр", — тип кәңәш бирҙе. Ғаиләлә алты бала инек, мин — бишенсеһе.  Шулай ҙа атайыбыҙҙың бер туған ағаһы Фәйзрахман бабай Миңнулла ҡустымды балалар йортона урынлаштырҙы.  Нәзирә апай хәреф йыйырға өйрәтте.  Ысынлап та, Мәрйәм инәй әйткәнсә булды, милиция алып китте.  Радиокомитетта машинистка булып эшләгән Нәзирә исемле апайҙы заводҡа алғандар икән.  Протез һәм ҡултыҡ таяғы менән йөрөнө.  Икенсе күршелә йәшәүсе Мәрйәм инәй: "Бында ҡалһаң, һин дә үләһең, балам, кит ауылдан, ҡалаға бар.  Атайым менән 1942 йылда һуғышҡа бергә киткән Харрас ағай һуңынан шуны һөйләне: "Нишләп хәбәрһеҙ юғалһын, ти?  Аксаков урамындағы 33-сө йортта торалар ине.  Әгәр яҙмышыбыҙҙа ошондай изгелекле кешеләр осрамаһа, кәңәштәре менән ярҙам итмәһә, беҙ ҙә үлгән булыр инек.  Эсәктәре теткеләнеп бөткән булған.  Ҡустымды ла бер апайыбыҙ үҙенә алып, аҙаҡ балалар йортона биргән.  Диана Нурмөхәмәтова йырланы, Мортаза Зарипов баянда уйнаны.  "Эй, балаҡайым, күрмәнеңме ни, зыяратҡа алып киттеләр бит.  Бер ваҡыт иртән "Һуғыш бөттө!" тип белдереү яһанылар.  Саҡ барып еттек.  Ҡул-аяғым хәрәкәтләнә башлағас, ҡайҙалыр алып киттеләр.  Әҙ генә ашаталар.  Кейергә кейем, ашарға ризыҡ юҡ. Бөтәһе лә шунда үлгәндер..." Уны Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап" нәшриәте баҫтырып сығарғас, күп хат алдым.  Ҡайһы саҡта селедка була.  Атайыбыҙға 1942 йылда повестка килде.  Аҙаҡ "хәбәрһеҙ юғалды" тигән хаты килде.  Өйгә кереп, тиҙ генә мейес башын ҡараным — Вәсим юҡ.  Ауылда әсәйҙәр фронтҡа шул бәрәңгене киптереп ебәрә.  Һуғыштан һуң ятаҡта бергә торған ҡыҙ менән хат яҙып, эҙләп, Ҡасимды таптыҡ.  Астан үлгән", — тине. Табиптарға рәхмәт, һуғыш ваҡыты тип тормай, дауаланылар.  Барыһының да тамағын туйҙырырға кәрәк.  Шулай итеп, һуғыш буйына тиерлек дауаханаларҙа яттым.  Бар ҙа кеше күренгән ерҙә тик тор.  Сталинград янында үлде.  Күршелә атайыбыҙҙың бер туған апаһы Ғәтиә инәй тора ине.  Ул саҡта Радиокомитет хәҙерге главпочтамттың иң өҫкө ҡатында урынлашҡайны. Уның ҡатыны ҡан тапшыра торғайны.  Мин уларға йүгерҙем.  Өфөлә Зәкиә исемле бер туған апайым йәшәне, ул үҙенең өс балаһы янына мине лә саҡырып алды.  Һуғыш башланғанда еләк йыйырға барған булған, шунда эргәһендә снаряд шартлап, бер аяғы өҙөлгән.  Үгәй әсәй ҡулында тағы ике туғаным менән мин ҡалдыҡ. Мине йәнә дауаханаға һалдылар.  Бер хәбәр ҙә алмағас, атайымдың үлгәнен ҡайҙан белгәнмендер?! Владимир өлкәһенең Суздаль ҡалаһында булдыҡ. Диана Нурмөхәмәтова ла илай, иремде үҙебеҙҙең табиптар госпиталдә үлтерҙе, тип әрней.  Артабан — тағы балалар йортона.  Бер көн мин дә хәйер һорашып ҡайтып килһәм, ҡатын-ҡыҙҙар өйҙән нимәлер күтәреп алып сығып бара.  Айына бер тапҡыр барам.  Шул изге ниәттән сығып, "Һуғыш балалары — тарих яралары" китабының икенсе өлөшөн әҙерләргә уйланым.  Тәнзилә Хәбибрахман ҡыҙы Латипова (1929 йылдың 18 авгусында Ҡырмыҫҡалы районының Ҡырмыҫҡалы ауылында тыуған, һуғыш башланғанда 11 йәштә булған):
— Биш бала инек.  Үгәй әсәйҙең үҙенең ике ҡыҙы, әсәһе бар.  Омлет биргеләйҙәр.  Һарғылт ҡына булғандарын айырым тоҡсайға һалалар, ә көйөп киткәндәрен балаларға ҡалдыралар. Тома һуҡыр баянсы Мортаза Зарипов менән радионан тура эфирҙа йырлайҙар.  Биргәндәре — кәбеҫтә һыуы, ите лә, бәрәңгеһе лә юҡ.  Лотфый ағай уны кире һорап ҡайтарған, миңә кеше кәрәк тип.  Бер көндө миңә лә: "200 грамм ҡан бирһәң, 200 һум аҡса алаһың!" — тине.  Яҙ көнө ике айлыҡ ҡына бала ла вафат булды.  Апайымдарға Ленинградтан эвакуацияланып килгән бер ғаиләне кереттеләр.  Уны мин бөтөнләй яратмайым.  Шулай итеп, һуғышта еңеүебеҙ оло байрамға әйләнһә лә, күптәр өсөн ул мәңге уңалмаҫлыҡ яра, һағыш булып ҡалды. Тапшырыуҙар башҡортса, урыҫса, татарса бара ине. Минән өс йәшкә бәләкәй Миңнулла ҡустым, шунан аралары тағы икешәр йәш кенә булған Ҡасим, Вәсим туғандарым менән етем тороп ҡалдыҡ. Шуның ярҙамсыһы итеп мине лә эшкә алды.  Еңеүҙең ниндәй хаҡ менән яуланғанын, әле нығынып та өлгөрмәгән балалар, көсһөҙ ҡатын-ҡыҙ һәм хәлһеҙ ҡарттар иңенә күпме ауыр йөк ятҡанын тарихи иҫтәлектәр аша күрергә була.  Унынсы класта уҡыған Володя Румянцев тигән малайҙың ике ҡулының да суғы юҡ ине.  Ә миндә һөйәк туберкулезы таптылар.  Диана менән Мортазаға барып кил инде", — тине.  Кире боролоп ҡайтҡанда күрҙем: госпиталдең өҫтөнә генә снаряд төшөп шартланы.  Дауаханала ла күрмәгәнемде күрҙем.  Ғәйнинур апай ҡайһы саҡ, үҙ балаларының ауыҙынан өҙөп, Ҡасим менән Вәсимгә тип ризыҡ биреп ебәрә.  Еҙнә һуғышҡа китеп үлгән.  Һалдаттар, табиптар, шәфҡәт туташтары миңә ҡарап, йәлләп илай.  Туғандарымдың ҡайҙа икәнен дә белмәй инем.  Һеҙҙең "Һуғыш балалары — тарих яралары" тигән документаль иҫтәлектәрҙән торған китабығыҙҙы күҙ йәшһеҙ уҡыу мөмкин түгел, шуға ла уның менән күберәк халыҡ танышһын өсөн урыҫ теленә лә тәржемә итергә кәрәк, тип уйлайым.
16 июнь, 2011 йыл".
"Был китапты ҡайҙан табырға була?", "Беҙҙең яҡтарға ла килеп сыҡһағыҙ ине, әсәйемдең (өләсәйемдең) дә һөйләр һүҙҙәре күп", — тип шылтыратыусылар ҙа байтаҡ. Алышҡа ингәндә яраланған.  Улар — беренсе ҡатта, ә икенсе ҡатта радиокомитетта рәйес булып эшләүсе Лотфый ағай Ғәҙелов йәшәй.  Әле арабыҙҙа ҡан һәм күҙ йәштәре менән яҙылған үткәнебеҙҙе хәтерләгән быуын барында киләсәк өсөн шул заман кешеләренең күргән-кисергәндәрен, Бөйөк Ватан һуғышының тарихыбыҙҙа ниндәй фажиғәле эҙҙәр ҡалдырғанын яҙып алыу — оло бурысыбыҙ.  Иртәнге 6-ла Ғәҙелов ағай беҙгә килеп инде лә: "Һуғыш бөткән.  Тишек быйма менән өшөп йөрөгәнгә бик сирләй инем.  Бер тәүлек пароход менән барҙыҡ.  Унан алдағы көндә театрға барғайныҡ, һуң ғына ҡайтып яттыҡ.  Ике балаһы менән тороп ҡалған апайыбыҙҙың үҙенә лә йәшәүе ауыр — беҙҙе ала алмай.  Шулай итеп, бер йыл үтте. Шуның буйынса төшкө аш ашап киләбеҙ.  Өйләнеп, беҙҙе үгәй әсә ҡулына ҡалдырып китте ул. Мин уны ат менән госпиталгә илтеп ҡуйҙым.  Аралашып йөрөйҙәр.  Шул рәүешле ике йылға яҡын донор булып йөрөнөм. Һуғыш башланғанда 15 йәштә булған):
— Һуғыш башланғанда һигеҙенсе класты бөткәйнем.  Американан ярҙамға тип ебәрелгән йомортҡа һарыһының порошогынан эшләйҙәр, тип әйтәләр ине. Ҡан тапшырғас, аҡ икмәккә май яғып, шәкәрле сәй эсереп сығаралар.  Аҙаҡ яныма килде, осраштыҡ.
1953 йылда Башҡортостанға ҡайтып, Өфөлә йәшәй башланым.

"Ике йылға яҡын ай һайын ҡан бирҙем"
 Ҡасим ҙурыраҡ булғас хәйер һораша, Вәсим мейес башында ғына ултыра ине.  "Һуғыш бөткән, атайым ҡайтмай барыбер", — тим икән.  Ғәҙелов ағай бик күңелһеҙ ине, сөнки малайы һуғышта үлгәйне. Һуғыш ваҡытында аҡ икмәкте күргән дә юҡ бит инде.  Ә мин койка аҫтына керҙем дә яттым.  Халыҡ астан интекмәһен, үҙ көнөн үҙе күрһен, тигәндәрҙер инде, ер бүлеп бирәләр ине, шунда кешеләр бәрәңге сәскән була.  Һигеҙ айлыҡ ҡына ҡыҙҙары ла үлгән булған. Ул да үлде. Шулай итеп, уға эйәреп, мин дә ҡан бирә башланым.  Тәнем серей башлаған булған.  Фәриҙә Исламова исемле бәләкәй генә ҡыҙыҡай бар ине, мине апайым тип йөрөттө.  Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар, һынауҙар кисермәһен, улар Ватанға тоғро ҡалғандар, рухтары һынмаған.  Аслыҡтан интекһәләр ҙә, өшөп-туңһалар ҙа, көстәрен йәлләмәй, Бөйөк Еңеүгә үҙ өлөштәрен индергәндәр.  Борай районының Салҡаҡ ауылына йөрөп уҡыныҡ.  Орҡоя Хөсәйен ҡыҙы Ғәлиәхмәтова-Хәбибуллина (1926 йылдың 17 ғинуарында Дүртөйлө районының Минеште ауылында тыуған.  Бында эшләүселәргә СП2 категорияһындағы карточка бирәләр ине.  Быймабыҙҙың төбө юҡ, табан өшөй, яланаяҡ тиерлек йөрөйбөҙ.  Бер вагон кешене туҡыу фабрикаһына килтерҙеләр.  Башланғыс кластарҙа эшләйме, тарихтан, әҙәбиәттән, Башҡортостан мәҙәниәтенән йәки башҡа фәндәрҙән уҡытамы — ошо китап буйынса класс сәғәттәре үткәрергә мөмкин.  Госпиталдәге кешеләрҙең барыһы ла йырлаша, илаша.  Хәйерселәп алып ҡайтҡан нәмәләребеҙҙе улар ултырып ашай, ә беҙ ҡарап торабыҙ.  Туғыҙынсы класҡа бара алманым.  Ул һәр уҡытыусының өҫтәл китабына әйләнергә тейеш.  Һуғыш бөткәнен былай ишеттем.  Ул Владимирҙа мотор заводы төҙөлөшөндә эшләгән.  Йырсы Диана Нурмөхәмәтованың матур, йәш сағы.  Бөгөн, оло Еңеү байрамы алдынан, "Башҡортостан" гәзитен уҡыусылар иғтибарына шуларҙың бер нисәһен тәҡдим итергә булдым.

"Һуғыш бөткән, атайым ҡайтмай барыбер"
 Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына 65 тыл ветеранының иҫтәлектәрен туплап, "Һуғыш балалары — тарих яралары" тигән йыйынтыҡ әҙерләгәйнем. 