Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров Сүриәләге низағты тыныс юл менән көйләү яғында, ә АҠШ һәм уның союздаштары булған Германия, Франция, Канада кеүек илдәр Бәшәр Әсәд режимын хәрби көс ҡулланып юҡҡа сығарыуҙы көҫәй.  Бөгөн, әйткәндәй, АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керриҙың Рәсәйгә рәсми эш сәфәре менән килеүе көтөлә.  Израиль Сүриәне бомбаға тотоуын йәшеренеп ятҡан “Әл-Ҡаһиҙә” террористик ойошмаһын юҡ итергә ынтылыуы менән бәйләй.  Оппозиция әлегә тиклем уның еңеүен танырға теләмәй.  Һуңынан инде болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотоу күпкә еңелерәк буласаҡ. Сәйәси сараның был төбәктә уҙғарылыуы осраҡлы түгел: быйыл ҙур форумға Бөйөк Британия рәйеслек итә, ә Төньяҡ Ирландия — ошо дәүләттең бер субъекты.  Ошо арауыҡта илдә ҙур үҙгәрештәр булманы, әммә Уго Чавес урынына президент итеп һайланған Николас Мадуроға элекке сәйәсәтте дауам итеүе бик ауырға төшәсәк.  Мехикола сығыш яһаған ваҡытта ул, Венесуэлалағы хәлдәргә ҡарата үҙ мөнәсәбәтен белдереп, был ил халҡының “демократик үҫеш алыр өсөн мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырыуын” белдерҙе.  Был ваҡиғаға әллә ни әһәмиәт бирмәҫкә лә булыр ине, әммә ҙур сәйәсәттә “һауа торошон” тап улар билдәләй. Рәсәй Президенты Владимир Путин һәм сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән осрашыуҙар барышында Сүриәләге хәл һәм башҡа мәсьәләләр тикшерелер тип көтөлә.
 АҠШ ошоно оҫта файҙалана: нисек тә Николас Мадуроны теҙ сүктереп, бай нефть ятҡылыҡтарын үҙ контроленә алмаҡсы.  Барак Обама Венесуэла халҡының, бигерәк тә Уго Чавесты ихтирам итеүселәрҙең сәменә тейеп, уларҙа яңы власҡа ҡарата күрәлмаусанлыҡ тойғоһо уятырға теләй, ахырыһы.  Ул яңы вазифаһында беҙҙең илгә тәүге тапҡыр аяҡ баҫа.  Ошондай шарттарҙа Николас Мадуроға үҙ халҡына таянырға ғына ҡала. Уларҙа Бөтә донъя мәғлүмәт селтәренә ҡарата айырым бер тәртип нормалары булдырыу хаҡында күптән һүҙ йөрөй, тик аныҡ ҡына ҡарарға килә алмайҙар.  Венесуэла халҡы Барак Обаманың был һүҙҙәрен көлөү, мыҫҡыллау тип ҡабул итте.  Ә Сүриә болғанышы башланғандан бирле ҡорбандар һаны 80 меңгә яҡынлашып килә. Сүриә проблемаһы, Корея ярымутрауындағы хәлдәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Сүриә мәсьәләһендә лә министрҙар уртаҡ фекергә килә алманы.  Болғансыҡ һыу балыҡ тоторға ҡулай
 Билдәле булыуынса, Венесуэланың элекке лидеры мәрхүм Уго Чавес АҠШ агрессияһына ҡаршы көрәш алып барҙы.  Министрҙар тағы ла бер мөһим мәсьәләне күтәрҙе, ул да булһа — барлыҡ донъяны солғап алған Интернет селтәре.  Әле иһә Ирандың үҙ ҡайғыһы башынан ашҡан — июндә уҙасаҡ президент һайлауға әҙерләнәләр. Һуңғы аҙналағы ваҡиғалар ҙа Көнбайыштың донъялағы тынысһыҙлыҡтан файҙаланып үҙ мәнфәғәтен ҡайғыртыуын күрһәтте.
 Әйткәндәй, уның донъя ҡуйыуына ике ай ваҡыт үтеп китте.  Ултырышта G8 илдәре етәкселәренең 17-18 июндә Төньяҡ Ирландияның Лох-Эрне ҡалаһында уҙасаҡ саммитына әҙерлек барышы тикшерелде.  Министрҙар наркотик һатыуға, халыҡ-ара террорға ҡаршы көрәш, атом ҡоралын таратыуға юл ҡуймау кеүек мәсьәләләрҙе ҡараны.  Сүриәнең яуап бирере икеле, ни өсөн тигәндә, уның армияһын Иран ҡоралландырыуы бер кемгә лә сер түгел.  Үткән аҙнала АҠШ президенты Барак Обама Латин Америкаһы илдәрендә рәсми эш сәфәре менән булып ҡайтты.  Әйткәндәй, 4-5 майҙа Израилдең хәрби һауа көстәре Сүриәне бомбаға тотто.  Дөрөҫ, Венесуэланың Латин Америкаһы илдәрендә союздаштары байтаҡ ҡына ине, тик бөгөн улар яңы лидерға ышана һалып бармай.  Етмәһә, АҠШ тарафынан оппозицияға теләктәшлек күрһәтелеүе хәлде ҡатмарлаштыра.  Әле Сүриә оппозицияһы тап ошо илдәрҙең финанс ярҙамы менән ҡораллана.  Ысынында иһә уларҙың Дамаск ҡалаһы эргәһендәге фәнни-тикшеренеү үҙәген бомбаға тотоуы билдәле.  Саммитҡа ҙур өмөт бағлана

5 майҙа Лондонда “Ҙур һигеҙ”гә ингән Бөйөк Британия, АҠШ, Германия, Франция, Италия, Япония, Канада һәм Рәсәйҙең сит ил эштәре министрҙары рәсми ултырыш үткәрҙе.  Шуға күрә был мәсьәлә саммитта ҡайтанан ҡаралыр тип көтөлә. Рәсми белдереүҙәргә ҡарағанда, ошо һөжүмдән генә лә өс йөҙҙән ашыу кеше һәләк булған.  Ҡайһы бер илдәр, шул иҫәптән Рәсәй был элемтә сараһын дәүләт күҙәтеүе аҫтына алырға теләк белдерә, әммә АҠШ, Япония, Германия, Франция ундай аҙымға ҡырҡа ҡаршы. 