Бынан тыш, "Башагропродукт" дәүләт унитар предприятиеһы аша ла аҡсалата ярҙам юллап буласаҡ. Бынан тыш, 300-гә яҡын баш һыйыр малың, технологик аудит буйынса ыңғай баһа алыуың һәм финанс йәһәтенән мөмкинлегең булыуы зарур.  Әммә, колхоз-совхоздар тарҡалғас, улар хужаһыҙлыҡтан емерелә, ватыла башланы, кирбесен-ташын тигәндәй, "йүнселдәр" ташып алып бөттө.  Һөтсөлөк фермалары яңы һулыш кисерә, иҫкеләре урынына яңылары төҙөлә, реконструкциялана.  Шуға ла бөгөн һөҙөмтәлелек, көнәркәшлек беҙҙең Башҡортостан аграрийҙары өсөн айырыуса әһәмиәтле. Программаны уңышлы тормошҡа ашырыу өсөн 27,6 миллиард һум аҡса йүнәлтеләсәк.  Республика аграрийҙары дәүләт ярҙамына һәм яҡлауына өмөтләнә ала.  Йыл аҙағына тиклем республиканың 34 районындағы 67 ауыл хужалығы предприятиеһы ошо программа буйынса эшләй башланы.  "Биш йылда —500 ферма" – был ауыл эшсәндәренең бөгөнгө лозунгы.
 Бөтә Рәсәй "Һөт иле" фестивален беҙҙә үткәреүҙең йолаға әйләнеүе лә быны раҫлай.  Аграрийҙарға ярҙам йөҙөнән, моғайын, берҙәм заказ хеҙмәте ойоштороу отошло булыр ине.

аренда однокомнатной квартиры в уфе Программаға ярашлы республика бюджетынан төҙөлөш-монтаж эштәре, силос һәм сенаж соҡорҙары әҙерләү, төрлө ҡорамал һатып алыу өсөн субсидия ла бүленәсәк.  Ә инде программаға ингәс, һөт етештереү күләмен һәм һыйырҙарҙың продуктлылығын арттырыу бурысы ҡуйыласаҡ.  Малдың 40 проценты ауыл хужалығы предприятиеларында, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында аҫрала.  Һөҙөмтәлә күрһәткестәр дүрт процентҡа үҫергә тейеш. Президент Рөстәм Хәмитовтың тәҡдиме менән әҙерләнгән аграр документҡа ярашлы, ошо осорға уртаса һауымды кәмендә 30 процентҡа арттырыу (йылына һәр һыйырҙан уртаса 4500 килограмм), тоҡомло 25 мең баш йәш тана алыу, хеҙмәт етештереүсәнлеген 25 процентҡа күтәреү (һәр эшсе 700 мең һумлыҡ продукция етештерәсәк) һәм малсыларҙың эш шарттарын яҡшыртыу, технологияны яңыртыу, ауыл еренә йәш белгестәрҙе йәлеп итеү кеүек бурыстар билдәләнә.  Мәҫәлән, төҙөлөш эштәрендә, айырыуса проект-сметаларҙы төҙөгән ваҡытта, һаман булһа хәл ителмәгән мәсьәләләр килеп тыуа.  Уларҙың һәр ҡайһыһына уртаса 40 миллион һум аҡса талап ителә, шуның 16 миллион һумы хужалыҡҡа дәүләт тарафынан кире ҡайтарыла.  "500 ферма" программаһына ярашлы йыл һайын 100 ферма тергеҙеләсәк.  Республиканың ауыл хужалығы сәнәғәтендә һөтсөлөк тармағы мөһим йүнәлештәрҙән һанала.  Шуның өстән бер өлөшкә тиклемен республика, район бюджеттарынан сығымдар тәшкил итәсәк.  Муниципалитеттар инженер селтәрҙәре һәм юлдар төҙөү, фермаларҙың тирә-яғын төҙөкләндереү, проект документтарын әҙерләү өсөн аҡса бүлергә тейеш. Бының өсөн беҙҙә ныҡлы нигеҙ бар.  Аудиторҙар сифатында Башҡорт дәүләт аграр университетынан, Башҡортостандың ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтынан белгестәр, ҙур компанияларҙан эксперттар ҡатнашҡан. Белеүегеҙсә, Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ҡабул ителде.  Төбәгебеҙ мал һаны буйынса бөгөн Рәсәйҙә алдынғылар иҫәбендә.  Белгестәр әйтеүенсә, яңыртылған һөтсөлөк фермаларында бөгөн инженерлыҡ инфраструктураһы төҙөлөп, һәйбәт эш шарттары булдырылған, мал тотоу өсөн дә уңайлыҡтар бар. Уның тәьҫире агросәнәғәт тармағында, һис шикһеҙ, сағылыш табасаҡ.  Ауыл хужалығы техникаһы һатып алған осраҡта, сығымдың 40 проценты хужалыҡтарға кире ҡайтарыласаҡ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: программа 2012 йылдың майынан ғәмәлгә ашырыла.  Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, хужалыҡтар төрлө сығанаҡ аша финанслана.  Әйткәндәй, республика һөт етештереү буйынса ла Рәсәйҙә алдынғылығын ҡайтарҙы.  Башҡортостан бындай ҡаҙаныш-һөҙөмтәләргә бер нисә йыл эсендә генә өлгәшмәне, әлбиттә.  Шуныһы мөһим: "500 ферма" программаһына инеү өсөн хужалыҡтарға, тәүге сиратта, ауыл хужалығы продукцияһын етештереүсе статусына эйә булырға кәрәк.  Уларҙың бөтәһе лә республиканың Ауыл хужалығы министрлығы һәм Башҡортостандың Һөтсөлөк союзы ойошторған тулы технологик аудитты үткән.  Әле тармаҡты "һаҙ"ҙан сығарыу өсөн байтаҡ эш башҡарыла, ауыл хужалығын үҫтереү буйынса етди программалар ҡабул ителә.  Әле булһа күп кенә ауылдарҙа күҙ көйөгө булып, тирә-яҡты йәмһеҙләп ултырған "һәйкәл"дәр бар. Әлбиттә, сығымдарһыҙ ҙа булмай.  Маҡтанырға хаҡыбыҙ бар: совет осоронда төҙөлгән һөтсөлөк фермаларын үҙгәртеүгә республикабыҙ илдә тәүгеләрҙән булып тотондо.  Шулай ҙа бөгөн төбәктә ташландыҡ биналарҙы тергеҙеүгә йүнәлеш алынды.  Элек-электән ул үҫешкән малсылығы, етештергән продукцияһының төрлөлөгө, сифаты менән айырылып тора.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк: субсидия яңы һөтсөлөк фермалары төҙөгән осраҡта ла бүленә. Программала ҡатнашыуға тағы 100 хужалыҡ дәғүә итә
 Программа тәүге йыл ғына эшләй, шулай ҙа аграрийҙарҙы ҡайһы бер проблемалар борсой.  Президент Рөстәм Хәмитов, ауыл эшсәндәренә мөрәжәғәт итеп, Өфөнөң Рәсәйҙең һөтлө баш ҡалаһы булып ҡалыуына уларҙың төп өлөш индереүен билдәләне һәм тармаҡта башланған матур үҙгәрештәрҙең тиҙҙән яҡшы һөҙөмтә бирәсәгенә ышаныс белдерҙе. Былтыр ауыл хужалығы техникаһы, ҡорамалдар, тоҡомло мал һатып алыуға, төҙөлөш-монтаж эштәренә "500 ферма" программаһында ҡатнашыусылар иҫәбенән 385 миллион һум аҡса күсерелгән.  Ауыл хужалығы министрлығынан белдереүҙәренсә, Башҡортостанда 564 һөтсөлөк фермаһы үҙгәртеп ҡоролорға тейеш.  Мәҫәлән, 2012 – 2016 йылдарға иҫәпләнгән "500 ферма" программаһы ауылдарҙы тергеҙеүгә, уларға яңы һулыш биреүгә етди өлөш индерәсәк.  Төбәктә һөтсөлөк фермаларын төҙөү бынан 30-40 йыл элек тә уңышлы алып барылды, биналар ҙа маҡсатлы файҙаланылды. 