Ул үҫемлектәрҙең иммунитетын, йәғни йәшәүгә һәләтен арттырып, һәр яҡлап ыңғай тәьҫир итеп кенә ҡалмай, бәшмәк, бактерия ауырыуҙарынан да һаҡлай.  Әбйәлил районының "Красная Башкирия" ауыл хужалығы кооперативы һәм Шишмә районының "Агро-Альянс" йәмғиәте көнбағыш уңышын гектарынан 4 центнерға арттырҙы. Һөҙөмтә ыңғай. Былтырғы ҡоролоҡ шарттарында Стәрлетамаҡ районының "Рощинский" совхозында биотехнология буйынса сәселгән яҙғы бойҙай баҫыуында улар бик яҡшы һөҙөмтә бирҙе, тигән фекергә килде Башҡортостан Фәндәр академияһы ғалимдары.  Вегетация осоронда тамырҙан тыш өҫтәмә туҡландырыу үҫемлектәрҙе кәрәкле микроэлементтар менән тәьмин итә, ауырыуҙарҙан һаҡлай.  Бары таҙа технологиялар ғына ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға һәләтле.  Рәсәй крәҫтиәне өҫтөнә Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы күләгәһе ябырыла.  Был иҡтисади яҡтан отошло. Бындай шарттарҙа боронғолоҡҡа йәбешеп ятыу бик ҡыйбатҡа төшәсәк, һәм быны һис ғәфү итеп булмай.  Хәҙерге осорҙа Рәсәйҙең игенселек менән шөғөлләнгән төбәктәре йыш ҡына ҡоролоҡтан, ҡыуан елдәрҙән зыян күрә, тупраҡ үҙендә гербицидтың ағыуын туплай.  Ауыл хужалығы өсөн биотехнологиялар эшләү менән ике тиҫтә йылдан ашыу шөғөлләнгән "БашИнком" предприятиеһы директоры Вячеслав Кузнецов ошо яңылыҡ тураһында һөйләй.
 Тикшеренеүҙәр иҫбатлауынса, беҙҙең стресҡа ҡаршы һәм фунгицид биопрепараттары, атап әйткәндә, "Фитоспорин-М", "Гуми", "Богатый", "Борогум", "Бионекс-Кеми" үҫемлектәрҙең ҡеүәтле тамыр йәйеүенә булышлыҡ итә, дым етешмәүен, һыуыҡты, тупраҡтың туҡланыу матдәләренә ярлыланыуын, татырланыуын, ағыулы химикаттар һәм ауыр металдар менән бысраныуҙы еңел кисерергә ярҙамлаша.  Әлбиттә, әлеге проектҡа бик ҙур өмөт һәм ышаныс бағлайым.  Танылған ғалим, ауыл хужалығы фәндәре докторы, Рәсәйҙең атҡаҙанған агрономы, Ырымбур дәүләт аграр университеты профессоры Василий Лухменев беҙҙең эшләнмәләрҙе етди ҡабул итте һәм бер нисә йыл буйы АВЗ технологияһының экологияға, уңышҡа, йәшелсә-емештең, игенселек культураларының сифатына ыңғай йоғонтоһон өйрәнде.  Һуңғы йылдарҙа беҙ Башҡортостандың күп кенә райондарында, шулай уҡ Һамар, Ырымбур, Тамбов өлкәләрендә, Татарстанда һәм илдең башҡа төбәктәрендә АВЗ биотехнологияларын киң ҡулланып, һынауҙар ойошторҙоҡ.  Бына бер нисә йыл инде беҙҙең предприятие илебеҙҙең баҫыуҙарында стресҡа ҡаршы тороусы, юғары уңыш биреүсе ер эшкәртеү ысулын — АВЗ технологияһын һынай.  Яңылыҡ ер эшкәртеүселәргә сығымдарҙы кәметеү, экологик яҡтан таҙа һәм сифатлы, һәйбәт һаҡланыусы продукция етештереү йәһәтенән ҙур ярҙам күрһәтәсәк, тип белдерелде.  АВЗ технологияһы, тәү ҡарашҡа ҡатмарлы тойолһа ла, ҡулланылышта ябай һәм еңел.  Сәсеү алдынан орлоҡтарҙы биопрепараттар менән эшкәртеү уларҙың үҫеүенә һәм тамырланыуына ҙур этәргес көс бирә. Етмәһә, һауа торошо ла гел генә беҙҙең файҙаға түгел.  Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Ауырғазы, Әбйәлил, Тәтешле райондары хужалыҡтары биопрепараттарҙы ҡулланыуҙың ыңғай һөҙөмтәһен күрҙе лә инде. Башҡортостанда үҫемлекселек буйынса төбәк кимәлендә иҡтисади яҡтан отошло бер нисә программа эшләнде һәм Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы тарафынан ойошторолған конкурсҡа ебәрелде.  Уның фекеренсә, беҙҙең биопрепараттар үҫемлектәрҙең иммунитетын арттыра һәм гербицидтың кире тәьҫиренән аралай, һөҙөмтәлә уңыш та арта, иген, картуф, шәкәр сөгөлдөрөнөң сифаты яҡшыра.  Гербицидтар үҫемлеккә бик ауыр тәьҫир итә, әлбиттә.  Шуныһы мөһим: "Фитоспорин-М", "Гуми", "Богатый", "Бионекс-Кеми" гербицидтар менән ҡатнашмала ыңғай һөҙөмтә күрһәтте, ағыулы химикаттарҙы "йомшарта" төштө. Мин етәкселәрҙең һәм агрономдарҙың минераль ашлама һәм гербицидтар ҡулланыуҙы тулыһынса тыйыуын талап итмәйем, әммә стресҡа ҡаршы юғары уңышлы биотехнологияларға күсеү мотлаҡ, тип иҫәпләйем.  Иҡтисади йәһәттән иҫәпләгәндә, биотехнологияға һалынған 1 һум 3–5 һумлыҡ таҙа табыш булып ҡайта.
"Фитоспорин" — киң йоғонтоло тәбиғи препарат.  Өфөлә үткән халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференцияға Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡурған, Ульяновск, Новосибирск, Омск, Һамар, Ҡазан, Ставрополь, Краснодар һәм башҡа төбәктәрҙән килгән ғалимдарҙың ауыл хужалығы етештереүселәренә стресҡа ҡаршы йүнәлтелгән, юғары уңыш биреүсе ер эшкәртеү (АВЗ) ысулын әүҙемерәк ҡулланырға саҡырып, резолюция ҡабул итеүе һис тә юҡҡа түгел.  Ә иң мөһиме — АВЗ биотехнологияһын ҡулланыу иң ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында ла ауыл хужалығы культуралары уңышын күтәрергә һәләтле.  Ләкин артабан да иҫке ҡағиҙәләр буйынса йәшәү мөмкин түгел.  Улар араһында игенселектә биотехнологиялар ҡулланыу нигеҙендә уңдырышлылыҡты күтәреү проекты ла бар.  Бөтәһе лә яҡшы аңлашылғандай булһа ла, мине бер хәл борсой: күп кенә хужалыҡтар һаман иҫкесә эшләй, ғалимдарҙың фекеренә ҡолаҡ һалмай.  АВЗ технологияһын ҡулланыу һәр гектарҙа уңышты 13,5 центнерға тиклем арттырыуға килтерҙе. 