Малсылыҡ тармағында фермаларыбыҙҙы тулыһынса механизациялау эше күҙаллана.  Һөт, мәҫәлән, үҙҙәренең ышаныслылығын аҡлаған Стәрлетамаҡ, Ырымбур, Мәләүез эшкәртеүселәренә оҙатыла.  Яңы технологиялар индереү әллә күпме сығым талап итһә лә, бер нисә йылдан эш һөҙөмтәләре уларҙы ҡаплаясағына ышанысы ҙур хужалыҡ етәксеһенең.  Эйе, етәкселеккә булғанына шөкөр итеп йәшәү хас түгел.  Уларҙы эшкәртеү, шулай уҡ малсылыҡ тармағындағы эштәрҙе, хужалыҡтағы, ауылдарҙағы башҡа йомош-юлдарҙы башҡарыу өсөн 120 тракторҙы, 70-ләп йөк автомашинаһын йыл әйләнәһенә тәртиптә тоторға тырышалар.  “Осҡон” кеүек гөрләп торған колхоз-совхоздар иҫкә төшөп, бер аҙ моңһоулатып та алды.  Шул майҙандың 16 мең гектарҙан ашыуырағын һөрөнтө ерҙәр тәшкил итә.  — Өс йыл ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, етәкселектең хужалыҡ-финанс эштәрен дөрөҫ ойоштороуы арҡаһында, шөкөр, юҡлыҡтың ни икәнен дә белмәйбеҙ.  Хужалыҡтың “500 һөтсөлөк фермаһы” программаһына эләгеүе яҡшымбәттәр өсөн үтә лә ҡулайға тура килә.  2012 йылда, мәҫәлән, ошо йүнәлештә сарыф ителгән сығым 39 миллион һумдан ашыу тәшкил иткән.
“Осҡон”доң баҙар шарттарында ҡулланған стратегияһы ла хужалыҡтың иҡтисади хәл-торошон ҡайғыртыуҙан килә: етештерелгән продукцияны әләф-тәләф итмәйенсә, хаҡты күберәк биргән, аҡсаһын ваҡытында түләгән партнерҙарға һатыу әмәле табылған.  Иген, орлоҡ та, ҡулай осорҙо көтөп, келәттәрҙә һаҡлана.  Хәйер, бының шулай икәнлеген колхоз-совхоздарынан яҙғандарҙың аяныслы яҙмышын күргән "осҡондар" үҙҙәре үк аңлап тора.  Бының өсөн тиҫтә йылдар кәрәк.  Һауын һыйырҙары, шулай уҡ үрсем алынған, йәш быҙауҙар аҫралған ҡураларға заманса реконструкцияны бында биш ай эсендә башҡарып ҡуялар.  Эш шарттары хәҙер Көнбайыш илдәре фермаларынан бер ҙә айырылмай. Ил өҫтөндә сәпсек үлмәй, тигәндәре хаҡ: хужалығыбыҙ имен булғанда, беҙ ҙә бөлмәбеҙ... Әле үҫемлекселектә лә, малсылыҡта ла аҙ сығым талап иткән, килемлерәк ысулдарҙы өйрәнә башланыҡ.  Малдарҙы көтөүлеккә сығармай, кәртәлә аҫраясаҡбыҙ.  Ете комплекслы бригаданы тәшкил иткән ошо ауылдарҙа 600-гә яҡын ир-ат һәм ҡыҙ-ҡырҡын эшләй. Ҡотлоюл бригадаһының һөтсөлөк фермаһында хеҙмәт һәм мал аҫрау шарттары “500 һөтсөлөк фермаһы” дәүләт программаһында ҡатнашҡан предприятиеларҙан ғына бер нимәһе менән дә кәм түгел: шундай уҡ һөт үткәргес, һыуытҡыс бар, мал аҙығын таратыу, ҡураларҙы тиҙәктән таҙартыу тулыһынса механизацияланған, үрсем ҡабул итеү ҡуралары ла заман талаптарына яуап бирә.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында күптәр нәҡ хужалыҡ арҡаһында фатирлы-өйлө булып ҡалды, — Яҡшымбәт ауылы уҙаманының ошо һүҙҙәре хәтерҙә уйылып ҡалған.  Шул уҡ ваҡытта хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы үҙ ваҡытында түләнә.
— Коллектив хужалыҡ булып йәшәүҙең өҫтөнлөктәрен ҡайһы берәүҙәр һаман аңлап етмәй.  Райондың “Осҡон” хужалығынан ҡайтыр юлға сыҡҡайныҡ, ҡул күтәреп торған ҡатынды ултырттыҡ.
— Шунан, "осҡон"дар оҡшанымы?  Ауылдар, ошо хужалыҡты бер булып, дәррәү алып барған хеҙмәткәрҙәр, ысынлап та, маҡтауға лайыҡ.  Әле улар бар көстө яҙғы баҫыу эштәренә йүнәлткән.  Исмаһам, һеҙ, хәбәрселәр, гәзит аша аңлатығыҙ инде уларға: хеҙмәт хаҡын ваҡытында алабыҙ, мал аҫрарға фуражын, башҡа аҙығын бирәләр.  Икенсенән, эш шарттарын заманса юҫыҡта ҡорған осраҡта ғына малсылыҡҡа йәштәрҙе йәлеп итергә мөмкин, — ти хужалыҡ етәксеһе Рәмил Мостафин. Йәғни шул тиклем халыҡтың һәүетемсә тормош кимәлен булдырыу өсөн уның үҙенә лә “туҡланыу”, көс-ҡеүәтен арттырыу шарт.  Төштән һуң беҙҙең фермаға инеп сыҡҡанығыҙҙы күргәйнем.  Хужабыҙ Рәмил Ғиниәт улы ла, баш белгестәребеҙ ҙә, Яҡшымбәт ауыл хакимиәте башлығы Рәүеф Тимерхан улы ла халыҡ көн итһен тип бар көсөн һала.  Ә һеҙ беҙҙең унан килгәнде ҡайҙан беләһегеҙ?  Яңыраҡ үткән отчет йыйылышы йомғаҡтары буйынса ғына фекер йөрөтһәң, "осҡон"дар, ысынлап та, аяғында ныҡлы баҫып тора.  Яңы технологиялар индереү һөҙөмтәһендә эшсе ҡулдар кәмегән.  Әйтәйек, туранан-тура сәсеү, йәғни "No-till" ысулын үҙләштерәбеҙ.  Малдарҙың иң күбеһе Яҡшымбәт бригадаһында тупланған.  Әйтәйек, элек 12 һауынсы башҡарған эшкә бөгөн дүрт кенә оператор өлгөрә.
— Ауыл хужалығында яңы технологияларға күсеү мотлаҡ шарттарҙың береһенә әйләнде.  Беренсенән, ҡара эштән ҡурҡмаған беҙҙең быуын кешеләре хәҙер хаҡлы ялға сығып бөтөп бара.  Тик бының өсөн аҙыҡты йыл әйләнәһенә етерлек итеп хәстәрләргә кәрәк, — тип теҙеп алып китте Рәмил Ғиниәт улы, хужалыҡтың киләсәге тураһында һүҙ сыҡҡас.
“Осҡон” йәмғиәте ун ике ауылда йәшәгән 3500 кешенең йәшәү эшмәкәрлеген тәьмин итеп торған тере организмға тиң.  Халыҡты барыбер бер йоҙроҡҡа туплап, берләштереп йәшәткән булған бит күмәк хужалыҡтар... 27 мең гектарға яҡын ауыл хужалығы еренең һәр ҡарышы һөҙөмтәле файҙаланыла.  — Ҡатындың күрәҙәселеге беҙҙе бер аҙ ғәжәпкә һалды.

— Ауылда "йүкә телефон" шәп эшләй бит.  — Осраҡлы юлдашымдың ауыҙынан бындай һүҙҙәр ишетеү күңелгә май булып яғылды. Ун ике ауыл халҡының киләсәген уйлап, булдыҡлы рәйескә артабан хужалыҡ итеүҙең иң ҡулай, иң отошло юлдарын табыу тураһында уйланырға, эҙләнергә, уңышлы тәжрибәләрҙе үҙләштереү яғын ҡарарға тура килә.
— Яңы алымдарҙы бер йылда ғына өйрәнеп һәм индереп, бына тигән итеп эшләп алдың да киттең түгел.  Башҡаса ярҙам да күрһәтелә.  Уны бойомға ашырыу өсөн техникаһы ла, яңы орлоҡтар ҙа талап ителә.  Ошо саҡта ғына (бының өсөн бер ҙә күрәҙәлек ҡылыу кәрәкмәй), ферма һәм МТМ-ларҙа эш туҡтамаясаҡ, тимәк, ауылдар ҙа йәшәйәсәк тигән һүҙ.  Бына нәҡ ошоноң өсөн дә, Рәмил Ғиниәт улы әйтеүенсә, хужалыҡҡа өр-яңы техника һәм башҡа ҡорамалдар һатып алыуға аҡса йәлләмәйҙәр.  — тип көлөмһөрәне ул.
— Оҡшаны.  Һәр хәлдә, был хужалыҡ бөлгөнлөккә төшкән әйләнә-тирә мөхиттәге именлек утрауы булып күренде. Шулай булырын бөгөнгө эш күрһәткестәренең юғары булыуы үҙе үк раҫлай.  “Башҡортостан” гәзитенән хәбәрселәр килгән тип иртән үк ишеткәйнек.  Эйе, бөтөн мир менән хужалыҡтарын үҫтерергә тырышып ятҡан халыҡ йәшәй Яҡшымбәттә, Ҡотлоюлда, Яҙлауҙа һәм тағы ла эреле-ваҡлы туғыҙ ауылда. 