Рәми ағайҙың һүрәт төшөрөүгә һәләте уны күренекле рәссам Әхмәт Лотфуллин менән яҡынайтҡандыр ҙа.  Артабан уны Учалыға күсерәләр.  Сирләп торһам да, билет та алғайным, тик, һауа торошо насар булыу сәбәпле, самолет османы.  Улар ғүмер буйы оло яуаплылыҡ тойоп йәшәй.  Әле уның директоры. “Булһам да мин үҙем көл-күмер, башығыҙҙан һыйпау — бер ғүмер!..” — тип яратҡан атайҙан тап шундай балалар ғына үҫергә мөмкин.  Ҡасандыр Салауат үҙе лә ошонда белем ала.  Олатаһының шиғырҙарын да ятҡа белә. Бала сағында йыр-моң өҙөлмәгән өйҙәрен хәтерләй.
— Кемдәр генә булмай ине беҙҙә: композиторҙар, йырсылар, шағирҙар, яҙыусылар, — ти ул.  1-се мәктәп-интернатҡа барғас, данлыҡлы ҡурайсы Әҙһәм Исҡужиндың түңәрәгенә йөрөнөм.  Әммә һүрәт төшөрөргә оҫта малайҙы үҙе белем алған мәктәптә лә күрмәй ҡалмайҙар.  1988 йылдан бирле 2-се балалар художество мәктәбендә эшләй.  Ә көндәлектәренә теркәгән яҙмаларын һоҡланмайынса уҡыу мөмкин түгел.  Класс етәксебеҙ Мәликә Ғибәт ҡыҙы Йосопова, эшебеҙҙе ҡеүәтләп, дәртләндереп тора.  Сабыйҙарының хатта төштәрҙе лә башҡортса күреүенә һоҡланған атай уларҙа телгә, моңға һөйөү тәрбиәләгән.  Гөлнараның Азамат ағаһын ир-ат идеалы итеп күреүе лә юҡҡа түгел.  V–VII кластарҙа данлыҡлы мәктәп-интернатта уҡығас, артабан яңы асылған 20-се ҡала башҡорт гимназияһына күсә.  Шағирҙың архивын яҡындан белгән ҡәләмдәш дуҫтарының әйтеүенсә, блокнотҡа яҙылған шиғырҙары эргәһенә лә, Пушкиндыҡы кеүек, һүрәттәр төшөрөлгән.  Төртмә телле шиғырҙары менән бергә йөкмәткеле хәбәрҙәре лә матур һүрәттәр менән биҙәлгән.  Рәми ағайҙың балалары Салауат, Азамат һәм Гөлнара, атайҙарының аманатына тоғро ҡалып, кешелек намыҫына тап төшөрмәй ғүмер кисерә.

“Юҡ, моңайма, шатлан, тиеп Йәнәһе лә, ҡаланыҡыларға бында уҡырға рөхсәт юҡ. Яланғас”, —
тип тиҙ генә ятлап алырлыҡ шиғыр яҙып та башҡорт теленең матурлығын, аһәңлеген, моңон күрһәткән. Артабан Башҡорт дәүләт педагогия институтының художество-графика факультетында уҡый.  Тик беҙҙең тырышлығыбыҙ кемдәргәлер оҡшамай.  Салауат ағаһы өйҙән иртә сығып киткәс, атайҙан ҡалған бәләкәй ҡыҙға өлгө алырлыҡ кеше булып Азамат ағаһы ҡала.  Атай тәрбиәһе балалар менән йыш аралашыуҙан ғына тормай.  Шул тиклем нескә хис-тойғо менән балаларының хатта йоҡлаған мәлен һоҡланып һүрәтләүенә, күңелендә шул тиклем наҙ, һөйөү йөрөтөүенә һәм ошо тойғоларын яҙып ҡалдырырға ваҡыт табыуына таң ҡалаһың.  — Шундай күренекле кешеләрҙе күреп, улар менән аралашып үҫтек.  Ошо юлдан китһә, яңылышмаҫ”, — тип фатиха ла биреп ҡуя.  Шундай саҡта ул Рәми ағайҙың: “Кеше бул һин, улым.  Насар өлгәшкәндәрҙе, дәрескә һуңға ҡалғандарҙы, тәртип боҙғандарҙы тәнҡит утына тотоп яҙып сығалар.
— Атайым был эштә миңә ярҙам итә торғайны, — тип хәтерләй Азамат.  Был көндәлектәр Рәми ағайҙың балалары өсөн генә түгел, ә бик күптәр өсөн әле лә фәһемле, файҙалы, ғибрәтле бер дәреслек, тәрбиә әсбабы кеүек. Бында ла 14 йыл элемтә үҙәген етәкләй.  Рәми ағай арабыҙҙан киткәндә өлкән улы Салауатҡа 21 йәш була.
— Бер үкенесем ҡалды, — ти ул.  Учалы районының Иманғол ауылында яңы урам төҙөлгәс, уға ниндәй исем бирергә тип аптырашмайҙар.  — Һуңғы тыуған көнөнә килә алманым.  Училищены ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Рәми Ғариповтың юбилей көндәре етә башлаһа, мәктәптәргә, мәҙәниәт йорттарында үткәрелгән төрлө сараларға Салауатты ла осрашыуға саҡыралар.  Кеше шәхси өлгөһө, үҙен тотошо менән дә тәрбиәләй бит.  Тормошта ижад кешеләренең балаларына бер ҙә еңел түгел.  Художество дәрестәренән Роза Ғәзиз ҡыҙы Ураҡсинала белем ала.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Рәми ағайҙың яратҡан көйҙәрен ҡурайҙа ла уйнап ишеттерә.
— Шөкөр, беребеҙ ҙә атай рухына тап төшөрмәнек.  Армия сафында хеҙмәт итеп ҡайта.  Миләүшәһе — Белоретта. Уны тамамлағас, Мәсетле районында эшләй.  Мәктәпте тамамлағас, һәләтен артабан үҫтереү ниәтенән Азамат Өфөләге 2-се педагогия училищеһына уҡырға инә.  — Ул шиғыр юлдары менән биҙәй, мин һүрәт төшөрәм.  Улар “Башҡортостан пионеры” гәзитендә баҫылып сыҡҡыланы. Оҫтаханалағы әңгәмәләр ваҡытында Әхмәт ағай шағирҙың бәләкәй улы Азаматтың һүрәттәренә иғтибар итә.  Улар ҙа элемтәсе һөнәренә эйә булған.  Әммә тиҙҙән Ғариповтар ғаиләһе йәнә баш ҡалаға юллана.  Иң беренсе йорт күтәргән, урамға нигеҙ һалған Салауат атаһының 65 йыллығы уңайынан уның исемен тәҡдим иткәс, барыһы ла хуплап ҡаршы ала.

“Минең төҫөм, минең күҙ ҡарашым, Бала саҡтағы көндәлек яҙмаларында ла осратырға мөмкин төрлө-төрлө рәсемдәрҙе. Азамат — ауылда тыуған берҙән-бер бала, атаһы Арҡауылға эшкә ҡайтҡас донъяға килгән. Инде алтынсы тиҫтәһен ваҡлаған өлкән улдың ҡыҙҙары — Миләүшә менән Нәркәс ғаиләле булып үҙаллы донъя көтә.  Атаһы Рәми ағайҙың портреттары, мәҫәлән, Арҡауылдағы, уның исемен йөрөткән 1-се башҡорт республика гимназияһының музейҙарында урын алған.  Рәми Ғариповтың тыуған ауылы Арҡауылдағы йорт-музейында булғанда, уның “Һарғамыш” совхозында комсомол ойошмаһы секретары вазифаһын башҡарғанда сығарған стена гәзитен күрергә тура килгәйне.  Хеҙмәт юлында бөтә баҫҡыстарҙы үтеп, элемтә үҙәге начальнигы вазифаһына тиклем күтәрелә.  Әле уның Юлайы ҡурайҙа һыҙҙыра.  Училищела, институтта уҡығанда уҡ портреттар төшөрөү, скульптура һындары яһау менән мауыға Азамат.  Мин үҙем шулай йәшәргә тырыштым, шулай йәшәнем һәм йәшәрмен”, — тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрә.  IV класта уҡыған Тимур исемле ул үҫтерә.  Биш баланы аяҡҡа баҫтырған ир-уҙаман үҙе лә атаһының һабаҡтарын иҫендә тотоп йәшәй.  Ҡул һуҙа һымаҡ улым...”
 Күңеленә ҡыйын саҡтарҙа, атаһы иҫенә төшкәндә, Салауат йыш ҡына ҡулына ҡурайын ала, Рәми ағайҙың яратҡан йырҙары “Сыбай ҡашҡа”, “Бейеш” һәм башҡа оҙон көйҙәрҙе һыҙҙыра.  Яратҡан һөнәренә эйә булыр өсөн Өфө радиотехника техникумына уҡырға инә.  Ҡайһы саҡта гәзитебеҙ өс ватман булып китә.  Ул да — элемтәсе.  Ата-әсәһенең тормош-көнкүрешен, йәшәү рәүешен күреп, эш-хыялдарын белеп, уй-ғәмәлдәрен тыңлап, үҙ йәштәштәренә ҡарағанда күпкә иртәрәк етдиләнә, уйлы, фекерле, ғәмле булып үҫәләр.  Бәләкәс Гөлнараһы өсөн:
“Ҡыш килгәс, IV–VI кластарҙа уҡығанда мәктәп стена гәзитенең мөхәрририәт ағзаһы итеп һайлап ҡуялар.  Атаһы исемендәге урамда йәшәй Рәми Ғариповтың өлкән улы Салауат.  Халыҡ көйҙәренә һөйөү шул саҡтан күңелемә һеңгән.  Әсәһе, Салауат ағаһы, Гөлнара һеңлеһенең ғаилә портреттары менән училищела диплом яҡлай.
(Аҙағы бар).
 Мин ҡабыҙған нур бит күҙеңдә”
 Шул йылдарҙа ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының физика һәм оптик бәйләнеш техникаһы факультетын тамамлап, юғары белемгә эйә була.  Бар ағас Атай һабаҡтарын хәтерләп, илеңде, ереңде яратырға, телеңде, нәҫелеңде белергә, бер ҡасан да алдашмаҫҡа өйрәтеүен һөйләй.  Эштәге уңыштары өсөн “Рәсәй Федерацияһының элемтә оҫтаһы”, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған элемтәсеһе” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була. Уртаҡ балалары Юлай әле олатаһы исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһының IХ класында уҡый. Уның исеменән файҙаланғаныбыҙ ҙа булманы.  Туған телен белһен, һөйләшһен, уҡыһын тип, Өфөнөң бер осонан икенсеһенә тиклем юлға бер сәғәт тирәһе ваҡыт үтһә лә, милли рухлы ата-әсә балаларын 20-се башҡорт мәктәбенә йөрөтә. Үҙ көсөбөҙ менән аяҡҡа баҫтыҡ, атай аманатына тоғро ҡалдыҡ, — ти Салауат. Салауатҡа, Азаматҡа, Гөлнараға айырым-айырым арнап яҙған шиғырҙарын йыш осратырға мөмкин китаптарында.  Икенсе ғаиләһендәге Рөстәм менән Русланды ла, атайҙарса хәстәрләп, аяҡҡа баҫтыра.  Бөгөн Урал ҡасабаһында үҙ һөнәре буйынса хеҙмәт юлын дауам итә.  Гәзитебеҙҙе элеүгә ике-өс сәғәт тә үтмәй, тәнҡит утына эләгеүселәр уны шунда уҡ юҡ итә торғайны. Беҙҙең күренекле шағирҙың балалары икәнлегебеҙҙе лә белмәнеләр.  Нәркәсе Учалыла төпләнгән.  Ҡар яуғас, IХ класта уҡыған Артур исемле улы, атаһы юлынан китеп, элемтәсе һөнәрен һайлаған. “Малайыңдың һәләте бар, уны үҫтерергә кәрәк.  Бер ҡасан да үҙеңдең кешелек намыҫыңа тап төшөрмә!  18 февраль минең тыуған көн ине.  Әхмәт Лотфуллиндың кәңәшен тотоп, Рәми ағай Азаматын 4-се республика художество интернат-мәктәбенә алып бара, ләкин баланы, һәләтенә лә ҡарап тормай, унда алмайҙар.  Ә 20-һендә ҡайғылы хәбәр килде...
...Рәми ағайҙың балалары хаҡында яҙғанда, шағирҙың уларҙы күҙ ҡараһы менән сағыштырыуы юҡҡа түгел, сөнки балалары — уның өсөн донъялағы иң ҡәҙерле, иң ғәзиз кешеләр.  Өфөлә башҡорт балалары үҙ телендә белем алһын өсөн Иҙел Агишев, Мөхәммәт Исҡужин, Рәми Ғарипов кеүек бер төркөм зыялыларҙың тырышлығы менән асылған мәктәпкә уҡырға бара Азамат.  Уҡығанда шиғырҙар ҙа яҙғыланым. 