Акрилаттар төҙөлөш материалдары, шул иҫәптән бетон етештереүҙә файҙаланыла.  “Mitsubishi Heavy Industries” компанияһы төп проектты, документтарҙы әҙерләгән, төҙөлөш майҙансығының генераль планын эшләгән. Киләсәктә Салауатта сеймал етештереү, ә Стәрлетамаҡта уны эшкәртеү буйынса берҙәм комплекс асыу планлаштырыла.  Президент продукцияның ҡайҙа ҡулланыласағы менән ҡыҙыҡһынды.  Өҫтәүенә акрил кислотаһын, акрилаттарҙы эшкәртеүҙең технологик сылбырын төҙөү күҙаллана.  2016 йылға тиклем “Газпром нефтехим Салауат” акрил комплексын ойоштороуға 25 миллиард һум аҡса йүнәлтергә ниәтләй.  Проектты тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә акрил мономерҙары нигеҙендә продукция етештереүҙе арттырыу мөмкинлеге тыуасаҡ.  Әле илдә акрил мономерҙарын Новгород өлкәһендәге “Акрилат” йәмғиәте предприятиеһы ғына етештерә. Предприятие етәксеһе әйтеүенсә, ул буяу әйберҙәре етештереү өсөн сеймал буласаҡ.  Республика етәксеһе “Газпром нефтехим Салауат” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Дамир Шәүәлиев менән яңы производство өсөн әҙерләнгән майҙансыҡты ҡарап сыҡты.  2015 йылда йәмғиәт акрил кислотаһы һәм бутилакрилат комплексын файҙаланыуға тапшырырға ниәтләй.  Проект ҡеүәтенә сығыу менән Рәсәйҙә Башҡортостан предприятиеһының тиңе булмаясаҡ.  Яңы комплекс йәмғиәт структураһына ингән “Мономер” заводы биләмәһендә урынлашасаҡ.  Рөстәм Хәмитовҡа һөйләүҙәренсә, ул өс производствонан торорға тейеш.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Салауат ҡалаһына эш сәфәре барышында акрил кислотаһы етештереү комплексын төҙөү проекты менән танышты.
 Был технологик комплекс Бөтә Рәсәй газ химияһы үҙәгенең нигеҙенә әүерелергә тейеш. 