Икенсе юл – урман-ҡырҙа ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү: тән тулыһынса ҡапланырлыҡ итеп кейенеү, талпандарҙы ҡурҡытыусы репеллент һибеү, ҡайтҡас, тәнде ентекле тикшереү.  Вирус мейе, арҡа мейеһе, перифирия нервылары эшмәкәрлегенә зыян килтерә.  Вирус мейене тулыһынса ялмап алғандан һуң, баш ауыртыуы көсәйә, уҡшыта, ауырыуҙың иҫен юғалтыуы йәки ориентиры буталыуы ихтимал.  Күләгәле йырындар, шырлыҡтар, урман шишмәләре буйындағы таллыҡтар, үләнле һуҡмаҡтар ҙа – зарарлы бөжәктең яратҡан төйәге.  Күптәр иһә, “талпан өҫтән һикерергә һәләтле”, тип яңылыша: ул ярты метрҙан да бейегерәк булмаған үләнгә, һабаҡҡа, һерәйеп торған ағас ботағына ултырып ҡорбанын көтә, йәбешкәс, уңайлы урын эҙләп, тәнгә ҡаҙала. Әгәр ҙә энцефалитлы бөжәк ҡаҙалған икән, кисекмәҫтән дауалана башларға кәрәк.  Талпан энцефалитын иҫкәртеүҙең иң тәьҫирле ысулы – махсус прививка яһатыу.  Башҡа дауалау ысулдары ла бар. Шуға күрә, тәбиғәт ҡосағынан ҡайтҡандан һуң талпан ҡаҙалғанын күрһәгеҙ, уны тиҙерәк тартып сығарырға (үҙегеҙҙең хәлдән килмәй икән, яҡындағы медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ), артабан махсус лабораторияға тапшырырға кәрәк.  Талпан үҙ ауырлығынан тиҫтәләрсә тапҡырға күберәк ҡан һурырға һәләтле.  Ауырыуҙың хәле хөртәйгән осраҡта, фалиж һуғыуы ихтимал.  Иң тәьҫирле ысул – иммуноглобулин ҡаҙау.  Әйткәндәй, урман һуҡмаҡтары буйында улар бигерәк тә күп була, сөнки бында талпанды үтеп-һүтеп йөрөгән кешеләрҙең һәм йәнлектәрҙең еҫе ылыҡтыра.  Күҙе юҡ, әммә еҫте бик яҡшы тоя: кешене йәки йәнлекте ун метр алыҫлыҡтан уҡ һиҙә, һәрмәүестәре ярҙамында хәрәкәт итә. Инә талпандың иһә алты тәүлеккә тиклем йәбешеп тороуы мөмкин.  Ата талпан ҡорбанының тәнендә оҙаҡ тормай – кәрәгенсә ҡан һурғас, ысҡынырға ашыға.  Кеше организмының талпан энцефалитын күтәрмәүе лә бар: сир тарихында үлем осраҡтары ла теркәлгән. Кешеләргә талпан хәүефле инфекция йөрөтөүсе булараҡ билдәле: йоға ҡалһа, нервы системаһын ҡаҡшатыусы талпан энцефалитының һаулыҡҡа ифрат ҙур зыян килтереүе ихтимал.  Әйткәндәй, талпан энцефалиты сире тиҙ үҫешә – бөжәк тешләгәндән һуң 1,5 – 3 аҙна эсендә кеше ауырып та китә.  Шуныһы бар: бөжәктәрҙең барыһы ла зарарлы түгел, әммә уның хәл-торошон махсус лабораторияла ғына тикшереп була.  Туҡ талпандың бармаҡ башы ҙурлыҡ булыуы ихтимал. Уның ярҙамында организм вирусҡа ҡаршы көрәшә.  Уны көҙ-ҡыш миҙгелендә үк эшләтергә кәрәк.  Артабан йөрәк-ҡан тамырҙары, аш һеңдереү системалары зарарлана.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: талпан энцефалитын иҫкәртеү, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү дауалауҙан күпкә еңел. Шуға күрә ҡайҙа ғына йөрөһәгеҙ ҙә уяу булырға, зарарлы бөжәктән һаҡланырға кәрәк. Талпан зарарһыҙ тип табылһа, көйәләнергә урын юҡ.  Ул иҫ киткес күп ҡан һура (үҙ ауырлығынан йөҙ тапҡырға тиклем күберәк).  Мускулдарҙа тартышыу барлыҡҡа килә, һиҙеү тойғоһо ҡырҡа кәмей.  Нисек кенә булмаһын, оноторға ярамай: май айында талпан әүҙемләшә.  Талпан еүеш урындарҙы үҙ итә, шуға күрә япраҡлы йәки ҡатнаш үлән үҫкән урмандарҙа айырыуса күп осрай.  Йыл һайын халыҡ көн йылынғанды дүрт күҙ менән көтә: кемдер, ниһайәт, урман-ҡырға сығып ял итергә хыялланһа, бәғзеләрҙе донъя мәшәҡәте тәбиғәт ҡосағына әйҙәй.
 Тән температураһы бик юғары була. 