Парктың Ағиҙелгә ҡараған бейек урынында иң аҫыл яҡташтарыбыҙҙың береһе, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Ғайса улы Гәрәевтең мемориаль ҡәбере бар.  Ҡояш ҡына булһын”, — ти. Шуныһы ла онотолмай: ректорыбыҙ Борис Васильевич Клименок ҡултыҡ таяҡтарында булһа ла эшләшә ине.  Еңеү паркы 1980 йылдың 9 Майында тантаналы шарттарҙа асыла.  Оҙон күл буйында һәм киң һаҙлыҡта — ҡоштар донъяһы.  Республика етәкселәре Еңеү паркын булдырыуҙы 1945 йылда һуғыш тамамланғас та хәстәрләй башлай.  Тимәк, ошо мөхит үҙе тәрбиәүи көскә эйә.
 Бынан 13 йыл элек Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығы хөрмәтенә фронтовик әхирәттәр, үҙ аллеяһын булдырып, 60 шыршы ултыртҡайны.  1957 йылда ағас ултыртыу эше тамамланды. Парк баш ҡалабыҙ Өфөнөң иң күркәм урындарының береһендә — Дежнев ҡалҡыулығында — урынлашҡан.  Майҙандың яртыһынан аҙыраҡ өлөшө плато һымағыраҡ тигеҙлектә булһа, ҡалған өлөшө — Ағиҙелгә тартым урында. Бер мәл Черниковка ҡалаһы йәштәре Ағиҙел буйындағы тигеҙлектә ағас ултырта башланы.  Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллинға һәйкәл ҡуйыу мәсьәләһе алға баҫҡас, Дежнев тауы һайлана. Еңеү паркында рухланып ғаилә ҡороусылар Ватанға лайыҡлы граждандар үҫтерер, тип ышанғы килә. Уның алдынан йыл әйләнәһенә сәскә өҙөлмәй.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры генерал-майор М.М. Шайморатов менән Советтар Союзы Геройы генерал-майор Т.Т. Кусимовтың һәйкәленә лә эҙ һыуынмай. Ағиҙел йыраҡ түгел.  Партия өлкә комитетының беренсе секретары М.З. Шакиров менән осрашҡанда: “Еңеү көнөнә эштәр бөтәһе түгел, ни өсөн мине саҡырҙығыҙ?” — тип һорай.  Һуғыш утында сыныҡҡан, әммә сафтан сыҡмаған алты орудие күптәрҙең иғтибарын үҙенә тарта. Болоттарға ашҡан төҙ ҡарағайҙары, йәшел шәлен иңенә һалып моңайған аҡ ҡайындары, кешеләрҙе ҡала ығы-зығыһынан айырып, тәрән мәғәнәле хәтирәләр диңгеҙенә тарта алыуы менән күңелгә дәрт, көс биреп торалыр һымаҡ.  Хужа юғалып ҡалмай.  Беҙ, студент халҡы, билдәле, иң алдан йөрөйбөҙ.  Авторы, күренекле скульптор Лев Кербель Еңеү паркын тантаналы асыу алдынан Өфөгә килеп төшә.  Һәр кем үҙ белдегендә.  Бына ҡайҙа ул Бөйөк Еңеүҙе ололау!” — тип һоҡланыуын белдерә. Парк — йәштәр һәм балалар өсөн ял урыны.  Монумент 1980 йылда ҡалҡа.  Әммә шуныһы хаҡ: Еңеү паркы төҙөк һәм матур, килгән-киткәнде көләс йылмайып ҡаршы ала, саф һауаһы күркәмлеге менән һоҡландыра, бай йөкмәткеһе иһә тарих төпкөлөнән уратып алып ҡайта.  Бөтәһе лә иҫ киткес буласаҡ!” — тип дәртләнә ҡәҙерле ҡунағыбыҙ. Парктың үҙәк аллеяһынан ситтәрәк республиканың Хәрби Дан музейы урынлашҡан.  Уның аръяғындағы имәнлек тәбиғи парк зонаһына әүерелдерелә һәм “Еңеү паркы” тип атала.  Белгестәр баһалауынса, был ландшафт һәм тарихи мемориаль архитектура комплексы — ҡаланың иң матур урыны.  Яңы музей технологияларын индереү һөҙөмтәһендә виртуаль экскурсия ойоштороу мөмкинлеге асылды.
1985 йылда паркта ярым эйелгән гранит байраҡтарҙа Советтар Союзы Геройҙарының (278 кеше) һәм Дан орденының тулы кавалерҙарының (40 яугир) исеме металдан ҡойолған хәрефтәр менән яҙылған.  Ошо йылдың майында Өфө ҡала Советы, парктың исемен рәсмиләштереү өсөн ҡарар ҡабул итә.  Дөйөм майҙаны — 232 гектар.  Ҡайһы бер уҡытыусылар ҙа бригадаға инеүҙән тартынманы.  Буласаҡ ректор Александр Иванович Спивак V курста комсорг ине, ул да әүҙем ҡатнашты...” Музей экспонаттары өҙлөкһөҙ яңыртыла, тулыландырыла.  Паркка килгән һәр кем яугирҙәр хәтеренә ҡарата ихтирамлы булырға тырыша.  “Победа” кинотеатрына нигеҙ һалыу ҙа — шуның бер дәлиле.  Күркәм яңылыҡтарҙың береһе — йәштәрҙең туйҙа ошо парк аллеяларында, һәйкәлдәр янында иҫтәлеккә фотоға төшөүе йолаға әйләнде.  Завод эшселәре — кем смена алдынан, кем вахтанан һуң — ең һыҙғанып ярҙамлаша подрядсыларға. Ул 2000 йылдың 9 майында асылды, йәше-ҡарты күп йөрөй.  Шул уҡ ваҡытта парк майҙаны ҡырмыҫҡа иләүе һымаҡ геүләй.  Күптәр “Т-34” танкы янында урала, фотоға төшә, башҡалар — артиллерия ҡоралдары янында.  9 Май иртәһенә парк йылмайып ҡаршы аласаҡ.  “Бына график.  Лев Кербель: “Күп илдәрҙә булдым, әммә бындағылай энтузиазмды күргәнем юҡ ине.  Был урын — алыҫтан килгән ҡунаҡтар өсөн данлы һәм шанлы йылдарҙы иҫкә алыу мәккәһе.  “Был уңышлы урын.  1954 йыл булһа кәрәк, рәт-рәт саған, ҡайын ултыртабыҙ, араларында — йәсмин ҡыуағы.  Дөрөҫ, ул ваҡытта ла күп эш — графикта ҡаралғандары — теүәлләнеп бөтмәгәйне, улар әле лә тулып ята.  2012 йылда, мәҫәлән, 40 меңдән ашыу кеше килгән.  Артабан — ҡарағай рәттәре...  3800 хәрефте “Өфөгражданстрой” ойошмаһы беркетте. Кәйефе ҡырылған мәшһүр һынсыны еңел теплоходта Ағиҙел буйлап сәйәхәттә йөрөтәләр.  Еңеү паркы, батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ символы булараҡ, һәр кемдә ихтирам, һоҡланыу хистәре уята.  Ер эштәренең осо-ҡырыйы күренмәгәненә һушы китә.  Ләкин ысын комплекс төҙөү өсөн был ерҙең мөмкинлектәре етмәүе аңлашыла, һәм яңы урын эҙләй башлайҙар.  Иҫең-аҡылың китер — бушлай эшләйҙәр!  Ләкин бында күңел асыу саралары юҡ.  Шуныһына шатланам: тиҫтәләрсә йыл дауамында бында хоҡуҡ тәртибен боҙоуҙың теркәлгәне юҡ.  Исеме ярайһы уҡ билдәле Рәйес Ямалетдинов һөйләгәндәрҙән: “Нефть институтында уҡығанда (уҙған быуаттың 50-се йылдарында) “Победа” кинотеатрын төҙөгәндәрен хәтерләйем.  23,4 метр бейеклектәге стеланың, ундағы Матросов менән Ғөбәйҙуллин һындарының күркәмлеге Кербелде һоҡландыра.  Меңдәрсә кеше ҡатнаша, алма төшөр урын да булмай. 1 Май урамы юҡ дәрәжәһендә.  Мин бер төркөм егеткә бригадир инем.  Әле бына тыл батырҙарын данлаған монументаль ҡоролма ҡуйыласағы тураһында ла хәбәр ишетелеп ҡалды.
...Еңеү паркы үҙ тормошо менән йәшәй бирә.  Тимер юлға табан — әсир немецтар өсөн барактар теҙмәһе, сәнскеле сымдар.  Бәхеткә, бөтәһе лә үҫеп китте һәм паркка йәм өҫтәне. 