Шунда һикереп менгәнемә һаман ышанмайым.
 Беҙ 2005 йылдың февралендә күрешкәйнек.  3-сө удар армия составында Балтик буйында тәүләп яуға инә.  Бөйөк Ватан һуғышы осоро менән бала саҡтан ҡыҙыҡһынам, сөнки ике олатайым да һуғышта булған.
 Уны күрергә насип булманы.  Баштан үткән барлыҡ ваҡиғаны һөйләп бөтөрөү мөмкин түгел.  Икенсе олатайым (беҙ уны ҡартатай тип йөрөттөк) Миҙхәт Алмаев “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән наградланған.  Әҙәм күтәрә алмаҫлыҡ агрегатты нисек һөйрәп алып китмәк кәрәк?  Тирә-яҡ гөрһөлдәй.  Кемдер ҡартатайға яңылыш атҡан, күрәһең.  Ҡартатайҙы, үҙеңә үҙең атҡанһың тип, саҡ трибуналға ебәрмәйҙәр.  Пуляны тартып сығарған хирург ҡына яҡлап алып ҡала.  Кәшфи ҒӘҘЕЛШИН (Сталинград һуғышында ҡатнашҡан.  Буш мәлдә шул бәрелеш булған ерҙе барып ҡарайым әле, тип эҙләп киттем.  Йылғаны сыҡҡас, урам һуғыштары башланды.  Кюстрин плацдармы өсөн ҡаты һуғыш бара.  Яуҙаштарымды ҡайышым менән һөйрәп күтәрә башланым.  Риганы азат итеүҙә ҡатнаша.  Шулай ҙа беҙ үтеп барған урамда тып-тыныс.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡасандыр осрашҡан ветерандарҙың күбеһе беҙҙең арала юҡ инде.  Һуғыш тураһында һөйләргә яратмаһа ла, бер осраҡты йыш хәтерләй ине: уның иңбашы яралана.  Мәхшәр!  Һуғышҡа 17 йәшендә 1943 йылда алына.  Барһаҡ, мотор бар, ә уны алып ҡайтырға транспорт юҡ.  Ошо хәтирәләр күңелгә ныҡ уйылған.  Ҡайһы бер һалдаттар шунда уҡ ергә ҡоланы, ә беҙ стеналарға һырындыҡ.  Ҡайҙандыр дөйә алып килеп, шуны егеп, моторҙы аэродромға тиклем һөйрәттек.  Уларҙың иң тетрәндергес яуаптарына Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға 68 йыл тулған көндәрҙә йәнә бер туҡталғым килә.
 Ҡаты һыуыҡҡа ҡарамай, таң атыуға моторҙы алмаштырып ҡуйҙыҡ.  Һөжүм ҡараңғыла башланды.  Ул тәҙрә бик бейектә булып сыҡты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күрә алманы.  Еңеү байрамына бер нисә көн ҡалғас, яугир вафат булды.
“Һуғыштың һәр сәғәте, минуты хәтерҙә.  Иң тулҡынландырғыс мәлдәр генә күңелдә айырыуса уйылып ҡалған.  Волга йылғаһынан 40 километр алыҫлыҡта урынлашҡан Камышлино ауылы эргәһендә һуғыш бара.  Ғәжәп!  Иртән самолет, бер ни булмағандай, сираттағы осоштарҙы башҡарып, имен-аман әйләнеп ҡайтты. “9 Майға тиклем йәшәһәм, үлһәм дә була.  Польшала госпиталдә яттым. Шул саҡ бер йорттоң өҫкө ҡатында йәшеренгән пулеметсы беҙгә ҡаршы ут асты.  Штурмлаусылар менән һауанан дошманға кристаллы фосфор ҡоябыҙ.  Беҙҙең взводҡа ҡаланың торбаларына табан барырға бойороҡ бирҙеләр.  Шулай ҙа олатайҙың иҫтәлектәрен гел һөйләй торғайнылар. Хәйҙәр ҒИЛМАНОВ (Әлшәй районының Яңы Сәпәш ауылында тыуған.  Дошманды Тыуған илдән яндырып тигәндәй ҡыуҙыҡ.  Ғөмүмән, һуғыш ветерандары менән осрашыу, уларҙың иҫтәлектәрен яҙып алыу — минең өсөн оло бер ваҡиға.  Яраланып, госпиталдә дауаланғандан һуң, 1-се Белоруссия фронтына ебәрелә.  Ғәйзулла Ғафаров 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт иткән, яуҙа алған яранан һуҡыр ҡалған.  Был тарихтың иң шаҡ ҡатырғаны шунда: һуғыш тамамланғас, Германияла хеҙмәт итергә ҡалғайным.  Советтар Союзы Геройы Владимир Секин менән осрашып аралашыу ҙа бөгөнгөләй хәтерҙә.  Самолеттың артынан утлы ҡойроҡ һуҙыла.  Ошондай һөжүмдәр дошмандың ҡотон ала торғайны”, — тип һөйләгәйне ул. Тик ошо һыуыҡ мәлдә беҙҙең самолет боҙолдо.  Бәлки, арттан йүгергән һалдаттың пуляһы тейгәндер.  Кюстрин ҡалаһына беҙ урынлашҡан ерҙән 70 километр самаһы.  Тейгән пуля беҙҙеке була.  5-се удар армияның уҡсылар полкында взвод командиры булып хеҙмәт итә):
— Һуғыштың хәтерҙә уйылып ҡалған бер осоро — 1945 йылдың 7 мартынан 8-енә ҡараған төн. Алты кеше дивизияға мотор юллап киттек.  Кемделер мендереп өлгөрәм, кемдер, йәбешкәс, пуля тейеп аҫҡа ҡолай… Ошо һуғыш мәлендә тағы бер тапҡыр яраландым.  Тик ошо яҙҙы күрергә кәрәк ине”, – тип хыяллана ине ул.  Йылға аша үткәндә байтаҡ яуҙашыбыҙҙы юғалттыҡ.  Одер йылғаһының ҡушылдығы Вартаны йөҙөп сығырға кәрәк.  Самолеттар көнөнә алтышар тапҡыр оса.  Баш осомда ғына тәҙрә булғанын шәйләп ҡалдым да шунда ырғып мендем.  Тап шул саҡ яҡташым Нарыҡовтың башына бер шәп уй килде: һалдаттар йөрөгән һунар саңғыларына моторҙы беркетеп бәйләнек.  Әңгәмәләр ваҡытында: “Һуғыштың хәтергә уйылып ҡалған бер мәлен иҫкә төшөрөгөҙ әле”, – тип һәр ветерандан һорайым.  Өйҙәр яна, стеналар ишелеп төшә.  Хирургтың нигеҙле дәлилдәре арҡаһында ғына рядовой Алмаев иҫән ҡала. Тап ошо ҡала өсөн барған алыш уның хәтеренә мәңге юйылмаҫлыҡ уйылып ҡалған):
— Авиация техникаһы бик теүәл эшләргә тейеш, ә бының өсөн самолетты хеҙмәтләндергән техниктар яуаплы.  Сатлама һыуыҡ, шуға күрә немецтар ныҡ бирешә.  Мәҫәлән, Керчта дөрләп янған ер әле лә күҙ алдымда кеүек. 