40101810100000010001 в ГРКЦ НБ РБ Банка России г.  Килен өйҙә ҡалғайны, уға: "Арҡан ырғытығыҙ!" — тип ҡысҡырабыҙ.  Быҙауҙы булһа ла алып ҡалайым тип һарайға йүгереп барҙым.  — Тиҙ генә ике ҡыҙым менән ҡатынды өй башына мендерҙем.  Бында төп проблема: Йөйәккә сығыр өсөн юлдың ныҡлап күтәртелмәүе (поезд юлы йәнәшә бара, күтәртелгән, уны һыу баҫмай бит), электр мәсьәләһенең хәл ителмәүе, кеҫә телефондарының сигналды тотмауы.  МЧС-фәлән килмәне.  Хәҙер бар фажиғәлә МЧС-ты ғәйепләргә күнеккәнбеҙ.  Ә күпме өй йыһазы, картуф, он, төҙөлөш материалдары, кәртә-ҡура, буралар...  8 апрелдән һуң ярайһы ваҡыт үтһә лә.  Сч.  Өй ҡыйығында ултырҙыҡ.  Имеш, иҫкәртеү яһаныҡ, өйҙәренән сығырға теләмәнеләр.  Юҡ, алдайһың, атай, ана бит бая элгес күренә ине, хәҙер юҡ, ти бала... Туп-тулы кейем-һалым, һауыт-һаба, башҡа кәрәк-яраҡ тейәп.  Халыҡ тынысланған.  Бәлки, унда дөйөм йыйылышҡа бара алмаған ауырыу яталыр... Ауылдың аҫҡы урамынан ҡырғын үткән һымаҡ.  Бигерәк тә боҙҙо еңер өсөн шартлатҡыстары (арсеналы) күп булған илдә.
1946 йылды юҡҡа ғына айырым яҙманым.  Шулай уҡ уларҙың хәл ителмәгән мәсьәләһе менән дә.  Өй хужаларының ғәйебе юҡ, ә ошо проекттарҙы хуплаған түрәләрҙең эше был. Хәбәр итеүебеҙсә, "Башҡортостан" гәзите редакцияһы Башҡортостан юлдаш телевидениеһы менән берлектә һыу баҫыуҙан ҡаза күргәндәр өсөн гуманитар ярҙам ойошторҙо.  Бына бит егетлек ҡайҙа һынала!  Бәләкәй ҡыҙҙы тынысландырам, хәҙер һыу кире ҡайта, тим.  Бар сәбәптәр төпкә — бюрократ-чиновниктарҙың үҙ эшенә яуапһыҙлығы артына — йәшеренгән, ә һис кенә лә тәбиғәттең көйһөҙлөгөнә түгел.  Ә бит йыл һайын боҙ ошонда тығыла, уны ғына теркәп ҡуйып булмаймы ни?  Ул саҡта һыу юҡ ине, ике сәғәттән һуң 15–20 минут эсендә ҡапыл бәрҙе лә инде...  1946 йылда ла әлеге кеүек ҡот осҡос фажиғә булған.  Быҙауҙарҙы алып ҡалайыҡ, исмаһам, тип кәмәлә йөҙөргә уйлаһаҡ, ташҡын үҙебеҙҙе өйөрөлтөп алып китте.  Мал-тыуар бәлә килерен алдан һиҙенә, ти бит ул.  Кем оло быуа аҫтындағы урамдың проектын төҙөгән, ҡабул иткән — хәҙер эҙләп ҡара инде.  Тәғәйенләнгән көндө лә көтмәйенсә, нәшриәт биргән машинала тәүге ылау менән юлға сыҡтыҡ.  Шуға ла һүҙҙәр эпилог урынына булһын.
 Биш баш малыбыҙ юҡ: ике һыйыр, ике башмаҡ, быҙау.  Уныһы көнөнә ике тапҡыр үтә.  Өй эсенә 70 сантиметрлап һыу килеп тә инде.  Ошоно ла оноторға ярамай. Һуң, быуа тиклем быуа китерен алдан белгәс, ниңә өйҙәргә инеп мәжбүри сығармаҫҡа?  Тышҡа ағып сыҡмаһындар тип солан ишеген элеп ҡуйҙым.  Сәбәпте эҙләүҙең төп мәғәнәһе бәлә-ҡазаға бүтәнсә юл ҡуймау булырға тейеш тә бит... Әҙәм балаһы үҙе тыуҙыра ҡаршылыҡтарҙы.  Отчеттар төҙөлә, рапорттар китә.  Инйәр һыуы ҡапыл күтәрелеп, кирегә табан ябырылған.  Бар ғиллә — шунда. Бөгөнгө заманда, Шурик тураһындағы комедияның бер геройы әйтмешләй, "Йыһанға осҡан заманда", хәл ителмәҫ мәсьәлә юҡ һымаҡ.  Ҡош-ҡортто һанамағандар ҙа.  Берҙәмлек ҡотҡарҙы
 Бөгөн, ҡаза булғандан һуң, "һарыҡты кем ашағанын" эҙләүҙең мәғәнәһе лә ҡалмай һымаҡ, сөнки беҙҙә барыбер "уҡсылар" ғына йәки диспетчер, эшсе ғәйепле булып ҡала.  Ирекһеҙҙән, халыҡ нисек иҫән ҡалғандыр, тигән уй тыуа.  Ҡурҡырға ваҡыт юҡ икән.  Был нилектәнме?  Ауыр уйҙар менән кителде Ғәбдөктән.  Һуғыш үткәс, сәбәп эҙләүселәр ҙә, геройҙар ҙа ишәйә.  Малҡайҙы күтәреп сығарыуға, һыу күкрәктән булды...  Балаларҙы төрлөсә йыуатабыҙ, улар ҙа ҡурҡманы.  Иҫәпләүҙәренсә, 30 баш самаһы мал (12 һыйыр, ике быҙау, ике ат, 11 башмаҡ-үгеҙ, ҡалғаны — һарыҡ) һыуҙа тонсоҡҡан, ағып киткән.  Бигерәк тә көтмәгән яҡтан.  Ул элек тә шулай ине, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле лә шулай.  ОКАТО 80211817000 Һаман хәтерҙә ике йәш парҙың илап, өйҙәренең ҡайҙа булғанлығын эҙләп йөрөүе.  Ә ниңә һуң бер Белорет тураһында ғына һүҙ алып барырға, Ҡырмыҫҡалы менән Архангелдә йәки Стәрлетамаҡта миҫал аҙмы ни?! Получатель: УФК по РБ (Зуяковский сельсовет)
л/с 02013069690 Киске сәғәт 10-дарҙа менгәйнек, таңғы 4-тәр тирәһендә төштөк.  КБК 79111705050100000180 Әлеге шул тырыш, берҙәм халыҡтың оҫта булыуында, хатта ажғыр ташҡындарға ҡаршы торорлоҡ, ҡәлғә һымаҡ ныҡлы өйҙәр һала алыуында. Тимәк, иҫкәртеү тейешенсә ойошторолмаған.  Әйтеүҙәренсә, Ғәбдөктә был хәүеф йыл һайын тыуа.  Алда телгә алған Тирлән фажиғәһендә лә ошондай уҡ сәбәп булды — алдан иҫкәрттек, йәнәһе, өйҙәренән сыҡмағандар.  Эйе, хәҙер Ғәбдөк кенә түгел, бөтә ауылдар ҙа ҙурайҙы, бигерәк тә ҡасабалар.  Машина юлының өс-дүрт километры Инйәр йылғаһының ажғыр тулҡындары аҫтында ҡалғайны... Ғәзим ағай командировкала, еңгә — өйҙәрендә.  Бигерәк тә түбәндәрәк: яр буйҙары йығылған ағас, сүп-сар, бүрәнә-таҡталар, ҡалайҙар менән тулған.  Биш умарта йөҙөп йөрөй... Күтәртелгән автомобиль юлынан һыу баҫҡан йылдарҙа йөк машиналары ла үтә алмай.  Иртәгәһенә барғанда, яр буйының өйҙәрен генә түгел, хатта үҫеп ултырған ағастарҙы ла күрмәнек.  Аптырап, хужа хайуанҡайҙы эскә бикләп ҡуйған.  Еңгәне лә, балаларҙы ла алып сыҡтыҡ.  Баҙ ҡапҡастары, бөтә йыһаз йөҙөп йөрөй.  Был исемлеккә Йөйәк ауыл Советының хакимиәт башлығы Шәүҡәт Салауатов ҡына инмәй.  Ах, бәлә ағас башынан йөрөмәй шул — әҙәм башынан йөрөй.
— Күршем шылтырата, һыу баҫа, ти.  Бесәйе көнө буйы солан башында ултырған.  Эте лә ерле юҡҡа өргән дә өргән.  Был хәл 45 өйҙөң һәр береһендә булған.  — тип һөйләй Әпсәмих Мөхәмәтшин.  Таулы райондарҙа урын тар.  Өс бала уларҙа бергә уйнай.  Ләкин Ғәбдөккә барып етә алманыҡ — йөктө Йөйәк ауылы хакимиәтендә ҡалдырҙыҡ.  Ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү, янғын һүндереү машиналары ла...
 Ғәбдөктә бәләнең башы иң элек Рыҫҡол тип аталған боролошҡа боҙҙоң күпләп тығылыуы арҡаһында оло быуа барлыҡҡа килеүе булһа, яҙғы ҡазаны "татыған" барлыҡ ауылдарҙа ла шул уҡ хәл.  — тип һөйләне ул. Тәү ҡарашҡа тағы бер феномен — бураларҙан тыш, элегерәк һалынған йорттар урынында ултыра.  Шул иҫәптән Нуретдин Шөғәйеповтың 8х12 метр ҙурлығындағы өй бураһы, ҡыйыҡ ябыу өсөн алған буяулы ҡалайы, таҡталары... Кемдер риза булыр минең менән, кемдер — юҡ.  Үҙебеҙ иҫән ҡалдыҡ.  Мал нимә ул, нисәмә тиҫтә кеше һәләк булды! Ярай әле баш иҫән, мал табылыр, ти бәләгә тарыусылар.  Ғәбдөктәргә ярҙамға нисек аҡса күсерергә?
 Сәғәт 8-ҙәр тирәһендә эштән ҡайттым.  Үҙемдән өҫтәп тағы шуны әйтке килә: иң ҡурҡынысы — төнгә ҡарай һыу баҫһа, икенсеһе — тәүге мәлдә төрлө вазифалағы түрәләрҙең битарафлығы.  Урын булмағанмы?  Мөхәмәтшиндарҙың аты һыу килер алдынан бер туҡтауһыҙ кәртә эсендә сапсынған, кешнәгән.  Ғәбдөктә иһә Инйәр йылғаһының боҙо ағып киткән, һыуы ярына ҡайтҡан булған.  Уфа БИК 048073001 Бер генә миҫал: тиҫтә йылдан ашыу элек (яҙғы ташҡын ваҡыты түгел!) Тирлән ҡасабаһында завод быуаһы йырылып китеп, 8 (12) метр бейеклектәге һыу өйҙәр өҫтөнә ябырылды.  Сәбәптәр, сәбәптәр...
 Шунан һуң "ура" ҡысҡырып еңә башлай.
 Был турала күп яҙылды, һөйләнелде, күрһәтелде.  Хәлисә Ғәлләмова иһә түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
— Иң тәүҙә кәртәләр аҡты.  Ҡот осҡос хәл.  Аптыраным, уға ярҙам кәрәктер тип сыҡһам, иҫ китте — метрҙай боҙло тулҡын беҙгә табан тәгәрәп килә.  Әгәр ауыл ирҙәре (эх, һәр береһенең исемен атап яҙыр инем!) тәүҙән үк ҡаушап, юғалып ҡалһа, ҡорбандар кеше башы менән иҫәпләнер ине.  Дәррәү, ярҙамсыл булғанғалыр.  150-ләп йорттан 45-е ҡаза күргән бит.  Ут һүнде, өй телефоны эшләмәне.  Илдус Баязитов тимер юлда эшләй:
— Өйҙә инем.  Был ул саҡта ауылдың бәләкәйерәк булыуына ла бәйлелер.  Эйе, етешһеҙлектәр бар, ләкин улар — беҙҙең кеүек үк ябай егеттәр — фажиғәгә тарығандарҙы ҡотҡарыу өсөн утҡа ла, һыуға ла ташлана.  Бында төп сәбәп — өйҙәрҙең яр ситенә үк төҙөлөүе.  Тик аҫтараҡ — Рыҫҡол боролошона — барып тығылған.  Халыҡ "оло ил" менән электричка аша ғына бәйләнешкә инә.  Ул ауылынан тиҙ арала кәмәле егеттәрҙе йыйып килтерә, МЧС-ҡа шылтырата.  Һыйыр, ике башмаҡ, ҡош-ҡорт китте...  Алдан соланға кәмәне сығарып, тын тултырып ҡуйғайныҡ.  ИНН 0211001998 Әпсәмихтең аты һыуҙа сәсәп үлгән, һыйыры, үгеҙе лә... Шулай итеп, ҡалған кәртәгә тотоноп, соланға килеп керҙек.  Ни өсөн булмаһын, ул саҡта фажиғәгә тарыған кешеләргә республиканың ҡала һәм райондары әллә нисәмә урамлыҡ йорттарҙы бер нисә ай эсендә ҡалҡыу урында һалып биргән бит. Тағы бер нәмә: ниндәйҙер ҡаза, фажиғә булһа, ошо уҡ бәләгә тарыған ябай халыҡты ғәйепләргә тотоналар.  Тик һуңғылары, халыҡ әйтеүенсә, оҙаҡ көттөрә...  Унда ла Инйәр ныҡ күтәрелгән, ләкин әлеге һымаҡ уның боҙо, һыуы өйҙәргә бигүк инмәгән, ике метрға тиклем етмәгән, сөнки өйҙәр ярҙан алыҫтараҡ һалынған.  Беҙҙә бит "сотовый" тотмай. 