Дәүләкән баҙары тирә-яҡта элек-электән дан тотҡан.  Үҙгәреш кисермәгән бер нәмә лә юҡ: ер ҙә, донъя ла, кешеләр ҙә, ҡалабыҙ ҙа үҙгәрҙе, әммә уның эске рухы элеккесә ябай килеш ҡалды.  Халыҡтың сәнғәткә мөкиббән бирелгән йылдары ине.  Әле лә ҡалабыҙҙа сәнғәт саралары йыш уҙғарыла, хәҙер һирәгерәк йөрөлһә лә, һәр береһе менән ҡыҙыҡһынып, танышып торам, уларҙың бөтөнләй икенсе шарттарҙа, заман кимәлендә уҙғарылыуы шатлыҡлы.  Мәктәбебеҙ тирә-яҡта алдынғы һанала ине, әле лә уның ҙурайыуына, матурланыуына ҡыуанам. Бейек үлән араһындағы ялан юлынан ат талғын ғына юрта.  Элегерәк атҡа йәки йөк машинаһына ултырып, һуңынан автобус менән район үҙәгендәге тамашаларға йыш йөрөй торғайныҡ.  Армияға ла ошо ҡаланан киттем, йыр, гармун тауышына күмелеп, моңһоу ғына оҙатып ҡалды ул.  Хәҙер унда балаларым, ейән-ейәнсәрҙәрем, туғандарым, таныштарым, дуҫтарым йәшәй.  Сәхнәләренән артистарыбыҙҙың спектаклдәрен ҡарап, туғандаш ике республика йырсыларының моңло тауышын тыңланыҡ, бының менән үҙемде бәхетле һанайым. Беҙгә, әле генә өйөнән айырылған балаларға, таштан һалынған ике ҡатлы бина ифрат ҙур, тылсымлы белем һарайылай күренде.  Алып барған әйберҙәрҙе һатып, өй кәрәк-ярағы, күстәнәс тейәп, кискә табан ғына ҡайттыҡ.  Ғөмүмән, Дәүләкән электән үк яҙыусылар, шағирҙар төйәге һаналған, уҙған быуаттың 30 — 50-се йылдарында педагогия техникумының ошонда булыуы ла сәбәпселер.  Тарихы ла бай, ҡала тураһында әҙәбиәтебеҙ классиктары ентекле яҙып ҡалдырған.  Улар белем биреп кенә ҡалманы, тормошта дөрөҫ йәшәргә, ҡаршылыҡтарҙы еңеп, алға барырға ла өйрәтте.  Улар, әлбиттә, шул килеш һаҡланған, мин генә бер аҙ буйға үҫеп, нығынғанмын икән.  Бер аҙ борсолоп та, шикләнеп тә ҡаҡҡан ишектәр артында изгелекле, ярҙамсыл кешеләр ултыра булып сыҡты, улар бер генә һорауымды ла яуапһыҙ ҡалдырманы, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итергә тырышты.  Кешеләрҙең күплегенә, тауарҙың төрлөлөгөнә, магазиндарҙың байлығына йәнә бер аптыраным. Яҡын-тирәләге халыҡҡа мәҙәниәт үҙәге булып торған өсөн ҡалабыҙға мәшһүр Ғабдулла Туҡайҙың һүҙҙәрен саҡ ҡына үҙгәртеп: "Эй, ҡала, нурлы ҡала, йырлы ҡала, моңло ҡала!" — тип өндәшке килә. Шиғриәт кисәләре, яҙыусылар менән осрашыуҙар йыш уҙғарыла ине.  Бындай оҙон сәфәргә тәүгә сығыуым.
 Шулай ҙа үкенмәйем, алыҫтағы ҡояш эҫерәк була тигәндәй, һәр ваҡыт ҡаланың нурҙарына ҡойоноп йәшәйем, ундағы һәр кешене ихтирам итәм. Мәҙәниәт һарайҙары сәхнәһендә йыш сығыш яһаныҡ, тамашасыларҙың ихлас ҡул сабыуы, смотрҙарҙа беренсе урындарҙы алыу күңелле була торғайны.  "Артабан да кешеләргә изгелек, йылы, яҡтылыҡ өләш, Дим буйындағы ҡала!" — тип өндәшке килә. Был сәйәхәт күңелемдә юйылмаҫ эҙ, онотолмаҫ хәтирә ҡалдырҙы.  Ғөмүмән, ҡала халҡы һәр кемгә ихтирам күрһәтеүе менән айырылып тора, асыҡ күңелле.  Томан аша ҡаланың бейек торбалары, унан берәм-һәрәм ҙур йорт түбәләре күренә башланы.  Үҙем дә заманында Дәүләкәнгә күсергә бер нисә тапҡыр уҡталдым, ләкин ата-бабам нигеҙен ташлап китергә намыҫым етмәне.  Ә уҡытыусылар ысын-ысындан үҙ эшенең оҫтаһы ине.  Шунда уҡ комсомол хәрәкәтендә, мәҙәниәт, спорт сараларында ҡатнаштым, йәмәғәт тормошоноң гөрләп торған сағы ине.  Ҡалаға ла еттек, өйҙәрҙең күплегенә, матур итеп йоморо таш түшәлгән урамдарға иҫем китте.  Ҙур ҡалаларҙағы кеүек ығы-зығы, ашығыусы юҡ.  Ҡояш яңы ҡалҡып килә, йоҡо туймаһа ла, түҙәһең — баҙарға таңдан ҡуҙғалалар.  Шул ваҡыттан ҡала тормошомда ҙур урын алды, артабанғы яҙмышым уның менән бәйләнде.  Ике йылдан ҡайтып төшкәс, вокзал бинаһының, өйҙәрҙең тәпәшәйеп ҡалыуына бик ғәжәпләндем.  Ш. Ҡәйүпова, М. Үтәғолов, В. Туҡаева, Р. Хәкимова, Р. Фәтҡуллина, М. Мөсәлләмов, Р. Фәтхетдинов һәм башҡа уҡытыусыларҙы йылы тойғолар менән иҫкә алам.  Мөхәббәтемде лә Дәүләкәндә осраттым, тәүге хистәргә иҫереп, яҙ сәскәгә төрөнгән, ҡыш ап-аҡ сафлыҡҡа күмелгән ҡала урамдарынан оҙаҡ йөрөй торғайныҡ.  Был төбәктә элек-электән төрлө милләт кешеләре дуҫ һәм татыу йәшәй.  Мәшһүр Мостай Кәрим, әҙәбиәтебеҙ остазы Назар Нәжми, фронтовик шағир Муса Ғәли, лирика оҫтаһы Рафаэль Сафин, шиғриәт һәм драматургия йондоҙо Әнғәм Атнабаев, ижады менән заманыбыҙҙы күтәреп барыусы Рауил Бикбаев һымаҡ әҙиптәрҙе күреп, шиғырҙарын әҫәрләнеп тыңларға насип булды.  Спорт ярыштарында ла йыш ҡатнашып, приздар яулай инек.  Элегерәк эш буйынса йыш барыла ине.  Бәләкәймен әле, күп булһа, алты-ете йәштер, Дәүләкән баҙарына йыйынған атай-әсәйемә эйәргәйнем.  Дәүләкән көндән-көн йәшәрә, яңыра, күркәмләнә, яңы биҫтәләр барлыҡҡа килә, йәштәр күп, бөтә ерҙә — таҙалыҡ, бөхтәлек.  Ауылда башланғыс белем алғас, Дәүләкәндәге 3-сө мәктәптә уҡыным, интернатында йәшәнем.  Ә үҙәктәрәк урынлашҡан бейек таш йорттарға, күккә олғашып торған элеватор бинаһына бөтөнләй хайран ҡалдым.  Мәҫәлән, күренекле яҡташыбыҙ Әмирхан Еникиҙең "Һуңғы китап" әҫәрендә ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр бар.  Беренсе тапҡыр атҡа ултырып барған көндән һуң бик күп ваҡыт уҙҙы.  Яҡында ғына булһа ла, төнгө уттары балҡып күренеп торһа ла, һағындыра йәшлегем ҡалаһы.  Ара әллә ни йыраҡ та түгел, ун биш саҡрым тирәһелер, ат юрттырып барһа, бер сәғәтлек инде. 