Һәр төркөмгә 30-35 кеше йөрөнө.  Фуат Толомбаевтың ике йыл рәттән үткәргән умартасылыҡ дәрестәрендә райондың һәр ауылынан тип әйтерлек йыйылған көслө һәм нәфис зат вәкилдәре ихлас шөғөлләнде. Китапханасылар ойошторған дәрестәргә табиптар, район ойошмалары һәм учреждениелары етәкселәре, белгестәре ҡыҙыҡлы лекциялар менән килә.  Фәүзиә апай үҙе лә һиҙмәҫтән психологик көсөргәнешлеккә дусар булған өлкәндәрҙең хәл-торошон һүрәтләне лә ҡуйҙы.  — Халыҡтың шул тиклем әүҙем икәнлеген күрҙек.  Мәҫәлән, дәрестәрҙең береһенә райондың баш экологы Хөрмәт Исмәғилев саҡырылды.  Ғүмер буйы кеше араһында ҡайнап йәшәгәс, һиллеккә өйрәнеп китеүе бик ҡыйын булды.  Үҙемдең бер кемгә лә кәрәкмәгәнлегемде тойоуҙан төшөнкөлөккә бирелгән мәлдәр үҙәккә үтте.  Районда ойошторолған бер генә мәҙәни сара ла үҙәк китапхана эшмәкәрлегенән тыш үтмәй.
— Күптәр ошо дәрестәр ойошторолғас ҡына китапхананың ишеге ҡайһы яҡтан асылғанын белде, — тип йылмая Нәзирә Кәримова.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙан бер төркөм Иҫәнғолдағы балалар сәнғәт мәктәбендә ойошторолған фитнес клубына йөрөһә, күптәр икенсе мәктәптә асылған компьютер курсын ҡалдырмай. Мәғариф, мәҙәниәт бүлектәре лә, физкультура-һауыҡтырыу комплексы хеҙмәткәрҙәре лә ситтә ҡалманы.
— Былтыр октябрҙә тотондоҡ был эшкә.  Эйе, оҙайлы ялға әҙер булмағандар, коллективтан ситтә ҡалғас, яңғыҙлыҡ тойғоһон ауыр кисереп, йыш ҡына үҙҙәрен ярға ташланған балыҡтай хис итә.  — Бер көн мине үҙе менән Санкт-Петербург ҡалаһына экскурсияға алып китте.  Күңелем бер аҙ йомшап, һулышым иркенәйеп ҡайтып индем.  Диңгеҙ буйындағы ун көнлөк ял миңә шул тиклем оҡшап ҡалды — киләһе йылға тағы ла берәй сит илгә барырға тип һөйләшеп ҡуйҙыҡ.
 — Эшебеҙ ҙә ҡыҙыҡлыраҡ була бара, төрлө идея менән янабыҙ.  Проектты бойомға ашырыуға район хакимиәте ойоштороу яғынан да, финанс йәһәттән дә ярҙам күрһәтте.  Уларҙың изге башланғысын район үҙәк китапханаһы (директоры — Нәзирә Кәримова) хеҙмәткәрҙәре дәррәү күтәреп алды һәм үҙҙәре эргәһенә иҫәнғолдарҙы ғына түгел, ғөмүмән, тотош райондағы өлкәндәрҙе тупланы.  Беренселәрҙән булып белорустар уйлап сығарған "50 плюс" социаль проекты беҙҙең илдә, шул иҫәптән республикала уңышлы бойомға ашырыла башланы.  — Хаҡлы ялға сыҡҡайным, ҡапыл баҙап ҡалдым.  Әгәр ҙә шул саҡ күрше ҡатын ярҙам ҡулын һуҙмаһа, бындай яңғыҙлыҡ хисе оҙаҡҡа һуҙылыр ине, — тип һөйләне Салауат ҡалаһында йәшәгән Фәүзиә апай.  Ейәнсура районының халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәге (директоры — Резида Кәримова) тарафынан Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып ойошторолған Халыҡ университеты ололар өсөн үтә лә мөһим сараға әүерелде.  Халыҡ район үҙәгендә яңы парк булдырыу, төрлө акциялар ойоштороу идеяһын хупланы. "Һиңә тиҙ генә сит ил паспорты юллайыҡ әле, Төркиәгә барып, донъя күреп ҡайтайыҡ", — тип тәҡдим итте күршем миңә, бер нисә көн үткәс.  Ул тыңлаусыларҙы республикала, районда тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына планлаштырылған саралар менән таныштырҙы, тәбиғәтте ҡурсалауға йәш быуынды йәлеп итеү, тәрбиә-аңлатыу эшен киң йәйелдереүгә иғтибарҙы йүнәлтте.  Халыҡ университетының эше быйыл да дауам итә.  Проект үҙен аҡланы, ул өлкән йәштәгеләргә социаль реабилитация үтергә ысын мәғәнәһендә булышлыҡ итә. "Шәхесте һәр яҡлап үҫтереү" һәм "Тыуған яҡтың тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеү" темаларының һәр кем өсөн ҡыҙыҡлы буласағына ышандыҡ, — тип һөйләй Нәзирә Фәтхислам ҡыҙы.  Балалар китапханаһына килеүселәр, Башҡортостаныбыҙҙың ете мөғжизәһе менән танышып, ҙур тәьҫораттар менән ҡайтты.  Өс көн булдыҡ унда.  Быйыл Халыҡ университетының тағы ла ике төркөмө барлыҡҡа килде.  Кешеләр менән йәнле аралашыуҙан улар үҙҙәре лә ҡәнәғәт ҡала.  Йәнле аралашыу бит йәшәүгә көс-дәрт бирә, киләсәккә ышаныс уята. Дәрестәр ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс үтмәһә, тыңлаусыларыбыҙ ҙа булмаҫ ине. 