Һәр хәлдә йәмәғәт урындарында, айырыуса балалар уйнаған майҙансыҡтарҙа, эт менән йөрөү тыйыла.
 Беренсенән, бындай тәжрибә киң таралмаған.  Бының өсөн полиция хеҙмәткәре һеҙҙе этегеҙ менән бергә йәмәғәт урынында үҙе тоторға тейеш.  Номер дөрөҫ беркетелмәһә йәки нимә менәндер ҡапланһа ла, штраф һалыуҙары йәки танытмағыҙҙан мәхрүм итеүҙәре ихтимал.  Рөстәм, Өфө ҡалаһы.

— Эйе, ысынлап та, бының өсөн һеҙгә штраф һалыуҙары ихтимал.  Ысынлап та шулаймы? Шуға күрә йыш ҡына яндағы паркка барам.  Беҙҙең йорт тирәһендә генә түгел, тотош районыбыҙҙа бының өсөн махсус урын ҡаралмаған.  Әгәр туй-фәләндә ҡатнашһағыҙ, "Туй", "Кейәүҙең туғандары" кеүек яҙыуҙар менән номерығыҙҙы ҡаплар алдынан да ныҡлы уйланығыҙ.  Икенсенән, хоҡуҡ боҙоу осрағын теркәү һәм дәлилләү еңел түгел.  Уларҙы йөрөтөр өсөн көн һайын махсус урын эҙләп, ер аяғы, ер башы юл үтә алмайым.  Янаусылар ҙа бар: имеш, эттәр өсөн махсуслаштырылмаған урында кешеләргә, балаларға хәүеф тыуҙырам, судҡа бирәсәктәр.  Эттәрем уҫал түгел, һәр саҡ баулы, морондоҡтарын да тышта систермәйем.  Илдар, Балаҡатай районы.

— Эйе, Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодекстың 12.2-се статьяһына ярашлы, бер генә номер булмаған өсөн дә 5000 һум күләмендә штраф һалына йәки бер айҙан өс айғаса водитель танытмаһын тартып алалар.  Әлбиттә, номерығыҙҙың ныҡлы беркетелгәнме икәнен даими тикшереп тороғоҙ. Әммә ғәмәлдә уны бик һирәктәр түләй.  Миңә штраф һала алалармы? Икеһе лә булһын

— Танышымдан ишетеүемсә, хәҙер автомобилдә дәүләт теркәү номерының берәүһе генә булмауы ла икеһенең дә юҡлығы һымаҡ баһалана.  Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына ярашлы, йәмәғәт урындарында эт менән йөрөүселәр өсөн штрафтың иң юғары күләме әле — 2 мең һум.  Әлбиттә, уларҙы көн һайын тышҡа алып сығып йөрөтөргә кәрәк.  Бының өсөн бер айҙан өс айғаса рулдә йөрөү хоҡуғынан мәхрүм итәләр йәки ҙур ғына штраф сәпәйҙәр икән.  Мин баш ҡалала йәшәйем һәм фатирымда ике эт тотам.  Шуға күрә ҡарап тороуға ябай ғына был мәсьәләлә водителгә бик иғтибарлы булыу талап ителә.  Ҡыш көнө — ҡар, йылы ваҡытта бысраҡ йәбешмәгәнме икәнен даими тикшерегеҙ.  Эт менән эт итәләр

— Һаумыһығыҙ! 