Быларҙың барыһы ла — беҙҙең тарихыбыҙ, ә Еңеү көнө — һәр кешенең шәхси байрамы.  Быйыл Гран-при эйәһен 30 мең һумлыҡ аҡсалата бүләк көтә.  Бабич яугирҙәргә һоҡлана
 Уның тәбрикләү хатында былай тиелә: “Илебеҙҙә һуғыш еле ҡағылмаған ғаилә юҡ.  Сталинград һуғышында фашист илбаҫарҙарын тар-мар итеүгә — 70, өс тапҡыр Советтар Союзы Геройы, авиация маршалы Александр Покрышкиндың тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан ойошторолған “Рәсәй яҙмышы — минең яҙмышым” тигән сарала ҡатнашыусылар 20 мартта Мәскәүҙән юлға сыҡҡайны.  Ҡала халҡы Интернет селтәре йә матбуғат баҫмалары аша эш эҙләргә күнеккән.  Сығыш яһаусыларҙың оҫталығын Башҡортостандың халыҡ артисы Миңләхмәт Ғәйнетдинов, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Владимир Суханов, “Венский Вальс” халыҡ-ара конкурс-фестивалендә Гран-при яулаған Фирҙүс Шәрәфуллин, Башҡортостандың халыҡ артисы Хәлит Фәтихов һәм башҡа сәхнә оҫталары баһалаясаҡ.  32 йәшлек Олег иһә, 2011 йылдан бирле ултырғас, моғайын, “ялҡып киткәндер”.  Әле һайлап алыу туры бара.  Ҡаһарман ветерандарыбыҙ алдында ихтирам менән баш эйәбеҙ.  Йәрминкәгә — эш эҙләп
 Әле ҡатындарҙың барыһы ла дауаханала.  Олег — һуңғы тиҫтә йыл эсендә был учреждениенан ҡасҡан дүртенсе кеше.
 Был шәхестәрҙе хаҡлы рәүештә еңеүселәр быуыны тип йөрөтәләр”.
 Сал сәсле яугирҙәребеҙ йәмәғәт эшендә ҡатнаша, йәштәр менән осраша, тәьҫораттарын уртаҡлаша.  Шулай уҡ социаль хеҙмәткәрҙәр талап ителә.  38 режиссер араһынан тап уның эше еңеп сыҡҡан.  Яҡташыбыҙ Ольга Старикованың ошондай исемле фильмы 20 – 24 майҙа Нью-Йоркта үтәсәк “Евразия төнө” фестивалендә ҡатнаша. Тиҙҙән яҡташыбыҙ АҠШ-ҡа юлланасаҡ.  Баш ҡалабыҙ ситтә ҡалманы
 Джина Диезус — 2004 йылда 14 йәшендә, Мишель Найт 2000 йылда 20 йәштә сағында урлана.  Туҡталыштар исемлегендә Өфөнөң булыуына аптырайһы түгел.  Автосәйәхәттә ҡатнашыусылар, 9 Май алдынан Өфөлә туҡтап, Еңеү паркындағы мемориалға сәскә гөлләмәләре һалды, ветерандар менән осрашты.

“Мин тере!”
 “Матросская тишина” төрмәһендә әле тикшереү эштәре бара.  Башҡортостан, ғөмүмән, ныҡлы тыл булған.  Бәлки, был ваҡыт, танышлыҡ булдырып, ҡасыу планын ҡорорға ла ҡулай тура килгәндер.  Ҡорал тотоп, Тыуған илде дошмандан азат итеүгә 700 меңдән ашыу яҡташыбыҙ күтәрелгән, уларҙың 300 меңдән ашыуы һәләк булған.  Бының өсөн ул ултырған камераһының түбәһендә, йәнәһе, ҡалаҡ менән тишек эшләгән. Шуға ла вакансиялар йәрминкәһенә кеше күп йыйыла. Ун йыл элек ғәйеп булған ҡатындарҙың береһе Аманда Берр, бәхетле осраҡ арҡаһында ғына полицияға шылтыратып, үҙенең ҡайҙалығын белгерткән.  Ҡасҡын менән бергә ултырған башҡа ете кеше үҙ урындарында ҡалған.  Урланғанда уға 16 йәш була.  Тотҡонда — 10 йыл
 Республикабыҙ — еңеүҙе яҡынайтыуға ҙур өлөш индергән төбәктәрҙең береһе.  Ике кешене үлтереүҙә ғәйепләнеп, Мәскәүҙәге “Матросская тишина” изоляторында ултырған Олег Топалов ниндәйҙер мөғжизә менән ҡасҡайны.  Автор был картинала йәмғиәтте борсоған социаль мәсьәләләрҙе күтәрә — аҡсаһыҙлыҡ, ғәмһеҙлек һәм битарафлыҡтың сәбәптәрен асыҡларға тырыша.  17 майҙа Яңауыл ҡалаһының ял һәм мәҙәниәт паркында гармунға һәйкәл асыласаҡ.
 Енәйәтселәрҙең өсөһө лә — бер туған ағалы-ҡустылылар. Байрамда музыканттар ғына түгел, гармун эшләү оҫталары ла ҡатнаша. Уларҙың күбеһе, оло йәштә булыуына һәм сирләүенә ҡарамаҫтан, әлегәсә сафта, сөнки ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалырға күнекмәгәндәр.  Уларға бухгалтер, ат ҡараусы һәм тракторсылар кәрәк.  АҠШ-тың Кливленд ҡалаһында өс ҡатынды урлаған кешеләрҙе ҡулға алғандар.  Әле Федоровканың үҙәк район дауаханаһына табиптар һәм электриктар кәрәк, юл төҙөү-ремонтлау идаралығына машинист, юл мастеры һәм тракторсы етмәй.  Ауылдағылар иһә мәшғүллек үҙәктәренә нығыраҡ ышана.  Гармун байрамы саҡыра

16 – 17 майҙа Яңауылда етенсе тапҡыр Фәтих Иҡсанов исемендәге “Моңға бай гармун байрамы” республика фестивале үтәсәк.  Сираттағы йәрминкәлә йәмғеһе 61 вакансия тәҡдим ителде.  Улар туғандары менән күрешеү бәхетенә өлгәшкән. Әлбиттә, енәйәтсене тоттолар.  Еңеү байрамы айҡанлы халыҡты Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич та ҡотланы. Өфөлә фронт өсөн ҡорал етештерелгән.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары тәҡдим иткән эш урындары ла байтаҡ.  Детектив яҙырға була
 Уға ижади уңыштар теләйек.
 Ольга Старикованың тәүге ижад емеше, Бөтә Рәсәй фестивалендә юғары баһаланып, “бер атыуҙан сәпкә тейеүе” авторҙың фекерләү даирәһе киң булыуы тураһында һөйләй.  Маршрут Рәсәйҙең хәрби данға эйә ҡалалары буйлап үтә. Сарала 70-тән ашыу кеше ҡатнашты, уларҙың 18-е эшле булды.
