Былтырҙан башланған бәхәстәргә сик ҡуйылырға тора, сөнки был ике яҡ өсөн дә файҙаға түгел. Хәйер, был "таҙалыҡ"тың хаҡтарҙы арттырып, кеҫәгә лә һуғыуы мөмкин.  Барлыҡ был закондар, техрегламенттар, әлбиттә, аҙыҡ етештереүсе компанияларҙа ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Тәбиғәт биргән байлыҡтың хаҡы донъя баҙарында нисек йөрөһә, йәшәйешебеҙ ҙә шуға ҡарап тирбәлә: инфляция, йәшәү шарттары һәм башҡалар. Шул арҡала Рәсәй бюджеты 1,5 – 2 миллиард долларҙан мәхрүм ителгән.  Уныһына ғына өйрәнгән баш.  Ике күрше араһында ошондай тартҡылаштар булғылай.  Был аңлашыла ла, сөнки өҫтәмә сығымдар, мәшәҡәттәр талап итә.  Экспорттың икенсе яғы — теге йәки был илдең беҙҙең алдағы бурысын, йәғни “зәңгәр яғыулыҡ” менән “ҡара алтын”ға хаҡты ваҡытында түләп барыуы.  Иң мөһиме һаулыҡ бит.  Уныһы ла белорустарҙың беҙгә Евро-3 стандартындағы 2,1 миллион тонна нефть продукттарын кире ҡайтарыуы шарты менән.
"Үткән йыл Рәсәй Белоруссияны беҙҙең нефттән яһалған продукцияһын Европаға төрлө ҡушымталар, иретмәләр итеп күрһәтеп һатыуҙа ғәйепләне.  Хәйер, уны беҙ көн дә тиерлек тоябыҙ.  Нисек кенә тимә, нефть-газ темаһы туранан-тура күҙгә төртөлөп бармай.  Мәҫәлән, Рәсәй менән Беларусь араһында йыш ҡына аңлашылмаусанлыҡ тыуып, тартҡылаштар булғылап тора.  Бындай тауар өсөн таможня аша үткәндә экспорт һалымы түләттермәйҙәр.  Ошо йәһәттән бер яңылыҡ: һөттө һәм һөт ризыҡтарын һаҡлау, экспортлау өсөн тултырылған ҡаптарға, башҡа шундай нәмәләргә Таможня союзының техрегламентын индереү ҡарала.  2013 йылдың 1 июленән аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге буйынса яңы ҡағиҙәләр ғәмәлдә буласаҡ, ә инде киләһе йылдан бөтә төр аҙыҡ-түлекте маркировкалауға ҡағылған техрегламент көсөнә инәсәк.  Ә бына әҙәм балаһына көн дә кәрәк нәмә — өҫтәлебеҙҙең муллығы, ашаған ризығыбыҙҙың таҙалығы.  Рәсәй яғы күршеләр һораған 23 миллион тонна урынына 18,5 миллион тонна ғына "ҡара алтын" оҙата алыуын белдергәйне.  Бар аҙыҡтан да бигерәк, ул тиҙ боҙолоусан һөттө һәм һөт ризыҡтарын күҙ уңында тота. Уның ҡарауы, өҫтәлебеҙҙә таҙа аҙыҡ буласаҡ.  Бынан тыш, 2012 йылдың көҙөнә тиклем Беларусь беҙҙең "ҡара алтын" өсөн килешелгән нефть продукттарын кире оҙатмаған", — тип белдерә алда телгә алған баҫма. Ләкин Рәсәй Хөкүмәте күләмде арттырыуға ҡаршы.

"Известия" гәзите яҙыуынса, күршеләр Рәсәй нефтенән яһалған, алдан килешелгән күләмдәге нефть продукттарын беҙгә ҡайтарырға бик ашыҡмай икән.  Шуға ышанайыҡ! Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тип әйтәйекме, ул гел генә шыма килеп сыҡмай.  Ябай кешенең һәр береһенә бик мөһим булған көндәлек тауарҙарға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Белорустар "КамАЗ" менән "МАЗ" машиналарын берлектә сығарыу буйынса элек һөйләшеү алып барылған проектты ла тормошҡа ашырыуҙы һуҙа килә.  Шуға ҡарамаҫтан, күрше республиканың етәкселәре Рәсәй нефтен үҙҙәренең эшкәртеүсе заводтарына ҡыуыуҙы йылына 23 миллион тоннаға еткереүҙе һорай.  Беҙҙең иҡтисад туранан-тура нефть менән газға, тимәк, сеймалды экспортлауға бәйләнгән.  Әгәр элек Рәсәй закондары буйынса ғына ҡабул ителгән техрегламент ҡулланылһа, хәҙер Рәсәй, Беларусь, Ҡаҙағстан илдәренең дөйөм милли стандартына яраҡлаштырылғанына нигеҙләнәсәктәр. 