Йәш быуындың ниндәй булып үҫеүе өсөн бик борсола һәм был йәһәттән үҙендә оло яуаплылыҡ тоя ул.  Район һәм ҡалалағы спорт ҡоролмалары, мәҙәниәт объекттары балаларға дөрөҫ тәрбиә биреү йүнәлешендә киң файҙаланыла. Улар үҫеп килгән быуындың тормошҡа әҙерлекле булып аяҡ баҫыуын даими ҡайғырта.  ДОСААФ ойошмаһы, мәҫәлән, ватансылыҡ рухындағы байрамдарға, район һәм республика күләмендәге спорт сараларына йәштәрҙе, үҫмерҙәрҙе күпләп ылыҡтыра, еңеүселәргә приздар тапшыра.  Ғөмүмән, ДОСААФ ойошмаһы йәштәргә һөнәр һәм ватансылыҡ тәрбиәһе биреү йәһәтенән һөҙөмтәле эшләй. Эскелек, тәмәке тартыу һәм наркоманияға ҡаршы сараларҙың һөҙөмтәле булыуына ла әлеге ойошма һиҙелерлек өлөш индерә. Республика хәрби комиссариаты Үҙәк хәрби округта саҡырылыш күрһәткестәре буйынса алдынғы урынға сығып, күсмә вымпелға эйә булды.  Мәләүез районы хакимиәте башлығы Малик Вахитов етәкселегендәге советҡа хакимиәттең йәштәр, спорт бүлектәре начальниктары, ДОСААФ ағзалары, һуғыш, хеҙмәт һәм хәрби хәрәкәттәр ветерандарының ижтимағи ойошмалары вәкилдәре, үҙәк район дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре инә.  Етәксеһе Фәйрүз Ғафаров — бик әүҙем, тынғыһыҙ кеше.  Былтыр Башҡортостандан 12 800 кеше армияға алынған.  Башҡортостанда илһөйәрлек тәрбиәләү, егеттәрҙе хәрби хеҙмәткә әҙерләү йәһәтенән тәжрибә уртаҡлашырлыҡ ойошмалар аҙ түгел.  “КамАЗ”, “Урал”, “ЗиЛ” йөк автомобилдәренә оҫта идара иткән белгестәрҙе оҙата улар армия сафына. Ғөмүмән, һуңғы биш йылда 85 меңдән ашыу егетебеҙ һалдат ҡайышы быуҙы.  Был йүнәлештә урындағы хакимиәт ҡарамағындағы Координация советы әүҙем эшләй.  Бүлек начальнигы Рөстәм Кантемиров әйтеүенсә, районда йәштәрҙе ватансылыҡ рухында тәрбиәләү етди ойошторолған.  Районыбыҙҙа был ойошманың абруйы ҙур, эшмәкәрлеге киң.  Республика хәрби комиссариаты төҙөлөүгә 95 йыл тулған көндәрҙә уның иң алдынғыларҙан һаналған Мәләүез ҡалаһы һәм районы, Федоровка районы буйынса бүлеге эшмәкәрлеге менән танышып сығырға булдыҡ. Бөгөн республикала 100 меңдән ашыу саҡырылыусы иҫәптә тора.  Беҙҙең ДОСААФ-тың уңышлы эшләү сере ошондалыр, тип уйлайым.  Йылдың тәүге яртыһында 5 400 яҡташыбыҙ армияға ебәреләсәк.
 Уңайлы автодром да бар.
“Батырлыҡ дәрестәре”, Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған айлыҡ һәм башҡа саралар уҙғарыу — ғәҙәти күренеш.  ДОСААФ Рәсәй армияһы сафына йәштәрҙе һәйбәт әҙерлек һәм һөнәр биреп оҙата, шуға улар яҡшы хеҙмәт итә, ауырлыҡтарға бирешмәй.  Төрлө автомобиль тренажерҙары, башҡа техник саралар етерлек.  Фәйрүз Фәнис улы әйтеүенсә, хәрби хеҙмәткә йыл да 120-нән ашыу хәрби водитель әҙерләнә.  Тейешенсә йыһазландырылған уҡыу кабинеттарында, компьютер кластарында курсанттар һәр категория буйынса белем алыу мөмкинлегенә эйә. 