Бүләкте ҙурлап ҡабул итеп алған бабай тәүҙә көлөп ебәрҙе, аҙаҡ малайға рәхмәт әйтеп, яратып алды.  Уларҙың миҙалдары ҡояшҡа сағыла, йөҙҙәрендә — тантаналы ғорурлыҡ.  Янымда торған биш-алты йәштәрҙәге малай атаһы менән һөйләшә.
— Атай, ошо бабайҙар — ысын геройҙар, эйе бит?  Баш ҡала халҡы 9 Май байрамын Еңеү паркында ҡаршыларға күнеккән.  Быйыл иһә унда иртә таңдан алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Моғайын, икенсеһелер.
 Ҡайҙан ғына үтеп китһәләр ҙә, кешеләр улар өсөн генә “ура” ҡысҡыра, ҡул саба һәм байрам менән ҡотлай. Дан һеҙгә, ҡәҙерле ветерандар! Күмәк халыҡ араһында ла ветерандар әллә ҡайҙан күренеп тора.  — ти атай кеше. Оркестр Рәсәй һәм Башҡортостан гимндарын уйнаны, унан һуң бар халыҡ, бер минутҡа тын ҡалып, яу яланында ятып ҡалғандарҙы иҫкә алды.  Йола буйынса Мәңгелек утҡа күп милләтле республикабыҙ халҡы исеменән сәскә һалырға тип Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм республика етәкселегенән башҡа вәкилдәр килде.  Паркта “ялан кухня”һы ойошторолдо, ветерандарға хәрби йола буйынса “фронт йөҙ грамы” ҡойҙолар, бутҡанан ауыҙ иттерҙеләр.  — тип тәтелдәй ул.
— Улым, улар янында һинең телевизорҙағы “геройҙарың” бер нәмә лә түгел.  Ә байраҡсы төркөмдөң, офицер һәм курсанттарҙың теҙелешеп тантаналы үтеүен өфөләр бәләкәй генә парад кеүек ҡабул итте. Кешенең шул тиклем күп килеүенә әллә ҡояшлы көн, әллә ветерандарға тағы бер тапҡыр рәхмәт әйтеү теләге сәбәпсе булды.  Ситтән күҙәтеүе күңелле: һәр кем яугирҙәргә яҡыныраҡ килергә ынтыла.  Ҡаланың үҙешмәкәр артистары иһә концерт ойошторҙо. Улар мең тапҡырға көслөрәк!  Улар “Человек-паук” менән “Бэтмен”дан да көслөрәк, шулаймы?  Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев ҡәберенә, ҡаһарман яҡташтарыбыҙ Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин, легендар командирҙар Миңлеғәле Шайморатов менән Таһир Кусимов бюстарына ла гөлләмә һалынды.  Һис шикһеҙ, паркка ҡаһарман ветерандарыбыҙға ысын күңелдән рәхмәтен белдерергә теләгән кешеләр йыйылғайны.  Шундай уҡ йәштәге икенсе бер малайҙың, әсәһе етәгенән ысҡынып китеп, таяҡҡа таянып килгән ветеранға ҡулында ҡәҙерләп кенә тотҡан шарын биреүе иһә йәш быуындың өлкәндәргә ихтирамы тураһында һөйләй.  Ирҙәр ҡул биреп ҡотлай, ҡатын-ҡыҙ сәскә тапшыра, ә балалар ветерандың берәй еренә ҡағылып ҡалырға тырыша.