Шулай уҡ быйыл Ҡыҙыл майҙандан нахимовсылар һәм суворовсылар ҙа үтте.  Армия генералының парадта хәрби формала (элекке министрҙан айырмалы) ҡатнашыуы сараға тантаналылыҡ өҫтәне.  Быйыл унда 11 меңдән ашыу һалдат һәм офицер, хәрби уҡыу йорттары курсанттары, 101 берәмек хәрби техника һәм Рәсәй Хәрби-Һауа көстәренең 68 самолет менән вертолеты ҡатнашты.  Тантананың музыкаль биҙәлешен Мәскәү гарнизонының хәрби оркестрындағы 800-гә яҡын кеше тәьмин итте. Рәсәй Президенты, Юғары баш командующий Владимир Путин һуғыш һәм тыл ветерандарын Еңеү байрамы менән ихлас тәбрикләне. Мәскәүҙәге Ҡыҙыл майҙанда Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 68 йыллығына арналған хәрби парад булды.
 Быйыл хәрби парадты тәүге тапҡыр Рәсәйҙең оборона министры вазифаһында Сергей Шойгу ҡабул итте. 