Әммә фронтовиктар өсөн бүләк һәм ҡотлауҙар түгел, ә иғтибар һәм хәстәрлек мөһим, тине депутаттар. Байрамда ҡатнашыусылар Еңеү көнөнә арналған концерт ҡараны, һалдат бутҡаһынан ауыҙ итте.  Теләге һәм хәле булған яугирҙәр депутаттар менән осрашыуға үҙҙәре килде. Ветерандарға иҫтәлеккә бүләктәр, ҡотлауҙар тапшырылды, сәй табыны ойошторолдо.  Райондағы бәләкәй ауылдарҙа фронтовиктарҙың исеме яҙылған обелисктар былтыр ҡуйыла башлағайны.  Ҡалала тантаналы митинг уҙғарылды, Хәрби һәм хеҙмәт даны монументына гөлләмәләр һалынды.  Йәрмәкәй районындағы биш ауылда Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яҡташ яугирҙәргә арнап обелиск астылар. Бынан тыш, районда “Ветеран эргәлә йәшәй” акцияһы, тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында “Батырлыҡ дәрестәре” үткәрелде.
9 Майҙа район үҙәге Николо-Березовкала тантаналы митинг һәм спорт ярыштары булды, мәҙәниәт һарайының сәнғәт коллективтары концерт менән ҡыуандырҙы. Байрам көндәрендә уларҙың барыһы ла яҡташтарының иғтибар үҙәгендә булды, рәхмәт һүҙҙәре ишетте. Тәүге һәйкәлдәр Ҡушҡаран, Пионерский, Яңы Турай һәм Атамкүл ауылдарында ҡуйылды.  Бөрйән районының Мәһәҙей ауылы мәктәбендә Бөйөк Еңеүгә арналған байрам сараһы тыл ветерандары Нәғимә Сәйәхова, Нуриман Ишемов, һуғыш осоро балаһы Сәғит Хәсәнов менән осрашыуҙан башланды. Унда район хакимиәтенән, “УралСиб” банкы бүлексәһенән, Байназар ауыл Советы хакимиәтенән вәкилдәр килде.  Байрам саралары тантаналы үтте.  Былтыр ветерандарҙы республиканың Хәрби Дан музейында тәбрикләгән булһалар, быйыл уларҙың өйҙәренә барырға ҡарар ителде.  Яңауыл ҡалаһы һәм районында әле 64 һуғыш ветераны, яуҙа һәләк булғандарҙың 326 тол ҡатыны һәм 1027 тыл хеҙмәткәре көн күрә.  Яҡшы йола буйынса уларҙы ҡала Советы депутаттары бүләкләне.  Мәрмәр обелиск Сосновка ауылы хакимиәте һәм эшҡыуарҙар туплаған фонд иҫәбенә эшләнде.  Белорет районындағы Сосновка ауылында яуҙа башын һалған яугир яҡташтарға һәйкәл асылды. Уларҙың барыһы ла байрам хөрмәтенә бүләктәр, ихлас ҡотлауҙар ҡабул итте. Яугирҙәрҙе һәм һуғышта һәләк булғандарҙың тол ҡатындарын хөрмәтләү Ҡалтасы районында байрамдан алда уҡ башланды: туғыҙ кешегә торлаҡ алыу өсөн сертификат тапшырылды.  Быйыл был изге башланғысты Әбделкәрим, Райман, Сөйәрмәт, Абдулла һәм Яңы Йәрмәкәй дауам итте. Республиканың баш ҡалаһында 39 ветеран юғары наградаға — Өфөнөң Почет грамотаһына һәм күкрәккә тағылмалы “Ҡала алдындағы хеҙмәттәре өсөн” билдәһенә лайыҡ булды.  Бынан тыш, быйылғы Еңеү байрамын иҫән-имен ҡаршылаған 24 ветерандың һәр береһе ҡотлауҙар, матур бүләктәр алды. Монументҡа илткән юлға плитә түшәлде, тиҙҙән бында ағас ултыртыу күҙаллана. Был башланғысты Сосновка халҡы тәҡдим итһә, проектты урындағы хакимиәт башлығы Айгиз Мусин әҙерләгән.  Ҡала Советы рәйесе Евгений Семивеличенко был көндө дүрт ветерандың өйөндә булды.  Район етәкселәре ауылдарға сығып, урындағы хакимиәттәр вәкилдәре менән берлектә яугирҙәрҙе байрам айҡанлы ихлас тәбрикләне, уларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Краснокама районында Еңеү көнөн Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан 30 ветеран ҡаршыланы.  Сараларҙа мәктәп уҡыусылары ла әүҙем ҡатнашты.  Мәктәп уҡыусылары байрамды үҙҙәре әҙерләгән концерт менән йәмләне. Саралар Байғужа ауылында тыуып үҫкән Советтар Союзы Геройы Ғайнанша Хәйҙәршин призына йүгереү буйынса ярыш менән тамамланды. Уларҙың һәр береһенә финанс ярҙамы күрһәтелде.  Район үҙәгендәге митингтан һуң Төлдө ауылында тыуған Советтар Союзы Геройы Тимерәй Ҡубаҡаев исемендәге призға еңел атлетика кросы булды, мәҙәниәт һарайының сәхнә оҫталары һәм үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары бай йөкмәткеле концерт күрһәтте.