Эйе, бындай хәлдәргә бер бөгөн шаһит булмайбыҙ.  “Әсәй түгел, мама тип әйт, аңра!” — тип ҡысҡырып ебәрҙе әсә кеше.  Ҡайһы берәүҙәр, башҡорт булып та, урыҫса һөйләшергә маташа, үҙебеҙсә аралашырға тартына.  Эйе, яғымлы ла, нәфис тә шул ул.  Үҙ телендә һөйләшергә теләмәгән маңҡорттарға ҡарап, уларҙы йәлләп тә, асыуланып та ҡуяһың. Иҫемдә, бәләкәй сағымда мин дә бер саҡ, әхирәттәремә эйәреп, әсәйемә “мама” тип өндәшә башланым.  Тәрбиәнең башы — ғаиләлә.  Балаларына ҡолаҡҡа ятмаған исем ҡушыусылар ҙа етерлек. Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙа телебеҙгә битарафлыҡ күрһәткәндәр юҡ түгел.  Ишеткәнемдән телһеҙ ҡалдым... Уға хыянат итергә ярамай, ә ҡәҙерләп һаҡларға кәрәк.  Телебеҙҙең матурлығына тағы ла бер ҡат һоҡланып ҡуйҙым.  Шулай уҡ уҡыусыларҙың әҙәби китаптарҙан ситләшеүе күңелде ҡыра.  Әйтәйек, уны юғары класс балаларына аҙнаһына ике сәғәт үткәреү эшме ни?  Әммә үҙебеҙҙең милли хазинаны ла оноторға ярамай, уны байытыу, һүҙ ҡәҙере, көсө юғалмаһын өсөн тырышыу мөһим. Башҡортса һөйләшеп, ҡайҙа бара алһын?” — тип яуап бирҙе йәш әсә. Баланың киләсәктә ниндәй кеше булыры ниндәй әҫәрҙәр уҡып үҫеүенә бәйле бит.  Рухи хазинабыҙ — ата-бабаның быуындан быуынға күсә килгән аманаты.  Миҫал өсөн, күптән түгел шаҡ ҡатырғыс күренештең шаһиты булдым.  Күпме көс, ирек, ялҡын һибелә был моңдан!
 Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева телебеҙҙе юҡҡа ғына һандуғас, гөл-сәскә менән сағыштырмаған. Шул ваҡытта өләсәйемдең: “Ҡыҙым, урыҫ телен үҙләштереүеңдә бер насарлыҡ та күрмәйем.  Тик ҡайһы саҡта бының тап киреһе лә була шул.  Әсә кеше бишек йырҙары аша балаһында туған телгә һөйөү тәрбиәләргә тейеш.  “Әсәй, туңдырма алырһың әле”, — тине бәләкәс.  Урам буйында ҡаршыма кескәй ҡыҙсығын етәкләгән йәш әсә килә ине.  Һүҙ юҡ, яңы технологияларҙы белергә, урыҫ телен, сит телдәрҙе өйрәнергә кәрәк.  “Нимәгә кәрәк ул?  Республика мәктәптәрендә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыу шатландырһа ла, борсолорлоҡ урындар ҙа бар.  Ҡайһылай хисләнеп, әҫәрләнеп башҡара уны данлыҡлы йырсыбыҙ!  Әммә туған телеңдә һөйләшергә өйрәткән ғәзиз кешеңә шулай өндәшеү — тупаҫлыҡ, үҙ телеңде ихтирам итмәү”, — тип аңлатҡаны ғүмерлек һабаҡ булды. “Юлдаш” каналынан әкрен генә моң ағыла — башҡорт халыҡ йыры “Ғилмияза”.  Әлеге әсәнән: “Ниңә балағыҙҙы башҡортса һөйләшеүҙән тыяһығыҙ?” — тип һораным. 