Шулай итеп, пьесаның сюжеты – Әбелхәйер Сафиуллиндыҡы, тип әйтә алам.  Мин дә ҡапыл ғына: “Ярай, яҙырмын”, – тип яуапланым, – ти Радик Зөфәр улы.  Бөтә ваҡиғалар уның тирәһендә бара.  Психотерапия (үҙ-үҙеңде ышандырыу) дауалау процесында ҙур роль уйнай.  – Бер ҙә юҡҡа: “Күп сир нервынан килә”, — тип әйтмәйҙәр бит.  Араларында етди сәхнә әҫәре һирәк, шул яҡтан мин репертуарҙан ҡәнәғәт түгелмен”, – тип әйттем.  Киләсәктә икенсеһе, өсөнсөһө лә булыр, тигән өмөттә ҡалайыҡ.
– Тыуған яғым Илеш районы һабантуйында “Нур” татар дәүләт театры режиссеры Әбелхәйер Сафиуллин менән осрашырға, бер табында һөйләшеп ултырырға насип булды.  Һөнәре буйынса табип тәүге пьесаһын яҙғанда ла кешенең рухи донъяһын сәләмәтләндереүсе булып ҡала.
– Гиппократ кешене өс алым менән дауалап булыуы хаҡында әйткән: һүҙ, үлән һәм скальпель.  Үҙемдең дә буласаҡ пьесамдың идеяһы, сюжеты тураһында уйланып йөрөгәнем булды.  Бары тик бер кеше – Нурисламдың өләсәһе Аҡ әбей – генә ейәненең терелеп аяҡҡа баҫасағына ышана.  мөғжизә!  Дөрөҫөн әйткәндә, интерндар хаҡында берәр әҫәр яҙғым килә ине.  Барлыҡ осраҡта ла түгел, тик шулай ҙа...  Беҙҙә бер-беребеҙгә йылы һүҙ, дәртләндереү, кешелә өмөт уятыу һәләте етеңкерәмәй. Малайҙы ла шуға ышанырға өгөтләй, Хоҙайҙан үҙенә ғүмер, таҙалыҡ һорауын үтенә.  Был “кассовый” спектакль түгел, кемгәлер оҡшамауы ла ихтимал.  Тик нәҡ ошо ваҡытта телевидениела “Интерны” тигән нәфис фильм барлыҡҡа килде. Ошо спектаклдәрҙән алған матур хистәре, йылы тәьҫораттары ҡабаттан уянып, авторға пьесаны бер йыл эсендә генә яҙып сығырға мөмкинлек бирә.
“Аҡ сәскә – һиңә бүләк” спектакле хәҙерге заман, бөгөнгө көнитмеш тураһында.  “Рәйсә+Фәйзи”ҙе биш-алты тапҡыр ҡарағанмындыр инде, ти ул.  Театр тормошона, уның эшмәкәрлегенә ҡарата электән битараф түгел инем.  Был үҙенә күрә шунда ултырған ҡунаҡтар алдында һүҙ биреү кеүек тә яңғыраны һымаҡ.  Яҙыу-һыҙыу эше күп, пациентты ҡарап, тиҙ-тиҙ дарыу тәғәйенләргә, операция яһарға кәрәк.  Һәм...  Бөгөнгө театрҙа күберәк комедия жанрындағы тамашаның ҡуйылыуы, әҫәрҙәрҙә етди, фәлсәфәүи проблемаларҙың аҙ күтәрелеүе күптән борсой ине.  Етмәһә, көндәрҙән бер көндө Нурисламдың дауалауға бирешмәҫ сиргә дусар икәнлеге билдәле була.  Ысынлап та, пьесалар күп, ләкин сәхнәгә ҡуйырлыҡтары аҙ”, – тине.  Төп герой – Нурислам исемле малай.  Ул һөйөүҙән мәхрүм бала.  Шуға ла һөйләшеү барышында режиссерға: “Һәр яңы әҫәрҙе иғтибар менән ҡарап барам, театрҙа күберәген комедия ҡуялар.  Әммә йән паклығы хаҡында башҡа пьесаларға ҡарағанда күберәк уйландыра ул. Уның яҡты донъяға килеүен бер кем дә теләп, көтөп алмаған.  “Аҡ сәскә – һиңә бүләк” – уның беренсе пьесаһы.  Өләсәһе әҙерләп алып килгән шифалы үләндәрҙең файҙаһы тейҙеме, әллә Хоҙай алдында теҙләнеп уҡыған доғалар ярҙам иттеме – Нурислам аяҡҡа баҫа.  Ауырыуҙарҙы һүҙ менән дә дауаларға була.  Авторҙың исеме лә яңы, әлегә киң билдәле лә түгел – Илеш районының Дөмәй ауылы егете, юғары категориялы табип, травматолог-ортопед, медицина фәндәре кандидаты Радик Нурлығаянов.  Режиссер уйлап торҙо ла: “Электән яҙышҡаныңды беләм, әйҙә, тотон был эшкә.  Табиптар ҙа өмөт өҙә...  Беҙ, табиптар, йыш ҡына ауырыу менән һөйләшергә ваҡыт таба алмайбыҙ.  Оҙон-оҙаҡ документ тултырып ваҡыт үтә, – ти Радик Зөфәр улы.  Ошо театр, уның артистары тураһында мәҡәлә-рецензиялар яҙып, матбуғат биттәрендә йыш сығыш яһаным.  Әбей-бабайҙарҙың өшкөрөүе, доғалар – барыһы ла шул психотерапияға нигеҙләнгән.  Радик студент сағында уҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары ҡуйған спектаклдәргә йөрөй.  Ниһайәт, уйланырға, йылмайырға, хатта иларға мәжбүр иткән яңы спектакль бынан ике йыл элек Өфө “Нур” татар дәүләт театры сәхнәһендә күренде.
