Тимәк, Рафаэль Ғилметдиновтан киләсәк быуынға урман ҡала әле.
 Шәхси милеккә йөҙ тотоу административ хәл итеү юлдарын яба төшә.  Ағас оҙаҡ — 100 – 120 йыл үҫә.  Төн күгәрсендәренең, ябалаҡтарҙың һуңғы ауаздарын күмеп, таң ҡоштары ҡояш ҡаршылай. Уның нурҙары хәҙер бөтә ағастарҙы ла тигеҙ яҡтырта кеүек.
“Берҙе киҫһәң — икене ултырт”, ти халыҡ.  Партия эшендә, һәр ваҡыт яуаплы урында хеҙмәт иткән атаһының улын эйәртеп урманға барырға ваҡыты, форсаты ла булмағандыр.  Үҙеңдән һуң уңдырышһыҙ, йәнһеҙ, кеше өсөн зарарлы бушлыҡ ҡалдырырға ла була. “Магалес” йәмғиәтендә бүрәнәләрҙе цилиндрлау менән шөғөлләнәләр, уларҙан аҙаҡ бура бурайҙар. Төбәктә йыл һайын йөҙҙәрсә мең кубометр урман киҫелә.  Үҙенең етмеш йылдан ашыу эшмәкәрлегендә бер Магинск леспромхозы ғына ла илдең халыҡ хужалығына 15 миллион кубометрҙан артыҡ ағас, 393 мең кубометр бысылған материал, 35500 квадрат метр бура һәм башҡа продукция етештерә.  — Ағастар өсөн дә, хайуандар донъяһы өсөн дә бер үк кеше яуаплылыҡ тойһон.  Бер аҙ күтәрелә төшкәс, улар ҡайын япраҡтарын да, йүкә, уҫаҡтарҙы ла иркәләй башлай. Кешеләрҙең усағын һүндермәй киткән осраҡтары ла йыш осрай. Шулай итеп, данлы Ҡариҙел ярҙарының бер нисә тиҫтә йыл эсендә шәп-шәрә ҡалыу ҡурҡынысы юҡҡа сыға. Иңе-буйы ундарса саҡрымға һуҙылған урмандар Рафаэль Ғилметдиновты ғүмерлеккә әсир итә. Һунарсылар хайуандар донъяһын киңәйтеү, йәнлек-януарҙы үрсетеү яғында булһа, урмансылар иһә уларҙың артыҡ күбәйеп китеүенән зыян күрә.  Ике яҡ та хаҡлы. Ҙур ауырлыҡ менән үҫтерелгән урмандың япраҡ-ылыҫы ла әрәм булмаҫҡа тейеш. Байҡыбаш ауылында урман эшкәртеү фабрикаһы үҙенең хеҙмәт юлын башланы: “Өфөлеспром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә тиҫтәләрсә төр ағас продукцияһы эшләп сығарыла. Тимәк, өс урман һыйыры — өс мышы.  Шул ваҡытта ғына урман шаулап үҫәсәк, ә йәнлек-хайуандар урмандың һәр гектарына тәңгәл килеп үрсейәсәк һәм һаҡланасаҡ. Ҡариҙел районы. Ул ултыртҡан тәүге ағастарға ҡырҡ йәш тулып килә.  Ҡариҙел биләгән 3786 квадрат километрҙың 2347-һен тап урман тәшкил итә. Һалдат гимнастеркаһын һалғас, урман техникумын тамамлай.  Был урман моңо!  Рафаэль Ғилметдинов һәр ҡыуағы таныш урман һуҡмағынан атлай.  Үлән өҫтөндә уның да эҙе ҡалған. Ә Ғилметдинов ултыртҡан ағастарҙың иҫәбе-һанына сығырлыҡ түгел — тиҫтәләрсә, йөҙҙәрсә гектар тәшкил итә. Уның оло ғүмер юлы ла тар ғына урман һуҡмағынан башлана. Бындай предприятиеларҙы ойоштороу милек формаһын үҙгәртеүҙең берҙән-бер юлы була. Ҡояш инде шаҡтай күтәрелгән.  Әле ныҡлап механизация инмәгән йылдарҙа ла кешеләр ағасты өмә яһап эшкәртә.  Тиҙҙән туған урмандарын ҡалдырып торорға тура килә Ҡариҙел егетенә.  Урман — Рафаэль Ғәлләм улының күңел торошо.  Ләкин илдә башланған үҙгәртеп ҡороуҙар урман хужалыҡтарын ҙур ҡыйынлыҡтарға, билдәһеҙлеккә, иҡтисади болғансыҡтарға килтерә.  Һуҡмаҡтың бер яғынан икенсе яғына ҡуян һикергән.  Инде лайыҡлы ялда булһа ла, Рафаэль Ғәлләм улы һаман урман яҙмышы менән йәшәй.  Сәскәләр, берәм-берәм уянып, турая, яҡтыға үрелә.  Төбәктән ағас күп сығарыла.  Урман хужалығы инженеры, һуңыраҡ баш лесничий вазифаларында тырышлыҡ һала. Рафаэль Ғилметдинов эш башлаған уҙған быуаттың етмешенсе йылдары башында ла урмансыларҙың хеҙмәте ғәйәт ҡатмарлы һанала: көнөндә үк хәл ителеүҙе көткән мәсьәләләр атлаған һайын тыуып ҡына тора.  Һәр киҫелгәне урынына өс-дүрт, биш-алты һәм унан да күберәк үҫенте ултыртыла.  Мышыларҙың йәш ҡарағай, шыршы үҫентеләрен ашау осраҡтары әленән-әле йыш ҡабатлана. Сеү...  Иҫ киткес ҙур һандар! Һәр быуын ултыртҡан ағастарҙан ҡара урман хасил булған. Һуҡмаҡты арҡырыға киҫеп, был эҙ Ҡариҙел йылғаһына йүнәлгән.  Финат ШАКИРЙӘНОВ. Урман.  Яҡшы хеҙмәт итә Рафаэль.  Мәңгелек урман.  Халыҡ элек-электән тәбиғәтте яратып, киләсәк тураһында ҡайғыртып йәшәгән.  Бына, мәҫәлән, урман хужалығы менән һунар ойошмалары араһындағы мөнәсәбәттәрҙе генә алайыҡ.  Хәтфәләй урман келәме өҫтөндә аяҡ эҙҙәре.  Төбәктә һигеҙ яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт барлыҡҡа килә.  Урман ҡоштары.  Армияға саҡыралар.  Тәбиғәт серҙәрен күберәк белеү маҡсатында Урал урман техник институтында уҡыуын дауам итә.  Бер, ике, өс...  Рафаэль Ғәлләм улы тормошҡа урман аша ҡарарға ғәҙәтләнә, сөнки ул — тормош, йәшәү сығанағы.  Тәбиғәттән төрлөсә файҙаланырға мөмкин.  Шундай ауыр, ҡатмарлы шарттарҙа сәнәғәттә үҙгәртеп ҡороу зарурлығы тыуа. Ҡояштың тәүге нурҙары шыршы ылыҫтарына эленгән.  Бына әле лә ул һуҡмаҡтан атлай.  Ана, кемдер уларҙы шәхси ҡулдарға тапшырырға тәҡдим итә, кемдер оҙайлы ҡуртымға биреүҙе хуп күрә.
— Урманда бер генә хужа булырға тейеш, — ти кисәге баш лесничий.  Ҡариҙел урмандарына инвесторҙарҙың килеүе — ҡыуаныслы хәл.  Йәш белгес Ҡариҙел урман хужалығында инженер булып хеҙмәт юлын башлап ебәрә.  Ял итеүселәр менән урман араһында “дуҫлыҡ” проблемаһының да тулыһынса хәл ителгәне юҡ.  Йәшел үлән өҫтөндә ынйы-мәрйендәрҙәй ысыҡ бөртөктәре ялтырай.  Был урман хозурлығы! Яңы Берҙәш ауылында күмер етештереү өсөн пиролиз ҡоролмаһы эшкә ебәрелә.  ун ике...  Уның ҡарауы Рафаэль тиҫтерҙәре менән аҡландарҙы ҡыҙырып еләк, бөрлөгән йыя, муйыл, сәтләүек эҙләп урман гиҙә. Юғары белем алғас, йәнә Ҡариҙелгә ҡайта.  Урман хужалығы – ағасты киҫтереүсе лә, эшкәртеүсе лә, үҫтереүсе лә, бер үк ваҡытта ҡайғыртыусы ла ул. Баҙар шарттарына яраҡлашып планлаштырыу, төп һәм ярҙамсы производстволарҙы яңынан ойоштороу, хужалыҡ итеүҙең файҙалы, отошло алымдарын, ысулдарын үҙаллы һайлау һәм ҡулланыу урмансыларға ҙур мөмкинлектәр аса. Урман сәнәғәте эшкәртеү өсөн ағас быстырыуҙы талап итә, ә урман хужалығы алдында уны үҫтереү, һаҡлау бурысы тора.  Бәхеткә күрә, был яҡта йәшәүселәр урман ҡәҙерен белә.  Башҡа урындарҙа ла ағасты тәрән эшкәртеү менән шөғөлләнергә өйрәнәләр.  Һәр кем тыныс ваҡытта эйә була алмаған “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.