Быйылғы ике айҙа, былтырғы шул осор менән сағыштырғанда, һөт күберәк оҙатылған.  Шул уҡ ваҡытта уның хаҡы өс тапҡырға артҡан.  Шөкөр, әкренләп тергеҙелеп килә малсылыҡ һәм игенселек тармаҡтары.
 Тиҙ арала ғына һәр хужалыҡ продукцияһын үҙе эшкәртеүгә тотона ла алмай, сөнки башлауы еңелдән түгел.  Был төбәктә нефть һурғыстарҙың күплегенә иғтибар итеүселәр барҙыр, моғайын.  Хужалыҡ директоры әле шул хаҡта уйлана, башҡа сараһын тапмаҡсы. Коллективта йәштәр ҙә, ғаиләләре менән эшләүселәр ҙә бар.  Эш хаҡын ваҡытында түләйбеҙ.  Етмәһә, хәҙер сифатына талап юғары.  “Башплемсервис” предприятиеһы аша ла еңел табалар.  “Башплемсервис” предприятиеһының ҡул аҫтында булһалар ҙа, үҙенсәлекле лә, ҡатмарлы ла бурысты атҡарыу нигеҙҙә үҙҙәренең өҫтөндә.  Һыуға бәйле мәсьәлә лә игенсе һәм малсыны берҙәй борсой.  Бына шулай бөгөн ауыл хужалығының көнитмеше.  Теләһәләр, тана-быҙауҙар хужалыҡ эшсәндәренә лә бирелә. Кәрәк икән, игенләтә лә бирәбеҙ.  Дүртөйлө районының “Нива” тоҡомсолоҡ йәмғиәте — күптән билдәле, өлгөлө хужалыҡтарҙың береһе.  Шуға ла тоҡомло мал баҙарындағы “Нива” хужалығын юллап килеүселәр байтаҡ.  Әммә етештереүсәнлекте күтәреү өсөн заманса ҡеүәтлеләре күберәк кәрәк. Улар ҙа һигеҙ һыйыр аҫрағансы һимеҙ һыйыр аҫрауҙың күпкә отошло булыуына күптән инанды.  Әммә Йәүҙәт Хисмәт улы зарланмай, алға ҡарап, маҡсаттар ҡуйып йәшәүҙәрен белдерҙе.  Ярай әле, Дүртөйлө һөт комбинаты иҫәп-хисапты көнөндә үк яһай.  Әле хужалыҡ иҫәбенә аҡса башлыса һөт һатыуҙан инә.  Тимәк, улар ошо ерҙә ҡала, ауылдарҙа төпләнә тигән һүҙ.  Хәйер, республика малсыларының күбеһе уның менән яҡшы таныш.  Мәҫәлән, яңыраҡ тоҡомло малдарын Ҡалтасы һәм Краснокама райондарынан килеп алғандар.  Сәсеү эштәрендә ете агрегат ҡатнаша, орлоҡ та етерлек, яйлап булһа ла техника яңырталар.  Бынан тыш, электр энергияһына һәм һыуға хаҡтың туҡтауһыҙ күтәрелеүе лә аптырата.  Хужалыҡ эшсәндәренең ваҡыты тығыҙ сағына тура килдек.  Ҡош-ҡорт менән дә тәьмин итәбеҙ.  Күптәнге һәм ышаныслы партнерҙары.
— Тырыша ер кешеләре.  Һәр тинде иҫәпләп, һәр аҙымыңды үлсәп баҫҡан осраҡта ла йыш ҡына аптырашта ҡалаһың.  Игенсе өсөн дә, малсыларға ла яҙҙың һәр көнө етди имтихан шул. Тик уның да хаҡы элеккесә ҡала тиерлек, әле ни бары 12 һумдан ашыу хаҡҡа алалар.  Хәҙер тоҡомло малға ихтыяж ҙур, сөнки шәхси ихаталарҙа ла малды ишәйтәләр.  Былтыр бер кубометр һыу өсөн 17 һум түләһәләр, быйыл хаҡын 43 һумға тиклем күтәргәндәр.  Юҡһа, ҡайһы бер төбәккә барһаң, ҡыйыҡтары ҡуптарылып алынған йәки ташландыҡ төҫ алған элекке мал ҡураларын, иген келәттәрен күрәһең.  Йәмғиәттең генераль директоры Йәүҙәт Сәйетгәрәевте лә ит һәм һөт хаҡының арзанлығы борсой.  Игенсене лә, малсыны ла етештергән тауарҙың хаҡы арзан булыуы борсой

“Нива” яуаплылығы сикләнгән тоҡомсолоҡ йәмғиәтенең генераль директоры Йәүҙәт Сәйетгәрәев менән осрашып һөйләшкәндән һуң бәрхәттәй еребеҙҙе ҡәҙерләп һаҡларҙай кешеләрҙең байтаҡ булыуы һөйөндөрҙө.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү ҙә әле саҡ аяғына баҫып килгән малсылыҡ тармағын ауыр хәлгә ҡуясаҡ, ти ул.  Ергә ерегеп эшләгәндәр, бурысына намыҫлы ҡарағандар тураһында хәстәрлек күрелә.  Тоҡом малы үрсетеүҙәренә байтаҡ: 1982 йылда ҡара-сыбар тоҡомло мал алып ҡайтып, ошо йүнәлештә ныҡлап эш башлағандар.  Ярай ҙа ил етәкселәре итте ситтән индереүҙе тыйған сара күрһә.  Әле 1300 баш мал аҫрайҙар, киләсәктә уларҙы 2-2,5 мең башҡа еткерергә ниәтләнәләр.  Хужалыҡ, нигеҙҙә, уларҙың һыуын файҙалана.  Мәҫәлән, “Нива” йәмғиәтендә бер тиҫтә йылда электр энергияһын ҡулланыуҙы өс тапҡырға кәметеүгә өлгәшкәндәр.  Дүртөйлөләге “Ағиҙел” шифахана-профилакторийына ялға ебәрәбеҙ.  Халыҡтың пай ерҙәрен алдыҡ, эшкәртелеп торолоуы улар өсөн дә һәйбәт, — тип быйыл да һынатмаясаҡтарына ышандырҙы Йәүҙәт Хисмәт улы. Социаль программа буйынса алты ғаилә торлаҡлы булды, быға ла шатландыҡ. 