Ауылыбыҙҙа төрлө милләт вәкилдәре йәшәй.  Ауылыбыҙҙың, бәләкәй генә булһа ла, баҙар майҙансығы бар.  Матур-матур йорттар һалып керәләр.  Ҡышын унда шыршы ҡуялар, һырғалаҡ эшләйҙәр, балалар рәхәтләнеп уйнай.  Гәзит-журналды ваҡытында ҡулға алабыҙ.  Эргәһендә генә бәләкәй күл бар.  Ни теләһәң, шул бар: цемент, буяу, шифер...  Ике ҡатлы социаль-мәҙәни үҙәктә ауыл Советы хакимиәте, клуб, китапхана, милиция бүлексәһе урынлашҡан.  Нисә барһаң да, ул һәр саҡ йылмайып ҡаршы ала.  Урындағы хакимиәт етәксеһе Ринат Хисмәтуллин беҙҙең хәстәрҙәр менән янып йәшәй, халыҡ өсөн тырыша. Балалар өсөн уйын майҙансығы ла был тирәгә үҙенсәлекле йәм бирә.  Уҡыусылар ҙа һынатмай: төрлө олимпиадаларҙа, конкурстарҙа ихлас ҡатнаша, алдынғы урындарҙы яулай. Ауылыбыҙ тағы ла йәмләнеп киткәндәй булды.
 Яр буйында иһә мәғариф ветераны Зәйтүнә Әминеваның балалары мәсет һалды.  Борсоған мәсьәләләр ∂ә хәл ителә барһа һәм йәшәүе тағы ла еңелерәк булһа, Бурлы районыбыҙҙы матурлығы менән биҙәп, уңыштары менән шатландырып торор тигән өмөттәмен.

P.S.  Ошо уҡ изге күңелле яҡташыбыҙ ярҙамында яҡты киләсәк өсөн ғүмерҙәрен аямаған Бөйөк Ватан һуғышы яугир∂әренә һәйкәл ҡуйылды.  Кеше газға, телефонға түләргә килгәндә, төш ваҡыты булһа ла, кире бороп сығармай. Әле иһә фельдшер сит ауылдан ике сәғәткә генә килеп китә, шул сәбәпле балалар йыш ауырый, оло быуын вәкилдәре араһында иртә вафат булыусылар күбәйҙе. Уны икегә бүлеп, йылға ағып ята.  Халыҡ тырыш беҙҙә.  Күп йылдар һыуһыҙ интеккән халыҡ бөгөн кинәнә.  Йәйен инде күл ап-аҡ ҡаҙ, өйрәктәр менән тула.  Ҡарап тороуы күңелле! Ветерандарҙы шулай хөрмәт итеү бик хуп. Мәҙәниәт йорто ла һәйбәт эшләй.  Мәктәптең тракторы, аты, һыйыры бар хатта.  Районыбыҙ уртаһындараҡ Бурлы тигән бик матур ауыл бар.  Кешеләр баш дарыуы алыр өсөн дә районға барырға мәжбүр, ә шул бинала дарыухана ойошторһалар, һәләк яҡшы булыр ине бит!  Үҙ-ара татыубыҙ.  Ихатаһы йәйҙәрен шау сәскәгә күмелә.  Уҡыусылар йәйен баҡсала картуф, кишер, һуған үҫтерә.  Ул ауылыбыҙға тағы ла мәртәбә өҫтәне.  Шуларҙың береһе хужалыҡ тауарҙары менән һатыу итә.  Фельдшер-акушер бар, район дауаханаһы тағы бер табип бирһә...  Бынан тыш, ҙур булмаған алты магазин эшләй.  Автобус иһә күрше ауыл уҡыусыларын дәрескә барып алып, ҡайтарып ҡуя.  Унда халыҡ һөт ризыҡтары, ит, йомортҡа менән һатыу итә, Күрше ауылдарҙан да сауҙаға киләләр. Ауыл көндән-көн үҫә.  Ауылыбыҙҙың ҡап уртаһындағы элекке колхоз идараһы бинаһы ғына ҡап-ҡараңғы булып, хәҙер күп йылдар йәнде әсендереп буш тора.  Йәштәрҙең тыуған ауылында төпләнеүе – үҙе бер ҡыуаныс.  Уның мөдире Римза Яҡупова менән художество етәксеһе Илвира Абдрахманова бының өсөн, әлбиттә, күп көс һала, һәр байрамға концерт әҙерләйҙәр.  Магазин хужабикәһе Фәрзәнә Ғибәҙуллинаға рәхмәтем айырыуса ҙур. Почта етәксеһе Ләлә Хисаметдинова ла үҙ эшен лайыҡлы башҡара.  Өҫтәүенә, ун кеше ятырлыҡ дауахана ла асырға мөмкин.  Йылдың-йылы Еңеү көнөндә ветерандарға хөрмәт күрһәтәләр: табын ҡоралар, открытка, бүләк тапшыралар.  Ауыл Советына ҡараған Ҡормантау, Яугилде, Ҡунаҡбай, Ерек ауылдары халҡы ла медицина ярҙамына мохтаж.  Photos of artists on the site http://www.fotoartis.org Кешеләргә төҙөлөш материалы юллап алыҫ ҡалаларға бараһы түгел.  Мәктәп директоры Зөһрә Әхтәмова ла — эшенә етди ҡараған ханым.  Йәштәр ҙә теләһә ҡайҙа буталып йөрөмәй, шунда бейей, күңел аса. Ауыл хакимиәтенең үтенесе, район етәкселегенең булышлыҡ итеүе һөҙөмтәһендә ауылдашыбыҙ, республиканың элекке торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары Марат Шәймәрҙәновтың тырышлығы менән ауылға һыу, газ үткәрелде. 