Хәрби техника теҙелгән.  Күптәренә, билдәле, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтырға насип булмай — иле өсөн яуҙа башын һала улар. Һуғыш бит, төрлөһө бар ине.  Шулай уҡ хәрби уҡыу йорттары ла барлыҡҡа килә Стәрлетамаҡта.
...Был көндө Еңеү таңы өсөн һәммәһе лә ветерандарға рәхмәт әйтергә ашыҡты.  Стәрлетамаҡтар Бөйөк Еңеүҙең 68 йыллығын шулай ҡаршыланы.

1941—1945 йылдарҙа фронтҡа 16 мең улын һәм ҡыҙын оҙата был ҡала.  Ике кешегә бер мылтыҡ, бер нисә тәүлек йоҡламаныҡ, барыһы ла хәтерҙә.  Әхмәт МЫРҘАГИЛДИН, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны:

— Башта Ырымбур өлкәһендә әҙерлек курсы үттем, 2-се Украина фронтында булдым. Күптәре һуғыш барған урындан тыныс яҡҡа күсерелә.  Йәштәр ветерандарҙың ҡулдарын ҡыҫып ҡотлай.  Тәнгә ярсыҡ та инеп “ултырҙы”, әммә бирешергә Хоҙай ҡушмағандыр. “Сираттағы Еңеү көнөн билдәләп, халҡының, яҡындарының һәм туғандарының бойондороҡһоҙлоғо өсөн ғүмерен биргән яҡташтарыбыҙҙың үлемһеҙ батырлыҡтары алдында баш эйәбеҙ!” — тип белдерҙе Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов. Еңеүселәргә һоҡланып, яндарында бала-саға сыр-сыу килә.  Берсә йылмая улар, берсә күҙҙәренән йәштәр тәгәрәй.  Йыр-бейеүҙәр, ярыш-уйындар, салют менән үрелеп барған байрам тантанаһы төнгә тиклем дауам итте.

 Һуғышҡа тиклем ни бары өс завод-фабрикаһы булған ҡалала 1941 йылдан 14 предприятие эшләй башлай.  Урамдарҙы шарҙар, байрам плакаттары биҙәй...  Күкрәктәрен орден-миҙалдар биҙәгән, туҡһанды-йөҙҙө ваҡлаһалар ҙа, баштарын юғары тотҡан ветерандар, төркөм-төркөм булып, дәһшәтле осор хаҡында хәтирәләрен һүтә.  Бынан тыш, стәрлетамаҡтар фронтты аҙыҡ-түлек, ҡорал менән дә тәьмин итә. 