Элекке директоры Бикеш ауылына ҡайтарыуҙы һорап яҙған үтенесен һәр саҡ кире ҡағып килгән.
— Бер мәл хужалыҡ тамам бөлдө, тарҡала башланы, булған мөлкәтен таратып алырға керештеләр.  Бына кемгә тиңләшергә, өлгө алырға кәрәк икеләнеп баш ватҡан, мәшәҡәттәрҙән ҡурҡып, теләк-ниәттәренән һә тигәнсә ваз кисергә әҙер торғандарға, бигерәк тә йәшерәк быуынға!  — Үкенеп, зарланып ултырыуҙан мәғәнә юҡ — үҙебеҙ шәхси хужалыҡта күмәк мал аҫрарға ниәт ҡылдыҡ. Шул тиклем һыйыр малы аҫрағас, етмәһә мул продукция алырға иҫәп тотҡас, көтөүлеге, ҡыш сығарыу өсөн бесәне, бигерәк тә ҡатнаш аҙығы кәрәк.  Етештергән продукция күләме ҡайтыш түгел.  Шуныһы ла мөһим — бер аҙ эшләп ҡарармын да, килеп сыҡмаһа, эшемде ябырмын, ташлар ҙа ҡуйырмын, тип тотонмаған Риф әлеге шөғөлөнә — һәммәһен дә асыҡлап, иҫәпләп тәүәккәллек ҡылған.  Шәхси мөлкәтенә әйләнгән 132 гектар көтөүлегенән дә байтаҡ бесән алған. Алдағы пландар тап шул йүнәлештә.  Нимә бәйләп тота һуң?
— Бында база булмауы ғына.  Биш бала атаһы, күптән олатай булған ир-уҙамандың киләсәккә ҙур пландар ҡороуына, ауыр, мәшәҡәтле эштәргә лә ғәҙәти, көндәлек шөғөл һымаҡ ҡарауына һоҡланмау мөмкин түгел.  Әммә күңелдә бөтөнләй икенсе кәйеф, дәрт, сөнки былар минең үҙемдеке, тырышлығым, хәләл көсөм менән тупланған, — тип фекер йөрөтә эшҡыуар. Һөйләшәм, һорауҙар яуҙырам, тик күңелдә тыуған бер фекерҙе әйтергә тел ҡысый.
— Үҙең Бикештә йәшәйһең, малдарың — Һаратта, бөтөнләй ситтә.  Риф әйткәнсә, был отошло, сөнки дәүләт тарафынан уларға 34 процент субсидия ҡаралған. Һыбайлы көтөүсе малдарҙы киске һауымға, йәйге лагерға табан ыңғайлата.  Уның Шәфиев исемендәге бүлексәһендә һауынсы, аҙағыраҡ һарыҡ ҡараусы булған ҡатыным да, үҙем дә эшһеҙ тороп ҡалдыҡ, — тип хәтерләй Рәхмәтуллин.  Бер-ике ауылды үтеп, Оло Эйектең уң яғына сыҡҡас, ялан-аҡландарҙа көтөүҙәр осрай башланы.
— Ошоноһо түгелме икән?  Әле совхоз да юҡ, көсләп тотҡан теге етәксе лә күптән мәрхүм булған.  Бикештәге ике һарыҡ фермаһының береһенә урындағы фермер хужа булды, икенсеһен емереп, ташып алып бөттөләр.  Күгәрсен районы. Әлеге аҡсаға симменталь, ҡара-сыбар 30 баш һыйыр ҡайтаралар.
— Бөгөн минең кәсебем ошо йүнәлештә эшләгән коллектив хужалыҡтарҙан бары мал һаны, шарттар буйынса ғына айырыла — ҡалғандары бер үк: һөт етештереп аҡса эшләйбеҙ, табыш алырға ынтылабыҙ.  Ҡарауыллау ҙа көтөүселәргә йөкмәтелгән. Хикмәт көтөү-көтөү малда ла түгел — уны баға белгәндә генә ғаиләнең мохтажлыҡ күрмәй йәшәйәсәгенә иманыбыҙ камил...
 Бер аҙ барғас, тағы утыҙлап һыйыр-башмаҡ күҙгә салынды, араларында ваҡ мал да йөрөй.
— Шул булмағайы, — тип тағы иҫкәртәм юлдашымды.
— Һөйләүҙәренә ҡарағанда, һыйырҙары иллегә яҡын булырға тейеш — бында ул тиклем сыҡмаҫ, — тип юлдашым шигемде тағы тарата. Мал аҙығы әҙерләү мәлендә сит кешенән техника һорап, инәлеп йөрөһә, билдәле, етәксенең эше бармаҫ ине.  Билдәле, бөгөн ауыл кешеһенә ер алып эшкәртеү мөмкинлеге лә тыуҙырылған, тик был тармаҡҡа бөтәһе лә тотона алмай, форсат та сыҡмай — техникаһы, орлоғо, ашламаһы һәм башҡаһы кәрәк.  Һатыу мәшәҡәттәре күптән хәл ителгән – “Тәүәкән” дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы менән (унда ҡеүәтле һөт эшкәртеү линияһы бар) килешеү төҙөлгән, иртәле-кисле, көнөнә ике тапҡыр 300 – 400 центнер һөт оҙатып торалар.  Электр линияһы үтмәгәс (яланда бит), ҡул менән һауырға тура килә.  Әле лә дүрт һауынсы, ике көтөүсе мал бағыу менән мәшғүл.  Юнир КИНЙӘБАЕВ. Әле бөтәһе ун туғыҙ баш.  Иң мөһиме — аҡса булып Рәхмәтуллиндарға кире әйләнеп ҡайта. Күптәр малсылыҡ менән шөғөлләнеп, уны йәшәү сығанағы, байлыҡ нигеҙе итә алыр ине.  Көн һайын 17 – 18 километр ер үтергә кәрәк, — тим, һәм мәрәкәләп өҫтәйем, — элек, директор ҡайтарманы, тигәйнең.  — тип һорайым Сабит ҡустынан.
— Юҡтыр, мал бигерәк ишле бит — сәлихтәрҙең ауыл көтөүелер, — ти ул. — тип ҡыҙыҡһынабыҙ хужанан.
— Улары ла минеке.  Ғаилә 2009 йылдың йәйендә шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы үҫтереү программаһына эләгә һәм 370 мең һумлыҡ кредит ала.  Тиҫтә йыл һабан-тырма күрмәгән майҙанды тәбиғи үлән баҫҡанлыҡтан, сабынлыҡ итеп файҙаланған.  Тиҙҙән тауға табан күтәрелеп, һыйыр көтөүе йөрөгән урынға килеп сыҡтыҡ.  Быҙауҙарҙы айырып көтәбеҙ.  Ике йылдан ашыу күпләп һыйыр малы аҫраған шәхси эшҡыуар, крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе Риф Рәхмәтуллинды эҙләп район хакимиәтенән бүлек мөдире Сабит Баймырҙин менән Һарат ауылына барһаҡ та, урынында тап итә алманыҡ — көтөүе менән яланда, йәйләүендә, тинеләр.  Саҡ ҡына арттараҡ тағы ике йәйәүле вағыраҡ малдарҙы ҡамап алған.
— Ә уныһы кемдеке тағы?  Шул урында яңы бина төҙөргә ине, — ти әңгәмәсем. Бер аҙ барғас, юл ситендә туҡтап торған еңел машинаны абайлайбыҙ — беҙҙең ошо юлдан килеребеҙҙе самалап, Риф көтөп үк торған икән.  Тотонһаң, тырышһаң – була тигәнде Рәхмәтуллин ике йылда иҫбатлаған түгелме? Шул тиклем малды ҡарау, билдәле, ғаиләнең генә көсөнән килмәй, шунлыҡтан хужалығында йыл әйләнәһенә биш-алты кеше тырышлыҡ һала.  Һыйырҙарҙан тәүлек һауым 10 – 12 килограмм тәшкил итә, йәй, һөт мул осорҙа, 15-әр килограмдан төшмәгән.  Ә бөгөн был мохтажлыҡтан яңы “Беларусь” тракторы (“Россельхозбанк”тан кредит алып), бесән ураусы пресс ҡотҡара.  Һалам көйшәтеп кенә биҙрә тултырып һөт алып булмай.  Йәйге лагерҙа, икегә бүленеп, бишәр тәүлек ятып эшләйҙәр.  Шуға ла быйыл яҙ Бикеш ауылынан йыраҡ түгел 60 гектар һөрөнтө ерҙе 40 йылға ҡуртымға алған, межалау үткәреп, үҙенең мөлкәте иткән.  Риф 1984 йылда “Стәрлетамаҡ” совхоз-техникумын тамамлаған, аҙаҡ “Исем” совхозына эшкә ҡайтып, 24 йыл хужалыҡтың “Серп и молот” бүлексәһендәге Һарат сусҡасылыҡ фермаһында эшләгән.  Егерме һигеҙ ине — бер аҙын һатырға тура килде, аҡса кәрәк булды, — ти ул.