Артабанғы эшмәкәрлектә был — ысын мәғәнәһендә яҡшы башланғыс, — тине Рафаил Ғибәҙуллин, ошо ваҡиғаға аңлатма биреп.  Уның маҡсаты — республиканың инвестиция ҡеүәһен арттырыу, эш шарттарын яҡшыртыу.
 Республика буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин менән Башҡортостанда Эшҡыуарҙарҙың хоҡуғы буйынса вәкил Рафаил Ғибәҙуллин хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнө.  — Эшҡыуарҙар ебәргән мөрәжәғәттәрҙең 20 проценты тиерлек Прокуратураға, Эске эштәр министрлығына, шул иҫәптән кәсепте закондар менән рәсмиләштереүгә ҡағыла.  Был эшҡыуарҙарҙың әүҙемләшеүе, уларҙың мәсьәләләрҙе асыҡтан-асыҡ тикшереүгә әҙерлеге хаҡында һөйләй.  Килешеү шулай уҡ республикалағы эшлекле мөхитте яҡшыртыуға, инвестиция йәлеп итеүгә йүнәлтелә.
— Килешеү эшҡыуарҙарҙы борсоған мәсьәләләргә иғтибарҙы арттырыу, уларҙы һөҙөмтәле хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Былтыр улар ни бары 12 ине.  Беҙҙән иң элек мөрәжәғәттәргә иғтибарҙы арттырыуҙы көтәләр. Йыл башынан алып хоҡуҡ һаҡлау органдарына ҡағылышлы 25 ғариза алдыҡ.  Ошо өлкәлә һөҙөмтәле бәйләнеште яйға һалыу коррупцияға, намыҫһыҙ конкуренцияға ҡаршы көрәш буйынса тырышлыҡты берләштереү мөмкинлеген бирәсәк.  Икенсе яҡтан, проблемалар ҙа етерлек.  Ҡул ҡуйылған документтағы төп йүнәлештәрҙең береһе — үҙ-ара мәғлүмәт алмашыу. 