Ял үҙәгендә бассейн, спорт залы, китапхана, 180 урынлыҡ тамаша залы, ресторан, кафе буласаҡ, башҡа мөмкинлектәр ҙә ҡаралған.  2010 йылда уҡ сафҡа инергә тейешле ял үҙәге, финансланмау сәбәпле, эш күләменең байтағы башҡарылһа ла, һаман асылмаған. Хәйер, төҙөлә башлаған ул.  Күптән түгел Белорет районының Асы ауылындағы шифаханала ял иттем.
 Әммә ун корпуслы ҙур учреждениела клубтың булмауы аптыратты. Бик һәйбәт тәьҫораттар менән ҡайттым – шифахана хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт.  Ял үҙәге булһа, уның даны бермә-бер артыр ине. Асы шифаханаһына Рәсәйҙән дә, сит илдәрҙән дә киләләр. 