Шул уҡ бүре иртәгәһенә тағы ла ике кешене тешләгәс тотолған һәм Өфөләге лабораторияға килтерелгән.  Дүртөйлөләге Исҡуш һәм Әңгәсәк ауылдарында тана менән берәҙәк эттә ошо уҡ ауырыу асыҡлана.  Уның ҡоторған булыуы асыҡланған.
 Бер аҙ ваҡыттан ул үлә.  Был хайуандар эргәһендә тиҫтәгә яҡын кеше йөрөгән. Мәләүез районының Васильевка ауылында йәшәүсе ҡатынды бесәй тешләй.  Ошо көндәрҙә Иглин районының Тау ауылы кешеһенә бүре һөжүм иткән.  Бесәйҙе ветеринария хеҙмәте күҙәтеүгә ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дүртөйлө районының Исҡуш һәм Әңгәсәк, Мәләүез районының Васильевка, Белорет районының Мөхәмәт ауылдары биләмәһендә карантин билдәләү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы. Белорет районындағы Мөхәмәт ауылында иһә урамда баланы эт тешләй.  Башҡортостандың Ветеринария идаралығынан бүлек начальнигы Дамир Хужин әйтеүенсә, был ауылдарҙағы йорт хайуандары, мал-тыуар ветеринария белгестәренең күҙәтеүенә алынған, вакцинация үткәрелгән.  Республиканың дүрт ауылында ошо хәлгә бәйле карантин иғлан ителде.  Һуңғы арала сирле хайуандарҙың кешегә һөжүм итеү осраҡтары артты.  Сирле йәнлек менән шулай уҡ ике бала уйнаған була.  Лабораторияла хайуанда ҡотороҡ сире булыуы раҫлана.  Зыян күреүсе үҙәк район дауаханаһына оҙатылған.  Халыҡ араһында аңлатыу эше алып барыла, иҫкәртеү саралары ойошторола.