Был көндө волейбол һөйөүсе яҡташтарыбыҙ ашҡынып көттө.  Ғөмүмән алғанда, Өфөлә эшләүгә шатмын, һөҙөмтә менән дә ҡәнәғәтмен.  Көсөргәнешле алышта “Белогорье” Рәсәйҙең быйылғы чемпионы булып танылһа, икенсе урында – “Урал”!  Шулай итеп, яҡташтарыбыҙ беренсе тапҡыр чемпионаттың көмөш призеры булды.  Белгород ҡалаһында ирҙәр араһында волейбол буйынса Рәсәй суперлигаһындағы плей-офтың финал уйындары тамамланды.
 Киләсәккә уй-хыялдары хаҡында ул:
– Әлегә өҙөп кенә бер нәмә лә әйтә алмайым, әммә бында ҡалыу миңә ауырыраҡҡа тура килер, сөнки ғаилә проблемалары күп, улым вафат булды.  Түбәнге Новгородтың “Губерния”һын 2:0 иҫәбенә еңеп, Ҡазандың “Зенит”ы өсөнсө урын менән хушһынды. Был – команда өсөн иң ҙур ҡаҙаныштарҙың береһе, – тине. “Урал”дың финалға үтеүе генә лә – беҙҙең өсөн ҙур мәртәбә. Әйткәндәй, быйыл “Урал”дың баш тренеры Анджиолино Фригониҙың контракты тамамланды. 