Ғөмүмән, тармаҡты механизациялау буйынса ниәттәребеҙ ҙур, — тип дауам итә Азат Хаҡов.  Баш инженер Рәмил Хамматов техниканың төҙөклөгө өсөн яуаплы. “Елочка” тигән һауыу аппараты алһаҡ, Тәкәрлек ауылында ике ҡатын 270 һыйырҙы һауасаҡ.  Райондағы данлыҡлы хужалыҡтың, “Еникеев” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте тип үҙгәртелеп, үҙаллы көн күреүенә биш-алты йыл самаһы.  Былтыр дүрт йәш ғаилә шулай яңы йорт һалып инде, уларға 600–900-әр мең һум аҡса бүленде. Тимәк, рентабеллелек арта.  Дүртөйлө ҡалаһына терәлеп тиерлек ултырған хужалыҡ бөлгөнлөккә төшә.  Баш агроном Ирек Ғилметдинов, мәҫәлән, 30 йылға яҡын баҫыусылыҡ эше менән шөғөлләнеп, ҙур тәжрибә туплаған.  Әле 2500 гектар майҙанды биләгән иген баҫыуҙарындағы бураҙнаға тос орлоҡтар һалына.  — Әле яҙғы баҫыу эштәрен үҙ көсөбөҙ менән ҡыҫҡа ваҡытта атҡарып сығырға иҫәп тотабыҙ.
“Еникеев” хужалығының игенселек, малсылыҡ тармаҡтарында 78 кеше мәшғүл.  Был тәңгәлдә “Ауыл йорто” программаһы иғтибарға лайыҡ.  Былтыр һәр һыйырҙан 4 мең килограмдан ашыу һөт һауылғайны, ти етәксе.  Былтырғы ҡоролоҡ шарттарында гектарынан 17 центнер уңыш йыйып алғандар.  — Йәштәрҙе эшкә йәлеп итеү өсөн яңы техника алыу, заманса фермалар төҙөү мөһим.  Етәксе белгестәргә таяна.  Әммә илдә башланған иҡтисади көрсөк был предприятиены ла урап үтмәй.  Бында 405 һауын һыйыры аҫрала.  Һөттө “Дүртөйлө” һөт комбинатына оҙаталар, хужалыҡ иҫәбенә көн дә шунан 58 мең һум аҡса инә.  Элекке етәксеһе Рифҡәт Сәлих улы Еникеев хаҡында яҡты иҫтәлек йәшәй ошо төбәк халҡы күңелендә.  Бөгөн “Еникеев” йәмғиәте — аяғында ныҡлы баҫып торғандар иҫәбендә.
— Былтыр 14 миллион һумлыҡ яңы техника алдыҡ, — ти ҙур ғорурлыҡ менән Азат Әхмәтзыя улы.  Шулай ҙа 2007 йылда ошонда уҡ комплекс начальнигы, баш зоотехник булып эшләгән Азат Хаҡовты етәксе вазифаһына тәғәйенләп яңылышмайҙар.  Йыл йомғаҡтарына ҡарағанда, һөт һатыуҙан — 17 миллион һум, иттән — 5 миллион 700 мең һум, игендән 1 миллион 800 мең һум саф табыш алынған.
— “500 ферма” программаһына инергә иҫәп бар.  Ер яҙмышына, яҡташтарының бөгөнгөһөнә һәм киләсәгенә битараф булмаған хәстәрлекле етәксенең өмөт орлоҡтары ла ул. Орденлы хужалыҡтың ҡаҙаныштарын күрергә заманында тотош Советтар Союзынан килгәндәр.
 Ул 1989 йылда Башҡортостандың ауыл хужалығы институтын тамамлап ҡайтҡан.