Тренерыбыҙға эш урыны бирһәләр, бик яҡшы булыр ине, әлбиттә.  Милли көрәш менән шөғөлләнгән үҫмерҙәрегеҙ — беҙҙең өсөн һөйөнөс.  Әйтәйек, йыйында ауыл зыяратын кәртәләргә кәрәк, тигән тәҡдим менән сығыш яһауҙары булды — халыҡ дәррәү генә ҡупты.  Ғөмүмән, халыҡ берҙәм ерҙә эш уңа.  Беҙҙән һеҙгә – музыкаль үҙәк, — тип, бүләген клуб мөдире Рәзилә Ҡолдәүләтоваға тапшырҙы. Йыбанып ултырһаң, уныһы ла булмаҫ ине, — ти ауыл хеҙмәтсәне, булғанына шөкөр ҡылып.  Бөгөнгө ошо йәмле байрам менән һәм, әлбиттә, Еңеү көнө айҡанлы барығыҙҙы ла ҡотлайым! “Бөтөн ауыл менән – Башҡортостанға!” тигән акцияла ҡатнашыу мәсьәләһен дә йыйында хәл итәсәкбеҙ инде... Әммә тәбиғәт үҙ ҡануны менән йәшәй: ҡуйы ҡара болоттарҙың өҫтөнә ҡояш нурҙарын үткәрмәҫкә тырышыуына, һалҡын елдәр өҙлөкһөҙ иҫеүгә ҡарамаҫтан, һыу буйҙарында һәм туғайлыҡтарҙа — муйыл, баҡсаларҙа алмағас ап-аҡ сәскәгә күмелде.  Тимәк, мәктәпте ябыу тураһында һүҙ алып барыу мөмкин дә түгел!  Тағы ла биш ауылда мәҙәниәт усағы төҙөлә.  Бигерәк тә район етәкселеге яғынан ярҙам, аңлау, ихласлыҡ тойҙоҡ.  Тирә-яҡта эш юҡ тип зарланыусылар күп булһа, беҙҙекеләр аптырап тормай, Өфө, Ырымбур, Мәскәү ҡалаларына, Себергә китеп, шөғөлөн дә, аҡсаһын да таба.  Инде мәсет төҙөп ултыртһаҡ, унда балаларыбыҙ йөрөр, исмаһам.  Биш йылдан йүнсел ун һыйырын кире ҡайтарып бирәсәк, ә быҙауҙары, алған продукцияһы үҙенең ҡулында ҡаласаҡ.
— Арзан булһа ла, һөттән айына 30 мең һум килеп тороуы яҡшы.  Ауылдаштарыма республиканың “Айыҡ ауыл” акцияһына ҡушылырға тип тәҡдим яһарға уйлайым.  – Әле ауыл ир-егеттәре менән йыйылышып, клуб артында балалар өсөн хоккей ҡабы эшләргә булдыҡ.  Матди яҡтан ғына түгел, ә үҙ өлгөһө менән дә. Берәй эш килеп сыҡһа, күмәкләп һөйләшеп-кәңәшләшәбеҙ ҙә башҡарып та ҡуябыҙ.  Ереклелә берҙәм халыҡ йәшәй.  Район хакимиәте ауылдар, унда йәшәгән халыҡ яҙмышына битараф түгел.  Профессиональ әҙерлеге булмаһа ла, ауылыбыҙҙың көрәшсеһе Ришат Вәлитов, ата-әсәләрҙең үтенесе буйынса, бына икенсе йыл инде 8-18 йәшлектәрҙе көрәш серҙәренә төшөндөрә, хәҙер йәштәребеҙ төрлө кимәлдә үткәрелгән турнирҙарҙа призлы урындар яулай башланы.  Шулай итеп, һәр мәсьәләне, ғәмәлде бөтә ауыл менән бергәләп хәл итәбеҙ. Төҙөлөш фирмаһы етәксеһе Мансур Әбсәләмов:
— Һеҙҙең менән һәм һеҙҙең өсөн эшләү һөйөнөслө булды.  – Әле кәртәмдә, ун һыйырҙан тыш, 17 баш йәш малым тора.  Ошо мәҙәниәт усағы һеҙгә артабан да хеҙмәт итһен, ә һеҙ уның ҡәҙерен белегеҙ.  Ерекленең тарихы бай, кешеләре матур.  Ауылдың хәлен унан да яҡшыраҡ белгән кеше юҡ инде ул.
— Беҙҙә барлығы — 49 йорт.  Мал һанына ҡарап, сиратлап көтәбеҙ.  Ошо көндәрҙә Ейәнсура районы үҙәгендә уҙғарылған “Үҫәргән батыры” ярышынан да еңеү яулап ҡайттылар.  Ә ҡапҡаһы һуң, ҡапҡаһы!  Әле башланғыс мәктәптә туғыҙ бала уҡып йөрөй.  Әйтәйек, күрше Мәҡсүт ауылында нисәмә йыл ҡарауһыҙ ултырған ике ҡатлы йорттар хәҙер өр-яңынан төҙөлгән кеүек.  Төҙөүселәр бригадаһына айырым рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ, — тип һөйләп алып китте ауыл старостаһы.  Шулай уҡ ошо көндәрҙә бер нисә егет хәрби хеҙмәткә китергә әҙерләнә.  Яңыраҡ ауыл малын көтөү мәсьәләһен дә яйға һалдыҡ.  Зыяраттарҙы кәртәләүгә ҙур иғтибар бүленә.  Ишле ғаилә башлығы менән әңгәмәләшеп бөтөүгә, яныма “Үҫәргән батыры” турнирында танышҡан Ерекле уҙаманы – йәш көрәшселәрҙе үҙ машинаһында ярышҡа алып килгән Наил Рыҫҡолов килеп, Ришат Вәлитовтың тәрбиәләнеүселәре тураһында гәзиттә мәҡәлә сығамы икәнен белеште.  Киләһе йылды иҫәпкә алмағанда, артабан беренсе класҡа килеүселәр артасаҡ.  Быйылғы яҙ бик инәлтеп, көттөрөп кенә килде.  Ал таҫманы ҡырҡып ҡунаҡтар һәм ауыл халҡы клуб эсенә үтте һәм ах итеп ҡалды: заманса итеп биҙәлгән, төҙөкләндерелгән сынъяһау мәҙәниәт усағы һәр кемдең һушын алырлыҡ шул.  Тиҙҙән ҡунаҡтар ҙа килеп етте.  Берәү ҙә баш тартмаясаҡ.  Ауылдың киләсәге нәҡ ошо йәштәр иңендә инде. Күреүебеҙсә, бында атайҙар ысын “ыласындар” тәрбиәләүгә үҙ өлөшөн индерергә тырыша.  Миңә, әлбиттә, “һыйыр ҡойроғон күберәк борорға” тура киләсәк.  Ярай, балаларым ярҙам иткәс, бирешмәм.  Тантана райондың мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре һәм ауылдың һәүәҫкәр артистары, балалар ҡатнашлығындағы концерт менән тамамланды. Райондың көньяҡ-көнбайыш сигендәге бәләкәй генә ауылда был көндө беҙҙе һәр кем байрамса тантана менән ҡаршыланы.  Рәхмәт, Фәрит Мырҙагилде улы беҙҙең ниәтте хупланы һәм быйыл мәҙәниәт усағын реконструкциялау башланып та китте: яуаплы эште “Энергия” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте (етәксеһе — Мансур Әбсәләмов) үҙ өҫтөнә алды.  Өмә ойоштороп, күтәреп, ҡороп ултыртырға ине...  Уларҙы быйылға ауыл көтөүенә ҡуштым.  Май байрамдары алдынан “Таҙа республика хаҡына” тигән акцияға ҡушылып, ауылыбыҙҙы һәм уның тирә-яғын таҙартып, төҙөкләндерҙек.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре тәҡдим иткән икмәк-тоҙҙан, ҡымыҙҙан ауыҙ итеп, уҡыусыларҙың байрамса тәбрикләүен тыңлап, улар ҡапҡанан эскә үтте.
— Ереклелә яңыртылған клуб асылыуы ауыл халҡына ғына түгел, бөтә район өсөн шатлыҡлы, — тип башланы сығышын район етәксеһе Фәрит Мусин.  Эйе, халыҡ бөгөн күптән көтөлгән байрамға — реконструкциянан һуң асыласаҡ клубты туйларға тип йыйылған һәм райондан килергә тейешле ҙур ҡунаҡтарҙы түҙемһеҙлек менән көтә.  Ғөмүмән, урындағы етәкселек яғынан һәр ваҡыт аңлау һәм яҡлау табабыҙ, сөнки улар ҙа ереклеләрҙең матур йәшәгәнен, тырышлығын күреп тора.  Төҙөүселәргә ҙур рәхмәт.  Тимәк, бындай ауылдарҙың бөгөнгөһө, шулай уҡ киләсәге бар.  Эйе, әле тирә-яҡ мөхиттең иң саф, иң йәмле осоро.
 Ереклелә бит балалар күп кенә, улар һәр яҡлап әүҙем, спортты яраталар.  Һуңғы йылдарҙа ауылдар “ҡартая”, бөтә тип лаф ороусылар күбәйә, ә бына район сигендәге бәләкәй генә Ереклелә ундай кәйефтең осмото ла булмауы һөйөндөрҙө.  Беҙ юл тотҡан Күгәрсен районының Ерекле ауылына илткән юл ситендә бер рәткә теҙелгән йәш ҡайындар “йәшел яулығын” болғап ҡала.  Йылайырға сығып, бураһын белешеп ҡайттым.  Сәйәси сараларҙа ла әүҙемлек күрһәтәһегеҙ: ике һайлау осоронда һеҙҙең тарафтан аңлау һәм яҡлау таптыҡ, рәхмәт.  Һеҙҙә иһә йәштәр, балалар бик тәртипле, тырыш.  Йәш балаларыбыҙ күп, шуға ҡатын-ҡыҙ менән һөйләшеп, шәхси балалар баҡсаһы булдырыу тураһында һөйләшмәксебеҙ.  Колхоз заманында малсылыҡта эшләгән, хужалыҡ юҡҡа сыҡҡас ситкә китеп йөрөп ҡараған уҙаман ғаиләһенән алыҫта оҙаҡ түҙмәгән – ауылға ҡайтып, мал-тыуарын ишәйтеп йәшәргә булған.  Ишле ғаиләләр күп тигәндән, алты балалы Раил Тайғунов та, бар эшен ситкә ҡуйып, игеҙәктәрен эйәртеп, тантанаға килеп еткән.  — Бөгөн Түләбайҙа ла клуб астыҡ.  Һыйырҙар һанын утыҙға еткереү ниәте менән йәшәйем.  Ишле ғаиләләр ҙә байтаҡ икән.  Байрам уңайынан ереклеләрҙе шулай уҡ “Октябрьский” асыҡ акционерҙар йәмғиәте вәкиле, Мәҡсүт ауыл хакимиәте башлығы ҡотланы.  Район етәкселеге үҙ ярҙамынан мәхрүм итмәгән уны – ҡуртымға ун һауын һыйыры бүлеп, лизингка трактор һатып алыу форсатын биргән.  Йорттары ҙур, төҙөк, ҡоймалары сағыу төҫтәре менән балҡып, ә урам-ихаталары таҙалығы, бөхтәлеге менән ялтырап торған Ерекле, әйтерһең дә, донъяға бөгөн генә тыуған.  Ерекле халҡы, шөкөр, шул тиклем берҙәм.  Иманым камил, был һүҙҙә генә ҡалмаясаҡ, сөнки беҙҙең ҡатындар ҙа бик эшлекле.  1986 йылда төҙөлгән клубыбыҙ ремонтҡа мохтаж ине, халыҡ менән йыйында кәңәшләштек тә район хакимиәте башлығына мөрәжәғәт итергә булдыҡ.  Бына бөгөн сығыш яһарға Ғәзим Ильясов ҡайтып төштө, иртәгә районыбыҙҙың үҙешмәкәр йырсыһы Риф Бикбаев киләсәк.  Ысынлап та, ҡәҙерен генә белһендәр. Бына, тау һыртлауҙарында ла тубылғы, селек шау сәскә булып тирә-яҡҡа баҡҡан.  Ҡара әле, ауыл исеме яҙылған арка ла яңыртылған... Ауылға яҡынлашҡан һайын ысынбарлыҡ үҙенең яңынан-яңы күренештәрен аса: юлдың ике яғынан да һуҙылып киткән сикһеҙ баҫыуҙарҙың “ҡара юрғаны” боҫрап ята; Ереклегә етәрәк урынлашҡан зыярат матур итеп кәртәләп алынған, ҡоймаһы аҡҡа буялған.  Көслө зат вәкилдәре араһынан ауыл старостаһы Рәйес Мәжитовты тоҫмаллауы ауыр булманы – ул был яҡтарҙа күптән инде умартасы булараҡ танылыу алған.  Халҡыбыҙ, ысынлап та, ярышып донъя көтә, йорт һала, мал, ҡош-ҡорт аҫрай.  Әле кисә генә шул ситтә эшләүселәр өр-яңы машиналар алып ҡайтты.  Өҫтәүенә ҡарҙан әрселгән Ер-әсә ҡышҡы йоҡоһонан тамам уянып, йәшел үлән морон төртөүгә һәм ҡайын япраҡ ярыуға көн тағы ла һалҡынайтып ебәрҙе.  Район хакимиәте башлығы, был матур башланғысты хуплап, балаларға көрәшеү өсөн келәм бүлде.  Киләһе йылға инде малдарҙы айырым көтөргә уйлайым. Йорт һалырға теләүселәргә ер участкалары бирелә.  Олоһоноң-кесеһенең — ир-егет булһынмы, ҡатын-ҡыҙмы – һәммәһенең тырышып донъя көтөүе күптәргә өлгө булырлыҡ.  Бағаналар һатып алыуға һәр ғаилә үҙ өлөшөн индерһә, ҡойма өсөн ауылдашыбыҙ Урал Мортазин үҙ иҫәбенә алған таҡтаһын бирҙе.  Ереклелә хәҙер эскегә әүрәгән кеше юҡ.  Туҡта, ауыл уртаһындағы клуб алды, гүйә, аллы-гөллө сәскә атҡан: алдына халыҡ йыйылған йортҡа илтеүсе бәләкәй генә ҡапҡа башында шарҙар елгә елбер-елбер килеп тулҡынлана; байрамса кейенгән бала-саға, ҡыҙ-ҡырҡын урынында тороп сыҙамай; юл аша еңел автомашиналар теҙелгән, ир-егет ҡойма буйында гәп ҡора... Халыҡ ихлас булғанғамы, артистар беҙгә киләбеҙ тип кенә тора. 