Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерондың Рәсәйгә рәсми эш сәфәре, Пакистан парламентына һайлау үтеүе уҙған арауыҡтың мөһим сәйәси ваҡиғалары иҫәбендә булды.
 Ике дәүләтте сәйәси һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тә берләштерә.  Халыҡ һаны буйынса был ил донъяла алтынсы урында тора, Индонезиянан ҡала иң ҙур мосолман дәүләте булараҡ та иғтибарҙы йәлеп итә.  Оҙаҡ йылдар һуҙымында Рәсәй властарынан ҡасып, Бөйөк Британияла йәшәргә мәжбүр булған был кешенең донъя сәйәсәтенә һиҙелерлек йоғонто яһауын оноторға ярамай. Милли ассамблеялағы 272 урындың 98-ен ошо партия вәкилдәре биләйәсәк.  Ә был Наваз Шәрифкә яңынан премьер-министр вазифаһына әйләнеп ҡайтырға мөмкинлек бирә. Ә Бөйөк Британия иһә июндә төньяҡ Ирландияның Лох-Эрне ҡалаһында “Ҙур һигеҙ” илдәре саммитын үткәрәсәк.  Яңыраҡ ҡына уны көйләү буйынса Рәсәйгә АҠШ-тың дәүләт секретары Джон Керри килеп ҡайтҡайны.  Ике ил лидеры ошо хаҡта фекер алышты. Владимир Путин апрелдә генә 2014 йылда Бөйөк Британияла — Рәсәй мәҙәниәте, ә Рәсәйҙә Бөйөк Британия мәҙәниәте йылын уҙғарыу тураһында Указға ҡул ҡуйғайны.  Унда “Ҙур һигеҙ” илдәре саммитының “дилбегәһе” Владимир Путинға тапшырылырға тейеш.
 Ни өсөн тигәндә, сит ил эштәре министры Сергей Лавров бер сығышында Сүриәгә ҡорал һатыу буйынса килешеүҙең бер яҡлы юҡҡа сығарылыу ихтималлығын белдергәйне.  Өҫтәүенә быйыл Рәсәй “Ҙур егерме” илдәре саммитына рәйеслек итә, форум сентябрҙә Санкт-Петербургта үтергә тейеш.  Һуңғы арала был тема донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгенән төшмәй.  Ғәйеп Бәшәр Әсәд армияһында булһа, Рәсәй етәкселеге Сүриәгә ҡарашын үҙгәртәсәк. Ил халҡының йылдам артыуы, иҡтисадтың үҫеше, күптәрҙе, шул иҫәптән Рәсәй менән АҠШ-ты, һағайта.  Пакистандың Афғанстан, Иран кеүек илдәр менән сиктәш булыуы хәүефте тағы ла арттыра төшә.  Ҙур спорт ярышы барышында хәүефһеҙлекте берлектә тәьмин итеү мәсьәләһе лә тикшерелде.  Кэмерон да, Керри кеүек, Путинды ошо сетерекле мәсьәлә буйынса өгөтләп ҡараны, әммә Владимир Владимирович “һынманы”, Сүриәгә ҡарата элекке фекерендә ҡаласағын белдерҙе.  Башҡа партияларҙың һөҙөмтәһе байтаҡҡа кәм.  Унда ул Сүриә мәсьәләһен Барак Обама менән тикшерәсәк.  Бөйөк Британия Лондон Олимпиадаһын уҙғарғандан һуң әҙме-күпме тәжрибәгә эйә, шуға ла Рәсәйҙең именлек хеҙмәте инглиз коллегаларының ярҙамына иҫәп тота.  Шунлыҡтан беҙҙең тарафтан Бәшәр Әсәдкә әленән-әле теләктәшлек күрһәтелә. Владимир Путин Дэвид Кэмеронды Сочиҙағы Олимпиада объекттары менән таныштырҙы.  Пакистан — хәүеф сығанағымы?

11 майҙа Пакистан парламентына һайлау булды, унда элекке премьер-министр Наваз Шәриф етәкселек иткән “Пакистан Мосолман Лигаһы” фирҡәһе еңеү яуланы.  Был тәү ҡарамаҡҡа ғына шулай тойола: Рәсәй барыбер үҙ сәйәсәтен үҙгәртә һымаҡ.  Уларҙың төп дәғүәсеһе булған “Пакистан Халыҡ партияһы”на 24 кенә мандат менән хушһынырға тура килә.  Пакистанда һайлау көнөндә лә, өс-дүрт шартлау яңғырап, теракт һөҙөмтәһендә 17 кеше һәләк булды, байтағы яраланды.

аренда квартир без посредников в уфе Был әлеге илдә химик ҡорал ҡулланылғандан һуң булды.  Дэвид Кэмерондың Владимир Путин менән осрашыуы барышында Сүриә мәсьәләһен яйға һалыу мөмкинлеге тикшерелде.  Киләһе аҙнала Дэвид Кэмерон эш сәфәре менән Америка Ҡушма Штаттарына юллана.  Фекер алышыр сәбәптәр күп
 Шуныһын да билдәләп үтмәй булмай: һуңғы йылдарҙа Пакистандың халыҡ-ара сәйәсәткә йоғонтоһо көсәйә бара.  АҠШ һәм уның союздашы булған Бөйөк Британия Бәшәр Әсәд режимын сит ил хәрби көстәрен ҡулланып юҡ итеү яғында булһа, Рәсәй яғы быны үҙаллы илдең эске сәйәсәтенә ҡыҫылыу тип баһалай.  Бөйөк Британия премьер-министрының эш сәфәренән тағы ла бер сер йомғағы һүтелә бирелеп ҡуйҙы кеүек: ул Рәсәйгә килерҙән алда ғына Лондонда олигарх яҡташыбыҙ Борис Березовскийҙы һуңғы юлға оҙаттылар.  Пакистандың донъяла ядро ҡоралына эйә булған туғыҙ илдең береһе икәнлеген дә оноторға ярамай. Тимәк, Рәсәйгә килеүен “АҠШ-тың йомошо буйынса” тип тә аңларға була.  Шуға ла бындағы власҡа кем килеренә берәү ҙә битараф түгел.  Сүриәлә барған һуғышты туҡтатыу йәһәтенән АҠШ менән Рәсәйҙең уртаҡ фекергә килә алғаны юҡ әле. 