Йырсы тураһында һөйләгәндә, бер ваҡыт шундай ҡыҙыҡлы ваҡиғаны миҫал итеп килтерҙе: "Минең өләсәйем диндар кеше ине.  Үҙен йырсымын тип иҫәпләгән һәр ижадсы шулай ысын тауыш менән сығыш яһарға тейеш түгелме ни? Ундай сығыштар күптән онотолғанға, шундай танһыҡ ине Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсуринаның концерты.
 Тап шундай мәлдә Әлфиә Юлсурина үҙенең йыр тәхетенән төшә лә бәхетенә баш эйә.  Ғөмүмән, Әлфиә Юлсурина үҙен тетрәтмәгән йырҙы башҡармай, шуға уның кисерештәре тамашасыға ла күсә.  Бөтә ғиллә шунда. Әлфиә Юлсурина, "халыҡ артисы" тигән исемде тулыһынса аҡлап, башҡаларға, бигерәк тә йәш йырсыларға, һөнәри өлгө күрһәтә.  Тик өләсәй Хоҙайға табынһа, Әлфиәнең ҡиблаһы — йыр”. Бәләкәй саҡта намаҙ уҡығанын күҙәткән саҡтар булды.  Ана шуға ла Әлфиә Юлсуринаның тамашаһы сүллектәге йотом һыуға тиң булды.  Уның өсөн йыр — бәхете лә, тәхете лә. Бер ниндәй фонограммаһыҙ ике сәғәт йырла әле!  Йырсыларҙың фонограмма менән сығыш яһауына күнегеп бөткәнбеҙ инде, дөрөҫөрәге, тамашасыны артистар үҙҙәре шуға өйрәткән.  Әлфиә Юлсурина йырлағанда ла ана шул тойғоно кисерәм.  Уның халыҡты таң ҡалдырырлыҡ иң ҙур ҡөҙрәте — драматик тауышы һәм моңо.  Мин ана шунан ҡурҡып ҡуя торғайным.  Ә бәхете уның — рәхмәтле тамашасылары.  Нисек һағындырған ошондай концерттар!  Әлфиә Юлсурина тамашасыны әллә ниндәй сәхнә ялтырауыҡтары менән шаҡ ҡатырырға тырышмай.  Әлфиә Юлсуринаның ижадына үлеп ғашиҡ ул.  Ғүмер буйы бергә эшләнек.  Концертты үткәрергә булалыр ул (хәйер, уныһы ла бик еңелдән түгел), әммә нисек уҙғараһың бит!  Залда битарафтар, телефондан айырыла алмағандар юҡ. Ул йырҙарынан иң беренсе сиратта үҙе ҙур ҡәнәғәтлек ала, шуға күрә лә ошо энергетиканы залға күсерә һәм тамашасы ла моң тулҡынында йөҙә. Өҫкә һуҙылған ҡулдары, әкрен генә шыбырлаған ирендәре — ҡыҫҡаһы, бар булмышы аша баҡыйлыҡ менән фанилыҡ осраша кеүек.  Йырын шул тиклем бирелеп башҡара, шуға уны өләсәйҙең халәтендә күрәм.  Ап-аҡ кейемдәге өләсәй намаҙлыҡ өҫтөндә бөтөнләй бүтән затҡа әүерелә: Хоҙай Тәғәлә менән бәйләнешкә ингән кеүек инде бына.  Хәҙерге заманда баянға ҡушылып йырлау — артта ҡалғанлыҡ, тиер кемдер.  Һәр йырҙы йөрәгенән үткәреп, кисереп, йәндәрҙе тетрәтеп башҡарғанға ла, тамашасы менән бергә хистәр өйөрмәһендә ҡалды, мөхәббәт бурандарында аҙашты, ҡойондарҙа күккә ашты. Ысынын ғына әйткәндә, сәхнәлә туранан-тура йырлаусылар бармаҡ менән генә һанарлыҡ бит, әммә уларҙың араһында ла тотош концертты шулай үткәрә алғандар юҡ кимәлендә.  Ижадташ дуҫы, күренекле композитор Салауат Низаметдинов әйтмешләй, "Әлфиә йыл һайын үҙенсәлекле концерт ойоштора, хәҙерге заманда был — бик ҙур батырлыҡ". Хатта, күктәгеләр ихтыярына буйһоноп, бына-бына улар янына осоп китер кеүек тойола башлай.  Минең бик үҙенсәлекле бер әхирәтем бар.  Тап шундай музыкаль оҙатыуҙа башҡарылғанда, йырсының тауыш мөмкинлектәре лә, моң мимизмдары ла, йөрәктәрҙе айҡарлыҡ кисерештәре лә күңелдәргә үтеп инә. Бына, исмаһам, тамаша! 