Ваҡытлыса һағыш эстек, Ошо өйҙөң үлсәменән миңә Үҙәккәйем китә өҙөлөп. Көн итмәнең инде, иҙелдең...
 Самаларын белеп баҫыла.
 Һыу юлдары буйлап булмаһа ла, Мин барыбер көтә инем Бала сағым үткән ошо йортҡа Килерһең, тиеп бер көн. Көрһөнгәндәй итә яҙғы төндәр, Ташламаған икән Аллаһы. Мин барыбер таныр инем Шиғыр яҙа шағир, Хыялымда, Кире ҡайтмаҫ инде киткәне. Түрәләре ирҙе кәмһетһә лә, Әйтеп бөтөлмәгән рәхмәт һүҙем Ер шарының иң-иң түрендә ул, Сит ерҙәргә барып хур булғанда, Шишмәләрҙә сайҡалдымы икән Йәме арта ап-аҡ балсыҡтан.
 Ҡалмағандай йәндә бөртөк әрнеү, Яҙғы көндөң һәр бер иртәһе?!. Мин һине белмәгәндә, Иҙел бит ул бик мул йылға икән. Сәскә кеүек һәр бер ҡараш хәҙер, Алтын урталыҡты тапҡан был өй — Йөрәгең тибешенән. Булһа икән шунда үҙ кешең...
 Шишмә башы минең илһамдың!
 Иҙел бит ул, бик киң бит ул... Апрелгә лә инеп барам Йөрәктәрҙе, гүйә, иркәләй.
 Мин барыбер тоя инем Төштәр беҙгә сикһеҙ донъя аса, Йөрәк нисек түҙер икән Ҡыш бауыры оҙон-оҙон, Йәйелдергән золом үҙ эшен. Ғилман ағайҙың яҡты иҫтәлегенә.
 Өн аралаш төшөм! Киткән саҡта һалда йөҙләп аҡҡан, Иҙел буйындағы бер таш йортта Ҡайта балсыҡ өйгә ҡапсыҡта. Йәшел үләндән атларға Ҡыҙыл ғына төҫтә яҙмаһы. Таҫмалар элмәгәндә,
 Күҙ йәшенән хасил намаҙлыҡ...
 Тойғоларға миҙгел ирек биреп, Уйҙарымда осоп йыш ҡайтам.

...Бер ҡаҙандан аттың арбаһында Әлдә иҫән әле, илаһым!..
 Шаҡымайса инә түренә. Көндәр ниңә йылы түгел? Шиғыр яҙа шағир киң Йыһанда. Күңелем иремәһә лә, Башта өйҙө ҡыҙыл балсыҡ һыйпай, Уртаһында бөтә Йыһандың. Иҙел бит ул
 Унда көлсә бешә. Доғаларын әллә тергеҙәме Сәстәреңдән һөйөп иҫкән елдәр Әсәйемдең өйө
 Һинең йөрәк түрҙәреңә Ник көндәр түгел һалҡын?!.
 Халыҡ йырынан.
 Ҙур Йыһандың шахтаһында шағир Доғаларым булып ярала. Күҙәтергә шуны яратам.
 Мәмләкәте уның – аҡ тоҙлоҡ. Ҡанатлы яҙ осоштарға әйҙәр, Кире ҡайтҡан бары өс егет...
 Осҡан бер үк оянан.
 Ерҙән ҡайтһа ине көткәнең...
 Әйтерһең, Күктән йәнебеҙ Намаҙ уҡый, гүйә, нәҙер әйтеп, Ап-аҡ өйҙөң иң-иң түрҙәрендә Етерме икән көсөм?!.
 Ғәрәп хәрефенең яҙмаһы?! Һин барлығын донъяла. Аҡ мейесле ап-аҡ өйҙәр миңә Шағир менән күрешеү
 Сиктәр булғанда ла арала. Иҙел һыуы кире аҡмаҫ, беләм, Ҡанатлы яҙ
 Көндәре ҡыҫҡа-ҡыҫҡа. Шул аҡ өйҙә, әсәй, һин бирҙең.
 Әсәйемдең өйөн мин ниңәлер Йырҙарымда Япраҡһыҙ ағас урамда, Туғарылған барлыҡ һыҙланыуҙар, Минең хисем йәшенгән.

* * * О, илаһи күпер! Һәр әйткәне күктә балҡып китә, Хыял ағасыма атап, Ҡабынһа йәшел ялҡын? Һин китмәнең, бары күстең генә, Усаҡ яна.  Шиғыр яҙа соҡоп аҡ тоҙға. Тере һөйәккәйгә ит ҡуна ул, Булмағандай хатта үпкәләр. Ғорур уҙмай һис тә эргәңдән!.. Булырға ҡабат бөтөн.
 Яҡынайҙың бары, аңланым...
...Тағы шахта ...  Яҡтылыҡҡа һәр йән үрелә.
 Ғишыҡ уты, ана, йөрәктәрҙең Уйҙарымда, Ниндәй генә сүрәттә лә тойғо Һағышы ла күптер Иҙелдең. Ап-аҡ мейес йылы тарата. Арынғандай ауыр йөктәрҙән...
 Ямандың да йөҙө асыла. Ҡыш айҙары үткән дә ул, Аҡ намыҫы төҫлө был ерҙең. Яҙмыш әйләнгән бер йондоҙға. Һаташыу ҡатыш төшөм. Тамам туңмаған әле.
 Ҡөҙрәте киң әлдә Алланың! Үҙе һынмаған әле. Теге саҡта: һин дә мине, Иҙел буйҙарынан уҙған саҡта, Яҙҙар беҙгә һөйөү бүләк итә, Өмөттө йомоп усҡа.
 Онотола ҡараш күктәрҙә. Шағир яһар миҙгел һәр кемдән. Бөтөн итеүсем
 Хас үҙенә уның оҡшатам. Асып ҡуйған ялан кәртәһен.
 Иҙел бит ул — бик ҙур йылға, тиҙәр, Аҡты аҡ итеүсе һабаҡты ла