Ҡышҡылыҡҡа һуғым һуйып, түшкәнең баш-тояғы тороп ҡалғас, баш итенән аш бешереп, һалма һалып, ҡоротлап һурпа әҙерләгәндәр.  Онотолоп барған “Баш ашы” байрамының Айыусы ауылы мәҙәниәт йортонда гөрләп уҙыуы тап ошо хаҡта һөйләй.  Уның янына баш-тояҡ итенән дерелдәүек һәм башҡа һый-ниғмәттәр ҙә ҡуйғандар.  Бөгөнгө матур башланғыстың дауамлы булырына ышанам.  Халҡыбыҙ борон-борондан һәр эште матур йолаға әйләндереп, ябай ғына күренештән дә ҙур байрам яһап йәшәй белгән.  Был матур йоланы данлыҡлы “Юрматы” халыҡ фольклор ансамбле күрһәтте.
...Сәхнә уртаһындағы һикелә борлап самауыр ҡайнап ултыра, асығауыҙ, ҡаҙы, ҡорот кеүек ризыҡтар менән тулы табын.  Тик шуныһы үкенесле: заманалар үҙгәргән һайын, ошо күркәм йолаларыбыҙ ҙа юҡҡа сыға бара.
 Күрше өлкәләрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙ ҙә Интернет аша күреп ҡалыр, һәм уларҙа ла, “Ҡарға бутҡаһы”, “Ҡаҙ өмәһе” менән бер рәттән, “Баш ашы” йолаһы ла тергеҙелер тип уйлайым”, — тине Сәйҙәш Ләбиб улы.  Халҡыбыҙҙың боронғо йырҙары был ауылдарҙа ни тиклем ғәмле, көслө рухлы халыҡ йәшәүе тураһында һөйләй.  Татыулыҡты маҡтаһындар. “Бындай байрам һуңғы ваҡытта бер ҡайҙа ла үткәрелгәне юҡ ине.  Хужабикәнең һый-хөрмәтенән ауыҙ иткәндән һуң улар, Тәңребеҙгә рәхмәттәр әйтеп: Имен килһендәр йылдар. Был көндә ауыл халҡы, күрше-күлән бер-береһен ҡунаҡҡа саҡырып һыйлар булған. Ул шулай уҡ “Юрматы” ансамблендә тиҫтәләгән йылдар әүҙем ҡатнашып килгән Зәлифә Йәләеваны 70 йәшлек юбилейы менән ҡотлап, Маҡтау ҡағыҙы тапшырҙы. Шуға ҡарамаҫтан, һуңғы ваҡытта онотолған ҡайһы бер боронғо йолаларыбыҙҙы тергеҙергә тырышҡан ауылдар ҙа бар.  Ул яҙғы сәсеү алдынан уҙғарылыр булған.  Шуларҙың береһе — яҙҙы ҡаршылауға бәйле “Баш ашы” байрамы — Стәрлетамаҡ районында уҙҙы.  Елберҙәшеп торһондар, Бала-саға туҡ булһын,
— тип һамаҡлай-һамаҡлай йорт алдында үҫеп ултырған ағас ботаҡтарына тәңкәле таҫмалар таҡты.
“Баш ашы” йолаһы күрһәтелгәндән һуң концерт дауам итте.  Ә һуңынан инде тамашаны ойоштороусы Наилә Хәйбуллина барыһын да “Баш ашы”на саҡырҙы.  Күҙҙең яуын алып торған милли кейемдәрҙәге апайҙар, инәйҙәр, йәш ҡыҙҙар таҡмаҡтар әйтә-әйтә уйнап-бейеп, күңелдәрҙе рухландырып ебәрҙе.  Яман күҙҙән һаҡлаһындар, Дәртле лә инде Айыусы халҡы!  Мәҙәниәт һарайы фойеһындағы табында ултырыусы өлкән ағайҙар, апайҙар бала саҡтарына ҡайтҡандай булды.  Флүс Сәғиҙуллин, Гөлнәзирә Биккинина, Зөлфиә Аҙнаеваларҙың сығышы ла күңелдәргә хуш килде. Ә бына өс ҡаланың эре нефть химияһы предприятиелары солғанышында ҡалған Стәрлетамаҡ районының төп башҡорт ауылдары — Айыусы, Мырҙаш, Мәҡсүт — халҡының әле лә ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлап, йолаларыбыҙҙы юғалтмаҫҡа тырышып йәшәүе — үҙе бер ҡыуаныс.  Йоҡмаһын беҙгә сирҙәр, Сырхау-зәхмәт юҡ булһын, “Әсәйем бешергән һалмалы ашты иҫкә төшөрҙө был”, — тине бер ағай, күҙҙәре йәшләнеп. Рәхим Шафиҡов күкрәк киреп башҡарған “Ҡара урман”ды, “Оҙон көй” конкурсы лауреаты Шәкирә Байғотлинаның “Илсе Ғайса”һын, Миңнур Ихсанова башҡарған “Шәүрәкәй”ҙе йотлоғоп тыңланы тамашаға килеүселәр.  Мәҙәниәт йорто директоры Илмир Туйгилдиндың ҡурайҙа һыҙҙырып ебәреүе булды, залдағылар араһынан ойотоп бейергә төшөп китеүселәр ҙә табылды.
“Баш ашы”на Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Сәйҙәш Сәсәнбаев та килгәйне.  Ҡотто һаҡлап торһондар,