Дилбәр Фәтхетдинованың һүҙҙәренә ҡарағанда, беренсенән, “Башҡортостан” гәзите аша улар республикала барған хәл-ваҡиғалар менән даими танышып бара, икенсенән, һәр береһе ундағы материалдарҙы дәрестә ҡуллана. – Уҡыусыларҙың иңенә ҡанат ҡуйыуҙы күҙ уңында тотҡан бындай саралар беҙҙә йыш үтә, – тип һөйләй Бәләбәй башҡорт гимназияһы директоры Дилбәр Фәтхетдинова.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының конференцияһы һәр саҡ ошо белем усағында уҙа.  Мәҫәлән, беҙҙең редакция былтыр “Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акцияһын иғлан итеү менән, бәләбәйҙәр тәүгеләрҙән ҡушылды.  Бәләбәйҙән тыш, бында Бишбүләк, Йәрмәкәй, Туймазы, Әлшәй райондарынан да килеп уҡыйҙар. Балаларға төплө белем һәм күркәм тәрбиә биреү – һәр педагогтың мөҡәддәс бурысы.  Әйтәйек, берәүҙәр яҙыу-һыҙыуға маһир, икенселәр йырларға-бейергә ярата, бүтәндәр һүрәт төшөрә.  Шул ҡыуаныслы: быйыл да улар беҙгә теләктәш һәм рухи таяныс. Ҡыҫҡаһы, һәр береһе һәләтле, бөтәһе лә иғтибар үҙәгендә.
 Әле лә кәңәшмәгә йыйылғайнылар.  Рәхмәт, бәләбәйҙәр! Уҡыу йорто — республикабыҙҙың көнбайыш төбәге өсөн ысын мәғәнәһендә рухи Мәккә.  – Егет һәм ҡыҙҙарҙы төрлө яҡлап үҫтереү – төп маҡсатыбыҙ.  Бәләбәй ҡалаһы һәм районы уҡытыусылары был сара ваҡытында берҙәм рәүештә “Башҡортостан” гәзитенә яҙылды.  Шул уҡ ваҡытта педагогтар матбуғат менән дә дуҫ. 