Коллектив бөтә күңелен биреп уйнап, тамашасы һөйөүен яуланы: уларҙы халыҡ берсә көлөп, берсә борсолоп ҡараны һәм көслө ҡул сабыуҙарға, сәскәләргә күмде.  Спектаклде музыкаль яҡтан биҙәүсе Фаил Һәүбәнов, яҡтыртыусы Наил Абдуллин, рәссам Светлана Ғилмановалар ҙа үҙ эшенә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарай. Тиҙҙән театрҙың яңы спектаклен райондың башҡа ауылдары халҡы ла күрәсәк. Яратҡан шөғөлдәре өсөн ваҡыттарын йәлләмәйҙәр, репетицияларға даими йөрөйҙәр.  Ә атай менән әсәй ябай кешеләр түгел: ғаилә башлығы мунса-кер йыуыу комбинаты мөдире булып эшләй.  — Театрыбыҙ ветерандары Гөләйфә Кашаповаға, Эдуард Фәсхетдиновҡа, Ғәйнулла Нәбиуллинға, шулай уҡ Сәлимә Заһитоваға, Роза Шәмсетдиноваға, Флүр Хәкимовҡа, йәш таланттарыбыҙ Земфира Ситдиҡова менән Дилбәр Усмановаға бик рәхмәтлемен.  Фәниә Шәйәхмәтова етәкселегендәге коллектив был эшен комедияның авторы, билдәле драматург, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаевтың яҡты иҫтәлегенә арнаны.
 Улар бөтәһе лә талантлы, театрға ғашиҡ кешеләр.  Әммә улдары, ябай ауыл ҡыҙын осратып, яҙмышын үҙе хәл итә.  Халыҡ артистарҙың сығышын йылы ҡабул итте.  Кәләште лә эҙләп алып бирәләр, улыбыҙға тиң булһын тип тырышалар.  Ата-әсәһе берҙән-бер улдарын иркәләп кенә үҫтерә, бөтә нәмәне лә уның өсөн үҙҙәре хәл итә.  “Тамаша” халыҡ театры күптән түгел үҙ тамашасыларын “Йөрәктәр ҡушҡас” спектакле менән ҡыуандырҙы.  Талапсан, ҡаты ҡуллы әсәһе менән атаһын тыңламай, йөрәк тойғоһона буйһона.
— Үҙешмәкәр артистарыбыҙ ролдәрен оҫта башҡарҙы, музыкаль яҡтан да талантлы булыуҙарын күрһәтте, сөнки беҙ комедияға бик күп йырҙар, таҡмаҡтар ҙа индерҙек, — тип һөйләй Фәниә Ғайса ҡыҙы.  Сәхнәлә барған ваҡиғалар күптәргә таныш. 