Баш ҡалабыҙҙа “Гагарин көндәре” III республика балалар-үҫмерҙәр фестивале Юрий Гагарин бюсына сәскәләр һалыуҙан башланды.  Быйылғы сара ике көн дауам итәсәк. Бюст алдындағы майҙанда ошо байраҡты Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтының Почет ҡарауылына тантаналы рәүештә тапшырҙылар.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына “Рәсәй көсө” орденының “Хәрби Һауа Көстәренә — 100 йыл” миҙалын тапшырҙы. Космонавтар Еңеү паркындағы Мәңгелек ут янына сәскәләр һалды.  16 майҙа иһә уны Офицерҙар йортонан баш ҡаланың үҙәк урамдары буйлап Республика урыҫ драма театрына тиклем алып барасаҡтар.
 Рәсәй Космонавтика федерацияһы делегацияһы вәкилдәре Өфөгә Еңеү байрағын алып килгән.  Өфөлә Гагарин көндәре Башҡортостан Президенты һәм Хөкүмәте, “Роскосмос” федераль космик агентлығы, ҡала хакимиәте ярҙамы менән ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, СССР осоусы-космонавы, авиация генерал-полковнигы, Рәсәйҙең Космонавтика федерацияһы президенты Владимир Коваленок башланғысында өсөнсө тапҡыр ойошторола.  Кисә космонавтар, хәрбиҙәр, билдәле сәйәсмәндәр һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре баш ҡаланың 3-сө, 103-сө гимназияларында һәм 60-сы лицейҙа уҡыусылар менән осрашты.  Бында улар Юрий Гагарин кубогына республика олимпиадаһында ҡатнашыусыларҙың ҡала этабында еңеүселәрҙе тәбрикләне. 