Ҡыҫҡаһы, урам, йорт тирәһе, ихата ялтырап ята.  Мал тапау арҡаһында ул тәүҙә бысранған, һуңынан инде бөтөнләй ҡороу сигенә еткән.  Ағастары сереп емерелә башлағас, Рәсим менән Әсғәт һөйләшә лә, уны рәтләп ҡуя.  Ҙур булмаған алтмыш йортлоҡ ауылда йөҙ тирәһе кеше йәшәй.  Аҙ тәьмин ителгән һәм күп балалы ғаиләләрҙе ярҙамдан өҙмәй, һуғыш һәм тыл ветерандары тураһында хәстәрлек күрә. Өҫтәүенә, һине ярты һүҙҙән аңлаған иптәшең яныңда саҡта бар мәшәҡәттәр ҙә сүптәй тойола.  Сәм тормоштоң йәмен табып йәшәгәндәрҙә генә була, тиҙәр.  Маҡсаттары – ауылда тәртип булһын, халыҡ етеш йәшәһен, берәү ҙә үҙен кәм-хур тоймаһын.

– Хужалыҡтың тарҡалыуын кемдәрҙер ныҡ ауыр кисерҙе, икенселәр киреһенсә нисек тә бирешмәҫкә тырышты, – тип башланы һүҙен Ҡолтай-Ҡаран ауылының старостаһы Рәсим Ғилметдинов.  Дим йылғаһына һыйынып тигәндәй урынлашҡан Ҡолтай-Ҡаран күркәмлеге менән күңелдәрҙе әсир итте, бигерәк тә олоһоноң да, кесеһенең дә ихласлығына һоҡландыҡ.  Рәсим Ғилметдинов менән Әсғәт Хәйретдиновтар тураһында ла ошолай әйтергә мөмкин.  Ғаиләләге низағты көйләүҙе йәки үҙ-ара мөнәсәбәттәр асыҡлауҙы иҫләмәй ул.  Халыҡ миңә шундай ышаныс белдергәс, юғары бурыс йөкмәткәс, уларҙың һүҙен елгә осорғо килмәне. Әйткәндәй, Ҡойобашы шишмәһенең һыуын эсеп кинәнә бөгөн ҡолтай-ҡарандар.  Көрәш сығанағы – өмөт һәм ышаныс, тибеҙ.  Баҡсаға инеп “эш боҙған” йәки аҙып йөрөгән, өйгә ҡайтмай йонсотҡан быҙауҙарҙы төнгөлөккә бикләйҙәр унда. Берләшкән көс тауҙы аҡтармай тип әйтеп ҡара!  Башланғыс мәктәп, медпункт һәм клуб бар, шәхси эшҡыуар магазин асҡан.  Ауылдаштары араһында Рәсим Биктимер улының абруйы ҙур булғас, уға халыҡты ҡуҙғатыуы ҡыйын түгел.  – Ысынлап та, артабан нимә эшләргә?  Киләһе көндәребеҙҙең аяҙ булыуын теләһәк, ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай.  Дөйөм көс менән уға икенсе һулыш биргәндәр. Тәртип тупһанан башлана бит.  Шишмәләрҙе кәртәләп алыу, йылға буйҙарын таҙартыу, зыяратты тәртиптә тотоу, сүп-сар түгеү урынын билдәләү, көтөүсе табыу, сабынлыҡ майҙаны бүлеп биреү һәм башҡалар — шуға асыҡ миҫал.  Уй-маҡсатыңды асып һал ғына, шунда уҡ күтәреп алырға әҙер торалар.  Икеһе лә күп итеп мал аҫрай, умарта тота, “Беларусь” тракторы иһә күп эштәрҙе тиҙ башҡарыу өсөн уңайлы.
“Бесәнгә һәм утынға бай булған туғай халыҡтыҡы булһын, фермерҙар беҙҙең сабынлыҡҡа кермәһен ине”, – тигән үтенесен дә белдерҙе егеттәр. Ауыл депутаты Әсғәт Хәйретдиновтың һүҙҙәренә ҡарағанда, бында кешеләр бер-береһенә теләктәш, һәр кем эргә-тирәһенә иғтибарлы, күрше-күләненә ярҙамсыл.  Ике дуҫ “оҙон аҡса” артынан ситкә сығып китмәгән, ә тыуған ауылында төпләнеп, уның киләсәген хәстәрләп ғүмер итә.  Элекке колхоздың гаражы бер нисә йыл буш торған.  Иң мөһиме — ауылым һәм ауылдаштарым тип янып йөрөүсе дәртле егеттәрҙең бәхетен тыуған төйәгендә табыуы яҡшы.