Бынан тыш, ашхана, хужалыҡ блоктары заманса йыһазландырылған, хеҙмәткәрҙәр өсөн душ кабиналары асылған.  Балаларҙың сана, коляскаларын йылы бүлмәлә ҡалдырыу мөмкинлеге лә бар.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһының, уйын, рәсем төшөрөү, йоҡо бүлмәләренән тыш, компьютер кластары ла бар.  Исеме лә есеменә тура килә — "Шатлыҡ"!
 Район үҙәгендә йәшәгән йәш ғаиләләрҙең күптәнге хыялы тормошҡа ашты: заманса йыһазландырылған ике ҡатлы балалар баҡсаһы асылды.  Мөдире Айгөл Кәримова әйтеүенсә, 12 төркөмдә 240 бала тәрбиәләнә.  Ғөмүмән, Баймаҡ ПМК-һы йәмғиәте барыһын да уйлап төҙөгән. Иркен спорт залында бәләкәстәрҙең һаулығын нығытыу, йыр-бейеүгә өйрәтеү өсөн шарттар булдырылған. 