Тәрбиәселәр араһында ла төрлөһө бар бит.  Бер мәл ашханала һауыт-һаба йыуып, дәрескә һуңланыҡ.  Яй ғына барған автобус боҙолдо, ахырыһы.  Күгәргән иренебеҙҙе күреп, ҡото осто.  Шулай итеп, сит балалар араһына килеп эләктем.  Ҡанһыҙ тәрбиәсе яратып кейгән костюмында (ул саҡта йүнле кейем дә юҡ) яйлап ҡына коридорҙан тыҡ-тыҡ баҫып килә ине.  Эшкә тырыш ҡына инем, шул һыйырҙарҙы һауышҡас, ҡулға аҙыраҡ аҡса төшә башланы.  "Ярай, ҡыҙым, уҡырға тырыш, эргәңә барып торорбоҙ", — тип йыуатһалар ҙа, ул саҡ автобус һирәк йөрөнө, киткән ерем дә бик алыҫ ине. Аяҡ-ҡулым иҫән ине, ләкин башыма зыяны ҙур булды.  Эргәмдә торған ҡатын әсәләре янында йүгерешеп уйнаған балаларға һоҡланып баға.  Балалар йортонда ғазаплы көндәрем башланды.  Бында һыйыр аҫранылар.  Кеше балаһы сит әҙәмгә ҡәҙерлеме ни?!  — тип һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Минең исемем Әнисә.  Теге вәхшиҙән үс алырға булдыҡ. Әнисә менән бик йылы хушлаштыҡ.  Уларҙың хәлен үҙе кисергән кеше генә аңлайҙыр.
— Һеҙҙе осратыуыма бик шатмын, балалыҡтың ауыр минуттарын, әсәйһеҙ үткән мәлдәрен һөйләп, күңелемде йыуаттым.  Директор алып ҡалып сәбәбен һорағайны, бөтәһен дә һөйләп бирҙем.  Ошо ваҡиғанан һуң был тәрбиәсе беҙгә ҡарашын үҙгәртте... Ете йәшлек сабыйға ғаилә йылыһынан айырылып икенсе мөхиткә килеп кереү үлемгә бәрәбәр.  "Бер ҡайғыһыҙ саҡ!  Шул саҡ беҙҙең тауышты ишетеп, ҡарауылсы асып сығарҙы.  Хәҙер инде әсәйем баҡыйлыҡҡа күсте, — тип хушлашты минең менән Әнисә. Улар менән хушлашҡан минуттарым әле булһа хәтергә төшөп, йөрәгемде өйкәй.  "Был балаға уҡыу өсөн айырым мәктәп бар, шунда урынлаштырығыҙ", — тип уҡытыусылар документтар йыйҙы.  — Әсәйемде биш балаһы менән ташлап, атай булған кешебеҙ икенсе ғаилә ҡорҙо.  Ҡысҡыра башланыҡ, түҙерлек хәл ҡалманы.  Төшөмдә әсәйемде йыш күрҙем: мейесте тоҡандырып, ашарға әҙерләй, самауыры шыжлап ҡайнай, эргәлә бесәй мырылдай, шунан күмәкләп сәй эсәбеҙ.  Бер йылдан машинанан тапалып саҡ үлмәнем.  Эргәңә килә алмайбыҙ, балам, юлға аҡса юҡ, тигәс, ошо аҡсаларҙы ҡәҙерләп йыя торғайным. Ниһайәт, йөрьәт иттем.  Кеше ғүмере үҙе бер китап, роман яҙырлыҡ бит ул. Шул тиклем өшөнөк, теш тешкә теймәй.  Тәүге айҙарҙа буҫығып илап уяндым, мендәрем күҙ йәшенә мансыла ине.  Ул мине һөйрәп тигәндәй директор бүлмәһенә индерҙе, үҙе илай.  Беҙҙеке уҫал, балаларға ғәмһеҙ булды.  Ә миндә ҡурҡыу тойғоһо ла, ҡаушау ҙа юҡ.  Уныҡы кеүек яралы яҙмыштар булмаһын ине ер йөҙөндә. Биҙрәләге гөлдө ипләп кенә һурып алдым да тупрағын бүҫкәрттем, өс сүместәй һыу өҫтәп, теге тәрбиәсенең башына ҡапланым!  Йәйге каникулға ғына ҡайтаралар, ул көндәрҙе түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ.  Ни хәл итәһең инде, әсәйҙән, тыуған ауылымдан, туғандарымдан айырылып, Башҡортостандың төпкөл районына юлландым.  Бынау балаларға ҡарап шатланам, ә үҙемдең бәхетһеҙ бала сағымды иҫкә төшөрһәм, йөрәгем әрней, — тип ҡатын илай-илай һүҙен дауам итте.  Шофер сыҡты ла тәгәрмәстәрен ҡарай башланы, пассажирҙар ҙа тышҡа һибелде.  Әсәйҙән дә ҡәҙерле кеше бармы икән донъяла?! Бәхетле әсәй менән бергә кисергән матур ғүмер", — тип ҡуйҙы ул һәм күҙҙәренән йәш эркелеп сыҡты.
— Ни булды һеҙгә?  Теге беҙҙе ялан аяҡ һыуыҡ бүлмәгә бикләп ҡуйҙы.  Минең һымаҡ яҙмышлылар бик күп.  Бөгөн күпме бала әсәйһеҙ, атайһыҙ үҫә.  Йыл артынан йыл үтте, балалар йортонда йәшәүемә лә күнегә төштөм.  Автобустың вокзалға килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Был хәл ожмахтай булып тойола ине.  Эй, яҙмыш, яҙмыш! 