Почтаны шишәмбе, шаршамбы, йома һәм шәмбе таратам.  Балалар баҡсаһы мөдире Асия Хажиева ла һеҙҙең баҫмаға йыл да яҙыла.  Икенсенән, әгәр матбуғатҡа яҙылмауҙы баҫмаларға хаҡтың ҡиммәт булыуы менән аңлаталар икән, тулыһынса килешәм.  Миәкә районындағы Садовый почта бүлексәһенә ҡараған Бөрйән-Сатай ауылы почтальоны Розалия Ғәйнуллина һөйләй:

– Замананың ниндәй булыуы — ауырмы ул йәки еңелме — халыҡтың йәшәйешендә асыҡ сағыла.  Көн һайын тигәндәй кешеләр менән тығыҙ аралашҡас, быны һәйбәт тоябыҙ.  "Башҡортостан" гәзитен алдырыусы Флүрә Вәлиева, Рауил Шәйғәрҙәнов, Зәриә Аҡбәрова, Флүрә Килдейәроваларҙың барыһы ла хаҡлы ялда.  Эттәр ҙә урам ҡыҙырып йөрөмәй, бәйҙә тотола. Минең хеҙмәт хаҡым – 2100 һум.  Сәбәбе – күптәр хәҙер матбуғат баҫмаларын алдырмай.  Бер генә миҫал: элек гәзит-журналға көс саҡ етә торғайны, ә хәҙер, йәшермәйем, почтальон сумкаһы күҙгә күренеп йоҡарҙы.  Эштә әллә ни ҡыйынлыҡ юҡ.  Ауылда ҡулаҡсаны уҡытыусылар, балалар баҡсаһында эшләүселәр, клуб хеҙмәткәрҙәре генә ала.  Эш урынының юҡлығы бәкәлгә һуға шул.  Өсөнсөнән, гәзитте алдырыусыларҙың күбеһе пенсионер, улар хәрефтәрҙең ваҡлығына зарлана, уҡый алмайбыҙ, тиҙәр.  Ғөмүмән, Садовый ауыл Советында "Башҡортостан"ды 17 кеше алдыра. Ҡыш беҙҙә урамдар көрәлә, хужалар почта йәшнигенә тиклем юлды таҙартып ҡуя.  Бүтәндәр ни эшләргә тейеш?  Әйтеүҙәренсә, Интернет ярҙамында донъялағы хәл-ваҡиғаларҙы, үҙгәрештәрҙе тиҙ арала белергә мөмкин. 