Был спектаклдә улар үҙҙәрен талантлы артист ҡына түгел, һәләтле режиссер итеп тә күрһәтте. Билдәле йырсы Земфираның музыкаһын ҡулланыу, бейеүҙәрҙе ҡатнаштырыу тамашаны тағы ла сағыуыраҡ, күркәмерәк итте.  Уңышлы ҡулланылған декорация – парктағы өс фонарҙың берләшеп рингты һынландырыуы – спектаклдә күтәрелгән проблеманы тағы ла киҫкенләштереп ебәрҙе.  Радик менән Әлфинур – профессиональ актерҙар.  Премьера уңышлы үтте: зал туп-тулы тамашасы йыйҙы. Үҙенә тиң ир-егет табып ғаилә ҡорорға хыялланған Вера һәм тормош проблемаларынан арыған Федор миҫалында ике заттың — ҡатын менән ирҙең — мәңгелек ҡаршылыҡлы көрәшен сағылдырҙы был тамаша.  Шифахананың тамаша залында Александр Гельман пьесаһы буйынса “Эскәмйә” спектакле Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты Радик Ғәлиуллиндың диплом эше булараҡ ҡуйылды.  Улар көлдөрҙө лә, илатты ла, тормош тураһында уйланырға ла мәжбүр итте... Быға тиклем улар ялҡынлы бейеүҙәре, дәртле йырҙары, үҙәктәрҙе өҙөрлөк ҡурай моңо менән халыҡтың күңелен әсир итһә, быйыл яҙ тамашасы хөкөмөнә спектакль сығарҙы.
 Ә ир-егетте үҙ ғаиләһенән ситтә бәхет эҙләргә нимә мәжбүр итә һуң?..  Республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған “Янғантау” шифаханаһы кешеләргә бар сирҙән дауа биреүсе ер аҫтынан сыҡҡан быуҙары ғына түгел, талантлы йырсы, бейеүселәрҙе берләштергән фольклор-эстрада ансамбле менән дә дан тота.  Залдағы тамашасы ошо һорауҙарға яуап табырға тырышты.  Сабыр холоҡло, сибәр һәм аҡыллы ҡатын ни өсөн әле һаман яңғыҙ?..  Радик Ғәлиуллин һәм Әлфинур Ғәзимова тыуҙырған Вера менән Федор образдары тамашасы күңеленә хуш килде.  Спектакль бөткәс тә, тамашасыларҙың аяғөҫтө тороп оҙаҡ ҡул сабыуы — быға тағы ла бер дәлил.