Шул ваҡыт Буян аҡрын ғына үрелеп, хужабикәһенең еңенән тартып ҡуйҙы һәм, ҡанаттарын йәйеп осорға әҙерләнгәндәй, ҡолаҡтарын төшөрөп алға ынтылды.  Ахыр сиктә бысаҡ, күҫәктәр күтәреп енләнде!  — тип һүҙ ҙә башланы. Һәр береһенә туғандары, яҡындары килтергән әйберҙәрен тапшырҙылар, өс аҙна тулыуға, Николайға ла ҡатыны Мария ебәргән күстәнәстәрҙе килтерҙеләр.  Ана теге, таш бәғер, нисегерәк мине яфаланы!  Хәйерле көн теләп, рәхмәтен әйтеп, шатлыҡ йәштәрен йота-йота һарайҙан сыҡҡас, ҡулындағы таяғына таянып, аҡһай-аҡһай сиркәү яғына йүнәлде.
* * * Мин дә, Наташа ла дауахананан сыҡтыҡ, яраһындағы ептәрҙе алдылар, төҙәлә, төнәтмәләр бик ярҙам итте, минең дә аяғым йөрөрлөк, үҙеңдең хәлдәрең нисек?  Әммә уныһы оҙаҡ үтә, ҡәһәрең", — тип эске донъяһын, ҡара уйҙарын аҡтарҙы ла, үҙе лә һиҙмәҫтән иҙәнгә төкөрҙө, аҙаҡ йоҡомһорап китте.  Өйҙөң ишеге асылыу менән йәш Буян, ике күҙен мөлдөрәтеп, ниҙер һиҙенгәндәй тыпырлап ҡуйҙы.  Аҡыллым!  Аллаһыға шөкөр, күрәһең, аҡһап ҡына йөрөһәм дә, иҫәнмен әле.  Мәк түтәлдәрең нисегерәк, ә?  — тип көлөмһөрәне.  Хәҙер беҙ икәү донъя көтәсәкбеҙ.  Ул кереү менән камералағы ир-егеткә баш ҡағып ҡына тәүләп сәләмен бирҙе лә үҙенә күрһәтелән түшәккә барып ултырҙы:
— Привет, ребята!  Барыһын да һин һиҙәһең кеүек, аҡыллым!  Ә миңә һинең хаҡта уйҙарым көс бирҙе.  Күстәнәстәрен алып койкаһына ҡуйыу менән, күршеһе уларҙы өҫтәлгә күсерҙе лә:
— Хорошее сало!  Күршеһендәге урта йәштәрҙәге егет, Николайҙың койка өҫтөнә һалған әйберҙәренә күҙ ташлап:
— Отлично!  Рәхмәт, раббым, — тип аты янына килде.  Төшкө ашҡа кәбеҫтә һурпаһы, һоло бутҡаһы менән бер киҫәк хек балығы һәм уның өҫтөнә икешәр киҫәк ҡара икмәк бирҙеләр.  Ә күршеләге егет тиҙ генә сеүәтәһен ялап ҡуйҙы ла:
— Толстяк, һин миңә второй блюдоңды көн дә биреп тор, йәме!  Табыр ҙа, кемде лә булһа ғәйепләп, үҙен аҡлар ул!" Мария тынып ҡалды. Баҡсаңда ниҙәр үҫә?  Ярат һәм тоғро бул, минең Буяным!  Юҡһындыңмы мине?  На завтрак — черная икра, кофе, красная рыба.  Бына бер аҙнанан һиңә бер йәш тула, ниндәй аҫыл булып үҫеп киләһең, күҙ теймәһен, кәүҙәләрең ялтырап тора, бәғеркәйем!  Ваҡыт үткәнен дә һиҙмәне ул.  Шөкөр, Буяным!  Мине уның кеүек танының, биттәремә ҡағылып, тынып ҡалдың.  Арғы ос Мансур саҡырғас, барҙым инде, әммә доктор ялда, тинеләр.  Буян, әйтерһең дә, Марияның сер бүлешкәнен аңланы, оҙон керпекле ҙур ҡуңыр күҙҙәрен йоммайынса тыңлап торҙо ла, ҡатындың ҡулындағы хуш еҫле икмәк киҫәктәрен ауыҙына алғас, йәнә бышҡырып, бейеп алды.  Аҡланып, иреккә сығыу тураһында хыялланма әле! Ярай, асыҡларбыҙ, ваҡыт ҡына үтһен.  Һинең былай ҙа ҡорһағың ҙур, — тип мыҫҡыллы йылмайҙы. Хужа кеше, бар донъяһын онотоп, аҡһай-аҡһай, сабыйҙай һөйөп үҫтергән, ике аҙна күрмәгән малҡайы янына ашыҡты.  Ә минең өсөн дүрт аяҡлы бәпәйҙәрҙе ҡулға алыу, ярҙам итеү беренсе тапҡыр түгел бит, ә һин аяғыңа баҫа алманың.  Беҙ элеккесә йәшәп ятыуҙа.  Мария, уның муйынына башын ҡуйып: "Вәт, тилекәйем, ашыҡма!  Марияның күңеле тулып китте.  Шулай Николайға беренсе көндән үк "Толстяк" тигән ҡушамат тағып ҡуйҙылар. Ҡаҡланған колбаса, сало, өс ҡап сәй, тәмәке һәм ике ойоҡ, ә уның аҫтында — асыҡ хат. Ниндәй гонаһ эшләп бында кергәнең беҙгә мәғлүм, можешь аҡланмаҫҡа, Толстяк.  Шулай шул, тыуған ер ғәзиз һәм ҡәҙерле, әле ике аҙнала тыуған өйөмдө бер күреүгә зарыҡтым, ә киткән ҡоштарға, Хоҙайым, ярҙам бир!" — тип суҡынып алды.  Ә ҡаршыһындағы оҙон һәм ҡаҡса буйлы егет, ҡулындағы бәләкәй ҡәләме менән ниҙер һыҙғылап, һорауҙарын, талаптарын теҙеп алып китте:
— Һин бында ни өсөн килеп ҡунаҡланың?  Буяны әле бер, әле икенсе алғы аяғын күтәреп, үҙенсә генә тауыш бирҙе.  Николай уға иғтибар итмәйенсә, ҡатынынан алған хатты уҡырға тотондо.  Күҙҙәрен ҡаплаған шатлыҡ йәштәрен яулыҡ осо менән һөрттө лә: "Йә, Хоҙайым, был матур көндө лә күрергә яҙған бит!  Йөрәге ситлектәге ҡоштай тыпырсынды, бар көсөнә дөбөрҙәтеп тибергә тотондо.  Бына тәмле күстәнәсем, — тип ҡатын икенсе ҡулы менән кеҫәһенә үрелде һәм шәкәр шаҡмаҡтары алды.  Бер ағас аяҡ, таҡта оса өсөн!  Как здесь, а?  Әммә шунда уҡ: "Беҙҙә төкөрмәйҙәр!  "Хәйерле көн, Николай!  Тәүбә-тәүбә, бер тапҡыр ҙа сиркәүгә барып, иманына ҡайтып суҡынғаны ла юҡ.  Әйҙә ятһын, ул бик тә хәйләкәр, аҡланырға юлын табыр.  Шатлан, беҙ иҫән!  Теге "ғазраил"ды изоляторға япҡандар буғай.  — тип ҡорһағын һыйпап ҡуйҙы.  В общем, нимә теләйһең, шул бар, брат!  — Буяным минең!  Әлдә һин бар, мине аңлаусым, ҡолонҡайым!.. Мин бит һине донъяға тартып алдым, арт аяғың менән тыуҙың һин!  Вәт, ҡәһәр һуҡҡыры!  Беҙҙең төркөмгә килеп керҙең, һин беҙгә буйһонорға тейешһең, вәт!  Артҡы аяғың һелкенеп тора ине, мин урынына ултырттым, һин белмәйһең шул". Башын юғары тотоп бышҡырып ҡуйғас, муйынына таҡҡан еҙ ҡыңғырауы саң ҡаҡты.  Николай ашты ҡалаҡ менән һоҫоп торманы, күтәреп эсеп ҡуйҙы, тимер тәрилкәләгеһен бөтөнләй ашаманы.  Ашҡына, һарай ишеген ҡайырып сығырҙай алға талпына.  Ир, аҡрын ғына ҡулын күкрәгенә ҡуйып: "Был бөтөнләй шашты, шул ғына етмәгән!  Уның йөрәге, әйтерһең, бына-бына күкрәк ситлегенән сығып осор кеүек.  Кормят отлично, тағы ниндәй һорауҙар булыр, Толстяк?!  Капиталың бармы?  Кем минең өҫтән яҙҙы икән?  "Аңланым, Буяным, һин мине һағынғанһың, шатланаһың!  Хужабикәгә байрам ҡыңғырауҙары йырлап ҡаршы алғандай тойолдо.  Нисек кенә көн һәм төндәреңде үткәрҙең?  Көндәр, аҙналар үткәне һиҙелмәне лә.  Ҡан баҫымы күтәрелә.  Яныңа бара алмайым, хәҙергә йыраҡ йөрөргә ҡушмаЮйылмаҫ эҙ ҡалдырҙыны табиптар..."
(Аҙағы бар). Николай тәрән һулап, шешкән аяҡтарын, ауыр кәүҙәһен көскә күтәреп, койкаға менеп ятты.  Ике аҙна үҙеңдән айырылып, дауаханала яттым.  Нисек төкөрҙөң, шулай ялап ал!" — тигәнгә күҙҙәрен асты һәм: "Аңлашылды", — тип уларса эшләне. Марияның ире Николайҙы изоляторға килтерҙеләр.  Ҡайҙан, ҡайһы тарафтан?  — Яла, ал усымдан!  Үҙеңде йәй буйы ат көтөүенә сығарырмын, әле яҙғы тамсылар тама, ҡоштарыбыҙ ҡайта.  Ул бит Аллаһыҙ бәндә! 