Иман йортонан ишетелгән аҙан тауышы ҡартының, йәшенең күңеленә үҙ сатҡыһын һала, уйланырға мәжбүр итә.  Республикабыҙҙың һәр ауылындағы кеүек, биш йыл һайын үткәрелеп торған «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!», Шәжәрә байрамдары, Оло йәштәгеләр көнө, дини йолалар урындағы зыялылар (әлеге лә баяғы шул уҡытыусылар инде) тарафынан ентекле әҙерләнеп, бар халыҡты берләштергән матур, күркәм сараларға әүерелә.  Әңгәмәсемдең был һүҙҙәре хаҡ, әлбиттә.  Мәҡсүт менән Арҙат араһында Һаҙ йылғаһы аша һалынған күпер төбөндәге бер ағас китер юлымда ла, ҡайтҡанда ла иғтибарымдан ситтә ҡалманы: олоно һынып ергә йығылған булһа ла, тыуған тупраҡ һутынан, һауаһынан көс алған, нисек тә йәшәргә тырышҡан ботаҡтары бер ҙә бирешергә теләмәгән – күккә үрләгән.  Изге китабыбыҙ Ҡөрьәнгә мөрәжәғәт итеүселәр, аят, доға уҡыусылар яйлап арта, үлем-тыуым ваҡытында башҡарылған йолалар үҙләштерелә.  Шулай ҡайҙа барырға белмәй, урам уртаһында алан-йолан ҡаранып торғанда, ҡаршымдағы йорттан, рәхмәт төшкөрө, хужабикә килеп сыҡты.
— Урындағы оҫта Миңнулла Насиповтың йортон табырға ине, — тиеүемә, ул баҫалҡы ғына:
— Ошо йортта йәшәй ҙә инде, — тип яуапланы ла кем, ҡайҙан булыуымды һорап та тормайынса, эскә әйҙәне. – Йәш ғаиләләргә ауырға тура килде ошо мәктәптең ябылыуы, ә беҙгә, ҡарттарға, ауылда йәшәрлек мөмкинлек булдырылған: йорттарыбыҙға газ үткән, ихатабыҙҙа — ҡоҙоҡ, урамдарыбыҙҙа төнөн фонарҙар баҙлап тора, пенсияһын бирәләр.  Һәм Миңнулла кеүек үҙ нигеҙенә, тупрағына береккәндәр етмешләгән йортто биләй бында.  Әйтәйек, берҙән-бер шәхси магазин хужалары Нәйлә менән Ильяс Мәжитовтар, ауылдаштарының хәленә кереп, бөтөн кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеп, ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерәләр.  Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күсеүселәрҙе һуңғы юлға оҙатыуҙы элек-электән бөтөн ауыл халҡы тайпылышһыҙ үтәлә торған бурыс тип ҡабул иткән һәм был әле лә шулай.  Тау үренән түбәнгә табан алып барған борма юл башында ирекһеҙҙән туҡтап ҡалдым.  Шуға ҡартлыҡ көндәребеҙ тыныс һәм имен.  Шулай бөтөн мир менән тормош ауырлығын еңергә тырышалар.  Үрге Һаҙҙы — Миңнуллаларһыҙ, Миңнуллаларҙы Үрге Һаҙһыҙ (бында йәшәгән һәр ғаилә тураһында шулай тип әйтергә мөмкин) күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Бер — олоно, бер кесене тыңла, ти халыҡ.  Һәр ауылдың — үҙ йолаһы, холоҡ-фиғеле, үҙ энергетикаһы.  Ҡасандыр һин дә мин йәшәп ятҡан ауыл бөгөн клубтан да мәхрүм.  Берәй байрам булһа, шул балалар бөтә ауыл халҡын концерттары, төрлө саралары менән ҡыуандырыр ине.  Һаҙҙар үҙҙәре әйтеүенсә, медпункт булмаһа ла, ярай әле, Мәҡсүттең, район үҙәгенең медицина хеҙмәткәрҙәре ярҙамынан өҙмәй.  Тик күпте күргән, күпте кисергән быуын вәкиленең хәҡиҡәтен ишетеүселәр булырмы һуң? Был ауылдың ниндәй ерҙә урынлашыуына ғына түгел, унда йәшәгәндәрҙең изге уй, матур ғәмәл, татлы хыялдар менән һуғарылыуына ла бәйлелер.  Иртәле-кисле уларҙың шаулашып мәктәпкә үтеүе, ҡайтыуҙары ла ауылыбыҙға йәм өҫтәй торғайны, — тип, күңелен өйкәгән уй-фекерҙәре менән уртаҡлашмайынса булдыра алманы 75 йәшлек Сәйҙә апай менән 82 йәшлек Әхмәҙулла ағай Насиповтар.  Ҙур ҡала-ауылдарҙа ҡайнап торған сетерекле хәл-әхүәлдәр шауҡымынан азат булған бөтә төпкөл, бәләкәй башҡорт ауылдарына ғына хас ихласлыҡ, эскерһеҙлек, мөләйемлек аңҡып тора Үрге Һаҙҙа. Сәйҙә апай өс балаһын бер үҙе тәрбиәләгән, малын да аҫраған Владимир Осиповты, тырышып донъя көткән күмәк балалы фермер Ринат Мәжитовты, бишәр балалы ғаилә башлыҡтары Илшат Ҡорбанаевты, Вәхит Насиповты, өс балалы Алһыу менән Илһам Ҡорманаевтарҙы, Ирек Мәжитовты, Илдус Ишбирҙинды һәм башҡаларҙы өлгө кимәленә күтәреп маҡтаны.
— Патронат ғаилә, суррогат әсә кеүек күренештәрҙе хуплағансы, ил етәкселәре ошондай ғаиләләрҙең балалары интернатта түгел, ә үҙ ата-әсәһе ҡулында тәрбиәләнеүенә өҫтөнлөк бирһә ине лә бит... Гәзит-журналдарҙы ла күпләп алдырабыҙ, телевизорын ҡарайбыҙ.  Урындағы халыҡтың көнитмеше тураһындағы хикәйәтте аҫабаларҙың байтағы менән осрашып, күҙмә-күҙ аралашҡандан һуң, шул ауылды ауыл итеп бер йоҙроҡҡа төйнәп, берләштереп торған мәктәп хаҡында башламау яҙыҡ булыр.  Шуға ҡәнәғәтлек кисереп, биргәндең бәрәкәте булһын тип, шөкөр итеп йәшәйбеҙ.  Шул мөйөштәге "йәшник"тәренә тексәйеп ултырғансы, исмаһам, урамға бер сығып әйләнһәләрсе!..  Бынамын тигән өр-яңы, заманса мәктәп бинаһы хәҙер ярым буш.  Замана уңайлыҡтары әҙәм балаһын тере тәбиғәттән, уның ҡабатланмаҫ иләҫлегенән айырған шул.  Алдымда асылған ауыл панорамаһы әкиәттәге тылсымлы батшалыҡтан һис тә кәм түгел!  Ауыл бөтмәйәсәк, сөнки, йәштәр тыуған ояларынан алыҫҡа китһә лә, хаҡлы ялға сыҡҡан яҡташтары араһынан кире ҡайтып, үҙ нигеҙен ҡорорға теләүселәр байтаҡ.
— Хоҙай беҙҙе үҙ балаларыбыҙҙы һөйөү бәхетенән мәхрүм итһә лә, ауылыбыҙҙа мәктәп ябылып, уҡыусыларҙың ун ике саҡрымда ятҡан Мәҡсүткә йөрөп белем алыуы шул тиклем эсте бошора.  – Сәйҙә апайҙың ҙур ҡәнәғәтлек һәм шатлыҡ менән әйтелгән ошо һүҙҙәре үҙе ҙур баһа түгелме ни!? Кем белә, бәлки, уларҙың да, кешеләрҙеке кеүек, ауыл тамырына балта сабыуҙы үҙ олонон киҫеүҙәй кеүек ҡабул итеүҙән йөрәге һыҙлайҙыр... Нигеҙе, тамыры, бар булмышы менән бер бөтөн.  Ҡарт-ҡороға социаль хеҙмәткәрҙәр күҙ-ҡолаҡ булып тора.  Быға тиклем туғыҙ йыллыҡ булып эшләп килгән белем усағын, әлеге лә баяғы яман ҡулайлаштырыу сәйәсәте талаптары, урындағы халыҡты зар илатып, башланғыс мәктәпкә генә ҡалдырырға мәжбүр иткән.  Сер ҙә, кер ҙә, мәкер ҙә юҡ.  Бер бөтөн улар.  Мәҡсүттә фермер хужалығын ҡороп ебәргән ауылдаштары Юлай Вафин төҙөткән күркәм мәсет тау итәгенән бөтә ауыл өҫтөнә нурын һибеп ултыра... Ауылдаштарыбыҙ шул тиклем һәйбәт, итәғәтле.  Үрге Һаҙ урамдарынан үткәндә тын иркенлеге, уй-фекерҙәрҙең асыҡлығы, тән яҙылышы, хәрәкәт етеҙлеге йәшәү көсөнөң шул тиклем дә юғары нөктәлә булыуын күрһәтә.  Иншалла, Үрге Һаҙға бер ниндәй мажараһыҙ барып етелде.  Эшһеҙ ҡалған тиҫтәләгән дипломлы белгескә, донъя-ерен тарҡатып, эш һәм береһенән-береһе ваҡ балаларына лайыҡлы белем бирерҙәй урын эҙләп, таралыуҙан башҡа әмәл ҡалмаған.  Трактор-маҙары булғандар күрше-күләненең, туғандарының күңелен күреп йәшәй.  Ололарҙы олола, йәштәргә хөрмәт күрһәт, тигән тәрбиә алымы халыҡ араһында һаман да уңышлы файҙаланыла – быны Үрге Һаҙҙың өлкәндәре лә, йәштәре лә, балалары ла көндәлек тормошта матур эш-ғәмәлдәре, йәшәү рәүеше менән раҫлай.
— Ауылдаштарға, туғандарға рәхмәт инде — иғтибар-ярҙамдарынан һис ситтә ҡалдырмайҙар.  Күңеле асыҡтың ғына ишеге лә асыҡ булалыр. Һөнәрмәндең үҙе, шөғөлө, йәшәйеше тураһында башланған әңгәмәбеҙгә ғүмерҙәрен йәш быуынға белем-тәрбиә биреүгә арнаған Әлмира Хәлитова менән Мәймүнә Мәжитова ҡушылып, хикәйәтебеҙҙе тулыландырҙы. Ошоно раҫлап, Мәймүнә Мәжитованың ауыҙынан сыҡҡан «ауылда ишектәр йоҙаҡ күрмәй, сөнки беҙҙә уғрылыҡ — ят күренеш» тигән һүҙҙәре ҡолаҡҡа шул тиклем ятышлы яңғыраны.  Насиповтар — ауылды ауыл итеп тотҡан бер ҡыйырсыҡ.  Берәй йортҡа аяҡ баҫыу ҡайҙа ул – һәр ҡапҡа төбөндә хужа урынына быҙауҙай эт абалап ҡаршы ала.  Юл аша мәктәп ҡаршыһында өлкән класс уҡыусылары тарафынан (60-сы йылдар аҙағында, 70-се йылдар башында булһа кәрәк) бер рәткә теҙеп ултыртылған сағандар һуңғы тиҫтә йылда йәш быуынды һәм бөтөн ауылды һәләкәткә дусар иткән үтә лә сетерекле хәл-ваҡиғаларҙың өнһөҙ-тынһыҙ шаһитына әүерелгән.  Уныһында ла өс класҡа (2-cе, 3-сө, 4-се класс уҡыусыларына), бер ниндәй ҡалыпҡа һыйырлыҡ булмаһа ла, бер уҡытыусы.  Ҡайһы берәүҙәр киләсәге өсөн борсолһа ла, бәғзеләрҙең күңелендә өмөт-ышаныс тойғоһо көслөрәк.  Үрге Һаҙ ауылы халҡын, ирекһеҙҙән, ошо ағасҡа тиңләнем: замана сәйәсәте олонона ғына түгел, тамырына балта сапһа ла, бирешмәҫкә, йәшәргә, көн итергә, ата-бабалары нигеҙен ҡоротмаҫҡа, һыуытмаҫҡа тырышалар. Хәйер, ауыл ерендә ни, эсендә йәне булған һәр кем — ярҙамға мохтаждарға терәк-таяныс.  Ошо етмешләгәндең һулышы, йөрәк тибеше, көнитмеше, яҙмышы һәм күңел торошо бер-береһенә яҙғы салт аяҙ көн кеүек ап-асыҡ.  Ана бит, ауыл урамдарында бер кешене осратырмын тимә.  Ошондай хозурлыҡта йәшәгәндәр йәнтөйәгенең ниндәй ҡәҙер-хөрмәткә, ихтирамға лайыҡлылығын беләме икән?!
 Ауыл һәм уның кешеләре, тормош-көнкүреш, йәшәү рәүеше менән танышыу нәҡ ошо ихатанан башланды ла инде.  Мәктәпте генә ябып харап иттеләр...