Хатта ҡымыҙ һәм буҙа бешеүселәргә бешкәген дә әҙерләгән оҫта.  Һүҙгә хужаның ҡатыны Венера апай ҡушыла: “Былтыр йәй бесәнгә һыуҙы 5 литрлыҡ йүкә һауытта алып йөрөнөк.  Оҫтахана ҙур түгел.  Берәүҙәр бөтә нәмәгә ризаһыҙлыҡ белдерһә, икенселәр, йәшәүҙән йәм табып, күңеленә ятҡан шөғөлдө үҙ итә.  Иң мөһиме — ата-бабабыҙҙан ҡалған кәсеп һаҡлана, ә уны тергеҙеү үҙебеҙҙән тора.  “Мине хәҙер тотош Башҡортостан белә: эшләгән әйберҙәремде һорап Туймазы, Бәләбәй, Ауырғазы яҡтарынан, Өфөнән килеүселәр ҙә бар”, — ти ул.
 Бигерәк тә йүкәнән яһалған мискәлә кәбеҫтәнең әсемәүе, ҡыярҙың әскелтем генә булып һаҡланыуы — уңған хужабикәләр ҙә аңлата алмаҫлыҡ сер. Әйтерһең дә, магазин кәштәләренән үҙеңә кәрәклеһен һайлайһың!  Ниндәй генә ҙурлыҡтағыһы юҡ — йәнең теләгәнде ал!  Йүкәнән эшләнгәндәре иһә ап-аҡ, урман еҫе аңҡып тора, матурлығы һушты ала.  Төрлө кешене осратырға мөмкин.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, һыу һалҡын килеш һаҡланды, хатта үҙебеҙ ҙә аптыраныҡ”, — ти. Көндәр нисек кенә тормаһын, бында эш ҡайнай.  Рәфҡәт Һаҙыевтың әйтеүенсә, һуңғы ваҡытта Магнитогорск ҡалаһының кафе, ресторан хужалары махсус заказдар буйынса байтаҡ кәрәк-яраҡ эшләтеп алған.  Баҡтиһәң, ҡарағастан яһалған көбө ҡыҙғылт төҫтә була икән.  Йәй көнө урмандар буйлап йөрөп үҙенә кәрәкле йүкә ағастарын һайлай, көҙ уларҙы киптерә, формалар яһай, ә ҡыш оҫтаханаһында тир түгә.  Бындай әйберҙәрҙе етештереү оҫтаға еңел бирелмәй.  Иманым камил, көҙгөлөккә бәшмәк, кәбеҫтә, ҡыяр тоҙлау, буҙа һәм ҡымыҙ бешеү өсөн Рәфҡәт Һаҙыевтың көбө мискәләре ҡулай.  Ағас һауытта кәбеҫтә тоҙларға теләүсе ҡатын-ҡыҙ йылдан-йыл арта икән.  Әбйәлил районының Хәмит ауылында йәшәүсе Рәфҡәт Һаҙыев, мәҫәлән, йүкәнән һәм ҡарағастан ҡымыҙ, буҙа һаҡлау өсөн көбөләр, кәбеҫтә тоҙларға мискәләр, шулай уҡ бал батмандары яһай.  Бер яҡ ситтәрәк ҡыҙылыраҡ көбөнөң башҡаларҙан айырылып тороуын күргәс, ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай, Рәфҡәт ағайҙан был турала һораным.  Оҫталарыбыҙҙы эҙләп табып, уларҙы халыҡҡа сығарыу, әйберҙәрен һатып алыу, эштәренең кешегә кәрәкле икәнлеген төшөндөрөү ҙә файҙаға булыуын онотмайыҡ. Мейес янына һөйән киптереүгә ҡуйылған, эшләнә башлаған көбөләр урын алған, өҫтә — әҙер әйберҙәр. 