Барыһы ла һөттөң таҙалығына, ҡуйылығына, аҡһымдарға бәйле.  Районда һыйыр малы, 186 башҡа кәмеп, 1 мартҡа 6139 ғына тәшкил иткән (Совет осоронда бер хужалыҡта шунса иҫәпләнә торғайны.  Ә ул районда бик түбән, күпселек хужалыҡтарҙа – ни бары 60-70 процент.  Көтөүҙе тулыландырыу, тоҡомсолоҡ буйынса ла эш ырамай.  Унда яңғыраған һандар тармаҡтың ағымдағы йылда ла артҡа сигенеүен дәлилләй.  Белгестең фекеренә өҫтәп шуны әйтке килә: һәр кәңәшмәлә, семинарҙа әйтелеүенә ҡарамаҫтан, бына нисә йыл инде хужалыҡтарҙа яһалма ҡасырыу эше яйға һалынмай.  Ауыл хужалығы идаралығының баш зоотехнигы Р. Ҡарабандин әйтеүенсә, тармаҡта хәл бик киҫкен, һәр йүнәлештә күрһәткестәр былтырғы кимәлдән ҡайтыш.  Белгестең әйтеүенсә, был тәңгәлдә район республика кимәленән (514 килограмм) ике тапҡырға тип әйтерлек артта ҡала. Бында һөттөң тауарлылығы ҙур әһәмиәткә эйә.  Ул сифаттың насар булыуын да билдәләне.  Етештерелгән һөттө һатыуҙа ла ыңғай һөҙөмтәләр юҡ.  – Авт.).  Ике айҙа, мәҫәлән, 3986 центнер һөт һатылып, күрһәткес былтырғы кимәлдең 82 процентын тәшкил итә.  Райондың баш технологы быны хужалыҡтарҙың яһалма һөт (ЗЦМ) һатып алыуға иғтибар бирмәүе, һөттөң хужалыҡ эсендә күп тотонолоуы менән аңлатты. Мал һаны, продукция етештереү нисек кәмеһә, әле лә шулай дауам итә. Мәҫәлән, ике айҙа 430 баш үрсем алынған, тотонолған мал һаны иһә 450 башҡа еткән. Мәҫәлән, мал һанын алайыҡ: Кусимов исемендәге, «Аграрий», «Иҙел» хужалыҡтарынан башҡа урындарҙа уның кәмеүенә юл ҡуйылған.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Әбйәлилдә ауыл эшсәндәренең тырышлығы менән үҫтерелгән уңыш һәр саҡ ваҡытында йыйып алына, ҡышҡа етерлек мал аҙығы запасы, фураж туплана.
 Бөгөн райондың ауыл хужалығы предприятиеларында ни бары 2590 баш (үткән йылға ҡарата 98 процент) һыйыр тороп ҡалған.  Мәҫәлән, һатылған бер килограмм һөт өсөн «Красная Башкирия» хужалығына 15,05 һумдан түләнһә, Кусимов исемендәге хужалыҡтың продукцияһы 11,90 һум менән һатылған.  Тимәк, тауарҙың хаҡы ла түбән.  Бына нисә йыл яҡшы үрҙәргә өлгәшеү маҡсатында етәкселәр, белгестәр республикалағы алдынғы хужалыҡтарҙың тупһаһын тапай, бихисап кәңәшмәләр, семинарҙар үткәрелә, бының өсөн күпме дәүләт аҡсаһы сарыф ителә, әммә йөк һаман урынынан ҡуҙғалмай.  Республикала тармаҡтағы уртаса эш хаҡы 10831 һум булһа, беҙҙә күрһәткес ни бары 6306 һум тәшкил итә. Бындай кире күренештәр борсоуға һала, райондың малсылыҡ тармағында бер ҡасан да ыңғай үҙгәреш булмаҫ кеүек тойола.  Ит етештереү ҙә ыңғай бармаған, күрһәткес үткән йылдың ошо осорона ҡарата 87 процент тәшкил иткән.  Идаралыҡтың тоҡомсолоҡ эше белгесе Ю. Мөхәмәтшина һыйыр һәм таналарҙан аҙ үрсем алыныуы, ошо сәбәпле төп көтөүҙе тулыландырыуҙың һүлпән барыуы тураһында һөйләне.  Һүҙ юҡ, айырым хужалыҡтар, атап әйткәндә, «Красная Башкирия» ауыл хужалығы кооперативы, «Башаҡ», «Аграрий» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре малсылыҡты үҫтерергә тырыша, әммә бер нисә хужалыҡ тотош Әбйәлилдәге хәлде яҡшырта алмай. Хужалыҡтарҙа малсыларға эш хаҡы түләү буйынса ла хәл насар.  Мәҫәлән, ике айҙа былтырғы кимәлдән байтаҡҡа кәметеп, 4665 центнер һөт етештерелгән, һәр һыйырҙан уртаса 269 килограмм (былтыр 343 килограмм булған) һөт һауылған.  Бының сәбәбе хужалыҡ етәкселәренең, баш белгестәрҙең тармаҡты техник-ҡасырыусылар менән тәьмин итеүгә, уларға лайыҡлы эш хаҡы түләүгә, ғөмүмән, тоҡомсолоҡ эшенә битарафлыҡ күрһәтеүенә ҡайтып ҡала. Баш белгес малсылыҡ продукцияһы етештереү буйынса ла эштең кирегә тәгәрәүен билдәләне.  Үткән ике-өс йылда, мәҫәлән, шартлы бер баш малға аҙыҡ берәмеге район буйынса 25 центнерҙан кәм булманы.  Һыйырҙар ҙа байтаҡҡа кәмегән.  Ләкин төбәктең ауыл хужалығы предприятиеларында бер нисә йыл рәттән мал һаны, малсылыҡ продукцияһы етештереү күләме кәмей, ҡасандыр дан тотҡан районда тармаҡ бөтөнләй юҡҡа сығыу ҡурҡынысы аҫтында ҡалды.  Малдан тәүлегенә уртаса артым алыу, былтырғынан 37 грамға кәмеп, 337 грамм булған. Күптән түгел райондың «Башаҡ» йәмғиәте базаһында хужалыҡ етәкселәренең, белгестәренең сираттағы кәңәшмәһе үтте.  Идаралыҡтың баш иҡтисадсыһы Г. Мостафинаның тармаҡ буйынса атаған һандары ла ҡыуанырлыҡ түгел.  Һуңғы бер нисә йылдың ҡоро килеүе ауыл хужалығының торошона, игенселек һәм малсылыҡ продукцияһы етештереүгә кире йоғонто яһамай ҡалманы, әлбиттә.  Бер нисә йыл элек ай йомғаҡтарын тикшереү буйынса кәңәшмәләрҙең хужалыҡтарҙа үткәрелә башлауы ниндәйҙер һынылыш булырына өмөтләндергәйне – килеп сыҡманы.  Бының төп сәбәбе – малды хужалыҡ ихтыяждары өсөн күпләп тотоноу. 