Статистиктар билдәләүенсә, ғинуар — апрелдә инфляция кимәле былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда ике тапҡырға юғарыраҡ булған.  “Башҡортостанстат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикала тауарҙарға һәм хеҙмәттәргә ҡулланыу хаҡы апрелдә 0,4 процентҡа, ә йыл башынан алып 2,4 процентҡа артҡан.
 Хеҙмәттәр өлкәһенә килгәндә, элемтә тарифтары артҡан.  Нефть продукттары 2,6 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Аҙыҡ-түлек баҙарында йәшелсә, емеш-еләктең ҡайһы бер төрҙәре ҡиммәтләнгән.  Был иң элек миҙгел үҙенсәлектәренә һәм административ ҡарарҙарға бәйле. Ҡала электр транспортында йөрөү хаҡы йыл башынан алып 30,5 процентҡа үҫкән.  Ҡыҙыл кирбес 1,5 процентҡа ҡиммәтләнһә, ағас плитәләр, быяла 1,6–10,2 процентҡа арзанайған. Почта элемтәһе — 9,6, ҡала телефон элемтәһе — уртаса 7,6, телеграф хеҙмәте 6,4 процентҡа ҡиммәтләнгән. Төбәктә алкоголле продукцияға хаҡтың да күтәрелеүе дауам иткән.  Аҙыҡ-түлеккә ҡарамаған тауарҙарға килгәндә, күрһәткестәр түбәндәгесә: аяҡ кейеменә хаҡ 0,7–2,2 процентҡа, тәмәкегә 2,1–5,6 процентҡа артҡан.  Тағы бер яңылыҡ: республикала коммерция нигеҙендә хеҙмәтләндереүсе ҡала автобусында юл хаҡы һәм ҡулланыу кредитының процент ставкаһы түбәнәйгән.

автоэкспертиза уфа Бер йыл элек уларҙың хаҡы тотороҡло ине.  Мәҫәлән, картуф менән сөгөлдөр хаҡы 20,4 һәм 23,4 процентҡа, кәбеҫтә, башлы һуған һәм кишерҙеке — 5,3–8,3, помидор, лимон, алма һәм банандыҡы 2,4–4,5 процентҡа артҡан.  Статистикаға ярашлы, үҙебеҙҙә сыҡҡан коньяк, шарап, һыраға һәм сифатлы араҡыға хаҡты 0,4–2 процентҡа күтәргәндәр.  Апрелдә шәкәр 3,1, йомортҡа 4,7 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Уның ҡарауы, ҡош ите, ҡарабойҙай ярмаһы, груша, әфлисун, виноград, ҡыяр арзанайған. 