Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ошо маҡсатта райондарҙа уҡыу-уҡытыу үҙәктәре асырға ниәтләй. Объекттарҙы әҙерләү мәсьәләһенә килгәндә, балалар һәм йәштәр өсөн 2 873 учреждение асыу күҙаллана.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова Балаларҙың, үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең ялын, мәшғүллеген тәьмин итеү, уларҙы һауыҡтырыу буйынса ведомство-ара республика комиссияһы ултырышын үткәрҙе.

— Быйыл балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға республика ҡаҙнаһынан 1,4 миллиард һум аҡса бүлеү, 400 мең баланы йәйге сараларға йәлеп итеү күҙаллана, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы. Ултырышта муниципалитет вәкилдәре, балаларҙың ялы менән шөғөлләнгән ойошма етәкселәре ҡатнашты.  Ҡағиҙә булараҡ, улар буш ваҡытын нисек теләй шулай үткәрә.  Педагогик кадрҙар һайлауға һәм әҙерләүгә айырым иғтибар бирелә.  Улар санитария, янғын хәүефһеҙлеге йәһәтенән тикшереләсәк.  Һөҙөмтәлә бәхетһеҙ осраҡтар арта, — тине Лилиә Ғүмәрова. Вице-премьер билдәләүенсә, быйылғы һауыҡтырыу кампанияһында лагерҙарға оҙатылғандарҙың ғына түгел, ҡалала ҡалған йәки туғандарына юлланған балаларҙың да ялын ойоштороуға баҫым яһаласаҡ.
— Айырыуса ауыл ерендәге мәҙәниәт һәм мәғариф учреждениеларын ошо эшкә йәлеп итеү ҡарала, сөнки каникулда балалар, ғәҙәттә, ауылда йәшәгән олатай-өләсәйҙәренә ҡайта. 