Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, әле үк 2 027 кеше, талпан тешләү сәбәпле ярҙам һорап, медицина ойошмаларына мөрәжәғәт иткән.  Шуларҙың 32 проценты — балалар.
 Гигиена һәм эпидемиология үҙәге лабораторияһында 1 апрелдән алып 1 066 талпан тикшерелгән, шуның 71-ендә энцефалит вирусы барлығы асыҡланған.  Эпидемиологтар әйтеүенсә, һан былтырғынан юғарыраҡ түгел.  Урманға еңле, аҡ төҫтәге кейем, оҙон ҡуңыслы итек менән сығырға кәңәш ителә. Әлегә кешеләр араһында ундай ауырыуҙы йоҡтороусылар теркәлмәгән. Белгестәр хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү хаҡында иҫкәртә.  Ярҙам һораусыларҙың 22 процентына прививка .