Былтыр баҡсасылар энәлек һәм болон күбәләктәренән зыян күргәйне.  Ә беҙҙә улар уҙғарылмай. Һәр препараттың тәьҫир итеү осоро бар.  Саҡырылмаған ҡунаҡтар быйыл да килерме?
— Ниндәй ҙә булһа фараз ҡылыу еңелдән түгел, — ти биология фәндәре докторы Владимир Книсс.  Ҡоротҡостарға ҡаршы көрәштә химик препараттар ҡулланырға кәңәш итә агрономдар.  Район хакимиәтендә билдәләүҙәренсә, әлеге ҡарышлауыҡ япраҡ мырына оҡшамаған.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның төрөн аныҡ ҡына билдәләй алманыҡ, — ти хакимиәт башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Ғәлинур Сатыев.  — Етди тикшеренеүҙәр үткәрергә кәрәк.  Саранча күбәйәсәк, тигән фекерҙә ғалимдар.  Үҫентеләрҙе иртә яҙҙан уҡ эшкәртергә кәрәк.
— Әлбиттә, химияны бик һаҡ файҙаланыу зарур.  Миәкә районы халҡы ғәҙәти булмаған ҡара ҡарышлауыҡтарҙың күплегенә зарлана.  Ә бына энәлек күбәләгенә килгәндә, ике йыл дауамында уларҙың һөжүм итеү осрағы теркәлмәгән. Ҡырҡыу еҫ килгән бөжәктәрҙе ҡоштар ҙа ашамай. — Әйткәндәй, көндәрҙең һалҡын тороуы арҡаһында ҡарышлауыҡтар күпләп ҡырылды. Баҡсасылар өсөн ул әллә ни хәүеф тыуҙырмай. — Был бөжәк көньяҡ-көнбайыш райондарҙа былтыр уҡ таралғайны.  Бөгөнгө көндә улар яҙғы үлән менән генә туҡлана, әммә баҡсасылар буласаҡ уңыш өсөн борсола.  Бөжәктәр һөжүме йылдан-йыл арта бара тиерлек.  Синоптиктар билдәләүенсә, йәй йылы булмаҡсы, тимәк, бөжәктәр өсөн яҡшы шарттар тыуа.  Үҫемлектәрҙе эшкәрткәндән һуң бер аҙ ваҡыт үткәс кенә уңышты йыйырға мөмкин, — ти химия фәндәре докторы Марс Сәфәров. Бөжәктәрҙең төрөн ғалимдар әлегә асыҡлай алмай.

— Рапс япрағы мыры хаҡында һүҙ баралыр, моғайын, — тип фаразлайҙар Рәсәй ауыл хужалығы үҙәгенең төбәк филиалында.  Районда йәшәгән Светлана Сотникова әйтеүенсә, әлегә тиклем бындай йән эйәләре бер тапҡыр ҙа күренмәгән. 