“Һәр осош – оло һынау”, – тине ҡунаҡтар. Кисә Рәсәй Космонавтика федерацияһы президенты, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, осоусы-космонавт Владимир Коваленок етәкселегендәге делегация “Башҡортостан” дәүләт республика нәшриәтендә булды.
 Мәктәп уҡыусылары, хәбәрселәр үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды.  Өфөлә “Гагарин көндәре” III республика балалар һәм үҫмерҙәр фестивале дауам итә.  Мәртәбәле сара иҫтәлеккә күмәкләп фотоға төшөү менән тамамланды. Йыһан батырҙары предприятие хеҙмәткәрҙәре, журналистар һәм баш ҡаланың 39-сы мәктәбе уҡыусылары менән осрашты. Сарала ике тапҡыр Советтар Союзы Геройҙары, осоусы-космонавтар Виктор Горбатко, Александр Иванченков, Советтар Союзы Геройы, осоусы-космонавт Игорь Волк, башҡа ҡунаҡтар ҡатнашты. 