Улар араһында емеш-еләк ҡыуаҡтары ла, ҡайын, миләш, йүкә лә бар.  Беҙҙең редакцияла ғына түгел, бүтән киң мәғлүмәт сараларында эшләүселәр ҙә байтаҡ бында.  “Любизар” клубы ағзаларының араһында ла “шамониндар” бар. Өфө йүкәләре “Йәштәрҙе үҙ миҫалыңда ғына илһөйәрлеккә өйрәтеп була”, – ти абруйлы уҡытыусы.
— Өй һалдым, ике малай үҫтерәм, баҡсамда әллә күпме емеш ағасы бар хәҙер.  Ошондағы «Башҡортостан» гәзите ағасы ла оҙаҡ йылдар тирә-йүнгә йәм биреп торор тигән өмөттәбеҙ.  ӘЙТКӘНДӘЙ… Уға нигеҙ һалынғас та гәзит биттәрендә төҙөлөш барышын даими яҡтырттыҡ.  Картуф сәсеүселәр, эшен тиҙерәк теүәлләп, беҙҙең яҡҡа ыңғайланы.  “Һә” тигәнсе тәғәйен ауылдағы мәктәпкә барып та еттек.
 “Башҡортостан” гәзите журналистары “любизар”ҙар менән 200 төп шыршы ултыртты
 “Көрәк-биҙрәләрегеҙҙе алығыҙ ҙа машинаға сығып ултырығыҙ!  “Үҙ йортом” республика программаһының уңайлы шарттарын файҙаланып, әлеге ауылда тиҫтәнән ашыу хеҙмәттәшебеҙ төпләнде.  Көр кәйеф менән редакцияға ашыҡтыҡ. Уларҙың балаларының күбеһе — Шамонин мәктәбе уҡыусылары.  Иртәнсәктән редакция гөрләй: бер төркөм журналист Ишембай тарафына командировкаға сығып китте, икенсе төркөм Өфө районының Шамонин ауылына ағас ултыртырға барырға йыйына.  Беҙҙең хаҡта әле Мәктәп баҡсаһының икенсе яғында өлкән класс уҡыусылары картуф сәсә ине.
— Әйҙә, ярышайыҡ!  – тип һөрәнләнеләр теге яҡтан.
— Бында ағас күп, ярҙам кәрәк!  Әйткәндәй, “Любизар” клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов был сара өсөн махсус алтаҡта ла эшләгән.  Бер сәғәттә бөтөн үҫентеләрҙе ултыртып та бөттөк.  Унда “Любизар” аллеяһы 1812 — 1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында башҡорт яугирҙәренең ҡатнашыуына 200 йыл тулыуға бағышлап ултыртылды” тип яҙылған. – тип яуапланыҡ. Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Мәктәп директоры Рәшиҙә Мостафинаның башланғысын хуплап, уҡытыусылар коллективы “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыуға ла ихлас ҡушылғайны.  Әлеге акция барышында тағы 200 төп шыршы ултыртылды.  Бына инде мәктәп ишеге асылыуға ла өс йыл үтеп киткән.  Редакцияны был белем усағы менән күптәнге дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Шуға ла “Любизар” 1-се башҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи реконструкция клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов редакция менән берлектә Шамонин мәктәбе биләмәһендә ағас ултыртыу тәҡдимен еткергәс, ҡуш ҡуллап риза булдыҡ.  Яңы ауылдың ҡыуаныстары ла, көйөнөстәре лә етерлек, уны йәмләндереү өсөн күп көс һалырға кәрәк әле.  Илфаҡ Смаков йырлағанса: Шуға ла эште мәктәптән башлау бик дөрөҫ.  Ошондай сараларҙың тәрбиәүи әһәмиәте ҙур булыуын билдәләп үтте ул.  Балалар бик ихлас ҡатнашты, үҙҙәре ултыртҡан үҫентеләрҙе билдәләп ҡуйып, һуңынан тәрбиәләп торорға һүҙ бирҙе. Мәктәп ихатаһы ҙур ғына — яҡынса өс гектар.  Мәктәпкә лә үҙ өлөшөмдө индерәйем әле, – тип баш мөхәррир урынбаҫары Даян Мәжитов бер нисә үҫентене ергә ултыртты.  Телсән малай ошо акцияла ҡатнашыр өсөн Баймаҡ районының Өмөтбай ауылынан махсус килгән Айҙар ағай Мәжитов менән таныша һалып, өлкәндәр ыңғайына соҡор ҡаҙырға керешеп тә китте.  «Журналистар аллеяһы» исемен алған был урында һомғол йүкәләр япраҡ ярған да инде.  Әле бында 300-ҙән ашыу бала белем ала.  Егеттәрҙең һүҙе лә, эше лә беректе.  Кем тиҙерәк эшен бөтөр икән?  — Малайҙар ошо мәктәпкә уҡырға төшһә, “атайымдың ағастары” тип ғорурланып һөйләрлек булһын. Декрет ялында булыуына ҡарамаҫтан, акцияға ҙур теләк менән ҡушылған хеҙмәттәштәребеҙ Гөлназ Яҡупова менән Алһыу Хужәхмәтова иһә беҙҙе ҡул болғап оҙатып ҡалды.
 Айҙар Рәйес улы тарих уҡытыусыһы икән.  Хеҙмәттәшебеҙ Резеда Шәймәрҙәнованың улы Аяз III “А” класында белем ала.  Япраҡ яра-яра һөйләрҙәр... Юлға!” – тип ашыҡтырҙы Венер Исхаҡов.  Былтыр хужалыҡ эштәрен алып барған Әҙеһәм ағай Сәғитов 200-ҙән ашыу төп ағас алып килеп ултыртҡан булған.  “Любизар” клубы ағзалары үҫентеләрҙе Баҡалы районынан алып килгән икән. Баш ҡалабыҙҙың Әхмәтзәки Вәлиди урамы башланған ерҙә, Конгресс-холл ҡаршыһында, Киров районы хакимиәте булышлығында республиканың гәзит-журнал редакциялары етәкселәре лә күптән түгел ағас ултыртҡайны.  Балалар ҙа, өлкәндәрҙең тырышлығын күреп, үҙ ҡулдары менән ултыртҡан ағастарҙы тәрбиәләп, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡарашта булырға өйрәнәсәк.
“Любизар” тигән аллеяға нигеҙ һалыу күңелле сараға әйләнде. 