Шуныһы үкенесле: бөгөн гәзит-журналды оло йәштәгеләр генә алдыра.  Минең уйымса, уларҙың күбеһе бер баҫма ла алдырмай. 70-80 йәшлек әбей-бабайҙар ҙа бер нисә баҫмаға яҙыла.  Элек район етәкселеге был мәсьәләне контролдә тота ине.  Мәҫәлән, Әсмә Сәйетова, Сәмсиә Харисова, Сажиҙә Йомағужина, Шәрифә Абдрахмановалар ике-өс дана баҫма алдыра, ҡайһы бер уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр иһә матбуғатҡа бөтөнләй битараф. Матбуғатһыҙ йәшәү мөмкин түгел шул — йәш быуын шуны аңлаһын ине. Һуңғы йылдарҙа көндәлек матбуғатҡа яҙылыусылар ныҡ кәмене.  яҙылды.  Ләкин мине хуплаусылар бик аҙ булды.
 Гәзит-журналдарға ярҙам итәйем тигән маҡсаттан Манышты һәм Инйәр мәктәптәренә барҙым.  Төрлө предприятие, ойошма етәкселәре, хеҙмәткәрҙәре нимәгә яҙылды икән?!  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер ата-әсә, балаларының киләсәген уйлап, “Йәншишмә”гә, “Аманат”ҡа, “Йәшлек”кә һ.б.  Үҫмерҙәр мәктәптән ҡайтыу менән телевизорға текәлә, компьютерҙы ҡабыҙа, хатта урамға сығып уйнауҙы ла онота.  Күптәре, эх, күҙем күрмәй, тип уфтанып ала.  Улар иҫәбенә Әнисә менән Зөлфиә Абдрахмановаларҙы индерер инем.  Ләкин ундайҙарҙы бармаҡ менән генә һанарлыҡ. 