Йылына бер тапҡыр балтырған ашамаған кешенең эсе ҡортлар, имеш – шулай тигән боронғолар.  Былар — организм өсөн ифрат кәрәкле матдәләр.  Табынға әсе ҡатыҡ йә ҡорот менән бирелә.  Балтырғандың һабағында һәм япраҡтарында С витамины лимондағынан бер нисә тапҡырға күберәк, ул каротин, тимер, никель, баҡыр, марганец, титан, бор һымаҡ һирәк осрай торған микроэлементтарға бай.  Ошо эслектән билмән яһайбыҙ. Үҙебеҙҙең ҡәҙимге балтырған менән бутай күрмәгеҙ.  Һуған менән кишерҙе майҙа быҡтырып ҡушырға мөмкин.
 “Ҡоролай” балтырған ашы кесерткәндеке кеүек бешерелә.
 Шыйыҡ май йәки ҡаймаҡ ҡушырға.  Әгәр киптерелгән йәки һатыу туҡмасы булһа, балтырғандан алда һалына. Балтырғанды ҡышҡылыҡҡа тоҙлап та, туңдырып та, консервалап та әҙерләргә мөмкин.
 500 г йәш балтырған япрағы, 250 г йәшел йәки башлы һуған, 100 г дөгө, 2 йомортҡа, 30 г аҡ май алабыҙ. Тамырҙары менән орлоҡтары ҡатын-ҡыҙ өсөн дә, ирҙәр өсөн дә енси йәһәттән файҙалы. Балтырғанды өс-биш минут бешекләйбеҙ, турайбыҙ, ныҡ ҡурылған һуған һәм ҡаты бешереп ваҡланған йомортҡа, бешерелгән дөгө ҡушабыҙ.  Балтырған ашы Ошо эслек менән бөйөрөктәр эшләп, майҙа бешерәбеҙ.
 Бәрәңге, бешеп етер саҡта һуған, үҙегеҙ теләгән күләмдә балтырған турап һалығыҙ, ул ҡабарып сығыу менән үҙегеҙ баҫҡан туҡмас төшөрөгөҙ.  Был төр балтырған тәнде яндыра, тәме әсе, ағыулы. Һурпаға йә ҡайнар һыуға һалып бешереп алғас, табынға ҡаймаҡ йәки башҡа тоҙлоҡ менән бирәбеҙ. Балтырған билмәне
250 г иткә 100 г балтырғанды, бер баш һуғанды ваҡ ҡына итеп турап ҡушабыҙ, өҫтөнә бер сей йомортҡа һытып болғатабыҙ.  Заманында малсылыҡ өсөн “сосновский” балтырғаны тигән төрөн күпләп сәскәндәр һәм силос әҙерләгәндәр.  Кешене тынысландыра торған үҙенсәлеге лә бар.  Тауыҡ һурпаһы бешерелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был төр үләндең ағыулы булыуы асыҡланған.  Балтырған бөйөрөгө Балтырған турамаһы
500 г балтырған көпшәһенең тышын таҙартырға, бер баш һуғанды турарға, кишерҙе ваҡ ҡырғыстан үткәрергә, ҡаты бешкән ике йомортҡаны ваҡларға, һарыһын ыуырға ла, барыһын бергә ҡушып болғатырға.  Күмәстеке кеүек сөсө ҡамыр әҙерләйбеҙ.  Әммә ул киң таралып киткән, һәм хәҙер Европа илдәрендә уға ҡаршы көрәш алып баралар.  Беҙҙең яҡтарға ла етеп килә ул. 