Шунан йомортҡаны туҡып, өҫтөнә ҡойорға ла 10-15 минутҡа духовкала йә эҫе мейестә бешереп алырға.
 Кесерткән билмәне Кесерткән тәбейәһе

l 600 г кесерткән
l 80 г аҡ май
l ике баш һуған
l йәшел тәмләткестәр (укроп, петрушка)
l тоҙ. Кесерткәнде эремсек менән ҡушып та эслек эшләргә мөмкин.  Кесерткәнде башта һалҡын һыуҙа йыуып, ҡайнар һыу менән бешекләп алаһың.  Һыуҙы ҡайнатып сығарғас, бәрәңге турап һалына, ул бешә торғансы, кишерҙе ҡырғыстан үткәреп, өҫтәп ебәрәһең.  Был хатта быуын һыҙлағанда файҙалы ла. Ҡаты итеп бешерелгән ике йомортҡаны ваҡ ҡына итеп турап, ашҡа һалаһың. Табынға ҡаймаҡ менән бирһәң, телеңде йоторлоҡ булыр. Башлы һуғанды ваҡлағас, майҙа ҡыҙҙырып алырға була, шул көйө лә һалырға мөмкин.  Кесерткәнде итле һурпаға һалып та, “ҡоролай” ҙа бешерергә була.  Кесерткәнде башҡа үҫемлектәр артынан оҙатҡас, бер нисә минуттан әҙер ҙә була. Кесерткәнде биш минут самаһы тоҙло һыуҙа бешереп алалар, һарҡытҡас, турайҙар.  Билмән ҡамыры әҙерләргә лә, өҫтөн ябып, дым һеңергә ҡуйырға.  Башлы һуғанды ваҡлап турап, майҙа ҡыҙҙырып алғас, кесерткән менән йәшел үләндәрҙе өҫтәп, табала 10 минут быҡтыралар.  Ошо эслектән билмән бөгөп, бешергәс, өҫтөнә йәшел һуған, ҡаймаҡ һалып, табынға бирергә.
 Сағылыуҙан ҡурҡмаһаң, бешекләмәй генә лә турарға була.  Ауыл ҡаймағы менән сабата ла тәмле була тиҙәр былай.
 Кесерткәнде ҡала эсендә, юл буйҙарында йыйырға ярамай, ул нитрат туплай.  Шул арала 150 г йәш кесерткәнде, 50 г башлы һуғанды ваҡлап турап, майҙа быҡтырып алырға.  Таҙа ерҙән йыйылған 300 г йәш үҫемлекте ҡайнар һыуҙа бешекләргә, 200 г юл япрағы, 50 г бәпембә япрағы, бер ус йәшел һуған менән ҡушып турарға, ҡаты бешкән ике-өс йомортҡаны ваҡлап ҡушырға, тоҙ, шыйыҡ май, ҡаймаҡ өҫтәргә. Тәменсә тоҙ һәм борос ҡушырға.  Кесерткән турамаһы
 Итһеҙ бешергәндә:
l бер услам (100-200 г) кесерткән
l өс бәрәңге
l бер-ике кишер
l бер баш һуған
l 2,5-3 литр һыу
l тәменсә тоҙ, тәмләткестәр
l ике йомортҡа (мотлаҡ түгел)
l оҡшағанса аҡ май йәки шыйыҡ май кәрәк.