Башҡортостандағы кеүек тәбиғәттә йәшәү — үҙе ҙур бәхет.  Тәбиғәтебеҙ ҡуйы йәшел урмандарға, бейек ғорур тауҙарға, сылтырап аҡҡан шишмәләргә, тәрән һәм ҙур йылға-күлдәргә, төрлө-төрлө ҡаҙылма байлыҡтарға, урман тулы йәнлектәргә, хуш еҫле сәскә-гөлдәргә, яландарға, уңдырышлы ерҙәргә бай. Беҙгә ошо ҙур байлыҡты һаҡлай белергә кәрәк!  Әгәр ҙә һәр бер кеше шул турала уйланһа, тәбиғәткә ярҙам итергә булыр ине лә бит.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ябай халыҡ хәлде туҡтатыу өсөн бер ни ҙә эшләй алмай.  Ысынлап та, милли батырыбыҙ менән ризалашмай булмайҙыр.  Уйлап ҡараһаң, тирә-яғыбыҙ иҫ киткес йәмле.  Яландарым, урманым, Әлбиттә, был — эс бошорғос күренеш.  Әлбиттә, аяҙ матур көндә ял итеү кәрәктер.  Һәр береһе үҙенең артынан сүп-сар ҡалдырмаһа, бәлки, йылға, күл буйҙарында өйөм-өйөм шешә ятып ҡалмаҫ ине. Һеҙҙе һөйә йөрәгем —
тип яҙған Салауат Юлаев үҙенең иң матур шиғырҙарының береһендә.  Нефть һәм газ ебәреү өсөн ерҙең бөтә яҡтарына тиерлек торбалар үткән.  Бөгөн көн күреп йәшәгән ерҙәребеҙ өсөн, иркебеҙ өсөн ата-бабаларыбыҙға бик күп яуҙарҙа йөрөргә тура килгән.  Иҫәпһеҙ күп кеше һуғыш яланында ятып ҡалған.  Беҙгә үҙебеҙҙең бай, матур тәбиғәтебеҙҙе яҡларға һәм һаҡларға кәрәк.  Күккә ашҡан Уралым, Тирә-яғыбыҙ иҫ киткес матур.  Урмандарыбыҙ көндән-көн һирәгәйә.  Минең тыуған ҡырҙарым, Минең изге төйәгем, Балдай татлы һыуҙарым, Ләкин хәҙерге ваҡытта ошо “ял итеүҙән” һуң йылға, күл буйҙарында, урмандарҙа төрлө һауыт-һаба, шешәләр, сүп-сар өйөлөп ятып ҡала.  Киләсәк быуын да уға һоҡланырлыҡ булһын! Йылдан-йыл завод-фабрикалар арта, улар бит беҙ һулаған һауаны, тирә-яғыбыҙҙы бысрата.  Йәй көндәрендә халыҡ ғаиләләре менән тәбиғәт ҡосағына ял итергә сыға. 