Ишетеп-белеп торам: балалар бер-береһенең кейемен тикшерә, хатта ауылдыҡыларҙан көлөп маташалар.  Етмәһә, алдашалар, эш хаҡын бирмәй йөҙәтәләр.  Мәктәптәрҙе ябып, бурҙарҙың бурыстарын күпмегә ҡаплатырға була?  Уны барлыҡ ата-әсәләр исеменән күп балалы әсә Айгөл Ғәйнетдинова яҙып ебәргән.

… Район үҙәге Красноусолды үткәс тә, асфальт юл тамамланды ла, машинабыҙ тауҙар теҙмәһенән үрмәләй башланы.  Ысынлап та, бер ерҙә лә эшләмәйенсә тоттороп ҡуймайҙар.  Мәктәпкә боролған урында йорт бөтөрөп йөрөгән урта йәштәрҙәге ағайҙы тап иттек.
– Ирғәле Мөхәмәтдинов булам, – тип таныштырҙы ул үҙе менән. “Беҙ, Ғафури районының Мәндем ауылы халҡы, үҙебеҙҙе борсоған мәсьәләләр менән кемгә мөрәжәғәт итергә белмәй, һеҙгә яҙырға булдыҡ.  Һуғыш, аслыҡ заманында ла халыҡты әлеге лә баяғы ауыл ҡотҡарҙы: игенен икте, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итте.  – Ирем унда-бында эшкә йөрөп килә.  Ауылыбыҙ район үҙәгенән 30 километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Тарихы 1959 йылдан башлана.  – Үҙем ошо райондан булғас, элек-электән был юлдарҙағы аяныслы фажиғәләр күҙәтелеүе хаҡында ишетә-белә инем. Ә быйыл килеп мәктәбебеҙҙе башланғыс ҡына итеп ҡалдырырға йыйыналар.
“Кабинеттар заманса йыһазландырылған.  Ауылыбыҙҙағы берҙән-бер йәнле усаҡ – туғыҙ йыллыҡ мәктәп.  Унда, нигеҙҙә, хәлле кешеләрҙең, уҡытыусыларҙың балалары уҡый.
– Шуныһы аңлашылмай, – тип һүҙгә ҡушылды Фәүриә Мөхәмәтйәнова.  Көн дә телевизорҙан миллиардлап аҡса урлаған чиновниктарҙы, етәкселәрҙе күрһәтәләр.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Красноусол башҡорт гимназия-интернатында, – тине Земфира Мөхәмәтдинова.  Ә беҙҙә барыһы ла киреһенсә.  Киләһе уҡыу йылынан өс балам район үҙәгендәге гимназияла уҡырға тейеш.  Оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ Мәндем уҡытыусылары менән.  Улар конкурстарҙа, олимпиадаларҙа әүҙем ҡатнаша, урын яулайҙар, “Табын”, “Йәншишмә” гәзиттәрендә шиғырҙары, мәҡәләләре йыш баҫылып тора.  Йәнә класс фонды, мәктәп фонды.  Уҡыусыларҙың колледждарға, юғары уҡыу йорттарына күпләп инеүе уларҙың яҡшы эш һөҙөмтәһенә дәлил булып тора.
– Ә балалар уҡыуын ҡайҙа дауам итергә тейеш?  Ҡырсынлы юлды ямғыр, ҡар һыуҙары йыуа, карьерға йөрөгән ауыр йөк машиналары боҙа.  Юлдың ниндәй икәнлеген үҙегеҙ күргәнһегеҙҙер әле, район үҙәгенә барған-ҡайтҡан арала ҡот осоп тора.  Уларға нисек аҡса тапмаҡ кәрәк?!  Ғәжәп матур төбәктә, тауҙар ҡосағында урынлашҡан ауыл.  Ҡайтҡан-киткән өсөн күпме аҡса китә?  Демографик көрсөк хаҡында ла саң ҡағабыҙ.  – Балаларға йөрөргә яҡын булһын тип, ошо ергә өй һала башлағайным…
1982 йылда һалынған мәктәп шаҡтай матур хәлдә, спорт залы ла бар.
– Мәғариф өлкәһендәге бер туҡтауһыҙ үҙгәрештәрҙән аптырап бөттөк инде, – ти мәктәп директоры Зөлфәр Кәлимуллин.  Ә бит кейемгә лә иғтибар итергә кәрәк.  Был юлы ул мәндемдәргә генә түгел, йәнә бихисап белем усаҡтарына, ишегегеҙгә йоҙаҡ элергә ваҡыт һуҡты, тигән уйҙа шылтырамаҫмы? Ауылда эш булмау сәбәпле, үҙ хужалығы иҫәбенә йәшәгәндәр күп.  Аңлашылмаған сәйәсәт нигеҙендә ауылдарҙың тамыры булған мәктәпте ҡороторға йыйынған саҡта, уның дәртләнеп эшләп йөрөүе тәү ҡарашҡа ғәжәп тойолдо.
– Ана, теге оста йәшәйбеҙ, – тине ул, тау үрен күрһәтеп.  Унда барыу менән, кем һиңә ер биреп ҡуя?  Бынан һуң нисек йәшәргә тейешмен?  Балалар баҡсаларын ябып, хәҙер уларҙы киренән асыу өсөн күпме сығым талап ителә.  Яҙ етә, бөтә тәбиғәт уяна.  Ауылда кейелгәнерәк булһа ла ярап тора, гимназияла башҡаса.  Белем усаҡтары менән дә ошо уҡ хәл ҡабатланмаҫмы? Шоферыбыҙ Азат:
– Ҡайһылай ҡурҡыныс урындар, – тип әйтеп ҡуйҙы.  Ғафури урман хужалығы ойошторолғас, уны сеймал менән тәьмин итеп тороу маҡсатында Мәндем, Аҡҡыр йылғаһы буйында барлыҡҡа килә ул.  Шулай йәшәп ятҡанда йәнә һынау… Тиҙҙән мәктәптәрҙә һуңғы ҡыңғырау шылтырар.  Бөгөн мәктәптә бөтәһе 33 бала белем ала, һигеҙ уҡытыусы эшләй, өсәүһе – декрет ялында.  Ә мәктәбе булмаған ауылға ҡайтырға, нигеҙ ҡорорға кем атлығып торор? Хатта ҡайһылары, Рәсәй Президенты Владимир Путин тура эфир аша халыҡ менән аралашҡанда, телевизорҙы һүндереп ҡуйыуын да йәшермәне.
“Мәктәбебеҙҙе ябалар!” Бөгөн был мәсьәлә бер Мәндем халҡын ғына борсомай.  Ә бит ҡайһы саҡта ҡапыл ғына аҡса кәрәк.  Балаларыбыҙҙың исеме районға билдәле.  Һәр беребеҙ студент балаларыбыҙҙы уҡытабыҙ.  Әммә уҡытыусылар, балалар, ата-әсәләр йөҙөндә беҙ бындай ҡыуанысты күрмәнек.  Әлбиттә, бәғзе берәүҙәр, район үҙәгенә күсегеҙ, тип кәңәш бирә.  Автор дөрөҫ яҙа.  Тәбиғәттең уянып килгән сағы.  Бөгөн мәктәптәрҙең теләнсе урынына әйләнгәнен һәр кем белә, ураған һайын шуныһына аҡса һорайҙар, быныһына.  Һүҙ юҡ, Мәндем мәктәбе районда насарҙар рәтендә йөрөмәй.  Юғары белемле, ижади эшләгән уҡытыусылар төплө белем бирә, төрлө яҡтан уҡыусыларҙың һәләтен үҫтерә.  Быйыл ҡышты нисек кәрәк сыҡтыҡ, юл йүнләп таҙартылманы, мартта ғына дүрт авария булды.  Юл бик насар, текә таулы, ҡырҡа боролоштар күп.  Балалар ғаилә шарттарында тәрбиәләнергә тейеш тигән сәйәсәт алып барыла.  Ауырыраҡ хәлле ата-әсәләр ни эшләргә тейеш?  Был сәйәсәт үҙенең һөҙөмтәһен бер күрһәтте түгелме ни?  Ашнаҡсы ярҙамсыһы булып эшләгән Ләйсән Мәүлитова ла һүҙгә ҡушылды.
– Ике мең ярымға булһа ла йөрөй инем әле.  Ә беҙ, киреһенсә, ата-әсәле сабыйҙы тыуған йортонан айырабыҙ түгелме?” – тигән юлдар ҙа бар хатта. Әйтеүе генә рәхәт.  Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов, ауыл мәктәбе йәшәргә тейеш, бәләкәй комплектлы белем усағын ябыр алдынан урындағы халыҡтың һүҙенә ҡолаҡ һалырға кәрәк, ти.  Рәмзиә Монасипова, Фәниә Йәнмырҙина, Зәйтүнә Хәбибуллина, Земфира Мөхәмәтдинова, Гөлнара Аҡҡолова, Фәүриә Мөхәмәтйәнова, Роза Кәлимуллина кеүек тәжрибәле уҡытыусылар эшләй.  Уныһы ла һәр ваҡыт булмай.  Беҙҙә бөтәһе лә ҡағыҙҙа ғына шыма бит ул… Райондан килгәйнеләр, бөтөн ата-әсә ҡаршы булды, Красноусолға уҡырға ебәрмәйбеҙ, тиеүселәр ҙә бар. Әммә 90-сы йылдарҙағы үҙгәрештәр еле төпкөлдәге Мәндемгә лә килеп етә, урман хужалығы тарҡала, эш булмағас, йәштәр күпләп ситкә китә башлай.  Ҡыш таҙартмайҙар, айҙар буйы бер ергә лә сыға алмайбыҙ.  Тауҙар араһындағы матур тәбиғәт ҡосағындағы ауылдан ауыр уйҙар менән ҡуҙғалдыҡ.  Илдә барған ҡулайлаштырыу беҙгә лә килеп ҡағылды, тиҙҙән ул башланғысҡа әйләнәсәк”, – тигән һүҙҙәр менән башлана редакцияға килгән хат.  Йыш ҡына авариялар була.  – Былтыр ғына 70 мең һумға скважина ҡаҙҙырып, һыу үткәрҙек, хәҙер кабинеттарҙа йылы һыу ҙа бар.  Ирең бар, ул нимә эшләй һуң, тип һорайҙар.  – Мәктәп бөткән осраҡта ауылдар юҡҡа сыға.  Ситтә уҡытыу өсөн сығымдар ҙә кәрәк.  – Тайғаҡ ваҡытта бигерәк хәүефлелер инде.
– Шулай шул.  – Әйтеүе генә анһат.  Был турала ил етәкселәре нимә уйлай икән?  Ғәҙәттә, башҡа милләт вәкилдәре күпләп күсенһә лә, түҙемлеге менән дан алған башҡорттар тыуған ерҙәренән әллә ни ҡутарылмай.  Ваҡыт үткән һайын ауыл үҫә, урта мәктәп асыла.  Хат авторы Айгөл Ғәйнетдинова биш бала тәрбиәләй.
– Үҙем медпунктта санитарка булып эшләйем, уның аҡсаһы күпме икәнлеген үҙегеҙ беләһегеҙ, – тип башланы ул һүҙен.  Берсә киҫкен боролоштар, берсә текә һырттар аша киләбеҙ.  Ул Себергә китер ине лә, һаулығы юҡ.  Һәр нәмәгә үҙ ҡарашы, фекере менән һоҡландырҙы улар.  Уңғандар үҙ көндәрен үҙҙәре күрергә тырыша: күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, бәғзеләре Себер тарафтарына юллана.  Нимә генә тимә, ауыл әүәл-әүәлдән илде һәр йәһәттән тулыландырыусы бишек булып торҙо. 