Ләкин ни ғәжәп – алтаҡта бөтөнләй юҡ.  Уҡыу йорттары атамаларының яҙылышына кире ҡайтып, шуны әйтер инем.  Ләкин хәл үҙгәрмәй, бөтә кимәлдә лә битарафлыҡ күрһәтелә.  Мәскәү, Санкт-Петербург уҡыу йорто тип әйтелә икән, ул милләтте түгел, ә ҡайҙа урынлашҡанын аңлата. Минең фекеремсә, бөтә был осраҡтарҙа “Башҡортостан” тип яҙыу кәрәк, сөнки улар беҙҙең республиканың (башҡорттоң ғына түгел) уҡыу йорттары бит.  Милләткә ҡағылышлы осраҡта, әлбиттә, “башҡорт” тип яҙыу фарыз.  Юғары белемде Өфөлә үткән быуаттың 60-сы йылдарында алдым.  Ҡыйыҡ башында ғына “Башкирский государственный аграрный университет” тигән яҙыу бар.  Рәсми рәүештә нисек аталыуын белеү өсөн уҡыу йортона барҙым.  Ойошмаларҙың исеме нисек рәсмиләштерелгән, матбуғат биттәрендә лә ул шулай яҙылырға тейеш, минеңсә.  Уларҙың атамаларын төп театрыбыҙ – М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры исеме өлгөһөндә яҙыу кәрәк, тип уйлайым, йәғни “башҡорт” һүҙен алдан яҙыу мәҙәниәт усағының асылын баштан уҡ күрһәтеп тора.  Бына ошо һүҙҙәр асыҡлыҡ индерә лә инде уҡыу йортоноң исеменә.  Бөтә театрҙар атамаларын да бер төрлө яҙҙыртыу ҙур сығым талап итмәҫ ине. Уҡыу йортом “Башҡортостан ауыл хужалығы институты” тип аталды.  Башҡортлоҡ рухиәтебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереүҙә, балаларыбыҙҙы, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙе милли рухта тәрбиәләүҙә, ҡәрҙәштәребеҙҙең заманса белем алып, яңынан-яңы үрҙәргә артылыуында, уларҙың етеш, мул тормошта йәшәүендә сағыла. Әле килеп уны бер осраҡта “Башҡорт аграр университеты”, ә икенсе осраҡта “Башҡортостан аграр университеты” тип яҙалар.  Һәр кетәктәй генә сауҙа нөктәһендә лә эленгән кәрәкле мәғлүмәт был мөһабәт бинаға яҙылмаған.  Ә бына республика театрҙарының атамалары төрлөсә яҙып йөрөтөлә.  Моғайын, шул сәбәптәндер, “Башҡорт дәүләт университеты”, “Башҡорт дәүләт медицина университеты” тип һөйләйҙәрҙер. “Башкирский” һүҙе “башҡорт” тип тәржемә ителгән.  Ә ни өсөн белем биреү усағы университетҡа әүерелгәс, “Башҡортостан” һүҙе үҙгәртелергә тейеш һуң?  Мәскәүҙәргә ни һан, бит үҙебеҙҙә дәүләт органдары етәкселәренең, телевидение тапшырыуында ҡатнашыусыларҙың “Башҡортостан” тип әйтергә телдәре әйләнмәй.  Тимәк, был йәһәттән милли рухлы вазифалы етәкселәр, депутаттар талапсанлыҡ күрһәтергә тейеш. “Башҡорт” тип яҙыуҙан ғына башҡортлоҡ артмай бит.  Ошондай уҡ төрлөлөк Стәрлетамаҡ, Салауат театрҙарының исемдәрен яҙғанда ла күҙәтелә. Мәҫәлән, бер осраҡта “Сибай дәүләт башҡорт драма театры” (алтаҡталағы рәсми исеме тап шулай), ә икенсе осраҡта “Сибай башҡорт дәүләт драма театры” тип яҙыла.  Республикабыҙҙың исемен “Башкирия” тип боҙоп яҙыу һәм һөйләү тураһында матбуғатта байтаҡ һүҙ булды.  Есеме бит шул көйө ҡалды.
