Сәйәхәтселәр Ульяновск, Ҡазан ҡалаларының иҫтәлекле урындарында буласаҡ, шағирҙар, яҙыусылар менән осрашасаҡ.  Йылғалар таҙа булһын
 Сараның маҡсаты — йәмәғәтселектең иғтибарын бәләкәй йылғаларҙы һаҡлауға йүнәлтеү.  Был поста 15 янғын һүндереүсе хеҙмәт итә.  Иртәгә Дуҫлыҡ монументы янындағы пристандән “Башҡортостан” теплоходы ете көнлөк круизға сыға.  Микроавтобус алда барған йөк машинаһын уҙып китергә була, ләкин водитель транспортҡа идара итеү һәләтен юғалтып, йөк машинаһына бәрелә.  Ошо көндәрҙә Рәсәй эске эштәр министрлығының Илеш районы буйынса бүлеге лә приютҡа хәйриә акцияһы менән килгән.  Ике йыл элек бөтөн Рәсәйҙе тетрәткән шартлауҙан һуң Иглин районының Урман ауылында янғын һүндереү часы ябылғайны.  Хәҙер Урманға янғын ҡурҡыныс түгел
 Тик эшҡыуарҙарҙы ымһындырған ваҡланған таш ҡомартҡынан өҫтөнөрәк булып сыҡҡан.  Был эште башҡарыусылар закон алдында яуап бирәсәк.  Район хакимиәте һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге ауыр тормош хәлендә ҡалыусыларҙы тәрбиәләүҙә һәр яҡлап ярҙам күрһәтә.  Ауырғазы йылғаһы ун ауыл аша үтә, оҙонлоғо — 49 километр.  Велосипедта елдерәсәктәр
 Илеш районының Исәмәт ауылындағы балалар һәм үҫмерҙәр социаль приюты йәш быуынды тормошҡа әҙерләү, йәмғиәттә йәшәргә өйрәтеү кеүек бурыстарҙы тормошҡа ашыра.  Донъя күреп ҡайтыу — үҙе бер ғүмер
 Әлегә тикшереү бара.  Заманса хәрби системалар менән идара итеүҙә юғары әҙерлек күрһәткән һалдаттар был юлы ла һынатмаған.  Йәмғеһе 25 кубометр сүп-сар йыйылған. Һөҙөмтәлә был тирәләге ауылдарҙы янғын хәүефенән һаҡлаусылар ҡалманы. Үҙәк Американың Белиз дәүләтендә мая ҡәбиләһе пирамидаһын емергәндәр.  Автобустағыларҙың барыһы ла — Сыуашстан Республикаһының Урмар районы кешеләре.  Ҡыҙыл майҙанда үткән Еңеү парадында ҡатнашҡан Үҙәк хәрби округының Өфөләге зенит ракеталары бригадаһы хәрби техниканы тимер юл платформаларына тейәй башлаған. Интернет мәғлүмәттәрен файҙаланып, Был эштән хоҡуҡ һаҡлау органдары ла ситтә ҡалмай.  Һәр кемгә бүләк тапшырылған.  Илдең төп парадында был бригада бишенсе тапҡыр ҡатнаша.  Башҡортостандың төрлө ҡала һәм райондарынан мөмкинлектәре сикләнгән 100-ҙән ашыу кеше өсөн Ағиҙел, Кама һәм Волга йылғалары буйлап ҡыҙыҡлы сәйәхәт ойошторола. Ике махсус техника бар.
 Сарала ҡатнашыусылар Солтанморат, Иҫке Әпсәләм, Кешәнне ауылдарында Ауырғазы йылғаһының яр буйҙарын йыйыштырған.  Еңеү парадында ҡатнашҡандар
 Тик пирамиданы ғына кире тергеҙеү мөмкин түгел.
“Башинформ” мәғлүмәт агентлығы,
район гәзиттәре, үҙәк баҫмалар, Үҫмерҙәр айырыуса велосипедтарға ихлас ҡыуанған.
 Артта килгән еңел автомобиль иһә микроавтобусҡа һуғыла.  Ул — райондың төп һыу сығанағы.
 Ауырғазы районында “Ауырғазы — таҙа йылға” экологик акцияһы үткән. Бөгөн бында 23 бала тәрбиәләнә. Ике мең биш йөҙ йыл элек төҙөлгән пирамида шәхси ҡулға күскән биләмәлә урынлашҡан. Тарихи ҡомартҡымы, әллә ваҡланған ташмы?
 Бригада Өфөгә 20 майҙа килеп етәсәк.  Шуға ҡарамаҫтан, хужаларҙың архитектура һәм тарихи ҡомартҡыға ҡул һуҙырға хоҡуғы булмаған.  Пенза өлкәһендә булған ҡот осҡос фажиғәнең сәбәбе әлегә асыҡланып бөтмәһә лә, ғаиләләрен аҫрар өсөн аҡса эшләргә тип сығып киткән ир-аттың яҙмышы аяныслы тамамланыуы үкенесле.  Полиция енәйәт эше ҡуҙғатҡан, әле тикшереү бара. Бәлә әҙәм башынан йөрөй
 Был круизды, хәйриә сараһы булараҡ, Рәсәй инвалидтар спорт союзының ярҙамы менән Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе ойоштора.
 Һөҙөмтәлә ун кешенең ғүмере ҡыйыла.  Артабан хәрбиҙәр хеҙмәтен ғәҙәттәгесә дауам итәсәк.
 Улар Сочиҙа төҙөлгән объекттарҙа эшләгән булған.
 Ҡыҙыл майҙандан дүрт “Бук-М2” зенит ракета комплексы үткән.  Шуға ла республика етәкселеге бында яңы часть асырға ҡарар итте.  Спорт һәм күңел асыу программалары ла ҡаралған. 