Республикала эш юҡ тип, ир-уҙамандарҙың Себер яғында йөрөүе — киләсәк өсөн ифрат борсоулы күренеш.  Һөҙөмтәлә юҡҡа сыҡҡан ауыл урынына сит-яттар килеп төйәкләнә.  Ауыр хәлдә тороп ҡалғандарға бөгөн, һис шикһеҙ, зыялыларыбыҙ, йәмәғәт ойошмаларының кәңәше бик кәрәк. Диләнкә алды, йүкә ағасының ҡабығынан бумала етештерерлек һалабаш әҙерләне.  Тейешенсә табыш алып, трактор тағылмалары инвентарҙары, сит ил машинаһы һатып алды.  Сөнки күптәр, 70 йыл буйы шул дәүерҙең коллектив хужалыҡтарында тир түгеп, бригадирҙың, тегене эшлә, быны эшлә, тигән күрһәтмәләрен генә үтәп, үҙе уйлап эш итә белмәүсе роботҡа әйләнде.  Йәштәрҙең киләсәген, йүнселлеген ҡайғыртып, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Бизнес үҙәге ойошторолоуы — ҡыуаныслы хәл.  Кәмберәк, Үрек, Нөгөш йылғалары буйҙары ғәмһеҙ туристар тарафынан сүп-сар майҙансығына әйләнде.  “Ысынлап та” тапшырыуын ҡарағандан һуң тәрән уйҙарға сумдым.  Һөҙөмтәлә эш хаҡын ваҡытында түләп барҙы, үҙенә йорт һалып керерлек “мая” тупланы. Үрмәксенән күрмәксе тигәндәй, шул уҡ райондың Ғәлиәкбәр ауылынан Кәбир Хәлитов та эшҡыуарлыҡты уңышлы башлап ебәрҙе.  Республикабыҙҙа уңышлы эшләгән фермер, эшҡыуарҙар бихисап.  Республикала эшһеҙлек арта барамы, тигән һорауға тауыш биреүселәрҙең 92 проценты “эйе” тип яуапланы.
 Мәҫәлән, Мәләүез, Ишембай, Бөрйән райондары киҫешкән ерҙәге урманлы юлһыҙ төбәктә 1960—1990 йылдарҙа ете ауылдың нигеҙе ҡороно.  Хатта “бартер” заманында ла бик уңышлы эшләне.  Әммә йәш эшҡыуарға һәр нәмәне урындағы зыялылар, етәкселәр ярҙамында хәл итеп булғанда, әйләнгән һайын Өфө юлын тапау уңыш килтермәҫ.  Ейәнсура районының Ибрай ауылынан Ғөбәйҙулла Ейәнсурин 2000 йылда ҡортсолоҡҡа тотоноп, алты йылда умарталар һанын 200-гә еткерҙе.  Мәҫәлән, Бөрйән районының Үрге Нөгөш ауылында йәшәүсе Хәбир Ғәлиев, халыҡ ҡулланыуы тауарҙары етештереү буйынса “Ямаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ойоштороп, алты кешегә эш урыны булдырҙы.  Мәскәү чиновнигының Үрек йылғаһы буйындағы “Һыу сыҡҡан” яланында ҙур йорттар төҙөп, кәйеф-сафа ҡороп йәшәп ятыуы заманында ошо ауылдарҙа ғүмер иткәндәрҙең вариҫтарын уйландырырға тейеш. Иң мөһиме — көнсөллөгөңдө, ғорурлығыңды еңеп, эргә-тирәңдәге булдыҡлы эшҡыуарҙарҙың тәжрибәһен өйрәнеп, үҙ эшеңде асып ебәрергә кәрәк.  Күгәрсен районында ла бындай уңғандар етерлек.  Хужаһыҙ биләмәләрҙе үҙ кеҫәһен ҡалынайтыу өсөн һатып ебәреүселәр ҙә етерлек.  Был һүҙҙәрҙә халыҡтың үҙаллылығын юғалта барыуы, ниндәйҙер ярҙамға ғына өмөтләнеп йәшәүе төҫмөрләнә ине.  Ҡайһыларының ни эшләргә белмәй һеңгәҙәп, эскелеккә бирелеүе, документтар менән эш итә белмәүе арҡаһында эшҡыуарлыҡ юлынан китә алмауы, ахыр килеп, Себер тарафтарына олағыуы — быларҙың барыһы ла юғарыла әйтелгәндәрҙең һөҙөмтәһе.  Уларҙы Белорет, Магнитогорск ҡалаларына алып барып, сөйгә, тросҡа алмаштырҙы.  Бындай факттар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ түгел.  Тарихтан барыбыҙға ла мәғлүм: бер ни тиклем ваҡыт үткәс, ундай ерҙәргә эйә табылыр.  Үрге Һаҙ ауылынан Ринат Мәжитов, Түбәнге Һаҙҙан Юнир Искәндәров эшҡыуарлыҡ өлкәһендә шаҡтай уңышҡа өлгәште. Иң аяныслыһы — атай-олатайҙарының нигеҙен ҡоротоуҙары ихтимал.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, бала-сағаң, туған-ырыуың менән уртаҡ тел табып, үҙ-ара аңлашып эшләгәндә генә бизнес өлкәһендә уңыш ҡаҙанып була.  420 квадрат километр майҙан кәрәкһеҙгә әйләнде, меңәр центнер бесән төшмәле яландар ҡый үләне менән ҡапланды.  Был эштәр киләсәктә мотлаҡ үҙ емешен бирер тип өмөтләнәйек. 