Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе исеменән күҙәтеүсе, Ҡаҙағстан вәкиле Жамансары Макашев беҙҙең ветерандарҙың әүҙемлегенә ғәжәпләнеүен белдерҙе.  Тауыш биреүселәр һаны буйынса илдә иң ҙурҙарҙың береһе булған Башҡортостанда ете мең тирәһе, шул иҫәптән 15 халыҡ-ара, күҙәтеүсе эшләне.  Мәҫәлән, Европала именлек һәм хеҙмәттәшлек буйынса ойошманың (ОБСЕ) Демократик институттар һәм кеше хоҡуҡтары бюроһы (БДИПЧ) вәкилдәре Джозеф Ллойд Уоралл менән Довиль Стокевикуиттэ беҙҙең төбәктәге хәлдәрҙе ай буйы өйрәнде. – Бында 94 йәшлек ветеранға һәм 18 йәшлек егеткә бүләк тапшырыуҙа кешеләргә йылы мөнәсәбәт өлгөһөн күрҙем.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә күҙәтеүселәр менән дуҫтарса мөнәсәбәт барлыҡҡа килеүен билдәләне.  Әйткәндәй, кампания барған өс ай эсендә республика комиссияһы вәкилдәре 30-ҙан ашыу район һәм ҡалала булып өлгөрҙө. Комплекстарҙың барыһы ла көйлө эшләне, уларға ҡарата бер ниндәй ҙә дәғүә булманы.  Сит ил күҙәтеүселәре Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы ағзалары, төрлө партия вәкилдәре, тауыш биреүселәр, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре менән аралашты, ҡайһы бер участкаларҙы тикшерҙе.  Ҡала һәм райондарҙағы һайлау комиссияларының эшен тикшергәндә улар тауыш биреүгә әҙерлектең юғары кимәлдә алып барылыуын билдәләне.  Һайлауҙан бер көн алда баш ҡаланың Киров районындағы тауыш биреү участкаһында халыҡ-ара күҙәтеүселәр комиссияның милли, сәйәси һәм гендер составы менән ҡыҙыҡһынды.
«Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы эште дөрөҫ, теүәл ойошторған.  «Һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарының республика госпиталендә һайлау участкаһы асыу тантанаһы бик матур үтте, – тине ул.  Я. УСМАНОВ. Мәскәүгә һәм Хельсинкиға һәйбәт кәйеф менән осабыҙ», – тине «Граждандар контроле» ойошмаһы ағзаһы Станислав Карпов.  Финляндиянан килгән күҙәтеүсе Йохан Бэкмандың фекеренсә, был аппараттар – Европа өсөн яҡшы яңылыҡ. Сит илдән махсус миссия менән килеүселәрҙе тауыш биреү бюллетендәрен эшкәртеүсе электрон ҡорамалдар айырыуса ҡыҙыҡһындырҙы.  «Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаларының урындағы ойоштороусылар менән осрашып тороуы, тәҡдим һәм кәңәштәр биреүе ҙур әһәмиәткә эйә», – тине халыҡ-ара күҙәтеүселәр.  Бында етди етешһеҙлектәр тапманыҡ, күҙәтеүселәрҙән дәғүә ишетмәнек.  Йохан Бэкмен иһә беҙҙә һайлауҙың ғәҙел, барлыҡ ҡанундарға ярашлы үтеүе тураһында Мәскәүҙә интервью бирҙе.
 Ҡунаҡтарҙың барыһы ла республикала һайлауҙың ғәҙел үтеүен, урындағы халыҡтың ихласлығын билдәләне. Өфөлә сит ил вәкилдәре 12 һайлау участкаһын ҡараны, тауыш биреүселәр, партияларҙан тәғәйенләнгән күҙәтеүселәр менән аралашты, бюллетендәрҙе эшкәртеү барышына иғтибар итте.  Джозеф Ллойд Уоралл менән Довиль Стокевикуиттэ 4 марттағы һайлау алдынан Башҡортостанға тағы ла юлланырға хыяллана икән, сөнки төбәк менән яҡынданыраҡ танышҡылары килә.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына һайлау барышын үҙебеҙҙән 500 мең самаһы кеше һәм сит илдәрҙән 600-ҙән ашыу вәкил күҙәтте.  Бүтән урында ундай йола барлығы тураһында ишеткәнем дә юҡ».