Ил башлығының күрһәтмәһе буйынса Рәсәй Хөкүмәтенә мәктәп формаһын булдырыуҙы ҡануни йәһәттән тәьмин итеү бурысы йөкмәтелде.  Уға ярашлы, һәр төбәк уҡыусыларға айырым форма булдырыу, йә иһә был эште муниципалитеттарға тапшырыу хоҡуғын ала.  "Мәктәп кейеме матур ҙа, уңайлы ла булырға тейеш", — тигән фекерҙә йәмғиәт.  Унда әйтеүҙәренсә, әле уҡыусылар өсөн тулы комплект әҙерләнгән.  Ә осһоҙ туҡыманан тегелгән кейемдең күрке лә булмай.  Кейемдәрҙә һоро һәм күк төҫкә өҫтөнлөк бирелгән. Өлкән кластарҙа уҡыған ҡыҙҙар өсөн яңы форма булдырыла: ярым йөн туҡыманан тегелгән күк төҫтәге итәк һәм жакет.
1988 йыл.  Был көн күпселек кешенең хәтерендә "аҡ алъяпҡыслы, аҡ таҫмалы байрам" булып уйылған.  Уның фекеренсә, бөгөнгө баҙар иҡтисады шарттарында халыҡтың социаль хәле төрлө булыуға ҡарамаҫтан, бер бала ла үҙен "икенсе сортлы" итеп тойорға тейеш түгел.  Һөҙөмтәлә мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырыуыбыҙ ҙа бар.  Уны һайлағанда һаулыҡ мәнфәғәтенең дә иҫәпкә алыныуы мөһим.  Быны модельерҙар, кейем тегеү фабрикалары етәкселәре аңлай һәм үҙ өлгөһөн тәҡдим итергә әҙер.  Ватан етештереүсеһенең быға көсө етерме, талаптарға яуап бирерме?  Етмәһә, уны йыл һайын тиерлек алмаштырып торорға кәрәк буласаҡ.  Форма уҡыусының шәхси үҫешен тотҡарларға тейеш түгел, ти белгестәр.  Әле төбәктәргә таратылған методик ҡулланмаларға ҡарағанда, дәүләт һәм муниципаль белем биреү ойошмаларында уҡыусыларҙың кейеме дөйөм эш стиле нормаларына ярашлы булырға тейеш. Ҡыҙҙарҙың кейеме плисселы итәк, салбар, шаҡмаҡлы сарафан, төрлө кардиган һәм кофталарҙан торһа, малайҙарҙыҡында салбар, күлдәк, водолазка, жилет һәм кардигандар өҫтөнлөк итә.  Үҫеш осорондағы балаға быны кисереү еңел түгел.  Дәүләт Думаһына тәҡдим ителгән тағы ла бер закон проектында ЛДПР-ҙан депутат мәктәп формаһы эскиздарының, өлгөләренең Рәсәй Хөкүмәте йәки Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан раҫланырға тейешлеген билдәләй.  Ҡыҙҙарҙыҡы шул килеш ҡала.
1973 йыл.  "Был — баланың сәләмәтлегенә яҡшы туҡыма аша йоғонто яһауҙың һөҙөмтәле алымы", — тигән фекерҙә ул. Империяла дөйөм граждан мундирын раҫлаған закон раҫлана.  Ул I — IV класс балалары өсөн әҙерләнгән биш төр костюмдың тәүге варианттары менән таныштырған.  Был тәртип боҙолған осраҡта мәктәп етәкселеге етди сара күрә ине. Рәсәйҙең баш дәүләт санитар табибы, Роспотребнадзор етәксеһе Геннадий Онищенко фекеренсә, уҡыусы өсөн берҙәм мәктәп формаһы туҡланыу кеүек мөһим.  Малайҙар өсөн яңы форма индерелә: ярым йөн туҡыманан тегелгән күк төҫтәге, эмблема һәм алюмин төймәләр менән биҙәлгән костюм.  Күптән түгел Дәүләт Думаһына бер нисә депутат тарафынан закон проекты индерелде.  Белеүегеҙсә, ул 1992 йылда бөтөрөлгәйне.  Уҡыусылар өсөн берҙәм кейем булдырыуҙың мөһимлеген Президент Владимир Путин да хупланы.  Системаға ярашлы, гимназия уҡыусылары, студенттар өсөн дә берҙәм кейем ҡабул ителә.
1896 йыл.  Ирекле кейемде, киреһенсә, буржуазия билдәһе тип атайҙар.
1962 йыл.  Ә хәҙер сентябргә тиклем илдәге 12 миллион тирәһе уҡыусыны кейендереп өлгөрөү бурысы алға баҫты.  Ул үҙен хоҡуғы сикләнгән, яҡшыраҡҡа дәғүә итә алмаған кеше итеп тоя.  Малайҙарға дүрт төймәле ҡалын һоро костюм кейҙерәләр.  Революцияға тиклемге Рәсәйҙәге гимназистар формаһы буржуазия ҡалдығы тип билдәләнә һәм бөтөрөлә.
1949 йыл.  Әлеге йәштәрҙең дә күркәм йоланы ихлас дауам итеүе мәктәп формаһының ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеген тағы бер ҡат раҫлай кеүек.
 Рәсәй мәктәптәрендә берҙәм форма бөтөрөлә.
1999 йылдан алып илдең айырым төбәктәре мәжбүри мәктәп формаһын индереү буйынса үҙ кимәлендә норматив акттар ҡабул итә. "Был эштә субъекттарға хоҡуҡ бирергә ярамай, сөнки Рәсәйҙең күп өлөшөн милли республикалар тәшкил итә һәм уҡыусылар кейемендә сағыласаҡ милли элементтарҙың халыҡ-ара низағҡа килтереүе ихтимал", — тигән фекерҙә ул. Был хаҡта "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Законда ла әйтелгән: мәктәп кейеменә ҡағылышлы талаптарҙы белем биреү ойошмаһы (хәрби профилле уҡыу йорттарынан тыш) үҙе билдәләй.  Әммә шуға шик юҡ: ул ваҡыттағы форманы бөгөнгө балаларға кейҙереп булмаясаҡ.  Өлкән кластарҙа уҡыған малайҙар пинжәк кейә башлай.
1976 йыл.  Ул джинсы куртканы хәтерләтә.  Гәзиттең үткән һандарында яҙып үтеүебеҙсә, билдәле кутюрье Вячеслав Зайцев Рәсәй уҡыусыларына модалы форма кейҙерергә ниәтләй.  Гәзиттең үткән һандарындағы ошо темаға ҡағылышлы мәҡәләләрҙә әйтеп үткәнебеҙсә, берҙәм кейем булдырыуҙың ыңғай яҡтары бихисап: ул ниндәйҙер кимәлдә социаль тигеҙһеҙлекте ҡаплай, баланы туған мәктәбенә яҡынайта, уға ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләй.  Революцияға хәтлемге образға кире ҡайтырға булалар: малайҙар — яғаһы тура торған хәрби гимнастеркала, ҡыҙҙар көрән төҫтәге күлдәк һәм ҡара алъяпҡыста йөрөй башлай.  Кәрәк.  Бәлки, ошо мәктәп формаһы урындағы сәнәғәткә аяҡҡа баҫырға, үҙебеҙҙе бер Ватан кешеләре итеп тойорға юл асыр?

 Модельер өлкән класс уҡыусылары өсөн пинжәктәр тәҡдим итәсәк. Әйтәйек, совет осоронда балалар октябрят, пионер исеменә тап төшөрмәҫ өсөн мәктәп формаһын ҡәҙерләп кенә кейә торғайны.  Рәсәйҙә мәктәп формаһының тарихы:

1834 йыл.  Тимәк, яңы мәктәп кейеме ҡупшы, зауыҡлы, заманса булырға тейеш.  Уҡыусы шулай уҡ бәләкәйҙән тәртипкә өйрәнеп, костюмдың йәмғиәттә үҙеңде тотоу сараһы ла икәнлеген аңлап үҫә.  Үҙебеҙҙә етештерелгән мәктәп формаһында йөрөү балаларҙа ошо тойғоно ниндәйҙер кимәлдә көсәйтеп ебәрәсәк, тип уйлайым.  Һәр хәлдә, хәҙер "мәктәп формаһы кәрәкме, әллә юҡмы?" тигән һорау артта ҡалды.  Өлгөр ҡытайҙарҙың был эштә лә алдынғылыҡты бирмәҫенә иманым камил.
 Гимназияла уҡыған ҡыҙҙар өсөн форма булдырыла.
1918 йыл.  Тәжрибә маҡсатында ҡайһы бер мәктәптәргә мәжбүри форманан баш тартырға рөхсәт итәләр.
1992 йыл.  Костюмдарҙың хаҡы 3 — 3,5 мең һум булыр тип күҙаллайҙар.  Аҡ яғалар, галстуктар һәр саҡ үтекләнгән булды.  Билдәле булыуынса, Өфөнөң трикотаж фабрикаһы Рәсәйҙең мәктәп формаһын етештереүсе сертификатлы ойошмалары исемлегенә инде.  Кейем зауыҡлы ла, уңайлы ла, арзан да булырға тейеш.  Әммә, минеңсә, яй ҡуҙғалабыҙ.  "Һуңғы ҡыңғырау" тантанаһы яҡынлаша.  Коллекция алһыу, аҡ биҙәкле һоро һәм күк төҫтәрҙән тора.  Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, быға ҡәҙәр балалар кейеменең бер проценты ғына үҙебеҙҙә етештерелгән.  Илебеҙгә хас күренеш: һуңғы йылдарҙа форманы кире ҡайтарыу хаҡында һүҙ йөрөтә башланылар.  Белеүебеҙсә, мәктәптәр менән хеҙмәттәшлек иткән әлеге предприятиеларҙың күбеһе арзанлыҡҡа өҫтөнлөк бирә.  Был һәр яҡлап күп сығым талап итә.  Иҙел НОҒОМАНОВ, Баймаҡ районы:

— Бөгөн йәш быуында илһөйәрлек тәрбиәләү хаҡында күп һөйләйҙәр. 