Замалетдинов Илдар Ғәҙелйән улы 1958 йылда Ейәнсура районында тыуған.  2008 йылдан әлегә тиклем республиканың Дәүләт торлаҡ инспекцияһы начальнигы, баш дәүләт торлаҡ инспекторы булып эшләгән.

* * * Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Илдар Замалетдиновты Башҡортостандың Торлаҡ күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Башҡортостан ауыл хужалығы институтында белем алған.  Башҡортостан Президентының икенсе Указы менән республикалағы Дәүләт торлаҡ инспекцияһы Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты итеп үҙгәртелде.