Бәхетлеләр кем һуң?  “Сирҙәрҙе иҫкәртеү эшен алға ебәреүҙә күсмә медицина ярҙамы ҙур этәргес буласаҡ.  Бындай оператив ярҙам күрһәтеү тураһында күптән хыяллана инек.  Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев әйтеүенсә, һуңғы ике йыл эсендә генә республика дауаханаларына 192 махсус ярҙам күрһәтеү автомобиле бирелгән.  Тау-таш араһында урынлашҡандарына ваҡытында барып етеүе ауыр, ҡайһы саҡта мөмкин дә түгел.
— Күптән көткән хыялдарығыҙ тормошҡа ашты, тимәк.  Теләгән ерҙә, ыжғыр буранға, ҡойма ямғырға ҡарамай, заманса медицина клиникаһын йәйелдереп, ауырыуҙарҙы ҡабул итергә була.  Беләһегеҙ инде, Белорет ҡалаһынан 150 километр алыҫлыҡта ятҡан ауылдар бар.  Тимәк, уйланылған график төҙөп, кадрҙар менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл иткәс, “тәгәрмәсле клиника” сәфәргә юлланасаҡ. Нефтекама үҙәк ҡала дауаханаһының баш врачы Альбина Кузнецова тантанала ҡатнашыусылар исеменән тармаҡҡа оло иғтибары һәм ярҙамы өсөн Башҡортостан Президентына һәм Хөкүмәтенә ихлас рәхмәт белдерҙе.  11 күсмә медицина ярҙамы машинаһы юлға сыҡты
 Мәсәғүт үҙәк район дауаханаһы бер юлы ике күсмә модулгә эйә булды: береһе — “Балалар сәләмәтлеге” комплексы диспансерлаштырыу үткәреү маҡсатында файҙаланыласаҡ, икенсеһе — “Сәләмәтлек үҙәге” төрлө тәбиғәт һәм географик шарттарҙа ауырыуҙарҙы һауыҡтырыу өсөн юлға сығасаҡ.  Дауалауҙың яңы стандартын халыҡ нисек баһалар?  Уңыштар теләйек! Яҡшы нәмәгә кеше тиҙ өйрәнә бит, райондарҙа медицина ярҙамын көсәйтеүҙә тағы ла яңы аҙымдар яһалырына өмөт итәм”, — тине ул. Белорет үҙәк клиник дауаханаһының баш табибы Хәбир Мостафин бер модулдә маммография, отоларингология, офтальмология буйынса медицина ярҙамы күрһәтеү мөмкинлегенән ҡәнәғәтлеген белдерҙе:
— Күсмә лабораторияла хатта анализдар биреп була.  “Тәгәрмәс өҫтөндәге” клиникалар 181,5 миллион һумға төшкән. “КамАЗ” автомобиле нигеҙендә яһалған медицина модулдәре өсөн кәртәләр юҡ, һәр урында юл асыҡ. Дауаханалар, ФАП-тар ябылыуҙан йонсоған, медицина ярҙамынан мәхрүм ҡалған халыҡтың тармаҡҡа дәғүәләре кәмерме?  Ҙур өмөт бағланған күсмә медицина ярҙамы иң төпкөл ауылдарға барып етерме?  Кадрҙар етешмәүе йәки башҡа сәбәптәр арҡаһында ҡеүәтле машинағыҙ эшһеҙ тормаҫмы һуң?
— Ошондай ҙа ҡиммәтле, халыҡ өсөн үтә кәрәкле клиника буш торһа, оят булыр!  Ә бөгөн район дауаханаларының баш табиптары йәнә 11 күсмә медицина комплексының асҡыстарын ҡулдарына аласаҡ.
— Республикабыҙ халҡының 40 проценты ауыл ерендә йәшәй.  Проекттың үҙенсәлеге һәм ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге ябай кешеләрҙе генә түгел, һаулыҡ һаҡлау тармағы хеҙмәткәрҙәрен дә һоҡландыра.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова бөтә тейешле диагностика ҡорамалы, лабораторияһы булған медицина модулен алыу бәхетенә ирешкән дауахана етәкселәренең һөйөнөсөн уртаҡлашып, халыҡтың ярҙамдан файҙаланыу мөмкинлеген арттырырға саҡырҙы. Стәрлетамаҡ ҡалаһының балалар һәм 1-се клиник дауаханалары, Октябрьский ҡалаһының 1-се дауаханаһы, Нефтекама, Белорет, Күмертау, Бөрө, Сибай ҡалаларының үҙәк район дауаханаларына ла ҡиммәтле бүләк тапшырылды.  Баш ҡаланың Конгресс-холл эргәһендәге майҙанда бер рәткә һалдаттарҙай теҙелгән ҙур, ҡеүәтле аҡ машиналарға иғтибар итмәгән кеше юҡ.  Дауаханаларҙан алыҫ ятҡан төбәктәргә тап ошо модулдәр барып етәсәк, ашығыс медицина ярҙамын күрһәтәсәк, — тине Георгий Анатольевич һәм ҡиммәтле бүләктәр алыуҙан ҡыуанышҡан дауахана етәкселәренә тынғыһыҙ эштәрендә уңыштар теләне. Әлегә ҙур, ҡеүәтле клиникалар республикабыҙҙың төрлө тарафтарына юл ала. Беҙ 250 мең кеше йәшәгән Әбйәлил, Учалы, Бөрйән, Белорет райондарын хеҙмәтләндерәсәкбеҙ.  Һаулыҡ һаҡлау тармағын яңыртыу проектына ярашлы алынған “тәгәрмәс өҫтөндәге” клиникалар алыҫ, төпкөл район һәм ауылдарҙағы халыҡҡа ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү, сирҙәрҙе иҫкәртеү эшен яҡшыртыу өсөн тәғәйенләнгән.
 Быныһын киләсәк күрһәтер, уҡыусыларыбыҙҙың хаттары һөйләр. 