Тап бына тартыу көсө хырылдауға килтерә лә инде.  Айырыуса астронавтар әйберҙәрҙең төшөп китеүенә күнегә алмай йонсой, сөнки уларҙың һауала иркен осоп йөрөүенә өйрәнеп өлгөрәләр.  Ошо хәл күҙәтелгән осраҡта ла тауыш тыныраҡ була.
 Ауырлыҡ көсө барлығы онотола Мәҫәлән, сынаяҡтың төшөп ватылыу ихтималлығын онотоп, ҡулдарынан ысҡындыралар. Ауырлыҡты юғалтыу шарттарында аҙыҡты тоҙлауҙы йәки борос һибеп ашауҙы нисегерәк күҙ алдына килтерәһегеҙ?  Бер көндә 16 тапҡыр таң атыуын күрергә мөмкин Тап шулай.  Боросто ла һыуға һалырға тура килә Ерҙә саҡта хырылдап йоҡлаған кешеләр Йыһанда был ғәҙәтенән ҡотола.  Ерҙең тартыу көсө булмау сәбәпле, умыртҡа бер ни тиклем һуҙыла һәм кеше яҡынса 5 — 8 сантиметрға оҙоная.  Унда оҙонораҡ буласаҡһығыҙ Тауышлы сигналдың моңло бер йыр булыуы мөмкин, уны астронавт үҙе йәки ғаиләһе һайлай.
 Ергә әйләнеп ҡайтҡас, космонавтарға ғәҙәти шарттарға яңынан яраҡлашыуы ярайһы ауыр ғына.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быны һәйбәт тип әйтеп булмай, сөнки "буйға үҫеү"ҙең кире яҡтары бар.  Йоҡлағанда хырылдамайһың Әйткәндәй, Йыһанды иңләүселәр Осошҡа идара итеүсе үҙәктән ебәрелгән сигнал йәки шылтыратыу буйынса йоҡонан тора.  Әлбиттә, кешеләр шул уҡ, иллюминатор аша күренгән планета ла беҙҙеке.  Ә бына космос киңлегендә ауырлыҡты юғалтыу шарттарында космонавтар йәшәйешен тулыһынса үҙгәртә.  Ҡайһы бер үҙенсәлектәр менән таныштырмаҡсыбыҙ.
 Мәҫәлән, арҡа ауыртыуы ихтимал, нервылар ҡыҫыла.
 Эйе, түбән орбитала Ҡояш ярты сәғәт һайын ҡалҡып тора.  Йыһанда тормош ерҙәге кеүек түгеллеген һәр кем аңлайҙыр.  Космонавтар ҡулланған тәмләткестәр ҙә шыйыҡ хәлдә була.
