Шәп ҡараған шайтан мәрйә!  Беренсенән, һине үҙ балам кеүек яратам, был — күңелемә ҡыуаныс.  Ни күҙе менән күрһен — һарай ҡапҡаһы, ихата тотош асыҡ... Хоҙай ғына белә.  Белегеҙ: аҡсаға түгел, ә Марияға! — Йә, минең адресты яҙығыҙ, ҡаланы беләһегеҙ, Ольховка урамы.  Мария, Буяндың башына сикәһен ҡуйып:
— Эй, малҡайым, яратам һине.  Был тормошта ниҙәр күрәһем бар һуң, ә?  Ҡайҙа атыбыҙ?  — тип һөрән һалды Николай. Буян үҫте, апайым Оля ярҙам итә.  Ҡыҙыу баш менән хата эшләнем.  Отолһаң, нимә бирәһең?  Сабыр бул, йәме, — тип ҡулдары менән шапылдатып һөйҙө.  Эй, Николай, Николай, бер тамағыңды тыя алманың, мәлғүн һин!  Мин һин кисермәҫһең тигәйнем, тимәк, ғәфү иткәнһең.  Тәҡдир ҡамсыланы, матур тормоштоң ҡәҙерен белмәйбеҙ икән, яҡты өйөбөҙҙө, йылы урынды, бешергән ашыңды, мал-тыуарҙы шундай һағындым.  — тип маңлайына бәреп сыҡҡан тирҙәрен еңе менән һыпырып алды.  Молодец, баба!"— тип эстән генә һөйләнде. Ярай, мин риза.  Ҡабат индермәҫ инем, утыны, бесәненә көсөм етмәй хәҙер, ир ҡулы кәрәк шул.  Ләкин нисек ғәфү итәйем?  Бына нисә көн рәттән "әйткән һүҙ — атҡан уҡ" тип, кәрт уйынында отоусылар Марияның ишек алдына сыҡҡанын, яңғыҙы ғына ҡалғанын һағаланы.  Кеҫәһенән минән ғәфү үтенеп яҙған хатын таптым.  Ә ҡаршылағы Ольховка йылғаһы ярында Буяндың эсәк-ҡарыны өйөлөп ята ине. Суҡынып алды ла ҡатынына хат яҙҙы.  Көтмәгәндә алдына һуңғы кәрт булып туз килеп төшкәс:
— Мин риза, егеттәр.  Бына тәмле борщ бешә, ауыҙ итер инең дә бит...  Бынан ни файҙа, әйҙә, уның урынына Буянды кых!.. Һин, оло йөрәкле бисәм, мине ғәфү ит!  Үҙең аңла мине, — тип, атының ялынан һыйпап, доға уҡып алды ла Мария тыныслана төштө.

*** Унда ниҙәр ашаталар, ә?  Шулай ҙа өйҙөң йәмен алып киттең.  Күҙҙәрен ҡаплаған әсе йәштәрен һөртөп: "Рәхмәт инде, Мария!  Бәй, был ни хикмәт?  Аллаһ һиңә йәшәргә ярҙам итһен.  Төшөмә индең, ҡулдарың шифалы, беләм, үҙем бик тә юҡһынам, үкенәм.  Аҡсам юҡ, тинең бит?
— Ниндәй аҡса ти ул, юҡ инде, юҡ, уның ҡарауы, минең Мария бар!  Бөкләнеп бөткән, ҡулдан-ҡулға күскән хатты бик һуң ғына, ире Николай изоляторҙан иреккә сыҡҡас ҡына кеҫәһенән алды Мария... Аҡыллы, сабырһың, бигерәк һоҡланғыс булып үҫеп еттең, әле үҙең дә белмәйһең.  Тегеләрҙең күҙ эйәрмәҫ ҡулдарына ҡарап, Толстяк хайран ҡалды.  Мария айнып киткәндәй булды, йылға буйында Буяндың тиреһе янында ятҡан бәләкәй генә еҙ ҡыңғырауҙы усына йомарланы.  Бында күп нәмәгә күҙем асылды.  Буян, оҙон керпектәрен һирпеп: "Йомарт хужабикәм, рәхмәт!  Бейеп тора!  Ҡайтыу менән Мария һеҙгә...  Иренең ҡара эштәре, гонаһтары өсөн ғәфү үтенеп, тәүбә итергә...

*** Тирә-яҡты ауыр ҡара болоттар уратып алды.  "Мария, ғәфү ит мине, ни эшләргә һуң?  Кәрт уйнап, мине һатҡан, аңлайһыңмы, Буяным?! — Аҡыллым, ҡолағыңа ғына әйтер серем бар.  Юлыңда ҙур ағас үҫкән, киҫмә, һындырма!" — тип осоп киткәс, ир, күҙен ыуып: "Ярай, был төш кенә.  Һеҙгә бирәм, бик тә уңған, егәрле.  Ҡатын күккә ҡарап суҡынды ла:
— Йә, Хоҙай!  Һиңә хәлдән килгәнсә күстәнәс ебәрәм.  Был үкенеү түгел, ә йөрәгем ҡушҡанға алдан киҫәтеү: мин һине кәрт уйынында отторҙом..." Ә үҙе ябыҡ, ике теше алға сыҡҡан, сәстәре ағарған, көскә атлап йөрөй.  Яңғыҙымды ҡалдырма, йомшаҡ ҡулдарың менән ялдарыма ҡағылып, шапылдатып һөйһәң, шундай рәхәт". Иртәгә яланға алып сығырмын.  Сало үҙебеҙҙеке, һин уны икмәк менән яратаһың бит.  Ә Николай нисегерәк маҡтаны, дурак!  Тик Петр ғына, кинәт йөрәге тотоп, яҡты донъянан китте, шул көмөшкә ғәйепле инде.  Нисек кенә үтте көнөң? Ҡара әле атын!  Күп тә үтмәне, бар донъяны һиҫкәндереп, күк күкрәп, йәшенләп ямғыр яуырға тотондо.  Мине лә ҡарай — сөгөлдөр һыуы эсерә, сөнки ҡанымды күп юғалтҡанмын.  Ҡарсыҡ, атын иркәләп ашатҡас, ҡойонан килтерелгән һалҡын һыуҙы улаҡҡа һалды.
— Буяным, эс!  Кисә Мария һуң ғына: "Ашаттым, эсерҙем, бесән өҫтәнем", — тип керҙе бит!
— Мария, ахмаҡ, сыҡ, бысағым кергере, нимә маташаһың уңда?  Нисегерәк һөйләшә аты менән, әҙерәк иҫәрерәк, буғай.  Икенсенән, теге иманһыҙ Николай ҡайтты.  Шул уҡ көндә:
— Я тоже буду играть!  Хат көтөп, Марияң". Мария күтәрмәнән төшөү менән Николайҙың пыр туҙып ҡысҡырғанын ишеткәс, ниҙер булғанын һиҙеп, ҡулындағы икмәкле кәрзинен төшөрөп ебәрҙе.
— Оҙон ялым, ҡайҙа булдың?  Ат, Марияны аңлағандай, бышҡырып алды ла алдындағы һолоно ашыға-ашыға ашарға тотондо.
— Йә, аңланыңмы кем менән йәшәгәнемде?  Һимеҙ!  "Вәт, уйнайҙар, бөттө баш!  — тип, ир-ат менән кәрт уйнарға ризалығын белдереп, өҫтәл янына ултырҙы.
— Был бик етди эш.  Әгәр еңелһәм, ҡатыным һеҙгә, вәт!  Аҙбар артында ултырған ике ир, Марияны яҡындан күреп, аптырашта ҡалды.
— Вәт, Толстяктың бисәһе шул була инде.  Нисек булыр?" — тип икеләнеп, уйынын дауам итте. Уйнай белмәүемдең һөҙөмтәһе был, һине һаттым инде.  Бик тартылған.  "Күрше-тирә иҫән-һау.  Башта ҡыҙымдың ҡулын йәрәхәтләне, мине күпме йәберләгәнен үҙең беләһең.  Ундағы оло донъя ниндәй матур!  Ҡәһәр һуҡҡан эске башҡа етер тип кем уйлаған?  Башы 95-се һанда). Ә икмәкте туйырлыҡ итеп бирәләрме?  Мария — һеҙҙеке...

*** Төнөн Николай бик насар йоҡланы.  Төн пәрейе, аҡһаҡ ҡарсыҡ бит был!  Үкенеүҙән ни файҙа?  Күп хаталар...  Уйнап ҡарайыҡ әле.  Май ашаған бесәйҙәй күҙҙәре ялтырап тора.  Ҡатынының хатын ҡат-ҡат уҡып, Николайҙың күңеле тулды.  — Иртәгә яланға сығырбыҙ, иркендә йүгергем килә.  Күңеле күтәренке ине.  — тип, ҡара оҙон күлдәген кейеп, саң ҡағып саҡырған сиркәүгә йүнәлде.  — тип ҡысҡырып илай башланы. Һинең менән һарайҙа ҡасып төн үткәреүҙәрем аҙ булманы.  Иртәгәһен Николай ыңғырашып ҡына аҙбарға Буянды ҡарарға сыҡты.  Туҡта, Толстяк!  Марияһы уның алдына теҙләнеп: "Николай, һине ҡалдырып сиркәүгә китәм, сөнки аяҡтарым һыҙлай.  Бары йыраҡта тоноҡ ҡына ат кешнәүе ишетелде.  Давай, кәрт таратығыҙ!  Хәҙер һуң шул, һуң!..  Иркен донъя — үҙе бер ожмах.  Ҡатын һуң ғына, суҡына-суҡына, һарай янына килеп, икмәк менән бер нисә шәкәр киҫәген алып, атын һыйларға булды.
— Буяным, мин килдем.  Ни ҡылдым әле мин?" — тип, тимер рәшәткәле бәләкәй генә тәҙрә аша төн ҡараһына текләп, үкенеү ҡатыш йәшен йотто...  Һиңә һоҡланмаған кеше юҡ, ә Ҡашҡаң яланда көтәлер, иртәгә көнө буйына иреккә ебәрермен, тышаулау юҡ, — тине. Ниндәй шәп!  Суҡынып алғас, аҡһай-аҡһай, көслө ямғырға иғтибар ҙа итмәйенсә, һүҙһеҙ генә аттар кешнәгән яҡҡа атланы ла атланы...
(Аҙағы.  Тиҙерәк бул!  Һине көттөм, тәмле икмәгеңде һағындым, — тигәндәй, татлы еҫ килгән ҡулын ялап ҡуйҙы. 