Һин үҫтергән һәр бер балаңдың. Ҡотло булһын, әсәй (өләсәй),
тыуған көнөң, Матур булып атһын таңдарың. Рәхәт йәшә — изгелеге ҡайтһын Ғәзизебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, имен тормош теләйбеҙ.  Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылында йәшәүсе ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Әлмөхәмәтова Фәриҙә Мәсҡүт ҡыҙын 75 йәшлек күркәм юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Киләсәк ғүмерең шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай булһын, балаларың, ейән-ейәнсәр, бүлә-бүләсәрҙәреңдең ҡәҙер-хөрмәтендә кинәнеп йәшәргә яҙһын. Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең һәм балаларың,
ейәндәрең исеменән ҡыҙың Флүрә, ейәнсәрең Илмира.