Музей эше күңел торошона бәйле.  Дмитрий Медведевҡа: “Был өс байраҡ та Рәсәйгә ҡурҡыныс янаған ваҡытта башҡорт халҡының үҙен аямай алышыуы, батырлығы хаҡында һөйләй.  Был йәһәттән әҙерлек эштәре баралыр бит…
– Әлбиттә, был бәләкәй дата түгел.  Ныҡлап тикшереп ҡараһам, бөтә үлсәмдәре тап килә.  Республикабыҙҙағы барлыҡ халыҡтарҙың хазинаһын үҙенә туплаған утрау тиер инем мин был бинаны.  Ә бына башҡорт халҡы өсөн иң әһәмиәтлеһе – Салауат батырыбыҙҙың эйәре, ҡылысы, төйәгебеҙҙең ниндәй бай булыуын раҫлаған алтын киҫәге, тиер инем.
– Баймаҡ районында табылған “Ирәндек айыуы”н әйтәһегеҙҙер…
– Эйе, уның ауырлығы 4 килограмм 788 грамм, хаҡы биш-алты миллион һум самаһы.
– Йыш ҡына “хәҙер халыҡ үҙгәрҙе, рухиәткә иғтибар кәмене” тигәндәрен ишетергә тура килә.  Шуныһы ҡыуаныслы: Палдиски халҡы Салауат Юлаевты сикһеҙ ихтирам итә, ул һуңғы ғүмерен үткәргән төрмә бинаһы әлегәсә һаҡланып ҡалған, каторжандар төҙөгән сиркәү ҙә бар.  Батырыбыҙ Салауаттың һынамсыл ҡарашы сағылғандай тойолдо…
 Белгестәр был экспонат Мысырҙың ике тәгәрмәсле һуғыш арбаһынан 600 йылға иртәрәк яһалған тигән ҡарашта.
— Һәр ҡомартҡы – ул беҙҙең тарих, – тип һүҙен дауам итә Ғәли Фәйзрахман улы.  Беҙгә төрлө быуын кешеләре эркелеп йөрөй.  Залдарҙың ҙурлығы, ҡомартҡыларҙың күплеге буйынса уға еткәндәр юҡтыр. Шул саҡ Конресс-холда күсмә күргәҙмә ойошторолғайны шикелле…
– Дөрөҫ.
– Айырыуса нимәне ҡыҙыҡһынып ҡаранылар?
– Мәғлүм булыуынса, 1813 йылда Наполеон армияһына ҡаршы көрәштә бишенсе башҡорт полкына ҡаһарманлығы өсөн байраҡ бүләк ителгән.  Эрмитажға шылтыратҡайныҡ, аптырап киттеләр.  Иҫке Собханғол урта мәктәбендә тарих уҡытыусыһы Мостафа Хәсәнов музей ойошторайыҡ тигәс, дәртләнеп йөрөп ҡомартҡылар ташығаным, хатта шуның өсөн “бишле” алғаным хәтерҙә ҡалған.  Музейҙың тәбиғәт, археология, тыуған яҡ тарихы, этнография буйынса дүрт бүлеге бар.  Сит илдәрҙән, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгәндәр бындағы байлыҡҡа һоҡланып бөтә алмай.
– Әйткәндәй, Дмитрий Медведев Рәсәй Президенты вазифаһында булғанда Өфөгә килгәйне.  Кинәт кенә бөтөнләй икенсе юҫыҡта эшләй башлауҙы нисек ҡабул иттегеҙ?
– Һеҙ шулай тип һорағас, мәктәп йылдары иҫкә төштө.  Бөгөн иһә ул илдә иң оло музейҙарҙан һанала.  Алтын, көмөш, бронза ҡушып эшләнгән.  103 “йәшлек” ҡара ҡауҙы толобо, бынан 20 – 30 йыл элек йәшәгән мәмерйә айыуы һөлдәһе лә уйланырға мәжбүр итә.  Бармаҡтарҙы ҡыҫыу өсөн ҡулайлама.  Афған яуында сынығыу алғанһығыҙ.  Йәнә шуныһы иғтибарға лайыҡ: илдә көн дә эш сәғәтен үҙ гимны менән башлаған берҙән-бер ойошма ул.  Былар үҙ сиратында кесе йәштән балаларҙа мәҙәни, рухи байлыҡҡа мөхәббәт уятыуға булышлыҡ итә.  Ҡайһы берәүҙәр борон башҡорт белемһеҙ, наҙан булған тигән хата фекерҙә.  Мәҫәлән, Баймаҡ районында Иранда XIII быуатта уҡ эшләнгән ҡара һауыты табылды.
– Ун өсөнсө быуатта?  “Һеҙ ысын асыш яһағанһығыҙ.  Был ҡара һауыты 1225 – 1245 йылдарҙа Иранда ни бары дүрт мең данала ҡулдан эшләнгән, бөгөнгә ҡәҙәр Эрмитажда, Англияла һәм Иранда ғына һаҡланған.  Был илаһи йорттоң тупһаһын ашатлап үтеү менән гүйә һинең алда бындағы һәр ҡомартҡы үҙе тарих һөйләй, үткәндәрҙе бәйән итә. Әлбиттә, белем етешмәүе аңлашыла ине, шуға ла Силәбеләге мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһында ситтән тороп белем алдым.
— Ихлас яуаптарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Тиҙҙән айырым кешеләрҙән, губернаның урындағы дәүләт һәм йәмәғәт учреждениеларынан бихисап экспонат килә башлай.  Башҡорттар һәр ваҡыт Рәсәй менән бергә булды”, – тигәс, ул “молодцы” тип ҡулды ҡыҫты.  Тәбиғәтте, тарихты, матди һәм рухи-мәҙәни ҡомартҡыларҙы һаҡлау, өйрәнеү, халыҡҡа танытыу эшен алып барған бина 1864 йылда Өфө губерна музейы булараҡ ойошторола.  Шуға ла йыл һайын археологик, этнографик экспедициялар ойошторабыҙ.  Тимәк, был йүнәлештә бәләкәйҙән әҙерлекле булғанмын тип әйтә алам.  Ажарланған Балтик диңгеҙенең һалҡын тулҡындары йәнде ҡорошторҙо кеүек.  – Ваҡыт үҙгәреп тора, беҙ эҙләнергә, кәштәләрҙе яңы экспонаттар менән байытып торорға тейеш.  Бөгөн Төркиәләге Истанбул ҡалаһының Топкапы паркында “Башҡорт халҡының тарихы һәм этнографияһы” тигән музей эшләй, Санкт-Петербургтағы Зәки Вәлиди музейынан да халыҡ өҙөлмәй.  Баҡһаң, ғалимдар Белорет урмандарында мәмерйә айыуҙары ҡалдыҡтары менән тулы бер мәмерйә тапҡан.  Ғөмүмән, эшебеҙ ҙур яуаплылыҡ талап итә.
– Әйткәндәй, Ғәли Фәйзрахман улы, һеҙ – хәрби кеше.  Хатта Уралда табылған ике тәгәрмәсле һуғыш арбаһы ла – оло тарих шаһиты.  Бөгөн ҡалала “Салауат Юлаев” тигән клуб ойошторолған.
– Бөтә кеше лә музейҙа эшләй аламы?
— Юҡ, әлбиттә!  Ауылдарыбыҙҙың тарихын өйрәнеү – иң мөһим бурысыбыҙҙың береһе.
– Әлбиттә, бындай сәйәхәттәр эҙһеҙ үтмәйҙер…
– Дөрөҫ, сәфәр һайын ниндәй ҙә булһа әһәмиәтле табышҡа юлығабыҙ.  Күргәҙмәгә йәнә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы байрағын ҡуйғайныҡ.  Уларҙағы бөтә хазинаны һанап бөтөрөү мөмкин түгел.  Бер аҙҙан, залға сыҡҡас: “Әле генә беҙгә байраҡтар күрһәттеләр, уларҙың тарихтағы әһәмиәтен онотоу мөмкин түгел”, – тип башланы сығышын.
– Киләһе йыл Милли музей үҙенең 150 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.  Алыҫтағы ваҡиғалар, халҡыбыҙҙың аяныслы яҙмышы, азатлыҡ өсөн көрәше бер-бер артлы күҙ алдынан үтте.  1918 йылда Юденичҡа ҡаршы көрәшеп, социалистик революцияны яҡлаған өсөн башҡорт кавалерия корпусына Петроград ҡалаһы Советы биргән байраҡ та һаҡлана.  Сәфәр ваҡытында ниндәйҙер ваҡиғаға, бәрелешкә юлыҡҡандарҙыр тип уйлайым.  Уныһын нисек асыҡланығыҙ?
– Тәүҙә нимә икәнлеген аныҡ ҡына белмәгәндәр, шуға ла атрибуция үткәрә алмағандар.  Был араларҙа башҡорт ауылдары хаҡында мәғлүмәттәр йыябыҙ, ғилми тикшеренеүҙәр алып барыла.  Билдә һалыу өсөн хәреф-тамғалар.  Ошо имәнес язалау ҡоралдарын күргәс, тәнем земберләп китте.  Бөгөн республикала алты йөҙҙән ашыу мәктәп музейы бар.  Бер саҡ Эрмитаждағы кәңәшмәлә китап бүләк иттеләр, шуны ҡарап ултырһам, ошондай уҡ ҡара һауытына юлыҡтым.  Шунда уҡ һүҙҙәрен яҙып ҡуйҙым да композитор Илшат Хәлиловҡа көй һалырға бирҙем… Үкенескә ҡаршы, хәҙерге көндә йөҙ йыллыҡ этнография әйберҙәрен табыуы ауыр. Тимәк, шул замандарҙа уҡ беҙҙең халыҡ ниндәйҙер белемгә эйә булған.
– Иң ҡиммәтле ҡомартҡы тип нимәне әйтер инегеҙ?
– Музей хеҙмәткәрҙәренә бындағы һәр экспонат ҡәҙерле.  Минең фаразлауымса, улар араһында хандың йәки әмирҙең яҙыусыһы ла булған.  Аяуһыҙ йәлләт балтаһы.  Изге эшегеҙҙә уңыштар насип итһен! Тарихи ваҡиғаларҙы, ҡомартҡыларҙы халыҡҡа матур, дөрөҫ итеп күрһәтә белеү – үҙе бер ижад.  Әлеге табыш бындай ҡарашты кире ҡаға.  Тимәк, дүртенсеһе – һеҙҙә”, – тинеләр.
– Ҡиммәт торалыр?
– Әлбиттә!  Ҡул, аяҡ бығауҙары.  Билдәле булыуынса, Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаев музейы бар ине, әммә, яңы бинаға күсеүҙәре сәбәпле, экспозиция һүтелгән.  Әгәр ҙә һин аҡса эшләү уйы менән генә янаһың икән, тимәк, бында үҙеңә урын таба алмайһың.  Был хаҡта музейҙың генераль директоры Ғәли Фәйзрахман улы Вәлиуллин шулай ти:
— Гимн яҙыу идеяһы Милли музейҙың үҫеш тарихы хаҡында китап әҙерләгәндә тыуҙы.  Музейҙар менән уҡыусылар белем усағынан таныша.  Республикабыҙҙың Милли музейында бер мин генә ошондай тойғолар кисермәгәнмендер.  Әлеге хаҡы 30 мең доллар самаһы.
– Шул тиклем ерҙән беҙҙең яҡтарға нисек килеп юлыҡты икән?
– Әүәл Көньяҡ Урал аша сауҙагәрҙәр юлы үткән, тимәк, Ирандан да каруандар йөрөгән.  Музейға халыҡ йөрөймө?
– Әле әйтелгән ҡараш төптө хата.  Беҙҙең алда уны тергеҙеү бурысы тора. 