Һуңғы осорҙа ғына улар ҡалала 14 объектты сафҡа индергән.  Республиканың көньяғында баҡыр, көкөрт, алтын һәм башҡа мәғдән ятҡылыҡтары асылғас та, ер аҫтын тәрәнерәк үҙләштереү маҡсаты ҡуйыла.  Генераль директор урынбаҫары Майҙан Рәхимйән улы Вәлиев Әбйәлил районындағы төҙөлөш объекттарына бар оҫталығын һала.  Тәжрибәле етәксе Нур Тажетдинов, Көньяҡ Урал райондарын үҫтереү программаһын ҡабул итеү — күптән көтөлгән бик мөһим сара, тип юғары баһаланы.  Өфө дәүләт нефть техник институтын тамамлағандан һуң, 1985 йылда “Башмедьстрой” төҙөлөш-монтаж тресында эш башлай.  Йөҙҙән ашыу берәмек ҡеүәтле техника, крандар бар, күп кенә төҙөлөш материалдарын үҙҙәре етештерә. Алтын ҡуллы Сибай төҙөүселәрен башҡа төбәктәрҙә лә көтөп алалар.  Улар Көньяҡ Уралда ғына түгел, тотош республикала, хатта Рәсәйҙең бер нисә төбәгендә күләмле эш алып бара.  Ашхананы ит, һөт, балыҡ, икмәк менән тәьмин итер өсөн ҡала эргәһенән ер алып, иген сәскәндәр, мал үрсетәләр, күлгә балыҡ ебәргәндәр. Хәйбулла районында иһә икенсе урынбаҫарҙың — Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Рәфҡәт Мәхмүт улы Рәхмәтуллиндың — эше маҡтауға лайыҡ.  Бының өсөн тәжрибә лә, оҫталыҡ та етерлек.  Нуғайбәк районында 200 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп, Магнитогорск ҡалаһында күп ҡатлы торлаҡ йорт һалдылар. Данлы "Башмедьстрой" тресы көсө менән төҙөлгән Сибай ҡалаһы Көньяҡ Урал төбәгенең бер йондоҙолай балҡып йәшәй, хеҙмәт итә.
 Эшселәр социаль яҡтан хәстәрлек менән солғап алынған.  Хәйбулла районының “Юбилей” ятҡылығында төҙөлөүсе ике ятаҡ эшселәрҙең көнкүрешен тағы ла уңайлыраҡ итер, моғайын.  Төбәктә хәл итәһе мәсьәләләр байтаҡ.  Тап ошо көндәрҙә "Строймеханизация" йәмғиәте — үҙенең 10 йыллығын, ә уның етәксеһе Нур Азамат улы Тажетдинов алтын юбилейын билдәләй.  Илдәге үҙгәрештәр трестың яҙмышына кире йоғонто яһамай ҡалмай, әлбиттә.  Нур Тажетдинов Баймаҡ районының II Этҡол ауылында тыуып үҫкән.  Оҙаҡ йылдар Сибай ҡала Советы рәйесе була.  Трестың иң яҡшы йолаларын тергеҙеп, заманға ярашлы төҙөлөш ойошмаһы булдырыла, ул артабан Көньяҡ Уралдың ҡеүәтле предприятиеһына әүерелә. Фиҙакәр хеҙмәте өсөн Почет грамоталары, ҡала һәм район хакимиәттәренең Рәхмәт хаттары менән бүләкләнгән, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе. Төҙөлөш бар ерҙә — тормош бар.  Ҡола яланда ҡыҙыу төҙөлөш эштәре башлана, тиҙҙән матур ҡала ҡалҡып сыға...  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә.  Сибай төҙөүселәре һуңғы йылдарҙа үҙҙәрен мөһим мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итә алырлыҡ ышаныслы партнер булараҡ танытты.  Республика күләмендә лә был ойошманың даны, абруйы электән юғары.  Тарҡалған "Башмедьстрой" тресы нигеҙендә бынан ун йыл элек "Строймеханизация" ябыҡ акционерҙар йәмғиәте барлыҡҡа килә.  Силәбе өлкәһенең “Көньяҡ Урал” ГРЭС-ы төҙөлөшөндә ҡатнашыу ҙа оло мәртәбә.  Сибайҙың оҫта төҙөүселәре байрамды матур кәйеф, яҡшы күрһәткестәр менән ҡаршылай.  2003 йылдан — “Строймеханизация” йәмғиәтенең генераль директоры.  Предприятие оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙмәт итеүсе тәжрибәле белгестәргә таяна.  Силәбе, Ырымбур өлкәләре менән сиктәш булғанға, уны һатыу мөмкинлеге лә киң. Әбйәлил районындағы “Яҡтыкүл” шифаханаһындағы яңы пансионат киләһе йыл ял итеүселәрҙе ҡаршылаясаҡ. Ҡалала әле ете урында эш гөрләй: Рафаил Әбдиев етәкселегендәге участка Көнсығыш биҫтәһендә 140 урынлыҡ балалар баҡсаһына нигеҙ һала, Ришат Һөйәров менән Артур Шириязданов етәкселегендәге бригадалар 220 урынлыҡ балалар баҡсаһын төҙөүҙе тамамлай...
"Торлаҡ" өҫтөнлөклө милли проектына ярашлы, Сибай ҡалаһында 16 фатирлы йорт файҙаланыуға тапшырылһа, "Яҡтыкүл" шифаханаһында 32 фатирлыһы төҙөлә.  Уны ойоштороуға генераль директор Нур Азамат улы Тажетдинов баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индерә.  Сармат биҫтәһендә — туғыҙ, Балыҡсы йорто төбәгендә 63 заманса коттедж төҙөлә. Урынбаҫар Николай Иванович Бирюков, ПТО начальнигы Наталья Петровна Гребенкова, кадрҙар бүлеге етәксеһе Вера Степановна Дмитриева, баш бухгалтер Людмила Ильинична Мәхмүтова хаҡында ла ыңғай фекерҙәр яңғырай.
“Строймеханизация” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ысын мәғәнәһендә Көньяҡ Уралдың төҙөлөш ҡалҡаны тип нарыҡларға була.  Предприятие һуңғы йылдарҙа сафҡа индергән объекттар араһынан Сибай ҡалаһындағы һәм Әбйәлил районының Асҡар ауылындағы дауаханаларҙы, “Көньяҡ Урал” ТЭЦ-ын, Хәйбулла районының Аҡъяр ауылындағы һәм Сибайҙағы физкультура-һауыҡтырыу комплекстарын, бер нисә райондағы мәктәптәрҙе телгә алырға мөмкин. Төҙөлөш тармағына килгәндә иһә, Ирәндектәге бай сеймалды файҙаланып, цемент, кирбес заводтары булдырыу, тимер-бетон изделиелар етештереү тармаҡ үҫешенә ҙур йоғонто яһаясаҡ, ти ул.  Сибай ҡалаһының алтын ҡуллы эшселәре, күркәм йорттар һалып, тормошобоҙҙо тағы ла матурайтыр, халыҡты ҡыуандырыр әле.
