Ялан батырҙары өсөн уңайлы шарттар булдырылған: тамаҡ ялғарға айырым будка, ял урыны бар.  Өс “ДТ-75” тракторында механизаторҙар Фәнил Арыҫланов, Рим Сафин, Руслан Ғәниев тырышып тир түкһә, тығыҙлауҙа Вәкил Арыҫлановҡа тиңләшеүсе юҡ.  Ашнаҡсы Миңзәлә Күскилдина бешергән тәмле ризыҡтарҙы игенселәр яратып ашай.  Ялан батырҙары менән яҡындан танышыу ниәтенән Яңы Украинкаға юлланабыҙ.  Сәсеүҙе 24 майға тамамларға иҫәп тоталар.  Баш агроном Зиннур Байбулатов әйтеүенсә, яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарып сығыу өсөн республика ҡаҙнаһынан 17 миллион һум аҡса бүленгән, шуға 1 400 тонна юғары сифатлы орлоҡ һатып алынған, яғыулыҡ-майлау материалдары хәстәрләнгән.  Баҡтиһәң, улар бер баҫыуҙа сәсеүҙе бөтөп, Гараж арты тип аталған икенсеһенә юлланырға тора икән.  Етәксеһе лә, эшселәр ҙә тракторҙар янында мәж килә.  Хужалыҡ етәксеһе эшселәрен дәртләндереү маҡсатында төрлө сара күрә.  Барыһының да кәйефе көр, ошо көндәрҙә яуып үткән ямғырҙар файҙаға ғына, тип ҡыуаналар.  Вәли Ҡарағолов “КамАЗ” автомашинаһында орлоҡ ташый.  Эш тә, ял да һәр саҡ йәнәш булырға тейеш, ти хужалыҡ етәксеһе. 16 кешенән торған бригада иртәнге 7-нән киске 10-ға тиклем баҫыуҙа.  Тимәк, игенселәр көҙгө уңышҡа өмөтләнә ала. Район буйынса быйыл сәсеү эштәре 62 мең 400 гектарҙа башҡарыла.  Әле баҫыуҙарҙа 93 сәсеү агрегаты эшләй.
 Яңыраҡ механизаторҙар янына Аҡъярҙың 110-сы һөнәрселек училищеһында белем алыусы Әмир Шарданов та практикаға килгән. Йылдың төп үҙенсәнлеге — тупраҡта дымдың етерлек булыуы.  Ауылдың терәге һәм ышанысы — “Күскилдин” хужалығы.  Шуныһы ҡыуаныслы: Фәрит Йомабай улы хеҙмәткәрҙәрен үҙ иҫәбенә киләһе ярты йыллыҡҡа “Башҡортостан” гәзитенә яҙҙырып та ҡуйҙы!  Хужалыҡ етәксеһе Фәрит Күскилдин әйтеүенсә, барлығы 1 700 гектарға орлоҡ һалыу ҡаралған, әле шуның 300 гектарында — арпа, 200 гектарында һоло сәсеп өлгөргәндәр. 