Әле ике меңдән ашыу гектар майҙанда, сит ил техникаһын егеп, ҡыҫҡа ваҡытта баҫыу эштәрен тамамлауҙы бурыс итеп алған игенселәр.  Шулай ҙа халыҡ ауылда бил бөгөргә теләмәй, Себергә китеп эшләүҙе, ҙур ҡалаларға барып аҡса һуғыуҙы хуп күрә.  Тәүлегенә һәр береһе 100-130 гектар ергә орлоҡ һала.
– Орлоҡ, яғыулыҡ етерлек әҙерләнгәс, сәсеү мәлендә бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡтар булманы.  Ромел Мөғәллим улы үҫемлекселек өсөн уңайлы йыл килеүен, көҙҙән сәселгән ужым культураларының матур ҡышлауын да билдәләп үтте. Бөгөн бында дүрт ауылдан 80-дән ашыу кеше эшләй, ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны 100-ҙән аша.  Әллә берәй нәмә борсоймо?  Ауылға ҡайтып эшләргә теләге булғандарға, мәҫәлән, 300 мең һум күләмендә түбән ставкалы кредит бирелә икән. Шуға ла баҫыуҙа тырышлыҡ һалған механизаторҙарҙың кәйефе күтәренке булыуы әллә ҡайҙан һиҙелә: араларында йырлап-көйләп йөрөгәндәре лә, шаяртып һүҙ ҡушҡандары ла бар.  Ысынлап та, егеттәрҙең борсолоуы юҡҡа түгел.  – Баҫыуҙан ҡайтып ингәнебеҙ ҙә юҡ инде, көнө-төнө тигәндәй киләһе уңышҡа нигеҙ һалабыҙ, – тип ҡаршы алды беҙҙе баҫыуҙа “Илеш-Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең “Игенсе” етештереү участкаһы начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ромел Шамратов.  Әлбиттә, йыл һайын тиерлек яңыртып торғас, участканың техника паркы бай ғына.  Эш ике сменала ойошторолған.  Бер-ике көндән кукурузға төшәсәкбеҙ, – ти егеттәр.  Тик...
– Нимәһе тик?..  Мәҫәлән, 1972 йылдан бирле туған хужалығында механизатор булып эшләгән Мөҙәрис Хәбибов көндөҙ баҫыуҙа булһа, уның хеҙмәттәше Шәмсиәхмәт Сәғәбиев төнгөлөккә сыға.  Етмәһә, аяҙ көндәрҙе файҙаланып борсаҡты, арпаны, бер йыллыҡ үләндәрҙе сәсеп тә бөткәндәр.  Шөкөр, көндәр матур тора, ҡояш ҡыҙҙыра – тәбиғәт ауыл кешеһенә дәрт өҫтәй.  Иң мөһиме – һыу ергә һеңде, тупраҡта дым етерлек, шуныһы күңелде күтәрә.
 – Байрам алдынан яуып үткән ямғырҙың файҙаһы булыр, моғайын.  Бында тырыш егеттәр етерлек.  Участка начальнигы, йәмғиәт етәкселеге эшкә килеүселәрҙе бөгөндән йәшәр урын менән тәьмин итергә риза, район хакимиәте лә йәштәр өсөн уңайлы торлаҡ программаһын тәҡдим итә.  Совет осоронан ҡалғанын да, оҫтаханала йән өрөп, запас частарға аҡса йәлләмәй, эшкә ҡушҡандар. – тип һорап ҡуйҙым.
– Әллә инде, проблема тиһәң дә була: эшсе ҡулдарҙың етешмәүе ҡайһы саҡ бәкәлгә һуға. Участкала механизаторҙарға ғына түгел, юғары белемлеләргә лә ҡытлыҡ икән.  – Зарланырлыҡ сәбәптәр ҙә юҡ, техника төҙөк, хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә.  Өс тапҡыр ашаталар, баҫыуға алып килеп тороп. 