Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 апреля 2013 года.
 Для обеспечения эффективного выявления и учета детей, нуждающихся в государственной защите, устройства детей на воспитание в семью, а также охраны их прав и законных интересов определяется численный состав специалистов по охране прав детей из расчета один специалист на 3 тысячи несовершеннолетних, но не менее одного специалиста на муниципальный район, городской округ.
2.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Статья 1 Статья 2 Президент Внести в статью 5 Закона Республики Башкортостан от 9 января
2002 года № 292-з «Об организации деятельности органов опеки и попечительства в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 4 (142), ст.  Численный состав специалистов органов опеки и попечительства
1.  Для осуществления функций по опеке и попечительству над недееспособными гражданами, гражданами, ограниченными судом в дееспособности, совершеннолетними дееспособными гражданами, по состоянию здоровья не способными самостоятельно осуществлять и защищать свои права и исполнять свои обязанности, над которыми установлен патронаж, определяется численный состав специалистов из расчета один специалист на 100 тысяч совершеннолетних граждан, но не менее одного специалиста на муниципальный район, городской округ.».
 204; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 14 (170),
ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 872) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 5.  Уфа, Дом Республики
22 апреля 2013 года
№ 669-з