Для приобретения права на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях охотники обращаются в уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан с заявлением (лично или направляют по почте, в том числе электронной), в котором указываются:
1) фамилия, имя, отчество охотника, его адрес и контактный телефон, сведения об охотничьем билете;
2) наименование муниципального образования, на территории которого располагаются общедоступные охотничьи угодья, для осуществления охоты в которых охотник намеревается приобрести право на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов;
3) вид охотничьего ресурса;
4) возраст охотничьего ресурса (особь до 1 года или взрослая) – при подаче заявления на добычу копытных животных.
3.  Разрешения на добычу охотничьих ресурсов, за исключением копытных животных и медведя, распределяются между охотниками, обратившимися в уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан, в порядке очередности поступления от них заявлений на выдачу разрешений на добычу охотничьих ресурсов с учетом норм пропускной способности охотничьих угодий, квот и норм допустимой добычи охотничьих ресурсов, нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов.
17.  В случае нереализации охотником права на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов или увеличения в течение сезона охоты квот добычи копытных животных и медведя в общедоступных охотничьих угодьях уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан на своем официальном сайте в сети «Интернет» размещает информацию об охотниках, которые приобретают право на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов в порядке очередности, установленной при проведении жеребьевки.
14.  Охотник вправе подать одно заявление на приобретение права на получение разрешения на добычу каждого вида охотничьих ресурсов на территории общедоступных охотничьих угодий одного из муниципальных образований.
4.  В состав комиссии включаются представители общественности.
7.  Жеребьевка проводится публично, при ее проведении могут присутствовать охотники, их представители, представители средств массовой информации. Статья 1 В случае, если количество заявлений охотников не превышает квоту добычи копытных животных и медведя в общедоступных охотничьих угодьях на территории муниципального образования, жеребьевка не проводится и разрешения на добычу охотничьих ресурсов распределяются между охотниками, подавшими заявления, в порядке очередности поступления от них заявлений на выдачу разрешений на добычу охотничьих ресурсов.
16.  Порядок распределения разрешений на добычу охотничьих ресурсов между физическими лицами, осуществляющими охоту в общедоступных охотничьих угодьях
1.  Для оперативного ознакомления в день проведения жеребьевки копия протокола заседания комиссии с информацией о выигрышных номерах размещается на стендах, расположенных в здании уполномоченного органа исполнительной власти Республики Башкортостан, и должна быть доступна в течение тридцати дней.
12.  Жеребьевка проводится методом случайной выборки номеров с применением лототрона, в который помещаются конверты (контейнеры, пакеты) с номерами.  Президент В протоколе указываются:
1) охотники, которые приобрели право на получение разрешения на добычу заявленных охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях одного из муниципальных образований, на территориях которых находятся общедоступные охотничьи угодья;
2) охотники, которые могут приобрести право на получение разрешения на добычу заявленных охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях одного из муниципальных образований, на территориях которых находятся общедоступные охотничьи угодья, в случае нереализации права на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов охотниками, указанными в пункте 1 настоящей части, или в случае увеличения квот добычи охотничьих ресурсов;
3) общедоступные охотничьи угодья муниципальных образований, в отношении которых жеребьевка не проводилась ввиду отсутствия квот добычи копытных животных и медведя.
11.  Статья 2 Жеребьевка проводится комиссией, создаваемой уполномоченным органом исполнительной власти Республики Башкортостан.  Промысловая охота в Республике Башкортостан осуществляется в отношении следующих охотничьих ресурсов: волк, лисица, корсак, енотовидная собака, куница лесная, ласка, горностай, хорь степной, норка американская, зайцы, бобр, суслики, крот обыкновенный, бурундук, белка, хомяк, ондатра, водяная полевка.». Разрешения на добычу охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях распределяются между охотниками.
2.  Уфа, Дом Республики
22 апреля 2013 года
№ 673-з Уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан в десятидневный срок после проведения жеребьевки размещает на своем официальном сайте в сети «Интернет» протокол заседания комиссии с итогами жеребьевки. Жеребьевка проводится с применением средств видеофиксации.
10.  Выдача разрешений на добычу охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти Республики Башкортостан в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
2) часть 1 статьи 12 дополнить словами «, а также серая ворона»;
3) часть 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«4.  Право на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов охотниками в случаях, предусмотренных частью 13 настоящей статьи, реализуется в порядке, установленном частью 12 настоящей статьи.
15.  Подготовка лототрона и осмотр каждого конверта (контейнера, пакета) производятся комиссией.  Уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан размещает в официальных средствах массовой информации, а также на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет») сведения:
1) о сроках подачи заявлений;
2) о месте, дате и времени проведения жеребьевки;
3) об итогах жеребьевки;
4) о составе комиссии, проводящей жеребьевку.
8.  969) следующие изменения:
1) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Комиссия составляет списки претендентов на право получения разрешения на добычу охотничьих ресурсов по муниципальным образованиям, на территориях которых находятся общедоступные охотничьи угодья, по видам и возрастам (при подаче заявления на добычу копытных животных) охотничьих ресурсов согласно регистрационным номерам заявлений, являющимся номерами для проведения жеребьевки. Республики Башкортостан Р.Хамитов
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 14 июля 2010 года
№ 295-з «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 16 (334),
ст.  Предоставленное право на получение разрешения на добычу охотничьих ресурсов может быть реализовано охотником путем обращения в уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан в течение тридцати дней с момента размещения на официальном сайте уполномоченного органа исполнительной власти Республики Башкортостан в сети «Интернет» информации об итогах жеребьевки (протокола заседания комиссии).
13.  Жеребьевка проводится по каждому виду охотничьих ресурсов, а также по возрастам (при подаче заявления на добычу копытных животных).
9.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 апреля 2013 года.
 Заявления, указанные в части 2 настоящей статьи, подаются охотниками в сроки, установленные уполномоченным органом исполнительной власти Республики Башкортостан.
5.  По результатам проведения жеребьевки составляется протокол, который подписывается членами комиссии.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Право на получение разрешения на добычу копытных животных и медведя распределяется между охотниками, подавшими заявления, исходя из квоты их добычи посредством случайной выборки (жеребьевки).
6. 