Военнослужащие голосуют на общих участках местного референдума.  1117; № 23 (269), ст.  351) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) в абзаце первом части 51 слово «Избиратели» заменить словами «Обладающие активным избирательным правом на соответствующих выборах избиратели»;
б) часть 161 дополнить абзацами следующего содержания:
«На избирательных участках, образованных в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Кодекса в местах временного пребывания, за исключением указанных в абзаце первом настоящей части, список избирателей составляется соответствующей участковой избирательной комиссией не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем учреждения, в котором избиратель временно пребывает. 1226; № 22 (364),
ст.  В порядке исключения допускается образование участков референдума на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, отдаленных от населенных пунктов местностях.  101; № 9 (411), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 26 ноября 2007 года
№ 487-з «О референдуме Республики Башкортостан» (газета «Республика Башкортостан», 2007, 4 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008,
№ 22 (292), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Внести в Кодекс Республики Башкортостан о выборах (газета «Республика Башкортостан», 2006, 8 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 15 (261), ст.  84; № 12 (354), ст.  1477; 2010, № 16 (334), ст.  929; 2013, № 3 (405), ст.  991; 2013, № 3 (405),
ст.  Президент Уфа, Дом Республики
22 апреля 2013 года
№ 674-з 799; № 22 (268), ст.  929; 2012, № 9 (375), ст.  В порядке исключения допускается образование участков местного референдума на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, отдаленных от населенных пунктов местностях.  947; 2011, № 14 (356), ст.  463) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 7 после слов «Президент Российской Федерации,» дополнить словами «Президент Республики Башкортостан,»;
б) пункт 27 изложить в следующей редакции:
«27) органы государственной власти Республики Башкортостан – Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан и Президент Республики Башкортостан, избираемые непосредственно гражданами Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, Конституцией Республики Башкортостан, законами Республики Башкортостан, а также иные органы государственной власти Республики Башкортостан, предусмотренные Конституцией Республики Башкортостан;»;
2) в статье 17:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «В соответствии с Федеральным законом избирательные участки, участки референдума являются едиными для всех выборов, проводимых на соответствующей территории, а также для всех референдумов Республики Башкортостан, местных референдумов.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Участки референдума в этих случаях образуются в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, а в исключительных случаях – не позднее чем за 5 дней до дня голосования командирами воинских частей по решению соответствующей вышестоящей комиссии.»;
д) в части 5 слова «границ и номеров» заменить словами «границ (если участок референдума образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если участок референдума образован на территориях одного или нескольких населенных пунктов), номеров»;
е) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Перечень участков референдума и их границы подлежат уточнению в порядке, предусмотренном для их образования, в случаях, предусмотренных Федеральным законом, Кодексом Республики Башкортостан о выборах.»;
в) в части 3 слова «в срок, установленный частью 2 настоящей статьи» заменить словами «территориальной избирательной комиссией на установленный ею срок не позднее чем за 30 дней до дня голосования»;
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 апреля 2013 года.
 Сообщения о факте включения избирателей, указанных в абзацах первом и втором настоящей части, в список избирателей по месту временного пребывания избирателей направляются в вышестоящую избирательную комиссию для последующего исключения избирателей из списка избирателей соответствующего участка.»;
2) абзац второй части 4 статьи 16 дополнить словами «путем вывешивания соответствующей информации в общедоступных местах (фойе, холлах, столовых, комнатах совместного отдыха и других помещениях) не позднее чем за 2 дня до дня голосования»;
3) часть 2 статьи 17 признать утратившей силу;
4) статью 21 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  963; 2011,
№ 4 (346), ст.  Избирательные комиссии муниципальных образований, окружные избирательные комиссии по выборам в органы местного самоуправления, территориальные, участковые комиссии формируются на основе предложений, указанных в части 1 настоящей статьи, а также предложений избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.»;
5) в статье 23:
а) в части 6 статьи 23 слова «части 1» заменить словами «частях 1
и 11»;
б) часть 7 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.»;

6) пункт 13 части 6 статьи 25 дополнить словами «при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан»;
7) часть 6 статьи 40 дополнить словами «, а также предусмотренные частью 12 статьи 51 настоящего Кодекса сведения о трех кандидатурах, отвечающих предусмотренным федеральным законом требованиям к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти Республики Башкортостан»;
8) в части 6 статьи 47 слова «в Центральную избирательную комиссию Республики Башкортостан» заменить словами «в соответствующую избирательную комиссию, осуществляющую регистрацию кандидатов,»;
9) часть 21 статьи 48 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) предусмотренные частью 12 статьи 51 настоящего Кодекса сведения о трех кандидатурах, отвечающих предусмотренным федеральным законом требованиям к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти Республики Башкортостан.»;
10) часть 7 статьи 51 дополнить пунктом 83 следующего содержания:
«83) на выборах депутатов представительных органов муниципальных образований – выбытие кандидатов, в результате чего число территориальных групп кандидатов в списке кандидатов оказалось на 50 и более процентов меньше числа территориальных групп, выдвинутых решением избирательного объединения о выдвижении списка кандидатов;»;
11) часть 8 статьи 73 изложить в следующей редакции:
«8.  698; № 17 (359), ст.  1658; 2012, № 18 (384), ст.  Статья 3 96) изложить в следующей редакции:
«4.  1167; 2009, № 22 (316), ст.  Отчеты Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан, избирательных комиссий муниципальных образований о расходовании бюджетных средств на выборы представляются соответственно в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан, представительные органы муниципальных образований не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования общих результатов выборов.»;
12) в части 8 статьи 84 третье предложение изложить в следующей редакции: «При равном числе полученных голосов избирателей избранный кандидат определяется жребием в порядке, установленном избирательной комиссией, организующей выборы, до начала этой процедуры.»;
13) в части 2 статьи 952 слова «не позднее чем через шесть месяцев со дня» заменить словами «в ближайшее с учетом сроков назначения выборов, предусмотренных пунктом 7 статьи 10 Федерального закона, второе воскресенье сентября после»;
14) в части 13 статьи 953 слова «должностным лицом исполнительного органа государственной власти,» исключить;
15) часть 4 статьи 954 после слов «проставленных в листах поддержки кандидата» дополнить словами «, сведений о кандидатурах для наделения полномочиями члена Совета Федерации»;
16) в статье 971:
а) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: «В региональную группу может быть включено не менее одного кандидата.»;
б) в части 2 слова «не может превышать» заменить словами «не может быть менее 84 и более»;
17) статью 981 признать утратившей силу;
18) в статье 982 слова «а также фамилии, имена, отчества кандидатов, входящих в общую часть списка кандидатов, а также первых трех кандидатов, возглавляющих соответствующую региональную группу кандидатов» заменить словами «а также фамилии, имена, отчества не менее чем первых трех кандидатов из списка и (или) его соответствующей региональной части»;
19) в приложении 12 слова «с указанием наименования субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где» заменить словами «с указанием наименования субъекта Российской Федерации, муниципального образования, в котором».
 833; 2011, № 14 (356), ст.  842; № 21 (387), ст.  В случае, если участки референдума не образованы в сроки, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи, решение об образовании участков принимает Центральная избирательная комиссия Республики Башкортостан в течение 3 дней со дня истечения сроков образования участков, установленных частями 2 и 3 настоящей статьи.»;
3) в статье 20:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Участки местного референдума в этих случаях образуются в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, а в исключительных случаях – не позднее чем за 5 дней до дня голосования командирами воинских частей по решению соответствующей вышестоящей комиссии.».
 1264; 2009, № 15 (309), ст.  Военнослужащие голосуют на общих участках референдума.  Участки референдума образуются в порядке, установленном Кодексом Республики Башкортостан о выборах.  Участковые комиссии формируются в порядке, установленном Федеральным законом, Кодексом Республики Башкортостан о выборах.»;
б) часть 2 признать утратившей силу;
в) часть 3 признать утратившей силу;
4) пункт 1 части 11 статьи 24 после слова «собранные» дополнить словами «вне периода сбора подписей, в том числе»;
5) часть 1 статьи 56 дополнить предложением следующего содержания: «Ввод в ГАС «Выборы» данных об итогах голосования осуществляется в порядке, определенном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.»;
6) в приложении 1 слова «собственноручная подпись члена инициативной группы по проведению референдума Республики Башкортостан» заменить словами «подпись лица».
 Часть 4 статьи 17 Закона Республики Башкортостан от 4 июля 2007 года № 452-з «О местном референдуме в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 16 (262), ст.  Статья 1 Статья 4