Статья 1 Президент Внести в часть 2 статьи 3 Закона Республики Башкортостан от 11 июля 2012 года № 565-з «О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 22 (388), ст.  1022) следующие изменения:
1) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) укрепление межконфессиональных отношений;»;
2) дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) развитие межнационального сотрудничества, сохранение и защита самобытности, культуры, языков и традиций народов Российской Федерации;»;
3) пункт 13 после слов «общественной безопасности» дополнить словами «(в профилактике и (или) тушении пожаров, проведении аварийно-спасательных работ и других)»;
4) дополнить пунктом 18 следующего содержания:
«18) формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.».
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Статья 2
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 апреля 2013 года.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
22 апреля 2013 года
№ 670-з