При проживании в одном жилом помещении более одного гражданина, получающего меры социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг, размер ежемесячной денежной компенсации рассчитывается пропорционально площади жилого помещения, приходящейся на каждого из таких граждан.».
 Уфа, Дом Республики
22 апреля 2013 года
№ 667-з Президент Настоящий Закон вступает в силу с 1 июня 2013 года, но не ранее чем по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 19) следующие изменения:
1) в части 1 слова «установленным Правительством Республики Башкортостан по муниципальным образованиям Республики Башкортостан на 2008 год» заменить словами «ежегодно устанавливаемым Правительством Республики Башкортостан по муниципальным образованиям Республики Башкортостан»;
2) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Статья 1 Внести в статью 3 Закона Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 69-з «О форме предоставления мер социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг отдельным категориям граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009,
№ 2 (296), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 18 апреля 2013 года.
