Учреждение һаҡсылары шунда уҡ ярҙамға ташланған, улар беренсе ҡаттағы ут сығанағын асыҡлаған. Ҡотҡарыусылар ҙа тиҙ арала килеп еткән (84 хеҙмәткәр 21 берәмек техника ҡулланған) һәм 28 кешене эвакуациялаған, утты йәһәт кенә һүндереүгә өлгәшкән.  Белгестәр әйтеүенсә, тап уның һаҡһыҙлығы – йоҡо урынында тәмәке тартыуы фажиғәгә килтергән. Янғын сыҡҡан бүлмәлә биш кеше йәшәүе асыҡланған, уларҙың береһе – 61 йәшлек ир – һәләк булған.  Өфөләге Рихард Зорге урамында урынлашкан ҡарттар йортонда янғын сыҡҡан. 