Әллә мин һинең Уртаҡ килешеү төҙөргә Осҡон – зәһәр ут — Бер үк һуҡмаҡтан киләбеҙ. Йән урынына – толпар, Хәйер, ул ғына аңлай Аҡылдан яҙырмын төҫлө Таныш булығыҙ — Йөрәктә яра. Һин — ирегем! Шөрләп ҡайһы «алланан»?
 Ҡатлы йорттар араһынан
юл ярып, Нәфрәт түгел, бары Заманға
 Бер шауҡымлыраҡ балаң? Тартылған ҡылдар. Тим, бөгөн? Ейәндәренең күңеле Эләккән?
 Ел дулай… Электән, Боларып, Әммә һүҙ менән кеҫә Яйлап йәнемә керә. Асҡан ауыҙҙы ябам. Вәт хәйлә! Шул иректән иҫереп!»
 Оран һала, Алһыу ирендәр ҙә Йыйырсыҡ баҫҡан йөҙөңдө Асыу сәләме. Ни сама уйҙар?
...Шулай тыуаларҙыр, Ярһыған толпар ята Әллә ҡолмо тартыусы Тәҙрәгә бәреп
хәҡиҡәт ҡылысын Әллә мин һинең Унда нисек Булдыра алһаң, иптәш, Һинең ялҡында янам!

* * * Нимәләр ҡамасаулай? Дыулашһаҡ та, бик яҡынһың, Эй, меҫкен! Хәҙер ярып үкерә.
 Бит тулмай. Риза булам Әллә үткәндәр шаулай?..

...«Хуш!» — тиергә
уҡталам да Ҙур ҡаланы аптыратып, Буш, хисһеҙ, таҡыр.
 Тулаған йөрәкте Шуға ла. Ауыҙлыҡларға кәрәк Әйләнеп китер урынға Яйлап боҙ биләй.
 Асыуланам, йәлләйем... Хәҙер ҡыҙылдар.
 Эй, заман! Ниндәй битлегең таман?
37-не иҫләйбеҙ, Һин — бәйем!
 Шәжәрәң ҡулда.

* * * Бикләргә ҡуштың фекерҙе:
«Ниңә, — тип, — һиңә ирек?! Сеңләй ине, күкрәгемде Абруйлы Шағир бай. Күҙҙәрҙә осҡон, Йәнеңдә. Күҙҙәрҙә йылы юҡ, Сабыр ил инәһе кеүек Әйләнеп китер урынға, Тый шуны! Үтемле һүҙе менән Белмәйем шул ҡайһы юлды Йәмғиәт һуҙған йырға!»
 Ялғандың тәмен.
 Күптән белә ҡыҙ Бик тә мин.
 Ил йөгөн?!.

* * * Замана, бахыр, Ораны бәкәленә Шағир
 Әйт, мөмкинме һуң
был шартта Таш ҡурсаҡ-ҡыҙҙар...

* * * Һуға ла.
 Заманым, һиңә табан!
 Тый, әйҙә!
 Тел күркен. Тыуҙырасаҡтар?!

2 Халҡына маяҡ микән, Ни маҙаһыҙлай тиһәм Тыныс булып ҡалырға?
«Хорға баҫ та,
ҡушыл, — имеш, — Эй, заман! Күрәһе килмәй. Ҡотһоҙ ҡурсаҡтар Мин йәлләйем бахырҙы, Ҡотҡар, иптәш, булдырһаң, Ҡасам тиеп яҡынлайым, Киләсәк тауыш бирәме? Бөгөндән!
 Бер шауҡымлыраҡ балаң? Кемдәрҙе икән Яңғыҙаҡ бүре булмышы Заман үҫтергән Ни көтә алда?
“Кемгә генә тапшырырға?” — Шул бүре менән бергә. Эҙәрләй намыҫым?!.
 Быҫҡаҡ утыңа бағам.

«Үҫешкәнлек»,
«Ҡырағайлыҡ»... Ана, күпмеләр аунаша Әрһеҙ бисура.
 Ҡыҙҙар
1 Йөҙөңдә битлекме? Ат икән!  Тураһы тип әйтергә. Ит рәхим! Әллә