Эйе, ҡатын-ҡыҙҙарҙың яңғыҙ ғүмер итеүе, тормош йөгөн тулыһынса үҙ иңендә алып барыуы, ғүмер буйы кемделер көтөп йәшәүе – бөгөнгө ысынбарлыҡ.  “Мин үҙемдең тәүге сырағымды яндырам...” ти ул.  Тамашасы һөйөүен яулап өлгөргән Вадим Ғилманов бөгөн үҙен режиссер булараҡ һынап ҡарарға йөрьәт итте.  Унда төп ролде башҡарыусы Вадим Ғилманов пьеса авторының шәхсән үҙенән ҙур баһа алды. Ошо дәүер эсендә ул Арыҫлан Мөбәрәковтың “Бисәкәй” спектаклендә — Баһау, Наил Ғәйетбайҙың “Ҡурай моңо”нда – Батыр, Ғәзим Шафиҡовтың “Мөхәббәттән ҡөҙрәтлерәк” спектаклендә Кирилл һәм башҡа байтаҡ образды ижад итеүсе талантлы актер итеп күрһәтте үҙен.  Былтыр Сибай сәхнәһендә Илшат Йомағоловтың “Мөхәббәт ҡоштары” спектаклен ҡуйҙы, тамаша йыл буйы уңышлы барҙы. Эйе, уның тәүге мөхәббәте, тәүге сырағы ҡабына.  Спектаклдең ҡуйыусы режиссеры — ошо театрҙың артисы Вадим Ғилманов.
 Һәм бына бөгөн, ниһайәт, уның ижады хаҡында бер нисә һүҙ. Вадим Ғилманов үҙенең эше тураһында бына нимә ти: — Спектаклдәр ҡуйырға, ошондай мөмкинлек булыуынан бик ҡәнәғәтмен.  Башҡортостандың халыҡ артисы, Өләсәй ролен башҡарыусы Нүрзиә Әбдрәшитова авторҙың “Ишек – беҙҙең офоҡ, беҙҙең ҡиблабыҙ, көтөүебеҙ, өмөтөбөҙ...”, йәиһә: “Ауыл урамынан үтһәгеҙ, тәҙрәләргә ҡарағыҙ!  Әйткәндәй, был йәһәттән ул Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында режиссерлыҡҡа уҡып та йөрөй.  Һуғышты үҙ иңенән үткәргән ҡатын-ҡыҙҙарҙың ауыр яҙмышын күрә тороп, йән һөйгәндәрен һуғышҡа оҙатып, бөгөнгәсә уларҙың ҡайтырына өмөт иткән өләсәһе һәм әсәһенең яҙмышын 18 йәше тулып өлгөрмәгән йәш ҡыҙ ҙа һайлай.  Вадимдың Сибай театрында эшләүенә лә байтаҡ булып китте.  Көтөү – ҡатын-ҡыҙҙың яҙмышы.  Унда беҙҙең йөҙөбөҙ, ҡарттарҙың йөҙө, текәлеп ҡарауҙары, көтөүҙәре...” тигән һүҙҙәре менән йөрәккә үтә.  Туфан Миңнуллиндың Сибай сәхнәһендә уңышлы барған “Яратыу гонаһмы?” спектаклендә Хәбир ролен башҡарыусы Вадим Ғилманов эске кисерештәргә бай, тәрән хисле, киң диапазонлы актер булараҡ танылды.  Вадим сибайҙарға артист булараҡ яҡшы таныш.  Әйткәндәй, Сибай дәүләт драма театры коллективы “Яратыу гонаһмы” спектакле менән Ҡазанға билдәле драматург Туфан Миннуллин көндәренә арналған фестивалгә барғайны.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрында Флорид Бүләковтың “Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сыраһы” исемле пьесаһы буйынса спектакль ҡуйылды.  Уларға ла рәхмәт! Сибай тамашасыһын ғына түгел, Көньяҡ Урал халҡын яңынан-яңы спектаклдәр менән һөйөндөрөү — изге маҡсат.  Ике көн буйы театр сәхнәһендә барған “Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сырағы” тамашасы күңеленә хуш килде.  Йәш ҡыҙ ролен Зәлиә Хафизова (Рүмиә Рәхимова) бик оҫта башҡарҙы, әсәй ролендә Айгөл Хәкимова (Резеда Абдуллина) уйнаһа, берҙән-бер ир ролен – Юнир Мансуров (Салауат Вәлиев) башҡарҙы. Артабан йәш актер Өфө сәхнәһендә күренмәй башлағас, “Ҡайҙа юғалды ул егет?” тип һораусылар ҙа булды.  Был йәһәттән мин бергә ижад иткән коллегаларыма, театр коллективына һәм айырыуса театрҙың художество етәксеһе Дамир Мәжит улы Ғәлимовҡа рәхмәтлемен.  Өләсәй, әсәй һәм ейәнсәр – өсөһө лә кемделер көтә...  Режиссер эшенә бик ҡыйыу, ихлас тотонған Вадим Ғилманов был юлы ла алдына ҡуйған маҡсатына тулыһынса өлгәшә алды.  Сөнки спектакль сығарыу бер режиссерҙың ғына эше түгел, ул — коллектив хеҙмәт.  Спектаклдең тематикаһы ла бөгөнгө көнгә ауаздаш.  Ике көн барған премьераны халыҡ яратып ҡабул итте.  Уның башҡарыуында Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” спектаклендә — Хәмитйән, шул уҡ авторҙың “Салауат”ында — Петр, Сәрүәр Суринаның әкиәтендә төп роль — Малай образын тыуҙырыуы иҫтә ҡалған.  Беҙ тамашасы өсөн эшләйбеҙ, үҙ йәһәтенән тамашасы ла ижадыбыҙға битараф түгел, театрға килеп, спектаклдәрҙе ҡарап, беҙҙе ҡыуандыра.  Сәнғәт институтының актерҙар факультетын тамамлап, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә сығыш яһай башлаған йәш егетте баш ҡала тамашасыһы яратып өлгөргәйне инде. 