Табиптар дауалағанда ла Аллаһҡа таянһа, ауырыу тиҙерәк һауыға икән.  Беҙгә теләк теләү, ниндәйҙер һорау менән экстрасенстарға түгел, Хоҙайға ғына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Күңел ваҡытлыса күтәрелә, әлбиттә, әммә һуңынан бик ҡыйын булған осраҡтар бар.  Ахырҙа, республика дауаханаһына ебәрҙеләр.  Улар, халыҡты күпләп йыйып, аңын томалай, барлыҡ ауырыуҙан ҡотолорһоғоҙ, тип ышандыра.  Шул аҡсаны дауахана хеҙмәте өсөн түләһәк йәиһә хәйергә биреп китһәк, күпкә һәйбәт булыр ине. Ҡайһы берәүҙәр дини ғилемде белмәгәнлектән ҡармаҡҡа эләгә, сөнки уларҙа кемгәлер буйһоноу хисе тыуа. Ул ҡоролош емерелеп, дин тергеҙелә башлағанға күпме ваҡыт үтһә лә, ҡалала йәштәребеҙ һаман да ЗАГС-тан һуң Ленин һәйкәленә сәскә һала.  Әммә кешенең физик һәм рухи сәләмәтлегенә битараф түгелдәр минең әйткәндәрҙе хуплар тип уйлайым. Күптән түгел, ниһайәт, танышым хәҡиҡәткә төшөндө, шикелле — ауыр көндәрендә: “Ҡайҙа дин дәрестәрен алырға була?” — тип һораны. Һөҙөмтәлә тормошобоҙҙо боҙабыҙ, Аллаһ Тәғәлә бүләк итеп биргән ғүмеребеҙҙе ҡыҫҡартабыҙ.  Табыныу Хоҙайға түгел, иң тәүҙә үҙебеҙ өсөн кәрәк икән. “Юҡ, мин тағы ла яҡшыраҡ бер автор таптым, шуның дәрестәрен үҙләштерәм”, — тип ҡаршы төшә торғайны.  Әҙәм балаһы ысын күңелдән намаҙ уҡыһа йә доға ҡылһа, Хоҙайға яҡыная.  “Миңә доға ҡылығыҙ, мин һеҙгә яуап бирермен”, — тигән Аллаһ Тәғәлә.  Унан ҡайтҡас, Хоҙайҙың рәхмәте менән сүрәләргә, доғаларға күҙ һала башланы. “Донъяла йәшәүебеҙҙең төп маҡсаты Аллаһҡа табыныумы икән?” — тип ғәжәпләндем.  Изге “Ҡөрьән”дәге “Ендәрҙе һәм кешеләрҙе фәҡәт Миңә ғибәҙәт ҡылһындар өсөн барлыҡҡа килтерҙем” тигән аятты элек бик аңлап етмәй инем, сәйер тойола торғайны.  Бер баҫмала “ғалимдар кеше организмында табыныу гены тапҡан” тигән һүҙҙәрҙе уҡығас, был хаҡта ныҡлап уйлана башланым.  Беҙ элек Ленинға, Сталинға һәм башҡа юлбашсыларға, аҙаҡ уларҙың һәйкәлдәренә табындыҡ.  Ҡалабыҙҙа өйҙән-өйгә йөрөп йәки урамда туҡтатып “Ҡөрьән”дән аяттар, Тәүраттан өҙөктәр (уйҙырмалар) уҡыған булып, халыҡты үҙ диненә өндәп йөрөгән ҡатын-ҡыҙ бар.  Бер ҡатын 55 йәшенә еткәнсе ни менән генә шөғөлләнмәне: Лазарев, Луиза Хей, Синельников һәм башҡаларҙың китаптарын уҡыны, йогаға ылыҡты, биологик яҡтан әүҙем өҫтәмәләр һатып алып та йөрөнө.  Бер танышым күп йылдар буйы медитация менән булышты.  “Барыһын да намаҙ алмаштыра бит, үҙебеҙҙең динде өйрәнеүгә тотон”, — тип бер нисә тапҡыр өгөтләп тә ҡараныҡ.  Яҙмам, бәлки, кемгәлер оҡшамаҫ, ҡайһы берәүҙәр ҡаршы фекер ҙә әйтер.  Ошолай күп мал-мөлкәтебеҙҙе алдаҡсыларға әрәм итәбеҙ.  Баҡтиһәң, күбебеҙ дини ғилемде белмәгәнлектән ғибәҙәт ҡылмай һәм, үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән, Аллаһтан башҡа нәмәгә баш эйергә әҙер генә торабыҙ.  Белмәй аҙашҡандары өсөн уларҙы Аллаһ Тәғәлә ғәфү итһен, тормоштары боҙолмаһын, ғәрип балалар тыумаһын ине”, — тип теләп ҡалам. Сихырсылар (маг) хаҡында ла яҙып үтәйем.  Мәҫәлән, аҡсаға, араҡыға, наркотикка, байлыҡҡа, һәйкәлгә, етәксегә, кумирҙарға (артист, спортсы), экстрасенстарға, Буддаға (йога), үҙебеҙҙең нәфсегә...  Быйыл был егет ҡаты ауырып китте, табиптар диагноз ҡуя алманы.  Хәҙер аңлайым: һәр кем табыныуға мохтаж икән.  Быны күргән саҡта: “Балалар үҙаллы тормошон ботҡа табыныуҙан башлай, ҡайтҡас, яҡшы теләктәрен хәмер аша теләй.  Ата-бабабыҙ бер генә Аллаһҡа табыныу кәрәклеген йөрәккә һеңдереп ҡалдырған, әммә күптәребеҙ Хоҙайҙы ауырлыҡ килгәндә генә иҫкә төшөрә, даими ғәмәл ҡылмаҫ өсөн төрлө сәбәп таба.
 Быны Америка ғалимдары тикшереүҙәр менән иҫбатлаған. Аллаһ биргән ниғмәттәрҙең ҡәҙерен белмәйбеҙ шул.  Күрәҙәсенең фотоһүрәтен һатып алып, өйҙә шуға ҡарап дауаланыу — айырыуса ярамаған эш.  Таң менән тороп, Һиндостандағы уҡытыусыһына табынып, уға мөрәжәғәт итеп ултырыр ине. 