Ошо әйтемде иҫтә тотоп, Көйөргәҙе районының Илкәнәй ауылы халҡы зыяратты таҙартыу, ҡәберҙәрҙе тәрбиәләү өсөн өмәгә сыҡты.
 Әйткәндәй, сара Ғиләжетдин ишан вафатына 123 йыл тулыуға арналғайны.  Илкәнәйҙәр бындай өмәне киләсәктә лә ойоштороп, ауылдың изге ғөрөф-ғәҙәтенә әүерелдерергә һөйләште.  Ауыл халҡы йыйған аҡсаға әруахтар төйәген яңынан кәртәләп тә ҡуйҙылар.  Аҙаҡ Ғиләжетдин ишандың тыуасары Роза Хәмитова, ҡорбан салып, табын әҙерләне.  Иртәнге сәғәт унда өмәгә сыҡҡан халыҡ төш ауыуға эште түңәрәкләне.  Бөгөн ауылыбыҙҙың йәшәйешенә битараф булмаған халыҡ ярҙамы менән мәсет төҙөлә.  Сара районыбыҙҙың “Йәшлек” мәҙәниәт йорто артистарының концерты менән тамамланды. Хәйер Илкәнәй ауылы халҡы элек-электән берҙәмлеге, татыулығы менән айырылып торған. “Үлгәндәргә хөрмәт бөтһә, терелергә лә һан ҡалмай”, тигән боронғолар.  Өмәгә халыҡ дәррәү сыҡты.  Сарала ололарҙың да, йәштәрҙең дә күп булыуы, һәр береһенең был эшкә яуаплы ҡарауы ҡыуандырҙы.  Шулай уҡ быйыл Илкәнәй халҡы “Айыҡ ауыл-2013” республика конкурсында ҡатнашырға ниәтләгән.  Шулай уҡ ауылыбыҙҙың аҡһаҡалы Абдулхаҡ Әхтәмов, Ермолаево ауылындағы “Рамаҙан” мәсетенең имам-хатибы Азат хәҙрәт әруахтарға бағышлап доға ҡылды.  Ауыл халҡы зыяратты тәртипкә килтерҙе, сүп-сарҙы шәхси йөк машиналарына, тракторҙарға тейәп, сүплеккә түкте. 