Башҡортостандың төрлө төбәктәрендә осрашыуҙар үткәргән һайын бер аҡыл эйәһенең ошо һүҙҙәре йышыраҡ иҫкә төшә.  Һәр ерҙә лә халыҡты мәктәптәр ҡыҫҡартылыуы, эшһеҙлек, дауаханаларҙың ябылыуы, юл булмауы кеүек бер үк мәсьәләләр борсой.  Күктән төшкәнен көтөп ятабыҙ.  Үҙ яҙмышыбыҙҙы үҙебеҙ хәл итмәһәк, беҙгә берәү ҙә килеп ярҙам итмәйәсәк.  Мәктәптәр ябыла, тибеҙ.  Ул үлтермәй ҙә, һатмай ҙа, ләкин уның өнһөҙ ризалығы арҡаһында ерҙә һатлыҡ һәм ялған йәшәй...” Барыһы ла үҙебеҙҙән тора”. Хатта Башҡортостан телевидениеһынан килеп төшөрөп киттеләр, ләкин хәл үҙгәрмәне.  Ләкин ҡайҙа ғына барһаҡ та, гәзитте алдырасаҡбыҙ, тип ҡалдылар.  Заманында Рәсәйҙе дер һелкеткән Батыршалары, Салауаттары, Аҡмуллалары, Зәкиҙәре, Бабичтары, Рәмиҙәре...  Башҡорт теле уҡытыусыһы Венера Минһажева дөрөҫ әйтә: “Башҡортостан” гәзите һәр башҡорттоң өҫтәлендә булырға тейеш!” Хәтерегеҙҙәме, элек тә ҡулайлаштырыу тип, бик күп башҡорт ауылдары бөттө, хәҙер килеп башҡорт мәктәптәре ябыла.  Ләкин ул мәсьәләләр бер килеп һәр кемебеҙҙең боғаҙынан аласаҡ! Мәсетлелә — 14 926 — 143, Дыуанда — 6 288 — 22, Салауатта — 17 646 — 297.  Хәҙер сағыштырып ҡарайыҡ: Балаҡатай районында 8 588 башҡорт иҫәпләнә, “Башҡортостан” гәзитен 30 дана ғына алдыралар!  Автобус алырға, шоферға түләргә кәрәк, яғыулыҡ сығымы, ҡыш айҙарында һәр саҡ юл таҙартып тороу һәм башҡалар.  Ләкин башҡорт халҡының мәнфәғәтен ҡайғыртҡан материалдарҙы “Башҡортостан” кеүек баҫмаларҙан башҡа бер ҡайҙан да табып булмаясаҡ. Ысынлап та, халҡыбыҙға оран булып яңғыраған был шиғыр берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр. Бәғзе ата-бабаларыбыҙ борон ерҙәрен һатҡан, хәҙер шуларҙың ейәндәре, бир әле бер тоҡ бойҙай, тип килмешәктәргә инәлеп, бил бөгөп йөрөй.  Ниндәй генә ауыр заманда ла халҡыбыҙ матбуғаттан айырылмаған, бөгөнгө бөтөнлөктә “аҡса юҡ” тип ултырыу — оят һәм меҫкенлек!  Йоҡлайбыҙ, һаман уяна алмайбыҙ.  Бына ошолар хаҡында уйларға кәрәк беҙгә.  — Мауығып уҡырлыҡ, файҙалы мәҡәләләр донъя күрә.  Халыҡҡа эш урыны булдырырға кәрәк.  Яңы мөхәррир килгәс гәзиттең йөҙө үҙгәрҙе, халыҡҡа яҡынайҙы, тине күптәр.  Мәсьәләләр...  Кисә аҙағында сәхнәгә китапханасы Раушания Мәхмүтова (һүрәттә) сыҡты һәм, Инга Илембәтованың “Күндәмлек” тигән шиғырын уҡып, күҙҙәргә йәш төйөлдөрҙө.  Мәсетле районының Йонос мәктәбенән башҡорт теле уҡытыусыһы Әлфиә Мөнирова йәне әсеп: “Депутаттар килһә, вәғәҙә биреп, халыҡты алдап китә.  Һәр ваҡыт өҫтән бойороҡ көтөп күнеккәнбеҙ.  Кешеләрҙең вайымһыҙлығын, үгеҙ үлһә — ит, арба ватылһа — утын, тип йәшәүен күреп йөрәк яна.  Ябай халыҡтың мәнфәғәтен бар тип тә белмәйҙәр.  Бында етәкселекте ғәйепләп тә булмай.  Көн дә сығып торған гәзитебеҙҙә халҡыбыҙҙың һәр һулышы, уй-фекере, өмөт-хыялдары сағылыш таба.  Йоҡлап ятмайыҡ, туғандар!” Үҙегеҙ һайлап ҡуйған депутатты күргәнегеҙ бармы?  Ә ихатабыҙ тулы мал-тыуар, техника...  Тик бына Балаҡатайҙа үткән осрашыуҙағы бер башҡорт теле уҡытыусыһы (исемен әйтеп тормайым) кеүек: “Әй, Президент килһә, юл йүнәтәләр.  Мәсәғүт педагогия колледжындағы осрашыуҙа III курс студенты Ранис Шәрәфетдинов былай тигәйне: “Әйҙәгеҙ, алға, башҡорттар!” тип әйтеүселәр юҡ”.  Урыҫ әйтмешләй, “Минән һуң хет туфан ҡалҡһын” тип йәшәүсе генә халыҡты борсоған мәсьәләләргә битараф булырға мөмкин.  Әлбиттә, зарланып ятып ҡына уларҙы хәл итеп булмай.  Эйе, заман технологияһы иҫ киткес тиҙлек менән үҫешә.  Сәфәрҙә күргәндәрҙең һәр береһен бәйнә-бәйнә һөйләп булманы.  Заман ауыр тип зарланырға ғәҙәтләнеп киттек.  Шулай булды, шулай буласаҡ.  Сөнки республикабыҙҙың төп милли гәзите, халҡыбыҙҙың рухи хазинаһы булған “Башҡортостан” гәзитен яҙҙырыу өсөн генә лә күпме өгөтләргә, хатта инәлергә тура килә — ошо түгелме ни вайымһыҙлыҡ, ошо түгелме ни милләт яҙмышына битарафлыҡ!?
 Юҡҡа түгел был.  Йәнем көйөп, күңелем һыҙлап әйтәм быны!  Ләкин ил, халыҡ, милләт мәнфәғәтен шәхсиәттән юғары ҡуйған кешенең “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡымауын күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Уны эшкәртергә техникаһы, яғыулығы кәрәк”, — тине. Ҡыйғы районында 7 924 башҡорт йәшәй, әммә ни бары 142 гәзит алдыралар.  Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондары буйлап сәфәргә юлланғанда ла күңелде ошондайыраҡ уйҙар игәне. “Иң ҡурҡынысы — битарафлыҡ.  Дауахана бит беҙҙә хатта һуғыш осоронда ла ябылмаған”. Ниңә талап итмәйһегеҙ?  Тағы ла йыш ҡына аҡса юҡлыҡҡа һылтанабыҙ.  Мәсьәләләр...  Үкенескә ҡаршы, кемдеңдер әйткәнен, бойороҡ биргәнен көтәбеҙ шул.  Ситтән килгән оранға ҡарағанда, үҙ йөрәгеңдән сыҡҡаны ҡеүәтлерәк була ул!..  Йә, әйтегеҙ, ошо түгелме беҙҙең битарафлыҡ сағылышы?! Күптәр эшһеҙ йөрөй.  Шулай уҡ ер мәсьәләһендә лә ни ҡылырға белмәйбеҙ.  Һуң, ағай-эне, ярты йылға гәзит-журналдарға яҙылыр өсөн бер-ике мең һум аҡса таба алмаҫлыҡ хәлдә йәшәйбеҙме ни?!  булған халыҡтың балалары ғәфләт йоҡоһонан ҡасан арыныр икән? Маҡтанырлыҡ түгел, әлбиттә.  Милләттең киләсәге һеҙҙең ҡулда бит, егеттәр!  Гәзит-журналдарға яҙылыу — һәр кемдең шәхси эше.  Ҡоро күҙ буяу!  Ә инде “Башҡортостан” гәзите — үҙе үк халҡыбыҙҙың ораны.  Улар бит мәсьәләләрегеҙҙе хәл итер өсөн һеҙҙең тарафтан һайланған.  Баш мөхәррир Нияз Сәлимов иһә артабан да бер-беребеҙгә терәк булып йәшәргә, күрешеп-һөйләшеп торорға вәғәҙә бирҙе. Әнүзә апай Сираева ла йөрәген өйкәгәнде әйтмәй ҡалманы: “Дауахананы яптырмаҫ өсөн хат яҙҙыҡ.  Мәғлүмәт саралары күп, Интернет, телевидение, радио тип аҡланырға ла булалыр, тик, нимә генә тиһәк тә, “Башҡортостан” гәзите биттәрендә донъя күргән мәҡәләләрҙе башҡа бер ҡайҙан да табып булмаясаҡ.  Быға тиклем “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррирен бер тапҡыр ҙа осрашыуҙарҙа күргәнебеҙ юҡ ине.  Матбуғаттың да әһәмиәтен күрмәйем, Интернетта хәҙер бөтә нәмә бар”, — тип ҡул һелтәп ултырһаҡ, ысынлап та, милләтебеҙ киләсәгенә хәүеф янауы көн кеүек асыҡ.  Үҙем гәзитте өйҙә лә, эштә лә алдырам. Сәфәрҙә ҡатнашҡан Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге фонд директоры, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Әлтәф Ғәйфуллин бына нимә тигәйне: “Башҡортостанды ғына түгел, башҡорттар йәшәгән Рәсәйҙең бөтә төбәктәрен дә йөрөп сыҡҡан кеше булараҡ әйтәм.  1953 йылдан бирле “Башҡортостан”дан айырылмаған Раян Даянов ағайҙың осрашыуҙа әйткәндәре әле лә ҡолаҡ төбөндә сыңлап торғандай: “Ошондай күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеү күптән кәрәк ине.  Хакимиәт башлығы Рафиҡ Хафиз улы Харисов яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршыланы беҙҙе.  Ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, осрашыуҙа үҙе лә ҡатнашты.
— Һуңғы йылдарҙа “Башҡортостан” гәзитенең йөҙө ныҡ үҙгәрҙе, — тине ул.  Ҡыйғы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Хәбирйән Таһиров ерҙәрҙе һаҡлау тураһында борсолоп һөйләне, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире Илгиз Һаҙыев иһә туған телгә ҙур иғтибар бирелеүе, уҡытыусыларҙың гәзиткә яҙылыуы хаҡында бәйән итте. Артабанғы сәфәребеҙ Балаҡатай, Мәсетле, Дыуан, Салауат райондарында дауам итте.  Күмәкләгән яу ҡайтарған, тигәндәй, “Башҡортостан” гәзите аша уртаға һалып һөйләшәйек, хәл итеү юлдарын эҙләйек.  Пай ерҙәрен алһаҡ та, алмаһаҡ та ҡыйын.  Юл ебенең осо Ҡыйғы районы хакимиәтендә башланып китте.  Мәсьәләләр...  Уйлап ҡараһаң, мәктәпте ябып, башҡа ауылға йөрөтөп уҡытыу икеләтә артыҡ сығым талап итә. 