Ысынлап та, тәү ҡарамаҡҡа шәп күренә.  Шуның арҡаһында малды һаҡлап алып ҡалабыҙ.  Малдың тоҡомон, ниндәй нәҫелдән, ҡайһыһы тыуҙырғанын да белергә мөмкин.  Беҙҙең республикала сусҡа етерлек, ләкин ит комбинаттарының салыу майҙандары юҡ.  Ҡайһы бер эшҡыуар ҡарап тормай, киләм дә һатып аҡса эшләйем, тип уйлай.  Беҙҙең ведомствоның 71 ойошмаһы эшләй.  Бигерәк тә һарыҡ һымаҡ вағыраҡтарын. Полиция хеҙмәткәрҙәре менән берлектә лә эшләйбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдан-йыл белгестәр әҙерләү кәмей, ҡыҫҡартыуҙар бара.  Ундай урындар, ниндәй генә хәлдә булмаһын, бар.
— Һөйләшеүҙе йомғаҡлап, һүҙҙе тағы ла кадрҙар мәсьәләһенә йүнәлтке килә.  Дәүләт системаһында эшләгән ветврачтар ҡала килә, сөнки ҙур хужалыҡтарҙың ҡайһыһы юҡҡа сығып, ҡайһыһында мал кәмеһә лә, белгестәр ауыл халҡы малын ҡарай.  Беҙҙең Башҡортостан да хәүефле зонаға инде, сөнки күрше Ырымбур өлкәһендә ике осраҡ теркәлде.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ҡалала аңлашыла.  Уға ҡаршы бер ниндәй вакцина, дарыу ҙа, тимәк, дауа ла юҡ.  Ошондай шарттарҙа тотҡан урынығыҙ ниндәй? Эйе, ситтән мал керә.  Беҙҙә лә киләһе йыл был маҡсатта ер бүленер, тип уйлайбыҙ. Ҡотороу сире үтә хәүефле... Шуны әйтергә кәрәк: бушҡа ҡарай.  Декабрҙә Иглин районына 541 башты Ҡаҙағстандан килтергәндәр.  Майҙансыҡта һарыҡ салынғас та, ите тикшерелергә тейеш.  Эйе, кәмеү бар, ләкин башҡа төбәктәр араһында был яҡлап күпкә өҫтөнбөҙ.  Былтыр, мәҫәлән, дүрт райондан меңдән ашыу һарыҡты кире оҙаттыҡ.
— Был — килтерелгәне.  Беҙ уртала ҡала киләбеҙ...
— Ауырыу аҙыҡ-түлек аша тараламы, әллә сәбәп башҡа нәмәләме?  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Республикала 2010 йылда Президент Указы менән инспекция хеҙмәте төҙөлдө.  Ғөмүмән, йорт-ҡаралты эсендә мал салыу закон буйынса тыйыла. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы ағзаһы булғас, ситтән ит ризыҡтары индереүгә ҡапҡалар киң асылды.  Күптәрҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуапты табырға Башҡортостандың Ветеринария идаралығы етәксеһе урынбаҫары Раян Шәймөхәмәт улы БАЙМӨХӘМӘТОВ менән гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ ярҙам итәсәк.

— Һеҙҙең хеҙмәт тормошта, бигерәк тә ауыл тормошонда баһалап бөткөһөҙ.  Был да ҙур мәсьәлә бит.  Үҙебеҙҙең аграр университет, техникум бар.  Ветеринария хеҙмәте күрһәтеүҙә лә үҙгәрештәр барҙыр?
— Әлбиттә, заманға ҡарап атламаһаң, алға китеп булмай.  Был нисек килеп сығамы?  Уның бациллаһы ерҙә 100 — 150-шәр йыл һаҡлана.  Әлбиттә, бөгөн күп белгестәр ҡала ерен һайлай.  Шулай уҡ дауалау-иҫкәртеү эше 135 миллион ҡошҡа, 495 мең баш бал ҡорттары ғаиләһенә яһалған. Татарстанда ул бар.  Ләкин унда балалар ҙа йөрөй бит.  Мал тикшерелергә тейеш.  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Эйе.  Был йәһәттән атҡараһы эш бик күптер.  Хәҙер был эште күпмелер кимәлдә алып барырға тырышалар, шулай ҙа тейешенсә түгел.  Барлыҡ был эштәрҙән һуң ғына урындан ветеринар-оҙатыу документтары бирелә.  Тотҡан урыны буйынса ла тәүгеләр рәтендә.  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Эйе, Илдар дөрөҫ әйтә, халыҡ әлегә бөтәһен дә аңлап етмәй.  Тик изге байрам сараһын файҙаланып, Ырымбур, Ҡаҙағстан, башҡа яҡтан республикаға күпләп мал килтерәләр.  Былтыр, мәҫәлән, бөтә малды ла иҫәпләһәң, 23 миллион башҡа ҡарата ветеринария сараһы ҡулланылған.  Ул кеше өйөндә, күрше-тирәһендә сусҡа малы тотмай.  Шуға эшҡыуарҙар итте ситтән — Татарстандан, Белгород өлкәһенән килтерә.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Барыбер ошо талаптарҙы урап уҙыусылар юҡ түгелдер, минеңсә.  Благоварҙа “Разгуляй” тигән фирма бер сусҡасылыҡ комплексында 100 мең башҡа тиклем аҫрарға уйлай.  Ундайҙар бөтә өлкәлә лә табылып тора бит.  Ә бына ситтән килтерелгәне — бик сетерекле мәсьәлә.  Ләкин, юҡ-юҡ та, килеп сыҡҡылай.  Хәйер, полиэтилен түшәгән булалар, кәрәкмәгән ерен алып китәләр.  Рәсәй төбәктәре араһында ла алыш-биреш артты.  Шул егеттәр рейдтарға сыға.  Асылда иһә был урын да билдәләнергә тейеш.  Мәҫәлән, берәй кеше малсылыҡ менән шөғөлләнергә теләй, ти.  Кешегә йоғонтоһо ҡурҡынысмы? Ә бына ауыл ерендә был мәсьәлә борондан хәл ителгән һымаҡ — һәр береһенең хужалығында мал сала торған урын бар... Һис сер түгел, дин әһелдәре лә коммерция менән шөғөлләнеп маташа.  Тәү сиратта үҙ етештереүселәребеҙгә ярҙам итеү зарур.  Бындай соҡорҙарҙың булмауы төрлө ауырыуҙың таралыуына ла килтереүе бар бит... Сусҡаға йоға, бик тиҙ тарала.  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Һис йәшермәйем, ауыл хужалығында зоотехниктар бөтөп бара, хатта юҡ тиергә лә була.  Башҡа юлдар ҙа эҙләйбеҙ.  “Буфер зонаһы” тип атала.  Шулай итеп, сираттағы ҡорға рәхим итегеҙ! Тик ҡанын сығармайынса үлтереп, яндырырға ғына ҡала. Бында ғына малды ситтән ҡыуыу әллә ни тормаҫ.  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Һеҙ дөрөҫ әйтәһегеҙ, контроль беҙҙең яҡтан булырға тейеш.  Баҙар шарттарына күскәс, элек дәүләт ҡарамағында булған хеҙмәт күрһәтеү алымдары ла үҙгәрҙе.  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Төп таратыусылар — ҡабан сусҡалары.  Ит лабораторияла тикшерелергә тейеш.  Бер йыл ныҡлы эшләп алдыҡ, һөҙөмтәләр ҙә бар.  Бәләкәй фермаларҙы контролдә тотоуы ҡыйын.  Республикаға мал индерер өсөн хужа 30 көн алдан уҡ рәсми рәүештә ветеринария хеҙмәтенә мөрәжәғәт итергә тейеш.  Шул иҫәптән 6 миллион 100 мең диагностик тикшереү һәм 11 миллион вакцинация үткәрелгән.  15 минут эсендә ауырыуҙы асыҡлайбыҙ.  Рөхсәтте “Россельхознадзор” бирә.  Ләкин уҡыусыларыбыҙҙы борсоған теге йәки был мәсьәлә буйынса тулы мәғлүмәтте, белгестәр фекерен еткереү өсөн ҡорға йыйылып һөйләшеүҙән дә яҡшыһы юҡ, тигән ҡарарға килдек.  Анализға ҡан алырға киләһең, беҙ һиңә аҡса түләнек, тот та ал, тигән һүҙҙәрҙе лә йыш ишетергә тура килә.  Үҙебеҙҙең сусҡасылыҡ менән шөғөлләнгән хужалыҡтарға ярҙам итер өсөн беҙгә лә майҙансыҡтар кәрәк.  Юллау мәсьәләһенә оҙон-оҙаҡ туҡталып тормайынса, шуны ғына әйтке килә: сараны ойоштороу өсөн бар яуаплылыҡ Рәсәй фирмалары иңенә һалына. Киләсәктә бындай комплекс бишәү буласаҡ, был — 500 мең баш сусҡа тигән һүҙ.  Һәр мәсет янында беҙҙең хеҙмәткәрҙәр дежур итә.  Был документтар биш көн эсендә файҙаланылырға тейеш, юҡһа, көсөн юғалта. Шулай уҡ мал салыу майҙансығы тураһында район хакимиәттәре менән дә эш алып барыла.  Бигерәк тә Ҡорбан байрамы ваҡытында.  Әйтәйек, бөгөн “Максимовка”, “Рощинский” сусҡасылыҡ комплекстарына кеше инә алмай, тик үҙ хеҙмәткәрҙәре генә керә: һыуҙа ҡойона, махсус кейем кейә...  Шулай ҙа Ырымбур, Ҡаҙағстан тарафынан керетелгәне ҡурҡыныс.  Килеп тыуған мәсьәләләрҙе нисегерәк хәл итәһегеҙ? Халыҡты тынысландыра алабыҙ: был ауырыу кешегә ҡурҡыныс түгел.  Ветеринарһыҙ булмай.  Күреп торабыҙ, бөгөн ветеринария хеҙмәткәрҙәренең эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел, ә бына алған аҡсалары башҡарған бурыстарына ҡарағанда күпкә аҙыраҡ.  Ғәмәлдә, мәҫәлән, былтыр Өфөгә документаль рәүештә 2 мең баш һарыҡ индерелгән.  Район, ауыл хакимиәттәре сессияларында ошо турала гелән әйтә, мәсьәләне күтәрә киләбеҙ.  Етмәһә, ҡалала ул табышлы эш һанала.  Бөтәһе биш меңгә яҡын кеше эшләһә, өс меңе — бюджет иҫәбендә.
— Бөгөнгө көн яңыса эшләүҙе, яңынан-яңы ысулдар ҡулланыуҙы талап итә.  Дуҫ-ише аша малды табып ала ла, барып, шундай һәйбәт һарыҡтар, тип алып та ҡайта.  “Африка чумаһы” тип аталған ҡурҡыныс ауырыу бар.  Ә бына республика эсендәгеһе...
— Республикала ветеринария хеҙмәте яҡшы ҡуйылған, тип иҫәпләйем.  Бөгөн беҙҙә иң ҙур комплекс — “Рощинский”.  Был бит инде ауыл малы өсөн генә түгел, беҙҙә хатта аҙыҡ-түлектең составын да асыҡлап була.  Йәш белгестәр өсөн түләүле практика ойошторолған.  Мәҫәлән, “Африка тағуны” (чума) тигән ауырыу килеп сыҡты.  Бөгөнгө тема — ветеринария хеҙмәте күрһәтеү.  Республика халҡына яҡшы ит етештерер өсөн шулай уҡ махсус салыу, салыу алды урындары кәрәк.  Хәҙер бит юл буйҙары туп-тулы баҙар, шашлыҡ бешереүселәр.  Минеңсә, байрамдың бында ғәйебе юҡ, намыҫһыҙ эшҡыуарҙар ғына бар... Үҙгәрештәр, яңылыҡтар талап иткән бер мәлдә, беҙ ҙә “Иҡтисадсылар ҡоро”н башҡа рубрика менән алыштырырға, күтәреләсәк теманы бүтән алымдар менән яҡтыртырға уйлағайныҡ.  Ә республика буйынса 7 мең баш тирәһе алынған.  Уйлаһаң, ауылдарҙа дәүләт ҡарамағында мал да юҡ тиерлек, барыһы ла шәхси эшҡыуар, фермер һәм ябай халыҡтыҡы. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Хәҙер ҙур ойошмалар — колхоз, совхоздар — тарҡалды.  Етештереүселәр үҙ тауарын һатып алыусыға тейешенсә алып барып еткерергә тейеш, юғиһә, беҙҙә малды үҫтерә беләләр, һата белмәйҙәр... Аныҡ эштәргә килгәндә, һәр районда, ҡалала ветстанциялар бар.  Ошо ятҡылыҡ өҫкә сыҡтымы, сирҙең таралыуы ихтимал.  Ошо документтарҙы алғас, республика ветеринария хеҙмәте идаралығы төбәктәргә хәбәр итә һәм малдарға эшләнгән прививкалар тураһында белешмә ала.  Яп-ябай.  Хәҙер бит ситтән дә мал күпләп индерелә, артабан да индереләсәк.  Сит илдән һатып алыуға килгәндә, 2012 йылда 384 баш һыйыр малы килтерелгән.  Унда ҡайҙан һәм ҡайҙа килтерелергә тейешлеге, тоҡомо, йәше, ҡушаматы, ниндәй маҡсатта, күпме күләмдә алырға йыйыныуҙары тураһында мәғлүмәт бирелә.  Улар асыҡ хәлдә, ябыҡ түгел.  Ләкин бөгөн килеп тыуған хәлдәр ветеринария өлкәһен дә көрсөккә терәп ҡуйҙы.  Закон буйынса хужа кеше малы өсөн яуап бирә, хайуанҡайының һаулығын, именлеген тикшерергә, хәстәрләргә бурыслы.  Тик алдынғы райондарҙа ғына ҡалды.  Республика ветеринар лабораторияһы эшләй.  Аҡсаһы бар, бинаһы табылған.  Шулай итеп, йәштәрҙе ауыл еренә йәлеп итәбеҙ.  Ә малда ниндәй ауырыу бар икәне ҡыҙыҡһындырмай.
— Әйтәйек, эшҡыуар, намыҫһыҙ алыпһатар тип өҫтәргә кәрәк, бер ҡайҙа ла теркәлмәгән итте килтереп һата, ти.  Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Ветеринар һөнәре — перспективалы.  Халыҡҡа үтенес шул: тәүҙә мотлаҡ урындағы ветеринария хеҙмәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Айырым карточкалар астыҡ.  Уларҙы нисек тикшереп бөтәһең? Шуға лабораторияла уларҙан алынған анализдар ҙа тикшерелә.  Әйтеүе генә анһат, күҙ алдына килтерегеҙ: ул бесәйҙе тоторға ла кәрәк бит әле, эттең дә ниндәйе генә юҡ.  Бына әле Даниянан керетә башланыҡ.  Шуға ла айырым майҙансыҡ кәрәк.  Сит илдән тере мал индереү сикләнһә лә, тоҡомло һыйыр малы алыу тыйылманы.  Мәҫәлән, былтыр октябрҙә Өфө районына Ырымбур өлкәһенән 345 баш һарыҡ индергәйнеләр.  Шуға ла беҙҙең ветеринария хеҙмәтендә эшләүселәр һаны Волга буйы округында иң күбе.  Әгәр үлеп ҡалһа, хужа уны махсус урынға илтергә бурыслы.  Алда әйткәнемсә, ветеринария һөнәренең киләсәге, мөмкинлектәре ҙур. Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Ситтән мал индереү үтә хәүефле, сөнки республикала ниндәй саралар күрелгәнен беләбеҙ.  Ә беҙҙә мәсет эргәһендә салалар.  Был бик һирәк ерҙә шулай.  Башҡортостанда ветеринария хеҙмәте ниндәй кимәлдә?
 Хәҙер бит тоҡомло эт, бесәй, ҡош тотоу модала.  Ауыл ерендә ветеринарһыҙ булмай.  Киләсәктә йәштәр ошондай мәшәҡәтле лә, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бысраҡ та, хәүефле лә, яуаплы ла һөнәрҙе һайлармы? Мәҫәлән, Ҡаҙағстандағы ауырыу беҙҙә юҡ, Ҡытай яғынан бешмә (ящур) килеүе мөмкин.  Элек фермалар эргәһендә махсус үләкһә соҡорҙары бар ине.  Ауыл, район хакимиәтендә уларға: “Ҡустым, һин эш хаҡын бюджеттан алаһың бит, дауай, халыҡ малын да ҡара”, — тиҙәр.  Татарстанда бер партия колбасаны яндырҙылар.  Был тәңгәлдә эҙләнәбеҙ, аныҡ саралар күрәбеҙ.  Шунан һуң, республикала ваҡ-ваҡ сусҡа фермалары күп.  Унда 50 мең баш аҫрала.  Шуныһы тынысландыра: ғәмәлдә беҙҙең республикала мал һаны бер кимәлдәрәк тора.  Хатта күпме сик һаҡсылары булып та уны боҙалар, аҙыҡ-түлек килеп инә, наркотик...  Биш километр радиуста кеше сусҡа аҫрарға тейеш түгел, сөнки бер генә вирус килеп инһә лә, сусҡа фермаһын бөтөрөргә тура киләсәк... Элек ауылдарҙа эт менән бесәйҙе уйлап та бирмәй торғайнылар, хәҙер ҡотороу ауырыуынан вакцина һалабыҙ.  Бюджет аҡсаһынан түгел, хеҙмәт күрһәтеүҙән килгән аҡсаны практика үткән йәш белгескә түләйбеҙ.  Төҙөлөш, ер эштәре барышында ла бынан быуат элек күмелгән үләкһәнең сир бациллалары сығарылыуы бар. Ситтән мал, ит килеп кергәс, сусҡа итенә хаҡ төштө.  Себер язваһының, исмаһам, вакцинаһы бар.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ҡорбан байрамында ауырыу һарыҡ килтереү күбәйә, тинегеҙ.  Ветеринар-оҙатыу һәм ветеринария хеҙмәтенең тауар-транспорт документтары булмағас, тиҙ арала кире ебәрҙек. Раян БАЙМӨХӘМӘТОВ:
— Уныһы шулай.  Ярай, алда һөйләй башлаған һарыҡсылыҡ темаһынан сусҡасылыҡҡа күсәйек.  Ул Төньяҡ Кавказда башланды, килә-килә Рәсәйгә таралды.  Көнө буйы эштә йөрөй, махсус автобуста ҡайта.  Тағы шуныһын әйтергә кәрәк: ветеринария-санитария ҡағиҙәләренә ярашлы, ай буйы һатып алынасаҡ малдар карантинда тотола, йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы прививка яһала, тышҡы паразиттарҙан таҙартыла. 