Башҡортостандағы дәүләт власы илдең башҡа бер төбәгендә лә булмаған эште тормошҡа ашырмаҡсы: кисә республикала “Чиновник һөнәрен үҙгәртә” акцияһы башланды.
 Унда министр һауынсы һөнәренең үҙенсәлектәрен төшөнмәксе. Ә һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев “Өфө икмәге” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә күпереп торған икмәк бешереү менән мәшғүл булды. Проекттың тәүге этабында дүрт министр ҡатнашасаҡ, улар фрезеровщик, икмәк бешереүсе, штукатур-маляр, машина менән һауыу операторы булып эшләп ҡараясаҡ.  Бөгөн иһә Башҡортостандың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова төҙөлөшкә үҙ өлөшөн индерәсәк: штукатур-маляр булып эшләп ҡараясаҡ.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко, үҙ сиратында, Өфө районының “Алексеевка” совхозына юлланды.  Ленара Хәким ҡыҙына төҙөлөш майҙанын “КПД” компанияһы тәҡдим итте. Үҙенсәлекле сара бөгөн билдәләнеүсе Халыҡ-ара эшһеҙлектән яҡлау көнөнә арналған, маҡсаты – йәштәрҙең иғтибарын эшсе һөнәрҙәренә йәлеп итеү. Хәйер, был үҙгәреш етәксене ҡурҡытмай, сөнки, әйтеүенсә, уның аҙмы-күпме тәжрибәһе бар.  Мәҫәлән, кисә республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта ҡала үҙәгендә урынлашҡан офисҡа түгел, ә Өфө моторҙар эшләү берекмәһенә килеп, фрезлау станогы артына баҫты. 