Хәҙер улар ноябрҙә Индонезияла уҙасаҡ төп ярышҡа әҙерләнә.
 Йолаға ярашлы, уҡыу йортонда төрлө фән буйынса еңеү яулағандар өсөн быйыл да “Олимпиялылар парады” үткәрелде.

 Техник һәм тәбиғәт фәндәре, башҡорт, урыҫ, инглиз телдәре юғары кимәлдә уҡытылған лицей-интернат ошондай ҡаҙаныштары менән даими һөйөндөрә.  Ошондай иғтибар менән белемгә этәргес бирәбеҙ. Шуныһы айырыуса ҙур иғтибарға лайыҡ: уңышҡа өлгәшкәндәрҙең күбеһе — республика ауылдарынан килгән уҡыусылар. Республика башҡорт лицей-интернаты үҫмерҙәре күптән түгел “World Robot Olimpiad-2013” халыҡ-ара бәйгеһенең Бөтә Рәсәй этабында еңеп сыҡты.  Уҡыусы ҡаҙанышы өсөн (ҙурмы ул, бәләкәйме) күпмелер матди ярҙам йә иһә иҫтәлекле бүләк ала икән, артабан фәнде үҙләштереүгә тағы ла ҙурыраҡ тырышлыҡ менән тотонасаҡ.  Фәнил НУРИЕВ, лицей директоры:

— “Олимпиялылар парады”н уҙғарыу ҙур әһәмиәткә эйә.  Быйылғы уҡыу йылында ғына үҫмерҙәр төрлө фән буйынса ойошторолған ярыштарҙа 152 еңеү яуланы, ике мәртәбә Рәсәй йыйылма командаһы составында көсөн һынаны. 