Һуңынан Рөстәм Хәмитов журналистарға үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлашты, етәкселәргә киләсәктә велоспортты үҫтереү, төрлө ярыштар ойоштороу йәһәтенән бурыстар ҡуйҙы. Бына старт бирелде.  Көн һалҡынсараҡ булыуға ҡарамаҫтан, шоҡорайып торған кешене күрмәҫһең.  Конгресс-холл янындағы майҙанда дауам иткән тамашаны халыҡ ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Республика етәксеһенән һуң башҡалар ҙа алға ынтылды.  Майҙанға йыйылыусыларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләп:
– Барығыҙҙы ла уртаҡ байрам – Велосипедсылар көнө менән ҡотлайым!  Берәүҙәр фигуралы, икенселәр тиҙлеккә йөрөүҙә оҫталығын күрһәтте.  Мин һеҙгә иң яҡшы теләктәремде еткерәм. Беҙҙең дуҫлыҡ йылдан-йыл арта бара, — тине.  Зирәктәр конкурста, викторинала ҡатнашты, иҫтәлекле бүләктәр алды.

P.S.  Барыһының да кәйефе шәп.  — Байрамға былтыр меңләгән кеше йыйылһа, быйыл өс меңдән ашып китте.  Велоуҙышсылар ҡабаланмай ғына Конгресс-холға тиклем 11 200 метр оҙонлоғондағы юл үтте. pdf search Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара велосипедсылар көнөндә ҡатнашты
 Велосипедсылар ярышына быйыл өс меңдән ашыу кеше килгән.
 Өфөнөң Ленин исемендәге майҙаны.  Араларында кескәй генә сабыйҙар ҙа, ветерандар ҙа бар.  Был велосипед спортының абруйы артыуы хаҡында һөйләй.  Хатта республиканың башҡа ҡалаларынан да килеп еткәндәр. 