Дәғүәселәр араһында хоккейсы бөрйән айыуы, ҡуян, бүре, хатта бал ҡорто ла бар.  Сараға әҙерлектең кимәле тағы бер тапҡыр тикшерелде.  Турнир “Өфө-Арена” менән Спорт һарайында үтәсәк.  Әгәр беренсеһенә дәғүәләр булмаһа, үткән быуаттың 60-сы йылдарында төҙөлгән боҙ һарайы халыҡ-ара талаптарға яуап бирмәй тиерлек.  Бөгөнгә хоккей буйынса донъя беренселегенең логотибы раҫланған, ә талисман һаман табылмаған әле.  Уны реконструкциялау мәсьәләһен республика башлығы тиҙ арала хәл итергә ҡушты. Билдәле булыуынса, 2013 йылда Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үтәсәк.  Уларға чемпионатты асыу һәм ябыу тантаналары, баш ҡала ҡунаҡтарының һәм хоккейсыларҙың ялын ойоштороу, Яңы йыл байрамы мәлендә уларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү инә. Турнир ваҡытында Өфөгә киләсәк ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу өсөн ҡунаҡхана мәсьәләһе лә киҫкен тора.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселегендә ойоштороу комитетының сираттағы кәңәшмәһендә байтаҡ мәсьәләләр ҡаралды. Беҙгә миллион ярым көйәрмәндең килеүе көтөлә.  З. РӘШИТОВ. Президент фекеренсә, уларға халыҡ-ара кимәлдәге шарттар тыуҙырыу зарур. Был презентация менән республикабыҙ делегацияһы һәм Рәсәйҙең Хоккей федерацияһы вәкилдәре 2012 йылдың 4 ғинуарында Канаданың Калгари ҡалаһында сығыш яһаясаҡ.
 Шулай уҡ кәңәшмәлә ҡатнашыусылар Өфө ҡалаһын презентациялауҙы ла камиллаштырыу кәрәк тигән фекерҙә.  Шулай уҡ турнирҙың мәҙәни программаһы буйынса ла байтаҡ эш талап ителә. 