«Ул заманында үҙен талантлы ойоштороусы ғына түгел, юғары эрудициялы, белемле инженер итеп тә танытты.  Сираттағы хат та ошоға оҡшаш.  Әҙер күмерҙе машинаға йәки ат арбаһына тейәп, тимер юлда эшләнгән эстакадаға алып барып бушаталар.  Мөһим мәсьәләләр, уларҙы хәл итеү юлдары күтәрелгән мәҡәлә менән танышыу минең тормошомда ҙур ваҡиға булды.  Әлбиттә, редакцияға ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәр ҙә юҡ түгел.  Уҡыусыларыбыҙҙан бындай яҙмалар алыуыбыҙға сикһеҙ шатбыҙ.  Һуғыш йылдарында яҡташыбыҙ Мәскәүҙәге нефть институтын тамамлап, Башҡортостанына ҡайтты.  — Сураҡай ауылында йәшәнек, уҡырға Шафранға йөрөнөк.  Уны Өфө ҡалаһының Шакша биҫтәһенән Шәрифә Вилданова ебәргән.  «Йәш саҡтан бирле иң ҡәҙерле гәзит тип һанап, һәр ваҡыт яратып уҡыйым», — тигән ул. «Һуғыштың беренсе көнөнән үк Әлшәй районының Яңы Сәпәш ауылынан 25–40 йәшлек ир-уҙамандарҙы алып киттеләр.  Күмер етерлек йыйылғас, уны вагон менән Белорет металлургия комбинатына алып китәләр ине...» Бының өсөн урманда ағас ҡырҡып, уны мейестәр янына ташынылар.  Һуғыш башланғанда уның ете йәше лә тулмаған булған.  Гәзиттә һуғыш балаларына арналған мәҡәләләрҙе йышыраҡ күрге килә, сөнки беҙҙең тиңдәштәр бик аҙ ҡалып бара», — тип теләк тә белдергән. Дуҫтарыбыҙ менән хеҙмәттәшлекте өҙмәй, уларҙың ярҙамын, кәңәш-төңәшен тойоп торғас, эшләүе лә күңелле.
 Медицина училищеһын тамамлап, ғүмер буйы шәфҡәт туташы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым».  Быйыл Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың «Башҡортостан» гәзитенә биргән интервьюһы ныҡ һөйөндөрҙө, уйланырға мәжбүр итте.  Ундағы яраланған һалдаттарҙы күреү миңә һөнәр һайлауҙа булышлыҡ иткәндер, бәлки.  Ул беҙгә бынан 70-72 йыл элекке фотоһын ебәргән.  Йылғалар бар урында һал ағыҙҙылар, ә яҡындағы ағас ат менән һөйрәтелде.  Атайым Булат Миңлейәров алты бала бәхетенә иҫән ҡайтты», — тип хәтерләй хат авторы. «Был һалдаттар (һүрәттә) һуғышҡа әҙерләнгәндә Алкинда төшкән булған.  Береһе лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай, теркәлә, гәзиттә донъя күрә, күбеһе тупланмала урын ала.  Ул хаттар район һәм ҡала хакимиәттәренә, министрлыҡтарға тикшереүгә ебәрелә. Матбуғаттың тоғро дуҫтары, киләсәктә лә «Башҡортостан» менән бергә ҡалайыҡ!  Атайым шулай тип һөйләй торғайны.  Уҡытыусылар араһында тәжрибә уртаҡлашыу майҙаны булараҡ барлыҡҡа килгән «Асыҡ дәрес», яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың фекерен еткергән «Әҙип һүҙе» рубрикалары барлығын иҫтә тотоғоҙ, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы уңайынан иғлан ителгән «Башҡортостан — ғәзиз ерем», оҫта ҡуллы замандаштарыбыҙ хаҡында «Һөнәрмән», шулай уҡ «Ҡәләмгир» конкурстарына эштәрегеҙҙе тәҡдим итә алаһығыҙ.  Яңы дуҫтарыбыҙ өҫтәлеүен теләйбеҙ. Шуның өсөн рәхмәтемде еткерәм». Республикалағы хәл-ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнап йәшәгән алдынғы кешеләрҙең беҙҙең арала булыуы ҡыуаныслы.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ араһында Белорет районынан даими авторыбыҙ Нурулла Миһранов та бар.  Апайҙы ошо осор яралары һаман да яндыра.  Сираттағы хатында ул һуғыш йылдарына әйләнеп ҡайта: «Ул ваҡытта Инйәр леспромхозы иң көслө ойошма булды.  Ишембай ҡалаһынан әүҙем авторҙарыбыҙҙың береһе Рәфҡәт Сәғәҙиев Валентин Шашин тураһында яҙып ебәргән.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһынан Шәүкәт Рөстәмов былай тип яҙған: «Гәзитте даими алдырғас, 1943 йылдан бирле республикабыҙҙың тормошо менән яҡшы танышмын.  Гәзит уҡыу — яҡшы ғәҙәт.  Төп кәсебе — Белорет металлургия комбинатына күмер әҙерләү.  Тәнәфес ваҡытында яҡындарыбыҙҙы осратмаҫбыҙмы икән тип, вокзалға йүгереп барып, һәр поезды ҡаршы ала инек.  Уларҙы танырлыҡ оло кешеләр ҙә ҡалмағандыр инде», — тип өҫтәгән. «Һуғыш сыҡҡанда миңә ете йәш ине, — тип яҙа Әлшәй районының Раевка ҡасабаһынан Венера Тимербулатова.  Редакцияға күркәм ғаиләләр, талантлы шәхестәр, ҡыҫҡаһы, һоҡланғыс кешеләр хаҡында хаттар йыш килә.  Шул уҡ райондың Ибрай ауылынан Мансур Йәнекәев үҙенең хатында «Башҡортостан»дың икенсе яртыһына яҙылып ҡуйыуын хәбәр иткән.  Редакцияға республиканың төрлө тарафынан хаттар күп килә.  Тәүге хат юлдарына күҙ һалайыҡ.  Эйе, «Башҡортостан»дың тоғро дуҫтары бик күп.  Бөрйән районының Аҫҡар ауылынан Я. Ғәбиҙуллин яҙған хат та ошо хаҡта.  Валентин Дмитриевич — нефть ятҡылыҡтары запасын өйрәнеү өсөн күп көс һалған шәхес», – тигән ул.