Һутлы үлән еҫтәре. Мин Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында тыуғанмын.  Ағып килә бал ғына. Күңелемдән урғылған хистәремде шиғыр юлдарына һалып, һеҙҙең менән уртаҡлашҡым килде.
 Һине йөрәк һағына! Еләклек тау биттәре. Ер кендеге бит ул. Бөтә донъяға таралған Быуындарҙы тоташтырған Гүзәл ер юҡтыр бүтән. Төшәм һыу буйҙарына. Тирә-яғың тал ғына. Минең изге бишегем ул Тоҡанбашта уйнап үҫкән Үтәймулла — Бишул. Бала саҡ — уйҙарымда. Үтәймулла, Үтәймулла, Яҙмышым ситтә үтһә лә, тыуған ауылым, атай нигеҙе, Күҙйылға, Ситйылға буйҙары, Ҡарауыл тауы һәр саҡ йөрәк түремдә.  Яҙҙарында муйыл сәскә ата — Һандуғастар ҡағына. Тыуған яғыма булған һөйөү йәнемде йылыта, йәшәргә дәрт һәм илһам бирә.  Аҫылмалы баҫма буйлап Туғайҙары тулы ҡымыҙлыҡ, Еҫтәренән иҫең юйырлыҡ. Тәгәрәгән гәүһәр мунсаҡ — Уйҙарҙа йүгереп үтәм. Күҙйылғала һыу ҡойоноп Шишмәләрҙән һыуҙар түгел, Үтәймулла — Бишул кеүек Ауылымды һағынып ҡайтам, Тыуған ерем баҫыуҙары иркен, Үтәймулла — Бишул,