Бала саҡта кем әкиәт уҡырға яратмай икән!  Осрашыуға Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең улы Илгиз Кәримов та килгәйне.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан ”Китап” нәшриәтендә йыл да балалар өсөн бихисап китап донъя күрә.  Ә Индүсә Арыҫланова рецепт өлгөлөре менән ярҙам иткән.
– Туҡланыу, шифалы үҫемлектәрҙе ҡуллана белеү, уларҙан аш-һыу әҙерләргә өйрәнеү йәһәтенән был баҫма бик файҙалы, – тине Зөлфиә Ҡарабаева.
“Балалар әҙәбиәте антологияһы”ның 1-се томы ла әҙәбиәт һөйөүселәргә файҙалы булыр.  Тәрән йөкмәткеле, сағыу һүрәтле баҫмаларҙы әҙәбиәт һөйөүселәр теләп ала.  Халыҡ ижады кескәйҙәрҙең аң-зиһенен үҫтерә, фекерләргә өйрәтә, донъяға ҡарашын формалаштыра.  Ул панорамалы һүрәттәре менән дә иғтибарҙы йәлеп итә. Күптән түгел йәнә бишәү сауҙаға сыҡты.  Шағирә Әлфиә Әсәҙуллина әҙерләгән “Ҡурай” йыйынтығын уҡыусылар ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Тап ошо ниәттән Гүзәл Хамматова ҡыҙы Алһыу менән, ағалы-энеле Гриммдарҙың “Күмәс өй”өн башҡорт, урыҫ, немец телдәренә тәржемә итеп, кескәйҙәргә ҙур бүләк эшләгән.  Осрашыуға китаптарҙың авторҙары, баш ҡаланың 20-се, 100-сө мәктәптәренән уҡыусылар килде.  Уны нәшерләү өсөн Әлиә Ғиләжетдинова менән Зөлфиә Ҡарабаева күп көс һалған.  Ошо айҡанлы нәшриәттең махсус магазинында “Автограф көнө” булды.
 Баҫмалағы һүрәттәрҙе төшөрөүҙә уға III класта уҡыған ейәнсәре Әйшә лә булышҡан.  Ә бына бешеренергә өйрәнергә теләгәндәр өсөн “Сәк-сәк менән Бауырһаҡ нисек тәмле ризыҡ әҙерләргә өйрәнде” тигән китап бик файҙалы булыр.  Ул 100-сө мәктәптән Зөлфиә Ғиззәтуллинаға атаһының китабын бүләк итте. Китап менән дуҫ булған – ғилем йыйған, зауыҡ тапҡан, күңел донъяһын байытҡан.  Дуҫ-иштәрегеҙгә, туғандарығыҙға ла бына тигән иҫтәлекле бүләк буласаҡ ул. Рәшиҙә Бикмәтованың “Александр Невский” тип исемләнгән китабында үткәндәр, тарихи шәхестәр тураһында фәһемле мәғлүмәттәр тупланған. Уны Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина әҙерләгән.  Юлығыҙ төшһә, һеҙ ҙә “Башҡорт китабы йорто”на инеп, был йыйынтыҡтарҙы алмай китмәгеҙ.  Яңы баҫма әүәлгеһенән шиғриәт, проза әҫәрҙәре, фольклор менән йәнәш бирелеүе, башҡорт, урыҫ телдәрендә сығыуы менән отошло, үҙе бер әҙәби энциклопедияны хәтерләтә ул.