90 йәшенә яҡынлашҡан инәй бөгөн дә үҙаллы донъя көтә, бер ҙә зарланып ултырғанын күрмәҫһең, барына шөкөр итеп йәшәй. Сибек кенә кәүҙәле Хәсибә лә бер эштән ситтә ҡалмай.  Маңлайына ҡунған һырҙары, яҙмышына төшкән борма юлдары ла уны бөкмәгән.  Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Хәсибә артабан Динислам Вәлитов менән танышып, матур донъя ҡора.  Ҡыҙҙар көнөнә 12-шәр сәғәт эшләй.  Башланғыс мәктәпте тамамлағас, сит ауылға йөрөп уҡырға мөмкинлеге булмау сәбәпле, үҫмер көйө генә колхозға эшкә сыға.  Ауылда барлыҡ ауырлыҡ ҡатын-ҡыҙ, бала-саға иңенә төшә.  Ауыр эштә сыныҡҡан ҡулдар был хужалыҡта һарығын да ҡарай, һыйыр ҙа һауа, тиҙәген дә ташлай, башҡа эштә лә йөрөй. Мәктәп ҡаршыһында күркәм бер йорт бар, унда мөләйем йөҙлө, алсаҡ Хәсибә инәй Вәлитова йәшәй.
 1947 йылда Хәйбулла яҡтарына килеп, заманында дан тотҡан "Таналыҡ" совхозының Баҡал бүлексәһенә урынлашалар.  Иртә көҙҙә киткән һылыуҙар, ҡыш буйы ҡул менән ағас ҡырҡып, яҙға ғына тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Хәсибә инәй Ейәнсура районының Ибрай ауылында баш бала булып донъяға килә.  Ике йылдан һуң уларҙы Күркәтауға ағас ҡырҡырға оҙаталар.  Ә 1943 йылда уларҙы, Белорет районындағы ФЗО-ла уҡытып, заводҡа эшкә ебәрәләр. Тормош ауырлыҡтарына бирешмәгән ошондай кешеләргә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.