Балалар үҙ төркөмөнөң тәрбиәсеһе менән мәж килеп мәсьәлә сисә, һөйләшә, көлөшә.  Йәшәү шарттары нисек кенә һәйбәт булмаһын, сабыйҙар ғына түгел, үҫмерҙәр ҙә ата-әсәһен, туғандарын, тыуған йортон һағына, ҡайтыр көндәрен түҙемһеҙләнеп көтә. Һатып алырға теләгәндәр күп, әммә беҙ балалар ижады менән сауҙа итмәйбеҙ, ә күҙ ҡараһы кеүек һаҡлайбыҙ. Күптәр, бәлки, ата-әсәһенән тоймаған наҙҙы нәҡ ошонда алалыр.  Был эштәрҙе башҡарыуҙа, әлбиттә, тәрбиәселәрҙең дә өлөшө ҙур.  Сер түгел: балаларҙың байтағы приютта тыуған йортонда күрмәгән ризыҡты ашай, төрлө файҙалы шөғөлдө үҙләштерә.  Балалар 50-гә еткән осраҡтар ҙа бар икән.  Әле, мәҫәлән, унда 26 тәрбиәләнеүсе иҫәпләнә.  — Сигелгән әйберҙәребеҙ ауыл, район, республика буйынса ойошторолған ниндәй генә күргәҙмәгә ҡуйылманы ла кемде генә һоҡландырманы!  — ти учреждениеға ике тиҫтә йылдан ашыу етәкселек иткән Нурия Хоҙайғолова.  Бойоғоп ситтә баҫып торған берәүҙе лә күрмәҫһең.  Директорҙың әйтеүенсә, приюттағы балаларҙың һаны гел үҙгәреп тора.  Бүлмәләрҙә, залдарҙа, бәлки, хайран ҡалдырырлыҡ зиннәтле йыһаз да юҡтыр, әммә балаларҙың үҙ ҡулы менән яһаған панно, сувенир, картина, ҡурсаҡ һәм башҡа әйберҙәре тыуған йортто хәтерләтә.
— Был эштәрҙең һәр береһенә күпме йылы, наҙ һалынған!  Эске һиҙемләүемдең дөрөҫлөгөнә Йомағужала социаль йәһәттән ауыр хәлдә ҡалған балаларға ярҙам күрһәтеүсе ошондай йорт менән танышҡас тағы бер ҡат инандым.
 Бындай хәлдәр айырыуса Яңы йыл байрамдары мәлендә күҙәтелә. "Приют" һүҙе күңелдә йылылыҡ, яҡланғанлыҡ тойғоһо тыуҙыра.  Приютта тормош ҡайнап тора.  Бәйләнгән панноларҙың матурлығына, сигелгән әйберҙәрҙең нәфислегенә һоҡланып, ҡайһы берҙәрен фотоға төшөрмәйенсә булдыра алманыҡ.  Бында һәр ерҙән күңел йылылығы, йөрәк наҙы бөркөлөп торғандай.  Уларҙа туған тәбиғәтебеҙҙең хозурлығы, халҡыбыҙҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәте сағылыш тапҡан. Тәртипкә, таҙалыҡҡа, яуаплылыҡҡа, ауырлыҡтарҙы бергәләп еңергә өйрәнеүҙәре үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡанда, һис шикһеҙ, ҙур ярҙам буласаҡ.