Район үҙәгенән алыҫта урынлашҡан Үрге һәм Түбәнге Әбдрәш ауылына ошоғаса транспорт булмаған, әле шәхси эшҡыуар Рәйес Хәмитовтың автобусы йөрөй.  Уның йомошон хәл итергә тырышып, Рәйлә Әхмәт ҡыҙы төҙөлөшкә ағас бүлеү, аҙ тәьмин ителгәндәргә аҡсалата ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге тураһында белдерҙе.  Башлыҡтың ярты көнө ошо ике ауылдың проблемаларын яҡындан күреп, халҡы менән аралашыуҙа үтте.  Әйткәндәй, Сиҙәм ауылында ике ҡатлы бер нисә йорт бар.  Өлкәндәре Фәнүр Силәбе ҡалаһында белем ала, Ынйы менән Алтынай мәктәптә уҡый, бәләкәстәре Раян әле балалар баҡсаһына йөрөй.  Өйө ныҡ иҫкергән, шуға күрә хакимиәттән ярҙам һорап килгән.  Рәйлә Әхмәт ҡыҙы һөйләүен дауам итте:
— Эш бөтәһе түгел.  Ниндәй генә үтенес менән килмәй ауыл халҡы!  Был муниципаль берәмеккә Сиҙәм, Северный, Булат, Әлмөхәмәт, МТС, Түбәнге һәм Үрге Әбдрәш, Урал ауылдары, “Әлмөхәмәт” һәм “Сухое Озеро” станциялары инә.
 Шулай уҡ башҡа күп мәсьәләләр буйынса фекер алыштылар. Хәл итәһеләре күп
 Ҡулайлаштырыуға һылтанып, улар ҡыҫҡартыла ҡалһа, йәнә таяҡтың ауыр башы ябай кешегә төшәсәк.  Өйҙәге таҙалыҡ, бөхтәлек бында ҡатын-ҡыҙ ҡулы юҡлығын хәтерләтмәй ҙә.  Бәхетле ғаиләлә дүрт бала үҫә.  Ауыл тормошонда ҡайнап йәшәй Әхмәтовтар.  Ярҙам йөҙөнән бюджеттан бүленгән аҡса һәр ауылдың зыяратын кәртәләү, урамдарҙы яҡтыртыу, Сиҙәм ауылында сүп-сар ташлау урынын тәртипкә килтереү, 40 километр оҙонлоғондағы һыу торбаларын яңыртыу, биш һыу колонкаһы һатып алыу һәм башҡа кәрәк-яраҡ өсөн тотонолдо.  Ҡатынға тиҙ арала субсидия өсөн документтар юлларға ҡушылды.  Ҡыҙыл йылғаһының ярҙарын таҙартыуҙы, Булат ауылындағы Монасип шишмәһен кәртәләүҙе планға алғанбыҙ. Эштәр идарасыһы Наталья Сатина ағымдағы мәсьәләләргә туҡталһа, баш бухгалтер Лидия Ростова ике ҡатлы йортта йәшәүселәрҙең һыу, газ өсөн бурыстары хаҡында, Урал урта мәктәбендәге капиталь ремонттың нисек барыуы тураһында таныштырҙы.  Һәр ауыл биләмәһе башлығы, билдәле бер көндә ниндәйҙер ауылға барып, халыҡ менән аралашып, проблемаларҙы ентекле өйрәнә.  Бөгөн ошо бурысты ауыл хакимиәте башлыҡтары атҡара ла инде. Уға әллә күпме һөнәр эйәһе булырға тура килә: ғаилә мөнәсәбәттәрен яйға һалған нескә күңелле психолог та, барлыҡ ҡанундарҙы яҡшы белгән юрист та, ауыл хужалығы белгесе лә, торлаҡ-коммуналь хеҙмәткәре лә... Ҡыҙыл йылғаһы Үрге һәм Түбәнге Әбдрәште урталай бүлеп аға.  Фәрит Мөхәмәт улы ауыл клубында эшләй, Фәриҙә Нәғим ҡыҙы мәктәптә ярты ставкаға ғына балаларға белем бирә, сөнки дәрестәр һаны етмәй.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә әллә күпме мәсьәлә урында хәл ителде, иҫәпкә алынды.
 Проблемалар менән бер рәттән, башҡарылған эш тә бихисап.  Улай ғына түгел, тирә-йүнгә йәм һәм ҡот биреп ултыра.  Өс бала тәрбиәләгән ханымдың торлаҡ өсөн бурысы — 8 мең 598 һум.  Бәғзеләренә эскесе күршеләре төнө буйы йоҡо бирмәгән.  50 йылдан ашыу бергә йәшәгән бәхетле парға Рәйлә Әхмәт ҡыҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың бүләген тапшырҙы. Өлгө алырлыҡтар байтаҡ
 Шым ғына атлап, киләһе йортҡа ыңғайланыҡ.  Ауыл хакимиәте башлығы менән бер көн нимә күрһәтте?
 Илдә барған ҡулайлаштырыу шарттарына өйрәнеп тә бөттөк шикелле.  Район хакимиәтенең ярҙамы менән уның хоккей ҡабы яңыртылған, Сиҙәм урта мәктәбендә капиталь ремонт бара, спорт залы яңыртып ҡорола.  Һәр береһенең хәл-торошон бер күҙ һирпеп алыу менән аңлаған эшлекле ханымға һоҡланмау мөмкин түгел.  Әлегә уны ҡапларлыҡ бер ниндәй ҙә мөмкинлеге юҡ.  Бер үтенес тә яуапһыҙ ҡалдырылмай, барыһын да ыңғай хәл итергә тырыша Рәйлә Ғүмәрова.  Ә ҡарап тороуға ул бер ауылды хәтерләткәндәй күренә.  Был юлы беҙ Әбдрәшкә юл тоттоҡ.  Ауыл йәштәренең “Аҡбуҙат” хоккей командаһы республикаға билдәле.  Шуларҙың береһе – күптәргә терәк, кәңәшсе, атай-әсәй, өләсәй-олатай булып, хәҙер инде ауылдың аҡһаҡалы һәм ағинәйе тигән баһаға лайыҡ Мәрғүмә менән Арыҫлан Ыласыновтар.  Бер һорау ҙа ят түгел
 Тимәк, йәнә таңдан юлға сығырға кәрәк. Наталья Сатина иртәгә район хакимиәтендә кәңәшмә буласағын иҫкәртте.  Ауылда башлыса оло йәштәгеләр көн итә. Урындағы үҙидара, ғөмүмән, власть менән йәмғиәт араһындағы бәйләнеште нығытыусы.  “Урал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бухгалтеры Мәстүрә Тайсина, Сиҙәм ауылының ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Светлана Истамғолова һәм хакимиәт башлығы Рәйлә Ғүмәрованан торған комиссия, торлаҡты хосусилаштырыу буйынса яҙылған 17 ғаризаны ҡарап, күптәрен рөхсәт бирерлек тип тапты.

"Йәшел йылан" яҡшыға килтермәй
 Күптәре коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләмәй, хатта араларында фатирҙарын ҡуртымға биреүселәр ҙә юҡ түгел. Хәйер, ысынбарлыҡҡа тап килеүе ихтимал.  Р. исемле ирҙең бурысы 15 мең 380 һумға еткән, уға етди иҫкәртеү яһалды.  Ағартылмаған мейес, ғүмерҙә лә буяу күрмәгән иҙән, өҫтәлдә — буш шешәләр, ҡатҡан икмәк һыныҡтары.  Ҡатыны икенсе иргә кейәүгә сыҡҡас, И. исемле атай өс балаһын яңғыҙы тәрбиәләй.  Мәктәптәрҙе ябыу менән башланған күренеш әкренләп дауаханаларға, клубтарға ла йоҙаҡ элеүгә килтерҙе.  Төпкө бүлмәләге тимер карауаттар ҙа йыйыштырылмаған, түшәктәре әллә ҡасандан һабын күрмәгән.
“Йәшел ағыу” менән дуҫ булыу яҡшыға килтермәй шул.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Светлана Истамғолова, ике ҡатынды ла иҫәпкә алып, шәхсән үҙҙәре менән һөйләшергә, балаларына иғтибарҙы арттырға кәрәклеген белдерҙе.
 Бер көн эсендә генә биләмә башлығының барлыҡ эшен күҙәтеү мөмкин түгел, әммә шуныһы асыҡ: ауыл ерендә йәшәгән халыҡтың тормошон аңлаған, проблемаларын хәл иткән, яҡлаған һәм һаҡлаған бик кәрәкле, яуаплы кеше ул.  Йыр-моң яратҡан ғаилә башлыҡтары балаларында бәләкәй саҡтан йыр-бейеүгә һөйөү тәрбиәләй.  Әле ул вафат булған ҡыҙының балаһын тәрбиәләй.  Күршеһенә йүнәләбеҙ: йорт ишеге шар асыҡ, әйтерһең дә, кемдер ҡайҙалыр ашыҡҡан, хатта өйөн дә бикләмәгән.  Халыҡ яҡшы йәшәһен, матур тормош алып барһын өсөн әйҙәүсе кәрәк.  Туҡтауһыҙ шылтыраған телефонды алып өлгөрөү мөмкин түгел: шунда уҡ сымдың теге осонан үҙҙәрен борсоған мәсьәлә буйынса һорау яуҙыра башлайҙар.  Бар уңайлыҡтары булған, һәр балаһына айырым бүлмәләр бүленгән йорт башҡаларҙан матурлығы менән ныҡ айырылып тора.  Хужабикә ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булараҡ, төрлө кисәләр тиһеңме, ярыш-конкурстармы, аулаҡ ултырыуҙармы — барыһын да үткәрергә форсат таба.  Өс бала тәрбиәләгән ғаилә башлыҡтары әллә беҙҙе күрҙе, әллә ысынлап та өйҙә булманы — ишеген бикләп өлгөргәйне.  Ауылдаштарына үрнәк булырлыҡ ғаиләләр байтаҡ был ауылда.  Бер аҙ ваҡыттан Наталья Сатина торлаҡ мәсьәләләре буйынса комиссия ултырышы үтәсәген иҫкәртте.  Алтынай “Сулпылар” телевизион конкурсында ҡатнашһа, Ынйы “Байыҡ” бейеү бәйгеһендә призлы урын алырға өлгөргән. Былтыр Әлмөхәмәттә заман талаптарына яуап биргән фельдшер-акушерлыҡ пункты асылған.  Һәр береһе Рәйлә Әхмәт ҡыҙына үҙ проблемаларын еткерҙе.  Былай ҙа бөгөн ауыл биләмәһе башлығының иңенә әллә күпме бурыс һалына.  Сәғәт туғыҙ тулыуға көндәлек кәңәшмә башланды.  Әле ауыл биләмәләрен берләштерәләр тигән имеш-мимеш йөрөй.  Тап ошондағылар проблема тыуҙыра ла инде.  Улар, күп балалы ғаиләләргә ярҙам программаһына ярашлы, торлаҡ төҙөүгә сертификат алған, шул аҡсаға биш ай эсендә бынамын тигән өй һалған.  Күптәр өсөн тәү ҡарашҡа еңел күренгән был вазифаның мәшәҡәтле лә, ауыр ҙа, яуаплы ла икәнлегенә Әлмөхәмәт ауыл Советы хакимиәте башлығы Рәйлә Ғүмәрова янында бер көн булғандан һуң ныҡлап төшөндөм.  Ауылда йәштәр ҡалмай тиһәк тә, тыуған еренә хыянат итмәгәндәр, унан башҡа йәшәүҙе күҙ алдына килтермәгәндәр барыбер юҡ түгел.  Бер ғаиләнең яҙмышы хаҡында ишетеп, үҙе бер китаплыҡ икән тип уйлап ҡуйҙым.  Үрге Әбдрәш ауылынан Фәриҙә Ибраһимова оҙаҡ йылдар колхозда һауынсы булып эшләгән.  Фәриҙә менән Фәрит Әхмәтовтар — тап шундайҙарҙан.  Эш көнө тамамланыуға яҡынлашһа ла, Рәйлә Әхмәт ҡыҙы ҡайтырға ашыҡманы.  Иргә әсәһе лә ярҙамға килә: икмәген һалып бирә, балаларына күҙ-ҡолаҡ.  Ауыл старосталары менән даими эш күптән яйға һалынған, бигерәк тә Сиҙәм ауылынан Әхмәт Ибраһимов, Северныйҙан Владимир Серпков, Әбдрәштән Тимерйән Мәжитовтарҙың тос ярҙамын тоя хакимиәт етәксеһе. Юлдың булмауына зарланалар, ер участкаһы, эш һораусылар ҙа бар.  Иртәнге сәғәт һигеҙ тулмаҫ элек халыҡ йыйылып та өлгөргән.  Быйыл Әлмөхәмәт, МТС ауылдарының һәр йортона, “Таҙа һыу” федераль программаһына ярашлы, һыу, Булатҡа, Северныйға, Әбдрәшкә телефон үткәреү ҡаралған.  Уҡыусыларҙы ашатыуҙы, мәктәп автобусының төҙөклөгөн, уның яғыулығы бармы-юҡмы икәнлеген, юлдарҙы таҙартыуҙы, йылғаларҙың ярынан сығыу-сыҡмауын, зыярат кәртәләрен, урамдарҙа ҡуйылған фонарҙарҙың төҙөклөгөн, хатта теүәллеген дә ҡайһы осраҡта үҙеңә тикшерергә тура килә.  Ауыл хакимиәте башлығы ирҙән ниндәй ярҙам кәрәклеге хаҡында һорашты.  Комиссия ағзалары тәүгеләрҙән булып Ә. исемле ҡатындың эшен ҡараны. 