Ишембай менән Смаҡайҙы халыҡ Бурлыҡ тип йөрөткән тау итәге һәм Тәйрүк йылғаһы айырып тора.  — Һис шапыртыу түгел, беҙ республиканың бик күп ауылдарына һыу үткәрҙек.  — Яңы нәмә бит.  Тик...  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов килгәйне, йәмәғәт үҙидаралығы, уның эше, грантты нисек файҙаланыуыбыҙ менән ҡыҙыҡһынды.  Кәңәшләшеп, бергә эш башларға ҡарар итәләр. Зыяраттарҙың "хаҡы"н яҙғас, ҡайһы кеше, бәй, түләүлеме икән ни, тиер.  16 майҙа Устав ҡабул ителә.  Ошо айҡанлы, кешеләр менән кәңәшләшмәү арҡаһында, Смаҡай халҡы ла ерһеҙ ҡалған.  Ҡалала кеше ерләү "ҡиммәткә төшә", имеш.  Барыһын да әлегә 15 йылға ҡуртымға алғандар, уның йыллыҡ хаҡы 31 мең һум самаһы.  Ғүмерҙәре йәйен — тәбиғәт ҡосағында, ҡышын ауылда үтә.  Үҙидаралыҡ буш урында барлыҡҡа килмәй.  Бындағы 620 йортта мең ярым кеше ғүмер итә.  Смаҡайҙың миҫалы — быға асыҡ дәлил.  Һәр хәлдә, ҡала яны тип иҫәпләнһә лә, ауыл айырым йәшәп, үҙ көнөн үҙе күрә.  Аҡһаҡалдарҙан ҡалған тәжрибә Әйтәйек, рәйесе Әнүәр Шәңгәрәев — элекке уҡытыусы, хәҙерге пенсионер, барлыҡ ойоштороу эштәренә яуаплы.  Территориаль йәмәғәт үҙидаралығын төҙөү ихтыяжы юҡтан ғына килеп сыҡмаған.  Японияла сыҡҡан экскаваторҙар туңы ла иреп бөтмәгән ерҙе аҡтара бара, артынан башҡа бригада торбаларҙы һалып килә.
— Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып йәмәғәт үҙидаралығы төҙөгәс, беҙгә "Берҙәм Рәсәй"ҙең "Халыҡ бюджеты" программаһы буйынса туғыҙ миллион һумлыҡ грант бирҙеләр.  Революцияға тиклем һәүетемсә генә, бер нисә быуат элгәре нисек көн итһәләр, шулай йәшәп яталар.  Нисек итеп инде, элекке ер хужалары булып та, тәбиғи байлыҡһыҙ йәшәргә, тип уйлай улар.  Изге эш башҡаралар
 Смаҡай ауылы тәжрибәһе бар республикаға таратыласаҡ Өҫтән бирелгән аҡсаға ғына йөрөһәләр, ерҙәре лә кире ҡайтмаҫ, грантлы, тимәк, һыулы ла булмаҫтар ине... Әйтеүе генә анһат, ә йөрөүҙәре...

— Ситтән бер ниндәй ҙә юрист йәлеп итмәнек.  Халыҡтың күпселеге ҡалала эшләй.  Үҙидаралыҡ булғас, ошо мәсьәләне лә, аҡһаҡалдар советын йыйып, кәңәшләшеп хәл иткәндәр.  Хәҙер үҙидаралыҡ уларҙы тәртиптә тотоуҙы үҙ өҫтөнә алған.  Ҡала микрорайонына әйләнгән Смаҡай, Алебастр халҡы үҙ ихатаһы булған шәхси өйҙәрендә йәшәй.  Еңеү көнө, Ҡорбан байрамы уңайынан төшкән хәйер, ярҙам аҡсаһын зыярат өсөн кәрәк-яраҡ алыуға, башҡа мөһим нәмәгә тотоналар. Тик бар нәмә ҡуртымға алынғас, хаҡы билдәләнергә, документтары булырға тейеш. 18 февралдә иһә Ишембай ҡала Советы "Смаҡай" территориаль йәмәғәт үҙидаралығы төҙөлөүен һәм уның биләмә сиктәрен раҫлай.  Идаралыҡты ҡыҫҡаса ТЙҮ (ТОС) тип йөрөтәләр.
2007 йылдың майында Ишембай ҡала Советы "Территориаль йәмәғәт үҙидаралығы тураһында положение" ҡабул итә.  Аҡсаның юҡҡа сарыф ителмәүе, адреслы тотонолоуы уға ла оҡшаны... Үҙҙәренә кәрәк икән, халыҡ менән иҫәпләшеү юҡ — тарталар ҙа алалар. Үҙидаралыҡ рәйесенә ниндәй йомош менән мөрәжәғәт итһәм дә, кире ҡаҡмай, мөнәсәбәт башҡа.  Шулай ҙа осона етеп, ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡтыҡ. Шуныһын да өҫтәргә кәрәк: ауылса мал аҫрайҙар, ҡош-ҡорт үрсетәләр.  Гөлдәр Фәтҡуллина иһә көтөүлектәр, сират менән көтөү, мал иҫәбе өсөн яуаплы.  Үҙебеҙ өйрәндек, яңылышһаҡ, тағы яҙҙыҡ, төҙөнөк, ҡултамғалар артынан йөрөнөк, — тип һөйләй хәҙер, ул саҡтарҙы иҫкә төшөрөп, ТЙҮ рәйесе Әнүәр ағай Шәңгәрәев.  Смаҡайҙа клуб 50-се йылдар уртаһында уҡ бөтөрөлгән, шулай булыуға ҡарамаҫтан, барлыҡ халыҡ (хәҙер бында күп милләт вәкилдәре йәшәй) йолаларын да башҡара, байрамдар үткәрә.  Исеме тәү килеп ултырған Смаҡай тигән кешенән киткән.  Алда телгә алғанымса, борондан ауылда халыҡтың көнитмешенә аҡһаҡалдар йоғонто яһаған, йүнәлеш биргән, борсоған мәсьәләләрен күтәреп сығып, юғарыраҡ даирәләргә еткергән.  Эйе, еңеп сығалар.  Юстиция министрлығындағы ҡыҙҙар беҙҙе аңламай, ә беҙ — уларҙы.  Алда уҡ әйтеүебеҙсә, үҙидаралыҡ коммерция ойошмаһы түгел.  Ҡыҫҡаһы, ябай ауыл халҡынан бер нимәһе менән дә айырылмай Смаҡай кешеләре.  Фанаттар ғына бөгөн, баҙар шарттарында, бушҡа эшләй.  Ауылға аҡһаҡалдар идара итә.  Ауылы өсөн янып йөрөгән һәр кеше шулай булырға тейештер... Тәйрүк йылғаһы аръяғындағы баҫыуҙар яңы төҙөлгән нефтселәр ҡасабаһы ҡарамағына китте.  Эргәнән генә Тәйрүк һәм Боҙайғыр йылғалары аға.  Кемгә нисектер, ә мине иң ғәжәпләндергәне ауылдағы ике зыяраттың да документтары төҙөлөүе, хаҡы (12 миллион һум) билдәләнеүе булды.  Үҙидаралыҡ ағзаларына һәр эш йүнәлеше буйынса айырым бүленгән. Бәлки, үҙ халҡы, ере тип эшләгән, йәшәгән кешеләре булғаны өсөн генә лә ҡалала йотолмаҫ өсөн үҙ статусын алырға өлгәшкәндер Смаҡай.  Иген дә сәсәләр.  Беҙ Смаҡайға юл алып, ҡаланан сығыуға заман техникалары оло юл буйлап канау ҡаҙа ине.  Барыһы ла аҡһаҡалдар советына ингән, хәҙергесә әйткәндә, территориаль йәмәғәт үҙидаралығы ағзалары.  Ә бында иҫ китте.  Смаҡай менән Алебастр аҡһаҡалдары үҙидаралыҡ мәсьәләһен күтәреп сыға.  Ҡамасауламаһалар, шул еткән, тип йөрөнөк.  Коммерцияға ҡарамаған ойошма булдырыу башланғысы тураһында Смаҡай аҡһаҡалдары 2008 йылда халыҡҡа еткерә, дөйөм йыйылыш үткәрәләр.  Район Советы депутаты булараҡ, йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәй.  Был — барлыҡ ҡала, ҡасаба яны ауылдарына хас күренеш.  Хәҙер унда — коллектив баҡсалар, тик һирәк кеше эшкәртә ерен... Уны ауылы, халҡы өсөн янғандар ғына төҙөй ала.  Ошо аҡсаны ауылға һыу үткәреүгә тотонорға булдыҡ, — ти Әнүәр Хөснулла улы.  Тағы мөһим нәмә — зыяратҡа элек ҡаланан да мәйеттәрҙе килтереп ҡуйғандар, ауылға ул кешенең һис ҡағылышы булмаһа ла.  Ә үткән быуаттың 30–40-сы йылдарында артель төҙөлөп, үҙҙәренең ошо уҡ ерҙәрендә яңыса көн итә башлайҙар.
— 1957 йылға тиклем халыҡ айырым, үҙ ерҙәрендә артель булып эшләп йәшәгән, — тине ауылдың аҡһаҡалы Рауил ағай Ғүмәров, Смаҡай ус төбөндәгеләй күренгән тауға күтәрелгәс.  Туҡтаныҡ.  Рауил ағай Ғүмәровты ла, шаяртып, "казначей" тиҙәр.  Һыу үткәреүҙә 18 берәмек техника эшләй.  Боронғо башҡорт ауылы ул.  Ошо уҡ йылдың 30 ғинуарында район Советы депутаты Әнүәр Шәңгәрәев муниципаль район Советына Смаҡай менән Алебастрҙа ТЙҮ төҙөлөүе, устав эшләнеүе тураһында белдерә.  Ә 2009 йылдың июлендә "Смаҡай" ТЙҮ сифатында Бөтә Рәсәй реестрына индерелә, Башҡортостанда тәүге булып Рәсәй Юстиция министрлығының танытмаһын ала.
 Йәйен уларҙың ярҙары ҡаҙ, өйрәк менән тула.  Юрматы ырыуы аҫабалары 1690 йылда нигеҙ һалған.  Ауылдың аҡһаҡалы, 82 йәшлек Биктимер Ҡоләхмәтов менән Әнисә Ибәтуллинаның эше үтә лә яуаплы — улар ике зыяратты ла тәртиптә тота, кәртә-ҡураһын йүнәтә, кәрәк урында буята.  Ана шул ер мәсьәләһе борсой аҡһаҡалдарҙы.  Ә бына ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Фәүзиә Насирова төрлө саралар үткәрә, айыҡ тормошҡа өндәй.  Ләкин ауыл Советы рәйестәрен күрмәгән саҡтар ҙа бар ине.  көтөүлеккә, сабынлыҡҡа ерҙәре генә булмай.  Бөгөн Смаҡай халҡы Территориаль йәмәғәт үҙидаралығы ойошторолоуы арҡаһында 258 гектар ерен кире ҡайтарып алған, көтөүлектәренә үҙҙәре хужа.  — Һуңынан инде беҙҙең ерҙәрҙең ана теге яғын — "Ударник" колхозына, биръяғын Салауат Юлаев исемендәге хужалыҡҡа бүлеп бирҙеләр.  Яңы йүнәлешкә нигеҙ итеп Рәсәй Федерацияһының "Урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында"ғы 131-се Федераль законды алалар.  Баҡһаң, "Регион-Строй" йәмғиәте Смаҡайға табан һыу торбалары һуҙа икән.
— Бөтәһе 13 километр 860 метр буласаҡ, — ти ойошманың баш инженеры Фәнүр Йәһүҙин.  Был — ҡала яны ауылдарына хас күренеш.  — Әйткәндәй, хәҙер грант күләмен 17 миллионға еткерҙеләр.  Артынса уҡ торбалар һалынып бара.  Шулай итеп, Смаҡайҙа яралған бер "осҡон" барлыҡ республика ауылдарын ялмап алмаҡсы.
 Рөстәм Зәки улы ҡыҙыҡһынып ҡына ҡалмай, 2013 йылдың 18 апрелендәге күрһәтмәһе менән Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәренең IV съезы индергән тәҡдимдәрҙе хуплап, барлыҡ республикала территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарын үҫтереү буйынса эш алып барырға кәңәш итә.  Әҙерлек эштәренең ваҡыты ла сикле — 2013 йылдың 1 июле.  Дөрөҫөрәге, ҡасандыр тартып алынған.  Үҙидаралыҡ рәйесе Әнүәр ағай шунда ҡаршыларға тейеш ине.  Алда әйткәнемсә, үҙҙәре бушҡа эшләй.  Барыһын да аңлатып, күрһәтеп бирҙек.  Юҡ, түләүле түгел.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: коммерция ойошмаһы булмаһа ла, улар һалымдарын, ҡуртым хаҡын ваҡытында түләп бара. Яйлап власть менән халыҡ араһында арауыҡ барлыҡҡа килгән.  Шунһыҙ ерҙәрен кире ҡайтарып булмағанын яҡшы аңлай улар.  Һуңынан ғына бар эш силсәүиттәргә, ҡала Советтарына тороп ҡалған.  Хатта совет осоронда, артель сағында ла кәңәшләшеп эшләгәндәр.  Башҡа ырыуҙаштары һымаҡ уҡ, ауыл халҡының төп шөғөлө мал аҫрау, умарта тотоу була. 