Бала саҡ – моғайын, һәр кемдең тормошонда иң бәхетле миҙгелдер.  Беҙ һәр саҡ бында теләп киләбеҙ.  Уларға бигерәк тә бәләкәстәр башҡарыуында башҡорт бейеүе оҡшаны.  Континенталь хоккей лигаһы чемпионы ла – тап шундайҙарҙан.  Үкенескә ҡаршы, арабыҙҙа атай-әсәй наҙынан мәхрүм, ярҙамға мохтаждар ҙа етерлек шул.  Балалар ноутбук менән фотоаппараттар алып ҡыуанды.  Әсә ҡосағы түгел, ә балалар йорто уларҙы үҙ ҡуйынына һыйындырған.  Билдәле, ҡунаҡтар буш ҡул менән килмәгән.  Осрашыу барышында һәр кем яратҡан уйынсыһы менән рәхәтләнеп аралашты, үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын бирҙе.  Әлбиттә, бындай ҡунаҡтарҙан нисек автограф алмайһың да нисек иҫтәлеккә фотоға төшмәйһең инде?!  Килеүебеҙ саҡ ҡына булһа ла тормошоғоҙға шатлыҡ өҫтәр тип ышанам.  Оҙаҡ тынманы шатлыҡлы шау-шыу балалар йортонда, үҫмерҙәр хоккейсыларҙы хатта урамға сығып оҙатып ҡалды.  Тәрбиәләнеүселәрҙең шат тауышынан балалар йорто шау-гөр килеп торҙо.  Быларҙың бөтәһе лә хоккейсыларҙың шәхси аҡсаһына һатып алынған. Балалар иң тәүҙә бәләкәй генә концерт күрһәтте: йырланы, бейене, шиғыр һөйләне.  Команда исеменән баш тренер Венер Сафин һәм уйынсы Андрей Таратухин һүҙ тотто.
– Һеҙҙе етеп килгән Яңы йыл байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Беҙ һеҙҙең бөтәгеҙҙе лә яратабыҙ!  Баҡтиһәң, юлаевсылар атай-әсәй наҙынан мәхрүм балаларҙы ла үҙ ҡурсауына алған икән. “Салауат Юлаев” клубы үҙенең боҙҙағы еңеүҙәре менән генә түгел, мәрхәмәтлек акциялары үткәреп тә күптән танылып өлгөрҙө.  “Ҡәҙерле дуҫтарыбыҙ!  Арабыҙҙа ундайҙарға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер, йөрәк йылыһын йәлләмәүселәрҙең булыуы ҡыуандырмайынса ҡалмай, әлбиттә. Һәр кемдең йөҙөндә йылмайыу балҡый ине. Һеҙгә яңы йылда яңы еңеүҙәр теләйбеҙ”, – тине сәхнәнән балалар. Быға тиклем балалар “Салауат Юлаев” хоккей клубының 50 йыллығына арналған тантанала булғайны.  Бынан тыш, юлаевсылар Яңы йыл тәм-томдары, сәкән менән шайбалар, хоккей өсөн башҡа кәрәк-яраҡ килтергән.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН “Салауат – чемпион!”, “Тағы ла килегеҙ!” тигән тауыштан, рәхмәт һүҙенән бөтөн тирә-яҡ яңғырап торҙо.
 Ҡунаҡтар үҙ сиратында сығыш яһаусыларға ихлас ҡул сапты.  Балалар “Салауат”тың тағы ла кәмендә йөҙ тапҡыр Гагарин кубогын яулауын теләне. Хоккейсылар яуап итеп хәҙер үҙҙәре уларға килде. Юлаевсыларҙы алҡышлап ҡаршы алдылар.  Осрашыуҙарыбыҙ киләсәктә лә дауам итер.  Күптән түгел улар Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йорто тәрбиәләнеүселәре менән осрашты.  Бөтәһе лә хәтерләй: “Локомотив” уйынсылары авиаһәләкәткә эләккәндә тап беҙҙең команда тәүгеләрҙән булып уларҙың яҡындарына ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Иң изге, иң яҡты теләктәребеҙҙе юллайбыҙ, бөтәгеҙ ҙә бәхетле, иң мөһиме – һау-сәләмәт булығыҙ.  – тине Венер Сафин.