Бына 225 йыл инде Өфө Рәсәйҙәге исламдың баш ҡалаһы булып тора.  Имамдарҙың күбеһе оло йәштә, алмаш етмәй.  Бөгөн абруйлы дини лидерҙар менән традицион исламды өйрәнеү һәм таратыу буйынса берлектә эш алып барыу мөһим.  Кемдер сәйәси йәки шәхси мәнфәғәттәрен ҡайғырта, кемдер баш-баштаҡлыҡ күрһәтә.  Ошо йылдарҙа башҡа дин вәкилдәре лә мосолмандар менән дуҫ, татыу йәшәне.  Ошонда уҡ мосолман йәштәр слеты ла ойошторолдо.

— Беҙҙең ил генә түгел, бөтә донъя иҡтисади һәм социаль проблемалар кисерә.  Йәштәштәрегеҙ менән бер телдә һөйләшергә, эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ, әрәмтамаҡлыҡ кеүек социаль афәттәргә ҡаршы көрәшергә тейешһегеҙ.  Баш ҡалабыҙҙа Үҙәк диниә назаратының Ислам академияһын асыу проекты буйынса эш дауам итә. Бынан тыш, беҙ Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле аппаратының Өфөлә округ төбәктәрендәге мосолман руханиҙары өсөн белемде камиллаштырыу үҙәге ойоштороу башланғысын хуплайбыҙ.  Мәҫәлән, ҡайһы бер уҡыу йорттары дини учреждениеларға беркетелә.  Республика Президенты билдәләүенсә, быларҙың барыһы ла иң элек дини белем алырға ынтылған йәш мосолмандар өсөн эшләнә.
— Бының өсөн сит илгә китеүҙең кәрәге юҡ.  Әлбиттә, ошо эш яҡлылар ҙа, төрлө дин һәм милләт вәкилдәрен бер-береһенә ҡаршы ҡуйырға теләүселәр ҙә һәр саҡ табыла.  Үҙенең сығышында Башҡортостан Президенты мәсеттәрҙә квалификациялы йәш кадрҙарҙың етмәүе мәсьәләһенә лә ҡағылды.
— Республикабыҙҙа йыл һайын 50 — 70 яңы мәсет төҙөлә.  Ундайҙарҙың эше барып сыҡмаясаҡ.  Әлбиттә, эшкә урынлашыуға, торлаҡҡа бәйле ҡыйынлыҡтар бар, ләкин беҙ уларҙы хәл итәбеҙ, йәштәрҙең белем алыуы, карьера йәһәтенән үҫеше өсөн шарттар булдырабыҙ.  Дәүләт был йәһәттән етди аҙымдар яһай.  Әлбиттә, бындай хәл республикабыҙға ғына хас түгел, бөгөн бөтә мосолман ойошмалары ла кадрҙарға киҫкен ҡытлыҡ кисерә.  Беҙҙең өсөн йәштәрҙең үҙебеҙҙә ҡалыуы, киләсәген республика менән бәйләүе әһәмиәтле.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Күгәрсен районында уҙғарылған “Ислам.  Республикала М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты ҡарамағындағы ислам университеты менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Был мәсьәләләрҙе кешеләрҙе бергә туплап ҡына уңышлы хәл итергә мөмкин.  Шул иҫәптән Интернет киңлегенә лә сығырға кәрәк.  Республикабыҙ дини дошманлыҡты белмәне һәм белмәйәсәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Йәштәр.  Әле улар меңдән ашыу.  Киләсәк” республика форумында сығыш яһаны.  Иң мөһиме — уларҙа тырышлыҡ, маҡсатҡа ынтылыш тәрбиәләү, илгә файҙа килтереү теләге тыуҙырыу, — тине Рөстәм Хәмитов. — Алдыбыҙҙа торған төп бурыстарҙың береһе — үҙебеҙҙең дини белем биреү системаһына булышлыҡ итеү.  Күңеле саф, һүҙе аҡыллы булған белемле, һәләтле йәштәр кәрәк, — тип билдәләне республика башлығы. 