Гренке әфәнде әйтеүенсә, Башҡортостанға Карлсруэның Сауҙа-сәнәғәт палатаһы делегацияһы танышыу маҡсатында ғына килгән, әммә уҙғарыласаҡ сараларға ярашлы ҡунаҡтар аныҡ хеҙмәттәшлек йүнәлештәрен дә тикшерергә иҫәп тота. Бының өсөн күп нәмәгә өйрәнергә, байтаҡ эш башҡарырға кәрәк. Был эште сауҙа-сәнәғәт палаталары көйләй ала. Сәфәр барышында республикабыҙҙың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы етәкселеге менән осрашыу, “Газ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Баден-Вюртемберг ерендәге Карлсруэ ҡалаһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Вольфганг Гренке менән осрашты.
 Гренке әфәнде әйтеүенсә, Карлсруэның Сауҙа-сәнәғәт палатаһына 65 мең ойошма һәм эшҡыуар инә, шуларҙың күбеһе — бәләкәй һәм уртаса предприятиелар.
— Беҙҙең сәнәғәт һәм технологиялар тармағы Башҡортостан өсөн яҡшы партнер буласаҡ, — тине делегация етәксеһе. Технологиялар-2013” күргәҙмәһенә барыу, “Euromoney” инвестиция форумында ҡатнашыу күҙҙә тотола.  Гренке әфәнде — Башҡортостанда тәүге тапҡыр.  — Киләсәктә Башҡортостанда ла эшҡыуарлыҡтың һөҙөмтәле булыуын теләйбеҙ.  Баден-Вюртемберг республика өсөн иң элек юғары технологиялы эшҡыуарлыҡты үҫтереү йәһәтенән ҡыҙыҡлы.
— Һеҙҙә бизнестың уңышлы эшләүе хаҡында беләбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан менән Баден-Вюртемберг араһында төрлө тармаҡтарҙа, иң элек, сәнәғәттә, туризмда һәм фәнни-техник өлкәләрҙә үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлек яйға һалыныуы мөмкин, тигән ышаныс белдерҙе Башҡортостан Президенты.  Нефть. 