Эшкәртеү-биҙәү участкаһы начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Евгения Ҡорамшина ҡағиҙәләрҙе төшөндөргәндән һуң, министр эш урынына йүнәлде.
15-се ҡатҡа йәйәү күтәреләбеҙ.  Беҙҙең эшселәр араһында тәжрибәле, уңған оҫталар күп – йәштәрҙе өйрәтеүҙән ҡурҡмайбыҙ, тиҙ арала уртаҡ тел табабыҙ, – ти Евгения Михайловна. Элек урта профессиональ белем биреү йорттарын тамамлаған ҡыҙҙар һәм егеттәр күпләп килә ине.  Йәштәрҙең иғтибарын эшсе һөнәрҙәргә йәлеп итеү маҡсатында ойошторолған сараның тәүге этабында дүрт министр ҡатнаша. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ундай учреждениелар ҡалманы.  Тик һәр ғәмәлде еренә еткереп, сифатлы башҡарыу фарыз… – Обой йәбештергән арала Ленара Хәким ҡыҙы журналистар һәм ярҙамсылары менән дә аралашырға өлгөрә. Уларға министр ҙа ҡушылды.  Икеһе лә ҡәнәғәт: ҡулдарынан килгән, күңелдәре ятҡан шөғөл менән булалар, тотороҡло эш хаҡы алалар (уртаса 22 — 28 мең һум).
– Штукатур-маляр һөнәренә хеҙмәт баҙарында ихтыяж ҙур.  Шуныһы үҙенсәлекле: компанияла гастарбайтерҙар бөтөнләй юҡ, эшсе көс – урындағы халыҡ.
– Беҙҙә оҙаҡ эшләгәндәр бихисап.  Хеҙмәт еңелдән түгел: төрлө әйбер ташырға (бер подъезды тәртипкә килтереү өсөн 160-170 тонна материал талап ителә), фатирҙарҙы матурлағансы байтаҡ көс түгергә тура килә.  Берҙәм бригада тиҙ арала стенаны матурлап та ҡуйҙы.
– Обой йәбештереү миңә яңылыҡ түгел.  Халыҡ-ара эшһеҙлектән яҡлау көнө уңайынан Башҡортостандағы дәүләт власы вәкилдәренең илдең башҡа бер төбәгендә лә булмаған проектты тормошҡа ашырыуы, йәғни “Чиновник һөнәрен үҙгәртә” акцияһын башлап ебәреүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.
 Евгения Михайловна юл ыңғайы эш үҙенсәлектәрен барлай.  Йәштәр әллә ҡайҙан эш эҙләгәнсе, ошондай лайыҡлы шарттар тәҡдим иткән предприятиеларға ылыҡһын ине, – тине Ленара Хәким ҡыҙы акция аҙағында һәм саранан ҡәнәғәт ҡалыуын белдерҙе. Төҙөлөш участкаһында (ике бүлмәле фатир) ике эшсе обой йәбештереү менән мәшғүл ине.  Ғөмүмән, һөнәрҙең насары юҡ, үҙемә килгәндә, бер эштән дә ҡурҡмайым.  Ойошмала Йәүһәриә Дәүләтшина – 20, Резеда Насибуллина 13 йыл эшләй икән.  Кисә, мәҫәлән, Башҡортостандың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова төҙөлөш майҙанында көс түкте: “Эре панелле йорттар төҙөү” йәмғиәтенең штукатур-малярҙары менән бергә обой йәбештерҙе.
…Министр иртәнге туғыҙҙа Өфөнөң Инорс биҫтәһендә, Баландин урамында төҙөлөп ятҡан яңы йорттар янында, эш кейемендә баҫып тора ине инде.  Уның ҡул аҫтындағыларҙың һаны йөҙгә яҡын икән. 