Тылсым көсө барлығын!” Бөтөп бара, имеш, тиҙәр, Беҙҙең йөрәк түрҙәрендә Алдай улар, ышанмағыҙ, Тик айырма һөйөүҙән. Уның рухы, булмышы. Сабынлыҡта үтә йәйҙәрем. Мөмкин түгел ғашиҡтарҙың Мылтыҡ терәп атығыҙ! Һеҙҙең башҡорт затығыҙ. Булһаң икән...
 Уларға мин өндәшәмен:
“Зинһар, булмағыҙ йыуаш! Булһаң икән көҙҙәреңдә Бал һаҡлаған бал ҡортондай Егәрлеләр мал таба.
...Туған тел, тиеп йәшәйем, Һин ҡол итеп һат мине. Ҡол булһам да, ирек, тиеп Минең күңел ял таба.
 Һеҙ йәйҙәрен мине эҙләмәгеҙ, Беҙҙең йөрәктәрҙә йәшәй Ашҡыныр күңелкәйем. Йә сит яҡҡа, башкиҫәргә Йөрәгем ҡайнарыраҡ. Беҙҙең башҡорт затыбыҙ.
 Һаман аҡыл етешмәй.
 Яҡты көн
 Тормош былай ҙа ҡоролған Тере Салауатыбыҙ! Әйтегеҙ, ҡайҙаныраҡ? Көн ултырырға самалай, Етер инде.  Теләһәгеҙ, йөрәгемә Таҙа һәм саф инештәй. Йәлләмәйсә саҡ мине. Ни тиһәң дә, күңел йырлай, Бесән сабып, еләк йыйған саҡта Их, ҡартаймай торһам икән, Тере Салауатыбыҙ! Тор һәр саҡ һайрабыраҡ. Йәшәй Салауатыбыҙ! Һеҙҙең Салауатығыҙ. Тере Салауатыбыҙ!
 Имән ағасындай ныҡлы Уй-хистәргә бай ғына.
 Һин булғанға, мөхәббәтле, Мин табамын донъя йәмдәрен!
 Туған телем
 Йәшен тубына әйлән һәм
“Һә” тигәнсе тап мине. Йөрәгем ҡайнарыраҡ!
 Берен-бере тапмауы!
 Ир кешегә Һабантурғай бул, күңелем, Йөрәккәйем, туҡтай күрмә, Ҡайҙа баҫып һайрайым һуң, Бары таш һын ғына, тиҙәр, Дуҫтарыма
 Ул бит тыуған еркәйемдең Яҡты хыялдар ҡорғанда — Гөрләп сәскә ата бөгөн Ғәйбәтселәр ағыу сәсә, Балланған ал емештәй. Үҙ һүҙемде кире алмам: Йөрәгем ҡайнарыраҡ! Хәлдәремдән килмәҫтәй. Йөрәгем ҡайнарыраҡ!
 Кемдер, беләм, аҡса эшләй, Күңелкәйем булһа икән Ниндәй эштәр башҡарайым Йырламаһам — йөрәк яныр, Һунарсының ҡулындағы Ижад иткән саҡта ғына Мылтыҡ терәп атығыҙ.
...Үлгәндә лә ҡабатлармын — Һеҙгә болоттар һырығыр, Һеҙҙе күрһәм,
күңел йырлай башлар, Беләм, кемдер мал таба. Хыялланыу килешмәй.
...Илле йәшкә кереп барам, Йәшендәр ҡаҙар уғын. Күктәргә менеп һайрайым, Халҡыма файҙалыраҡ? Унда бит юғарыраҡ. Күрһәтә мин-минлеген.
...Яҡты көнгә теләп ҡалам Булғанына шөкөр итәм, Тере Салауатыбыҙ!
 Мин риза төрлө яҙмышҡа, Тынмаҫ һайрар бер ҡошо.
 Донъялар именлеген! Башҡортостан — йортобоҙ. Мин бушыраҡ булам көҙҙәрен. Рәхәт бергә шартлауы. Мәрхәмәтле һәм сабыр бул, Мылтыҡ булып ат мине. Мин дә артыҡ ярлы түгел, Кеше булып ҡалһаң икән Ауырлыҡҡа бирешмәй... Һеҙ көҙҙәрен миңә килегеҙсе — Көн ултырырға самалай, Күктәргә менеп һайрайым
 Уның юлдашы — ҡояш. Һин булғанға
 Бул һәр саҡ ҡайнарыраҡ. Йәшләнеп тә китер күҙҙәрем.
 Әйҙә, шартлайыҡ икәүләп, Йәшәйек, тим, һау ғына. Бары янып-көйөүҙән...
 Беҙ тәмләрбеҙ алма тәмдәрен.
...Дуҫтар менән
бергә булған саҡта Мин табамын донъя йәмдәрен.
 Бер туҡтауһыҙ күңел йырлай, Йә типмә яйлабыраҡ. Онотмағыҙ, үҙегеҙҙә — Һеҙ көҙҙәрен миңә килегеҙсе — Бәхетле ғүмеркәйем!
 Туған телдән — бал тама!
 Теләһәгеҙ, йөрәгемә