“Ҡыҙыл паша” спектакле республикала ғына түгел, илебеҙ театр донъяһында ла ҙур баһа алды.  Йөрәге ауырыу сәбәпле табиптар алыҫ юлға сыҡмаҫҡа кәңәш бирһә лә, Хөсәйен Илдархан улы сәфәргә китә...  Нәжиб Асанбаев, Башҡортостандың
халыҡ яҙыусыһы, драматург.

* * *
“Мин Хөсәйен Ҡудашевты беренсе тапҡыр дуҫым Ғабдулла Әхмәтшиндең “Тальян гармун”ында күрҙем.  Сирияның театр сәхнәһендә ул һуңғы тапҡыр бар булмышын биреп Йәғәфәрҙе уйнай, тамшасыларҙы оҫталығы менән таң ҡалдыра.  Уның сәхнә ижады үҙе ҡояш нурҙарына тулған оло бер донъя ине.  Фәриҙә Камалетдинова, Шуларҙың иң әһәмиәтлеләренең береһе — Нәжиб Асанбаевтың “Ҡыҙыл паша” драмаһынан король Йәғәфәр роле (режиссеры — Л. Вәлиев).  Һин сәхнәгә сыҡһаң, Уларҙың икеһе лә — Рифҡәт Хөсәйен улы ла, Флорида Хөсәйен ҡыҙы ла — күренекле фән эшмәкәрҙәре. Рәғиҙә Янбулатова, Мостай Кәрим, Бөтәһен дә бәхетле итте Хөсәйен.  Мәскәү дәүләт консерваторияһын тамамлағандан һуң Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солисы була.  Арыҫлан Мөбәрәков, Рәғиҙә Янбулатова, Бәҙәр Йосопова, Таңһылыу Рәшитова, Зәйтүнә Бикбулатова, Ғәзим Туҡаев, Вәли Ғәлимов… Шәп артистар, күркәм кешеләр менән эшләргә яҙҙы беҙгә”. Риф Тойғон, шағир. А. Абдуллиндың “Ун өсөнсө председатель” менән Т. Миңнуллиндың “Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш”тан илһамланып-ярһып яңы ауыл төҙөүселәрҙе хәтергә төшөрәбеҙ.  Хөсәйендең дөрләп торған йөрәк уты хайран ҡалдыра ине.  Беҙ дуҫтар ғына түгел, яҡын туғандар булып йәшәнек.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.

* * *
“Мин Хөсәйенде йәп-йәш сағынан, атап әйткәндә, “Эшсе йәштәр театры”нда эшләгән осорҙан уҡ беләм.  Быны оҫта, сағыу итеп, халыҡ эпик әҫәрҙәренең поэтикаһы менән сағыштырырҙай бай биҙәктәргә сорнаны.  Хөсәйен Ҡудашев һәр ролен маһир башҡарҙы.

* * *
“Күп яҡлы талант эйәһе Хөсәйен Ҡудашев оҙаҡ йылдар сәхнәбеҙҙе биҙәп килде.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың
халыҡ артисы, шағирә.

* * *
“1938 йылда өйләнештек.  Сәхнәне һөйөүҙән, һөнәреңдең изгелегенә ышанғанлыҡтан килә ине был.  Н. Асанбаевтың документаль нигеҙҙә яҙылған “Ҡыҙыл паша” драмаһында король Йәғәфәр ролен уйнап, актер уны тамашасыға тәрән аҡыл эйәһе, зирәк юлбашсы, стратег һәм рыцарь итеп күрһәтте.  Актер дуҫҡай! Һуғыш осоро.  Спектакль, концерт ҡайғыһы булмаҫ һымаҡ.  Ә 1986 йылда ошо спектакль менән театрҙы Сирияға саҡыралар.  Ғашиҡ парҙарҙы уйнауҙы беҙ Башҡорт академия драма театрында ла дауам иттек. Ул тормошта ла “ҡанатланып осор” ҡиәфәттә йәшәне.  Рауил Шәрәфиев, Татарстандың һәм Рәсәйҙең
халыҡ артисы.

* * *
“Хөсәйен ағай сәхнә өсөн яратылған оло шәхес булараҡ спектаклдәрҙә көсәнеп уйнаманы, тормошта яраҡлашып йәшәмәне.  Үҙе булып ҡалды”. Уларҙың күбеһе — театр йылъяҙмаһының алтын фондында.  Һанап китһәң: “Ғәлиәбаныу”, “Башмағым”, “Еҙнәкәй”, “Яҙғы йыр” һәм башҡалар.  1948 йылдан ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында эшләй.  Геройҙары ла, үҙе кеүек, киң күңелле, ихлас, ихтыярлы кешеләр булды”. Хеҙмәт юлын Өфө паровоздар ремонтлау заводында слесарь булып башлай, машинист ярҙамсыһы була.
1931—1934 йылдарҙа Өфөнөң Комсомол йорто эргәһендә эшсе йәштәр театрында эшләй, ә 1934 йылдан Башҡорт академия драма театрына саҡырыла.  Хистәргә, эске кисерештәргә бай ижады, яғымлы тауышы, һоҡланып туймаҫлыҡ тышҡы ҡиәфәте менән арбай ине ул тамашасыны”. Ошо ҡояшлы донъяһында уның менән бергә меңдәрсә тамашасы йәшәне.  Тыуған яғымды үҙ итте ул.  Уның артынса Назар Нәжмиҙең “Яҙғы йыр”ы яңғыраны.  Кәрәк икән: үтә юха ла һин.
(Көсө шунда ысын актерҙың). Һин үҙеңә ғашиҡ итәһең бит, Әгәр Хөсәйен Ҡудашевтың ижад юлын байҡаһаҡ, беҙ сәхнәбеҙҙең бик күп көслө һәм милли колоритлы, донъя классик образдарын күрәбеҙ.  Көр тауышың Ауыр, ләкин емешле ижад йылдары башланды.  Тырышып-тырышып роль башҡарманы ул, ә сәхнәлә илһамланып, үҙе рәхәт сикте һәм тамашасыларҙы рәхәтләндерҙе.  Тормошто яратты ул, кешеләҙе яратты.  Нурланғандай була йөҙөбөҙ. Әммә артистарҙы тылда ла, фронтта ла, госпиталдәрҙә лә ихлас ҡабул иттеләр.  Быға уның тормош юлдашы — талантлы артистка Фәриҙә Камалетдинова менән Өфө театр техникумында бергә уҡып, уны бергә тамамлап, бергә академия театрына алыныуыбыҙ ҙа (1935 йыл) сәбәпсе булғандыр”. Нурия Ирсаева, Тыуҙыраһың яугир батырҙың. Сәнғәт икебеҙҙе лә шунда уҡ һынау алдына ҡуйҙы.  Осрашып торҙоҡ.  Хөсәйен консерваторияла уҡыны.  Шул йылдарҙан алып ул минең алыштырғыһыҙ партнерым булды.  Бик күп спектаклдәрҙә бер-береһенә ғашиҡ егет һәм ҡыҙ ролдәрен башҡарҙыҡ.  Буйсан, матур егет, оҫта гармунсы, йырсы Илдар тәү күреүҙә үк йөрәктәрҙе яулап алды.  Талантыңды бүләк итеп йәшә, Мостай Кәрим менән Илшат Йомағоловтың трагедияларындағы ғәйрәтле Байышты, Зевсты, Сынтимерҙе осратабыҙ.  Татыу ғына йәшәп киттек.  Мине лә, башҡаларҙы ла.  Шаян, йырсы ла һин, А. Чехов, М. Ғафури, Н. Хикмәт, А. Коломиец, А. Вампилов, Ә. Атнабаев, Н. Асанбаев һәм башҡа драматургтарҙың әҫәрҙәрендә тәрән мәғәнәле кешеләр яҙмышын күрәбеҙ.  Һиндә генә ике күҙебеҙ. Һиңә бәхет биргән илеңә. Ҡунаҡханаға ҡайтҡас, мәңгегә күҙҙәрен йома...
 Күҙ асып йомған арала хәлеңде лә һораша, шелтәләй ҙә, күңелеңде лә күтәрә, ышанысын да әйтеп өлгөрә”. Бөтмәҫ илһам өҫтәй күңелгә. Кәрәк икән: яҡты образын һин Әйтерһең, бар донъяны ҡосағына алмаҡсы.  Ул ҡатнашҡан спектаклдәр тамашасылар өсөн оло байрам була торғайны.  Башҡортостандың
халыҡ артисы.

* * * Айҙарҙың: “Тауҙар юлын йырһыҙ үткәнем юҡ”, — тип залды моңға күмгәне әле лә күңелемде иркәләй һымаҡ”. Ҡатыны — Башҡортостандың халыҡ артисы Фәриҙә Камалетдинова менән ике бала тәрбиәләй.  Сәхнәлә Х. Ҡудашев бик күп төрлө характерҙағы, ҡабатланмаҫ ролдәр башҡара.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы.

* * *
“Хөсәйен ағайҙың беҙҙең татар театры артистары менән дә дуҫлығы ныҡ ине.  Ул — Мәскәүҙә, мин — Өфөлә.  Бер-бер артлы улыбыҙ Рифҡәт, ҡыҙыбыҙ Флорида тыуҙы, тормош алға тәгәрәне.  Уның геройҙары йөҙөндә күп кеше яҙмышы аралашҡандай.  Ул ҙур кеше, ҙур артист ине.  Яҡуп Ҡолмой.

* * *
“Уның ташып торған көс-ғәйрәте, ихласлығы, һәр ваҡыт берәй ҡыҙыҡ уйлап сығарыуы, шуға үҙе лә ышанып, башҡаларҙы ла ышандырыуы, шунан йәм табыуы, ыҫпай кейенеп, ҡалын ҡара ҡаштары аҫтынан ҡырын ғына ҡарап алыуы, мөһабәт кәүҙәһе — барыһы ла ҡағыҙға ғына һыймай.  Хөсәйен Ҡудашев Бүздәк районының Иҫке Бүздәк ауылында тыуған.  Ҡайҙан шундай сәм урғылып торған?!  Уны Мәскәүҙән үҙәк телевидение ла төшөрҙө.  Ҡоластарын йәйеп, Шағанай буйҙарын яңғыратып йырлап ебәрер ине. 