Сәбәптәрен асыҡлай башлаһаң, ғәжәпләнеүҙең сиге булмай.
 Хәҙер апайҙарҙың береһе үҙе барып алып йөрөй, икенсеһе, ахыр сиктә, беҙгә лә, почта бүлексәһенә лә үпкәләп ҡуйҙы. Ауыл ҙур ғына, әммә йорттарҙың байтағы әле буш тора, хужалары йәй генә йәшәй, тинеләр.  13 берәмек автотранспортыбыҙ бар.  Тоҡто ла йәһәт кенә һалды.  Автомашиналар әйләнеп ҡайтҡансы күңел тыныс түгел, имен йөрөүҙәрен теләп ҡалабыҙ һәм көтөп алабыҙ.  Ғөмүмән, матбуғатҡа яҙылыу барышында район хакимиәтенең һәр саҡ ярҙамын тоябыҙ, бының өсөн, уңайы тура килгәндә, рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ул арала почта машиналары бер-бер артлы күпергә инде.  Почта ташыусылар ҙа үҙҙәренә оло яуаплылыҡ алған.  Аленаға күтәрергә тура килгән тоҡтар ҙа еңелдән түгел, ҡайһы саҡ 30 килограмға саҡлы етә, тиҙәр. Һыу ташҡан осорҙа бер автомашинаны һул яҡ ярҙа ҡалдыралар, сөнки ете почта бүлексәһе йылға аръяғында урынлашҡан. Урынбаҫар Филүс Нәғимовты төп таянысым тип иҫәпләйем.  Йомош менән инеүсе бер нисә апайҙан республиканың төп баҫмаһын алдырмауҙарының сәбәбе менән ҡыҙыҡһындыҡ.  Бәләкәй генә буйлы, теремек почтальонды күргәс, уның хаҡында әйтелгәндәр хатта аҙыраҡ та тойолдо.  Шуға ла һул яҡ ярҙағы ауылдарға урау-урау юлдар үтеп барырға йә иһә һыу аша нисек тә булһа сығырға тура килә.  Ярай әле, оҙатыусы бар.  Уларға йөкмәтелгән бурыс ҙур, әлбиттә.  Моторҙы ҡабыҙырға тырышып, ҡайышын туҡтауһыҙ тартыуҙан маңлайына тир бәреп сығыуын күргәс, бер төркөм ир-ат уңайһыҙланып китте шикелле, ярҙамлашырға булдылар. Тағы шуныһы: уның аша үтеү түләүле, ә хакимиәт башлығы Илдар Ғарифуллиндың күрһәтмәһенә ярашлы, почта машиналарына был талап ҡағылмай, — тип урындағы хакимиәткә рәхмәтен белдерҙе Ҡариҙел почтамты начальнигы Илгиз Исламов. Ошонда осраттыҡ та инде Илгиз Исламов маҡтаған Алена Алееваны.  Яңы Йәнсәйет почта бүлексәһенән алып матбуғат баҫмаларын, пенсия һәм пособиеларҙы тарата ул йылға аръяғында урынлашҡан эреле-ваҡлы ауылдар халҡына.  Хәҙер инде ошо төбәктә йәшәүселәрҙең әүҙемерәк ҡуҙғалып, республика баҫмаһына яҙылыуҙы бурысы итеп иҫәпләүҙәрен теләге килә.

 Идаралыҡтың граждандар оборонаһы һәм янғын хәүефһеҙлеге төркөмө етәксеһе Владимир Полянин әйтеүенсә, хеҙмәткәрҙәрҙең именлеген тәьмин итеү өсөн һаҡлыҡ саралары күрелә, катер һәм кәмә махсус ҡорамалдар менән йыһазландырыла, пенсия һәм пособие таратыусы почтальонды һаҡсы оҙата.  Миллионлы ҡалала почтальон булмау сәбәпле, баҫмаларҙың хужалары ҡулына барып етмәүе хаҡында.  Яңы Йәнсәйеткә почта аҙнаһына өс тапҡыр килтерелә.  “Район гәзитен генә алдырабыҙ шул.  Илгиз ИСЛАМОВ, Ҡариҙел почтамты начальнигы:

— Беҙҙең ҡарамаҡта Ҡариҙел һәм Асҡын райондарындағы 173 ауыл, уларҙың 99-ы — Ҡариҙелдә, 77-һе Асҡында урынлашҡан.  Был берҙән-бер хәл булһа, аптыратмаҫ та ине.  Уҡыусыларыбыҙҙан гәзиткә яҙылып та, уны ваҡытында алмауҙарына йәки ҡайһы бер һандарҙың килеп етмәүенә зарланыуын йыш ишетәбеҙ.  Быйыл аръяҡҡа тәүге тапҡыр юл алыуҙарына беҙ ҙә шаһит булдыҡ.  Баҡһаң, ул участканы хеҙмәтләндерергә почтальон юҡ икән.  Беҙҙә почта ташыуҙың ҡатмарлыраҡ һәм үҙенсәлеклерәк булыуын күргәнһегеҙҙер, моғайын.  Теләгәндә һәм халыҡтың хәлен аңлағанда, әлбиттә. 42 почта бүлексәһе 52 меңдән ашыу кешене хеҙмәтләндерә.  Шуға ла яуаплылыҡ ҙур.  Ҡариҙел почтамтының көйлө эшләүен дә күрҙек.  Быйыл уны 1 Май байрамына тиклем ҡороп өлгөргәйнеләр.  Үкенескә ҡаршы, почта бүлексәһе начальнигы Гүзәл Мөғлитдинованан ҡыуанырлыҡ хәбәр ишетмәнек.  Өфөнән 217 километр алыҫлыҡтағы һәм үҙе лә йөҙҙәрсә саҡрымға һуҙылған районда халыҡты хеҙмәтләндереү сифаты менән ҡыҙыҡһынып, юлға таң һарыһынан ҡуҙғалдыҡ. Яңы моторҙы ир-ат күтәрер тип наҙланып тороу ҡайҙа!  Почта машиналары юлдаш аша ГЛОНАСС селтәренә тоташтырылған — тимәк, һәр ҡайһыһы күҙәтеү аҫтында. Һүҙ ҙә юҡ: тәбиғәте матур был яҡтың.  Әммә һылтау эҙләмәйбеҙ, ә матбуғат баҫмалары ваҡытында барып етһен өсөн тырышабыҙ. Күп райондарҙа почта автомобилдәре тура юлдарҙан елдерһә, ҡариҙелдәргә был хаҡта хыялланырға ғына әле.  Ҡыш, йылға туңғас, “Буран” ҡарйөрөгөсөндә ташыһалар, боҙ киткәс, ҡаршы яҡҡа кәмә йәки катер менән сығып йөрөйҙәр.  Мәҡәләмдең башында Өфөнө телгә алғайным.  Коллектив тотороҡло, күптәре оҙаҡ йылдар эшләп, бай тәжрибә туплаған.  Йәйрәп аҡҡан, мул һыулы йылғала кәмә менән йөрөү түгел, хатта унда төшөүе лә ҡурҡыныс.  Һәр береһен хәйерле юл теләп оҙатҡас, район үҙәгенән 25 саҡрымдағы Яңы Йәнсәйет ауылына ҡуҙғалдыҡ.  Әле Ҡариҙел районында 302 дана “Башҡортостан” гәзите тарала.  Маҡсат ошо ауыл почта бүлексәһенә алып барылған матбуғат баҫмаларын һәм тауарҙарҙы кәмәгә тейәп оҙатыу менән танышыу ине.  Һыу ҡайтҡас, понтон күпер урынлаштырыла.  Кәмәгә үк килтереште.  Бүлексәлә матбуғат баҫмаларына ҡарағанда, һатыу итеү тауарҙары күберәк булып сыҡты.  Ҡайһы бер төбәктәр өсөн өлгө улар.  Был районда ғына почтаны йылға буйлап ташыйҙар
 Үкенескә ҡаршы, илебеҙҙә хеҙмәтеңә ҡарап ғәҙел эш хаҡы түләй башлауҙарын әлегә көтөргә генә ҡала.  Беҙҙән саҡ ҡына алдараҡ килгән почта машинаһы кәмә өсөн яңы мотор алып барҙы.  194 ҡатын-ҡыҙ хеҙмәткәрҙең 110-ы — почтальон.  Башҡалар ҙа һынатмай.  Ҡыш “Буран”ды, йәй моторлы кәмәне үҙе йөрөтә.  Шуға ла Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығы Ҡариҙел районына ойошторған матбуғат турында ҡатнашырға һис һүҙһеҙ ризалаштым.  Уларҙы 2049 километр оҙонлоҡтағы 12 маршрут буйынса оҙатабыҙ.  Райондың күп өлөшөн урман биләй, тау-ташлы урындар ҙа байтаҡ, Павловка һыу һаҡлағысы ла ошонда.  Идаралыҡтың йәмәғәтселек менән бәйләнештәр буйынса белгесе Антонина Решетникова сәфәргә юлланыуҙың сәбәбен бер нисә һүҙ менән аңлатҡайны инде.  Ауылға ни бары бер генә “Башҡортостан” гәзите килә, ул да булһа — клубҡа.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһының ҡап уртаһында тиерлек урынлашҡан Һәҙиә Дәүләтшина һәм Завод урамдарында йәшәүсе ике уҡыусыбыҙ “Башҡортостан”ды килтермәүҙәре хаҡында хәбәр итте.  Шулай ҙа кадрҙар мәсьәләһендә ҡырҡыулыҡ юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер ҙур ҡалаларҙа һәм район үҙәктәрендә ошондай күренештәр йыш осрай.  Бындай ауыр участканы хеҙмәтләндергәс, Аленаның эш хаҡы арыуҙыр тип уйлаусылар төптө яңылыша.Аҙ ғына аҡсаға риза булып, хеҙмәтен намыҫлы атҡарыусы почтальондарҙың береһе ул.  Әйткәндәй, был күперҙән 2001 йылда файҙалана башлағандар.
— Күпер ҡуйылғас, халыҡ һәм күпме автомобиль иркенләп, хәүефһеҙ сығып йөрөй.  Тилберлеге, эшен яуаплы атҡарыуы һәр хәрәкәтендә күренә уның.  Республикала матбуғат баҫмалары һыу маршруты буйынса таратылыусы берҙән-бер төбәк ул. Ысынлап та, таныштырыу өсөн юҡҡа һайланмаған булып сыҡты Ҡариҙел почта бүлексәһе.  Ҡариҙел почтамтының эше менән танышҡас, ҡатмарлы тәбиғәт шарттарында ла халыҡты тейешенсә хеҙмәтләндереп булыуына ышандыҡ.  Һәр ҡайҙағы кеүек, беҙҙә лә йәштәр эшкә килергә атлығып тормай.  Ҡариҙел йылғаһы, киң зәңгәр таҫма булып һуҙылып, районды ике өлөшкә бүлеп аға.  Барыһын да уҡырға күҙ ҙә насар күрә хәҙер, ә йәштәр Интернеттан файҙалана”, — булды яуаптары.