Бынан бер нисә йыл элек шәхси хужалыҡтарға 58 мең һум күләмендә аҡса биреп, эшҡыуар булып теркәлергә тәҡдим итәләр.  Картуф – Польшаныҡы, кәбеҫтә – Германиянан, Израилдең кишерен яратабыҙ, төрөктәр помидор менән туйындыра, Чили алмаһына өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Тағы ла бер миҫал.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәрәләр.  Ә бөгөн килеп уларҙың иңенә көс етмәҫлек түләү өйҙөләр.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр, тиҙ арала крәҫтиән хужалығын шәхси хужалыҡ формаһына әйләндереп, көс еткеһеҙ түләүҙән ҡотолоп ҡалды, сөнки шәхси хужалыҡ статусына эйә булғандарға бындай түләүҙәр ҡаралмаған. Күптән түгел Бюджет һәм финанс баҙары федерацияһы советы комитеты, бәләкәй эшҡыуарлыҡты яҡлап, көнүҙәк темаға ултырыш үткәрҙе.  Шуға ла бөгөндән ауыл хужалығы өлкәһенә ун миллиард һумлап аҡса күсермәһәк, иртәгә йөҙ миллиарды ла уны ҡотҡармаясаҡ. Бынан тыш, крәҫтиәндәргә дәүләт ярҙамын арттырырға, финанс ресурстарын күпләп йәлеп итергә кәрәк.  Уйлап ҡараһаң, ғәйәт ҙур инвестиция был!  Ошо арҡала 1991—1993 йылдарҙа 200 мең (!) яңы хужалыҡ ойошторола.  Ә беҙҙең ауыл хужалығы етештереүселәре үҙ сиратында сифатлы продукцияһын һатыуҙа ҙур проблема кисерә, көс етмәҫлек һалымға дусар ителә.  Дәүләт яғынан ихтирам, иғтибар, ярҙам булмағас, бөгөн күптәр, ҡасандыр файҙалы, әммә әле яҡлауһыҙ һаналған фермерлыҡты ташлап, эшһеҙҙәр һанын арттырырға мәжбүр. Ул ниндәйҙер кимәлдә фермерҙарҙы уйланырға мәжбүр итте, сөнки ауыл эшҡыуарының табышы иң тәү сиратта үҙе етештергән продукцияһын һатыуҙан килә.  Әммә уны үтәп сығыу өсөн ауыл хужалығын үҫтереү зарур.  2012 йылда ситтән килтерелгән аҙыҡ-түлек күләме ике тапҡырға артҡан.  Бәхеткә күрә, крәҫтиәндең хеҙмәтен ихтирам итеүселәр табыла, хатта бәғзеләре ауыр йөктө үҙҙәре үк тартырға тотона.  Шуныһы мәғлүм булһын: Рәсәй Президенты Владимир Путин бер сығышында: “Киләһе дүрт-биш йылда үҙебеҙҙә бөтә төп аҙыҡ-түлек төрҙәрен етештереп, аҙаҡ Рәсәй донъяла был йәһәттән иң ҙур тәьмин итеүсе булырға тейеш”, – тигән бурыс ҡуйғайны.  Ҡошсолоҡ тармағы ла һәйбәт үҫешкән кеүек, әммә 560 тонна “импортный” ит һатып алынған, уның күләме 13 процентҡа артҡан. Мәҫәлән, уҙған йыл Рәсәйгә бер миллион тоннанан ашыу сусҡа, 740 мең тонна һыйыр ите ингән.  Ләкин эшһеҙҙәр һаны ла артып өлгөрҙө.  Һөт баҙарында ла сит илдекенә ихтыяж ҙур.  Беҙ сит ил етештереүселәрен, эшкәртеүселәрен байытабыҙ түгелме?  Халыҡта: “Аҡса һорау өсөн ҙур аҡыл кәрәкмәй”, — тиҙәр бит.  Статистика мәғлүмәттәре крәҫтиән хужалыҡтарының быйыл тағы ла күпкә кәмеүен күрһәтә.  Фермерҙарҙың 70 проценты әҙер продукцияһын һатыуҙы бөгөн иң ауыр мәсьәлә тип һанай.  Рәсәйгә 2012 йылда ғына, мәҫәлән, 8 миллион тонна һөт һәм һөт аҙығы ҡайтарылған. Фермерҙарҙың бер өлөшө баҙар иҡтисады шарттарына түҙмәй, етештергән продукцияһын һата алмай аҙапланып, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингән осорҙа конкурентлыҡҡа яраҡлаша алмайынса эшмәкәрлеген туҡтатһа, икенселәре иһә дәүләттән тейешле ярҙам тоймайынса, башҡа төр формаға – шәхси хужалыҡҡа күсергә мәжбүр булған. Һәм, бөгөн килеп, ул хужалығында эшләгән һәр ағзаһына йылына 36 мең һум аҡсаһын түләргә тейеш.  Быға крәҫтиәндәр ышана, әлбиттә.  Илдә һуңғы 20 йылда үткәрелгән аграр сәйәсәт фермерҙарҙы төрлө һынауға дусар итә: бер яҡтан иғтибар булһа, икенсе яҡтан килеп ҡыҫырыҡлайҙар.  Әлбиттә, ул дәүерҙә эш башлаусыларға дәүләт тарафынан һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Әммә сифатлы ит, һөт аҙыҡтары таптырыуын дауам итә.  Сит ил фермерҙарын байытабыҙ, ә үҙебеҙҙекеләр?

1990 йылдар башында күптәр, Рәсәйҙә крәҫтиән (фермер) хәрәкәтенең ныҡлап үҫәсәгенә ышанмаусанлыҡ күрһәтеп, фермерлыҡҡа тотоноусыларға ниңәлер шик белдерә.  Уны бөгөн сит илдә етештерелгән, сифаты бөтөнләй тиерлек билдәһеҙ булған аҙыҡ-түлектең илгә индерелеүе хафаға һала.  Шуныһы үкенесле: уйлап еткерелмәй ҡабул ителгән саралар күптәрҙә дәүләткә ҡарата ышанмаусанлыҡ тыуҙыра. Көлкө лә, аяныс та: сит илдә үҫтерелгән емеш-еләкте, йәшелсәне ашайбыҙ.  2012 йылда ситтән Рәсәй бөтәһе 1,5 триллион һумға яҡын аҙыҡ-түлек һатып алған.  Ысынлап та, элекке йылдарға ҡарағанда түләү хаҡы ике тапҡырға артты.  Етмәһә, һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ та уларҙың кеҫәһенә ярайһы ғына һуҡты.  Шуныһы ҡыуаныслы: Рәсәй етәкселеге, Пенсия фондына түләүҙәр күләмен бер аҙ кәметеп, 19 мең һумға ҡәҙәр төшөрөргә уйлай.  Бәлки, был һөйләшеү һөҙөмтәһендә крәҫтиәндәрҙең хәле бер аҙға еңеләйер, тип өмөтләнәйек. Әлбиттә, бында бер нисә кире фактор ҙур роль уйнаған.  Нисек кенә ауыр булмаһын, крәҫтиән һынауҙарға бирешмәй, алға барыуын дауам итә, үҙенең тормошҡа яраҡлаша алыуын, перспективалы булыуын иҫбатлай.
2010 – 2011 йылдарҙа дәүләт тарафынан күрһәтелгән саралар һөҙөмтәһендә илдә фермер хужалыҡтарының һаны 128 меңгә тиклем артып, бөтәһе 308 мең тәшкил итә.  Был ысынлап та, шулай бит, ете диңгеҙ аръяғындағыларҙың сәнәғәтен үҫтерәбеҙ.  Шул осорҙа фермерлыҡты тәүгеләрҙән булып үҙ итеүселәрҙең энергияһы, хеҙмәте, ныҡышмаллығы һәм батырлығы һөҙөмтәһендә илдә яңы аграр хәрәкәт барлыҡҡа килә.
 Фермерҙың сауҙалағы кеүек көндәлек тауар әйләнеше юҡ, көн һайын һата алмай.  Әлбиттә, крәҫтиәнде был проблема ғына борсомай.  Бынан тыш, белеүегеҙсә, 2013 йылдың 1 ғинуарынан Пенсия фондына түләүҙәр күләме лә артты.  2012 йылда уның күләме хатта 3 миллион тоннаға барып еткән!  Тик былтыр уларҙың һаны 278 меңгә ҡалған.  Бөгөн ана шулар крәҫтиән хужалыҡтарының нигеҙен тәшкил итә лә инде.  Халыҡ ышанғайны ла бит, тик дәүләт һаман булһа ауылға йөҙ бормай.  Хатта ҡасандыр уңышлы эш алып барған фермерҙар ҙа әле ябылыуҙы хуп күрә. 