Рөстәм Хәмитов фермала сығарылған продукцияның үҙҡиммәте түбәнәйер тигән өмөт белдерҙе.  Бында 233 баш малға иҫәпләнгән комплекс һалынған, ашатыу, аҫрау өсөн шарттар ҡулай, һөтсөлөк блоктары, хеҙмәткәрҙәр өсөн бүлмәләр бар, яңы ҡорамалдар һатып алынған. Афарин!  Уҡыу йорто директоры Татьяна Кузнецова әйтеүенсә, мәктәптә 1968 йылдан төҙөкләндереү үткәрелмәгән.  Стеналар һәм тәҙрәләр иҫкергәнгә күрә, ҡышын кластарҙа һыуыҡ.  Улар яңы белем усағынан ҡәнәғәт ҡалыр, моғайын.  Татьяна Кузнецова республика Президентын ошо иҫтәлекле сараға саҡырҙы. — тине Рөстәм Хәмитов кластарҙы ҡарап сыҡҡандан һуң. Дәрескә уларҙы мәктәп автобусы йөрөтә.  Ул “500 ферма” айырым маҡсатлы республика программаһына ярашлы төҙөлгән. Хатта Өфө мәктәптәренең ҡайһы берҙәре Исемдәгенән ҡалыша, — тине Башҡортостан Президенты. Ул шулай уҡ сәсеү барышы, техника тәьминәте менән ҡыҙыҡһынды, “500 ферма” программаһын тормошҡа ашырыу дауам итәсәк, тип белдерҙе. Исем ауылындағы яңыртылған урта мәктәптә республика етәксеһе башҡарылған эште юғары баһаланы.
— Эш бик яҡшы, сифатлы башҡарылған.  Рөстәм Хәмитов был һөтсөлөк комплексына мотлаҡ килергә вәғәҙә итте. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Күгәрсен районында булды.
 Транспорт өсөн махсус гараж һалынған.
— Бөтөн эш балалар хаҡына башҡарыла.  Хәҙер балаларҙың спорт залы бар, элекке интернат урынында заманса ашхана, башланғыс мәктәп барлыҡҡа килгән.  Спорт майҙансығы ла мәктәп биләмәһенән ситтә урынлашҡан. Исемдә райондың ете ауылынан 147 бала белем ала.  Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко әйтеүенсә, быйыл ошо дәүләт программаһы ғәмәлгә индерелгәндән һуң йөҙөнсө ферманы асыу күҙаллана.  Артабан Рөстәм Хәмитов “Ергән” МТС-ының Исем ауылындағы һөтсөлөк фермаһы эше менән танышты.  Киләһе йыл уҡыу йорто үҙенең 100 йыллығын билдәләй. 