Шуның өсөн дә “500 ферма” программаһына ҡушылмаҡсылар.
— Беҙҙең механизаторҙарҙың күбеһе — йәштәр.  Йәшлек дәрте менән сәмләнеп эшләйҙәр, — ти МТС бүлексәһенең тармаҡ етәксеһе Вәлиулла Латипов.  Тик бына 2010 йылда һәм былтыр ҡоролоҡ булды.  Ете ауыл Советына ҡараған халыҡтың пайҙарын ҡуртымға алғандар.  Техника яғына килгәндә, бөгөн бөтә Рәсәй ауыл хужалығының иң ауыртҡан ерелер.  Барлығы 250 тонна элиталы орлоҡ һатып алғандар.  “Үткән йылғы ҡоролоҡ ҡабатланмаһын, — тиеште сөгөлдөрсөләр.  Хәл йыйҙыртыу өсөн сәсеү әйләнешенә күпме талап ителһә, шунса пар ере ҡалдырылған, арыш сәселгән. Һөрөнтө баҫыуҙар ғына ла 10 мең гектарға яҡын.  МТС бүлексәһенең дә барлыҡ техникаһы бар, күбеһе сит илдә сығарылған.
— Комбайндарҙы арттырғанда ҡамасауламаҫ ине, — ти бүлексә идарасыһы Миңлейәр Әминев, — уңыш мул йылды ҡыҫынҡыға тура килә.  Ашлама тигәндән, минераль ашлама сәсеү алдынан да, уның барышында ла тейешле күләмдә кертелгән.  Фермаларҙы быйылдан йүнәтеп, яңы һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар ҡуйырға кәрәк.  Ерҙән бит алып ҡына ҡалмай, уға бирергә лә кәрәк.  Ошо ике тармаҡ бөгөн ауыл халҡын эшле итә, хужалыҡтарҙы йәшәтә.  Бында барлығы 600 баш һыйыр малы аҫрала.  — Сит ил техникаһын да тиҙ үҙләштерҙеләр, планды үтәгәс, эш хаҡтары ла ҡәнәғәтләнерлек. — Ергә бәрәкәт килтерһен яуған ямғырҙар!” Шуға ла бер нисә исем-фамилияны атамаһаң, яҙыҡ булыр.  Сәсеүҙән тыш, бөгөн хужалыҡтың тағы бер төп хәстәрлеге — малсылыҡ.  Башҡа хужалыҡтарға ла ярҙам итергә кәрәк бит... Химик утауға Ғайса Ғәлин сыҡҡан.  Химик утау өсөн агрегаттар әҙер.  Эйе, мәшәҡәтле лә, сәмле лә, йәмле лә саҡ сәсеү мәле.  Ишембайҙар бирешмәй, төрлө юлдарын табып, һуңғы йылдарҙа күпмеһендер яңырта алғандар.  Әйтеүе генә анһат, был Өфө менән Әбйәлил араһы бит!  — Көнөнә 400-ҙән ашыу километр юл үтергә тура килә... Уның килерен алдан һиҙемләргә лә өйрәнеп бөттөк.  Бөгөн ошо хәстәрлектәргә башҡаһы ҡушыла: күңел йылы ямғыр көтә, йәшелләнгән баҫыуҙарҙа ҡый үләне баш ҡалҡыта, сәсеүлектәргә өҫтәмә ашлама индерергә кәрәк.  Сәсеү барышы оҫта ойошторолғанға бәйле булһа, орлоҡто дымлы ергә ваҡытында һалыу — механизаторға.  Ужым культураларын туҡландырыуҙа Рәфҡәт Төхвәтуллин, Юнир Ғәлиуллин тырышып эшләһә, водителдәр Айрат Хәйруллин менән Фәнил Вәлидовҡа үҙ эшендә еткәндәр булмаған.  Бүлексәнең эше менән райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Риф Бохаров та ҡәнәғәт.
— Ишембай игенселәре йылдың-йылы ваҡытында сәсеп, үҫтерелгәнен йыйып алырға тырыша.  Тупраҡты быраулап ҡарайбыҙ.  Алдан хәстәрен күргәндәре өсөн быйыл ҡыш мал һанын кәметмәү генә түгел, хатта аҙмы-күпме арттырыуға ла өлгәшкәндәр.  Орлоғоң ниндәй — уңышың да шундай бит.  Уҙған йылғы ҡоролоҡтан күргән зыян өсөн субсидия бүленеүе лә район хужалыҡтарына иш янына ҡуш булған.  Мәҫәлән, көнбағыш үҫтереү был яҡтарҙа отошло һанала.
— Беҙҙең баҫыуҙар төрлө ерҙә булғас, районды арҡыры-буйға үтеп, Ғафури сигенән Мәләүезгәсә һуҙыла, — ти баш агроном Таһир Йосопов.  Һуңғы йылдарҙа техник культураларға иғтибар бермә-бер арттырылған.  — Быйыл уны 400 гектарға яҡын ерҙә үҫтерәсәкбеҙ. — Егеттәр сөгөлдөр сәсеүҙе тамамланы, — ти “Ергән” МТС-ының Ишембай бүлексәһе идарасыһы Миңлейәр Әминев.  Малсылыҡ менән игенселек айырылғыһыҙ бит ул.  Рәүеф Ибраһимов, Раил Муллагилдин, Фаил Уразаевтар сөгөлдөр сәсеүҙең башынан аҙағынаса тир түккән.
“Башҡортостан”дарҙың ҡул арты еңел булдымы, сәсеү тамамланыуға игенселәрҙең теләктәрен Хоҙай ҡабул иттеме — Торатау яғынан болот күтәрелде лә, йәшен ҡамсылары болоттарҙы телгеләп, ергә эре тамсыларҙы тупылдатты.  Хәҙер шыйыҡланғанын һибергә ҡала.  Ярай әле 2011 йылда мал аҙығын кәрәгенән күберәк итеп әҙерләп ҡуйғайныҡ... 2012 йылда, мәҫәлән, 35 миллион һумлыҡ ҡайтарылған.  Бүлексәнең ере бик күп.  Иген сәсеүҙә Марат Шаһиев, Әнүәр Сәйфетдинов, Афзал Гутов, Әмир Фәхретдинов, Павел Кулясов, Андрей Суховтар ал-ял белмәгән. 