Үҙ-ара итәғәтле булығыҙ
 Үпкәләүҙе онотоуҙың биш ысулы
 Маҡтауҙың ҡатын-ҡыҙ өсөн дә, ир-атҡа ла берҙәй файҙалы булыуы фәнни яҡтан иҫбатланған.  Асыулы хис-тойғонан ҡотолоу өсөн, мәҫәлән, мендәрҙе нисек булдыра алаһығыҙ — шулай ҡаҡҡылағыҙ, гәзитте ваҡ-ваҡ киҫәктәргә йыртҡылағыҙ, һис тә булмаһа, кәрәкмәгән берәй әйберҙе ватығыҙ.  Ғаилә тарҡалғандан һуң, нисек кенә ауыр булмаһын, икенсе яртығыҙға алмаш эҙләргә ашығырға ярамай.  Әммә улар икенсе яртыһынан төрлө баһа һүҙҙәре көтә.  Өйөгөҙҙө йыйыштырығыҙ.  Маҡтаһаң да, уйлап әйт
 Был һис тә ҡатмарлы түгел, сөнки ысын һөйөү үҙеңде уйлауҙан, хәстәрлек күреүҙән генә тормай, ә икенсе яртың хаҡында ҡайғыртыу ҙа. Кискә, барлыҡ эшегеҙ тамамланғас, асыуығыҙ хатта иҫегеҙгә лә төшмәҫ.
2.  Ҡабаланмағыҙ, ә яңғыҙ ҡалған мәлегеҙҙе үҙ файҙағыҙға файҙаланығыҙ.  Барыһын да дөрөҫ атҡарғанда, аяҡ буйлап йылы йүгерер.  Яратылыуыңды тойоу — һәр кемдең иң ҙур теләк-хыялы.  Мини-тренинг
 Ул кешене ҡанатландыра, күккә күтәрә.
 Күңелһеҙ уйҙарығыҙҙан бер ни ҡәҙәр ваҡыт арынып ҡарағыҙ, иғтибарығыҙҙы һөнәрегеҙгә, яратҡан шөғөлөгөҙгә йүнәлтегеҙ.  Ғаиләгеҙҙә бер-берегеҙгә итәғәтле булығыҙ.  Шулай уҡ уларҙы магнитофон таҫмаһына яҙҙырып, йоҡлар алдынан йәки иртәнсәк тыңларға ғәҙәтләнегеҙ.  Ҡайһы саҡ был да ярҙам итә.
4.  Көсөргәнешле аҡыл эше талап ителмәгәндә, мәҫәлән, ҡайҙалыр йөрөгәндә, һауыт-һаба йыуғанда, түбәндәге һүҙҙәрҙе ҡабатлағыҙ. Бының өсөн яратҡан комедиялы видеокассета ҡарағыҙ.  Бер кемгә лә бәйле булмауығыҙҙы һәм буйһонмауығыҙҙы тойоу өсөн барыһын да эшләгеҙ.
 Совет осоронда “Үҙ-ара итәғәтле булығыҙ” тигән яҙма һәр магазинда тиерлек була торғайны.  Тынығыҙҙы тышҡа сығарғанда, киреһенсә, мускулдарҙы йомшартығыҙ. Бик уйлап эшләнгән, дөрөҫ кәңәш ул.  Рәхәтләнеп көлөгөҙ.  Бер үк онотмағыҙ
 Яҡын кешегеҙҙең тауышын һәм һүҙен ишетегеҙ.  Рәнйеүҙе, үпкәләүҙе онотоу өсөн ябай ғына ысулдар тәҡдим итәбеҙ.
1.  Был һүҙҙәр төпкө аңға үтеп ингәс, үҙегеҙгә ҡарата баһағыҙҙың һәм ышаныстың артыуын тойорһоғоҙ.
*Башҡаларҙың иғтибарын йәлеп итерлекмен.
*Һөйөүгә һәм ихтирамға лайыҡмын.
*Башланған һәр эште аҙағынаса еткерәм.
*Мин — үҙенсәлекле шәхес.
*Уңышты тартыусы магнитмын.
*Һәр көн яңы һәм яҡшы мөмкинлек алып килә. Яңғыҙлыҡ иреккә әүерелһен, түбәнһенмәү, үҙеңде нығытыу өсөн этәргес булһын.  Уларҙың өлгөһөнә эйәрергә лә ярай, ҡайһы мәл ошолай эшләү ҙә булышлыҡ итә.
5.  Бәләкәй балалар йыш ҡына асыуҙарын бер урында тыпырҙап, аунап-тәгәрәп белдерә.  Тәрән итеп тын алығыҙ, табан аҫты һәм тубыҡ мускулдарын бер нисә секунд ныҡ ҡына ҡыҫып тороғоҙ.  Ҡатын-ҡыҙға “Һеҙ нисек барһығыҙ, шулай матурһығыҙ” тип әйтеү оҡшаһа, ир-атҡа ҡатынының балалары, ғаиләһе өсөн оло хәстәрлек күреүе тураһындағы йылы һүҙҙәре йөрәгенә һары май булып ята.
 Шундай уҡ күнегеүҙе эс, ҡулдар, ҡулбаш һәм муйын менән дә ҡабатлағыҙ.
 Хатта быға ҡәҙәр ҡулығыҙ етмәгән шкафтарҙағы әйберҙәрҙе барлағыҙ, балаҫты, мендәрҙәрҙе ҡағығыҙ.  Тик фильм иҫ киткес ҡыҙыҡлы, онотолорлоҡ булһын.
3. 