“Искра” ауыл хужалығы кооперативының машина менән һауыу операторы Зөлфиә Ишкинина Социалистик Хеҙмәт Геройы Шәүәли Вахитов исемендәге премияға лайыҡ булды.
 Тырыш ғаилә – ауылдаштарына өлгө. Мәләүез ҡалаһында кондитерлыҡҡа уҡып йөрөгәндә буласаҡ тормош юлдашы Шәүкәт Шәүрәт улын осрата.  Училищены тамамлағас, йәштәр ғаилә башлығының тыуған ауылында төпләнә.  – Һыйырҙар наҙҙы тоя, үҙҙәренә төбәп әйтелгән һүҙҙе аңлай һәм яҡшы мөнәсәбәткә юғары һауым менән яуаплай. Ире механизатор-комбайнер, үҙе “Искра”ла һауынсы булып эш башлай.  Уңған ҡулда бәрәкәт: былтыр Зөлфиә Әмир ҡыҙы үҙенә беркетелгән 28 һыйырҙың һәр ҡайһыһынан уртаса — 5900, ә барлығы 164 598 килограмм һөт һауған.
– Малҡайҙар эргәһенә һәйбәт кәйеф менән барырға кәрәк, – ти ул.  Хәҙер икеһе лә хужалыҡта алдынғылар рәтендә.  Ейәнсура районы ҡыҙы Зөлфиә бала сағында тәмле-татлы ризыҡ бешерергә һәм туғандарын һыйларға яратҡан, кондитер булырға хыялланған, әммә яҙмышы уға башҡа юл әҙерләгән. 