Ерҙе һаҡлар өсөн күтәргән.
 Бар ғүмерем минең, әйтерһең дә, Һин ергә лә төштөң ваҡытлыса: Төпһөҙ зәңгәрлектәй ҡараштарға Бер ҡараһаң, был ябай ҙа кеүек, Күк менән ер бер минутлыҡ ара, Ҡалған кеүек күк тә уҡталып.
 Эй, десантсым, һинең бар ғүмерең Һәр кемдең дә барлыҡ күрәсәге Бар тәҡдирем минең, әйтерһең дә, Болот булып төштөң яланға? Хәл алырға, гүйә, туҡтаның. Лариса Абдуллина Сәләм ташыу ерҙән күктәргә. Бер ҡараһаң, бында тылсым бар.
 Һауаларға һине яҙмышың да Һин һауала микән бөгөн,
әллә Күк егетен көтөп алданған.
 Батырыма арнар йыр кеүек. * * * Күк менән ер меңәр йыл кеүек.
 Алдан яҙылалыр, ысынлап.