Технологиялар-2013” ХХI Халыҡ-ара махсус күргәҙмәһе эшен дауам итә.
 Нефть.  — Өфө күргәҙмәһе нефть һәм газ берләшмәһе тормошонда ҙур әһәмиәткә эйә.  Күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙы Рәсәйҙең Нефть һәм газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль сәләмләне.
— Май айында илебеҙҙәге нефттең баш ҡалаһында йыйылыу яҡшы йолаға әүерелде, — тине ул.  Ул бик күп төбәк күргәҙмәләре араһында айырым урын биләй.  Күргәҙмә 24 майға тиклем дауам итәсәк.

оценка недвижимости в уфе Күргәҙмәлә 400-гә яҡын ойошма ҡатнаша.
— Сарала оҙайлы килешеүҙәр төҙөлә, етештереүселәр менән заказсылар араһында үҙ-ара файҙалы мөнәсәбәттәр барлыҡҡа килә, — тине Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов.  “Өфө-Арена” комплексында “Газ.  Даими ҡатнашыусыларҙың фекеренсә, Өфөлә яңы продукттар, хеҙмәттәр, тармаҡтағы өр-яңы эшләнмәләр менән таныштырыу, яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереү мәсьәләләрен тикшереү, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләү өсөн яҡшы шарттар булдырылған. Йыш ҡына бында тармаҡ производстволары өсөн өр-яңы техник һәм технологик ҡарарҙар тәүге тапҡыр яңғырай.
“Газ.  Унда Австрия, Германия, АҠШ, Чехия, Бельгия һәм Рәсәй предприятиелары етештергән заманса нефть һәм газ ҡорамалдары, махсус кейем-һалым, башҡа продукция күрһәтелә.  — Киләһе бер ярым-ике йылда баш ҡалаға килеүселәр өсөн уңайлыҡтар артасаҡ — әле биш ҡунаҡхана төҙөлә.  Технологиялар” күргәҙмәһе тәжрибә уртаҡлашыу, үҙ-ара файҙалы килешеүҙәр төҙөү өсөн һөҙөмтәле майҙансыҡҡа әүерелде.  Һеҙҙе Өфөлә вәкиллектәрегеҙҙе асырға саҡырабыҙ. Нефть. 