Һөҙөмтәлә “Шәжәрә” байрамы “Халыҡ йолалары” номинацияһында тәҡдим ителгән 48 проект араһында икенсе урынға лайыҡ булды.  Мәскәүҙә ваҡиғалар туризмы өлкәһендәге Бөтә Рәсәй конкурсының һуңғы этабы тамамланды.  “Бөрө алмаһы” конкурстың махсус призын яуланы.  Был проекттар конкурс сайтындағы ваҡиғаларҙың Милли календарына индереләсәк. Сарала 58 төбәктән тәҡдим ителгән 300-ҙән ашыу проект ҡатнашты. Жюри ағзалары был проекттарҙы юғары баһаланы, уларҙың яңылығын, үҙенсәлеклелеген, милли йолаларҙы һаҡлап ҡалыу өсөн әһәмиәтен билдәләне.  Башҡортостандан сарала дүрт проект — “Берҙәмлек”, “Бөрө алмаһы” һәм “Керәшен һыуыҡтары” фестивалдәре, “Шәжәрә” байрамы ҡатнашты.
