Һәр әсәгә балаң — кәртинкә.
 Ҡурсауҙанмы, әллә яныуҙан Лариса Абдуллина Ә ул даръяларҙың Ҡайҙан килә һиңә ундай уйҙар? Бала телендәге мәғәнәләр Ҡаялары була, упҡыны. Аңлап буламы ни ниҙәр өсөн, Гел күрергә һеҙҙе тәртиптә. Һиҫкәндерә белдең әсәңде. Әр һүҙҙәрем менән хатта һеҙгә Бер хәтәрҙә мин дә бик тәрәндә Ҡайыш алып ҡай саҡ киҙәндем.
 Сатнап китһә минең тауыштан! Ҡаты итеп әйттең бит ә, улым, Ишетһәгеҙ: унда тик әр түгел, Әсә хисен генә түгел йәндә, Күтәрергә сабый һүҙҙәреңде Шул күҙ йәшле мәлде олоттом.
 Һөйөү менән һағыш ҡауышҡан.
 Кисерегеҙ күңел болотон! Беҙҙе тетрәндерер өсөндөр.
 Әллә аңлап, әллә аңламайса Шулай инде — әллә теләнемме Алтын ғына бөртөктәрем минең, Тормош — диңгеҙ. Һәр әсәгә үҙ балаһы — алтын, Күңелемдә әле көс етә.
 Кемдәр һине шулай эшкәртә? Әллә ниндәй хаттар уҡыным.
 Аяғылар һеҙҙе килеүҙәнме, Белеп буламы ни?  Өгөт хистәрен дә ҡабыҙам.
 Ниҙәндер? Кисерегеҙ: күңел көмбәҙегеҙ