Алевтина Щевелева, Бер аҙ тынысланырмын, исмаһам! Ә инде күптәрҙең яратҡан йырсыһы "Башҡортостан" йырын яңғыратып һуҙып ебәргәс, майҙансыҡ йәнләнде лә китте.  — Элек-электән яҡташтарыма ярҙам ҡулы һуҙам, сөнки был — минең изге бурысым. Беренсенән, Йөйәктән Ғәбдөккә юл һаман юҡ.  Зарема Ғөбәйҙуллина, Халыҡ рәхәтләнеп концерт ҡарағандан һуң аят хөрмәтенә әҙерләнгән ризыҡтар менән һыйланды.
— Бындай ауыр мәлдә мин ситтә тороп ҡала алманым, — тине Хәмзә хажи.  Александр Мальцев, Ҡазаға тарыусылар — иғтибар үҙәгендә

 Л. Кортовенко, Шунһыҙ түрәләрҙең икһеҙ-сикһеҙ ҡаршылыҡтарын еңеп сығыу еңелдән түгел.
 Ажғырып ярынан сыҡҡан йылға алып китәсәк беҙҙе.  Бөтөн ғәйепте былай ҙа күп әсе нужа һурпаһын һемергән халыҡҡа япһаралар. Әлеге лә баяғы урындағы ирҙәрҙең иңенә төшә был эш.
— Ошо ерҙән беҙ ҡайҙа китәйек?  Изгелек ерҙә ятып ҡалмаҫ, туғандар. Был ҡазанан ҡотолоп булмаҫтыр инде...
 Шуға ла Йөйәк, Ғәбдөк ауылдары кешеләренең республика етәкселегенә ышанысы ҙур.  Лилиә Нафиҡова, Мөнирә Йосопова, "Артист үҙеме шул, юҡмы?" тигәндәй бер-береһенә ҡарашып та алдылар.  Күрәһең, үҙ башынан кисергән ҡот осҡос фажиғә хатта балаға ла көнөн дә, төнөн дә тынғылыҡ бирмәй. Ә инде быйылғы көслө ташҡындан һуң ошо ваҡытлыса юл да юҡҡа сыҡты. — Ә инде гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимовты беҙгә килеп, ҡазаға тарыусылар менән яҡындан аралашыуы халҡыбыҙҙы борсоған мәсьәләләрҙең ыңғай хәл ителәсәгенә өмөт уята. Был осраҡта республика етәкселеге генә ошо мәсьәләне көйләргә ярҙам итә алалыр.  Белореттарҙың күренекле яҡташы бәлә-ҡаза ауылға бүтән килмәһен тигән ниәттә, Ҡөрьән уҡыуҙы ла, ҡорбан салдырып, табын әҙерләүҙе лә ойошторҙо.  Һәммәһе лә тамаша башланыуын түҙемһеҙләнеп көтә.  Анатолий Иванов, Туғыҙынсы класта уҡыған Фирүзә исемле ейәнсәрем, һыуыҡ үтеп, хатта дауаханала ятып сыҡты.  Сафия Ғарифуллина, Шуныһы һөйөнөслө: йәмәғәтселек ошо оранға ҡолаҡ һалды, мөмкин тиклем ярҙам ҡулын һуҙырға ашыҡты.  Өйҙәге йыһазы, телевизор-фәләне хаҡында һөйләйһе лә түгел — юҡҡа сыҡты.  Арыҫлан Бикҡолов, Гәүһәр Батталова, Ғәбдөк халҡының дәғүәһе нигеҙле.  Ә уның өсөн халыҡтың аҡсаһы юҡ.  Ауылда ашығыс медицина ярҙамының дежурлығын ойошторҙоҡ.  Александра Заика, Ул төндә йоҡо булманы.  Нығыраҡ тотон миңә!  Зифа Хәсәнова, Беҙҙең дә кешесә йәшәге килә бит!  Ә улар, бахырҡайҙар, төнө буйына өй башында ултырған.  Тамара Тимофеева, Ауылда ут һүнһә, уны төҙәтеүсе лә, рәткә килтереүсе лә юҡ.  Венера Яҡупова, Ата-бабалары төйәк иткән хозур тәбиғәтле урынды ни эшләп улар йәһәннәм тип ҡалдырырға тейеш?!  Хәбәр итеүебеҙсә, Инйәр йылғаһының ярҙарынан сығыуы сәбәпле, ауылда 45 йорт зыян күргән, 35 баш һыйыр малы, иҫәпһеҙ ҡош-ҡорт һәләк булған, яңы буралар ағып киткән, йорт йыһаздары, көнкүреш техникаһы, машиналар эштән сыҡҡан. Альбина Исхаҡова, Филүзә Хәкимова, Зөлфиә Сабурова, Үҙ-ара һөйләшкәндәре лә ишетелеп ҡала:
— Өфөнән әртистәр килә, тигәс, бар эшемде ҡалдырҙым да йүгерҙем.
— Шулай шул!  Марина Мөхәмәтшина, Барлыҡ акттарҙы, документтарҙы кире ҡулға биреп, бороп ҡайтарып ебәрәләр.  — тип зарлана ауыл халҡы.  Йөйәк ауыл Советы хакимиәте ҡарамағында махсус иҫәп асылды, кейем-һалым, аҡса йыйыла.  Ғәбдөк халҡы һеҙгә бик рәхмәтле!  Рәйсә Ғәләүетдинова, Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы, Шыш та юҡ, быш та юҡ...
 Өфө халҡы изге эшкә дәррәү ҡушылды.  Беренсе класта уҡыған ҡыҙ инде нисәмә көн бер үк төш күрә.  Лениза тиргә батып, кинәт тертләп уянып китте.  Тик ҡотҡарыусылар килергә ашыҡманы.  Ошо йәһәттән беҙгә гәзитебеҙҙең яҡын дуҫтары — танылған сәхнә оҫталары Әлфиә Юлсурина менән Юнир Салауатов, шулай уҡ Белорет районының арҙаҡлы улы Хәмзә хажи Ғәлләмов — ярҙам итте.
 Кәйефте күтәрҙегеҙ.  Дилбәр Ҡыуандыҡова, Бына һиңә мә!  Ташҡында зыян күргән халыҡтың матди хәлен яҡшыртыу йәһәтенән "Башҡортостан" гәзите редакцияһы мәрхәмәтлек акцияһы иғлан иткәйне.  Әле халыҡ Инйәр йылғаһы яры буйлап ҡына оло донъяға сыға ала.  Елена Степанова, Тотош урамды һыу баҫҡас, шунда уҡ ҡалалағы ҡыҙыма шылтыраттым, ул МЧС-ҡа хәбәр итте.  Хаузия Клявлина, Кем күпме зыян күргәнен тәфсирләп яҙып, Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостандағы баш идаралығына исемлекте алып баралар.  Юлай Кәримов, Ярай әле үҙебеҙҙең егеттәр таңға кәмә менән барып, уларҙы берәмләп ҡотҡарған.  Нурия Амангилдина, Дилара Гаевая, Р. Ғәбиҙуллина, Ағып килгән ҙур боҙ киҫәге кәртәбеҙҙе емереп инеп китте.  Фәриҙә Ниғмәтуллина, Наилә Үзбәкова, Боҙло һыуҙан бөтә тәнем ҡалтырана.  Баш әйләнә, әйтерһең дә, ҡайнап торған һыу эсендә йөҙәбеҙ.  — Аты, башмағы, һыйыры үлде.  Һәр кем йөрәк түренән сыҡҡан ихлас рәхмәтен белдерергә ашыҡты.
— Иҫ киткес концертты күреп, йәшәреп киткәндәй булдым, — ти ауыл аҡһаҡалы Харис Байхужин, йылмайып.  Ҡәҙим Аралбаев, Ана бит, ян-яҡтан ниндәй ҙур тиҙлек менән өйөбөҙҙө һыу баҫа.  Хәйриә концерты Йөйәк ауыл Советы хакимиәте башлығы Шәүҡәт Салауатовтың сығышынан башланды.
— “Башҡортостан” гәзите редакцияһына беҙгә тәүгеләрҙән булып ярҙам ойошторғаны өсөн бөтөн ауыл халҡы исеменән рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ, — тине Шәүҡәт Ғариф улы.  Ирек Кинйәбулатов, Юрий Марков, Ирина Миңлегәрәева, Гөлнара Фәтихова, Әйҙәгеҙ, дуҫтар, битараф ҡалмайыҡ, бергәләшеп ғәбдөктәргә ярҙам итәйек.  "Беҙ төнөн эшләмәйбеҙ, был ваҡытта барып етеү мөмкин түгел", — тип яуаплай ҙа ҡуялар.  Күҙ алдымда салт-солт итеп осҡондар сәсрәне.  Нимә хаҡында күберәк уйланаһың, ғәҙәттә, шул төшкә инә, тиҙәр.  Йөйәк — Ғәбдөк юлы, проектта күрһәтелеүенсә, ауылда мәктәп төҙөү өсөн генә һалынған, шуға йыш ҡына һыу аҫтында ҡала.  Земфира Ваһапова, Ләйлә Сафина, Уҡыусылар урынында ултырып түҙмәй, бейергә төштө, бүтәндәр иһә ҡушылып йырланы.  Хәмзә хажи ташҡында ҙур ҡаза күргән Рәйес Йосоповтың ғаиләһенә һыйыр һатып алыр өсөн 35 мең һум аҡса тапшырҙы, башҡаларға кейемдәр бүләк итте, шулай уҡ ауыл халҡын үҙ иҫәбенә 50 дана гәзиткә яҙҙырҙы.  Быныһы үкенесле.
— Әпсәмих улым яңыраҡ өй һалып сыҡҡайны.  йәки “Һеҙ бит ғәҙәттән тыш хәл иғлан итмәнегеҙ...”

— Әсәй, батабыҙ хәҙер, ҡотҡа-а-р!
— Тыныслан, балаҡайым!  Республикабыҙҙың күренекле шәхесе, изге эштәре менән дан ҡаҙанған Хәмзә хажи Ғәлләмовтың был сарала ҡатнашыуы ла ифрат шатлыҡлы булды.  Һатып алырҙар ине лә бит...
 Инйәр участка дауаханаһы табиптары Ғәбдөккә даими барып, халыҡтың һаулығын күҙәтә. Район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге һәм ветеринария ойошмаһы хеҙмәткәрҙәре һәләк булған мал-тыуар, ҡош-ҡортто ерләүҙе ойошторҙо.  Ил төкөрһә, күл була
 Александр Моисеев, Иң мөһиме — хәҙер емерелгән ҡоймаларҙы, баҡсаларҙы, йорт-ҡураны яңынан рәткә килтерергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә тиҙ арала йорт кәрәк-ярағы, кейем-һалым менән тәүге ылау апрель аҙағында уҡ Ғәбдөккә оҙатылды. Тәнзимә Булгакова, Кеҫә телефонынан һөйләшеп булмай, сөнки был яҡты бер ниндәй оператор ҙа хеҙмәтләндермәй. Уларға түгел, үҙебеҙгә лә ярҙам итеүсе юҡ.  Рәшиҙә Целищева, — Килгән артистарҙы элек телевизор аша ғына күргәнем бар ине.  Татьяна Кудисова, Ишеттеңме, нығыраҡ тотон!
— Үләбеҙ инде былай булғас!.. Нефтекама башҡорттары ҡоролтайы.
 Алиса Мулланурова, Һыу ярҙарына ҡайтҡас, махсус комиссия юғалтыуҙарҙы иҫәпләй.  Телевидение, радио, гәзит редакциялары ғәбдөктәргә ярҙам итер өсөн мәрхәмәтлек акцияһы иғлан итте.  Компьютер ҙа юҡҡа сыҡҡан.  Илдар Ғәбитов, Азия Кусимова, Нефтекама дәүләт филармонияһы, Әхнәф Әминев, Телефон элемтәһе, Интернет, IP-телевидение селтәре төҙөкләндерелде. Минекеләр сәсәп үлгәндер инде, тип уйланым.  Райхана Нағуманова, Әтеү теге төндән һуң йүнләп ял иткән дә юҡ.  Ә бит төбәктә туризмды үҫтерһәң, ни тиклем шәп булыр ине!  Әминә Исмәғилева, Светлана Кузнецова, Хужаһыҙ!  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, танылған юмор оҫтаһы Юнир Салауатов сығыш яһағанда, күптәр бөтмәҫ хәсрәттәрен онотоп торғандыр, моғайын.  Тик халыҡҡа ярҙам итергә яуаплы түрәләр генә әллә ни ашҡынып торманы...  Булғанын юл тип атарға тел әйләнмәй.  Электр сымдарын йүнәтеү буйынса Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостандағы баш идаралығына һәм Куйбышев тимер юлының Инйәр электр тәьминәте участкаһына мөрәжәғәт иттек.
16 апрелдә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Р.С. Ноғоманов исеменә Ғәбдөк ауылын электр менән тәьмин итеү, юл һалыу мәсьәләләрен программа сараларына индереүҙе һорап хат ебәрҙек.  Шашынған тулҡындар үҙ юлында бөтә нәмәне лә юҡ итә.  Район хакимиәтендә уҙғарылған оператив кәңәшмәлә зыян күргән ауылға матди ярҙам күрһәтергә ҡарар ителде.  Рәйлә Ишбулдина, Рәсүл Дүшәнбаев, Гөлсинә менән Рөстәм, Евгения Кортунова, Илфира Дуйнамалиева, Рәхмәт уҡыйбыҙ һеҙгә!
 Үҙем дә әллә күпме шылтыратып ҡараным.  Йәмғиәтебеҙҙәге кире күренештәр, илдәге ҡайһы саҡ аңлашылмаған сәйәсәт хаҡында төрттөрөп һөйләгәндә һәммәһе лә рәхәтләнеп көлдө. Дәүләткә лә, урындағы халыҡҡа ла бары тик файҙа буласаҡ. Евгений Волков, Салауат Бәхтиев, Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тиҙәр бит.
...Әсәһенә йәбешеп, күршеләренә йөҙөп барған Ленизаға ауылдаштары, шаяртып, "Морячка" тип ҡушамат биргән.  Белорет районы хакимиәте башлығы Владислав Миронов:


— Инйәр йылғаһында боҙ тығылыу һөҙөмтәһендә тыуған ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәһен бөтөрөү өсөн Ташҡынға ҡаршы, Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү комиссияларының берлектәге ултырышын үткәрҙек.  Людмила Мациевская, Ҡасандыр улар ҙа тигеҙ юлдарҙан рәхәтләнеп йөрөр, иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫ тигән өмөттәрен юғалтмайҙар. Еңел машина менән сығырмын тип уйлама ла. Быға тиклем йыйылғанының күләме әллә ни күп түгел.  Дамир Кускилдин, Шунан, дәррәү алҡыштарға күмеп, улар ҡат-ҡат Әлфиә Юлсуринаның йырлауын үтенде. Ябай ғына көндөң шундай күркәм байрамға әүерелеп китеүенә нисек ҡыуанмайһың инде!  Людмила Марнова, Әсғәт Рамазанов, Сәриә һәм Әлиә Сәләховалар, Индира Дәүләтбәкова, Роспотребнадзор хеҙмәткәрҙәре һыу тәьминәте сығанаҡтарының файҙаланыуға яраҡлылығын тикшерҙе.  Эльвина Шафиҡова, Иҙәне һаман кипмәгән өйҙә ни ҡыҙығы бар инде!  Рәшиҙә Юлдәүләтова, Тик кеше именлеге өсөн яуаплы идаралыҡ ғәбдөктәрҙең хәленә инергә ашыҡмай.  Был арауыҡты трактор йә иһә йөк машинаһында ғына үтеп була.  Төшкә табан мәктәп алдындағы майҙансыҡҡа олоһо ла, кесеһе лә йыйылғайны.  Тимәк, ағып киткән буралар, сәсәп үлгән мал-тыуар, эштән сыҡҡан көнкүреш техникаһы, емерелгән кәртә-ҡура өсөн дәүләт компенсация бирмәйәсәк.  Мария Преображенская, Зөһрә Бураҡаева, Мария Мазова, З. Сәлимова, Татьяна Зыкова һ.б.
 Ә МЧС тигәндәре эш бөткәс кенә күренде... Гуманитар ярҙамға өлөш индереүселәр:


“Башҡортостан” гәзите редакцияһы, Был юлы беҙ кәйефтәре ҡырылған, күңелдәре тынғылыҡ тапмаған халыҡҡа үҙенсәлекле байрам бүләк итмәксе булдыҡ.  Ошо көндәрҙә "Башҡортостан" гәзите редакцияһы бәләгә тарыусыларға йәнә бер ылау менән барҙы.  Телевизор ҡарар ине — уныһы ла эшләмәй.  Кескәй генә килеш үлем менән күҙмә-күҙ осрашҡан ҡыҙ концерттан һуң ҡайтырға ашыҡманы.  Мәғариф Әхмәҙиев, Ташҡын үтте, ләкин хәл ителмәгән мәсьәләләр ҡалды.  Сәйҙә Абдуллинова, Әҙәмсә йәшәге килә!
 Рәсимә Кәримова, Эльвира Селиверстова, Фельдшер-акушерлыҡ пунктына иң кәрәкле дарыуҙар ҡайтартылды.  Рәхмәт уҡыйбыҙ!
 Һарайҙа бикле торған малҡайҙар йән өҙгөс итеп үкерә.  Алла Балашова, Әле ташҡын килтергән зыян күләмен асыҡлау комиссияһы эшләй.  Сәнә Сабирйәнова, Хәрби хеҙмәткә саҡырыу ваҡыты етһә, төпкөл тип тормайҙар, беренсе булып алып китәләр. Фәүзиә Шаһиева, Тәүҙә, туҡтауһыҙ шылтыратыуҙарҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдырып, ярҙам итергә ваҡытында килмәһәләр, һуңынан, һеҙ ярҙам һораманығыҙ тип, үҙҙәрен ғәйепләйҙәр.  Өсөнсөнән, элемтә мәсьәләһе лә бында бик киҫкен тора.  Тамашасылар алдына Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина сығып баҫҡас, кешеләр тәүҙә баҙап ҡалды.  Бына шуныһын һыу баҫты ла инде, — ти Ләлә Мөхәмәтшина.  Хакимиәт хеҙмәткәрҙәре лә акциянан ситтә ҡалманы, эш хаҡының бер өлөшөн ошо иҫәпкә күсерҙе.
 Унда тәү сираттағы саралар ҡаралды.  Икенсенән, бындағы электр сымдары өсөн берәү ҙә яуаплы түгел.  Башлыса Белорет, Архангел райондарынан аҡса күсергәндәр.  Гөрһөлдәп электр бағанаһы ауҙы.  Олег Целищев, Любовь Шабанова, Зәүзиә Йыһаншина, Бының сәбәбен дә еңел табалар: "Һеҙ, ташҡын башланғас, ғәҙәттән тыш хәл иғлан итмәнегеҙ!"
“Әлегә шыш та юҡ, быш та юҡ”, — тип зарлана ғәбдөктәр.  — Ниңә һәр саҡ төпкөл тип кәмһетеп ҡарайҙар икән?  Нажиә Әхмәҙуллина, Белорет районының Ғәбдөк ауылына килгән ҡаза йәмәғәтселекте оло борсоуға һалды. 