Тик минһеҙ ҙә тулы булыр ул туй, Баш ҡалалағы шиғри марафонда ҡатнашыу өсөн Бөрйән районынан, Стәрлетамаҡ һәм Ишембай ҡалаларынан да килгәндәр. Был марафонда З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында мин уҡытҡан студенттар ҙа ихлас ҡатнашты.  Хөрмәтулла ҮТӘШЕВ, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы:

— Һуңғы осорҙа шиғри кисәләр күпселек осраҡта әҙиптәрҙең юбилейы уңайынан ғына ойошторола ине.  Йәне-тәне менән ғәҙеллек өсөн көрәшкән, кешенең күңел сафлығын өлгө итеп ҡуйған әҙиптең әҫәрҙәрендә күрәҙәселек тә бар.  Был шиғри юлдарҙы уҡығанда тетрәнеп тә ҡуяһың.  Ошо көндәрҙә республикабыҙҙа ғына түгел, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында ла Рәми Ғариповтың шиғырҙарын яттан һөйләү буйынса “Минең Рәми” исемле шиғри марафон үтте.  Сара майҙанда йыйылыусыларҙың бергәләп Рәми Ғариповтың “Туған тел” шиғырын ятлау менән тамамланды.

 Ярһыу атым янып йығылыр. — Уның әҫәрҙәрен хәҙерге мәлдә йөҙәрләгән-меңәрләгән кеше яттан һөйләй икән, тимәк, ул — ҙур байрам! Мин белмәгән дуҫтар йыйылыр...” Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ижадына иғтибар артҡандан-арта.  “Иң бөйөк һүҙ әле әйтелмәгән, Иң бөйөк көн әле ул алда”, — тип яҙған күптәргә таныш шиғырында.  Төп сара иһә Өфөнөң Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанда уҙҙы.
— Рәми Ғариповтың уйлағандары йылдан-йыл халыҡтың күңеленә нығыраҡ һеңә, — тине Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Милләтебеҙ туйына әүереләсәк, туған телебеҙҙең дәрәжәһе артыр көн дә булыр, тигән шағир.
“Ул туйға мин, бәлки, барып етмәм, Ысын шағир үҙ заманынан күпкә алда барырға тейеш, тиҙәр.  Үҙенсәлекле сарала күренекле актерҙар Нурия Ирсаева, Хөрмәтулла Үтәшев, шағирҙар Ҡәҙим Аралбай, Тамара Юлдашева, Лариса Абдуллина, шулай уҡ мәктәп уҡыусылары, студенттар, сәхнә оҫталары, олуғ әҙиптең әҫәрҙәрен яттан һөйләне.  Ә инде шағирҙың ижадына ихтирам йөҙөнән юғары кимәлдә үткәрелгән бөгөнгө кеүек шиғри байрамды хәтерләмәйем.  Рәми Ғарипов иһә халҡының яҡты киләсәген хәстәрләп йәшәгән, уның иртәгәһен күҙаллаған шәхес булараҡ күптәрҙең хәтерендә ҡалған. Үҙем дә Рәми ағайҙың шиғырҙарын күңел биреп уҡыным, сөнки ул — халыҡты берләштерә торған шағир.