Чиновниктарҙың уйынса, 2030 йылға барлыҡ транспорттың яртыһы газға күсәсәк, ә бензин йәки дизель яғыулығы менән эшләмәүсе яңы автомобилдәр 25 тапҡырға — 2,5 миллионғаса — артасаҡ.  Әлбиттә, был йәһәттән һәр кемдең үҙ уйы, фекере бар.  Иң мөһиме — яҡшы хеҙмәтләндерһендәр, ваҡытында туҡталышҡа килеп етһендәр, ултырыу тигәнең ҡыҫылып, манма тиргә өҙөлөп баҫып барыу булмаһын, кейемең йыртылып, төймәләрең төшөп ҡалмаһын... Юл тигәндән, республиканың баш ҡалаһында барлығы 80 маршрут буйынса рәсми рәүештә мең ярымдан ашыу, ҡалғандары менән өс меңгә яҡын хеҙмәтләндереүсе транспорт йөрөй.  “Газпром”дың директорҙар советы рәйесе Виктор Зубков әйтеүенсә, шыйыҡландырылған бер бак газ яғыулығы 400 һумға төшә, ә бензин 1200-гә тура килә.  Был да автомобилдәрҙе ошо яғыулыҡҡа күсереүгә этәргес булып тора.  Икенсенән, Рәсәй автомобилдәре әле йыл һайын 14 миллион тонна зарарлы матдәне һауаға осорһа, газға күскәс, ул күпкә кәмейәсәк.  Бәлки, ошо яғыулыҡҡа күсһәк, ысынлап та, юл хаҡтары төшөүҙән тыш, социаль-иҡтисади йәһәттән бүтән төрлө файҙа ла күбәйер. Шул турала Рәсәйҙең энергетика министры Александр Новак дәүләт башлығына ла белдерҙе (“Известия”, 2013 йыл, 16 май).
“Зәңгәр яғыулыҡ”ҡа күсеүҙең өҫтөнлөктәре байтаҡ.  Улайһа, бөгөн Рәсәйҙең 103 мең машинаһы ғына шыйыҡландырылған газда эшләй, ә донъя буйынса алғанда уларҙың һаны 17 миллионға еткән.  Ике аҙна ла үтмәне, “Башавтотранс” дәүләт унитар предприятиеһы ла ошо юлдан китте.  — Һөҙөмтәлә халыҡты хеҙмәтләндереү өсөн 14 рәсми компания билдәләнде, шул иҫәптән “Башавтотранс” та еңде, уларҙың хоҡуҡтары раҫланды...  Әлеге юҫыҡтан ҡарағанда, бөгөн шыйыҡландырылған тәбиғи газ рөхсәт ителгән мотор яғыулығы исемлегенә индерелмәгән, уны ҡойоу станциялары юл инфраструктураһында ла ҡаралмаған, бындай станцияларҙы төҙөгән саҡта ташламалар күҙалланмаған.  Пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереүгә лицензиялар ғына алып, ҡала хакимиәте менән килешеү төҙөмәйенсә, “нелегалдар”ҙың автобустары өйрәнелгән маршруттары буйынса йөрөүен белде.  Апрель аҙағында тәүләп шәхси эшҡыуарҙар “ПАЗ”-дарына, һуңыраҡ микроавтобустарына юл йөрөү өсөн түләүҙе 15 һумдан 10-ға тиклем кәметте.  Беҙгә, ябай халыҡҡа, етәһе ереңә шәхси эшҡыуарҙың автобусына ултырып барҙың ни, дәүләттекенә эләктең ни.  Һуңғы ай эсендә Өфө халҡын аптыратҡаны шул булғандыр: маршрут автобустарына хаҡ төштө.  Шул уҡ ваҡытта Өфөнөң рәсми хеҙмәтләндереүсеһе булған “Башавтотранс” һығылмалылыҡҡа барыр тип уйламанылар ҙа...” Етмәһә, пассажирҙарҙы ылыҡтырыу өсөн юл хаҡтарын төшөрҙөләр.  Шуға ла хаҡ төшөүен иҡтисадыбыҙҙың нығыныуына, алға китеүенә бәйләргә түгел, ә көнәркәшлектең һәр нәмәне баҙар шарттарында үҙ урынына ҡуйыуы тип ҡарарға кәрәктер.

“Баш ҡаланың “нелегалдар” менән тулған транспорт баҙарында тәртип урынлаштырыу маҡсатында Өфө ҡала хакимиәте маршруттарҙы бүлеү буйынса конкурс үткәрҙе, — тип яҙа “Российская газета” быйылғы 14 май һанында.  Тәүгеһе — осһоҙлоғо.  Өҫтәүенә беҙҙә газ запасы бик ҙур.  Иҫәпләп ҡараһаң, иҫең китер...  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Президенты Владимир Путин Сочи ҡалаһында үткән кәңәшмәлә федераль Хөкүмәткә ил халҡын “зәңгәр яғыулыҡ”та эшләгән автомобилдәргә ултыртыуҙы күҙаллаған программаны тиҙләтергә ҡушты. 