Әҙәби ҡомартҡыларыбыҙҙан күренеүенсә, барлыҡ мәғрифәтселәребеҙ халыҡты ғилемгә әйҙәгән.  Ошо көндәрҙә сығарылыш класс уҡыусылары мәктәп менән хушлаша.  Йәштәр яңы баҫҡысҡа күтәрелә: сығарылыш имтихандарын тапшырып, өлгөргәнлек аттестатын ала.  Амин. Тимәк, уҡытыусыларыбыҙ — иң изге, йомарт кешеләр.  Аллаһ Тәғәлә мәктәпте тамамлаған йәштәребеҙгә сығарылыш имтихандарын уңышлы тапшырырға зиһен бирһен, күңеленә яҡын һөнәрҙе һайлап, илебеҙгә хеҙмәт итергә, матур ғаилә ҡороп, иманлы, тәүфиҡлы балалар үҫтереп йәшәргә насип әйләһен.  Мәҫәлән, бөйөк Мифтахетдин Аҡмулланың "Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!" тигән һүҙҙәре йәнә күп быуаттар дауамында аманат булып яңғыраясаҡ.  Пәйғәмбәребеҙҙең: "Биргәндә лә кәмемәй торған нәмә бар: ул — белем", тигән хәҙисе бар.  Әҙәм балаһы тормошта Аллаһ Тәғәлә биргән ошо бөйөк ниғмәт — белем — арҡаһында алға бара, рухын, выжданын, илен, ерен, ғаиләһен һаҡлай. Әл-хәмдү лил-ләһ, Ислам — мәғрифәткә этәргән дин.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. "Белемле һыуҙың үренә йөҙөр", "Белеме бар меңде йығыр" кеүек мәҡәлдәр ҙә буштан ғына яралмаған. Аллаһ Тәғәлә биргән ғилемде таратыусыларға борон-борондан ҙур ихтирам менән ҡарағандар һәм ошо мөнәсәбәтте киләсәктә лә һаҡларға тейешбеҙ. Ысынлап та, уны бер кеше менән уртаҡлашһаң — ике, икәү менән бүлешһәң, өс ғилем була.  Хәйерле сәғәттә — хәйерле юлға!  Ҡасандыр белем усағының ишеген үрелеп астырған еҙ ҡыңғырау бөгөн уларҙы ҙур тормошҡа оҙата.  Быға саҡлы ата-әсәнең, уҡытыусыларҙың ҡанаты аҫтында тәрбиәләнгән йәш кешенең алдына һөнәр һайлау бурысы баҫа.  "Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрәнегеҙ", — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Унан инде хеҙмәт һәм көрәш тормошо башлана.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Ватанды һөйөү — имандың бер өлөшө", тип әйткән икән, илебеҙҙең яңы көстәре уның киләсәге өсөн тырышып эшләргә, халҡыбыҙға, милләтебеҙгә хеҙмәт итергә тейеш.