Тап ошо кислота туплана барып, июлдән үҫемлекте ашарға ярамаҫлыҡ итә. – Быуынға тоҙ ҙа ултыра.  Ауырлы ҡатындарға ла уны ашауҙан тыйылып тороу зарур.  Ғәҙәттә, мин ҡуҙғалаҡтың, ҡуян тубығының йә фәрҙәнең (сныть) бер нисә япрағын, йәшел һуғанды, йыуаны, оҫҡондо ваҡ ҡына итеп турап, туҡмаслы ашҡа һалып ебәрәм.  Эсәктәремә лә бармай. Ҡатындарҙың “еләк ваҡытын” оҙайта, тигән Әбү Ғәли Сина. Бер шулай күп итеп ҡуҙғалаҡ йыйып алғанмын.  Ысынлап та, был япраҡты иртә яҙҙа ғына ашарға тәҡдим ителә. Күҙҙең ҡоросон һаҡлай, йөҙҙө алһыулата, ти торғайны ололар.  Ҡаймаҡ йәки ҡатыҡ һалып бутарға тәҡдим ителә, сөнки һөт кислотаһы ҡуҙғалаҡ кислотаһының тәьҫирен бөтөрә. Оҙон ҡышта витаминдарға ҡытлыҡ кисерә башлаған организмға ул туйымлыҡ та, шифа ла бит.  Әскелтем татлы был үҫемлекте элгәре, ризыҡ наҡыҫ ваҡыттарҙа, бигерәк тә көтөп ала торған булғандар.  Быға ҡуҙғалаҡ япрағындағы А витамины булышлыҡ итә икән.  Ҡар ирер-иремәҫтән, һутлы йәшел моронон төртөп, ҡуҙғалаҡ күренә башлай.  Һыуыҡ тейеп тә бармай, сөнки аскорбин кислотаһына бай.  Ҡуҙғалаҡ кислотаһының калий тоҙо әскелт тәм бирә.  Бешеп сығырға 3-4 минут етә. Ҡуҙғалаҡты 40 йәштән һуң фәҡәт бешереп ашау хәйерле, сөнки пуриндарҙың күплеге һаулыҡҡа зыян килтереүсән.  Мин уны, балтырған, ҡуян тубығы, кәзә һаҡалы, сөйәл үләне, юл япрағы, оҫҡон менән рәттән, баҡсала үҫтерәм.  Күпләп йыя торған булғандар, ашҡа ла һалғандар, бөйөрөктәр ҙә бешергәндәр. Күрше ҡатын:
— Ә мин үҙемдекен йолҡоп ташланым, сөнки ашай алмайым, бөйөрөмдә таш бар, ярамай, — тине.  В витамины буйынса ул иң алда, шуға ҡуҙғалаҡ ашаған кеше кәйеф төшөнкөлөгөнә, йоҡоһоҙлоҡҡа зарланмай.  Ҡанды таҙарта, теште нығыта. 