Йүткергәндә шифалы сәй былай әҙерләнә: 20 г кипкән үләнде бер стакан һыуҙа (200 г) 20 минут ҡайнаталар.  Сәскәләрен, япраҡтарын бронхит, коклюш булғанда, үпкә шешкәндә сәй итеп эсәләр.  Киптереп ҡуйһағыҙ, ҡыш витаминлы сәй эсеп сихәтләнерһегеҙ. Был үҫемлекте Францияла хатта түтәлдә үҫтереп, турамаларға ҡушалар.  Кәзә һаҡалының япраҡтары С витамины буйынса беренсе урында – бер нисәһе тәүлеккә етерлек күләмде бирә лә ҡуя! Көнөнә өс-дүрт тапҡыр бер аш ҡалағы эсәләр. Уның башҡа ауырыуҙарҙан да шифаһы бар. 