Ҡамырҙы тигеҙһеҙ ике өлөшкә бүлеп, ҙурырағын табаға йәйәбеҙ, ҡуҙғалаҡты тигеҙ генә итеп түшәп, өҫтөнә шәкәр һибәбеҙ.  Он — 350 г Ҡамырҙың бәләкәй киҫәгенән “ҡапҡас” эшләйбеҙ. Аҡ майҙы йомшартып, ҡамырға ҡушырға.  Нәҙек кенә турап, крахмал һирпеп болғатабыҙ.  Тиҙ ҡабартыр әсетке (сүпрә) — 1 сәй ҡалағы Эҫе духовкала 40 минут самаһы бешерәбеҙ. Йылы урынға ҡуйып, бер аҙ ҡабартып алабыҙ. Ондо иләгәс, әсеткене ҡушып болғатып, уртаһына соҡор яһарға ла йомортҡа һытырға, шунан туғый-туғый йылымыс һөт ҡойорға, тоҙ, шәкәр өҫтәргә.  Аҡ май — 50 г Ярты балғалаҡ тоҙ. Эслеккә: ярты килограмм ҡуҙғалаҡ, бер аш ҡалағы крахмал, 5 — 7 аш ҡалағы шәкәр. Ҡуҙғалаҡты һалҡын һыуҙа йыуып, һарҡытырға ла, таҫтамалға һалып, киптерергә.  Йылы урынға ҡабартырға ҡуйырға, күтәрелгәс, баҫып төшөрөргә (2-3 тапҡыр). Бер йомортҡа Ул уртаса ҡатылыҡта булырға тейеш. 