Илһамыма тулған мәлдәремде Еләктәрҙе өҙөп алырғамы Кисә етә ине буйым да.
 Әллә микән үҙем үҙгәрҙем.
 Урлап алып китәм ҡалаға. Иркәләнә кеүек күҙгенәм.
 Үтһәң икән һыйпап башынан. Бөгөн шундай мин бәләкәй кеүек, Лариса Абдуллина Күктәремдең төпһөҙ зәңгәрлеген Мин килмәһәм көҙ, ҡыш, яҙ аша.
 Йәшел төҫтө ҡараш үҙһенә. Офоҡтарҙа ҡараш аҙаша. Бесән еҫен уртлап алып китәм, Айҡап булыр микән уйымда. Хыялдары яҙлыҡтырыр мәлдәр — Хисләнергә шунда ашығам.
 Һәр һулышым тынды ярып инә, Матурлыҡҡа күҙҙәр тиҙ өйрәнә, Сағыу йәйҙең һәр бер биҙәгендә Танһыҡ булмаҫ ине был миҙгелем Хәтерләтер әле ялағай.
 Йәшел генә ошо ағастарҙың Ә көндәрем сәскә кеүек һулый, Иҫтәлеге итеп йәйҙәрҙең.