Шуны иҫтә тотоғоҙ: мираҫҡа эйә булыу өсөн вариҫ уны ҡабул итеп алырға тейеш.  Мәҫәлән, уның исеменә Рәсәй Һаҡлыҡ банкының акцияларын теркәткәйнек.  Декларация тапшырығыҙ

— 1 миллион һумға фатир һаттым.  Киленегеҙ, мәрхүм улығыҙҙың ҡатыны булараҡ, никах осоронда тупланған милектең яртыһына ла дәғүә итергә хоҡуҡлы, әммә, акциялар улар өйләнешкәнсе үк алынғас, ҡиммәтле ҡағыҙҙар хаҡының яртыһын һорарға нигеҙ юҡ. Балаҡатай районы.

— Рәсәй Федерацияһы Ғаилә кодексының 115-се статьяһына ярашлы, алимент түләмәгәндәрҙе гражданлыҡ-хоҡуҡи яуаплылыҡҡа тарттыралар.  Эйе, ул дәғүә итә ала.  Рәфҡәт.  Ул өйләнгән ине, беҙ килен менән әллә ни яҡшы мөнәсәбәттә түгел.  Марат.  Хәҙер улымдың мөлкәте нисек бүленер икән?  Мин суд аша атай кешенән алимент талап итәм, ләкин ул йүнләп түләмәй: йә юғала, йә “онота”.  Ейәнсура районы.

— Һаумыһығыҙ.  Киленебеҙ исеменә васыятнамә юҡ.  РФ Гражданлыҡ кодексының 1142-се статьяһына ярашлы, беренсе сираттағы мираҫсылар тип вафат булған кешенең балалары, ҡатыны һәм ата-әсәһе һанала.  Бөрө ҡалаһы.

— Юҡ.  Әгәр ул фатир һеҙҙең милектә өс йылдан кәмерәк ваҡыт булған икән, йыл аҙағында үҙегеҙҙең һалым органына 3-НДФЛ формаһы буйынса декларация тапшырығыҙ.
 Уның хаҡынан 13 процент күләмендә һалым түләтерҙәрме икән? Быны эшләү ваҡыты — улығыҙ вафат булғандан һуң үткән алты ай.  Алимент түләмәгәнгә яуаплылыҡ бар

— Ирем менән әллә ҡасан уҡ айырылыштыҡ.  Ваҡытында алимент түләмәгән өсөн милек яуаплылығы бармы, ул нисегерәк хәл ителә? Әммә был аҡсаны алыу өсөн судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Әгәр һеҙ, йәғни ата-әсәһе, эшегеҙҙе алып барыусы нотариусҡа мираҫты ҡабул итеү тураһында тейешле ғариза бирмәгәнһегеҙ икән, унан баш тартҡан булып иҫәпләнәһегеҙ. Беҙ, йәғни ата-әсәһе, иҫән-һаубыҙ. Һорауыбыҙ шундай: никахҡа инерҙән алты йыл элек алынған акцияларға ҡатынының дәғүә итергә хаҡы бармы?  Тигеҙ өлөштәргә бүленә

— Яңыраҡ улыбыҙ фажиғәле һәләк булды.  Ирегеҙ, үҙ ғәйебе буйынса тотҡарлыҡ барлыҡҡа килгән осраҡта, сроктан тыш һәр көн өсөн бурысына 0,1 процент өҫтәлеүен белергә тейеш.  Тимәк, был акциялар һеҙгә, тигеҙ өлөштәргә бүленеп, таратып бирелергә тейеш.  Бәлиғ булмаған ике балабыҙ бар.  Сәриә. 