Ауылдағы фельдшер-акушерлыҡ пунктында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан Фәриҙә Мәҡсүт ҡыҙын олоһо ла, кесеһе лә ихтирам итә.  Ҡатынығыҙ Флүрә менән өс баланы — Әлиәне, Әлфиәне һәм Азатты — тәрбиәләп, юғары белем бирҙегеҙ. Һөйөклө әсәйебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер, бәхетле көндәр теләйбеҙ. Тәбиғәттән бирелгән һылыулығын бөгөнгәсә ташламаған апайыбыҙ Фән еҙнәбеҙ менән 54 йыл бәхетле ғүмер кисерә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атайыбыҙ арабыҙҙа юҡ инде. Изгелектәр булып ҡайтһындар. Атайыбыҙ Абдрахман Исмәғил улы менән беҙҙең барыбыҙҙы ла оло тормош юлына сығарырға күп көс һалдығыҙ.  Атайыбыҙ Хайразый Камалетдин улы менән биш ҡыҙ баланы тәрбиәләп, үҙаллы оло тормош юлына баҫтырҙылар, ейән-ейәнсәрҙәрен үҫтерергә ярҙам иттеләр.  Изге теләктәр менән Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларында һәм Шишмә ҡасабаһында йәшәгән барлыҡ туған-тыумасаһы исеменән Кәрим, Тимербикә.
* * *
 Ғөмүмән, яҡын-тирәлә уңғанлыҡтары менән хөрмәт ҡаҙанған Әлмөхәмәтовтар — күптәргә өлгө булырлыҡ дан ғаиләләрҙең береһе. Изге теләктәр менән балалары һәм туғандары исеменән Бәхетле оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ насип итһен Хоҙай. Эшендә лә, халыҡ араһында ла оло хөрмәт ҡаҙанған, бик күп маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән уҡытыусы ул. Нәғимовтар ғаиләһе. Тыуған көнөң, әсәй, алып килһен Архангел районының Аҙау ауылында тыуып үҫеп, хәҙер Өфө ҡалаһында йәшәгән һөйөклө әсәйебеҙ Ғәйшә Яҡуп ҡыҙы Исмәғилеваны күркәм юбилейы – 85 йәше тулыу менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Һәр бер көнөң үтһен шатлыҡ менән, Ҡәҙерле әсәй!  Иң изге теләктәр менән ғәзиз балаларың Рәйес, Фәйзрахман, Шамил, Фәриҙә, Айтуған, килендәрең һәм барлыҡ ейән-ейәнсәрҙәрең.
* * * Ҡәҙерле Фәнүр Хажиәхмәт улы, күңелегеҙ башҡорт тәбиғәте кеүек киң, йөҙөгөҙ ҡояштай нурлы, ғүмер юлығыҙ урман ҡоштарыныҡылай йырлы.  Бары сәләмәтлек, шатлыҡтар, Иң изге теләктәр менән ҡыҙҙарың, кейәүҙәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең.
* * *
“Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығының директоры, биология фәндәре кандидаты, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған экологы, Башҡортостандың атҡаҙанған урмансылыҡ белгесе Фәнүр Хажиәхмәт улы Әлибаевты 55 йәше тулыу айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ. Сәләмәт бул, оҙаҡ йылдар йәшә, Балҡып торһон һинең йөҙҙәрең. Һеҙҙең тырышлыҡ бушҡа китмәне: барыбыҙ ҙа, юғары белем алып, лайыҡлы эш урындарына аяҡ баҫтыҡ һәм бөгөн дә фиҙакәр хеҙмәт итәбеҙ. Юбилейың менән тәбрикләйбеҙ, Сәләмәтлек теләп иң элек. Киләсәктә тормошоң тыуған ерең Белореттың мөһабәт һәм ғорур ҡарағай урмандары кеүек шаулап торһон!  Әсәйебеҙ ауыр һуғыш йылдарында үҫеп, белем алып, оҙаҡ йылдар буйы балалар уҡытып хаҡлы ялға сыҡты.  Тормошобоҙ һинең менән матур, Ҡәҙерле апайыбыҙға киләсәктә лә яратҡан еҙнәбеҙ менән, ауырыу-сырхауға бирешмәй, балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген күреп, уларҙың ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп, бәрәкәтле тормошта рәхәтләнеп ғүмер итергә насип булһын!
 Архангел районының Аҙау ауылында йәшәгән ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Нәзирә Әхмәҙулла ҡыҙы Ниғмәтуллинаны 80 йәшлек күркәм юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ! Бәхеттәргә генә күмелеп. Ошо матур көндә бөтә йөрәктән ныҡлы сәләмәтлек, бәхет, күңел тыныслығы, яҡындарыңдың ихтирамын, һөйөүен татып, ауырымай-һыҙланмай, мул тормошта оҙаҡ йылдар матур итеп ғүмер кисереүеңде теләйбеҙ!
 Ерҙә ҡояш нуры балҡығандай, Ҡайғы күрмәй, шатлыҡ-ҡыуаныста Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылында йәшәгән ҡәҙерле апайыбыҙ Фәриҙә Мәҡсүт ҡыҙы Әлмөхәмәтованы күркәм байрамы – 75 йәшлек юбилейы айҡанлы ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Үтһен һинең килер көндәрең. Һин балҡыйһың беҙҙең күңелдә. Беҙгә биргән йөрәк йылыларың Рәхмәтлебеҙ һиңә ғүмергә!
