Бының өсөн балсыҡ, ылымыҡ, шифалы ләм, эфир майҙары, бал, ҡәһүә һәм башҡа әйберҙәр файҙаланыла.  Бер йомортҡа һарыһы, 10 тамсы цитрус майы һәм 20 тамсы камфор майы өҫтәгеҙ.  Процедура һуңында, ҡатнашманы йыуып төшөргәс, тәнгә крем һөртөгөҙ.
 Салон һәм дарыуханаларҙа төрөнөү өсөн әҙер ҡатнашмалар ҙа алырға мөмкин, тик үҙең әҙерләгәне арзаныраҡ һәм файҙалыраҡ.
 Әҙер ҡатнашманы тәнгә һөртөп, полиэтилен менән төрөнөргә кәрәк.
 Өҫтөнән берәй йылы кейем кейегеҙ.  Һөткә саҡ ҡына йылы һыу һәм бер нисә ҡалаҡ бал һалып бутағыҙ.  Бынан һуң әүҙем хәрәкәттәр эшләргә йәки йылы юрған аҫтына бер сәғәткә инеп ятырға тәҡдим ителә.  Аҙаҡ юрған менән уранығыҙ.  Эҫе компресс сифатында бал йәки ылымыҡ ҡулланырға була.  Файҙаһы күберәк булһын, йылытылған тәнгә кәрәкле элементтар тиҙерәк һеңһен өсөн полиэтилен менән төрөнөргә кәңәш ителә.  Балдың шыйыҡ булыуы яҡшыраҡ, шәкәрләнгәненән файҙа әҙерәк.  Ул ҡан әйләнешен әүҙемләштерә. Бында инде барыһы ла ябай — бер нәмә лә ҡушырға кәрәкмәй.  Ҡушымта кәрәкле ҡуйылыҡта килеп сыҡһын өсөн ҡоро һөт файҙаланырға кәрәк.  Бал йәки ылымыҡ менән төрөнөү Үҙ тәртибе бар
 20 мл төп майға 3 тамсы лимон, 3 тамсы лаванда, 3 тамсы артыш майы ҡушабыҙ.  Күк балсыҡта файҙалы матдәләр күп: фосфат, тимер, азот, кальций, магний, калий һәм башҡалар.  Күк балсыҡ менән төрөнөү Йылы һыуға 15 минутҡа һалып күпкәнен көтөгөҙ.  Әҙер ҡатнашманы проблемалы урындарға һөртөргә кәрәк.  Иң ҙур ярҙамсы — төрөнөү.  Йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре менән йонсоғандарға, тирелә ниндәй ҙә зыян булғанда, гинекологик сирҙәр, ҡан тамырҙарының варикозлы киңәйеүе булған осраҡта, төрөнөү тыйыла.  Проблемалы урынға ҡатнашманы һөрткәндән һуң, уны полиэтилен пленка менән төрөгөҙ.  Әй ауыр бит уны юҡ итеүе!  Уның составына диңгеҙ тоҙо йәки ылымыҡ экстракты инһә, тағы ла шәберәк.  Иң тәүҙә скраб ярҙамында тәнде таҙартығыҙ.  Артабан майҙы йыуырға һәм крем һөртөргә онотмағыҙ.
 Бының өсөн төрлө ҡиммәтле дарыу-крем менән дарыуханалар, матурлыҡ магазиндары тулы.  Бөтәһен бергә яҡшылап бутағыҙ һәм целлюлитлы урындарға ҡалын итеп һылағыҙ ҙа төрөнөгөҙ.
 Һәм, әлбиттә, ауырлы ҡатын-ҡыҙға был ысул ярамай. Бал йәки һөт менән төрөнөү Һимеҙлектең иң яҡын дуҫы целлюлит икәнлеген ҡатын-ҡыҙҙың барыһы ла яҡшы белә.  Ниндәй осраҡта ярамай?
 Ике аш ҡалағы ламинария йәки фукус ылымығы алығыҙ (дарыуханала һатыла).  Зәйтүн, урман сәтләүеге, миндаль, жожоба майын нигеҙ итеп алабыҙ.  Ни бары күк балсыҡты йылы һыу менән ҡаймаҡ ҡуйылығына еткергәнсе бутарға ла целлюлитлы урындарға һөртөргә кәрәк.  Әммә был бәләнән өй шарттарында ла ҡотолоп була. Ябай ғына рецепт өлгөләре
 Май менән төрөнөү