Әгәр ҙә сәй эсеүҙе һәм төштән һуң бер ниндәй ҙә тәм-том ашамауҙы ғәҙәткә индерһәгеҙ, үҙегеҙҙе еңел хис итә башларһығыҙ.  Һөҙөмтә лә оҙаҡ көттөрмәҫ, бер ни тиклем ваҡыт үткәндән һуң буй-һынығыҙ зифа һәм һығылмалы булыр.
 Артыҡ килограмдарҙан ҡотолоуҙа ҙур роль уйнай. Төштән һуңғы сәй аҙыҡты үҙләштерергә ярҙам итә, тик дөрөҫ итеп эсә белергә кәрәк.  Аш ваҡытында һәм ашап бөткәс тә уны эсергә ярамай.  Көндө сәй менән тамамларға өйрәнегеҙ.  Теафлавин, теарубигин, теабровин тамырҙарҙы таҙарта һәм дауалай.  Сәйгә хуш еҫ һәм тәм биреүсе теанин, аминокислота организмда нейромедиатор ролен башҡара.  Ҡайнатма, печенье, бәлеш, торт, майлы ит, майонез кеүек ризыҡтарҙы ла рациондан алып ташларға тура килер.  Галлий кислотаһы бөйөр менән йөрәкте һаҡлай. Сәй эстән бөтөн артыҡ матдәләрҙе сығара, тамырҙарҙағы май ҡатламын эретә.  Сәй А, С, Е һәм Р витаминдарына, цинк, фосфор, магний, калий, марганец, фтор минералдарына бай.  Ул тонусты күтәрә, тамырҙарҙы киңәйтә. Файҙаһы нимәлә?
 Пектин эсәк һәм ашҡаҙан эшмәкәрлеген яҡшырта, ҡанда шәкәр миҡдарын кәметә.  Был эсемлек яйлап тәьҫир итә. Киске сәй шулай уҡ “мәкерле” — уны эскәндән һуң ашағы килә башлай.  Түҙер әмәлегеҙ ҡалмаһа, өрөк йәки хөрмә ҡабығыҙ. Тик был теләккә буйһонмағыҙ.  Тик аппетитҡа ирек бирмәгеҙ.  Сәйҙе ас ҡарынға түгел, ашағандан һуң эсегеҙ.
2.  Шулай уҡ шәкәр диабетын булдырмай, яман шеш килеп сығыуҙан һаҡлай. Ул тынысландыра, хатта бәхет хисен тыуҙыра ала. Ябығыу өсөн өс кәңәш

1.  Тик уны киске сәғәт 8-9-ҙан һуң эсмәгеҙ.  Был эсемлектең сифатлыһын һатып алығыҙ, йәлләмәй бешерегеҙ.
3.  Сәйҙе ашағандан һуң ярты сәғәт үткәс кенә эсергә кәңәш ителә. Шәкәрҙе иһә өҫтәлегеҙҙән ситкәрәк алып ҡуйығыҙ.  Процесс яй барһа ла, һөҙөмтәле.
 Татлы аҙыҡ ашарға теләһәгеҙ, сәйҙе киптерелгән емеш, ҡорт балы, йәшелсә, емеш-еләк, арыш икмәге менән эсергә мөмкин.  Сәй эсеү тәртибе
 Теин кофеинға оҡшаш, әммә йөрәк өсөн зыянлы түгел.  Ҡала шарттарында беҙҙең организм уларға бик мохтаж. Иртәнге сәй әүҙемлеккә килтерә.  Ҡаты сәй эскәндән һуң, ғәҙәттә, аппетит асылып китә, әммә бирешмәгеҙ.  Ни бары белеп эсергә, тәм-том ҡушмаҫҡа ғына кәрәк.  Был — зифа буй-һынға беренсе һәм иң мөһим аҙым. Төнгә ҡаршы ашау ҡәтғи тыйыла.  Ул аҙыҡты яҡшыраҡ үҙләштерергә, эшкәртеүгә булышлыҡ итә, организмды витаминдар, минералдар менән туҡландыра, ҡан тамырҙарын таҙарта.  Беҙҙең осраҡта иһә май запасын кәметеүгә лә килтерә.  Улар организмдың һәйбәт эшләүе өсөн кәрәк.
 Составында май булмаған һәр ҡайһы эсемлек ашҡаҙан һутын шыйыҡлай һәм эшкәртеүгә ҡамасаулай.  Улар бөтәһе бергә организмды комплекслы таҙарта, тонусты күтәрә, шлактарҙан ҡотолдора һәм файҙалы витаминдар, минералдар менән туҡландыра. Киске сәй шулай уҡ ашты яҡшыраҡ эшкәртә, майҙарҙы тарҡата, организмды төнгөлөккә әҙерләй.  Ул эсәктәрҙе, ашҡаҙанды таҙарта.  Сәй 700-ҙән ашыу төрлө ҡушылма, витамин, минерал, микро- һәм макроэлемент, антиоксидант, аҡһым, углевод һәм башҡа файҙалы матдәләрҙән тора.  Ғөмүмән, кәйефте күтәрә, хәтерҙе һәм күреү һәләтен яҡшырта.  Ярты сәғәттән һуң ашағы килеү баҫыласаҡ, һәм үҙегеҙҙе еңел хис итерһегеҙ. Ошолай иткәндә, уянмайынса ҡаты йоҡларһығыҙ, ә иртән еңел торорһоғоҙ.  Тик мөғжизә көтөргә ярамай: бер көндө өс литр ҡиммәтле йәшел сәй эсеп, иртәгә өс килограмм ауырлыҡ юғалтам тип хаталанмағыҙ.  Ябығыу өсөн сәйҙең дә файҙаһы ҙур.  Сәйҙең мөһим элементы булып полифенол менән аминокислоталар тора. 