Бынау ике машинаны ебәрәйем дә һеҙҙекенә тотонормон», — тине.  Эш башлар өсөн тәүҙә Вадим, еңел автомашинаһын һатып, гараж төҙөргә блоктар һатып ала.  Тик күңелдәге “шешем” шул тиклем тулышҡайны...  Ейәнсура районының Байыш ауылында бынан бер нисә быуат элек бер аҫаба башҡорт йәшәгән, ти.  Арыу-йонсоуың, башҡа проблемаларың түрәне борсомай, — тип үткәндәргә бер аҙ байҡау яһаны йүнсел.  Эшемде ташламаған булһам, бәлки, эшҡыуарлыҡҡа һаман тотонмаған булыр инем.
— Кейәүенең эшен ташлауына беҙҙән бигерәк атайым нығыраҡ борсолдо.  Бөтә электр-көнкүреш эштәрен дә мөмкин тиклем үҙе башҡарған.  Һәр маркалағы автомобиль двигателдәрен, КПП ҡумталарын ремонтлау һәр кемдең дә ҡулынан килә торған эш түгел.  Уның өс улының береһенең исеме Наҙар булған.  Эш хаҡы яҡшы булғас, хеҙмәткәрҙәре менән мөнәсәбәт ғәҙел, үҙе хәстәрле булғас, уға эшкә килергә теләүселәр күп.  Ҡал тип тә өгөтләнеләр, ике аҙна эшләйәсәкһең, тип янап та ҡаранылар.  Ана бит, донъялары — сынъяһау.  Күптәр, атайың өйҙәме, тип аптырашҡа ҡалдыра.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү өсөн теләк кенә етмәй.  Ул үҙе лә барыһы менән бер ҡатарҙан егелеп эшләй, мәсьәләләрҙе бергәләп, кәңәшләшеп башҡара. Район дауаханаһында тәүҙә “Ашығыс ярҙам” машинаһында эшләгән, ә 2000 йылдан алып баш табипты йөрөткән.
— «Ашығыс ярҙам»да эшләүе еңел түгел, шулай ҙа водитель эшенең иң аламаһы — түрәләрҙе йөрөтөүҙер ул.  Байрам, йоҡо, ғаилә тураһында бөтөнләй оноторға кәрәк.  Автомобиль оҫтаһының исем-шәрифенә ҡарап, уны башҡорт тимәҫһең: Назаров Вадим Феликсович!  Һөнәр тигәнең бар ҙа ул — Вадим бит беренсе класлы шофер.  Шөкөр, ирем үҙенең ысын булмышын асты, — ти ҡатыны Гөлназ. Кистәрен Интернет селтәрен асып, махсус әҙәбиәт уҡырға, өйрәнергә тура килә.  Үҙебеҙҙең илдә сығарылған техниканы ла яҡшы белә, сит илдекен дә, — тип маҡтап һөйләгәндәрен быға тиклем дә йыш ишетергә тура килгәйне.  Ғаилә тормошон көйлө лә, яйлы ла итеп ҡорған Вадим Назаров — ата-әсәһе өсөн дә, туғандары өсөн дә төп терәк-таяныс.  Слесарҙарына ғына тапшырып ҡуймай ремонт эштәрен, һәр нәмәне үҙе күҙәтеп, байҡап, ҡуша эшләшә.  Күмәртә аҡсаға йәш эшҡыуар иң кәрәкле ҡорамалдар һатып алып урынлаштыра ла сирҡаныс өсөн тәүге ғәмәлен атаһының “Ока”һынан башлап ебәрә. Ә бына сатнаған, ярылған автотәҙрәләрҙе тергеҙеү хеҙмәтен Иҫәнғолда бер ул ғына күрһәтә. Күрәһең, электр системаһы эштән сыҡҡандыр, тип уйланым да Йәшел урамдағы автосервисҡа юлландым.  Ысынлап та шулай икән. Көнө-төнө эшләһәң дә, хеҙмәт хаҡың да артмай.  Юрағаны юш килде.  Иш янына ҡуш булып, отпуск аҡсаһы ла ҡулына килеп инә.  Тик хужа уларҙы, халыҡ әйтмешләй, энә күҙәүенән үткәреп алырға тырыша.  Тик барыһы ла еңел бирелмәй оҫтаға.  Беренсенән, ҡулынан килгән һөнәре булырға тейеш, икенсенән, күпмелер ҡулаҡса ла кәрәк.  Был юҫыҡта уға мөрәжәғәт итеүселәр һаны көндән-көн арта.  Компьютерҙа диагностикалауҙы үҙаллы үҙләштергән.  Шул саҡ райондың мәшғүллек үҙәгендә эшҡыуарлыҡҡа тотонорға теләүселәргә бер эш урыны өсөн 59 мең һум күләмендә субсидия биреүҙәре тураһында ишетә ул.  Автосервис хеҙмәттәре даирәһен хужа һаман киңәйтә бара.  Ал да, ял да юҡ.  Мин уның ҡыҙы түгел, ә ҡатыны, тип һәр береһенә аңлатып тормайһың бит инде.  Вадим ашап ултырһа йәки ял итеп ятһа, ишекте үҙем барып асам.  “Кеше бюджет эшен ташлай тиме ни!?” — тип тә ҡарағайны, тик уның холҡон яҡшы белгәнлектән: “Ярар, кейәү юғалып ҡала торғандарҙан түгел, хәйерлегә булһын”, — тип ыңғайға юраны.  Ул матур уй-ниәттәр менән йәшәгән тормош юлдашына үҙе лә хөрмәт күрһәтә, улдарын да атайҙарына ҡарата ихтирамлы итеп тәрбиәләй. Кеше хәҙер һайлана: кем яҡшы хеҙмәтләндерә, шуға эләгергә тырыша.  Дауаханала эшләгәндә бөтә табиптар ҙа, машиналарын йүнәтеүҙе һорап, уға мөрәжәғәт итер булған. — Түҙемлегем шартлап, бер мәл түрәм алдына ғаризамды һалып сыҡтым да киттем.  Нәҫеле артабан Назаровҡа әйләнгән дә инде. Йәғни уның Назаров фамилияһы нисәнселер быуын ата-бабаһының исеменән килә икән.  Бер-ике сәғәттән автомобилемде көйгә һалып ебәргән мөләйем йөҙлө хужа, имен юл теләп, оҙатып ҡалды.

— Вадим Иҫәнғолдоң барлыҡ автосервис хужаларының да танауына сиртте — эше сифатлы, шуға һәммәһе уға килә.  Яңы мебель тиһеңме, санузел тиһеңме — барыһын да йыйып-ҡоршап ҡуя икән алтын ҡуллы хужа.  — Вадимдың үҙ эшен асып ебәреүе улдарыбыҙ өсөн дә бик яҡшы булды — хеҙмәт һөйөп үҫәләр». Әммә ул саф ҡанлы Үҫәргән башҡорто!  Көнө-төнө эш менән булған иренә тәмле аш-һыу әҙерләү үҙе бер бәхет ҡатын кешегә.  Ғәжәп, оло юлға сығыр булһам, ғәҙәттә, “тимер атым» буштан юҡҡа «сығынлай» башлай.  Үҙ эшен яҡшы белгән оҫта ни, бер ҡарауҙан “диагнозын» ҡуйҙы ла: «Апай, сиратығыҙ килеп еткәнен әҙерәк көтәһегеҙ инде.  Ул хаҡлы, әлбиттә.  Өйҙә, хәҙер саҡырам, тим дә инеп китәм, — тип йылмая иренең эшмәкәрлегенән, тормош-көнкүрешенән ҡәнәғәт ҡатын.  Автосервис асыу өсөн хәҙер тейешле ҡорамалдар, инструменттар ҙа һатып алырға кәрәк бит әле.  Ҡатыны Гөлназ да тормоштарынан ҡыҙыҡ мәлдәрҙе һөйләп, көлөп алды.  Ире хәстәрленең ҡатыны таҫтарлы, тигән әйтем бар халҡыбыҙҙа.  Әлбиттә, ата-әсәһе лә ярҙамһыҙ ҡалдырмай.  Гаражына эшләгән төкәтмәһендә генераторҙар йүнәтәсәк ул, тик бының өсөн күтәрткес һатып алырға, тағы ла штатты арттырырға тура киләсәк.  Был юлы ла ауыл осона барып та етмәнем, салонда әсе төтөн еҫе таралды.  «Өйөбөҙҙөң ишек ҡыңғырауы бер ҙә туҡтамай.  Ошондай күркәм кешеләре менән йәмле лә инде йәмғиәт. Биржаға иҫәпкә тороп, кәрәкле документтарын юллап, ике эш урыны өсөн 120 мең һум ала.  Атанан күргән — уҡ юнған, тигәндәй, атаһы Феликстың водителлек һөнәрен бәләкәйҙән ҡанына, аңына һеңдереп үҫкән бала армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң руль артына ултырған.  Стена, иҙән-түбәләрен көпләү генә түгел, хужа хатта заманса йылытыу системаһын да үҙе ҡорған. 