Үҙе янына аш-һыуға ипле, бешеренеүгә оҫта Рафиға Искәндәрованы ала.  Булдыҡлылар ауыл ерендә лә бынамын итеп йәшәй.  Ире Ишбулды ла ниәтен хуплағас, тиҙ арала документ йүнләргә тотона.
— Әлбиттә, финанс яғынан сығым күп буласағын аңлаһаҡ та, кафе асырға йөрьәт иттек, — ти эшҡыуар.  Бөгөн улар кафела туҡланыусылар өсөн төрлө аш-һыу тәҡдим итә.  Күрше ауыл янында урынлашҡан “Юбилей” ятҡылығында эшләүселәр Матрай ауылындағы дөйөм ятаҡта йәшәй.  Етмәһә, ай һайын ярайһы уҡ сумманы ҡуртым өсөн түләргә кәрәк. Әммә магазинды ҡуртымға алыу ҡыйбатҡа төшә.  Бөтөн уңайлыҡтар бар, һыуы ағып тора, йылылыҡ өсөн борсолорға кәрәкмәй.  Шуға ла Мәрйәм Сәлимйән ҡыҙы ятыраҡ шөғөлгә тотонорға уйлай.  Кафеның асылыуы улар өсөн бигерәк тә отошло.  “Йылайыр” ҡулланыусылар йәмғиәте рәйесе Геннадий Туленков уға Матрай ауылындағы буш торған элекке магазиндың бинаһын ҡуртымға алырға тәҡдим итә.  Талпынған — тауға менер, тигәндәй, дәртле Мәрйәм Сәлимйән ҡыҙының эшкә яуаплы ҡарауы, үҙенә талапсанлығы ғына эштең алға китеүенә булышлыҡ итә.  Эшләгәндән йүнләгән уҙыр, тигәндәй, йүнселдәр заманы бөгөн.  Матрай ауылынан Мәрйәм Ҡасимова, ғүмер буйы сауҙа өлкәһендә эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡас, һатыу менән шөғөлләнә.  Етмәһә, ауылда шәхси магазин тотоусыларҙың һаны күбәйә.  Меню исемлегендә беренсе һәм икенсе блюдолар, төрлө салаттар, тәм-том етерлек.  Кем тырыша, йүнен таба — ана шулар етеш йәшәй.
 Хаҡы ла осһоҙ: ни бары 60 – 70 һум самаһы. Кафе хужабикәһенең киләсәккә пландары ҙур.  Ысынлап та, ниңә тәүәккәлләмәҫкә, тип уйлана ул.  Тик тырышырға, бар ҡаршылыҡты еңергә генә кәрәк. “Кафе асып, үҙ эшеңде башларһың” тигән һүҙе лә Мәрйәм Сәлимйән ҡыҙына оҡшап ҡала.  Әгәр ошо бинаны ҡуртымға бирмәй һатһалар, ул ваҡытта күпкә отошло булыр ине.  Әле беҙ үҙ аҡсабыҙға ремонт яһайбыҙ.  Эшселәр арзаныраҡҡа туҡлана. — Бигерәк тә ташландыҡ хәлдә булған бинаны ремонтлауға аҡса күп сарыф ителде. 