Махсус белеме лә, сигеүҙең бар нескәлеген өйрәткән төрлө журналдар ҙа ярҙам итә.  Ул, Тамъян, Ҡыпсаҡ, Бөрйән һәм Күбәләк ырыуҙарына хас булған ҡатын-ҡыҙ кейемендәге ҡурсаҡтарын төрлө күргәҙмәләргә ҡуйып, призлы урындар ҙа ала.  Әммә эштәренең шул тиклем күплегенә, төрлөлөгөнә нисектер ышанып етмәнем.  Төрлө ҡорамалары ла янында ята.  Башҡорт ҡурсаҡтары
 Был районда ҡул эшенә оҫта ҡатын-ҡыҙҙың күплегенә аптырайһы түгел.  Мәҫәлән, “Ете ҡыҙ”, “Ай ҡыҙы Зөһрә”, “Үгәй ҡыҙ Гөлбикә” һәм башҡалар.  Төрлө ептәрҙән бәйләнгән сәскәләр гөлләмәһе, ултырғыс япмалары, кофта һәм еләндәрҙең ниндәйе генә юҡ!  Сағыу төҫтәрҙән яһалған был әйберҙәр шунда уҡ күҙгә ташлана, зауыҡлы һәм заманса булыуы менән иғтибарҙы үҙенә тарта.  Тимәк, һәр оҫта фәҡәт үҙенсә мөғжизә тыуҙырыу һәләтенә эйә, һәр кемдең үҙ фантазияһы, хыялы...

“Ике Рәйсә лә оҫта инде”,

— тип әйтеүҙәре бушҡа булмаған.  Ҙур ҡурсаҡтар һатып алып, уларҙың йөҙөнә милли һыҙаттар яһап, үҙгәртеп, үҙе теккән кейемдәрҙе кейҙерә.  Күңел торошона ҡарап, йә уныһын алам, йә быныһын эшләйем, ти Раиса Мансурова.  Бишенсе класта уҡыған сағында сиккән тәүге ҡулъяулығын әле лә ҡәҙерләп һаҡлай.  Үҙ иҫәбенә һатып алыу ярайһы уҡ сығым килтерһә лә, уныһына ҡарамай.  Бөгөн һатыуҙа булған әллә күпме ҡурсаҡҡа, шул иҫәптән Барби кеүек ҡыҙҙар уйынсығына ата-әсәләр ҙә, кескәй ҡыҙсыҡтар ҙа өйрәнеп бөттө.  Киләсәктә төрлө әкиәт һәм легенда геройҙарына мөрәжәғәт итергә лә хыяллана.  Китап магазиндарҙан махсус китаптар һатып ала, төрлө еп эҙләп көндәр буйы йөрөгән мәлдәре лә булғылай. Йорт эсендәге рамдарға ҡуйылған сигеүле әйберҙәр магазин кәштәләрендә һатылғандарҙан һис кәм түгел.  Был эште ул күңел ҡушыуы буйынса атҡара.  Тик шуныһы ғына күңелен ҡыра: әле булһа ҡул эштәренең баһаһын, матурлығын аңлап, ҡәҙерләп бөтмәйбеҙ шул. Яйлап Раиса Кәлимулла ҡыҙының мауығыуы ғүмерлек булмышына әүерелә.  Милли башҡорт ҡурсаҡтарын әҙерләү буйынса районда Ғәҙилә Баһауетдиноваға етеүсе юҡ.  Сигеү менән ул бәләкәйҙән шөғөлләнә.  Нисек кенә булмаһын, халҡыбыҙҙың милли кейемдәрен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен, ҡул эштәрен һаҡлап килеүселәр арабыҙҙа бар.  Йөрәгендә үҙ халҡына ҡарата оло һөйөү йөрөтөүселәр, матурлыҡты күрә, уны таный һәм ярата белгәндәр генә ошондай мөғжизә тыуҙырырға һәләтле.  Саҡ ҡына ваҡыты булһынмы, ул ҡулына сигеүен ала.  Әйткәндәй, был мөйөштөң күпселек экспонаттары — үҙ ҡулы менән яһаған әйберҙәр. Раиса Мансурованың күңел хазинаһы — үҙе бер һандыҡ.  Хәйер, милләте өсөн янғандар ғына шулай эшләй алалыр.  Әбйәлил районының Хәмит ауылының оҫта ҡуллы уңғанбикәләренең даны республикала ла таралыр, тигән изге уйҙар менән, ихлас күңелле, дәртле һәм сәмле халыҡҡа ҡыуанып ҡайттым сираттағы командировканан. Әсәле-ҡыҙлы икәүләшеп сигеү сигә, бәйләм бәйләй.
 Ауыл һайын осрай улар.  Буш ваҡыттарында ҡулдарына бәйләм тотоп, сигеү менән булышҡан апайҙар рәтенә ҡуйыуым юҡҡа булған. Төрлө түшәк кәрәк-ярағы тиһеңме,ҡорамамы, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейеме, сигелгән таҫтамал, һөлгө, түшелдерек, янсыҡмы – һәммәһе лә матур һәм иҫ киткес һоҡланғыс!  Әммә барыбыҙға ла башҡорт кейемендәге ҡурсаҡтарҙы күреү бәхете тәтемәй, сөнки улар әлегә һатыуҙа юҡ.  Уның оҫталығына әле туғыҙынсы класта уҡыған ҡыҙы Зинфира ла өйрәнә.  Хәмит ауылында йәшәгән Раиса Мансурова менән Рәйсә Ғөбәйҙуллинаның бәйләү-сигеүгә маһирлығы хаҡында ишетеп белә инем.  Тәүҙә төрлө һүрәттәрҙе шаҡмаҡлы дәфтәргә күсерә, артабан уға ҡарап аҡ тауарға, аҙаҡ махсус сигеү өсөн тәғәйенләнгән туҡымаға төрлө ептәрҙән ғәжәйеп бер матурлыҡ тыуҙыра.  Халҡыбыҙ мәҙәниәтенә битараф булмаған ханым үҙ өйөндә хатта милли рухты һынландырған бәләкәй генә музейҙы хәтерләткән башҡорт мөйөшөн булдырған.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, кескәй балаларға тәғәйенләнгән төҫтәр айырыу өсөн махсус келәм, ябыуҙар эшләй.  Халҡыбыҙҙың милли кейемдәрен тергеҙеү маҡсатында эш башлаған Ғәҙилә Нуриәхмәт ҡыҙы артабан ир-егет кейемендәгеләрен дә булдырыу ниәте менән яна.  Бындай ҡурсаҡтар йәш быуынды тәрбиәләүҙә лә оло әһәмиәткә эйә булыр ине, ти оҫта ҡуллы Ғәҙилә ханым. Яңыраҡ ҡул эштәре оҫтаһы, башҡорт милли орнаменттарын файҙаланып, үҙенсәлекле шаршау сигә башлаған.  Халҡыбыҙҙың матур йолаларына тоғро ҡалып, быуындар сылбырын юғалтмай, күҙ нурҙарын түгә-түгә сағыу әйберҙәр яһайҙар.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн оҫталарҙың бәғзеләре башҡорт кейемендәге ҡурсаҡ эшләү менән шөғөлләнә.  Бөртөкләп йыйылған алтын кеүек улар.  Тап ошо гүзәллекте бер ауылда күреү, һәр кемдең күңел һалынған өлгөнөң бер-берен ҡабатламауы бигерәк тә иғтибарға лайыҡ. 