Тулы хоҡуҡлы вәкил уларҙың кем буласаҡтары хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Михаил Бабич әйтеүенсә, өҫтәмә белем алыу даирәне киңәйтә.
— Башҡорт дәүләт университеты — республиканың төп юғары уҡыу йорто.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡорт дәүләт университетының ректораты менән осрашты.  — Университетты үҫтерергә, ҙур конкуренция тыуҙырған күршеләрҙән артта ҡалмаҫҡа кәрәк.  Тәүҙә ҡунаҡтар физика һәм наноматериалдар технологияһы, электроника һәм наноэлектроника кафедралары студенттары, аспиранттары шөғөлләнгән эксперименталь лабораторияларҙы, күргәҙмәне ҡараны.

— Беҙгә техник йәһәттән үҫешеү мөһим, ә бының өсөн университетта ғилми үҙәктәр булыуы шарт.  Йәшәү проблемаһын хәл итеү өсөн ике-өс ятаҡ төҙөргә кәрәк. Республикала ШОС һәм БРИКС саммиттары үтәсәк.  Һеҙҙә күп нәмә эшләнгән, артабан да ошо юлдан барырға кәңәш итәм, — тине Михаил Бабич. Ҡунаҡтар университеттың дәүләт идаралығы бәләкәй академияһының тыңлаусылары менән танышты.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт халҡының тарихын, телен өйрәтеүгә иғтибарҙы көсәйтеү мөһим.  Был йәһәттән уҡыу йортоноң матди-техник базаһы хаҡында уйланыу зарур.  Был һеҙгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәй, — тине республика башлығы яңы һайланған ректор Николай Морозкинға.  Ҡунаҡтарҙың бер өлөшө бында киләсәк.  Унда Өфөнөң төрлө уҡыу йортонан студенттар лекция тыңлай ине. 