Эльдар — акушер-гинеколог, Юлиә — терапевт.  Ике балалы ғаиләнең хәҙер йәшәр урыны ла, эше лә бар.  Районда 17 йәшкә тиклемге балалар — 5600-ҙән ашыу, өлкәндәр — 18600 кеше.  Эштәренән бүлһәк тә, белгестәр менән танышып китмәй булдыра алманыҡ.  Табиптарға мөнәсәбәт бында, ысынлап та, шулай яҡшы.  Былтыр көҙ юғары медицина белемле 11 йәш белгес эшкә килеп отолмаған.  Учалы төбәгендә тыуып үҫкән ғаилә башлығы Архангел еренә тиҙ эҫенеп киткән.
— Эшкә барыр урындар байтаҡ ине, башта ҡарап сыҡмаҡсы булдыҡ һәм юл ыңғайы бында һуғылдыҡ.  Табиптар өсөн һәйбәт көнкүреш шарттары булдырылған.  Бына ошо ҡәҙәр халыҡты хеҙмәтләндерергә, сифатлы медицина ярҙамы күрһәтергә бурыслыбыҙ.  Һәр береһе ҡыйыу, белемле, киләсәккә ышаныс менән ҡарай.  Ҡолгилдиндар ҙа бында ҡалыуҙарына һөйөнөп бөтә алмай.  Район хакимиәте башлығы ла йәш докторҙарға ҙур хөрмәт күрһәткән, һәр береһе менән осрашып, хәл-әхүәлен белешкән.  Баш табиптың йылы ҡаршылауы ла оҡшаны.  Маликат Ҡорбанова ла эшкә тыуған яғына ҡайтҡан.  Заманында элекке поликлиниканы торлаҡ итеп үҙгәртеүҙәрен дөрөҫ ҡарар тип иҫәпләй.  Йәштәрҙең икеһе ғаиләле, уларҙың балаларына баҡса мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителгән. Матур тәбиғәтле еребеҙгә ерегеп, йорттар һалып, төпләнеп кенә ҡалһалар ярар ине, — ти район үҙәк дауаханаһының баш табибы Суфия Әбүбәкирова.  Барыһына ла социаль торлаҡ бирелгән.
 Регина Бадранова — Архангел ҡыҙы, район йүнәлтмәһе буйынса уҡыған.  Әбйәлилдә тыуып үҫһәм дә, бындағы тәбиғәт шарттарына тиҙ күнегеп киттем, үҙгәреш һиҙелмәне лә, — тине ул. Өҫтәүенә, республика Президенты Рөстәм Хәмитов вәғәҙә иткән 100 мең һум аҡсаны ла алаһылары бар.
— "Ауыл табибы" программаһы буйынса килеп, коллективыбыҙҙы тулыландырғандар дауаханаға яңы һулыш өҫтәне.  Күреү менән дауахана ла, коллектив та оҡшаны.  Көндөҙгө стационарҙа ла байтаҡ кеше һауыҡтырыла.  Үҙе лә йәштәрҙән кәм һөйөнмәй ул.  "Эшләйем тиһәң — эш, йәшәйем тиһәң фатир бар, шәхси йорт төҙөргә урын да бирәләр.  Юлай Манапов ҡатыны Әлиә менән килгән.  Өлкән йәштәгеләр өсөн стационарҙа айырым 25 урын бар, йүнәлтмә буйынса дауаланып ҡайталар.  Шәхси йорт төҙөргә теләк белдергәндәргә ер сираттан тыш бүленгән, әле документтар әҙерләйһе генә ҡалған.  Өфөгә яҡын, дауахана менән поликлиника яңы, эшләү өсөн шарттар һәйбәт, — ти ул. Йәш белгестәр барыһы ла торлаҡлы булыуына һәм һәйбәт эш шарттарына һөйөнһә, баш табип күптән көткән белгестәрҙең килеүенә шатлана.
— Быға саҡлы табиптар беҙҙең яҡҡа атлығып тормаһа, әлеге йәштәр тәүәккәлләне.  Ләйсән Хөсәйенова Ҡырмыҫҡалынан булһа, Екатерина Гончарук — Өфөнән, ә ире ошо райондыҡы.  Диспансерлаштырыуҙы башлап торабыҙ, хәҙер белгестәребеҙ бар, шуға ла был сараны тейешле кимәлдә үткәрербеҙ, тип уйлайбыҙ, — тине Суфия Әбүбәкирова. Теләүселәр булһа, Архангел үҙәк район дауаханаһына рәхим итһен!" — тиһәк, ҡайһы берәүҙәр ышанмаҫ, моғайын.  Килеү менән фатир асҡысы тотторҙолар.  Ә инде "Ауыл табибы" программаһы буйынса шәхси иҫәптәренә 1 миллион һум аҡса күсерелгәс, йөҙҙәренең балҡыуын күрһәгеҙ, йөрәктәренең ярһыбыраҡ тибеүен белһәгеҙ икән!  Хеҙмәттәшенең һүҙҙәрен Юлай Рәсих улы ла ҡеүәтләне.
— Ғаиләле булғас, беҙҙең өсөн тәү сиратта торлаҡ мәсьәләһенең хәл ителеүе кәрәк ине. 