Ауылдаштары әле лә уның тылдағы хеҙмәтен оло хөрмәт менән телгә ала.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та, үҙ аты менән хужалыҡҡа оҙаҡ йылдар хеҙмәт итә.  Олатайым ике йәштә саҡта уҡ вафат булған ул.  Олатайым менән өләсәйем, заман ауырлығына ҡарамай, һәр береһенә белем алырға ярҙам иткән.  Ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ улар араһында!  Ҡыштар үтә, яҙҙар килә.  Үҙенең 94-се йәшен ҡаршылағанда Ғафури районының иң оло аҡһаҡалдарының береһе, хеҙмәт ветераны Мофаззал Хәсәнов арабыҙҙан китте.
 Бөтә балалары ла бөгөн иҫән-һау, республикабыҙҙың төрлө тарафтарында йәшәй.  Колхоздар бөткәнен, күпләп фермалар ябылғанын ишетеп, күңеле әрнер ине.  Олатайым менән хушлашамы ул, әллә был моң өләсәйемдең, барлыҡ балаларының юҡһыныу йырымы?!

33kvartirki.ru Бер яҙҙарҙа һин бар, ә икенсеһендә — юҡ...  Шуға күрә лә Хәсәновтарҙы һәр ерҙә ихтирам итәләр, ышаныс менән ҡарайҙар. Унан һуң килгән йәйҙе көҙ алмаштыра.  Улар сәскән орлоҡтар тос емеш биргән.  Тәрбиә атай-әсәй нигеҙенән башлана шул.  Олатайым Мофаззал Тайып улы 1919 йылдың йәмле июлендә донъяға килгән.  Бригадир, келәт мөдире булып та, һарыҡ фермаһында ла эшләй ул.  "Ниндәй ауыр йылдарҙа һаҡлап ҡалған колхоздарҙы бөтөрәләр бит", — тип йыш һөйләй торғайны. Бер быуатҡа яҡын йәшәгән олатайыма ҡарап һоҡланмаған кеше булмағандыр.  "Ни сәсһәң, шуны урырһың", ти халыҡ мәҡәле.  Кеше ғүмере генә улай түгел шул.  Быуаттар буйы ҡабатланып килгән ошо тәбиғәт күренештәре мәңгелек.  Тормош юлдашы итеп егәрле Маһибикә Зиннәт ҡыҙын һайлаған. Халыҡты аслыҡ-яланғаслыҡтан һаҡлап ҡалыу өсөн бар тырышлығын һала.  Донъя ауырлыҡтарын үҙ иңендә татыған Мофаззал физик һәм рухи яҡтан көслө, эш һөйөүсән, тура һүҙле, намыҫлы булып үҫкән.  Ауыр һуғыш йылдарында олатайым ең һыҙғанып колхозда эшләй, Ҡолҡан бригадаһын алдынғы сафҡа сығара.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре өсөн өлгө ине ҡәҙерлебеҙ.  Намыҫ, тырышлыҡ, үҙ эшеңә яуаплы ҡарау — һәр береһенә хас сифат.  Улар, 70 йылға яҡын татыу ғүмер итеп, 11 бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Атаһы — указлы мулла, иң уҡымышлы кешеләрҙең береһе һаналған.  Уның фатихалары, аҡыллы кәңәштәре беҙгә һәр саҡ дөрөҫ юл күрһәтте, ғәҙел, намыҫлы, тура һүҙле булырға өйрәтте.
...Олатай менән өләсәйемдең бөтә туғандар бергә йыйылып ултырырға яратҡан алмағас баҡсаһында яңғыҙ бер ҡош йөрәкте өҙөп һайрай. 