Һөҙөмтәлә командабыҙ ярайһы уҡ ҙур уңышҡа өлгәште. Анапала Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүгә арналған VI Асыҡ Бөтә Рәсәй үҫмерҙәр көрәш сәнғәте уйындары тамамланды.  Башҡортостандың йыйылма командаһы һигеҙ федерация вәкилдәренән тупланғайны.  Өсөнсө йыл инде Башҡортостан спортсылары дөйөм команда иҫәбендә уйын призерҙары араһына инә.  Унда Рәсәйҙең 70 төбәгенән 5 меңдән ашыу спортсы ҡатнашҡайны. Республикабыҙҙан әлеге сараға 150-нән ашыу спортсы барҙы.  Шулай ҙа Рәсәй Көрәш сәнғәте союзының Башҡортостандағы филиалын былтырғы эш йомғаҡтары буйынса илдә иң яҡшыһы тип таныуҙары төп уңыш булды.