Тәрбиәһеҙ, бөтә ғүмерен эскегә арнаған ата-әсәнән тыуған ҡыҙҙы эйәртеп килтерҙе улым.  Сумкаһы тулы күстәнәс.

— Үҙем өсөн йәшәргә ваҡыт булманы, эшләнем дә эшләнем...  Тәрбиәнән килмәгәс, ундай сифаттарҙы тиҙ генә тыуҙырып булмай икән шул.  Күпме етем ер йөҙөндә атай-әсәйһеҙ үҫә?!  Йәй гөрләшеп бесән эшләйҙәр.  Әммә тыуған йорт уларҙы үҙенә тарта.  Йәшәйеш бик ҡыҫҡа икән ул, "һә" тигәнсә үтә лә китә... Кем генә юҡ вагонда!  Ә мин түҙәм, әсә йөрәге бөтәһен дә кисерә бит ул.  Күп тә үтмәй, эскелек арҡаһында ҡатыны ла донъя ҡуйҙы, ә бала үкһеҙ етем ҡалды.  — Ғүмер үткәнен һиҙмәгәнмен дә, хатта үҙ балаларымды алдыма ултыртып иркәләгәнемде хәтерләмәйем.  Бер мәл күршеләре атыу тауышына уянып киткән: улым үҙ ғүмерен үҙе өҙгән, бесәй ҡарғышы ебәрмәгән.  Ата-әсә, үҫтереп сығарған бар ҡошсоҡтарын бер тупҡа кире йыйған кеүек, ҡыуанып ултыра.  Ә хәҙер ниндәй генә ризыҡ юҡ!  Инһә лә, сыҡһа ла бесәй күләгә булып эргәһендә йөрөй, ә етем ҡалған ике балаһы улымды күҙәтә... Киленем баланы күтәреп эске уртаһына — ата-әсәһенә — ҡайта, улым бер яңғыҙы ҡала, ни эшләргә белмәй.  Тимәк, бөтәһе лә үҙебеҙҙән тора.  Тормошто йәшәй килә генә аңлайһың икән ул, тип йылмаялар.  Юғиһә, бөтә уйыбыҙ ауыҙын тыя алмаған эскесе ғаиләләргә төбәлгән.  Ниндәй ҡыуаныс та бит донъяға сабый тыуыуы...  Әсә кеше баланың күңелен кире ҡағамы ни?  Балалар үҫтергәндә өй гөрләп-шаулап тора.  Бәләкәстәремде, исмаһам, күреп йыуанам, уларға үҙемдең үткәндәрем тураһында һөйләйем.  Ҡаршымда уйланып, ауыр хистәргә бирелеп ултырған ҡатын ҡапыл һиҫкәнеп китте, йоҡоһонан уяндымы ни.
— Ҡайғыларым ҙур, уйлаһам, уйҙар етмәҫлек, — тип әкрен генә һөйләй башланы әбей.  Хәҙер уларға аҡыл керҙе, ете балалы булып киттеләр, олатай менән өләсәй булырға йыйыналар.  Поезд урман, ҡырҙар буйлап алға елдерә лә елдерә.  Ә бит бар шундай өлгөлө ғаиләләр: көнө-төнө үҙен ҡыҙғанмай эшләй, балаһын уҡыта, кеше итә.  Ни сәсһәң, шуны урырһың.
...Бына шулай һөйләшә торғас, һуңғы туҡталышҡа ла еттек.  Ниңә ошо өлгөлө ғаиләләрҙе күтәрмәҫкә?  Шундай саҡта өй яңынан гөрләй-шаулай башлай.  Береһенән-береһе матурҙар, йөҙҙәре нурлы, икеһе лә эшләй, һыйыр, ат, ҡош-ҡорт тоталар.  Ғаиләне һаҡлай белеү мөһим, ул бит — үҙе бер дәүләт, илебеҙҙең төп таянысы.  Эш, мәшәҡәт...  Хайуандар ҙа, ҡоштар ҙа үҙенән тыуғандарҙы ҡурсалай, ә беҙгә, кешеләргә, нимә булған?  — Эй, Аллам, тормошомда нимә генә күрмәнем...  Меҫкен бесәй көслө ирҙең аяҡ аҫтында йән биргән, балалары етем ҡалған.  Әгәр яҡшы ғаиләләргә иғтибар күберәк булһа, насарҙары оялыр, фәһем алыр ине...
— Ә улыңдың яҙмышы нисек булды һуң, инәй?
— Фажиғәле, аяныслы, әммә күңелде бушатҡым килә, ауыр булһа ла һөйләп бөтәйем.  Хәҙер ғүмеремдең аҙағына етәм, йәшәгән тиклем йәшәй алмаҫмын шул.  Әңгәмәселәр, бер-береһе менән хушлашып, һәр кемеһе үҙ юлынан китте. Снять квартиру в Уфе Ә күпме тырыштым көйләргә!  Тик бына уртансы улымдың яҙмышы ныҡ утҡа һалды мине, хәҙер шунлыҡтан ҡан баҫымым күтәрелә.  Йәштән балаңа дөрөҫ тәрбиә бирмәйенсә, кәйеф-сафа ҡорһаң, нәфсеңде тыймаһаң, яҡшылыҡ көтмә — ҡартлығың күҙ йәше менән үтер.  Тулы ғаиләлә генә бәхетле, ата-әсәһенең юлын дауам итерҙәй балалар үҫә ала. Йәшәһендәр генә, бөтәһенә лә ризаһың...  Ул бит атай, балаһы йөрәк түренә инеп ултырған, тик әсәй кешенең, өләсәй-олатайҙың аңына был кереп тә сыҡмай... Бөтә мөмкинлек бар: тәрбиәлә, үҫтер, теге донъяға тыныс күңел менән кит.  Бер саҡ улар үҫеп етә, ҡанатланған ҡош балалары кеүек, тыуған ояһынан берәм-берәм осоп сыға баралар, ғаилә ҡоралар.  Үҙ балаһын тыуыу менән ташлап китә — аҙғынлыҡ, эскелек баланан ҡәҙерлерәкме?  Шулай йәшәй торғас, ир бала тыуҙы.  "Һине белмәйем, ә мин ҡыҙыма барам, ейән-ейәнсәрҙәрем көтә", — тип йылмая күршелә ултырған әбей.  Юҡ, ҡоҙағый, киленем араҡы менән йыуҙы был хәлде.  Ошо көндән башлап улым төндәрен йоҡлай алмай, теге бесәй төшөнә керә, күҙ алдынан китмәй.  Һигеҙ бала таптым.  Ә матур тәрбиә бирһәң, бәхет һинең менән бергә атлаясаҡ.  Иғтибар менән тыңлап килгән ҡатын да һүҙгә ҡушылды:
— Күршемдә йәшәгән ир менән ҡатын уртаҡ тормош башлағанда гел ыҙғышып йәшәне.  Ни өсөн Хоҙай миңә шул һынауҙарҙы бирҙе икән?  Әсә меҫкен иһә бала ҡайғыһын кисереп йәшәргә бурыслы.  Уларҙың ҡарғышы ҡаты икәнен борон-борондан әйтәләр.  Балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең шат йөҙҙәрен күреүҙән, матур тормош көткәндәренә кинәнеп ултырыуҙан да оло бәхет бармы ни ата-әсәгә?!
 Ирҙәргә иһә ундай һәләт бирелмәгән, ахырыһы, үтә лә түҙемһеҙҙәр, донъя менән хушлашалар ҙа ҡәбер тынлығына сумалар.  Һуғыш, аслыҡ осоронда ла халҡыбыҙ балаһын ташламаған, үлән, емеш-еләк ашатып булһа ла һаҡлаған.  Бәхетле була алманылар шул: көн дә талаш, илаш.  Ошо етемдәрҙе яҡлау өсөн хөкүмәт күпме эш урыны тота, күпме аҡса сарыфлай!  Балаҡайымдың йөҙөндә бер генә шатлыҡ та күрмәнем.  — тип үкенес тә белдереп алды.  Хәҙер олоғайҙым, ләкин балаҡайым иҫемдән сыҡмай, Хоҙай ярлыҡаһын тип доғаларымды уҡыйым, хәйер бирәм.  Ауыл халҡы уларға ҡарап һөйөнөп бөтә алмай, ә балалары шундай изгелекле, ипле.  Берәүҙәр тырышһын, ә икенселәр ғүмер буйы кәйеф-сафа ҡорһон!  Улыҡайым, бәғеркәйем, ҡайғыһынан ҡаңғырып (эргәлә бисә лә, бала ла юҡ — әсәһенә ҡайтып киткәндәр), аяҡ аҫтында балаларын имеҙеп ятҡан бесәйгә баҫҡан. 