Яңылышмы, яҙмышмы был ғибрәтле тормош?  Ялланылар, аҡса етерлек ине.  Икенсе, өсөнсө кистән һуң Ҡәҙимдең был ҡатын менән мәңге тораһы, ожмах эсендә йөрөгөһө килде.  Осрашып йөрөнөләр, әммә гүзәлкәйҙәр артыҡ “интеллигент” булды, ауылға килеп һыйыр һауып, 30 сутый баҡса эшкәртерлек, ике балаға наҙ бирерлек түгел инеләр.  Ҡатын да ләм-мим: тыныс ҡына ғаилә, донъя йөгөн һөйрәй.  Йәш ҡатын иртән Ҡәҙимде үбеп уята, эшкә киткәндә тәҙрәнән тулы аҡ ҡулдарын болғап оҙатып ҡала.  Йылдар уҙғас, байлыҡ күренгәс, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыһы ла онотолдо.  Күҙ йәштәре сыға башланы. Ҡатыны һәйбәт булған икән.  Йәш, көслө ваҡытта биҙәнеп-төҙәнеп урамда баҫып торған йәш ҡатын кухняла, бала янында мәж килеп, үҙ-үҙен ҡарарға ла ваҡыт тапмаған бисәнән яҡыныраҡ, уның мөхәббәте лә көслөрәк кеүек тә ул.  Сажидә менән ныҡлап һөйләшергә ине лә бит, әммә күҙен мөхәббәт томалаған – йылмайып торған ҡатынға ауыр һүҙ әйтергә ихтыяры етмәне.  Һөйәркәләрҙән яҡшы ҡатын сығамы ни?  Беренсе һүҙҙәре үк ирҙең мейеһен томаланы.  Ник унда дүрт һөйәркә тотмайһың – бер кемдең дә шәхси тормошоңа ҡыҫылырға хаҡы юҡ.  Улар өсөн, ҡатынының мәңгелек иҫтәлеге хаҡына тормош көтөргә кәрәк ине.  Төндә оҙатып ҡуйғанын ул саҡ хәтерләй, башы томан эсендә ине.  Өлкән йәштәге уҙаман өсөн ауыр көндәр башланды.  Улай ғына түгел, өйҙө, байлыҡты бүлешергә кәрәк.  Уларҙың тиҙерәк үҙ донъяһын булдырғыһы килгәйне, сөнки тыуған йортҡа юлды үгәй әсә бик тиҙ япты. Кеше ҡәҙерен ауырлыҡ килгәс кенә аңлайһың икән шул. Әммә балалар айнытты.  Ҡәҙим былар хаҡында әле лә уйлана.  Эш-мәшәҡәт мөмкинлек тә бирмәне буғай.  Ҡәҙим быны Хәлиҙәне ерләп ҡайтҡандан һуң бер аҙна үткәс төшөндө.  Элек сит ҡатындар менән йөрөгән ирҙе партия ойошмаһына, бюроға саҡыртып, партбилетын тартып алһалар, юғары вазифанан ҡолаҡ ҡаҡтырһалар, хәҙер – хөрриәт.  Әммә бер айҙан йәш ҡатын, төндә иренең беләгенә ятып:
– Һин – ҙур предприятие хужаһы, мин – түрә бисәһе.  Шуға әкренләп һыуынды улар, сөнки былай осрашып йөрөүҙең артабан мәғәнәһе ҡалманы. Бала тирәләй үҙҙәре лә сабый кеүек йүгереште.  Яуап булманы.  Ике арала әрепләшеү китте.  Тәүҙә үҙ ҡыҙының бойоҡлоғон күреүҙән башланды, буғай.  Шуға сал сәсле бабай 18 йәшлек ҡыҙ менән “аралаша” икән, уға бер кем дә һүҙ әйтә алмай, киреһенсә, маҡтап та ҡуялар – булдыра, йәнәһе…
 Ҡырҡ йәштән үткән кешенең ауыртмаған ере бармы ни инде?  Ултырғыстары йәнәш тура килде.  Йәш ҡатын уларға бөтөнләй иғтибар итмәй башлаған.  Йәшәүҙең мәғәнәһе, донъяның ҡыҙығы бөттө.  Уның менән үткән һәр көн иҫкә төшөп, йөрәкте семетә, күҙҙән йәш сығара.  – тине. Бала кисен күтәрмәлә бик күңелһеҙ генә ултыра ине.
– Нимә булды, ҡыҙым? Балалары башта өйҙә ҡалһа ла, уларҙы ҡарау нигеҙҙә Ҡәҙимдең иңенә төштө, ә бит ҡатындың үҙенең дә ике бәләкәсе бар ине. Ике бала менән тол ҡалған ир кис яңғыҙы тупһаға сығып ултырыр ҙа ҡатынын юҡһыныр ине.  “Ҡәҙим, ҡәҙерлем, ана теге салфетканы ғына алып бирегеҙ әле”, – тине сибәр ҡатын, матур итеп йылмайып. Эшләмәгән, бер тин аҡса килтермәгән ҡатын Ҡәҙим йыйған байлыҡты бүлешәсәк, тимәк.  Малайы, ярай, көн буйы үҙе янында йөрөй, ә ҡыҙ бала гел үгәй әсәй менән көн уҙғара.  Бер танышына ҡунаҡҡа барғас осратты ир уны.  Ҡәҙимдең башына йәшен һуҡҡан кеүек тойолдо.  Тәүҙә улар һәйбәт кенә йәшәп китте.  Донъя түңәрәк.  Уның ҡәҙерен белмәгәне өсөн күңелендә әллә ниндәй һыҙланыу хасил булды, ваҡыт-ваҡыт был донъяның кәрәкһеҙлеге, ҡатыны артынан теге донъяға китеү хаҡында уйланды.  Байлыҡ уртаҡ йыйылмаған урында мөхәббәткә лә урын ҡалмай бит.
“Ҡайҙа хата китте?” – тип уйлай Ҡәҙим.  Ул, үҙенең шәхси бәхетен уйлап, улы менән ҡыҙын онотҡан бит.  Сажидә Ҡәҙимдең өйөнә йәшәргә килде.  Бер көн килеп ирҙе эшенән алдылар, хеҙмәт хаҡы ла, башҡа керем дә бөттө.  Ә бит тормошто ҡалаҡ, табаҡ алыуҙан башланылар.  Унан һуң әкрен генә: “Сажидә апай әрләне”, – тине ҡыҙ.  Үҙ көндәрен үҙҙәре күрә, ҡыҫҡаһы.  Әммә мөхәббәткә кәртә юҡ, бер ни тиклем ваҡыттан һуң былар өйләнеште.  Ә йәш ҡатынға, уның балаларына киткән меңәр-меңәр һумдар елгә осто.  Байлыҡ, аҡса алғы планға күскән был заманда һөйәркә тотоу ҙа, ҡатын алыштырыу ҙа ҙур яңылыҡ түгел, әлбиттә.  Ғаилә башлығы ҙур вазифа биләй, хеҙмәт хаҡын да, башҡа керемен дә мул ала, шуға өйҙә аҡса мәсьәләһе тикшерелмәне. “Ҡәҙерлем”, “һөйөклөм” тигән һүҙҙәрҙе аҙым һайын ҡабатлай.  Ул салфетканы алып бирҙе, ҡалғанын Сажидә үҙе эшләне: тәмле ризыҡтарҙы ирҙең алдына өйҙө, ара-тирә “яңылыш ҡына” түше менән иңбаштарын “тарап” уҙҙы.  Йылға яҡын бер үҙе йәшәне, унан һуң бер нисә сибәр ҡатын менән танышты.  Ир өндәшмәй генә ашай ҙа эшенә китеп юғала, төн уртаһында арып ҡайта.  Ә ҡатыны иҫән саҡта ире уның барын да, юғын да, ҡәҙерен дә белмәне, бәлки, белергә лә теләмәгәндер.  “Бөгөн бауырым сәнсә әле”, – тип әйткәнен ул ваҡытта ҡолағына ла элмәне.  Әсә йылыһы юҡ. Ир быларҙы һуң белде.  Ни хикмәттер, ул Ҡәҙимдең “һулға” йөрөүенә лә иғтибар итеп бөтмәне, ахырыһы, тауыш ҡуптарғаны булманы, сөнки белә ине: ир барыбер уға ҡайтасаҡ.  Сажидә сит балаларға әсәй булырға теләмәне, биҙәнеп-төҙәнеп, түрә бисәһе булып йәшәй бирҙе.  Үҙ балалары ире янында ҡалһа ла, уларҙы онотманы, ә Ҡәҙимдекеләр баҡсала эшләне, мал ҡараны, һауыт-һаба йыуҙы. Ҡәҙимдең (исеме үҙгәртелде) ҡатыны үлеп китте.  Нимәгә берәй хеҙмәтсе ялламаҫҡа?  Ярҙам итер кешеләре юҡ ине, һатып алынған һәр сынаяҡҡа һөйөндөләр, балалар тыуғас, күктә йөрөнөләр.  Ҡәҙим эштән ҡайтыуға тәмле аш-һыу әҙер, балалар ҡаралған, күлдәк, салбар үтекләнгән.  Ә бер көн Сажидә айырылышыу хаҡында һүҙ ҡуҙғатты.  Хәйер, белмәне тип, аҡса-фәлән ҡатында ине, нимә алһа ла, ирҙән рөхсәт кәрәкмәне.  Иртә таңдан кискә ҡәҙәр Ҡәҙимгә ҡарата дәғүәләр яуҙы.  Иргә тәрбиә, тыныслыҡ кәрәк ине.  Баштараҡ йәш ҡатын баҡсала, аҙбарҙа йүгереп эшләп йөрөнө, быныһы айырыуса ҡыуаныс тыуҙырҙы.  Ҡатыны үлгәндән һуң тәүге тапҡыр аш бешереп, һауыт-һаба йыйыштырғас, һыйыр һауғас, кер йыуғас, бала ҡарау нимә икәнлеген белгәс, аңланы – ҡатыны алтын булған.  Әммә сибәркәйҙең ире бар ине, тик уның исемен Ҡәҙим белмәне – ҡатыны “ужым быҙауы” тип кенә атаны.  Йә тегеһе эшләнмәгән, йә быныһы алынмаған.  Улы менән ҡыҙының моңһоу күҙҙәрен күргәс, айнып китте ул.  Ул быны кәрәк тип һанамай ине – тормош былай ҙа етеш, тағы нимә талап ителә, йәнәһе. Ул хәҙер йыш ҡына беренсе ҡатынын иҫкә төшөрҙө, уның менән үткән һәр минут алтын булған, ҡәҙерен белмәгәнмен икән, тип ғазаплы уйҙарға батты.  Бер-ике айҙан һуң һүҙҙәр ялҡыта, ҡолаҡты “яра” башланы.  Ә бына Сажидәнең балаларына аҡса ҡыҙғанманылар, икеһенә лә Ҡәҙимдең иҫәбенә түләүле юғары белем алыуҙа ярҙам күрһәттеләр, башлы-күҙле иттеләр.  Бәлки, күп нәмәнән ҡәнәғәтлек тә кисермәгәндер, наҙ, иғтибар етмәгәндер, әммә Ҡәҙимдең үҙ ҡатынына иркә һүҙ әйткәне булманы.  Башта ир быны аңламаны, сөнки Хәлиҙә ауырыуға зарланмай ине.  Шул көндән үк Сажидәнең һәм уның балаларының үҙенә ҡарата һыуынғанын тоя башланы ул.  Йә, Хоҙай, 20 йыл ҡатын менән йәшәп, “ҡәҙерлем” һүҙен ишеткәне юҡ ине Ҡәҙимдең.  Йәш ҡатын биҙәнеп-төҙәнеп өйҙә генә ятты. Ә бына Сажидә менән бөтөнләй икенсе хәл.  Дөрөҫөн әйткәндә, йәшәгеһе килмәгән саҡтары ла күп булды.  Яңы заман яңы күренештәр тыуҙырҙы.  Иҫәпләп ҡараһаң, бөгөн-иртәгә урамда тороп ҡалырға ла мөмкин бит.  Әммә уртаҡ улдары тыуғас, һөйөнөп бөтә алманылар.  Әммә ысынбарлыҡта... Ҡәҙимдең һушы китте.  Дөрөҫ, Ҡәҙимдең үҙ балалары ла уҡып, һөнәр алып, ғаилә ҡорҙо.  Бына бит, әй!  Аранан ҡара бесәй ҡасан йүгерҙе икән?  Ир өсөн был ожмах мәңгелек кеүек ине.  Иркенлек, демократия елдәре иҫә башлағас, кем әйтмешләй, тоталитар режим ҡоршауы таралды, яман ғәҙәттәр өсөн быуа йырылды, “Ғаилә – ил ячейкаһы” тигән һүҙҙәр онотолдо.  Ҡапҡанан инеп китерҙән алда Сажидә шундай итеп ҡосаҡлап үпте, яҡында телефон бағанаһы булмаһа, ир ауған булыр ине.