Шифахана-профилакторий Кама йылғаһы ярында, Николо-Березовка ауылында урынлашҡан.  Унда Башҡортостан, Татарстан, Удмурт Республикалары, Пермь крайы һәм башҡа төбәктәрҙән артистар сығыш яһаны.  Ташкин ауылындағы “Уралагро” ҡошсолоҡ фабрикаһында Башҡортостан Президенты ит етештереүҙе ҡарап сыҡты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Краснокама районына эш сәфәре барышында реконструкциянан һуң асыласаҡ “Ҡарағай урманы” (“Сосновый бор”) шифахана-профилакторийында булды һәм “Уралагро” ауыл хужалығы предприятиеһы менән танышты.
 Сараға биш меңдән ашыу кеше килде.  Августа торлаҡ комплексын реконструкциялау күҙаллана, уға 10 миллион һум аҡса бүленәсәк.  Николо-Березовка ауылында республика башлығы “Никола Вешний” республика фольклор байрамында ла ҡатнашты.  100 урынлыҡ профилакторийға ялға килеүселәрҙең 60 процентын “Башнефть” хеҙмәткәрҙәре тәшкил итә. Тулы етештереү циклына эйә булған заманса ҡошсолоҡ комплексында туғыҙ корпус урынлашҡан.  Быйыл проект ҡеүәтенә сығыу — йылына 6 мең тонна ҡош ите сығарыуға өлгәшеү — күҙаллана.  Бында 215 кеше эшләй, йылына 1 мең тонна ит етештерелә.  Предприятиеға 2011 йылда нигеҙ һалынған, 388 миллион һум инвестиция йәлеп ителгән.  Әле 230 мең ҡош аҫрайҙар. Өҫтәүенә “Уралагро”ла 1 200 гектар ер эшкәртелә.
— Мин һәр саҡ “Башҡортостан предприятиеларының продукцияһын һатып алығыҙ” тип ҡабатлайым, сөнки улар тәмле, файҙалы һәм сифатлы, — тине Рөстәм Хәмитов.

* * * Уның дауалау корпусын реконструкциялауға 200 миллион һум тотонолған булған.  Әле бында тейешле ҡорамалдар ҡуйылған, пациенттарҙы ҡабул итеүгә әҙерҙәр.  Рөстәм Хәмитов йәрминкәне, милли ихаталарҙы ҡарап сыҡты, ҡунаҡтар менән аралашты, бәйгеләрҙә ҡатнашты һәм Никола ҡорамында булды.