Бер нисә тиҫтә метрлыҡ плакатта сығарылыш класс уҡыусыларының фотолары ҡуйылып, аҫтына уларҙың киләсәктә ниндәй һөнәр һайлаясағы тураһында яҙылғайны.  Совет майҙанында ойошторолған был байрам төрлө быуын вәкилдәрен бергә тупланы.
 Байрамдың үҙ ваҡыты.  Үҙәк урамдарҙа уҡыуҙы тамамлаған йәштәрҙең аллеяһы барлыҡҡа килде.  Өфө мәктәптәренең сығарылыш класс уҡыусылары “Һуңғы ҡыңғырау” тантанаһынан һуң “Яҙғы бал”ға йыйылды.  Күренеүенсә, йәштәребеҙҙең күбеһе инженер, программист һәм табип булырға теләй.  Мәктәп вальсына төшкән Өфө уҡыусылары өсөн һуңғы ҡыңғырау сыңланы. Уҡыусыларҙы ҡотларға Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡалар килгәйне.  Кисә иһә сығарылыш класс уҡыусылары урыҫ теленән Берҙәм дәүләт имтиханы тапшырҙы. Шатлыҡлы ла, һағышлы ла мәлен кисергән йәштәрҙең һәр сығышы тамашаға йәм өҫтәне.  Президент вазифаһына үрләргә теләгәндәр ҙә байтаҡ: 58! Сығыш яһаған һәр кем йәштәргә аҡ юл, уңыштар теләне, уларҙың иленә, тыуған төйәгенә кәрәкле кеше булып етешеренә ышаныс белдерҙе.
“Яҙғы бал” — бейеү байрамы. 