Йөҙө май ҡояшы кеүек балҡып торған алсаҡ шоферҙың да ер кешеһе икәнлеге булмышынан уҡ күренеп тора.  Бер үткәндә 11 метр киңлектәге майҙанда башҡарыла үрҙә һанап үтелгән эштәр.  Кәйефтәре шәп егеттәрҙең.  Шулай ҙа игенселәр, күнегелгәнсә, таң һарыһынан баҫыуға килгән.  Хәҙер “минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе” тип эшләү юҡ.  Ҡояш нурына ҡойонған баҫыу ҡырында, эргәләге ағастарҙа ҡош һайрауын тыңлап, тамаҡ ялғап ҡалды механизаторҙар. Ҡыҫҡаһы, әҙерлек яҡшы ине.  Яҙғы көндөң йылды туйҙырыр мәле бит.  “Бер ҡарағанда, баҫыуға инеп барһа, икенсе ҡараһаң, эште теүәлләгән була.  Кистән яуып үткән ямғыр апаруҡ ҡына төшкән, күрәһең: ҡайһы бер урындар ныҡлап елләп тә өлгөрмәгәйне.  Ғөмүмән, көнөнә 100 гектарға тиклем ерҙә сәсә ала.  Баҡһаң, Ринат Мөҡминов уға яңғыҙы идара итә.  Беҙ ҙә быйыл уңыштың һәйбәт булырына ышанабыҙ, — тине Вадим Балашов. Быға әле күргәндәр ҙә ышандырҙы. 230 гектар майҙанда нут сәскән сағы икән.  Баҫыу иңләгән техника һәм ир-ат менән танышып-һөйләшкән арала иртәнге аш килтерҙеләр.  Көнөнә дүрт тапҡыр ашаталар уларҙы.  Ринат Мөҡминовты “КамАЗ” автомобилендә орлоҡ ташыусы Николай Гехт та көтә ине.  Ҡорал эшләй, ир маҡтана, тиһәләр ҙә, механизаторҙар иңендә — сәсеүҙе сифатлы һәм ваҡытында тамамлау бурысы.  Ужымды туҡландырыуҙы тамамланыҡ.  Ерҙә дым етерлек, ашлама тупланғайны, орлоҡто яңырттыҡ.  Ике бункерына алты тонна орлоҡ һыя, һәм уны тейәү өсөн ни бары 15 минут ваҡыт кәрәк. Яғыулыҡҡа субсидия алғандар, сәсеү эштәре өсөн дә аҡса килеп етергә тейеш.  “Дөрөҫөрәк боролмағанбыҙ, былай булғас, байтаҡ ҡына көтөргә тура килер инде”, — тигәнерәк уйымды, күрәһең, ҡарашымдан һиҙҙе хужалыҡтың баш агрономы Вадим Балашов.
— Был яҡҡа ыңғайланы, “һә” тигәнсә килеп етәсәк ул, — тип тынысландырырға ашыҡты.
 Баш инженер Тимур Ғарифуллин был техниканың өҫтөнлөгө хаҡында һөйләп, юҡҡа ғәжәпләндермәгән булып сыҡты.  Дым булғанда ҡара ергә орлоҡ төшөрөп ҡалырға тырышалар.  Ҡуҙаҡлы культураларҙы 3100 гектарҙа сәстек.  Яҙ һуңлабыраҡ килде, көндәрҙең ямғырлы тороуы ла эште бер аҙ тотҡарланы, шуға ла сәсеүҙе ике сменала ойошторҙоҡ.  Ҡар ҡалын булғас, ужым, нигеҙҙә, һәйбәт ҡышлаған.  Игенсе һәр ваҡыт ҡара ергә орлоҡто өмөт менән һала.  Уҙыбаш бүлексәһенән — Рузил Камилйәнов менән Илдус Әхтәмов, Ҡашҡалашанан — Андрей Бойков, Захим Вәлмөхәмәтов, сәсеүсе Радмир Ғәтиәтуллин, Владимир Антонов, Айрат Мөҡминов, Топоринка бүлексәһенән Ришат Батыргәрәев һәм Олег Алексеев иңендә — “Благовар тоҡомсолоҡ заводы” предприятиеһының игенселек тармағы яҙмышы. “Благовар тоҡомсолоҡ заводы” предприятиеһының оло юлдан байтаҡ ситтә ятҡан баҫыуына килеп еткәндә ҡеүәтле сит ил техникаһы ҡапма-ҡаршы яҡта ине.  Районда сәсеүҙең көйлө алып барылыуы хакимиәт башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Камил Мөхәмәтйәнов менән осрашып һөйләшкәндә үк төҫмөрләнгәйне.  Баш агроном өс бүлексәлә лә механизаторҙарҙың яҡшы эшләүен билдәләне, береһен телгә алып, икенсеһенең күңелен төшөрөү килешмәҫ тип, байтағының исем-шәрифен атаны.  Благовар игенселәренең берҙәм булыуы шунда уҡ тойолдо. Ни бары 30 гектар майҙанда яңынан сәсергә тура килгән. Һөргән, сәскән, тырматҡан һәм тағы ла әллә күпме төр эште бер юлы атҡарған “Джон Дир” тракторынан бер генә механизатор килеп төштө.  Был ялан карабында 1600 гектар майҙанды иңләгәндәр ҙә инде.  Лайыҡтар икән, ниңә күрһәтмәҫкә?!  Механизаторҙар үҙенсәлекле техниканы һәйбәт үҙләштерҙе.  Ошонда 20 йылдан ашыу эшләп, бай тәжрибә туплаған, һәм төп көстәрҙең береһе ул.
— Хужалыҡта сәсеү бөгөн-иртәгә тамамланырға тора.  Хаҡы ҡиммәт, әлбиттә, 16 миллион һум, әммә үҙен аҡлаясаҡ”, — тиҙәр.