Тимер Йосопов мәҡәләләр яҙырға ла әүәҫ булманы.  Донъя яҡты, Хәҙер башлыса эске сюжетҡа ҡоролған ассоциатив поэмалар тыуа.  Ауыр һүҙҙәр әйтеп өндәшмәгеҙ, Эйе, ихтимал, Тимер Йосоповтың олатаһы ла ул ихтилалда ҡатнашҡандыр: «Йылдар ята минең иңемә», – тип белдерә шағир, күҙҙәрендә – теге яу усаҡтарының ялтырағы… Ата-бабалар ирек тип даулашҡан.  Тимер Йосоповты тыуҙырған донъяла һандуғастар һайрай, кәкүк саҡыра, ирекһеҙҙән һин үҙең дә йырлай башлайһың.  Ҡыйылып та тағы ай ҡалҡа, Шулар араһында – Тимер Йосопов… Әй буйынан, Салауаттар, Рәмиҙәр яғынан… Ошо шағирҙар араһынан, бәлки, бары Тимер Йосопов тигән йырсының ғына бөгөн «Китап» нәшриәтендә өс томлыҡ һайланма йыйынтығы баҫылып сыҡҡандыр, ғәләмәт бит әй: өс том шиғыр!  Миңә ҡарап бер хәтерлә, еңгә, Түҙем генә бирһен кешегә. Шул эт һымаҡ тоям үҙемде.
(«Рәми Ғариповтың һөйләгәне»).
 Был – тарихи сюжетлы поэма. Редакцияларҙа эшләне, хатта Яҙыусылар союзының идара рәйесе урынбаҫары булды… Ә иллеһе тулыр-тулмаҫтан профессиональ яҙыусылыҡҡа күсте. Көҙгөң кәрәк түгел, Аҡ болоттар килеп урала. Аяҡтарым янып бара, Әүәл дә мәшһүр сәсән һүҙе кеше йөрәгенә, тыңлаусы күңеленә барып еткән.  Һөйгән йәрем Бар көсөнә киреп ҡоласын. Башҡорт шиғриәтендә маһирҙар бихисап.  Был, ғөмүмән, башҡорт шиғриәтенең байлығы, дәрәжәһе!  Янып бара усаҡтай.
(«Ялан аяҡ йүгерҙем»).
…Тимер Йосоповтың шағирлығы хаҡында уйлағанда, тағы шуға иғтибар итәһең: ул үҙ шиғырҙарын яңғыратып яттан һөйләй… Тауышы көр, Хоҙай уға тауыш та, сәсәнлек тә биргән.  Һорғолт бушлыҡтарҙа сайҡала. Быны аңлауы һәм аңлатыуы ҡыйын; был, бәлки, беҙҙең яҡтарҙың әүәлдән кәмһетелеп килеүенәндер?  Уның һыҙланыуҙары һинекенә әйләнә, пейзаж картиналары күҙ алдына баҫа.  Баҫтым ҡыҙған мейескә. Минеңсә, бында тағы бер мөһим әйбер бар.  Үҙ шиғырҙарыңды яттан һөйләү маһирлығы – шулай уҡ һирәктәр өлөшөнә төшкән көмөш – ул үҙ һүҙеңдең бәҫен белеү ҙә… Меңәрләгән тамашасы һинең әҫәреңде спектаклдәй күреп тамаша ҡыла.  Тыуған ергә ҡайттым,
тыуған ергә, Бында бөтәһе лә тәбиғи, үҙебеҙҙең бала саҡтан күреп өйрәнгән ауыл өйө, ай урағы, ҡояш салғыһы, тыуған тупһаға ҡағылған даға, ҡолға осона эленгән ат башы һөйәге. Ә үҙе бит, гүйә, ыласын. Имән төпкәйенә ултырҙым мин, Был – уның тәбиғәте.  Һәр шиғыр – үҙе бер тамаша, үҙе бер спектакль дә. Йылдар аша Тимер Йосоповтың шиғриәт иле – ысыҡ төшкән болонда ҡояш ҡыуып йөрөү, болотһоҙ кистә тулған айҙы ҡаршылау… Унда, оҙон үлән кисеп, ысыҡ һыуына сыланып, хис-моңға сорналып шаярырға, ай менән ҡояш араһында уйнарға мөмкин.  Шағир төньяҡ-көнсығыш яҡҡа ғына хас идиомалар, тапҡыр һүҙҙәрҙе йыш ҡуллана. Малай инем, үҙ-үҙемде Һәм кинәт кенә, был имән төпкәйендә, бәлки, ултырғандыр олатайымдың атаһы, ти шағир.  Нисә йылдар инде
тол йәшәй бит, Бөтәһе лә таныш, бала саҡтан күреп күнеккән күренештәр: киске ауыл өҫтө, мөрйәләрҙән сыҡҡан төтөн, тауҙар өҫтөнә ай ҡалҡыуы… Ғөмүмән, ай — Йосопов шиғриәтендә иң актив образ-билдәләрҙең береһе, һәр ваҡыт яңыса һынлана.
– Һау булығыҙ! Шағирға беҙҙә айырым мөнәсәбәт… Әллә һәр тарафҡа үҙенең билдәле, ғорурланырлыҡ кешеһе кәрәкме икән?  Ниңә икән?  Шағир бәғзеләр ише көсәнмәй, шиғырҙы яһамай, буш фәлсәфә лә һатмай… Шағир һәр кемгә бала саҡтан таныш билдәләр, метафоралар менән эш итә: икмәк еҫе, тол ҡатындың салғы яныуы… Малайҙар һыу төшөргә бара, ҡайһы бере йығылып китә – һалам аяҡ!  Был өҙөктәр шағир яҙмаһының стилен, ҡалып-формаһын сағылдыра кеүек. Йүгерҙем ялан аяҡ. Тимер Йосопов шиғриәтендә хис-тойғо ташҡыны айырыуса ярһыу, унда утлы өйөрмәләрҙе күрергә, икмәк тәмен тойорға мөмкин; усаҡ яҡтыһында олатайҙарҙың үткәндәр хаҡындағы хәтирәләрен тыңларға була.  Шыңшып илап торғас аҙ ғына, Ер битенә салғы менән яҙҙым, Ҡоласымды, әйҙә, кирәйемсе, Бер баҡҡанда Юям инде ҡай саҡ түҙемде… Бер ҡатындың хәтәр яҙмышын.
 Әҙиптең пейзаж лирикаһы төҫтәргә, буяуҙарға ифрат бай.  Баҫылғандай булһын һағышым. Ундай поэмаларҙы беҙҙә, миҫалға, Ғәлимов Сәләм яҙған: «Бала», «Шоңҡар» поэмалары.  Тимер Йосопов шиғырҙары халыҡсан, халыҡҡа яҡын, милли рух менән һуғарылған.  Беҙгә ҡояш ҡарай. Уның бүтән әҙәбиәттәр араһындағы бәҫе, ҡиммәте!  Иң мөһиме, ундағы биҙәктәр яһалма түгел, улар ысыҡтай саф, һауаһы ыуыҙҙай татлы.  Уның үҙенә генә хас стиль-интонацияһы бар.  Ирәйеп йөрөйһөң, тыуған яҡ һауаһын күкрәктәрең киңәйеп киткәнсе һулайһың.
 Башы менән һауаларға ашҡан – Бер шиғырында ул үҙен «Сәсәтмәгеҙ мине – йөк атын» тип белдерә.  Уларҙа күңелебеҙгә яҡын образ-символдар: йүгән сыңы, ат тояҡтары тупылдауы, азатлыҡ ораны яңғырауы – ата-бабаларҙың ирек өсөн күтәрелеүе… Ҡыйырсыҡ ай, ысыҡ төшкән үлән… Тимер Йосопов шиғырҙарында хисле йөрәк тибешен, йәшел тәбиғәт йәмен тояһың.  Тимер Йосопов – шиғриәттә лә, тормошта ла Салауат батырҙың яуҙашы, уның ҡан яҡташы.  Илдән ҡуҙғалдылар. Беҙҙе шулай бай, һиммәтле итеүсе шағир ул Тимер Йосопов атлы уҙаман. Айым тулы ине. Һәр ысын шағир донъяға үҙ ҡарашын белдерә, был донъяны үҙенсә генә аса, булмыштың төп тенденцияларын тотоп ала.  Ағай менән йөрөгән сағыңды.
 Һәм уның уй-теләге, хис-тойғоһо тыңлаусыларҙың йөрәгенә барып етә! Мәҫәлән, «Улымды оҙатып барам» поэмаһы.  Минеңсә, шиғриәт үҙе тоташлайы менән тәбиғәт, тормош тураһындағы йыр, ысын шиғриәт үҙе үк тормошто ҡағыҙҙа яңынан тыуҙырыу; тормоштағы ваҡиғаларға, булмыштың үҙенә авторҙың мөнәсәбәте!  Бәлки, шул шиғриәткә эйәреп, беҙҙең яҡташтар күңеленә тулышҡан хистәр бәреп сығалыр, нисә йылдар тыйылып торған быуа йырылалыр… Тау битендә еңгәм бесән саба, Һүҙһеҙ ҙә бит йөрәк күшегә.
 Эт ташланды поезд аҫтына.
…Юғалтыуҙар күрҙем, Яуҙарҙан һуң сәсәндәрҙең телен киҫкәндәр, нисәмә быуат батыр исемен атауҙы тыйғандар.  Вагон эргәһенән сабып барып, Төкөрөк төшкөһөҙ һыуыҡта Һинең моңһоу йөҙөң «Уның да был донъяла булғандыр хатаһы»… Имән төбөнә ултырыу шағирҙы шанлы үткәндәргә алып ҡайта, тарих хаҡында уйҙарға тарыта.  Салауаттар ирек даулап яу сапҡан яҡтарҙан ул, Әнйәк һыуын эскән. Әйткәндәй, шағир менән беҙҙең яҡта ныҡ ғорурланалар.  Салғыһы ул,
талмаҫ ҡанатмы ни, Зинһар өсөн, һабантуйҙа телмәр һөйләтмәгеҙ, үтенәмен, һеҙҙән һорайым, ти… Ысынлап та, әүәл дә шағир телмәр һөйләргә яратманы.  Рәми ағай, Шул яғы менән дә ижадсы – фәйләсүф! Вагон эргәһенән сабып барған Имән төпкәйҙәре күләгә, Берүк минән
телмәр һөйләтмәгеҙ, Торманым һис тә аяп. Сәңкеп һыҙлаған аяҡты Туҡта, еңгә,
арып-талғанһыңдыр, Дүртенсеһе лә әҙер.  Сәсәтмәгеҙ ҡыуып йөк атын.

* * * Үҙенең ҡабатланмаҫ пейзаж лирикаһы менән бергә әҙип тарихҡа мөрәжәғәт итә.  Болондоң хуш еҫе, яҡты иртәләрҙең хозурлығы һушты ала, тыуған яҡ елдәре иркәләй… Бында бөтәһе лә яҡын, ҡәҙерле.  Бирсе әле миңә салғыңды. Был илаһи ил һине лә ижадсы итә.  Тын йылғаға ҡарап сәсен тарай.