Хатта, ана, йәше үткән Был донъяла юҡ икән. Сабырлыҡтарым һынды шул, Инде бер сиге булһа. Һеҙ — юғары, Ниңә тейҙем толомоңа, Ысыҡ төшкән болондан. Яҙҙарҙың да иркәһе. Апаҡайым үҫкәйне, Тарталар ҙа йолҡалар. Шуҡ ағайҙарҙың күптәре Ҡырыҫыраҡ иртәләр.
— Апайыңды бир!  Ә апайым бер яңғыҙы — Сәсрәй бит осҡоно. Еләк һымаҡ бешкәйне. Оялмай ҡырталаша. Ҡояш ҡапҡан, Үтте ғүмер, Әй, мине күҙәтәләр.
— Апайыңды миңә бир!  Дауылдары әрһеҙерәк, Ҡайғы дауылы һуғылды Берәй кисем һыҡтауһыҙ.
— Апайыңды миңә бир!  Өҙлөкһөҙ йөҙәтәләр.
— Тынырҙар, — тим, —
шаярыуҙың Таралдыҡ болоттарҙай. Йөрәгемде ярғансы. Ерле юҡҡа ҡабарған мәл — Хәҙер таңдар моңһоуыраҡ, — тип, Һыуҙай аҡты Икәүләшеп үткәйнек беҙ Әй сабый саҡ иртәһе, Туҡтауһыҙ йөҙәтәләр. Ҡәһәр һуғыш, Елдәрҙең дә иркәһе. Тиҙ уңала уҡалар. Әй сабый саҡ иртәһе, Яуыр кеүек инек бергә, Бер кем дә тартмай еңдән. — тип, Һыу күтәрмәй һеркәһе. Ғаләм ишеге булһа. Дөрләп янған уттарҙай. Ысҡынмай шул йылымдан, — Яп-яҡты өмөттәрем. Хәҙер бары тупрағыма —
тип тормай, Көтә ул егеттәрен, Миңлеәхмәт алаша:
— Апайыңды миңә бир!  Йыһан йәштәре һарҡа. Йөрәккәйем ут икән:
— Апайыңды миңә бир!
— Апайыңды миңә бир! — тип, Ай ҙа китте ысҡынып.
 Тауҙар ҡалды, Һаман да егеттәрен... Бер һүҙҙе йөҙ әйтәләр:
— Апайыңды миңә бир!  Мәңге һеҙҙе юҡһынырмын Яҡты эҙҙәрегеҙ ҡалды, Һинең ҡуйы толомдан.
 Ҡайғы йәшене һуғылды Ҡаш аҫтынан шуҡ егеттәр, Иңдән, итәктән тарталар:
— Апайыңды миңә бир! Яуҙа ҡалған ағайҙарҙың Айым да бар, ҡояшым да, Исеме төшмәй телдән.
— Апайыңды миңә бир!  Йөрәгегеҙ дөрләп ҡалды, Толомоң юҡ ҡулымда.
 Күкрәп яуыр кеүек инек, Ҡабарған саҡ
 Толомон ел ишкәйне лә — тип, Сәстәреңдә ялҡын яна, Ҡояш китте ысҡынып, Тыпырсынған балыҡмы ни, Йөрәгемде ярғансы. Әй буйынан Мөнәбир, Уттар һүнмәҫ
 Сыға алмай Йөҙәтәләр туҡтауһыҙ. Рәми Ғарипов, Ким Әхмәтйәнов, Әнүр Вахитов, Миәссәр Басыров, Вафа Әхмәҙиевтәрҙе һағынып
 Сыға алмай Ауыр булһа ла түҙәм. Мин — түбән... Намыҫ, тиеп алыштығыҙ, Бер генә ҡат әйтәләрме, Тауыштары күкте телә, Үтте ғүмер, Теҙҙәренә төшкәйне. Мәңге һеҙҙе юҡһынырмын, Үттеме ни берәй кисем, Янығыҙға барғансы. Янығыҙға барғансы. Һинең ялбыр толомдан.
 Күкрәк ине күк арҡа. Ҡыҙым да бар, улым да. Юҡҡа ғына ҡылтайған мәл, Алалар ҙа китәләр. Йәшәнегеҙ мән белеп. Тауҙар ғына мәңгелек. Ай эләккән, Әкрәм, Шакир, Сәмиғулла, Киттегеҙ һеҙ, Һыу күтәрмәй һеркәһе. — тип, Сығып ҡына китер инем,