Сәлимә КЕЙЕКБИРҘИНА. “Ни эшләй?  Уның ихласлыҡ менән саф башҡортса, улай ғына ла түгел, үҙебеҙҙең диалектта яуап биреүе күңелгә май булып яғылды.  Профсоюз комитеты рәйесе Любовь Симирикова менән социаль мәсьәләләрҙең нисек хәл ителеүе менән ҡыҙыҡһынғандан һуң, теплицаларға табан йүнәлдем.  Ҡайһы берәүҙәр икенсе телдәге бер нисә һүҙҙе ятлап алып, уларҙы урынлы ғына итеп ҡулланыусан.  Миңә, мәҫәлән, ике телде белеү файҙаға ғына.  “Миңә күтәрелеп ҡарағыҙ әле”, — тиеүемә: “Башҡортсалап әйткәндә, һирпелеп ҡарарға кәрәк инде”, — тине йылмайып. Әле алтауыбыҙ иҫән.  Үҙ-ара башҡортса һөйләшә башлаһаҡ, ағас ҡалаҡ, ныҡ уҡ булмаһа ла, башҡа “шаҡ” итеп ҡала торғайны.  Хәҙер күп тел белеү хуплана, шуға күрә сит телдәрҙе бәләкәйҙән өйрәнеү кәрәк тип иҫәпләйем.  Һөйләшеү аҙағында теплица хужабикәһен фотоға төшөрөргә булдым.  Ярҙам да итәләр, — тине ул. Ғөмүмән, хеҙмәт һөйгән кеше бер ҡасан да юғалып ҡалмай”, — тип яуапланы. Бынан тыш, биләмәләге түтәлдәр өсөн сәскә үҫентеләре әҙерләнә.  Атайым өйҙә урыҫса ғына аралашырға ҡуша ине, үҙе башҡортса яҡшы белмәне.  Хәҙер киләм”, — тине башҡортсалап, тотош ҡиәфәте менән урыҫ апай. Унан башҡорттар һымаҡ ҡыҙыл бау бәйләйем”, — тиеүе лә ғәжәпләндерҙе.
“Үҙегеҙҙең баҡсала ниҙәр үҫтерәһегеҙ?” — тигәс: “Баҡсала эшләргә яратам, ерҙән көс алам, тыныслыҡ табам.  Апайҙың хеҙмәт емешенә — өлгөргән йәшелсәгә һоҡланып туя алманым.  Шуны уйлап, Людмила Васильевнаға бер килке текләп торҙом.  Нисек барыһына ла өлгөрөүе менән ҡыҙыҡһындым.
— Иртән сәғәт ете тулмаҫ борон бында булам, кискә хәтлем йөрөйөм.  Бер аҙҙан Таулыҡайға күстек, шундағы мәктәптә белем алдыҡ.  Урыҫсалап: “Людмила Васильевна, һеҙ ҡайҙа?” — тип тауыш бирҙем.  Уларҙа тәүҙә үҫентеләр сәселә, аҙаҡ ашхана өсөн йыл әйләнәһенә етерлек помидор, ҡыяр, һуған, укроп, петрушка, кишер, сөгөлдөр, кәбеҫтә һәм салат үҫтерелә.  Ул Ярат ауылына килеп төпләнгән һәм Богачевка ауылы һылыуы Екатерина Григорьевна менән ғаилә ҡорған, хужалыҡта балта оҫтаһы булып эшләгән.  Людмила апай ул эштәрҙе бер үҙе атҡара.  Люда апайҙың атаһы Василий Луст — Украинанан.  Киреһенсә, ошонда йәшәгән халыҡтың телен үҙләштереүемә ғорурланам, сөнки барыһы менән дә аралашып йәшәйем.  Матур ғаиләлә һигеҙ бала — биш ҡыҙ, өс малай — тәрбиәләнгән.
— Элек ишле ғаиләләр күп ине.  Унда Людмила Сафронованың эшләүе хаҡында әйткәйнеләр.  Үҙемде был ерҙең бер өлөшө итеп тоям.  Ҡайһы берәүҙәр башҡортса һөйләшеүебеҙгә һеҙҙең һымаҡ аптырап китә.  Бала саҡтан ишетеп үҫкәс, ул тел онотолмай, — ти Людмила Сафронова. Әсәйебеҙ әҙерәк һупаланы, икмәк-тоҙлоҡ белде.  “Баймаҡ ҡойоу-механика заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте эшмәкәрлеге хаҡында яҡшы хәбәрҙарбыҙ.  “Үҫентеләргә күҙ теймәһен тип, иң тәүҙә изге һыу һибеп сығам.  Теплица тураһында ла байтаҡ мәғлүмәт алдым әңгәмәсемдән.  Беҙ, һап-һары сәсле балалар, башҡорт үҫмерҙәре менән уйнап үҫтек.  Теплицалағы эш тураһында һорашырға ла онотоп, хужабикә менән ҡыҙыҡһына башланым. Алсаҡ, мәрәкәсел, тормошто яратҡан эшлекле ханым эргәһенән матур тәьҫораттарға сумып ҡайттым.
 Башҡорт теле үҙенсәлектәрен белеп, ошо милләт кешеләре менән аралашып үҫкәнгәме, ул бик яҡын.  1971 йылда Баймаҡҡа килдем һәм шунда Владимир Сафронов менән ғаилә ҡорҙоҡ, бер ул үҫтерҙек. Предприятиеның һөйөндөрөрҙәй уңыштары, өлгө булырҙай саралары байтаҡ. 