Зәбир, иртәгәһе көндөң нисек үтәсәген күҙ алдына килтереп, татлы хыялдарға сумды. Килештекме? Хәҙер үк.
— Әллә берәй мөһим эш килеп сыҡтымы?  Ни машиналары юҡ.  Бөгөнгә хуш тигәндәй, башын һелкте лә Флорид Әғзәмович йәнә ҡағыҙҙарға текәлде. Хәҙер ниндәйерәк һөйләшеү буласағын күҙ алдына килтереп, быуындары ебене.
— Ҡалай яй йөрөйбөҙ!  Билләһи, Сәлимә ышанмаҫ.  Ә беҙҙә күптәр эшенә өҫтән-мөҫтән ҡарай, фәлән дә төгән.  Ҡайтыр алдынан шеф ниңә саҡырта икән?  Шул тиклем матур итеп телмәр тота, әйтерһең дә, былбыл һайрай.  Зәбирҙең йөрәге дөпөлдәп тибә башланы.  Йөрәге һаман да дөп-дөп тибә, әйтерһең дә, хәҙер атылып сығырға тора.
— Шунан, эш нисек бара?  — Һин берүк һуңлай күрмә тигәндәй, Зәбиргә ҡарап ҡуйҙы, — таңғы алтыла ишек төбөндә көтөп торорһоң!
— Ярай, ярай, Флорид Әғзәмович.
— Йәштәр өсөн төн ҡыҫҡа була, тиҙәр.  Ни әйтәһең — эсе тулы этлек.  Хеҙмәттәше хаҡында насар фекер йөрөткәне өсөн Зәбирҙең үҙенә уңайһыҙ булып китте. — Зәбир ағай, һеҙҙе Флорид Әғзәмович үҙенә саҡыра.  Әй, ҡәһәр һуҡҡыры!  Ир терт итеп ҡалды.
— Ҡайтырға ваҡыт етһә, эшем эйәләре табыла торған, — тип үҙ алдына һөйләнде лә, утты яңынан ҡабыҙып, телефонға һонолдо.
— Эйе, тыңлайым!
— Хәйерле кис!  — Беҙҙә барыбер ике урын буш.  Эшләй белеү — талант, ә эшләгән булып ҡыланыу — сәнғәт, тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән!  — Был хәбәр ысынмы, тигәндәй яңғыраны.
— Эйе, шунда.  Һөйгәне иркәләнеп башын уның яурынына һалыр ҙа ойоп китер...
(Дауамы бар). Бигерәк инде!  Таңғы алты тулыр-тулмаҫ элек кәләше менән ишек төбөндә торорҙар әле.
— Ну, Зәбир, башлыһың да инде, — тиер уларҙы күргәс етәксеһе.  Ул өгөт-нәсихәт һаман да Зәбирҙең ҡолағында сыңлаған кеүек:
— Беҙ ҙә йәш булдыҡ, әммә эшкә ҡарата яуаплы инек...
— Ҡуй инде, хәҙерге быуын аҡса тураһында ғына уйлап тик йөрөй. Бер ҡараһаң, Гәрәй бухгалтерияла сәй эсә йә келәт мөдире тирәһендә урала.  Үҙенең ни өсөн гелән айлыҡ норманы үтәй алмауына яуабы ла әҙер:
— Мин һан артынан ҡыумайым, тауарҙың сифатлы булыуын хәстәрләйем... Гәрәй, ҡәһәрең, тәким еткергән тип уйлап ҡуйҙы.  Автобуста ҡайтҡанда ла уның бөтә уйы иртәгәһе сәфәр хаҡында ине.  Иртәнән кискә тиклем ғәйбәт һатыуҙан бушамай.  Тик коллектив йыйылышта үҙгәрә лә ҡуя.  Зәбир шатлығынан урынынан килеп торғанын да һиҙмәне, теле лә асылып китте.
— Һо-о-о, Флорид Әғзәмович!  Ауырыуҙар ял үткәнен көтөп тора алмай.  Эшкә урынлашҡас та, Зәбир шул бәндәне өнәмәне.  — Тимәк, иртәгә Таулы районына юлға сығабыҙ!
— Таулы районына?!  Ә уның күҙенә салындыңмы — бөттө!  Тимәк, тәким тишкән икән!  Шуға иртә менән сығыу хәйерлерәк.  Зәбир ултырҙы.  Һине үҙем менән алам.  Зәбир утты һүндереп, эш бүлмәһенән сығайым тигәндә генә телефон шылтыраны.  — Зәбир ишеткәненә ышана алмай торҙо.  Зәбир, уны-быны уйлап тормайынса, яуапланы ла ҡуйҙы:
— Ағай, минеке бит день за полтора! Юл йөрөү миңә бер ҙә ҡыйын түгел!  Үҙенең ғәйебен тойоп, бер һүҙ ҙә әйтә алманы.  Ҡышты яңғыҙы нисек сыға икән, утыны бөткәндер, һыу ташырға ла кешеһе лә юҡ тип өтәләнә.  Ауыҙы йырылып китте.  Бына күр ҙә тор, ошо турала Сәлимәһенә әйтһә, ышанмаған булыр әле:
— Ҡуйсы, Зәбир, буш хәбәр менән нәфсене аҙҙырма, — тиер һөйөклөһө.  Шунан Флорид Әғзәмович алға ултырыр, ә Зәбир Сәлимәкәйе менән артҡы яҡтан урын алырҙар.  Теле телгә йоҡмай суҡынсыҡтың.  — Ҡайҙандыр халыҡ мәҡәле лә иҫенә төштө. Кәләше өҙгөләнгәс, Зәбир ҙә үҙен уңайһыҙ тоя.  Шулай ҙа етәксеһенең һүҙен бүлдерергә ҡыйманы.  Етәксе бер кемде лә күрмәмешкә һалышып, башын да күтәрмәй нимәлер яҙа-һыҙа.
— Мин килдем, Флорид Әғзәмович, — Зәбирҙең тауышын ишеткәс, түрә башын күтәрҙе.  Әйтерһең дә, үҙҙәре эшкә килгәндә күпте белеп, рәхмәткә генә тир түгеп йөрөгәндәр, тиерһең.  Шуға ла бүлектә гел уға бәйләнергә генә торалар.  Кисә эштән ярты сәғәткә алдан һыпыртҡайны бит.  Автобус тигәндәре ул яҡҡа һирәк йөрөй, йә бөтөнләй булмай ҙа ҡуя.  Елкәһенән бер тоҡ ташты алып ырғыттылармы ни!  Ана, айлыҡ норманы үтәү ҡағыҙын ҡараһындар.  Бына ниндәй ниәт менән саҡыртҡан икән!  Зәбир гел арттырып ебәрә.  Флорид Әғзәмович креслоһынан тормайынса ғына һүҙен дауам итте:
— Иртәгә командировкаға барам.  — Берәүһе, кескәй балам бар, тип һылтана, икенсеһенең ҡатыны ирен ҡайҙа ебәргәндәрен төпсөнөп теңкәне ҡорота. Һәм бына һиңә мә: бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына!  Етәксеһенең шуҡлығынан Зәбирҙең күңеле тағы ла күтәрелеп китте.
— Әйткән һүҙ — атҡан уҡ!  Бер ыңғайы ҡәйнәңдең хәлен дә белеп китерһегеҙ.  Коллективта иң йәш белгес.  Зәбир бында йылға яҡын эшләй.  — Сымдың икенсе осонда ойошма секретарының яғымлы тауышы ишетелде.  Шәберәк инде!  Быны күрше бүлектән Гәрәй генә күрҙе.  Ошо бөтмәҫ һорауҙар уның башын сүкене. Шунан бирле барып булманы.  Кәләшеңде үҙең менән алып шәп иткәнһең.  Шуға үкенеп йөрөгәйнем әле. Был да шул Гәрәйҙең генә эшелер.  Әсәһен күптән күрә алмағанға бигерәк тә Сәлимәһе борсола.  Улар бит һуңғы тапҡыр Таулы районына көҙ генә ҡайтҡайны.  Яңы йыл байрамдарында ла кәләшен эшкә саҡыртып бер булдылар.  Ҡәйнәһенә бәрәңге алышҡайнылар.  — Етәксенең дә ауыҙы йырылды.  Ниңә иҫең китте әле?
— Һуң минең кәләш бит шул райондан, — тине ғорурланып Зәбир.  Күрәһең, Гәрәй сәнғәттең был төрөн үтә лә яҡшы үҙләштергән... Үҙем кисә, кәләшеңде лә ал тип әйтергә онотҡанмын.  Һуңғы арала тәртип боҙманы, шикелле.  Һин баҫып торма, тигәндәй үҙенең өҫтәле янындағы ултырғысҡа ымланы.  Һуңғы арала нимәне дөрөҫ эшләмәүе, ниндәй хата ебәреүе хаҡында иҫенә төшөрөргә тырышты. Кисә уның мыҫҡыллы һөйләшеүенән үк ошаҡлаясағын төҫмөрләгәйне Зәбир.
— Ҡустым, артығын эшләп ҡуйырмын тип ҡурҡаһыңмы?  Һәр һүҙендә мыҫҡыл, төрттөрөп ҡалыу, ауыртҡан урындан семетеү.  Кабинеттан Зәбир ҡыуанып сыҡты.  Ул беҙҙе төшкә ҡарай көтәсәк.  Барам...
— Бик шәп, улай булғас.  Гәрәй алдында артыҡ хәбәр һөйләргә ярамай, тип юҡҡа әйтмәйҙәр икән.  — Ул яҡтарҙы күргән юҡ ине.  Табиптың тормошо шул инде.  — Зәбир ҡыҙыҡһыныуын йәшерә алмай һорап ҡуйҙы.  Имеш, эш һөҙөмтәлерәк булһын өсөн яңынан-яңы алымдар уйлап табырға кәрәк.  Олораҡ хеҙмәткәрҙәр ҙә оперативка һайын, берәй хәбәр һөйләһә, йәштәргә аҡыл өйрәтеп тамамлап ҡуя.  Ни үҙенең рәтле эше юҡ.  Шарҡылдап көлөп, кабинетына инеп киткәйне. Йүнләп һөйләшә лә белмәй бит.  Флорид Әғзәмович ни өсөн саҡыртты икән?  — тигәйне көлөмһөрәп. Ә йәштәрҙең берәй етешһеҙлеген күрһәләр, ябырылырға ғына торалар. Әммә теге ҡыҙ ишетмәне, буғай, бәйләнеш өҙөлдө. Былай тип әйтергә уның хаҡы бар ине.  — Флорид Әғзәмович берсә хеҙмәткәргә, берсә алдындағы ҡағыҙҙар өйөмөнә ҡарап алды.
— Былай бара ул, — шунан башҡа яуап таба алманы.
— Һине саҡыртыуымдың етди сәбәбе бар бит әле, — быны ишеткәс, Зәбирҙең йөрәге жыу итеп ҡалды.  Нимә булды?  Һин шулай ҙа йоҡоңдо туйҙырып, алтыға килеп ет.  Ә ул, һантый, Гәрәй тураһында нимә генә уйлап бөтмәне.  Етәксенең күҙенә ҡарамаҫ өсөн, стеналағы сәғәткә төбәлде. Шулай уйлана биреп яйлап ҡына атлай торғас, Зәбир етәксе кабинетына килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.  — Йәш кенә секретарша Зәбирҙе ҡабаландырып индереп ебәрҙе. Шул тиклем философ булып ҡыланалар.  Район хакимиәте башлығы менән һөйләшеп ҡуйылған.  Үҙегеҙ беләһегеҙ бит инде, Таулыға барып етеү — оло бәлә.
— Ә-ә, бына кәләшеңдең тыуған яғын да күреп ҡайтырбыҙ.  Кисен ишетеп ҡалһа, таң атыуға ойошмала бөтәһе лә белә. Шуны ла онотоп торсо әле!  Ә Гәрәйгә был һүҙҙәр етә ҡалған.  Гәрәй етештергән тауарҙың сифатын әйтһәң, тауыҡ көлөр!  Уйланым-уйланым да, һинән дә ҡулайыраҡ кешене тапманым. 