Почта хеҙмәткәрҙәрен урынынан ҡуҙғатырға, төрлө кәрәк-яраҡты күсереп йөрөтөргә кәрәкмәй – шул яғы менән бигерәк тә уңайлы.
 Дәүләкән ҡалаһында ла сара ойошҡан уҙҙы.  Кәшфиә Мәүлетйәнова әйтеүенсә, ул иң беренсе коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысын ҡаплай, шунан ғына икенсе эштәрен хәстәрләй.  Уның ҡарауы, төбәктә милләттәштәребеҙ – 15 меңдән ашыу.  Тимәк, форсаты сыҡҡан хәлдә лә нәҡ шул көндә гәзит йәки журналға яҙыла алманы.  Сәбәбе – хаҡтарҙың тешләшеүе.  "Рәсәй почтаһы" федераль дәүләт унитар предприятиеһы – Башҡортостандың федераль почта элемтәһе идаралығы ойошторған "Матбуғатҡа яҙылыусы көнө" бүтән ваҡытта район һәм ҡалаларҙың мәҙәниәт йорттарында үтә торғайны.  Бында ла гәзитебеҙ шул сама (197 дана) тарала.  Беҙ юл тотҡан Шишмә районында гәзитебеҙ 202 дана тарала.  Ә бына уҡытыусы Ирназар Түләгәнов киләһе ярты йыллыҡҡа ла яҙылырға булды. Депола эшләгәндә "Башҡортостан" гәзитен һәр саҡ алдырған, ләкин һуңғы йылдарҙа баҫма менән бәйләнеше өҙөлгән.  Әлбиттә, төбәктә 10 меңгә яҡын башҡорт йәшәгән район өсөн был әллә ни күп түгел. Шишмә ҡасабаһының почта бүлексәһенә халыҡ килеп-китеп тора.  Электр энергияһын ҡулланғаны өсөн түләгәйне, кеҫәһе һиҙелерлек таҡырайҙы.  Уйланырға урын бар, әлбиттә... 1 апрелдән матбуғатҡа яҙылыу хаҡының тағы ла артыуы хаҡында әйткәйнек, аптырауының сиге ҡалманы.  Был юлы ул почта бүлексәләрендә уҙҙы. 