Яңылыҡтар педагогик йәмғиәт, халыҡ тарафынан нисек ҡабул ителде?  Уларға республиканың Мәғариф министрлығы тарафынан ярҙам күрһәтеләме?
— Балалар һаны аҙ булыу сәбәпле ҡулайлаштырылыуға дусар булған мәктәптәр мәсьәләләре буйынса хаттарҙы күп алырға тура килә.  Былар, әлбиттә, быға ҡәҙәр алып барылған эште тағы ла көсәйтеү бурысын ҡуя.
— Мәҫәлән, уҡыу әсбаптарын яңыртыу йәһәтенән.
— Эйе.  Күп сараның ике гимндан башланыуы ла юғары тәрбиәүи көскә эйә. Башҡортостандың белем биреү ойошмаларында быйылғы уҡыу йылында ошо йәһәттән ниҙәр башҡарылды?
— Рухи төшөнсәләргә иғтибар, ысынлап та, артты.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙе ойоштороу ҙа федераль белем биреү стандарттары сиктәрендә һаҡланасаҡ.  Балаларҙың йәйге ялын үткәреүгә әҙерлек нисек бара?  Республика ҡанунында ла был төп принцип үҙ көсөндә ҡаласаҡ.  Хәҙер иһә тәүҙә мотлаҡ һаналғаны тапшырыла, унан — теләк буйынса бирелгәне. Сер түгел: ҡалала йәшәгәндәрҙең күбеһе балаһын ауылға, олатаһы-өләсәһе янына ҡайтарырға тырыша.  Проект, ентекле өйрәнелеп, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға тапшырылды.  Яңы фәнде республикала 42 950 IV класс уҡыусыһы өйрәнде, 34 сәғәтлек курс үтте.  Белеүегеҙсә, төп ҡанунда Башҡортостандан ебәрелгән тәҡдимдәр иҫәпкә алынды.  Уларҙа борсолоуҙар, һорауҙар сағылыш таба.  Мәктәптәрҙә илдең, төбәгебеҙҙең дәүләт символдарын өйрәтеүгә лә ҙур иғтибар бирелә.  Был айырыуса тарих фәненә ҡағылды.  Республикала ошондай бурыс йөкмәгән 1250 тирәһе берләшмә бар.  Былтырғы менән сағыштырғанда, 75 миллион һумға күберәк.  Быйыл балаларға өҫтәмә белем биреү тармағының 95 йыллығын билдәләнек.  Ғөмүмән, яңы предмет башҡа дәрестәр араһында ныҡлы урынын тапты, тип әйтергә була.  Балала әҙәп, әхлаҡ, илһөйәрлек тойғоларын тәрбиәләү — ғаилә менән берлектә уҡытыусының иң төп бурыстарының береһе. Әйтәйек, мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу сәбәпле байтаҡ уҡытыусы, айырыуса ауылдыҡылар, эшһеҙ ҡалды.  Икенсенән, Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең ҡарары менән БДИ-ның барлыҡ предметтарынан алдан уҡ минималь балдар билдәләнде.  Тәү сиратта, эшһеҙ ҡалған педагогтарға башҡа белем биреү учреждениеһында урын табыуҙа ярҙам күрһәтелә.  Был йәһәттән дә республикала, райондарҙа төрлө саралар ойошторолдо. Баланың предметты нисек ҡабул итеүе тәү сиратта уҡытыусының һөнәри оҫталығынан тороуын күҙ уңында тотоп, педагогтарҙы әҙерләү эшенә ҙур иғтибар бүлдек.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте аша башҡа һөнәрҙәрҙе үҙләштереү юлы ла бар. Ошо йәһәттән күптән түгел республика Хөкүмәтендә үткән кәңәшмәлә мәҙәниәт йорттарының эшмәкәрлеген көсәйтеү хаҡында әйтелде.  Уларҙа каникул мәлендә ҡайтҡан балаларға төрлө күңелле һәм файҙалы саралар ойошторолорға тейеш.
“Комендант сәғәте” лә эшен көсәйтәсәк. Алда ниндәй бурыстар көтә?  Һынауҙа үҙгәрештәр юҡмы?
— БДИ-ны үткәреү ҡағиҙәләренә бер ни тиклем яңылыҡ индерелде.  Уларға шулай уҡ мәғариф учреждениеһына кәрәкле бүтән специальность буйынса әҙерлек үтеү мөмкинлеге бирелә.  Шулай уҡ әҙәбиәт, урыҫ теле, информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары, география буйынса бер ни тиклем үҙгәрештәр бар. Ғөмүмән, быйылғы уҡыу йылынан алып мәктәпкә, уҡытыусыларға әсбапты һайлап алыу хоҡуғы бирелде.  Республиканың Мәғариф министрлығында февралдән алып “ҡыҙыу бәйләнеш” (8(347) 272-08-55, 273-20-87) эшләй — белгестәр телефон аша халыҡтың төрлө һорауына яуап бирә.  Берҙәм дәүләт имтиханын ошолай берҙәм көс менән уңышлы атҡарып сығырға яҙһын. Күбеһе Бөтә Рәсәй хәрби-тарихи каталогына индерелгән. Имтихан быға тиклем һайлап алынған предметтан башлана торғайны.  Уҡыусыларҙың йәйге ялын файҙалы, һөҙөмтәле итеп үткәреү ата-әсәнән дә ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Әммә шуны билдәләп китер инем: белем усаҡтарында был юҫыҡта эш бер ҡасан да туҡтатылманы.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға Башҡортостандың мәғариф министры урынбаҫары Венера ВӘЛИЕВА асыҡлыҡ индерҙе.

— Сираттағы уҡыу йылы тамамланыуға табан бара.  Ил, республика кимәлендә үткән саралар, уҡыусыларҙың, педагогтарҙың уңыштары, еңеүҙәре — быларҙың барыһы ла беҙҙең өсөн ифрат мөһим, ҡыуаныслы ваҡиғалар булып иҫтә ҡаласаҡ.
— Ә тел мәсьәләһенә килгәндә?
— Белеүегеҙсә, “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законда граждандарҙың туған телдә белем алыу, уны өйрәнеү хоҡуғы һаҡлана.  Быйылғы Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында тыуған яҡты өйрәнеү һәм туристик йүнәлешле ойошмалар хаҡында айырым әйтеп үтеү кәрәктер.  2012/13 уҡыу йылы ниндәй мөһим ваҡиғалар менән иҫтә ҡалды?  Был йәһәттән “Тыуған төйәкте тикшереүселәр”, “Йәш ҡотҡарыусы” һәм башҡа лагерҙарҙың уңышлы эшмәкәрлеген билдәләп үтергә кәрәк.
— Лагерь тигәндәй, балаларҙың быйылғы йәйге ялын һөҙөмтәле үткәреү өсөн ниҙәр эшләнде?
— Был маҡсатта республика ҡаҙнаһынан 1 миллиард 468 мең һум аҡса бүленде.  Был дөрөҫ юл тип иҫәпләйем, сөнки уҡытыусыларҙың, балаларҙың ҡарашынан, мөмкинлегенән сығып эш ителә. Уҡыу йылының тағы ла мөһим ваҡиғаларына килгәндә, балалар баҡсалары, уҡытыусыларҙың хеҙмәт хаҡы артты.  Әле төбәктәге мәғариф буйынса законды федераль үҙәктекенә ярашлы яңыртыу эше бара.  Мәҫәлән, элек урыҫ теленән имтихан өсөн өс сәғәт бүленә торғайны, хәҙер уға тағы 30 минут өҫтәлде.  Белеүегеҙсә, республикала рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлау, үҫтереү йәһәтенән байрамдар, конкурстар, осрашыуҙар күп ойошторола.  Шулай уҡ ҡайһы бер һынауҙарҙы үткәреү ваҡытында ла үҙгәрештәр бар.  Беренсенән, һынауҙың электән килгән тәртибе үҙгәрҙе.  Йыл да үткәрелгән “Ватан юлдары менән” исемле тыуған яҡты өйрәнеү конференцияһында балаларға юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары, билдәле ғалимдар менән аралашыу бәхете тейә. Белеүегеҙсә, предмет алты йүнәлештән тора.  Республика уҡыусыларының күбеһе донъяуи этика нигеҙҙәрен һайланы, унан — донъя диндәре тарихы, Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре һәм башҡалар килә.  Уның өҫтөнлөктәрен кире ҡағыу мөмкин түгел: бала мәңгелек ҡиммәттәрҙе күңеленә һеңдерә, рухи донъяның бай тәжрибәһен өйрәнә икән, был киләсәктә тотош йәмғиәтебеҙҙә сағылыш табасаҡ, тигән һүҙ.
— Ғөмүмән, әҙәп, әхлаҡ, рух, илһөйәрлек һәр дәүерҙә лә иң юғары көс булған.  Илһөйәрлек тәрбиәләүҙең белем усаҡтарында ғына түгел, балаларҙың ял итеү урындарында ла тормошҡа ашырылыуы мөһим.  Быларҙан тыш, район, ҡала хакимиәттәренең мәғариф идаралыҡтары мәсьәләне яйға һалыу буйынса төрлө йүнәлеш эҙләй, үҙ алымдарын булдыра.
— Мәғарифта тағы ла бер башланғыс — дини мәҙәниәт һәм донъяуи этика нигеҙҙәре дәресен индереү — уҡыу йылының төп яңылыҡтарының береһе булды.
— Ул да, башҡа үҙгәрештәр кеүек үк, йәмғиәттә төрлө ҡараш тыуҙырҙы.  Был йәһәттән айырым төркөм булдырылды.  Әсбаптар өсөн федераль ҡаҙнанан да, республиканыҡынан да тейешле күләмдә аҡса бүленә.  Уҡыуҙарҙа православие һәм мосолман дини берекмәләре вәкилдәре дәрес бирҙе.
— Предметты киләһе уҡыу йылында өйрәтеүгә әҙерлек нисек бара?
— Быйылғы кеүек үк педагогтарҙың квалификацияһын күтәреүгә, дәреслектәр алыуға аҡса бүленде.  Уҡыусыларыбыҙҙың йәйге ялын һөҙөмтәле үткәреп, киләһе уҡыу йылына ныҡлы көс менән аяҡ баҫыуын теләргә ҡала.
— Ә әлегә сығарылыш класс уҡыусыларының, уҡытыусыларҙың төп иғтибары Берҙәм дәүләт имтихандарына йүнәлтелгән.  Ә дүрт сәғәт үткәрелгәндәрҙең ваҡыты, санитария ҡағиҙәләренә ярашлы, биш минутҡа ҡыҫҡартылды. Ғөмүмән, уҡыусыларҙың 96 процентын һөҙөмтәле, файҙалы ял иттереү күҙаллана. Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, Мәғлүмәтте эшкәртеү төбәк үҙәге вәкилдәре менән осрашыуҙар ойоштороп, сығарылыш класс уҡыусыларына киң аңлатыу эше алып барылды.  Әммә яҡын киләсәктә берҙәм көс менән яңы ҡанундың талаптарына ярашлы дәреслектәр, методик әсбаптар ҡулланылышҡа инер тигән ышаныстабыҙ.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҡыу йылы тик ыңғай яңылыҡтар менән һөйөндөрмәне, киреләре лә булды.  Етем һәм ҡараусыһыҙ ҡалған балалар, һәр ваҡыттағыса, иғтибар үҙәгендә буласаҡ. Мәҫәлән, йолаға әйләнгән “Башҡортостан ынйылары”, “Өсөнсө меңйыллыҡ пионерҙары” фестивалдәренең, йәш экскурсоводтарҙың “Бәләкәй Тыуған илем буйлап”, Республика көнөндә үткәрелгән “Ватаныма йыр бағышлайым” конкурстарының, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса йәш сәсәндәр бәй-геһенең һәм башҡа сараларҙың йәш быуынды тыуған төйәгенә яҡынайтыуҙа өлөшө ифрат ҙур.  Йәштәрҙең күңеленә изге төшөнсәләрҙе һалыуҙа мәктәп музейҙарының өлөшөн билдәләп китергә кәрәк.  Уларҙың 119-ы “Башҡортостандың иң яҡшы мәктәп музейы” тигән исем йөрөтә.  Ҡыҙыу фекер алышыуҙар һаман да туҡтамай. Шулай ҙа хәл итәһе мәсьәләләр байтаҡ.  Уҡыу-методик, мәғлүмәти йәһәттән ярҙам күрһәтеү, кәңәш биреү урыны итеп Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты һайланды.  Әле республикала ошондай 600 тирәһе тәрбиә һәм рух мөйөшө бар.  Һәр ваҡыттағыса, иң тәүҙә мәктәптәрҙә көндөҙгө ял үҙәктәре эш башлаясаҡ.  Уларҙа 23 меңдән ашыу уҡыусы тикшеренеү һәм эҙләнеү эшенә йәлеп ителгән.  Кластарҙы нормативтарға ярашлы комплектлау ҙа уҡытыусыларҙы етерлек йөкләмә менән тәьмин итә.  Тағы ла шуныһы: ҡайһы бер предметтар буйынса контроль-үлсәү материалдарының төҙөлөшө үҙгәрҙе.  Барыбыҙ өсөн дә ауыр мәлдә уҡытыусыларға һәр яҡлап булышлыҡ итергә тырышабыҙ.  Илле меңдән ашыу үҫмер ҡаланан ситтә, тәбиғәт ҡосағында ял итә аласаҡ.  Ғөмүмән, мәғариф өлкәһендә яңылыҡтар көн дә тиерлек булып тора.  Был йәһәттән эш артабан да дауам итәсәк. Унда дүрт меңдән ашыу педагог (күбеһе — башланғыс класс уҡытыусылары) әҙерлек курсы үтте.  Барлыҡ белем биреү учреждениелары ла тиерлек рәсми сайтында БДИ тураһында мәғлүмәт урынлаштырҙы, район һәм ҡала хакимиәттәренең мәғариф идаралыҡтарында “ҡыҙыу бәйләнеш” асылды, мәктәптәрҙә ата-әсә ҡатнашлығында дөйөм йыйылыштар булды.  Ул ниндәй мөһим ваҡиғалар менән иҫтә ҡалды, Венера Фәрит ҡыҙы?
— 2012/13 уҡыу йылы, әлбиттә, тәү сиратта “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законға ҡул ҡуйылыу менән тарихҡа инеп ҡаласаҡ.  Заман һынауын үткәндәр менән бер рәттән вариатив дәреслектәр булдырыу буйынса эшләйбеҙ.  Яңылыҡтарҙың барыһы ла Берҙәм дәүләт имтиханын камиллаштырыуға йүнәлтелгән.  Һуңғы йылдарҙа уларға иғтибар артты.  Кисә ул Парламентта тәүге уҡыуҙа ҡаралды. Балаларҙы шулай уҡ хеҙмәт һәм ял, һаулыҡты нығытыу, профилле лагерҙар көтә.  Был имтихан һөҙөмтәләрен эшкәртеүҙе еңелләштерәсәк тип көтөлә.  Дәүләт имтиханын ойоштороуға йәлеп ителгән яуаплы кешеләр алдан әҙерлек үтте.