Егәрле һәм тырыш төҙөүселәр — Сабит Талипов, Сәмиғулла Яҡупов, Тимерғәле Бүләкәнов, Рәфҡәт Асҡаров, Иҙел Рахманғолов — балалар яңы уҡыу йылын заманса белем усағында башлаһын өсөн барлыҡ тырышлығын һала, ял көндәрендә лә эшләй. Уларҙың береһе Иҫәнбәттә буласаҡ.  Бинаның тәҙрәләре, ишектәре әҙер.  Унда башланғыс мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты, спорт залы, айырым ҡаҙанлыҡ буласаҡ.  Уны шәхси кескәйҙәр учреждениеһы итеү теләге менән яныусылар ҙа юҡ түгел.  Мәктәптең ныҡ иҫке булыуы, уҡыусылар, уҡытыусылар өсөн күп уңайһыҙлыҡ тыуҙырыуына ҡарамаҫтан, яңыһын төҙөүҙе һуҙып килделәр.  Райондың төпкөлөндә ятҡан был ауылға автобус йөрөмәй, юл насар.  Ауыл ерендә мәктәптәрҙең ябылыуы тураһында күп яҙабыҙ.  Һөйөнөскә күрә, “2012 — 2015 йылдарҙа Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү” программаһына ярашлы, Иҫәнбәттә быйыл социаль комплекс төҙөлә башланы.  Киләсәктә был һандың артыуы көтөлә.  Ауылда сабыйҙарҙың күп булыуы сәбәпле, ата-әсә иҫке мәктәпте балалар баҡсаһы итеп үҙгәртеү, төҙөкләндереү яҡлы.  Бының төп сәбәбе — йәштәрҙең ситкә китеүе.  Әле “Новатор” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшселәре (етәкселәре — Дамир Кәримов) ҡыйыҡ ябыуға тотонған.  Был йәһәттән Баймаҡ районы ниндәйҙер кимәлдә өлгө булып тора.  Әле мәктәптә 18 бала уҡый.  Киләһе уҡыу йылына районда өс яңы мәктәп асырға ниәтләйҙәр. Һуңғы ваҡытта төбәктә ауылдарҙың социаль хәлен яҡшыртыуға иғтибар артты.  Улар тыуған төйәгендә йәшәргә ҡалһа һәм балалар үҫтерһә генә белем усаҡтары гөрләп эшләйәсәк.
 Иҫәнбәттәрҙең был хыялы тормошҡа ашһа, йәштәр ҙә ауылда күпләп ҡаласаҡ, тигән өмөт бар.