Балалар таралышҡас, уларҙа тормош һүнәсәк.  Еҙ ҡыңғырау сығарылыш класс уҡыусыларына ғына түгел, барлыҡ балаларға шылтыраманымы? Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, бәләкәй ауылдарҙағы белем усаҡтарының күбеһе күптән түгел генә төҙөлгән, барлыҡ уңайлыҡтары бар.  Республиканың Мәғариф министрлығында әйтеүҙәренсә, был учреждениелар муниципаль милеккә ҡарай һәм уларҙың торошо өсөн урындағы власть яуап бирә.

 Ваҡытлыса буш торған белем усаҡтарына һаҡсыл ҡараш булһын ине.  Шул мәктәпте миҫал итеп алғанда ғына ла бихисап кире күренешкә шаһит булдыҡ: элек өлкән һәм уртансы класс уҡыусылары белем алған бүлмәләрҙәге парталар, өҫтәлдәр, шкафтар, уҡыу кәрәк-яраҡтары башҡа мәғариф учреждениеларына таратып бирелгән, иҫкеләре генә ҡалған.  Халыҡ араһында күпселектең “бармағы үҙенә ҡарай кәкре” булыуын иҫәпкә алғанда, ябылған мәктәптәрҙең барлыҡ тормош көтөргә яраҡлы әйберҙәрен ташып алып бөтәсәктәр.  Оло юл буйынан үтеп киткәндә, был мәктәптәр әллә ҡайҙан балҡып, күренеп ултыра.  Әле буш торһа ла, киләсәктә был уҡыу йорттары кәрәк булыр бит.  Өҫкәрәк ҡуйылғанлыҡтанмы, әллә кәрәк тип тапмағандармы: әҙиптәрҙең, ғалимдарҙың фотолары ғына имен ине. Шул саҡта күңелдә үҙебеҙҙең Башҡортостан өсөн ҙур ғорурлыҡ уяна.  Балалар баҡсаларындағы ошондай хәлдең бер нисә йылдан мәктәптәргә килеп етерен берәү ҙә инҡар итә алмай.  Тимәк, ни ҡәҙәр яңы, заманса булмаһын, учреждение ауыл менән бергә юҡ буласаҡ.  Иң мөһиме — йәштәр ауылда төпләнһен.

 Тимәк, ҡасандыр гөрләп торған бина, ихата бер кемгә лә кәрәкмәгән урынға әйләнәсәк.
“Беҙҙең мәктәпте ябырға уйлайҙармы ни?  Балалар баҡсаларының яҙмышы ҡабатланмаҫ, тип кем тулы ышаныс менән әйтә ала?  Һәр хәлдә, буш ҡалған бинала тормош һүнергә тейеш түгел. Балалар баҡсаһы ҡайтарылып алынған хәлдә лә, уны төҙөкләндереү, санитар ҡағиҙәләргә ярашлы ҡайтанан тәртипкә килтереү өсөн бихисап сығым талап ителә.  Ғөмүмән, барҙың ҡәҙерен белмәйбеҙ.  Кәрәкмәй тип, заманында уларҙы башҡа ойошмаларға таратып, хәҙер был тәңгәлдә ҙур ихтыяж кисерелә.  Вадим ХИСАМИТДИНОВ, эшсе, Баймаҡ районы:

— Мәктәпте ябалар икән, ауыл да бөтә: “белем усағы ваҡытлыса ябыла” тигән һүҙҙәрҙең тормошҡа ашмауы ихтимал.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо белем усаҡтарының байтағы быйылғы уҡыу йылын тып-тын, буш көйө үткәрҙе.  Күрше төбәктәрҙә булғанда, гел шуға иғтибар итәм: уларҙың бәләкәй ауылдарындағы мәктәптәр ябай шәхси йорттарҙан айырылмай тиерлек.  Беҙҙең халыҡ күпселек осраҡта юғарынан килгән күрһәтмәгә генә буйһона бит. Йорт хужаһыҙ икән, уға “шайтандар” эйәләй башлай.  Әле, уҡыуҙар тамамланыуға табан барғанда, борсолоу артты: киләсәктә тағы ла күпме мәктәпкә йоҙаҡ эленер?  Уҡыусыларҙың киләсәге өсөн борсолоуҙарға мәктәп бинаһының яҙмышы хаҡында уйланыуҙар ҙа килеп ҡушыла.  Ярар, ни хәл итәһең.  Бушап ҡалһа, малымды ҡыуып индерермен, исмаһам”, — тигәйне бер ауылдағы өлкән йәштәге ағай.  Федераль милеккә күсерелгән биналар иһә бөтөнләй ҡулдан ысҡындырылды.  Радмир СОЛТАНОВ, Салауат районы:

— Минеңсә, буш торған биналарҙы башҡа ойошмаларға, эшҡыуарҙарға ҡуртымға бирергә кәрәк.  Яңы балалар баҡсаларын төҙөү күпкә отошлораҡ булып сыҡты.  Буштан-бушҡа емереүҙәре лә ихтимал: ҡайһы бер ауылдарҙағы ярыҡ тәҙрәле биналар — быға асыҡ дәлил. Һөҙөмтәлә әле күпме ата-әсә, сабыйын өйҙә тәрбиәләргә, тимәк, эш урынын юғалтырға мәжбүр. Ауылы бик үк күҙгә салынмаған хәлдә лә. Әммә улар мәктәп бинаһының бүленешен боҙмаһын — аҙаҡ балалар баҡсаларын ҡайтарып алғандағы проблема тыуыуы ихтимал.  Был йәһәттән республиканың Мәғариф министрлығы ла ниндәйҙер сара күрһен ине.  Бәлки, мәрәкәләп кенә әйткәндер, әммә уның һүҙҙәрендә ысынбарлыҡ ярылып ята.  Балалар бик үк ҙур ҙа, яңы ла булмаған бинала белем ала.
 Элеүле торған плакаттар бөгәрләнгән, йыртылған.  Әгәр арендаға биреү мөмкинлеге лә юҡ икән, белем усағын халыҡ һаҡлап тоторға тейеш.  Уны һаҡлауҙың кәрәге лә ҡалмаясаҡ.  Беҙҙә бит һәр ауылда тиерлек өр-яңы, мөһабәт белем усағы бар. 