Беҙҙәге сығарылыш уҡыусыларының күбеһе белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итеүе лә — уҡытыу эшмәкәрлегенең уңышлы алып барылыуына аныҡ дәлил. Әйтәйек, мәсет һалдырыу өсөн белем усағының биләмәһенән урын бүлде.  Шулай һәр саҡ эҙләнә, заман менән бергә атларға, яңы технологияларҙы үҙләштерергә, уҡыу йортоноң матди техник базаһын нығытырға тырыша йәш директор.  Ә бындай бәхеткә ысын хеҙмәт кешеһе генә лайыҡ. Әле өс ейән-ейәнсәрҙе һөйөү бәхетенә эйә улар. Ошо маҡсатым мине Башҡорт дәүләт педагогия университетының физика-математика факультетына алып килде. Оҫта етәксене 1993 йылда Темәс ауыл Советы рәйесе итеп һайлайҙар, унан район хакимиәтенә күсерәләр.  — Атай-әсәйебеҙ беҙҙе әҙәпле, эшһөйәр, рухлы, көслө ихтыярлы итеп тәрбиәләне.  Нуриман Исмәғил улы — ғаиләһендә лә өлгөлө хужа, атай, олатай.  Нуриман Исмәғил улы беҙҙең ауылда 12-се йыл эшләй.  Йәмғиәттә әйҙәүсе көстәрҙең береһе булараҡ, уҡытыусы һәр яҡлап өлгө күрһәтергә тейеш.  Әлбиттә, яуаплы вазифаны йөкмәү бигүк еңелдән булмай, шуға ҡарамаҫтан, егет эшкә ең һыҙғанып тотона.  Күп йылдар буш торған бүлмәләрҙе ремонтлатып, йыһазландырып файҙаланыуға тапшырыуы, бинаны йылытыу, һыу үткәреү эштәрен яйға һалыуы етәксенең тынғыһыҙ хеҙмәте хаҡында һөйләй.  Оҙаҡ та үтмәй, тырыш егеттең һәләтен тойомлаған район етәкселеге Нуриман Исмәғил улын Таһир мәктәбенә директор итеп күсерә.  Артабан Нуриман Үлйәбаевҡа Баймаҡ лицей-интернаты директоры вазифаһы йөкмәтелә.  Педагогтарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, белемен камиллаштырыу маҡсатын да тормошҡа ашыра. Мәҫәлән, 1991 йылда, илдә ҙур үҙгәрештәр барған мәлдә, биш ай эсендә ике ҡатлы яңы мәктәп төҙөтөүгә өлгәшеүе генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Директор был ҡатмарлы мәсьәләне тиҙ арала ыңғай хәл итте.  Уны Этҡол мәктәбенә математика һәм физика уҡытыусыһы итеп тәғәйенләйҙәр.  Белем усағына биш ауылдан килеп уҡыйҙар.  Ауыр һәм яуаплы эште ҙур тырышлыҡ менән башҡарған етәксе районда ғына түгел, республикала ла ҙур абруй ҡаҙана. Иҫке Муса мәктәбе директоры Нуриман Үлйәбаев — тап шундайҙарҙан: ихлас, ярҙамсыл, хәстәрлекле, тырыш, абруйлы.
 Беҙҙең Иҫке Муса мәктәбендә лә эш еңелдән булмай Нуриман Исмәғил улына.  Һәр яҡлап өлгөлө Нуриман Исмәғил улын Иҫке Муса ауылы халҡы хөрмәт итә, терәк, таяныс итеп күрә.  Иң ауыры — уларҙы автобус менән ташыу.  Мәктәп директоры ауыл халҡына, йәш быуынға рухи тәрбиә биреү йәһәтенән дә янып эшләй.  Юғары уҡыу йортон тамамлағас, йәш белгес тыуған яғына юллана.  Ҡатыны Римма Исхаҡ ҡыҙы менән ике ҡыҙҙарына матур тәрбиә биреп, ҙур тормош юлына баҫтырҙылар.  Баймаҡ ҡалаһы егете ул.
— Ғаиләлә алтынсы бала булып үҫтем, — ти әңгәмәсем.  Һөҙөмтәлә Иҫке Муса ауылы халҡы бына өс йыл инде иман йортона йөрөй. Бәләкәйҙән үк уҡытыусы булырға хыялландым. 