Әммә иң мөһиме — был хеҙмәт киләһе быуындар күңелендә дауам итә, тимәк, ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Һуңғы йылдарҙа республикала фәнгә ынтылған, ғилми эш менән шөғөлләнгән уҡыусылар, йәштәр арта.  Ләкин һис тә улай түгел.  Юғары уҡыу йортон тамамлағас, бер аҙ Инйәр урта мәктәбендә уҡыта, унан Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына килә.  “Бында йөҙөп эшләргә мөмкин, — ти Әлиә Шәрифулла ҡыҙы.  Әлиә Мәхмүтова — Белорет районының Йөйәк ауылы ҡыҙы.  Һөнәрен мөкиббән яратҡан, талапсан, алдынғы педагог гимназияла 14 йыл эшләү дәүерендә бихисап балала үҙ предметына һөйөү тәрбиәләне, киләсәккә йүнәлеш бирҙе.  Белем усағында эшләмәгән, балалар менән йыш аралашмаған кешеләр өсөн, бәлки, уҡытыусы һөнәре ябай шөғөл кеүек тойолалыр.  Үҙе лә туҡтауһыҙ эҙләнеү юлында.  Уларға этәргес биргән педагогтарҙың хеҙмәте һоҡланыу, ғорурлыҡ тыуҙыра.  Уның эше күп яҡлы, ҙур көс һалыуҙы талап итә, һөҙөмтәһе лә тиҙ генә күренеп бармай.  Уҡыусылары менән бер нисә йыл рәттән “Планета эрудиттары” марафонында еңгәне өсөн Әлиә Шәрифулла ҡыҙының исеме Бөтә Рәсәй мәғлүмәт порталының “Рәсәй уҡытыусыларының Почет таҡтаһы”на индерелде.  — Фәнгә ылыҡҡан уҡыусылар күп, улар, үҙҙәре тема табып, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнашырға теләк белдереп тора.  Әйтәйек, аныҡ фәндәр буйынса Бөтә Рәсәй конкурсында “Буласаҡ ғалимдарҙың остазы” номинацияһында еңеү яуланы, Д. Зиминдың “Династия” фондының Почет грамотаһына, грантына лайыҡ булды, ил кимәлендәге төрлө конференцияларҙа сығыш яһаны, оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе.  Улар, әлбиттә, еңел генә бирелмәгән, йоҡоһоҙ төндәр, уҡыусылар менән ваҡытты йәлләмәй эшләү, яңылыҡҡа ынтылыу аша яуланған. Йәш быуындың республикаға, илгә кәрәкле, камил шәхес булып етешеүен маҡсат итеп алған Әлиә Мәхмүтованың һәр дәресе ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс үтә.  Илдең төрлө ҡалаларында уҙғарылған олимпиадаларҙа бихисап грамота, диплом алдылар”. Был һүҙҙәр химия уҡытыусыһы Әлиә Мәхмүтованың эшмәкәрлегенә лә туранан-тура ҡағыла. Кешелекле, уңған педагогты уҡыусылары яҡын күрә, хеҙмәттәштәре лә хөрмәт итә. Ғөмүмән, һанай китһәң, педагогтың уңыштары бихисап.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында химиянан уҡытҡан Әлиә Мәхмүтова тап шундай баһаға лайыҡ.
