1 июндә Рәсәй почтаһы хеҙмәткәрҙәре Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Башҡортостан республика ойошмаһы вәкилдәре менән берлектә дауаханаларҙағы һәм реабилитация үҙәктәрендәге балаларға бүләк тапшыра.
24 майҙан 25 июнгә тиклем филиал “Сотел” йәмғиәте менән бергә “Изге ҡулдар һеҙҙе ярата” акцияһын ойоштора.  Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығындағы матбуғат хеҙмәте. Был акциянан килгән аҡса республикалағы балалар йорттарын матбуғат баҫмаларына яҙҙырыуға тотоноласаҡ. Унда ҡатнашыу өсөн “Сотел” абоненттарына 1111 номерына хәбәр ебәрергә кәрәк.  Ә 3 июндә иртәнге сәғәт 11-ҙән Почта музейында (Ленин урамы, 28) йәш өфөләр өсөн экскурсия, шулай уҡ викторина үткәрелә. Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөн байрам итеү алдынан Рәсәй почтаһының Башҡортостан филиалы хәйриә саралары ойоштора.

24–31 майҙа филиалда “Балаларға байрам бүләк итәйек” акцияһы үтә.  Өфө почтамтында уйынсыҡтар, ижад өсөн кәрәк-яраҡ, һәләтте үҫтереүсе уйындар ҡабул ителә. 