Бындай поездар тиҙлеген сәғәтенә 200-ҙән алып 400 километрғаса арттыра ала.

“Һис шикһеҙ, юғары тиҙлекле магистраль — заман ихтыяжы.  Тимәк, киләсәктә республика халҡына алда телгә алынған ҡалаларға тиҙ арала барып етеү мөмкинлеге тыуасаҡ.  Был юл Мәскәү, Санкт-Петербург, Түбәнге Новгород ҡалаларына үткән.  Транспорттың был төрө донъяла киң тарала бара.  Бындай линиялар төҙөлөүе — һәр илдең техник үҫеш, технология һәм инвестиция юҫығындағы күрһәткесе”, — тип белдерҙе Президент. Республика илдең төп автомобиль трассалары һәм тимер юлдары үҙәгендә торасаҡ”, — тине Рөстәм Хәмитов яңы магистраль хаҡында. Рәсәй һымаҡ ҙур ил өсөн ул иҡтисади ғына түгел, экологик яҡтан да отошло.  Рәсәй Президенты Владимир Путин Сочи ҡалаһында илдә юғары тиҙлекле магистралдәр төҙөү мәсьәләһе буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Әлегә барлыҡ пландар ҡағыҙҙа ғына тиерлек.  Ул техник яҡтан, инфраструктура йәһәтенән ХХI быуаттың барлыҡ талаптарына яуап бирә.  Уның хаҡы 920 миллиард һумға баһалана, шуның 30 процентын шәхси бизнес үҙ өҫтөнә алмаҡсы. Бөгөн ыңғай миҫал бар: “Сапсан” тип аталған поезд тиҙлеген сәғәтенә 250 километрғаса арттыра ала.  Дөйөм алғанда, 2030 йылға тиклем Рәсәйҙә транспорттың ошо төрө буйынса бер нисә проект тормошҡа ашырыласаҡ. Әйткәндәй, “Рәсәй тимер юлдары” етәкселегенә, ил Хөкүмәтенә республиканы заман проектына индереүҙе һорап Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе мөрәжәғәт иткәйне.
“Беҙ юғары тиҙлекле магистраль төҙөү стратегияһына индек.  Эксперттарға, белгестәргә проектты тормошҡа ашырыу өсөн эш етерлек.  Рәсми телдә “ВСМ-2” тип нарыҡланған яңы магистраль иһә Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан, Түбәнге Новгород, Һамар, Екатеринбург, Өфө, Дондағы Ростов, Адлер ҡалаларын тоташтырасаҡ. Был йүнәлешкә ҙур инвестициялар һалынырға тейеш.  Ошо көндәрҙә белгестәр төркөмө киләсәк, улар менән ошо транспорт бәйләнешенең нисек булырға тейешлеген тикшерәсәкбеҙ.  Яңы төр поездарҙа, тимер юлда халыҡтың хәүефһеҙлеге тулыһынса тәьмин ителергә, шул уҡ ваҡытта хаҡтар ҙа “тешләшмәҫкә”, пассажирҙар, хеҙмәтләндереүселәр өсөн барлыҡ уңайлыҡтар, шарттар тыуҙырылырға тейеш. 