Уҙған аҙнала Франция президенты Франсуа Олланд бер енесле никахтарҙы рәсми теркәргә һәм ундайҙарға тәрбиәгә бала алырға рөхсәт иткән законға ҡул ҡуйҙы.  Янъял ҙурға китмәһен инде.
 Рәсәйҙәр мигранттар түгел, ә урыҫ, чечен, татар, башҡорт кеүек аҫаба халыҡ иҫәбенә артырға тейеш”, — тигәйне.  Франция халҡының ғауға ҡуптарып урамға сығыуы аңлашыла.  Франция халҡының был законға ҡаршы булыуы тәбиғи.
 Уны хуплар инем.
 АҠШ-тың яйлап Европаны, аҙаҡ бөтә донъяны ла үҙенә буйһондорорға теләүенең бер сағылышы тип ҡабул итәм әлеге ваҡиғаны.  Ә иң ҡурҡынысы шул: был элек американдарҙың “ахмаҡлығы” ғына кеүек ине, хәҙер ысынбарлыҡта ныҡлап үтеп инә, яҡынлаша башланы. 9 апрелдәге сығышында ил Президенты Владимир Путин: “Гейҙарҙан бала тыумай, ә беҙгә демографик үҫеш кәрәк.  Минеңсә, демографик күрһәткестәрҙе яҡшыртыу йөҙөнән илдә күп ҡатынлылыҡты рөхсәт итеү яҡшыраҡ.  Уларҙың туйҙарын күҙ алдына килтереүе лә ытырғындыра.  Зөлфәт БАСИРОВ, блогер:
— Илдең яңы ҡоролошона, әлеге законына ҡаршылыҡ күрһәтеү йөҙөнән француз яҙыусыһы Доминик Веннер үҙен ҡорбан иткән.  Наил ШӘМСЕТДИНОВ, йәш политолог:
— Был — сәйәсәт, аҡыллы кеше аңлайҙыр.  Француздар араһында был аҙымға дәғүә белдереп сыуалыштар, акциялар башланды.  Был бит әшәкелек, әхлаҡһыҙлыҡ, бәйһеҙлек.  Франция президенты бындай законға ҡул ҡуйғанда ҡайһы ере менән уйланы икән?  Шунан башҡа һүҙ ҙә табып булмай.  Тәбиғәт ҡанундарына ҡаршы килгән законға беҙҙең гәзитте уҡыусылар ниндәй ҡарашта икән?
 Иң мөһиме — был алама шауҡым Рәсәйгә килеп етмәһен!  Барлыҡ әхлаҡи ҡанундарҙы, ата-бабаларыбыҙ йолаларын боҙоу ул.
 Әллә АҠШ-ҡа эйәреүеме?  Шәхсән мин бындай законға ҡаршы.  Фәүзиә МАШРАПОВА, уҡытыусы:
— Күҙ алдына килтерегеҙ: ике ир нисек балаға тәрбиә бирә алыр икән?  Ә “ата-әсәһенә” 1-се атай һәм 2-се атай тип мөрәжәғәт итерме икән?  Мәғәнәһеҙ законға — мәғәнәһеҙ үлем.  Уны аҡса менән тәьмин итеү генә етмәй бит, даими иғтибар, хәстәрлек, әсә наҙы ла кәрәк.  Тәртипле, элекке ҡанундарға тоғро булған аристократик илдә бер енеслеләргә “ғаилә” ҡорорға һәм балалар алып тәрбиәләргә рөхсәт итеү — ҡырағайлыҡ, минеңсә.  Әлбиттә, ҙур сәйәсәттә бер нисә ҡорбан ғына иҫәпләнмәй, шулай ҙа властарға уйланырға урын бар.  Халыҡтың ризаһыҙлығы тәбиғи.  Хәлиҙә БАЙҒУЖИНА, пенсионер:
— Тәүбә, тәүбә!  Бәлки, Америкаға буйһоноуылыр.  Вәкил СОЛТАНБАЕВ, шәхси эшҡыуар:
— Европа, демократия уйынын уйнай торғас, артыҡ мауығып китте, ахырыһы.  Һәр хәлдә, Рәсәй бындай аҙымға бармаҫ. 