Әйткәндәй, сыуаштарҙың күпселеге тап ҡурай моңон ишетергә теләк белдергән икән. Делегация составына халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаттары Дилара Иҙрисова, Екатерина Ямщикова һәм ҡурайҙа оҫта уйнаған Марсель Сәйетов та ингән.  Милли китапханала Башҡортостан Яҙыусылар союзы менән Сыуашстандың Профессиональ яҙыусылар союзы ағзалары осрашасаҡ.  Башҡортостан мәҙәниәте көндәрендә республикабыҙҙың билдәле яҙыусылары ла ҡатнаша.  Күргәҙмә ваҡытында сыуаштар театр фойеһында ысын башҡорт тирмәһе менән таныша ала. Сараларҙың программаһы ифрат бай.  Ул — башҡорттар менән сыуаштар араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыуға ҙур аҙым.  Сыуашстанда башҡорттар күп түгел, ә бына Башҡортостанда 117 мең сыуаш йәшәй. Сыуашстандың мәҙәниәт, милли эштәр һәм архив эше министры Вадим Ефимов әйтеүенсә, был сараларҙың маҡсаты ижади коллективтарҙың тәжрибә уртаҡлашыуы ғына түгел.  Бөгөн Сыуашстанда Башҡортостан мәҙәниәте көндәре асыла.  Әйткәндәй, ошондай уҡ мәҙәниәт көндәре былтыр Башҡортостанда ла ойошторолдо.  Уға ярашлы күргәҙмәләр, концерттар үтә, спектаклдәр күрһәтелә, яҙыусылар менән осрашыуҙар булыуы көтөлә.  Ул ике көн барасаҡ.
 Араларында сыуаштарға яҡшы таныш “Мираҫ” йыр һәм бейеү ансамбле, “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө, “Контраст” өлгөлө йыр һәм бейеү ансамбле бар.  Сыуашстандан ҙур делегация килгәйне, ул Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларында һәм сыуаштар күпләп йәшәгән райондарҙа ҡунаҡта булды. Беҙҙән Сыуашстанға йәмғеһе 220 ижади хеҙмәткәр юлланды. 