Кеше күп бала тәрбиәләүгә ынтылһын ине, — тине ул.  Әсәләрҙе тәбрикләүҙең Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө алдынан үткәрелеүе осраҡлы түгел, әлбиттә.  Биш һәм унан да күберәк сабыйға ғүмер биргән ҡатын-ҡыҙҙарға “Әсәлек даны” миҙалын Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова тапшырҙы.
 Ә беҙҙең ярҙамсыларыбыҙ ҙа күп, шуға донъябыҙ гөл кеүек.  Әлбиттә, үҙебеҙ ҙә тырышабыҙ, — ти ул.  Лилиә Салауат ҡыҙы республикала күп балалы ғаиләләрҙе яҡлау, был йәһәттән ҡануниәттәге үҙгәрештәр, әленән-әле барлыҡҡа килеп торған льгота һәм пособиелар тураһында мәғлүмәт бирҙе.
— Социаль ярҙам күрһәтеү өсөн күп эшләнә.  Тырышып донъя көткәндә барыһына ла өлгәшергә була.  Уның һүҙҙәрен Ҡалтасы районының Кәлтәй ауылынан килгән Людмила Тимербаева ла хупланы.
— Эйе, ярҙам һиҙелерлек.  Балаларын яратып, Айнур, Гөлназ, Айбулат, Гөлдәр менән Гөлфиә тигән матур исемдәр биргән Ильза Әкбәрова Дүртөйлө районының Миңеште ауылынан килгән.  — Былтыр Башҡортостанда 59 мең бала тыуҙы — бик ҡыуаныслы һан!  Ваҡытында пособие килеп тора, бер нимәгә лә зарланмай, рәхәтләнеп йәшәйбеҙ, — ти ул. Шөкөр, балаларыбыҙ уңған, егәрле.  — Әле шул балаларҙың шатлыҡтары, борсолоуҙары менән йәшәп ятыуыбыҙ.  Сабыйҙар өсөн иң ҙур яҡлау, ҡурсалау һәм хәстәр — ғаиләлә, ата-әсә ҡосағында. Быйыл тыуым тағы ла артыр тип өмөтләнәбеҙ. Ай һайын килгән пособие, әсәлек капиталы ла бик урынлы.  Ошо көндәрҙә икенсе малайым БДИ тапшыра, шуның өсөн бик борсолам, артабан уҡытырға ине, — ти ул. Өлкән ҡыҙҙары, мәктәпте тамамлап, Екатеринбург ҡалаһында белем алыуын дауам итә.  Ул ире менән бергә МТС-та эшләй, иркен йорто, ҙур хужалығы бар.
— Ауылда йыбанмаҫҡа кәрәк.  Улар араһында алты, хатта ете бала тәрбиәләүселәр ҙә бар ине.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө алдынан Башҡортостан Хөкүмәте йортонда күп балалы әсәләрҙе тәбрикләнеләр.  Миҙал алырға 56 әсә килде.  Людмила Тимербаева — Кәлтәй ауылының мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе, ә ире Нефтекамаға йөрөп эшләй икән.  Ә иң бәләкәстәре — әсәһе янында. Республика етәкселеге өс йыл эсендә яңы балалар баҡсалары төҙөп, мәсьәләне тулыһынса хәл итергә маҡсат ҡуйған. Хәҙер ғаилә институтын нығытыу тураһында уйланырға кәрәк.  Вице-премьер әйтеүенсә, бөгөн өстән ете йәшкәсә 14 мең 95 бала сиратта тора.  Иң күп әсәләр Хәйбулла, Туймазы, Ауырғазы һәм Бөрйән райондарынан булды.