“Ашығыс ярҙам” номерын йәше лә, ҡарты ла яҡшы белә бит. Белеүемсә, Башҡортостан илдә балалар һәм үҫмерҙәр суициды буйынса беренсе урында тора.  Бәлки, ауыр хәлгә тарыған, ярҙамға мохтаж үҫмерҙәрҙе фажиғәнән аралауҙа ошо “ышаныс телефон”дары ярҙам итер?  Был күңелһеҙ факт бер кемде лә битараф ҡалдыра алмай.  Сиселмәҫтәй тойолған мәсьәләләрҙең дә психолог менән әңгәмәләшкәндән һуң еңеләйеүе ихтимал.  Телефон һандары иҫтә ҡалырлыҡ булһын ине.  Телефонды иҫтә ҡалдырҙығыҙмы?  Маҡсаты билдәле – ғәҙәттән тыш хәлдәргә тарыған, психотерапевт, психолог ярҙамына һәм кәңәшенә мохтаж пациенттарға консультация биреү, суицидтарҙы һәм хәүефле хәлдәрҙе иҫкәртеү.  Эйе, Өфөлә бар ундай “ышаныс телефоны”.  Республика клиник психотерапия үҙәгендә асылған бүлексәнең телефоны түбәндәгесә: 8(347)251-61-11. Шылтыратығыҙ!

взять микрозайм очень просто и легко! Тәүлек әйләнәһенә, ялһыҙ эшләүсе “ышаныс телефоны” беҙҙә бармы?  Ҡайһы саҡта сараһыҙҙан ни эшләргә белмәгән кешегә бер йылы һүҙ ҙә, кәңәш тә етә.  Архангел районы.
 М. МӨЛӨКОВ. 251-61-11.  Әҙерлекле белгес агрессия кимәлен, ярһыусанлыҡты кәметеү һәләтенә эйә. 