Францияла бөтәһе лә — 62,5 йәштән, АҠШ-та — 65, Норвегияла — 67, Японияла 70 йәштә пенсияға китә. Башҡа илдәрҙә хәлдәр нисегерәк икән?  Беҙҙә ирҙәрҙең уртаса ғүмере 60 йәшкә лә етмәй, ҡатын-ҡыҙҙыҡы — 74 самаһы. Бәлки, көнкүреш шарттары яҡшыраҡ булғас, уларҙа халыҡ оҙаҡ йәшәйҙер? Пенсия йәшенә килгәндә, Бөйөк Британия, Италия, Грузия, Польшала ирҙәр — 65, ҡатындар 60 йәштән хаҡлы ялға сыға.  Рәсәй был йәһәттән бик күп илдәрҙән ҡалыша.  Мәҫәлән, Швецияла уртаса ғүмер 80 йыл (ирҙәр — 78, ҡатындар — 83); АҠШ-та — 78 (ирҙәр — 75, ҡатын-ҡыҙ — 81); Ҡытайҙа — 73 йыл (71–75).  Туймазы районы.
 Рәсәйҙә лә уны арттырыу буйынса әленән-әле "кәңәштәр", тәҡдимдәр сығып тора.  Ильяс. Ғүмер оҙонлоғо йәшәү кимәленә, географик һәм социаль шарттарға бәйле.  Хәҙер пенсия йәше тураһында күп һөйләнелә. 