Йөрәкте нығытыу өсөн көн дә 500 г самаһы төрлө йәшелсә, еләк-емеш ашарға кәрәк.  Балыҡ һәм һыйыр ите майлы булмаһын, колбаса, ярымфабрикаттар, татлы кондитер изделиелары, газлы эсемлектәр һеҙҙең сәләмәтлек файҙаһына түгел.  Г. АСЫЛОВА. Ҡош итен тиреһенән таҙартығыҙ.  Мәләүез районы.
 Әллә уларҙы дарыухананан һатып алыу файҙалыраҡмы? Көндәлек туҡланыу рационында 200 г һөт аҙығы һәм шунса ит ризығы булырға тейеш.  Витамин һәм микроэлементтар ниндәй аҙыҡ-түлектән яҡшыраҡ үҙләштерелә?  Ҡатын-ҡыҙ витаминды һәм микроэлементтарҙы аҙыҡ-түлектән һәйбәтерәк үҙләштерә.  Әгәр ошо кәңәштәрҙе тотһағыҙ, ҡан баҫымығыҙ ҙа көйләнер. Тоҙ ҡулланыуҙы сикләгеҙ. 