Әгәр химик таҙартыуға бирелгән әйберегеҙҙе күрһәтелгән ваҡытта ҡайтармайҙар икән, химчистка хеҙмәткәрҙәре квитанцияла күрһәтелгән хаҡтың өс проценты күләмендә һәр көн өсөн неустойка түләргә тейеш. Шишмә районы.
 Хәлимә М. Улай булғас, хаҡын ҡайтарығыҙ тигәйнем, баш тарттылар.  Улар тейешле ваҡытта ҡайтарылмаған әйбер өсөн яуаплымы?  Был осраҡта, ҡулланыусы булараҡ, миңә ниндәй ҙә булһа компенсация ҡаралғанмы? Яуаплылыҡ бар.  Курткамды таҙартырға биргәйнем, юғалттылар.  Юғалыуға бәйле күрелгән башҡа зыян өсөн дә компенсация талап итергә мөмкин. Закондың ниндәй статьяһына һылтанырға икән?  Һеҙҙең осраҡта химик таҙартыуға алған предприятиеға юғалған әйберҙең хаҡын икеләтә ҡайтарыу тураһында талап ҡуйырға кәрәк.  Предприятиеның яуаплылыҡ нигеҙе Гражданлыҡ кодексының 37-се бүлегендәге 2-се параграфта ҡаралған. Таҙартыуға тапшырылған әйбер менән тейешенсә эш итмәгән өсөн яуаплылыҡ хаҡында "Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында"ғы федераль закондың 35-се статьяһында әйтелә. 