Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексына ярашлы, торлаҡ милексеһе күршеләренең хоҡуғын һәм мәнфәғәтен боҙа икән, урындағы үҙидара органы уға иҫкәрмә яһай ала.  Улары кәйеф-сафа ҡорорға ярата.  Был осраҡта күршеләрҙең урындағы үҙидара органына мөрәжәғәте, тәртип боҙоу тураһындағы дәлилдәр, административ хоҡуҡ боҙоу хаҡындағы протокол, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итеп төҙөлгән акт булырға тейеш. Быға ҡаршы ниндәй сара күрергә?
 Төндә лә шаулайҙар.  Әгәр күрһәтмә үтәлмәһә, был орган торлаҡты сауҙалашыу аша һаттырыу талабы менән судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы.  Күршем фатирына сит ғаиләне индерҙе. 