Был хаҡта композитор тыуған райондың етәкселәре лә, башҡа рәсми органдар ҙа онотҡан, ахырыһы. Бәләкәйҙән егәрле ғаиләлә үҫкән бала бер эштән дә ятһынып тормай.  Бөгөн Тәлғәт Шәриповтың вафатына ете көн тула, мосолманса әйткәндә, “етеһе”.  Тәлғәт ағай шул тиклем ихлас итеп уйнай, бөтә булмышы менән йырҙың көйөн йөрәге аша үткәреп, хисләнеп-илһамланып һыҙҙыра баянын...
“Һәүәҫкәр композитор” мөһөрө һуғылған ижадсылар араһында иң әүҙем эшләгәне Тәлғәт Шәрипов булғандыр.  Һоҡланғыс кеше, тынғыһыҙ ижадсы, өлгөлө ғаилә башлығы, белемен башҡаларға ихлас өләшкән остаз тураһындағы яҙмаларым бер аҙ моңһоу ҙа килеп сыҡты шикелле. Тәлғәт Шәрипов менән мәжлестәрҙә бергә ултырырға, төрлө кисәләрҙә ҡатнашырға тура килгеләне.  Башҡортостандың Композиторҙар союзы рәйесе Айрат Ғайсинға оло рәхмәт — шул көндә үҙе етәкләгән музыка мәктәбендә “Һуңғы ҡыңғырау” байрамы үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, йәһәтләп килеп еткәйне. Һайлаған һөнәрҙәренә тоғро ҡалып, фиҙакәр хеҙмәт иткән, үҙ ижадтары менән халыҡтың һөйөүен һәм ихтирамын яулаған арҙаҡлыларыбыҙ булды улар.
 Әйткәндәй, уның юғары дәрәжәләре лә, дәүләт наградалары ла булманы, “Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре” исемен дә бик һуңлап ҡына бирҙеләр, әммә үҙенең үлемһеҙ йырҙары менән композиторыбыҙ беҙҙең тормошта мәңгелеккә урын алды. Әйткәндәй, уның ҡустыһы Рәшит Муса улы Шәрипов — оҙаҡ йылдар заводта эшләп, “Социалистик Хеҙмәт Геройы” тигән исемгә лайыҡ булған кеше. Мәҙәниәт министрлығы ла, рәсми органдар ҙа, йәмәғәтселек тә был фекерҙе хуплар тигән ышаныс бар. Тәлғәт Муса улына быйыл 1 ғинуарҙа 85 йәш тулғайны.  Яҡын кешеңде юҡһынғанда уның хаҡында төрлөһөн уйлап, барыһын да иҫкә төшөрәһең инде.  Хеҙмәткә берегеп, һуғышҡа киткән атай-ағайҙарын алмаштырып, колхоз эшенең бөтә нескәлектәрен белеп үҫкән малай йәштән гармунда уйнарға өйрәнә, концерттарҙа ҡатнаша.  Ошондай юбилей булһа, ғәҙәттә, матбуғат, телевидение, радио шаулай, ә был юлы ләм-мим...  Әлбиттә, ныҡ сырхаулап түшәктә ятҡан кешегә ижад кисәһе лә, башҡа юбилей саралары ла кәрәкмәй, әммә бөтә ғүмерен халыҡҡа хеҙмәт итеүгә биргән ижадсы, күпме кешене уҡытып сығарған остаз тәбрикләүгә лайыҡ түгел инеме ни?!  “Имәндәр шаулай”, “Янғантау баҫҡыстары”, “Юлдарым һиңә бара”, “Һин онотма” кеүек йырҙарын кемдәр генә белмәй икән. Тәлғәт Шәрипов Саҡмағош районының Имәнлеҡул ауылында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫкән.  Ул — 400-ҙән ашыу йырҙың авторы, Рәғиҙә Янбулатова либреттоһына яҙылған музыкаль комедия, хор һәм вокаль ансамблдәре өсөн яҙылған тиҫтәгә яҡын әҫәр, бер нисә драма спектакленә көй ижад иткән композитор.  Республика мәҙәниәте һәм сәнғәте ауыр юғалтыуҙар кисерә: һуңғы биш-алты ай арауығында ғына бер-бер артлы Башҡортостандың талантлы шәхестәре Нәжиб Асанбаев, Зинира Атнабаева, Филарит Бакиров, беҙҙе ташлап, баҡыйлыҡҡа күсте.  Вафатына ете көн үткән Тәлғәт Шәриповты ла шул рәткә индерер инем.  Һуңғараҡ Өфө сәнғәт училищеһында уҡый, бер үк ваҡытта музыка мәктәбендә эшләп тә йөрөй, аҙаҡ Халыҡ ижады үҙәгендә, 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһында хеҙмәт итә, 1-се педагогия училищеһында уҡыта.  Күрше-күләне йыйылды, Мәҙәниәт министрлығынан, район хакимиәтенән вәкилдәр булды.  Тормош хәҡиҡәте шулай бит! Ул баян тарта, ә тормош иптәше Факия апай моңло итеп йыр һуҙа.  Мәрхүм менән хушлашырға кеше күп килмәне.  Үҙҙәре йәшәгән Төҙөүселәрҙең 2-се урамына (Өфөнөң Дим биҫтәһендә) Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, халыҡ композиторы Тәлғәт Шәрипов исемен бирергә кәрәк тигән бик урынлы тәҡдим әйтелде.  Үҙенән-үҙе башланып киткән матәм митингында күберәк күршеләре сығыш яһаны, мәрхүмдең тормошто яратыуы, хәстәрлекле атай, йүнсел йорт хужаһы булыуы хаҡында һөйләп үттеләр. 