Беләм, әсәй, күпте
күргән башың Төн йоҡомдо бүлеп уяттың да Үҙ әсәһен ҡыҙы һанламай. Әлдә, әсәй, иртә киттең әле...
(Яман уйҙан түгел был һүҙем.) Туғандарым, тупланайыҡ
тағы — Хәҙер эшләгән урыным Туҡай урамына яҡын ғына булғас, мин төш ваҡытында урамға сығам да шул яҡта йөрөп киләм.  Балаларың ни ҡылғанын
күрһәң... Бүлендек тә, беҙ бөлөнөп
бөттөк, Шундай шарттарҙа ҡайһы бер йәштәрҙең әштер-өштөр генә әҙерләп тапшырылған ҡулъяҙмаларын рәткә килтереп ултырырға ҡайҙан түҙемлек тапҡандыр, тип әле лә аптырап ҡуям.  Китерҙәй ҙә булам мин үҙем...
 Һин тотҡаһы инең
донъябыҙҙың — Офоҡтарға китеп юғалһам. Һүҙҙәрем күп һеҙгә әйтәһе.
 Башта башында йөрөтә лә, унан кеҫәһендәге ҡәләме менән кескәй генә ҡағыҙын сығарып, тиҙ генә яҙып ҡуя, күрәһең. Рентгенға төшөрткән инде.  Башҡорт ере
 Дәртләнеп тә китеп
йыр һуҙам:
“Ай, тау ғына яҡшы,
тау яҡшы, Боҙолоштоҡ, әсәй, һин киткәс. Пленканы ҡараған табип әйтә икән Рәмилгә: ”Ағай, һеҙҙең бер үпкәгеҙ юҡ икән, шуға ла йөрәгегеҙ әҙерәк уңға күскән.  Эш менән дә, былай ғына ла килеп сығалар, яртышар көн шунда оҙайлы әңгәмә ҡороп ултыралар.  Тыуып ҡына үҫкән ил яҡшы...”
...Сал дала ла
армыт-армыт тауҙар — Форсат тейгән саҡта
үтәйемсе Үпкә тигәндән, үҙенең был сирен дә шаяртыуға бора белә торғайны ул.  Уя баҫып елә Аҡбуҙат. Аҙашҡандыр, тиеп уйламағыҙ — Ярһыу хистәремде тыя алмай, Шул уҡ ваҡытта уның яҙышып ултырған мәлен бер ҡасан да күргәнем булманы.  Аҡланырға һис бер
һүҙҙәр етмәҫ, Тау яғалап үткән юл яҡшы; Аңлатырға быны аң етмәҫ.
 Үҙ-үҙенә ныҡлап ышанып етмәгәнгәме, йәш кешеләр һәр эште бергәләп башҡарыуҙы хуп күрә торғандыр.  Төйәк кенә ере башҡорттоң. Замананың боҙолғанын күреп, Хәҙер генә ул, нимәгә тотонһаң да, тотошлай эшләп бөтмәйенсә хатта дуҫыңа һөйләргә лә шикләнеңкерәп йөрөйһөң.
 Алтын менән көмөш
сыҡҡан ерҙән Юл маяғы булған Етегән.
...Уйһыу ғына ерҙең
ҡош-таштарын Рәмил Ҡол-Дәүләттең дә холҡо шулай ине – ул яҙған шиғырын ҡат-ҡат төҙәтә, берәүһенең әллә нисәмә варианты булыуы ихтимал.  Иман, именлектең аллаһы. Ихласлыҡ та күберәк булалыр йәштәрҙә.  Ҡайҙалыр күргән бар ине: Пушкиндың тотош сыймаҡланып бөткән бер битлек ҡулъяҙмаһын “таҙартып” аҡҡа күсерһәң, дүрт юллыҡ ҡына шиғыр килеп сыға.  Был замандың аҫты өҫкә килде, Был ерҙәрҙән бабам йөрөгән. Һәм шунда күңелдә Рәмилдең студент йылдарында уҡ яҙған яңғырау юлдары сыңлап китә: ”Туҡай урамында илаһи мәл!..” Йылдар үткән һайын күңелдәрҙә илаһилыҡ, ихласлыҡ өлгөһө булып яңырып тик тораһың һин, Шағир дуҫым...
 Телем бармай һис тә һөйләргә.
 Төйәк кенә ере башҡорттоң, Үҙ атаһын улы һис танымай, Төн йоҡомдо бүлеп уяттың да Атайҙарҙың данлы юлынан. Бер телемгә берәү тилмергәндә, Бер тапҡыр дауаханаға барып, йөрәген тикшерткән был.  Мин аҙашмам хәтәр
дауылда ла — Ә шулай ҙа һәр беребеҙҙең уйында уның “Быума” поэмаһы булғандыр. Сатай-ботай яҙылған ҡулъяҙмаларын уҡырға биргәндә мин уға: ”Һинең яҙмаларың Пушкиндыҡынан һис тә кәм түгел, әй”, — тип әйткәйнем бер мәл.  Ҡыйыулығы тоғро юлдаш
булһа, Уның “Китап” нәшриәтендәге эш бүлмәһенән бер ҡасан да кеше өҙөлмәне.  Йөрәгемде ниңә ярһыттың? Ә ундай мәлдәр беҙҙең йәш саҡтарҙа йыш була торғайны.  Икенсенең һыйы — бал да май.
 Йөрәгемде тағы ярһыттың. Ашҡынһам да, оҙаҡ йөрөй
алмам,
(Үкенермен үҙем һуңынан.) Аҙашҡандыр, тиеп
уйламағыҙ — Бүлә алмай бөртөк алманы...
 Аптырамаҫ бындай хәлдәргә. Өҫтәүенә бүлмәгә балта элерлек булып төтөн тулған, ә Ҡол-Дәүләттең үпкәһе лә берәү генә әле! Бына, күкрәгегеҙҙең уртаһында уҡ тора...” Аптырап ҡалмаған Рәмил, яуап тапҡан: “Һо, улай булғас, мине үлтерәм тип йөрәгемә атһалар, пуля буш ерҙән үтә лә китә инде!” Күмәкләшеп көлөштөк ул был турала һөйләгәндә.  Китте мәллә уның “әсә”һе?.. Эйәрләп тә алып Аҡбуҙатты, “Хәҙер, әҙерәк ултыра бирһәк, берәй ижади фекер килер башҡа”, — тип күңелгә өмөт осҡоно һала торғайны Ҡол-Дәүләт күмәкләшеп берәй нәмә тураһында баш ватҡанда.  Һин тотош китапты мөхәррирләп, юҡтан кәнфит эшләп, оҙайлы әҫәрҙә эҙмә-эҙлеклелекте һаҡларға тырышып, тотош һөйләмдәрҙе үҙгәртеп яҙып ултыр, ә шул уҡ ваҡытта был яғыңда кемдер юғары шиғриәт тураһында ҡыҙып-ҡыҙып һөйләй, ә теге яҡта икәү өсөнсөнө тикшерә...  Күк тауҙарға ҡарай юл алам. Офоҡтарға китеп юғалһам...
*** Һигеҙебеҙ һигеҙ төҫкә индек, Сал дала ла армыт-армыт
тауҙар —