— Алыҫ араға ҡысынып йөрөйөмдөр шул!  Быларҙы күргәс тә, етәксе машинаның алғы тәҙрәһен төшөрҙө:
— Һаумыһығыҙ!  Ә Зәбир уның көсөгө кеүек, ауыр йәшник күтәреп, арттан тәнтерәкләй. Район башлығы менән гәпләшеп сәй эсерҙәр, сер уртаҡлашырҙар, тип уйлағайны.  — Һеҙ бит әбей-һәбейгә инеп йөрөргә ваҡыт юҡ, тигәйнегеҙ, ә хәҙер үҙегеҙ инәләһегеҙ, тип тә өҫтәп әйткеһе килде, тик һуңғы мәлдә генә телен тыйҙы.
— Юл хәлен белеп булмай шул, ҡустым, — Флорид Әғзәмовичтың ялбарыулы мөрәжәғәт итеүе ят тойолдо.  Флорид Әғзәмович килә!  Бындай хәлдән һуң уға Флорид Әғзәмовичтың һәр һүҙен ишетеү үҙе бер яза кеүек тойолдо.  Етәксе килеп етһә, уны көттөрөп тороу килешкән эш түгел.
— Ана, ҡап-ҡара төҫтәге "Волга" күренде.  Ә былай етәксеңә нисек ҡул күтәрмәк кәрәк.  Ә был район үҙәге булып торған ҡасаба һиңә Өфө түгел — аҙым һайын буфет юҡ. Ун саҡрым үттеләрме-юҡмы, шофер машинаны туҡтатты:
— Бындай шарттарҙа кире ҡайтып етеү мөмкин түгел! Йәш белгес алдында уңайһыҙ хәлгә ҡалғаны өсөн оялды.  Борсолмағыҙ, ул мәсьәлә ыңғай хәл ителәсәк.  Сәлимәһен ҡалдырғанына үҙен юл буйына һүкте лә һүкте Зәбир.  Алдан уҡ, Флорид Әғзәмовичтың ҡушыуы буйынса, Зәбир багажниктан ауыр йәшникте алды ла етәксеһе артынан эйәрҙе. Ярты сәғәтлек юл... Ә машинала урын юҡ.  Зәбир оҙаҡ ҡына шым барҙы.  — Флорид Әғзәмовичтың ауыҙы ослайып китте.  Флорид Әғзәмович күҙҙәрен аҡайтып ҡарап ҡуйҙы.  Шунан елдерәсәктәр!... — Беҙ бит алдан килештек!
— Мин һеҙҙе аңлайым.  Ә хеҙмәткәре үпкәһен һаман онотмағайны.  Үҙе менән алған коньякты ла йотоп алһалар, эштәре харап шәп китәсәгенә шиге юҡ ине.  Исмаһам, нисә кеше барасаҡ, тип алдан һорамаған.  Килешкәнсә бер нисә тауарҙың төрөн дә алып килгәйнем.  Юлды көрт күмә лә ҡуя.  Елеп килеп еттек, тиһәң дә була. Әммә уны юғарынан саҡырттылар.  Тирә-яҡ ап-аҡ.  Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, көн дә шәптән түгел.  Зәбир, күҙенә лә ҡарамайынса, һөйөклөһөн ҡосаҡланы ла битенән үпте.  Бар хыялдары селпәрәмә килгәнгә, бына-бына күҙ йәше бәреп сығыр төҫлө.  Улар менән алдан килешелгән.  Етәксеһе менән алдан килешмәйенсә, тот та кәләшен алып кил.  — Әйҙә, ваҡытты һуҙмайыҡ.  Барырбыҙ әле ошо арала, — Зәбирҙең ултырыуы булды, машина ажғырып урынынан ҡуҙғалды. — Ҡалайтаһың инде, был осраҡта һин генә ҡотҡара алаһың... Тоноҡ тауышы, шоферға бер туҡтауһыҙ мыжып килеүе Зәбирҙең асыуын көсәйтте генә.  Хәҙер кәләшенең күҙенә нисек ҡарамаҡ кәрәк!  Башы 104-се һанда) Исмаһам, берәр сынаяҡ сәй эсерергә лә баштары етмәне бит.  Берсә Сәлимәгә, берсә Зәбиргә асыулы ҡараш ташланы.  Үҙенең дә ҡәйнәһен күргеһе килә бит.
— Әйҙә, улай булғас, — тине, шоферҙың терһәгенә төртөп.  Тышта һыуыҡ ине, йылыла торайыҡ тип, вахтаға инделәр.  — Юл арытҡандыр, моғайын? Бына һиңә! "Килештерҙең, былай булғас" тигәндәй, тамаҡ ҡырып алды.
— Ҡыҙыҡ ҡына ошо йәштәр.  Бына хәҙер ойошма етәксеһен шоферы алып килер ҙә, Зәбир менән Сәлимә машинаға ултырыр.  Сәлимәнең йөҙө үҙгәрҙе.  Юҡҡа ултырып киткәнмен, тип үкенде.  Флорид Әғзәмовичтың аҙымдарынан уҡ түрәлеге күренеп тора.  Барыһы ла улар уйлағанса килеп сыҡты.  Машина кире боролдо ла туп-тура Сәлимәнең тыуған ауылына табан елдерҙе...
(Дауамы.  — Ҡунаҡтарҙы күргәс, секретарь ҡыҙ урынынан торҙо.  Уйҙарында гел шәхси мәнфәғәт.  Зәбир берәй һүҙ әйтмәҫме, тип уйланы үҙенсә.  — Ә һеҙ, һеңлем, ғәйепкә бөкмәгеҙ!.. Нимәнелер онотманыҡмы тигәндәй, сумкаһын барлай башлай. Ишек төбөндә ҡаршы алыусы булманы, әммә Флорид Әғзәмович кәйефен төшөрмәне, туп-тура башлыҡтың ҡабул итеү бүлмәһенә юлланды.
— Ә, килеп еттегеҙме?  Тимәк, машинаһын йәлләне, тип, тештәрен ҡыҫып, үҙ алдына һөйләнеп ҡуйҙы егет. Шунан, сәхнәгә күтәрелгәндәй, етеҙ аҙымдар менән башын ғорур күтәреп алға ынтыла.  Мине башлыҡ көтә! * * * Дәрәжәһен белеп кенә баҫа.  Берсә туҡтап ҡалып, ян-яғына ҡарап ҡуя.  Һепертмә буран күҙҙе асырға ла ирек бирмәй.  Төш етеүгә улар район хакимиәтенә килеп еткәйне.  Буранда ҡайтыуы ла ҡурҡыныс.
— Әллә...  Беҙ башлыҡтың бүлмәһенә үтәйек әле тигәндәй, ҡулы менән ишеккә ымлап ҡуйҙы.
— Ғәфү итегеҙ, көтөлмәгән хәл килеп сыҡты бит әле, — секретарь ҡыҙ аҡланырға тырышты.  Унда үҙем барып етермен.
— Алыҫмы-юҡмы — унда минең эшем юҡ, — ҡабаланыуҙарын белдереп, етәксе сәғәтенә ҡарап ҡуйҙы.  Улар йәшникте һәм килешеү ҡағыҙын ҡалдырҙы ла урамға сыҡты.  Флорид Әғзәмовичтың барлыҡ уй-ниәте юҡҡа сыҡты.  Флорид Әғзәмович көрһөнөп ҡуйҙы:
— Ней, был яҡта туғандар юҡ... Әгәр теләге булһа, дүртәүләшеп булһа ла артҡы яҡта һыйырҙар ине әле! Хакимиәт башлығы договорығыҙҙы һәм тауарҙы ҡалдырырға ҡушты.  Әгәр Флорид Әғзәмович йәштәше булһа, билләһи, осора һуғыр ине.  — Ауылыбыҙ үҙәктән алыҫ түгел ул.  Кәләше алдында шул тиклем мәсхәрәгә ҡалды бит.  Етәксеһенең әйткәненә ҡылы ла ҡыбырламаны уның.
— Зәбир, һинең ҡәйнәң ошо яҡтан бит, — етәксеһе, хәйләкәр генә йылмайып, артҡа боролдо.  Етәксеһенең үтенесен кире ҡаҡманы Зәбир.  Тик башлыҡ үҙе бөгөн булмай. Яғымлы тауышты ишеткәс, Флорид Әғзәмовичтың эсенә йылы йүгерҙе.
— Көн нисектер боҙолдо ла китте, — тип, форсаттан файҙаланып, зарланып ҡуйҙы ул.  Юлда ике кешене ултыртып алырға тейешбеҙ, тигән хәбәре лә буш булып сыҡты.  Ҡайҙа барырға, нимә эшләргә белмәй шаңҡып, Сәлимә юл уртаһында ике сумкаһын күтәреп ҡалды. — Әммә яҡын дуҫтарға барыр өсөн ел дә, ямғыр ҙа ҡамасауламай.  — Түрә Сәлимәне бөтөнләй күрмәгәндәй бойороҡ бирҙе.  — Нисек барырға икәнен күрһәтермен.  Таңғы алты тулыр-тулмаҫ улар ойошмаға килеп тә етте.  Шунан һеҙҙе иҫкәртәйем тип шылтыраттым, тик секретарығыҙ, күптән юлдалар, тине.
— Бәрәкәт!  — Ойошма етәксеһе, асыуланып, ҡулындағы папкаһын өҫтәлгә шап иттереп бәреп ебәрҙе.  Урын юҡ! Күптән әсәһен күргәне юҡ. Ә Зәбирҙең ғәрләнеүе алҡымына килеп тығылды!  Әбей-һәбейҙәргә инеп йөрөргә ваҡытым барҙыр шул.  — тинеләр икеһе лә бер тауыштан.
— Әйҙә, йәһәтерәк ултыр!  — тине Зәбир, йылмайып.  Зәбир алдан уҡ кәләшен алып барыу хаҡында килешмәгәне өсөн уңайһыҙлана биреп һүҙ башланы:
— Флорид Әғзәмович, мин Сәлимәмде лә алғайным.  Сәлимә эштән көн алды, шуға ла шатлығынан нимә эшләргә лә белмәй.  Эш ниҙә икәнен аңлағас, шунда уҡ йөҙө үҙгәрҙе.  Етәксеһенә нәфрәтенән сыҙай алмай ултырҙы.  Был тиклем дә оятҡа ҡалғаны булмағайны.
— Әйҙә, Зәбир, ҡуҙғалдыҡ!  — Машина китеп бармаһын тигәндәй, улар, күстәнәс тулы ауыр йөктәрен тотоп, тышҡа йүгереп сыҡты. Һеҙҙең районға хужалыҡ өсөн бик кәрәкле әйбер ул, белгегеҙ килһә!
— Уныһын беләм.  Машинаның артҡы ишеген асҡас, көскә-көскә телгә килде:
— Көймә, зинһар, йәнем.  Зәбир тәҙрәнән күҙен алмай.  Башлыҡ үҙендә ҡуна ҡалдырыр тип тоҫмаллағайны.  Һеҙҙе, һеңлем, бер нисек тә алыу мөмкинлеге юҡ.  — Флорид Әғзәмович уға, артҡа ултыр, тип ҡулы менән ишараланы.  Асығышып, кәйефһеҙләнеп ҡайтыр юлға сыҡтылар.  Берсә балалар кеүек ире менән уйнап маташа, уны ҡытыҡлап та ала.  Буш урын бар бит.  Ойошма етәксеһенең һөмһөрө ҡойолғайны.  Тауарҙы нисек ҡулланырға кәрәклеген шундағы башлыҡҡа аңлата алмай, йыйып күрһәтә белмәй оятҡа ҡалыр ине.  — Әллә шунда ғына ҡунайыҡмы?  — Башлыҡты бик мөһим эш буйынса Өфөгә саҡыртып алдылар...
— Бына һиңә мә!  Был тирәлә, исмаһам, ҡунаҡхана ла юҡ.  Бер кемде лә алманылар.  Етәксеһенең был ҡыланышына Зәбиргә кәләше алдында уңайһыҙ булып китте.
— Беҙгә район үҙәгенә барып етһәк тә хуш, — йылмайырға тырышып, Сәлимә һүҙгә ҡушылды.  Барһын ине әйҙә үҙе.  Юл ыңғайы тағы ике кешене ултыртып алырға кәрәк.  Шунда бер урын йәл инеме?  Флорид Әғзәмович нимәлер һораһа, "эйе" йәки "юҡ" тип кенә яуап ҡайтарҙы. 