Әле төбәгебеҙҙә 22 мең 600 удмурт йәшәй.  Ҡунаҡ аҙ ултыра, күп һынай, тигәндәй, төбәгебеҙгә сәфәр ҡылыусыларҙың күҙенә беҙ күреп ғәҙәтләнгән күренештәр тиҙ салыныусан.  Милләттәштәре отчет-һайлау конференцияһында Ренат Биктимер улын, йәнә ышаныс күрһәтеп, ошо вазифаһында ҡалдырҙы.  Тырышып, сәмләнеп донъя көтөргә ынтылыштары көслө.
— Телде һаҡлау мәсьәләһенә килгәндә, хәл зарланырлыҡ түгел.  Яңы Тәтешлеләге милли-мәҙәни үҙәк рәйесе Ренат Ғәләмшин әйтеүенсә, Башҡортостанда удмурттарға мәҙәниәтен үҫтереү өсөн шарттар тыуҙырылған.  Иван Грозныйҙың эҙәрлекләүенән ҡасып килеп төпләнгән халыҡ байтаҡ райондарыбыҙ биләмәһендә донъя көтә.  Әлбиттә, был милләт вәкилдәрен борсоған мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Ошо ерҙә тамырланған башҡа халыҡтар менән хәстәрҙәре лә уртаҡ, маҡсат-ынтылыштары ла берҙәй. Удмурттар ғөрөф-ғәҙәттәренә, йолаларына тоғролоғо, эш һөйөүсәнлеге менән айырылып тора һәм хаҡлы рәүештә хөрмәт уята. Агроном һәм колхоз рәйесе вазифаларында 30 йыл эшләп, бай тәжрибә туплаған, һәр көнөн милләттәштәренең тормош-көнкүрешен хәстәрләп үткәргән етәксенең артабан да удмурт халҡының өмөтөн аҡларына шик юҡ.
 Баһаны ла ғәҙел ҡуялар. Үҙәк рәйесе Р. Ғәләмшин хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтеү зарур.  Йәмәғәт эшен тап уға йөкмәтеүҙәре яҡшы аңлашыла, кәрәк урында һүҙе үткән, вәғәҙәһен елгә осормаған рәйесте кемгә алыштыраһың тағы!  Шуға ла милли-мәҙәни үҙәк халыҡты сетерекле хәлдәрҙән ҡурсалау маҡсатында эш алып бара. Тәтешле районы. Теге йәки был сараға ҡарата тейешле баһаны ла ваҡытында бирергә ашыҡмайбыҙ.  Мәҫәлән, эскелек, йәштәрҙе наркомания тоҙағынан йолоп ҡалыу һәм эшһеҙлекте бөтөрөү кеүек көнүҙәк проблемаларҙан улар ҙа азат түгел.  Әйткәндәй, был “йөктө” ул 15 йыл тартты инде.  Уларҙың еребеҙҙә тамырланыуына ла байтаҡ ваҡыт үткән.  Республикала удмурт теле 42 мәктәптә өйрәнелә, уларҙың 22-һе — урта мәктәп һәм 20-һе — филиал, — ти Р. Ғәләмшин. Рәйес удмурт халҡының да заман менән бергә атлауын билдәләй.  Көндәлек мәшәҡәттәргә сумып, иртәгәһе көн хәстәре менән йәшәп, йыш ҡына тормоштоң ыңғай яҡтарына һәм күңелде күтәрерҙәй яңылыҡтарға иғтибар итеп еткермәйбеҙ.  Күптән түгел Яңы Тәтешле ауылында удмурттарҙың IV конференцияһы булды, һәм унда күрше төбәктәр вәкилдәре лә ҡатнашты. Мәҫәлән, Тәтешле, Яңауыл, Ҡалтасы, Борай, Балтас, Илеш, Кушнаренко, Йәрмәкәй райондарында һәм Нефтекама ҡалаһында башҡа милләт кешеләре менән тығыҙ аралашып йәшәйҙәр. Саралағы сығышында Удмурт Республикаһының милли сәйәсәт министры Владимир Завалин милләттәштәренең Башҡортостандағы яҡшы тормошона һөйөнөүен белдерҙе. Мәҫәлән, ауылдарҙа йәшәүселәр араһында эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр арта. 