В случае совмещения дней голосования на выборах и (или) референдумах разных уровней максимальное число членов участковой комиссии с правом решающего голоса, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на четыре из резерва составов участковых комиссий на срок, установленный территориальной комиссией.  Положения Кодекса Республики Башкортостан о выборах (в редакции настоящего Закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Закона.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Размещение заказов на изготовление бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек, осуществляется организующей соответствующие выборы комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями.  При назначении повторных выборов в случае, если полномочия окружных избирательных комиссий, а также участковых избирательных комиссий, указанных в части 11 статьи 26 настоящего Кодекса, не истекли, организующая выборы избирательная комиссия обязана распорядиться либо о продлении срока полномочий этих избирательных комиссий, либо о формировании этих избирательных комиссий в новом составе.»;

23) в статье 92:
а) часть 7 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских
округов – установления факта открытия или наличия у зарегистрированного кандидата счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами.»;
б) в части 9 слова «3, 5 или 8 части 7» заменить словами «3, 5, 8 или 9 части 7»;
24) в части 13 статьи 953 слова «которые уполномочены» заменить словами «который уполномочен»;
25) в статье 971:
а) в части 1 слова «по соответствующему избирательному округу» исключить;
б) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: «При этом суммарное число кандидатов, включенных в общереспубликанскую часть и региональную группу списка кандидатов, не может быть менее трех.»;
26) часть 3 статьи 972 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) в отношении каждого из кандидатов – сведения, предусмотренные частью 61 статьи 40 настоящего Кодекса.»;
27) в статье 99:
а) в части 1 слово «территориальных» заменить словом «окружных»;
б) в части 2:
в пункте 1 слово «территориальных» заменить словом «окружных»;
в пункте 2 слово «территориальных» заменить словом «окружных»;
в пункте 3 слово «территориальных» заменить словом «окружных»;
в) в части 12 слово «территориальных» заменить словом «окружных»;
28) второе предложение части 2 статьи 992 изложить в следующей редакции: «При равном числе полученных голосов избирателей избранный кандидат определяется жребием в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан.». Председатель окружной избирательной комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением вышестоящей комиссии.  Распоряжения председателя участковой избирательной комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования.  В отсутствие председателя участковой избирательной комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой избирательной комиссии, а в его отсутствие - секретарь участковой избирательной комиссии или иной член данной комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею.»;
19) первое предложение части 5 статьи 80 изложить в следующей редакции: «Заявления (устные обращения), указанные в части 4 настоящей статьи, могут быть поданы в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования.»;
20) в статье 81:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  1658; 2012, № 18 (384), ст.  Председатель участковой комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением территориальной комиссии.»;
12) в статье 40:
а) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61.  Статья 1 Второй экземпляр протокола об итогах голосования предоставляется для ознакомления наблюдателям, иным лицам, указанным в части 3 статьи 36 настоящего Кодекса, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой комиссией.  Внести в Кодекс Республики Башкортостан о выборах (газета «Республика Башкортостан», 2006, 8 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, №15 (261), ст.  При проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов кандидат также представляет в избирательную комиссию по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации:
1) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, а также сведения о таких обязательствах его супруга и несовершеннолетних детей;
2) сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка.»;
б) дополнить частью 62 следующего содержания:
«62.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
2.  1117; № 23 (269), ст.  Для осуществления контроля за целевым расходованием денежных средств, выделенных комиссиям на подготовку и проведение выборов, а также за источниками поступления, правильным учетом и использованием денежных средств избирательных фондов, для проверки финансовых отчетов кандидатов, избирательных объединений, для организации проверок достоверности представленных кандидатами в соответствии с частями 6 и 61 статьи 40 настоящего Кодекса сведений об имуществе, о доходах, об их источниках и о расходах, соблюдения кандидатами требований, предусмотренных частью 63 статьи 40 настоящего Кодекса, контроля за возвратом бюджетных средств, выделенных соответствующими избирательными комиссиями в избирательные фонды зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, создаются контрольно-ревизионные службы.»;
17) в части 8 статьи 76 цифры «20» заменить цифрами «10»;
18) в статье 78:
а) в части 2 цифры «20» заменить цифрами «10»;
б) в части 3 слова «перед началом голосования» заменить словами «непосредственно перед наступлением времени голосования»; слово «избирателям,» исключить; дополнить словом «(пломбируются)»;
в) дополнить частью 121 следующего содержания:
«121.  99; № 22 (268), ст.  1226; № 22 (364), ст.  842; № 21 (387), ст.  При проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов кандидат обязан к моменту своей регистрации закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов.»;
г) в абзаце первом части 8 слова «указанные в частях 4 и 6» заменить словами «указанные в частях 4, 6 и 61»;
д) в части 9:
абзац первый после слов «Республики Башкортостан,» дополнить словами «о проверке выполнения требований, предусмотренных частью 63 настоящей статьи»; после слов «в соответствии с частью 6 настоящей статьи,» дополнить словами «и выполнения требований, предусмотренных частью 63 настоящей статьи,»;
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Проверка выполнения требований, предусмотренных частью 63 настоящей статьи, осуществляется по основаниям, установленным Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами».»;
абзац второй считать абзацем третьим;
13) часть 4 статьи 46 после слов «указанные в частях 4 и 6» дополнить словами «(при проведении выборов в Государственное Собрание – также в части 61)»;
14) в статье 51:
а) абзац второй части 1 после слов «в частях 4 и 6» дополнить словами «(при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских
округов – также документов, указанных в части 61)»;
б) часть 11 после слов «с частями 4 и 6» дополнить словами «(при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских
округов – также документы, представленные в соответствии с частью 61)»;
в) дополнить частью 16 следующего содержания:
«16.  Этот срок не может истекать ранее чем через 10 дней со дня официального опубликования результатов выборов, референдума, если в вышестоящую комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной участковой комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство.  Статья 2
1.  Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, связанных с подготовкой и проведением выборов, может осуществляться комиссиями в соответствии с утвержденной бюджетной росписью соответствующего бюджета до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.»;
16) часть 1 статьи 74 изложить в следующей редакции:
«1.  963; 2011, № 4 (346), ст.  1477; 2010, № 16 (334), ст.  В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке, участке референдума полномочия этих членов участковой комиссии продлеваются до дня принятия вышестоящей комиссией решения либо до дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению).  Если Государственное Собрание, представительный орган муниципального образования не утвердит новую схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов в указанный срок, в том числе в связи с отсутствием Государственного Собрания, представительного органа муниципального образования, такая схема утверждается организующей выборы избирательной комиссией не позднее чем через 10 дней по истечении указанного срока.»;
3) второе предложение части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции: «В соответствии с Федеральным законом избирательные участки являются едиными для всех выборов, проводимых на соответствующей территории, а в случае назначения референдума Республики Башкортостан, местного референдума они являются также участками референдума.»;
4) часть 9 статьи 20 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) устанавливает единую нумерацию избирательных участков на территории Республики Башкортостан;»;

5) первое предложение части 3 статьи 23 изложить в следующей редакции: «Полномочия избирательной комиссии муниципального образования по решению Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан, принятому на основании обращения представительного органа этого муниципального образования, могут возлагаться на территориальную комиссию или на участковую комиссию, действующую в границах муниципального образования.»;
6) часть 42 статьи 24 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе соответствующего муниципального образования.»;
7) часть 41 статьи 25 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.»;
8) в статье 26:
а) часть 2 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «Если срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с частью 1 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании, после назначения референдума и до окончания кампании референдума, в которых участвует данная комиссия, срок ее полномочий продлевается до окончания этой избирательной кампании, кампании референдума.»;
б) часть 31 изложить в следующей редакции:
«31.  При проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов кандидат представляет в организующую выборы избирательную комиссию вместе с иными документами, необходимыми для регистрации кандидата, письменное уведомление о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.»;
г) в части 6:
дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и глав городских
округов – несоблюдение кандидатом требований, установленных частью 63 статьи 40 настоящего Кодекса;»;
пункт 32 после слов «частями 4 и 6» дополнить словами «(при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан, выборов глав муниципальных районов и городских округов – несоблюдение кандидатом требований, установленных частью 63)»;

д) часть 8 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) при проведении выборов в органы государственной власти Республики Башкортостан – несоблюдение кандидатом требований, установленных частью 63 статьи 40 настоящего Кодекса;»;
15) в статье 69:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются.»;
б) часть 30 изложить в следующей редакции:
«30.  Уфа, Дом Республики
29 мая 2013 года
№ 678-з 84; № 12 (354), ст.  Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года. При этом дополнительная оплата труда (вознаграждение) этих членов участковой комиссии и выплата им компенсации за период, в течение которого они были освобождены от основной работы, производятся за счет средств соответствующего бюджета.»;
в) часть 41 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в представительном органе муниципального образования.»;
9) пункт 7 части 1 статьи 28 дополнить словами «, списки кандидатов»;
10) в статье 29:
а) часть 1 дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного частью 31 статьи 26 настоящего Кодекса»;
б) в части 3 слова «, работающего на постоянной (штатной) основе,» исключить; слова «пунктом 9» заменить словами «пунктами 9 и 10»;
в) первое предложение части 6 изложить в следующей редакции: «В период избирательной кампании, период со дня назначения референдума и до окончания кампании референдума орган, назначивший члена комиссии, обязан назначить нового члена комиссии вместо выбывшего по обстоятельствам, указанным в частях 2 и 4 настоящей статьи, не позднее чем через 10 дней со дня его выбытия в соответствии с требованиями, установленными статьями
21 - 26 настоящего Кодекса.»; дополнить вторым предложением следующего содержания: «В иной период орган, назначивший члена комиссии, обязан назначить нового члена участковой комиссии не позднее чем в трехмесячный срок, а нового члена иной комиссии не позднее чем в месячный срок со дня прекращения полномочий выбывшего члена комиссии.»; слова «данного требования» заменить словами «данных требований»;
11) часть 7 статьи 34 изложить в следующей редакции:
«7.  В случае, если схема одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не может быть применена при проведении выборов в связи с изменением положений Конституции Республики Башкортостан, закона Республики Башкортостан, устава муниципального образования, устанавливающих соответственно число депутатов Государственного Собрания, представительного органа муниципального образования и (или) вид избирательной системы, применяемой на соответствующих выборах, а также в связи с изменением границ муниципального образования, Государственное Собрание, представительный орган муниципального образования вправе по представлению организующей выборы избирательной комиссии утвердить новую схему одномандатных и (или) многомандатных избирательных округов не позднее чем через 30 дней со дня вступления в силу соответствующих положений Конституции Республики Башкортостан, закона Республики Башкортостан, устава муниципального образования.  101; № 9 (411), ст.351; Официальный интернет-портал правовой информации Республики Башкортостан (www.npa.bashkortostan.ru), 2013, 23 апреля) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) в части 12 цифры «20» заменить цифрами «10»;
б) в части 14 цифры «20» заменить цифрами «10»; дополнить словами «, а в случае составления списка избирателей позднее этого срока – непосредственно после составления списка избирателей»;
2) в статье 15:
а) в части 2 слова «место нахождения каждой окружной избирательной комиссии или избирательной комиссии, на которую возложены полномочия окружной избирательной комиссии,» исключить;
б) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8.  Такие заказы размещаются у исполнителей (подрядчиков), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям Правительства Республики Башкортостан не реже одного раза в пять лет.»;
б) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32.  698; № 17 (359), ст.  Председатель территориальной комиссии назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан.  991; 2013, № 3 (405), ст.  Если протокол составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и подписывается всеми членами участковой комиссии с правом решающего голоса, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола.  1167; 2009,
№ 22 (316), ст.  Второй экземпляр протокола вместе с предусмотренной настоящим Кодексом избирательной документацией, включая бюллетени, списки членов участковой комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 3 статьи 36 настоящего Кодекса, а также печать участковой комиссии передается в вышестоящую комиссию для хранения.»;
22) часть 4 статьи 88 изложить в следующей редакции:
«4.  Протокол об итогах голосования может быть составлен в электронном виде.»;
б) в части 2:
первое предложение абзаца первого изложить в следующей редакции: «В случае, если протокол об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе.»;
пункт 9 дополнить словами «(для протокола, составленного на бумажном носителе)»;
21) в статье 82:
а) часть 28 дополнить новыми вторым и третьим предложениями следующего содержания: «Если протокол составлен в электронном виде, его копия изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Кодексом.  Президент Порядок проверки сведений, указанных в части 61 настоящей статьи, устанавливается указом Президента Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 63 следующего содержания:
«63. 