Нисек итеп?  Шул саҡта Аллаһ Рәсүле Fүмәргә: «Эй, Fүмәр!  Коломболағы Ислам тикшеренеү үҙәге етәксеһе Мөхәммәд Фәйзин 26 декабрҙә сәғәт ун тулып егерме минут үткәс, Digital Globe Quickbird Ер юлдашы төшөргән фотоһүрәтте быға дәлил итеп килтерә.  Төп хәҡиҡәт шунда, Пәйғәмбәр бер ҡасан да фани донъяның шәһүәләренә алданманы, рәсүллегенән тайпылманы.
 Власть – һынау.  Рәсүл иҙәндәге һалам түшәктә йоҡлап йөрөнө
 Юғарыға ынтылыу бәғзеләргә үҙ кеҫәһен ҡалынайтыу өсөн ирек алыу ине.  Аллаһ Рәсүле уның ни өсөн илауын һорай.  Ҡатындары вафатынан һуң бүлмәләр мәсеткә бирелде.  Китапта әйтелгәнсә, Хисап көнө барыбер киләсәк.  Иртәнсәк ҡатыны һораны: «Эй, Аллаһтың Рәсүле!  Был мәлдә хосрой (батша) һәм цезарь һарайҙарында мамыҡ яҫтыҡта йоҡлай, был донъя һинең өсөн яратылған булыуға ҡарамаҫтан, һин кипкән һалам түшәктә ятаһың, ул яңағыңа һыр һалған.  Тулҡынланған сағында ул — диңгеҙгә, тыныслыҡта океанға бәрәбәр. Ләкин алама ғәҙәт сир һымаҡ тиҙ йоға.  Дөрөҫ, ҡаҙна малына ҡул һуҙыу элек тә булған, ләкин тап ошо осорҙа ул ныҡ тамыр йәйҙе.  Fүмәр: «Эй, Аллаһ Рәсүле!  Байлыҡ яратыу, муллыҡҡа ынтылыу әҙәм балаһына тыумыштан бирелгән, ләкин ул кешенең нәфсеһен һынау өсөн бит.  Шөбһәләнеп, харам ҡылыуҙан ҡурҡып, унан һаҡланып йәшәгән, хатта аҙ ғына шик тыуҙырырҙай эш менән күңеленә күләгә төшөрмәгән.  Етмәһә, шунда тантаналы шарттарҙа Салауат көндәре уҙыуы… Уйлай китһәң, башҡа һыймаҫлыҡ. 2005 йылда көньяҡ-көнбайыш Азияла булып үткән Цунами ваҡиғаһын иҫләүселәр барҙыр.  Ауыҙға алған бер ризығы өсөн шундай хафа, икеләнеү аша ут йотҡан һәм бөтөн ғүмерен ошолай үткәргән кешенең ниндәйҙер яҙыҡлыҡҡа барыуы мөмкинме?  Бындай көслө ихтыяр гонаһҡа барамы?  Бөтәһе лә Аллаһ ҡушҡанды үтәй алыуы, Аллаһты яратыуы һәм унан ҡурҡыуы аша баһаланасаҡ.  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тәҡүәлеге һәм иман ныҡлығы
 Шуларҙың береһенә генә туҡталмаҡсыбыҙ.  Көнбайыштың бер аҡыл эйәһе әйтмешләй, һуңынан Аллаһ Рәсүле нигеҙләгән ошо бер дәүләттән үҙҙәренең бөйөклөгө менән империяларға тиң егерме биш яңы дәүләт барлыҡҡа килде.  Ул йоҡламай, уяу һәм кешелекте хаҡ юлдан яҙҙырыу өсөн ниҙәр генә файҙаланмай!  Бәлки, улар ҡотолоп ҡалырына өмөт итәлер?  Тәҡдим ителәсәк яҙмала кешелектең юғары өлгөһө Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең ғүмер юлындағы ҡайһы бер ваҡиғалар ғына телгә алына.  Был хәлде күргән Fүмәр хәҙрәттең күҙенән йәш бәреп сыға.  Нимә һеҙҙе тыныслыҡтан яҙҙырҙы?» Ә уның яуабы бына шулай: «Түшәк йәйгән саҡта бер хөрмә табып алғайным, шуны ашаным.  Приватизация һәм башҡа «ция»лар илебеҙгә ыңғай күренештәр менән бергә кире төшөнсәләрҙе лә алып килде.  Иман, әлбиттә.  Тәҡүәлек, иман ҡеүәте Рәсүлдә иң юғары бейеклектә ине.  Аллаһ Рәсүле яҡты пәйғәмбәрлек юлына баҫҡандан һуң да, бар донъя бөтә матурлығында һәм хозурлығында уның аяҡ аҫтына түшәлгәндә лә, үҙенә бер тапҡыр ҙа хыянат итмәне.  Ә бына юғары структураларҙағы коррупцияны юҡ итеү, ниндәйҙер һөҙөмтәләргә өлгәшеү… Ата-бабаларҙы ошондай ҡомһоҙлоҡтан, кеше өлөшөнә инеүҙән нимә тотоп торған һуң?  Һәр ҡылған ғәмәл өсөн хисап бирергә тура киләсәген уйламаймы бындай ҡомһоҙҙар?  Илебеҙҙә коррупция хатта ғәҙәти һүҙ кеүек ҡабул ителә башланы.  Хаҡ Тәғәлә алдында тәҡүәлеге көслө булыу арҡаһында хатта йөрәге бына-бына туҡталырға әҙер торған; шул тиклем нескә күңелле, тәьҫирләнеүсән кеше, күҙенән йәш ҡойолмаған, бөтә тәне ҡалтыранмаған сағы ла һирәк булған.  Кибеттән икмәк йәки колбаса урлаған кешене тотһалар, хөкөмдө йәһәт кенә сығаралар.  Аҙаҡ өйҙә саҙаҡаға һәм зәкәткә тигән хөрмә барлығы иҫемә төштө.  Ул был донъяға рәсүллеген атҡарыр өсөн килде.  Шәреҡтә талап ҡаты, хатта бурҙың ҡулын ҡырҡыуға тиклем яза бирәләр.  Бер танышым: “Юғары урын биләһәм, нимә эшләр инем икән, юҡ, ундай һынауҙы үтеп булмайҙыр”, — тигәйне.  Шулай булыуына шик юҡ, сөнки саҙаҡаға тигән ризыҡты бында төнгә тиклем ҡалдырмағандар, уларҙы килтереү менән шунда уҡ таратырға ашыҡҡандар.  Уның рухы һәм ихтыяры һәр саҡ юғары дәрәжәлә саф, таҙа, пак ине, ул шулай йәшәне һәм Хаҡ Тәғәлә янына ла шулай китте.
(Дауамы бар). Уны ни өсөн кемдер үтәй ала, икенсеһе тулыһынса нәфсе ҡолона әүерелә?  Әйтәйек, бурлыҡ мосолман халыҡтарында ныҡ таралмағайны.  Күреүселәр уларҙың мәсет мөйөшөндә бик бәләкәй генә урын биләгәнен һөйләй.
 Ахыр, имандан яҙған кеше анһат юл менән байыуҙы, әлбиттә, оҫталыҡ тип ҡабул итә башлай.  Бының асыҡ дәлиле: Аллаһ рәсүле нигеҙләгән Ислам дәүләте ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә иң бай һәм иң ҡеүәтлегә әүерелде.  Үҙеңә ышанмауҙан, әллә ғөмүмән, ғәҙеллеккә ышанмауҙан тыуамы бындай фекер?  Икенсе хәҙистә яуабы ошолайыраҡ яңғырай: «Был фани донъяла эшем юҡ.  Кешеләрҙең фекеренә һәм хис-тойғоһона тере һулыш өҫтәне.  Ул саҡта ҡайһы бер баҫмаларҙа: «Шри-Ланка һәм көньяҡ-көнбайыш Азиялағы башҡа дәүләттәргә ябырылған Цунами тулҡындарына Аллаһ үҙенең исемен яҙҙы», — тип хәбәр иттеләр.
 Икенсе бер ғалим да: «Ҡөрьән кешеләргә ут йәки һыу менән яза ебәреләсәге тураһында хәбәр итә», — тип шул афәтте телгә ала.  Урлашыу, бурлыҡ — Аллаһы Тәғәлә тыйған ҡаты әмер.  Кис ятты, ләкин таңға тиклем йоҡоға китә алманы, тулғанды, ауыр көрһөндө.  Ләкин Аллаһ үҙенең Рәсүлен шул тиклем оло юғарылыҡҡа күтәрҙе, ер өҫтөндә ҡараларға маташыусыларҙың тауышы уға барып етмәйәсәк.  Был донъя менән бер нисек тә бәйләнмәгән кешенең ниндәйҙер шәһүәләргә, алдатҡыс-әүрәткестәргә ҡыҙығыуы — бөтөнләй мөмкин булмаған хәл.  Әллә харам юл менән туплаған болдарын мохтаждарға таратып бирергә йыйыналармы?  Ҡаҙнаны юҡ итеүселәр тураһында нимә әйтергә була?  Иман ҡеүәте һәм тәҡүәлек шул тиклем ныҡ, аҙ ғына шик тыуырҙай нәмәнән дә ул тыйылған.  Әммә донъяны һис кенә лә кире ҡағыу түгел, сөнки ул дөрөҫ йәшәүҙең иң хәйерле, иң аҡыллы юлдарын күрһәтте.  Ошо бүлмәләр ҙә йәмғиәттеке ине.  Аллаһтың Рәсүле Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тормошо бөтөн иманлыларҙан иманлы булыуы менән айырылып тора.  Ысынлап та, Хаҡ Тәғәлә ҡушҡандарҙан тайпылыуҙары, боҙоҡлоҡто арттырыуҙары арҡаһында һәләк булған халыҡтар һәм ҡалалар тураһында Ҡөрьән сүрәләрендә асыҡ әйтелә.  Ҡапыл бар донъя ҡулынан ысҡынһа, быға ла ул ни бары бер арпа бөртөгөн юғалтҡан ише генә көйөнөр ине.  Шул хәлгә нисек иламайһың?» — ти.  Шуға ла, был донъяны бөтөнләй инҡар итте, тип уйлау дөрөҫ түгел, сөнки ул кешеләрҙе йәшәүгә, тормошҡа дәртләндерҙе.  Ул — киләсәк быуын өсөн ғибрәт һәм һабаҡ!  Аллаһы Тәғәлә тыйған әмерҙәр байтаҡ.  Бындай юғары сифатҡа эйә кешене хатта табыуы ла мөмкин түгел.  Күҙ йәштәреләй саф (бер үк ваҡытта әсе лә, татлы ла) намыҫ — әҙәм балаһының иң оло зиннәте.  Мин ағас күләгәһенә килеп ултырған һәм тиҙҙән үҙ юлын дауам итергә тейешле юлсы бәрәбәрендәмен…» Хатта улар һаҡлаған, ҡайнар ҡандары тамған ерҙәр, изгеләштергән урындар арзан хаҡҡа ғына һатыла, ә халҡы был турала белмәй ҙә ҡала...  Ер-һыу, тел тип яу сапҡан, ҡан ҡойған, Себер киткән… Әллә улар рәхәтлекте аңлап еткермәгәнме?  Былар барыһы ла ахырызаман кешеләренә иҫкәртеү. Мәҫәлән, Бөйөк Осман империяһы шуларҙың береһе генә. Әгәр ҙә шул хөрмәләрҙең береһен ҡапҡан булһам!  Торатау ваҡиғаһы шуның бер юғары нөктәһе булманымы ни?!  Төнөн бик тынғыһыҙландығыҙ.  Таң атҡансы ошо турала уйлап ғазапландым, шуға йоҡлай алманым». Бер төрлө һөйләп, киреһен эшләү — шайтан ҡушҡанса йәшәү.  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең йәшәү рәүеше, сөннәте үрнәк булған.  Бүлмәнең бер мөйөшөндә — эшкәртелгән тиреләр, икенсеһендә бер нисә ус арпа һалынған һауыт тора.  Пәйғәмбәр һалам түшәктә ята, ә яңағында түшәктең һырҙары ҡалған.  Ә был донъяны артыҡ яратҡан һәм гонаһ ҡылыу кейемен кейеп ҡарарға сирҡанмаған хәҙерге әҙәмдәр өсөн бөтөн ғүмерен ошондай тәҡүәлек һәм иман менән үткәреүсе бындай кеше, әлбиттә, үҙ-үҙен алдаусы булып күренә, шул арҡала хәҡиҡәтте һанға һуҡмаҫҡа маташыусылар барлыҡҡа килде.  Бер мәл Аллаһ Рәсүлен күрергә тип, Fүмәр хәҙрәт килә.  Әгәр ҙә бөтөн донъя уның ҡулынан китһә лә, ул ҡайғырмаясаҡ.  Рәсүллеген үтәгәндән һуң фанилыҡты ташлап китергә тейеш ине.  Юҡ, ул бер ҡасан да ҡыҙыҡтырғыстарға әүрәмәне, йәненә бер ниндәй ҙә харам эш, гонаһ өсөн юл күрһәтмәне.  Власҡа үрләү кемдәрҙер өсөн халыҡ ҡаҙнаһын үҙе теләгәнсә файҙалана алыу мөмкинлеге һымаҡ ҡабул ителде.  Шулай булғас, бысраҡлыҡтары нисек уға тейһен ти инде?  Ундай мөмкинлеккә эйә булмағандар «тормош рәхәтлеге, бәхет шулай икән» тип тегеләренә көнләшеү менән ҡараны.  Бөтөн донъя уның ҡулында булған хәлдә лә, Рәсүл быға бер арпа бөртөгө тапҡан ише генә ҡыуаныс кисерер ине.  Бөтәһенән элек, уның иман ныҡлығы – бындай кешегә бөтөн донъяны бирһәң дә, ҡыуанмаясаҡ.  Ә хәҙер күк юғарылығынан уның күңел тәрәнлегенә күҙ һалып ҡарайыҡ
 Һин был донъя уларҙыҡы булыуын, ә беҙгә мәңгелек донъя насип булыуын теләмәйһеңме ни?» — ти.  Ни өсөн ата-бабаларыбыҙ бындай шөғөлгә бармаған һуң?  Фани донъяны йөрәге менән бына шулай ғына ҡабул итте.  Пәйғәмбәр барлыҡ эш-ғәмәлен тик иман нигеҙендә ойошторған.  Бөгөн дә иман юлына ынтылғандар, нәфсеһен тыя белгәндәр бар.  Ошоно белә тороп та, ҡайһы берәүҙәрҙе кеше хаҡына ҡул һуҙырға, харам мал йыйырға нимә мәжбүр итә һуң?  Был донъянан киткән сағында хатта тыуған саҡта мираҫ менән бирелгән мөлкәте лә юҡ ине, сөнки барлыҡ нәмәһен ул фәҡирҙәргә таратты.  Был яҙма шул маҡсатта әҙерләнде.
 Саҙаҡа мәсьәләһенә ҡағылышлы мөнәсәбәте
 Вафатынан һуң ҡалғандарына иғтибар итегеҙ – бер нисә кәзә һәм ҡатындары йәшәгән бәләкәй генә бүлмәләр.  Саҙаҡаға һәм зәкәткә тигән ризыҡ уның өсөн харам була, ләкин был хөрмәнең уға бүләк итеп бирелеүе лә ихтимал бит.  Кешелектең лидеры Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тормошо хаҡ юл эҙләгән ҡайһы берәүҙәр өсөн һабаҡ һәм уйланыу, киләсәк өсөн иҫкәртеү һәм йәшәү өлгөһө булһын.  Мөхәммәт пәйғәмбәр — иман, намыҫ, сафлыҡ, тәҡүәлек өлгөһө, эшмәкәрлегенең хаҡлығы шул тиклем бөйөк, берәү ҙә һәм бер нимә лә уны яҙыҡ эшкә яҡын килтерә алмаған.
