Беҙ ишекте саҡ-саҡ асып инеп йөрөнөк.  Дәүләттең төрлө маҡтаулы исемдәрен алған баянсы Әхмәт бер саҡ:
— Әйҙә, Юнир, минең машинама ултырып һөйләшәйек әле, — тине.  “Мине лә шулай итте”, — тине Ғәли.  Шулай, туғандар!  Шуға күрһендәр әле тип, май башына тиклем филармонияға кейеп йөрөнөк. — тип һораны.
— Медицина сараһын белмәйем, әммә беҙҙең ауылда Мотаһар бабай, әбейенең битенә тоҙло һыу һөртөп, гел һыйырҙан ялатҡан.  Маҡталғас, дәртләнәһең, стимул барлыҡҡа килә.  Һүҙ жанры артисы Лилиә Фәтиховаға “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исем бирҙеләр.  Дандан ирәйеп, иркәләнеп, сабатабыҙҙы түргә элеп ҡуйғандарыбыҙ бар.  Салауат студент сағында уҡ әҙ генә булһа ла үҙен маҡтап торғанды яратты.  Тамашасылар сығышыбыҙға ҡул сапмаһа, йырсылар, музыка ритмына ҡушылып, үҙенә үҙе ҡул саба. “Иномаркаларҙың электр үткәргестәрендә замыкание булып, йыш пожар сыға”, — тинем.  Ул да машинаһына ултыртты ла өйөнә тиклем алып китте.  Юлдан ал!” тигән яҙыу ҡалдырғас ҡына ситкә ҡуйҙы. Ул да ҡатыны менән маҡтанып йөрөнө.  Ул бүләге менән беҙҙең алда маҡтанған.  Башҡа артистарҙы ла минең кеүек машинаға саҡырып индергән булған.  Уны ҡотламаным да. Юҡ, мин Әхмәтте һис кенә лә ғәйепләмәйем.  Ул ғынамы һуң әле, ҡатыны күптәрҙекенән мең тапҡырға сибәр.  Күптәр ғүмер буйы эшләп тә, йәнен биреп һуғышта ҡатнашып та, уларға маҡтау эләкмәй.  Эйе, Фәдистән күп ир артистар көнләште.  Шуға ла беҙ, артистар, тамашасынан маҡтау көтөп, ҡул сабып ултырығыҙ, ҡул сабып ҡаршы алығыҙ, тип мөрәжәғәт итәбеҙ.  Был донъяла барыбыҙға ла маҡтау бик кәрәк.  Салауат та иномарка алды.  Фәдис, барыбыҙҙы ла уҙҙырып, йәш кәләш алды.  Беҙҙең маҡталғаныбыҙҙы ситтәр күрә.  Уның бар һүҙе шул булды.  Сит илдә тегелгән шәшке тунды иң беренсе булып Флүрә, Әнисә, Тәнзилә, Нәзифә, Иҙрис һәм мин алып кейҙек.  Шунан Фәдис, күрһендәр әле тип, иртәнән кискә тиклем кәләшен филармонияла етәкләп йөрөнө. Ләкин куртка ғына кейеп йөрөгән артистар, беҙҙән көнләшеп, туныбыҙҙы күрмәмеш булды.  Шунан кемдер “Машинаңды күрҙек.  Унда ҡәҙәр барғас, әллә сәйгә саҡырамы икән, тип уйланым.  Сәсем, мыйығым ағарҙы.  Етмешкә еткән театр артисы Сәлимйән ағай үҙенән ун йәшкә кесе бер ҡатынға өйләнде.  Ә бына беҙ, артистар, көнләшеүебеҙ арҡаһында, бер-беребеҙҙең маҡталғанын, уңышын күрмәмеш булабыҙ.
 Артист халҡы әҙ генә йырлаһа, бейеһә, бер-ике көләмәс һөйләһә, эй, маҡтайҙар, хуплайҙар, һөйәләр, гәзиткә яҙалар, маҡтаулы исем бирәләр.  Ул:
— Ярар, мин хәҙер ашап алам, ә һин трамвай менән кире филармонияға бара тор, — тине.  Бик кәрәкле эш тураһындалыр хәбәре тип, инеп ултырҙым.
— Бына минең тыуған көнөмә банк машина бүләк итте, — тип, “тимер ат”ының панелен һыйпап, иркәләп ҡуйҙы.  Ҡатынының һәр саҡ йәш, сибәр булыуын теләп:
— Белмәйһеңме ҡатындарҙың битендә йыйырсыҡ булмаһын өсөн нимә эшләйҙәр икән?  Вилдан иң беренсе булып затлы джип алды һәм, машинаһын беҙ күрһен тип, филармонияның ишеге төбөнә үк терәп ултыртып китә ине.  Лилиәнән көнләшеп, әллә күпме нервымды бөтөрҙөм.  Шунан уҡытыусы уға, маҡтағанды көтөп күҙемә ҡарама, тип шелтә яһай торғайны. Тундарыбыҙҙы кейеп, башҡаларҙан уҙҙырҙыҡ, тип маҡталғыбыҙ килә!  Хәҙер битендә бер йыйырсыҡ та юҡ, — тинем.  Әммә мин, көнләшеүем сәбәпле, Әхмәтте бүләге менән ҡотламаным. Ул да Салауатты машинаһы менән ҡотламаған. Ошо хәлде Ғәли Хәмзингә һөйләнем.  Төндәрен тыныс йоҡом бөттө.  Уның да машинаһын көнләшеүемдән күрмәмеш булдым.  Уңышың менән маҡтаныу — тәбиғи хәл ул.  Әлбиттә, был минең шаяртыуым ине.
— Ярай, йәй ауылға ҡайтҡас, мин дә шулай итәйем әле, — тип ҡуйҙы. Бигерәк тә — сәхнә оҫталарына.  Мәүлитбай уның кәләшенә һоҡланып ҡарап бара торғас, алдындағы бағананы күрмәй, маңлайы менән шап итеп бәрелде.  Актерлыҡ оҫталығы дәресендә ул уҡытыусының күҙенә, шәп уйнайыммы, тигән мәғәнә менән ҡарап-ҡарап ала ине.  Ләкин беребеҙ ҙә, ҡатының бик сибәр, изгелеген күреп йәшә, тип уны маҡтаманыҡ. 