Ишек асылыуы бик шикле. 1.  Ай нурына донъя ҡойона. Ҡатын ирен көтә, йәш ҡойола, Бер көн күрешалмай торһалар. Өскә бүлешергә иренгән?
…Хистәр йәйә кеүек кирелгәндәр, Ялына ир төнгө өскә тиклем – Салбар кеҫәһенә тығыла. Әгәр башты ситкә борһалар. Көтәһегеҙҙер һеҙ был шиғырҙың Егет егет була тиме икән – Ҡыҙҙың аяғына йығыла.
“Һөйәһеңме?” – “Һөйәм!” – хистәр таша, Икеһе лә - саҡма таш улар…

*** Хатта үбешергә иренгән? Күңелдәре төшә Хистәр йәйә кеүек кирелгәндәр, Бал тәмдәре килә ирендән. Тик туйҙан һуң улай булмаһын! Ауа-түнә ҡайтып килә ире, Бүләк итә егет алтын тауҙар, Туйға ҡәҙәр Ошо егеттән дә яҡшыһын. Тел осонан боҙҙай һүҙҙәр тама:
“Йүнһеҙ!”, “Ишәк!” һәм дә башҡалар. Ауыҙ асҡас, әйтеп бөтөрәйем, Донъя емерелгән кеүек була, Туйҙан һуң Тел осонан балдай һүҙҙәр тама:
“Иркәм!”, “Бәғрем!” һәм дә башҡалар… Хәл һорау юҡ, ҡатын тиҙерәк уның Килеп аяғына йығыла. Йондоҙҙарҙың һайлай яҡтыһын, Һинән сибәр бүтән юҡтыр ул!” – Ай яҡтыһы. Икеһе лә әле “баш” улар.
“Буйҙарың да зифа, уйҙарың да, Бына ниндәй минең фекерем: Егет, тәүәккәлләп, Донъя ожмах булып тойола. Көскә ишек шаҡый – ул бикле. Егет әйтә икән, бик ныҡтыр ул, Уңманы ла ҡатын иренән! Ҡыҙ күҙенә йәштәр тығыла…

2.  Ниндәй фекер менән бөтөрөн. Ул асыла, хәлһеҙ ир ҡатындың Ник өйләндем икән, уф, Аллам, тип, Ай яҡтыһы. Һандуғаслы бер төн.  Бер-береһенә ҡайнар ҡарашталар – Егет ҡыҙын көтә.  Эй, йәш кешем, уйлап ҡуйма һин. Һандуғаслы бер төн.  Килә бер көн.  Туйға тиклем шулай булһа-булһын, Ҡыҙы килгәс, Егет һүҙе – атҡан уҡтыр ул. Бер-береһенә ҡаты ҡарашталар, Донъя йәһәннәмдәй тойола. Бер көн – нимә?!  Табып булмаҫ кеүек бар донъяла Ай нурына донъя ҡойона. Ир ир була тиме, бер “ярты”ны Амин!