Хоҙай үҙе һаҡлаған.  Алда — дошман танкыһы.  Фашистар йүгереп ҡаса.  Май байрамы алдынан уҡыусылар Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Мөслим ағайҙы осрашыуға саҡыра.  Р. САБИТОВ. Үткәндә лә берәүһе шулай тығылып оятҡа ҡалдырғайны, — тип әбей шаяртып һөйләшә икән. Әхмәҙулла ағай һаҡауыраҡ һөйләшә ине.
— Күлҙек, апай, күлҙек инде, мейес емелелеп китеп, мейес аҫтында ла ятып ҡалдым, — тигән, ти. — тип аптырай, ти, һуңынан үҙе.
 Вәкил был хәбәрҙе ишеткәс, сәйен дә эсмәй сығып киткән һәм башҡа бер ваҡытта ла был әбейҙең өйөнөң ишеген ҡаҡмаған.

“Нимессә йәшәргә кәрәк!”
 “Не может...”
 Минең алдан йыуан артлы нимес йүгерә.  Көйөргәҙе районы. Р. НОҒОМАНОВ. Әбйәлил районы.
 — тип һорағандарға “борсаҡ шыттырырға” яратҡан бабай:
— Ялалыларҙы йөҙө менән әйләндейеп йөлөүсе.  Бензобакка эләккән теге сигәйет.  Батыр яугирҙәр тураһында нимә әйтә алаһығыҙ?” — тип һораған. Ошо хәбәрҙе ауылда йыш иҫкә төшөрәләр. Баш осонда — дошман самолеты.  Ятам окопта.  Бер аҙ башын баҫып торғандан һуң рәйес:
— Не может Сәмиғулла үлергә, уның бит алты балаһы бар, — тип әйтеп ҡуйған. Хәҙер был һүҙҙәр лаҡап булып йөрөй. Һуғыштан ҡайтҡас, бер бабай һөйләгән:
— Ауыҙҙа сигәйет...  Йәмилә исемле инәй яңы ғына һуғыштан иҫән-һау йөрөп ҡайтҡан Әхмәҙулла ағайҙан яу хәлдәрен һорашып ултыра.
— Әй, мырҙа, күпте күрҙегеҙ инде.  Германияла беләләр
 Вәкилдәр гел генә бер әбейгә төшөр булған.  У. ШАҺИЕВ. Теге самолетты ла атып төшөйҙөм.  Сигәйетемде танкыға табан ыйғытҡайным, теге шатланы.  Шунан мине Сталин үҙенә саҡыйтып алды.  Хәҙер беҙҙең яҡтарҙа берәйһенең үле хәбәрен ишетһәләр: “Не может үлергә, уның шунса балаһы бар”, — тип уфтаналар. Так что, беләләр, мин дә төшөп ҡалғандарҙан түгел... Күрше ауылда Әхмәҙулла исемле бабай һуғыштан ҡайтҡас, ишек алдындағы үләндең бөртөгөн дә ҡалдырмай ҡырып ала.  Х. ӘМИХӘСОВ. Күпте күргән
 Табында эсеп алып, тотлоға йәки теле көрмәлә башлаған кешене: “Һин дә әйләндейгес булдыңмы әллә?” — тип шаярталар.  Нужанан аңҡы-тиңке булып йөрөгән ауыл Советы рәйесенә:
— Сәмиғулла үлеп ҡалған, — тигән хәбәр еткерәләр. Баҡтиһәң, лаҡап ауылда күптән йөрөй икән. Йәнәһе, уны ла фашистар белгән.  Әбей барлы-юҡлы ризығын улар менән уртаҡлашырға мәжбүр. Ана, минең улым ҡайта ла алмай ҡалды, — тип, илай-илай уның арҡаһынан ҡаға икән. “Һине, Ғәйфулла, әйләндейгес итеп күсейәм.  Бер көн былар сәй эсеп ултырһа, самауырҙың һемәгенә юшҡын ултырып һыуы аҡмай башлаған.
— Эй, ҡәһәр төшкөрө, самауыр эсенә сысҡан балаһы инеп ҡалып, шул тығылғандыр инде.  Кешеләрҙең аптырауына был:
— Нимессә йәшәргә кәрәк, уларҙың ихатаһында үлән юҡ, ҡап-ҡара булып, ялтлап ята, — тигән. Күгәрсен районы.

“Әйләндейгес”
 Көҙгө ямғырҙар башланғас, бының ихатаһы һаҙға әйләнә лә ҡуя.
— Ниместең ишек алды ямғырҙа ла бысрамай, минеке ни өсөн һаҙға әйләнде икән?  Хәҙер беҙҙең ауылда сит кеше күренекле шәхестәрен маҡтай башлаһа: “Беҙҙең Ибрайҙа ла Мөслим олатай бар, хатта уны Германияла беләләр”, — тип ошо хәлде һөйләп көлдөрәләр. Ҡыйғы районы.

“Сысҡан балаһы” ҡотҡарҙы
 Шаян Мөслим ағай һүҙен былай башлай:
— Бер заман һөжүмгә күтәрелдек.  Олатай уларға һуғыш тураһында һөйләп бөткәс, уҡыусыларҙың береһе: “Мөслим олатай, һуғышта Александр Матросов, Муса Гәрәевтәр булған, уларҙы хатта дошмандар белгән.  Бүтән һыуыҡ окопта ятмаҫһың”, — тине.
— Шул “әйләндергес” тигәнең нимә була ул, Ғәйфулла ағай?  Халыҡтың аслы-туҡлы йәшәгән, райондан вәкилдәрҙең, уполномоченныйҙарҙың колхоздарға күп йөрөгән сағы.  Һуғыш осороноң ауыр йылдарында була был хәл.  Фашист әйләнеп ҡараны ла: “Әй, Мөслим ағай, бигерәк ҡаты тибәһең, һуғыш буйы шул холҡоңдо ташламаның”, — тине.  Мин әйләнделеп йөлөйөм, улал минең алттан дауалап йөлөй, — тип яуаплай. Тегене ҡыуып еттем дә бар көскә арт һанына типтем.  Был хәл Бөйөк Ватан һуғышынан һуң бер ауылда булған.  Был лаҡап Ялсыҡайҙа сыҡҡан.  Саниталкалал яңылыш ниместе дауалап ҡуймаһын өсөн. 