Н. уларҙың башлығы итеп билдәләнә.  Аптырағас, Өфөгә шылтыраталар.  Самолетта гөжләтеп килеп төшә былар Аҡъярға.  Яҙыусы Мансаф Ғиләжев быны дуҫтарса шелтәләй.
— Әллә нишләп иҫеңде йотоп йөрөйһөң! Батырайған
 А-ға башлана
 Кассир ҡыҙҙың:
— Ҡайҙа?  Түрәләргә һүҙ тейҙереүҙән дә ҡурҡмай — бөтә етешһеҙлектәрҙе асып һала.  Ҡунаҡтарҙы билдәле шағир Сафуан Әлибай оҙатып йөрөй.  — Трубканың теге осонда Мирзаһитовтың зәһәр тауышы ишетелә.  — ти. Драматург Сөләймән Латипов тыуған ауылы тип ике ауылды атай.
— Нисек инде улай?  Уларҙы баш ҡалаға яҡын районға уҡыусылар менән осрашыуға алып баралар.  Уларҙы талаштырмайым тим инде, — ти драматург.
 Трубканы Яҙыусылар союзы идараһының ул ваҡыттағы рәйесе Әсғәт Мирзаһитов ала.
— Юҡты һөйләмәгеҙ, унда бөтәһе һеҙҙе баш та күҙ көтә, — ти ул.
— Юҡ, бында бер кем юҡ!
— Әле һеҙ ҡайҙа һуң?
— Аҡъярҙа!
— Ахмаҡтар!  Әммә ни ғәләмәт: ҡаршы алыусы әҙәм заты юҡ.  Н. ҡулын ғына һелтәй:
— Эй, портфеле портфель уның.  — тип ғәжәпләнә ҡәләмдәштәре.
— Мин беренсеһендә тыуғанмын, икенсеһендә үҫкәнмен, хәҙер икеһендә лә мине бүлешә алмай зыҡ ҡубалар.  Йыйылышта Ғәйнан Әмири бик ярһып сығыш яһай.  Бер нисә яҙыусы районға осрашыуға барырға була.  Араларынан кемдер:
— Беҙгә ике монгол килә тип әйткәйнеләр, былар өсәү ҙә инде, — ти.

“Талаштырмайым”
 Тәнәфестә ул, салбарын күтәрә биреп:
— Хәҙер мин пенсияға сығып алдым инде, береһенән дә ҡурҡмайым, иркенләп әтәсләнергә була!  Монголиянан ике әҙип Өфөгә килә.  — Һеҙҙе бит Асҡарҙа көтәләр!
 Райкомда уларҙы икмәк-тоҙ менән ихлас ҡаршы алалар.  Бер төркөм әҙип Яңауыл ҡалаһына әҙәби осрашыуҙарға килә.  Бына эсендәге ҡатын биреп ебәргән ручкаһы йәл.
 Райкомда ла, беҙгә һеҙҙең турала бер нәмә әйтмәнеләр, тиҙәр.  — тип һорауына ул:
— А-ға башлана, — тип яуаплай.
— Аҡъярғамы әллә?
— Эйе, эйе, Аҡъярға. Шағир Н. әллә автобуста, әллә ҡайҙалыр портфелен, курткаһын онотоп ҡалдыра.  Өс монгол
 Ручкаһы йәл
 Аэропортта кассаға етеүгә, ул ҡайҙа барасағын онота ла ҡуя. 