— Исеме генә лә ни тора бит...
— Ә беҙ ауылдың исемен үҙгәртәйек!  Газ керәсәк, яңы һыу торбалары һуҙыласаҡ...  Көр тауыш менән һөйләй башланы.
— Хөрмәтле ауылдаштар!  — тип ҡысҡырҙы аранан берәү.  Юмореска
 Ул килеп йәшәй башлаһа, бәлки, юл һалырҙар ине...
— Иптәштәр, юлды унан башҡа ла һалырбыҙ, — тине секретарь Халопин.
— Ғәләү ағай парткум ваҡытта уҡ юл һалдырам тип вәғәҙә иткәйне, әле булһа теҙҙән бысраҡҡа батып йөрөйбөҙ, — тигән тауыштар ишетелде.
— Һеҙ Депардьеның беҙгә йәшәргә килеүенә ҡаршымы ни?  — тип һораны ҡағыҙ киҫәген һелтәй-һелтәй ауыл Советы секретары Иван Халопин.  Кисекмәҫтән!  Ул барыбыҙға ла имен тормош, бәхет-шатлыҡ алып килһен...
— Ғәләү ағай, аңлатыбыраҡ һөйлә, һуҙма...  Яңы йыл менән ҡотлай-ҡотлай былай ҙа баш ауырта, — тип ҡыҙыл танаулы мал ҡараусы Сәлим уның һүҙен бүлде.
— Ниндәй сручный эш ул?  Шул рәүешле Иҫке Сүплек үҙенең икенсе йәшлеген кисерер...  Ул, шулай борғаланып ята торғас, иртәнге сәғәт биш тула ун минуттан ҡәтғи бер ҡарарға килде.  Нимә булды икән?  Баҫыуҙар һөрөлөп-сәселә башлаясаҡ, ферма тулы мал буласаҡ.  Ана интернатта инде нисә йыл кәзәләр хужа булып йөрөй, мәктәптең һәм шулай уҡ балалар баҡсаһының яртыһы буш тора...  — Ул килһә, магазиндың ассортиментын да киңәйтергә кәрәк буласаҡ.  Ул, элекке партойошма секретары булараҡ, сығыш яһауҙың рәтен-сиратын белә.  — Халопин менән шухыр-мухыр эштәрегеҙҙе беләбеҙ...
— Иптәштәр, һүҙҙе икенсегә бормағыҙ әле.  Ошо көндәрҙә Саранскиға барғас, уға Мордваның мәҙәниәт министры вазифаһын тәҡдим иттеләр, “почетлы удмурт” тигән маҡтаулы исем бирҙеләр.  Тороп тиҙ генә кейенде лә, ҡарсығын уятмаҫҡа тырышып, икенсе бүлмәгә сыҡты.  Үзбәкстан президенты ҡыҙы Гөлнара Кәримова уның менән йыр яҙҙырған.  Башында бары бер уй бөтөрөлдө.  Ситтәргә бер ҡарыш та еребеҙҙе бирмәйбеҙ!  Улай киҫкен ҡаршы төшмәгеҙ, — тине Ғәләү ҡарт.  Әллә ауылға газ үткәрергә уйлайҙармы?  Туристарҙы һәм журналистарҙы бит ашатырға кәрәк буласаҡ.  Кисә кис кенә телевизорҙан күрһәттеләр.  Уны күрергә тип, тотош илдән, улай ғына түгел, сит илдәрҙән туристар, интервью алабыҙ тип журналистар килә башлаясаҡ.  Рәсәйҙең сәйәси партиялары үҙҙәренә тартҡылай.  Ҡунаҡханалар ҙа төҙөргә тура киләсәк.  Яңы йылдың беренсе көндәрендә бит әле.  Бар халыҡҡа сручно йыйылырға ҡушҡандар, ти.  Сусҡаны ауылға аяҡ та баҫтырмайым!..
— Ул виноград үҫтерә, шунан шарап яһай.  Иҫке Сүплек ауылында француздың адресын белгән кеше юҡ ине.  Теләһәң — Йондоҙло йә Биш йондоҙло тип ата.  Яңы юлдар һалына, клуб, магазин, мәктәп һәм башҡалар төҙөләсәк.  Эскән килеш матайҙа йөрөргә ярата, ти.  Әйҙәгеҙ, уға хат яҙып, барыбыҙ ҙа ҡул ҡуйып, ауылыбыҙға йәшәргә саҡырайыҡ!..
— Ғәләү ағай, ул һин әйткән Жиффәрде әфәнде бик ҡаты эсә торған кеше, ти бит.  Ғәләү ҡарт уға ултырып, теҙ башына ҡуйып хат яҙырға тотондо: “Франция, Париж, Жерар Депардье әфәндегә...” — тине Гөлкәй моңһоу ғына.
— Депардье килгәс, уны Йондоҙло тип атарбыҙ, — тине Ғәйнулла, бирешмәҫкә теләп.
— Исем үҙгәртергә күп кәрәкмәй.  Улар барып еткәндә, ауыл халҡы, йәше-ҡарты, йыйылғайны инде.
— Ҡайһығыҙ яҙҙы был белдереүҙе?  — Ғәләү ҡарт һораулы ҡарашын ауылдаштарына төбәне.
— Ҡаршы түгел дә ул, — тине һатыусы Кәшифә.  — тип һораны һаңғырау Зәйтүнә ҡарсыҡ.
— Иптәштәр, кешегә һөйләргә ирек бирегеҙ инде, — тип ҡысҡырҙы Халопин.
— Ауылдаштар, уратып-сурытып тормайым, бик мөһим тәҡдим бар һеҙгә.  — Иптәштәр, ул хәҙер беҙҙең ил гражданы.  Кемдер емерек клубтан өс аяҡлы ултырғыс алып сыҡты.  — Күрше Хәлим кергәйне, магазин ишегенә ниндәйҙер белдереү элгәндәр, ти.  Француз риза булып килә ҡалһа, уны ҡайҙа йәшәтәбеҙ?  Телевизорҙан һөйләнеләр, — тип Сәлим әйтеп һалды.
— Эйе, йәмәғәт, ундай эскеселәр үҙебеҙҙә лә етерлек, — тине ауылдың муллаһы Эдик хәҙрәт, һирәк һаҡалын һыпырып.  Юҡ, былай булмаҫ, нимәлер ҡылырға, ятып ҡалғансы атып ҡалырға кәрәк.  Тора-бара, бәлки, яңы магазин да һалырҙар ине.
— Беҙҙең Иҫке Сүплеккә килмәҫ ул, — тип ҡаршы төштө тарих уҡытыусыһы Гөлкәй.  Депардьены Төмән драма театры директоры булырға саҡырғандар, Краснодар крайына йәшәргә ҡоҙалайҙар, ти.  — тигән етди һорау ҡуйҙы Ғәпдерәй ҡарт.
— Урын табылыр...  — тине фермер Ашот Бабаян.
— Еребеҙҙе тигән була, ерегеҙҙе тип әйт.  Ҡарсығы тормаған икән әле, Ғәләүҙең түшәккә башы тейеүе булды, ул иҙрәп йоҡоға талды.
— Тор, нишләп ятаһың, бөтөн кеше клубҡа табан йүгерә, — тип ҡарсығы уны төрткөлөп уятты.  Ҡағыҙ табып алып белдереү яҙҙы, ауыл халҡы йоҡонан тора башлағансы тиҙерәк уны магазин ишегенә илтеп элде.  — тип һораны Зәйтүнә ҡарсыҡ. Тағы һыу торбаһына йә иһә зыяратты кәртәләргә тип аҡса йыяларҙыр инде...
— Белмәйем, барғас күрербеҙ, — тигән булды Ғәләү, белмәмешкә һалышып. Ил президенты Владимир Путин француз актеры Жерар Депардьеға Рәсәй паспорты тапшырҙы, — тине Ғәләү ҡарт.  Әҙәмсә йәшәй башларбыҙ, иптәштәр!  Шуларҙың береһен ремонтлаһын да барин кеүек йәшәһен!  Иптәштәр, беҙ кемдән кәм!?  ...Яңы Сүплек тип атайыҡ, — тине шофер Ғәйнулла.
— Сүплекте нисек тип атаһаң да, сүплек инде...  Шулай ҙа яҙырға булдылар, кем белә...  Ҡортло күлде таҙартып балыҡ ебәрәсәкбеҙ.  — Француздың матайҙа йөрөргә яратыуының уңай яғы ла бар бит әле.  — Ул Депардье күсеп килә ҡалһа, ауылыбыҙ перспективныйға әйләнә бит, шуны аңлайһығыҙмы?!  Французға хат яҙайыҡ, — тип шаулашты ауыл халҡы.
— Берәйегеҙ ул Жиффәрде тигән кешенең өй адресын беләме һуң?  Тимәк, тигеҙ, асфальт юл кәрәк буласаҡ.  Бер нисә көн элек кенә яңы йылға аяҡ баҫтыҡ.  Беҙ кемдән кәм?!
— Ярай-ярай, бик шәп килеп сығырға оҡшай, әгәр риза була ҡалһа, беҙ ҡаршы түгел.  Кистән бик оҙаҡ телевизор ҡарағандан һуң Ғәләү ҡарт йоҡлап китә алмай интекте.  Иҫке Сүплеккә килгәс тә, виноград үҫтерәсәк.  — тип Ғәләү ҡарт “дилбегәне” ҡулына алды.  Иҫ китмәле хәл!  Был бит, иптәштәр, эш урындары тигән һүҙ.  — Нимә булған, ниндәй сручный мәсьәлә ул?
— Белдереүҙе мин яҙҙым, — тип Ғәләү алғараҡ сыҡты.  Халыҡ шаулаша башланы.
— Йәмәғәт, тынысланайыҡ әле!  Алдап-йолдап беҙҙең пай ерҙәрен алды ла хәҙер һөйләнеп тора, — тине Сәлим.  — Француздар шарап эсә, сусҡа итен дә ярата бит әле. 