Ә-ә-ә, талант тиһегеҙме?  Эйе, пока! Мәктәпкә тиклем ваҡыт бар икән.  Гөлшатығыҙ үҙен нисек тота, һеҙ килеп яҡты йөҙ күрһәтә алаһығыҙмы әле, тигәндәй...  Нисек?  Тәүбә, тигеҙ.  Яңы уйынсыҡтарын да алһын.  Ялҡау ҙа һуң һеҙҙең бала.  Өйҙә яңғыҙы ҡала тиһегеҙ?  Ярай, оҙағыраҡ һөйләшеп ташланым шикелле.  Районда беҙҙеке кеүек киң профилле баҡса берәү генә ул!  Был бала ысынлап баҡсаға йөрөй икән тип уйларҙар.  Ирегеҙ — Себерҙә.  Һеҙ бит һаман һауынсы ғына.  Зинһар өсөн, иртәгә сәғәт туғыҙға Гөлшатты баҡсаға алып килегеҙ.  Ҡайтһын, асһын әле машиналар йүнәтеү гаражын, шунда күҙ күрер...  Гөлшат бәләкәйерәк түгелме ни гуашь менән шөғөлләнергә?  Ярар, күрешкәнгә тиклем.  Юҡ, китап кәрәкмәй.  Шунан теге ферма мөдире игеҙ балалы бисәгә өйләнгәс, уның балаларын алырға тура килде.  Биш ярым?  Беҙ бына ике йәшенән баҡсаға йөрөтөп тә, саҡ үҙе ашарға өйрәнеп килә әле.  Рәсем төшөрөү, физкультура — улары мотлаҡ көн дә була.  Бына шулай.  Юҡ, нишләп ялҡау булһын.  Үҙегеҙ килеп, комиссия алдында беҙҙең хаҡта йылы һүҙҙәр әйтеп китергә онотмағыҙ.  Минең ҡыҙым кеүек түгел инде барыбер.  Ни тиһәң дә, һеҙ йөрөй булып һаналаһығыҙ балалар баҡсаһына.  Һуң, вәғәҙә итһәк тә, күреп тораһығыҙ, быйыл ауыл Советы башлығының ейәне тыуҙы ла ҡуйҙы.  Беҙ бит хореограф, логопед менән шөғөлләнәбеҙ.  Әнә, теге остағы Фәүҙәт быйыл мәгәзин асҡайны бит әле, ишеттегеҙме?  Шиғырҙарҙы тасуири һөйләгәнен беләм, әммә һүрәт төшөрөү һәләтен хатта уйлай ҙа алмайым.  Эй, онотоп торам, Гөлшатҡа тағы йоҡо, күнекмә кейемдәрен алығыҙ.  Тағы малсы Зөфәрҙәргә, мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләгән Фираға шылтыратаһым бар.  — Әллеү!  Эй, өйрәнеп тә бөткәндер инде, бахыр, ике йәшенән алып ултырғас.  Етмәһә, матур йырлай тиһегеҙ?  Эйе, барыһы ла үҙебеҙҙең балалар баҡсаһында. Ышаныслыраҡ булыр.  Йылына ике-өс кенә ҡайтып бәпес яһап китә лә, вәссәләм, тигәндәй.  Мөдир.  Нисек, бала менән даими шөғөлләнергә кәрәк икәнен белмәйһегеҙме ни?  Һеҙ, зинһар, минең үтенесте кире ҡаҡмағыҙ инде, йәме.  Ниндәй китап?  Ауыл ере булһа һуң?  Эйе, һаналмағандар ҙа байтаҡ.  Икенсеһенеке матур йырлай. Әнә, баяғы Юнирҙең өлкән ҡыҙы быйыл өсөнсө синыфта уҡый, беҙҙең баҡсаға ике аҙна йөрөп өлгөрҙө, шуға ла мәктәптә “бишле”гә генә өлгәшә.  Юҡ шул, ул йөрөмәһә лә, урынына кеше балаһын йөрөтөргә ярамай.  Ни тиһәң дә, һеҙҙең бала йөрөй булып һанала.  Берәүһе өс кенә йәшлек булһа ла йылғыр, белмәгәне юҡ.  Бер кемдең дә ваҡыты етмәй инде.  Улар бит “ҡояш”ҡа яҡын әҙәмдәр.  Бысраҡ булһа ла ярай.  Ысынлап йөрөү-йөрөмәү мәсьәләһен комиссия үткәс ҡарарбыҙ.  Заманаһы шулай.  Өҫ-башы имен булһын инде.  Был балалар баҡсаһынан.  Һеҙгә нисә йәш әле?  Китсе, ышанмайым.  Уныһын үҙем табырмын.  Ә һүрәттәр?  Һуң, йөрөмәһәсе, булыр баланың йөҙөнә яҙылып ҡуя ул.  Уларҙың балалары кеше алдында күрһәтеүгә шул тиклем шәп.  Ҡыҙыҡ.  Ҡалғанына үҙегеҙ ыҙалайһығыҙ.  Гуаштан?  Әнә шулай тип теге юлы Юнир малайы атаһының тракторҙа йөрөргә өйрәткән китабын тотоп килеп, мине оятҡа ҡалдырғайны.  Эйе, ундай кешенең балаларын бер һүҙһеҙ, сиратһыҙ алабыҙ.  Бер ҙә һиҙелмәгән һымаҡ ине бит.  Үпкәләш юҡ.  Өйҙә пластилиндан эшләнгән әйберҙәр юҡмы?  Былтыр, хәтерләйһегеҙме, бер матур шиғыр ятлатҡайнығыҙ.  Ярай, ҡыйыу, үҙаллы бала булыуға яҡшы ул. Әммә бала һәр яҡтан аңлы, зирәк, сос булып үҫешергә тейеш. Заманаһы шулай бит.  Уны сиратҡа ҡуйҙыҡ.  Шуныһын ҡабатлатығыҙ, тикшереүселәр алдында һөйләр.  Китап?  Яйлап ашай, әкрен һөйләшә... 