Әбей өйрәткән Киров, Пушкин урамдарын үтеп, тәки эҙләп таба дауахананы Ибрай. Бар, сыҡ.  Комиссия үтеүсе бер Ибрай ғына түгел икән, кабинет төбө һайын өйөлөшөп баҫып торған йәштәштәрен күреп, егеттең эсенә йылы инә.
— Исем-фамилияң, атайыңдың исеме, тыуған йылың?  Унан:
— Бындараҡ кил әле, Йылҡыбаев.  Табип һорауҙарға тыныс ҡына яуап биреп ултырған Ибрайға иҫе-аҡылы китеп ҡарап тора. Шөкөр, оҙаҡ эҙләргә тура килмәй тағы үҙен.  Бына был нимә?  — тип һорай, бармағы менән стенаға төртөп. Көн оҙон бит, нишләп ятмаҡ кәрәк?
— Тартаһыңмы?
— Былай төпсөк йыйып йөрөгән юҡ, әммә ҡунаҡҡа ҡайтҡан ваҡыттарында еҙнәй берәрҙе биргеләй... Һикһән йәштәр тирәһендәге ҡарсыҡ, әйтерһең, ғүмер буйы ошо һорауҙы ғына көтөп йәшәгән.
— Бер аҙ барғас та, дүрт ҡатлы аҡ бина булыр.  Үҙен бик сәйер ҡиәфәттә оҙатып ҡалған табиптан сыҡҡас, Ибрай иң тәүҙә медицина карточкаһының һуңғы битен асып ҡарай һәм унда матур, тигеҙ хәрефтәр менән “Годен” тигән яҙыуҙы күрә. — Табиптың аптырауының сик-самаһы юҡ икән.
— Беҙҙең химия уҡытыусыһы Сафура апайҙың бүлмәһендә нәҡ шундай таблица эленеп тора!
— Менделеев таблицаһы ул, Йылҡыбаев!  — тип ҡаршылай уны беренсе кабинетта өлкән йәштәге табип ағай.
— Йылҡыбаев Ибрай Дәүләтбай улы.
— Нәҫелегеҙҙә ҡотороп, аҡылдан яҙып йә төндә һаташып сирләүселәр юҡмы?
— Һуңғы ваҡытта һиҙелгәне юҡ әле...
— Дүрт дүртең нисә була?
— Ун дүрт...
— Ете етең?
— Ҡырҡ ете...
— Һигеҙ һигеҙең?
— Һикһән һигеҙ...
— Эсәһеңме?
— Көтөүҙә генә инде, ағай...  Икенсе көндө иртүк әсәһе хәстәрләп биргән бәлештәрҙе, “өслө”ләрҙән шығырлап торған аттестатын, паспортын йыйнаҡ ҡына итеп төйнәп, район үҙәгенә, дауаханаға юллана.  Ибрай шул яҡҡа ҡарағандан һуң шатлығынан ҡысҡырып уҡ ебәрә:
— Сафура апай таблицаһы!
— Ниндәй Сафура тағы?!  Повестка килде тип кенә ил һаҡларға китеп булмай бит инде — медкомиссия үтергә кәрәк. Һине ун дүртенсе кабинетта көтәләр. Духтырҙар шунда инде, балам, — ти. Урта мәктәпте шыр “өслө”гә тамамлаған Ибрайға армияға саҡырыу ҡағыҙы ебәрәләр. 