Тимәк, әсә кешегә милли рух һалынмаған, үҙе лә балаһын туған телдән мәхрүм иткән. Ҡатнаш никахлы ғаиләләрҙә балалар күп осраҡта әсәһенең телен үҙләштерә.  Был осраҡта ата-әсәләрҙән бигерәк балалар тураһында һүҙ алып барам.  Баймаҡтағы бер хөрмәтле ветерандың өлкән улы ла Себерҙә төпләнде, ҡатыны ике бала тапты.  Үкенескә ҡаршы, ҡағиҙәнән тайпылыу осраҡтары ла бар.  Уның төҫө булған ейәндәрен күрә алмай зар-интизар булып йәшәй ҡартатай менән ҡартәсәй. Настя апай, ауылда уны шулай атанылар, беҙҙең телдә һәйбәт һөйләште (башҡорт ауылында башҡаса мөмкин дә булмағандыр), эшһөйәр ине, оло хөрмәт ҡаҙанды.  Яуап: “Кем булһа ла була инде...” Бәйләп ҡуя яҙмыш тигәнең, —
тимәгән бит.
 Миҫалға килтерелгән хәл-ваҡиғаларҙан һәр кем үҙенсә һығымта яһар.  Рәшит ҮТӘЕВ. Ярай ҙа һуң гел шулай булһа! Әлбиттә, “Башҡортостан”да яҙылғанса, рухлы, киләсәге өмөтлө ғаиләләр аҙ түгел.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев та тиккә генә:
...Йәнәш йәшәмәҫлек кешеләрҙе Баймаҡтағы бер ғаиләнең хужабикәһе — башҡорт, ире — икенсе милләттән.  Ҡайһы берҙә үкенеп тә китәм, үҙемде милләтебеҙ алдында ғәйепле кеше һымаҡ тоям.  Заманында Баймаҡ районының Ярат ауылында Герой әсә Анастасия Николаевна йәшәне, ул 12 балаға ғүмер бирҙе.  Улар бит башҡорт телен йүнләп белмәй, милли рухты үҫтереү тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Сибайҙағы бер апайҙың улы сит-ят яҡтарҙа урыҫ ҡыҙына өйләнде, шунда төпләнде.  Был тойғо бигерәк тә Мәрйәм апай Бураҡаеваның милләт, тел мәсьәләләренә ҡағылған мәҡәләләрен уҡығандан һуң көсәйә.  Әлеге миҫал да быны раҫлай.  80 йәшен үткән әсә улының ҡайтырына һаман өмөт итә...  Әлбиттә, тормошта ыңғай миҫалдар ҙа етерлек.  Шул уҡ ваҡытта тормошҡа яңы аяҡ баҫҡан йәштәрҙе ҡурсалау, уларға кәңәш-теләк белдереү йәһәтенән бер сетерекле мәсьәләне күтәрмәксемен.  Яйлап туған-тыумаса беҙҙең хәлгә күнде, ризалашты.  Ул, баҡтиһәң, миңә күҙ һалып йөрөгән икән.  Былар барыһы ла күп милләтле Башҡортостаныбыҙҙағы тыныс тормоштоң сағылышы, башҡа төбәктәргә фәһем, үрнәк булырҙай йәшәйешебеҙҙең өлгөһө, ғорурлыҡ хисе уятыусы ысынбарлыҡ. Тыуған яҡҡа ана ҡайтам, бына ҡайтам тип йөрөй торғас, күп йылдар уҙҙы.  Улар башҡортса — ләм-мим.  Ҡатнаш никахлы өлгөлө ғаиләләр тураһында ла уҡыйбыҙ.  Ошондай уҡ күңелһеҙ хәлде ҡатыны икенсе милләттән булған байтаҡ башҡорт ир-уҙаманы ғаиләһендә күҙәтергә мөмкин.  Йылайыр районында бер уҡытыусы ҡыҙ урыҫҡа кейәүгә сыҡты.  Ҡатнаш никахтарҙың артыуы ниндәйҙер кимәлдә беҙҙең ир-егеттәрҙең ситкә, Себергә күпләп эшкә китеүенә лә бәйле.  Ике яҡтан да ата-әсәләрҙең ҡаршы икәнлеген белә инек, шуға күрә никахлашыу өсөн мәсеткә үҙебеҙ генә барҙыҡ.  Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы уңайынан Башҡортостанда төрлө милләт кешеләренең берҙәм ғаилә булып йәшәүе хаҡында матбуғатта байтаҡ мәҡәлә баҫылды.  Балалары ла башҡорт рухлы булып, хеҙмәт һөйөп үҫте, тормошта үҙ урындарын тапты. Тик, әлеге лә баяғы, ҡатнаш никахтарҙың үҙенсәлектәре булыуын да онотмайыҡ. Ғаиләлә ике ҡыҙ буй еткерҙе.  Улыбыҙҙы көндөҙ урыҫ өләсәһе менән олатаһы ҡарай, улар ейәндәрен бик ярата, ихлас тәрбиәләй, рәхмәттән башҡа һүҙем юҡ.  Тел мәсьәләһе генә әҙерәк сетерекле.  Ире Мөхөтдин Абдулғәни улы Исмәғилев техника “ене” ҡағылған алтын ҡуллы кеше ине, механизатор, киномеханик эштәрен берҙәй оҫталыҡ менән башҡарҙы.  Ҡыҫҡаһы, күпмелер ваҡыттан яҡындан таныштыҡ, өйләнешергә һүҙ ҡуйыштыҡ.  Әсәнең милли үҙаңы, туған теленә һөйөүе көслө булыуы арҡаһында балалары ла әсә телен яҡшы белә, халыҡ йырҙарын оҫта башҡара.  Ул да булһа, ҡатнаш никахтар тураһында.  Бик ауыр үҙләштерә, ләкин өмөтөмдө өҙмәйем”, — тип серҙәрен бүлеште ул. “Кейәүҙәрең кем булыр икән?” — тип һорайым танышымдан.  — Авт.) — ата-әсәһенең берҙән-бер улы.  Мин уға: “Йомош буйынса беҙгә күпме ҡыҙ килә, нишләп берәйһе менән танышмайһың?” — тип мәрәкәләй инем.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ, тиеүселәр ҙә булыр.  Социализм заманында, берҙәм совет халҡы тураһында ғына һүҙ барғанда, бындай никахтар, әлбиттә, хупланды, сөнки милли үҙаңыбыҙға, туған телебеҙҙең үҫешенә тейешле иғтибар булманы, йолаларыбыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ онотолоуға дусар ителгәйне.  Бергә эшләйбеҙ.  Шул балаларҙың береһе бөгөн Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә яуаплы вазифала эшләй. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, улымда иң элек башҡорт рухын тәрбиәләргә тырышам.  Ысынлап та, улар матур тормошта йәшәй, балалары тәртипле, атаһының да, әсәһенең дә туған телдәрендә иркен аралаша, ике милләттең дә ғөрөф-ғәҙәтен белә.  Былтыр атай кеше яҡты донъянан китте.  Киләсәгебеҙҙе уйлап, иптәшемә башҡорт телен өйрәтәм.  Журналист Кәримә Усманова “Быуындар мираҫы һаҡлана” тигән мәҡәләһендә (“Башҡортостан”, 11 октябрь) Әбйәлилдә йәшәүсе Архиповтар менән Лобановтарҙың ҡатнаш ғаиләләрен күрһәткән.  Минең менән бер урамда йәшәүсе яҡын танышым сит өлкәнән эшкә килгән урыҫ ҡыҙына өйләнде.  Өйҙә урыҫса ғына аралашалар, шуға күрә улдары мәктәптә башҡорт телен ауырлыҡ менән өйрәнә.  Иманлы ғаиләлә үҫкән бер һылыуыбыҙҙың тарихын да һөйләмәксемен.
“Вася (исемен үҙгәртеп, шулай тип атайыҡ.  Хәҙер бөтәһе лә һәйбәт, аңлашып йәшәйбеҙ.  Хәҙер, шөкөр, үҙ асылыбыҙға ҡайтабыҙ, милли ғорурлыҡ хисе уяна.  Тиҙҙән икенсе балабыҙ ҙа тыуасаҡ. 