Пәйғәмбәребеҙҙең донъяға килеүенә, тормошона бәйле һәр мәлде ошолай хөрмәтләп иҫкә алабыҙ.
“Ҡөрьән Кәрим”дә: “Кем дә кем бер изгелек ҡылһа, Аллаһ Тәғәлә уға ун тапҡыр артыҡ сауап яҙыр”, — тиелгән.  Исламда был өс ай иң изгеләрҙән һанала.  Аллаһ Тәғәлә ҡылған ғәмәлдәребеҙҙе ҡабул ҡылһын.  Быйыл ул оҙон көндәргә тап килә, ваҡыты — 19 сәғәткә яҡын. Рәжәбтә изге рәғәиб кисе бар.  Рабиғел ахыр, йомадиәл әүүәл, йомадиәл ахыр айҙарын үтеп, икенсе ярты йыллыҡҡа аяҡ баҫтыҡ.  Әле — етенсе рәжәб айы.  Әле үҙебеҙҙе рамаҙан айына әҙерләй башларға тейешбеҙ.  Амин. Унда Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде иҫкә алып, салауаттар әйттек, Пәйғәмбәребеҙҙең тормош юлын өйрәндек.  Әл-хәмдү лил-ләһ, 1434 йылдың тәүге яртыһын үткәрҙек.  Аллаһ Тәғәлә ошо изге көндәрҙә үҙебеҙҙе ғибәҙәткә әҙерләргә, күңелебеҙҙе пакларға, бурыстарыбыҙҙы теүәл үтәргә, Хоҙай биргән ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә, башҡараһы эштәребеҙҙе, изге ниәттәребеҙҙе тормошҡа ашырырға насип ҡылһын.  Изге айҙарыбыҙ мөбәрәк булһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, әле Аллаһ Тәғәләнең айында ғүмер кисерәбеҙ. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Рәжәб — Аллаһ Тәғәләнеке, шәғбан — минеке, рамазан — өммәтемдеке”, — тигән.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Рәжәбтә бер көн булһа ла ураҙа тотоу хәйерле булыр.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ә рәжәбтә эшләнгән яҡшылыҡҡа — 70, шәғбандағыға — 700, ураҙа мәлендә мең мәртәбә артыҡ яҙылыр. Ул — Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең атаһы Ғабдулла менән әсәһе Әминәнең никахлашыу ваҡыты.  Тәүге мөхәррәм, сәфәр айҙарынан һуң рабиғел әүүәл килде.  Унан шәғбан, рамаҙан тыуасаҡ. 