Задатка менән хәл башҡасараҡ.  Задатка төшөнсәһе Рәсәй Федерацияһы Гражданлыҡ кодексының 380-се статьяһында билдәләнгән. Шулай уҡ бер яҡтың икенсе яҡҡа буласаҡ алыш-биреш өсөн билдәләнгән кимәлдә аҡса биреүе.  Минеңсә, икеһе лә бер үк кеүек.  Әгәр был ике төшөнсә араһында айырма булһа, ҡайһы юлын һайлау отошлораҡ? Әгәр алыш-биреш тормошҡа ашырылһа, аванс менән задатка араһында бер ниндәй ҙә айырма булмай.  Фатир эҙләйем, ҡайһылыр хужа аванс һорай, ҡайһыныһылыр, задатка бир, ти.  Ул ошо уй-ниәттең етдилеген дәлилләй һәм алыш-бирештең тормошҡа ашырыласағына гарантия булып тора.  Айназ.  Әммә, ҡануниәткә ярашлы, предприятиенан барлыҡ документтар нигеҙендә эштән китмәй тороп, һеҙҙе эшһеҙ тип иҫәпләмәйәсәктәр.
 Сделканы боҙоусы бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ тоймай (был хаҡта аванс биргән саҡта алдан килешеү булмаһа). Һеҙ ваҡытты юғалтаһығыҙ, кәрәкле әйберегеҙҙе ала алмайһығыҙ.  Ошо сәбәпле беҙ билдәһеҙ ваҡытҡа эшһеҙ тороп ҡалдыҡ.  Өфө ҡалаһы.

— Ысынлап та, был ике термин мәғәнәһе буйынса яҡын булһа ла, айырмаһы бар.  Задатка.  Айырма бар

— Аванс менән задатка араһында берәй айырма бармы ул?  Һатыу-һатып алыу килешеүе төҙөгәндә задатка тураһында ла рәсми рәүештә һүҙ ҡуйышығыҙ.  Рәсәй Гражданлыҡ кодексында авансҡа арналған айырым статьялар юҡ. Алыш-биреш задатка биргән яҡтың теләге буйынса өҙөлһә (һатып алыусы), задатка юғала һәм һатыусыла тороп ҡала.  Аванс түләүҙең маҡсаты задатканыҡына оҡшаған — ниәттең етдилеген дәлилләү, әммә уны тормошҡа ашырыу бурысын ҡуймай.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре мәшғүллек хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп, эшһеҙ статусын ала аламы? Салауат ҡалаһы.

— Һеҙ мәшғүллек хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп икенсе эш эҙләтә алаһығыҙ, әлбиттә.  Эштән тулыһынса китһәгеҙ генә

— Заводта эш ваҡытлыса туҡталды.  Бер яҡтан икенсе яҡҡа киләсәктә алыш-биреш яһау буйынса түләүҙәр индереү өсөн бирелгән аҡса.  Шуға күрә ниндәй ҙә булһа ҙур алыш-биреш яһар алдынан задатка тураһында уйланыу хәйерлерәктер.  Был ҡағиҙә Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 381-се статьяһында яҙылған һәм задатка менән аванс араһындағы ошо айырманы билдәләй.  Ә ғәйеп задатка алған яҡта булһа, ул был хаҡты икеләтә ҡайтарырға тейеш.  Римма.  Әммә алдан аванс биреп тә, алыш-биреш тормошҡа ашырылмаһа, ул кире ҡайтарыла һәм шуның менән онотола.  Ябай ғына итеп әйткәндә, задатка яҡтарға бер-береһен контролдә тоторға ярҙам итә. Әлбиттә, аванс уңайлыраҡ, бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ юҡ.  Шуға күрә бындай осраҡтарҙа задатка хуп күрелә. Аванс.  Улар тураһында ентекләберәк аңлатып китәйек. Ләкин махсус рәүештә аванс алып, һеҙҙең аҡса менән процентһыҙ тотоноп, ваҡыт үткәс, кире ҡайтарыусы алдаҡсылар ҙа осрай. 