2015 йыл аҙағына Башҡортостанда тағы ла 27,9 мең урын булдырыу күҙаллана. Уларға 1 — 6 йәштәге 194 204 бала йөрөй.  Былтыр Башҡортостанда 7 300 урынлыҡ 58 балалар баҡсаһы асылды.  Хөкүмәт башлығы әйтеүенсә, быйыл төбәктәр мәктәпкәсә учреждениелар селтәрен үҫтереүгә субсидия рәүешендә 50 миллиард һум аҡса аласаҡ.
“Төбәк етәкселәренең иғтибарын шуға йүнәлтергә теләйем: был аҡса башҡа нәмәгә түгел, ә балалар баҡсаларына йүнәлтелергә тейеш.  Уны беҙ бик оҙаҡ эҙләнек һәм таптыҡ, шуға күрә аҡса маҡсатҡа ярашлы тотонолорға тейеш”, — тине Хөкүмәт Рәйесе. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәргән балаларға мәктәпкәсә белем биреү мәсьәләләре буйынса селектор кәңәшмәһендә ҡатнашты.
 Һөҙөмтәлә 3 — 7 йәшлек балалар араһында баҡсаға сират икеләтә кәмене.  Әле республикала 1 644 мәктәпкәсә ойошма эшләй.  Бынан тыш, мәктәпкәсә белем биреүҙең альтернатив алымы иҫәбенә тағы ла 9 706 урын барлыҡҡа килде. 