Ысынлап та шулай, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Байрам ҡунаҡтарын Сыуашстан башлығы Михаил Игнатьев сәләмләне.
— Былтыр 30 йыллыҡ тынлыҡтан һуң үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлекте яйға һалырға ҡарар иттек.  Унда Башҡортостандың заманса сәнғәт күргәҙмәһен ҡараны.  Республикаларыбыҙ араһындағы бәйләнештәрҙең нығыуын, дөйөм эшебеҙгә ярҙам итеүен теләйем, — тине ул. Улар мәҙәниәттәребеҙҙе байытыуға күп көс һалды. Республика етәксеһе Чебоксар тураһындағы тәьҫораттары менән дә уртаҡлашты.
— Баш ҡалағыҙ бөтә республика кеүек үк бик матур, төҙөк.  Мәшһүр шағирҙар — 18 йәшендә генә Сыуашстан Республикаһының танылған эпосын яҙған Константин Иванов, Яков Ухсай һәм башҡа бик күптәр — Башҡортостан ерендә тыуған.  Власть органдары ғына түгел, рәссамдар, яҙыусылар, ижад кешеләре араһында ла бәйләнеш үҫһен ине, — тине ул. Һуңынан Башҡортостан Президенты Чебоксарҙағы “Экра” фәнни-етештереү предприятиеһына юлланды. Сараны асыу тантанаһынан һуң төбәк башлыҡтары Сыуаш дәүләт художество музейында булды.  Кисә Чебоксарҙағы Сыуаш дәүләт опера һәм балет театры алдындағы майҙанда Сыуашстанда Башҡортостан мәҙәниәте көндәре рәсми асылды.

— Күрше алыҫ туғаныңдан яҡыныраҡ, ти сыуаш халыҡ мәҡәле.  — Республикаларыбыҙ араһында ныҡлы бәйләнеш урынлашҡан.  Һеҙҙе Башҡортостанға саҡырам. 