Банк получателя: Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, билдәле сәбәптәр арҡаһында эш әлегә тиклем тотҡарланып торҙо.
 Башҡарма комитет советы йыйылған аҡсаның маҡсатҡа ярашлы файҙаланылыуын контролдә тотасаҡ.
 Был – бөтөн халыҡ эше.  ОАО АКБ «Башкомснаббанк» Аҡса туплау өсөн банкта махсус иҫәп астыҡ.  Яңыраҡ уҙғарылған әйле ырыуы йыйында делегаттар ошо һәйкәл өсөн иғәнә йыйырға саҡырып, барлыҡ башҡорт ырыуҙары вәкилдәренә мөрәжәғәт итте.  МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» Эш иғәнә итеп бирелгән аҡса күләмендә түгел – мөмкинлегенә ҡарап быны һәр кем үҙе хәл итер.  Получатель: Иғәнә ебәреү өсөн реквизиттар: Ошоғаса Рәсәйҙә тотош халыҡҡа бағышланған һәйкәл һалынғаны юҡ.  Һәр кем унда иғәнәһен үҙаллы ебәрә ала.  Бөтә донъя башҡорттары
ҡоролтайының башҡарма
комитеты советы. Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, проектты бойомға ашырырға бурыслыбыҙ.  Торатауҙа милләтебеҙгә һәйкәл ҡалҡһа, рухыбыҙ нығыр, бәҫебеҙ күтәрелер, данлы тарихыбыҙ бар донъяла танылыр. Этнографик музейы һәм мәсете булған мемориаль комплексты төҙөү байтаҡ финанс сығымы талап итә.  Расчетный счет 40703810400000000229 Был һәйкәлдең үҙәген тәшкил иткән ғәйәт ҙур гранит ташҡа 40-тан ашыу башҡорт ырыуының атамалары яҙылып ҡуйылырға тейеш ине.  2010 йылдың йәйендә, III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек барышында, Торатау итәгендә «Ырыуҙар ташы» тарихи-мемориаль комплексын төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителеп, уға символик нигеҙ ташы ла һалынғайны.  Ҡоролтайҙың башҡарма комитеты советы башланғысты хуплап, төбәк, ҡала һәм район башҡорттары ҡоролтайҙарына мөһабәт һәйкәл өсөн аҡса йыйыу буйынса махсус хат ебәрҙе.
«Ырыуҙар ташы» мемориаль комплексы уникаль халыҡ һәйкәле буласаҡ.  Тап шуның өсөн дә барса милләттәштәребеҙҙе изге ғәмәлгә үҙ өлөшөн индерергә саҡырабыҙ.  БИК 048073842
к/с 30101810800000000842 ИНН 0274095117