Ике тәҙрәле бәләкәй генә йорттоң алдына килеп туҡтағас, Флорид Әғзәмович аптырап ҡарап ҡуйҙы:
— Ҡәйнәң ошонда йәшәмәйҙер...
— Ошонда.  — Ҡыҙының уңғанлығы менән ғорурланып, уның ҡул эштәрен күрһәтә башланы.  Ҡунаҡтарға сәй эсергәс, Ғәлимә әбей йәһәтләп аш бешерергә ҡуйҙы.  — Машинаның тәгәрмәсен тибеп тикшереп йөрөгән ир менән етәксе үҙе таныштырҙы.
— Бик хуп, бик хуп.  Ҡунаҡтарҙы күреү һөйөнөсө йөҙөндә балҡый.
— О-о, ҡунаҡтар килгән икән, — тип тәүҙә Зәбирҙе ҡосаҡлап, арҡаһынан тупылдатып һөйөп алды.  Ҡунаҡтар рәхәтләнеп йоҡлай.  “Аллаға шөкөр”, “рәхмәт төшкөрө”, “булғанына ризабыҙ”, тип кенә яуаплап торҙо.
— Ә Сәлимә ниңә һеҙҙең менән килмәне?  Ғәлимә әбей, эш ниҙә икәнен аңларға тырышып, төпсөндө:
— Тыныслан, балаҡайым, нимә булды?
— Әй, былай ғына әйтәм...  Бөтәбеҙгә лә урын етә. Ҡаршы сығып атың бәйләргә...”

* * *
...Эт өрөүгә Ғәлимә әбей тертләп уянып китте.  Шул саҡ ҡаршыларына фуфайка кейгән әбей йүгереп сыҡты.  — Хәҙер шунһыҙ эшләмәйҙәр бит.  Был — уның яратҡан карауаты.  Өйгә тәмле еҫ таралды.  Унда йүнле юл да юҡ, машина-фәләне лә бик һирәк йөрөй.  Ошо ғәҙәтемде балаларыма ла һеңдерҙем. Өйҙәге йыһаздарға ла күҙ йүгертеп ала.  Башы 104-105-се һандарҙа) — Халыҡ мәҡәлен әйтте лә әбей хәтирәләргә бирелеп китте.  Ишекте асып ебәрһә, дер ҡалтырап Сәлимәһе тора.  Төпкөл инде.  Күпертеп бешергән ҡаласын телде.  Кем йөрөй икән төн уртаһында?  Әбей соландағы утты яҡтыртты.  Фуфайкаһын ғына эләктерҙе лә тышҡа ынтылды.
— Кем йөрөй унда?
— Әсәй, мин!.. Мәмәй!.. Бер тимер карауат, бер урындыҡ, өҫтәл һәм һауыт-һаба өсөн кәштә.  Ахырҙа:
— Шымыраҡ бул, балам, ҡунаҡтарҙы уятаһың, — тине. Һәр кеме үҙаллы тормошта, ейән-ейәнсәрҙәрем бар, Хоҙайҙың рәхмәтенә күрә...
— Ошо өйҙә өс бала менән?!.  Тултырғансы ҡойҙо.  Аралашыуға сарсаған әбей ҡунаҡ менән иркенләп һөйләште.
— Бына шулай, ҡустым, өс бала үҫтерҙем яңғыҙым, — тине, стеналағы фотоларға күрһәтеп.  Уларҙың бында ҡуныр кешеһе лә юҡ.  — Флорид Әғзәмовичтың ғәжәпләнеүе сикһеҙ ине.
— Һыйҙыҡ, ҡустым.  Тауыҡ кетәгендәй генә өйгә инергәме-юҡмы тигәндәй, йөҙөн сирыштырҙы.  Күңеле киңдең урыны ожмахтың түрендә була, тиҙәр.  — Ярай әле, яҡшы кешеләр осраны.  — Мин бына балаларыма ла гел шулай тип тылҡып торҙом.  Бына мин шул балаларҙы үҙемә алып ҡайта инем.  Күптән күргән юҡ шул.  Сәлимәнең яҫтығына башын һалған, уның юрғанына уранған. Сәлимәмдең ҡулдары алтын.  Сәлимә башта бер кемде лә шәйләмәне.
— Ана!  Ғәлимә әбей бер нәмә лә аңламаны.  Уның яратҡан карауатында бер ғәйепһеҙ сабый кеүек мыш-мыш итеп Флорид Әғзәмович йоҡлап ята.  Китаптар, төрлө гәзит-журнал матур ғына итеп тәҙрә төбөнә теҙеп ҡуйылған.  Аллаға шөкөр, хәҙер ҙә йәйен ҡыҙҙарым кейәүҙәре, балалары менән килһә, унауҙан ашып китәбеҙ.  Сәлимә һиҫкәнеп китте:
— Ниндәй ҡунаҡтар? Машинала килгәндәр араһынан иң дәрәжәле кеше менән таныштырырға онотҡанына Зәбир ҡыҙарып китте.
— Ә-ә, ҡәйнәм, онотоп торамсы.  Ана шул төпкөлдән күптәр район үҙәгендәге гыпытыуҙа уҡый.  Сәлимә һаҡ ҡына аҙымдар менән төпкә үтте лә иҙәндә ятҡан Зәбиренең юрғанын рәтләп ябып ҡуйҙы...
(Аҙағы.  Шунан һиндә туҡталып китергә булдыҡ.
— Бик яҡшы иткәнһегеҙ, әтеү яңғыҙыма күңелһеҙ булып тора ине.  — Ана, хәҙер бөтәһе лә университет бөттө.  Тегеләр, бер аҙ һыуынып алғас, өҫтәл янына ултырҙы.  Ныҡ итеп шаҡыуы ишетелде.  Эңер төшә башлай.  Зәбир шофер менән мунса яғырға сығып китте.  Тамаҡтарын туйҙырып, йоҡлатып сығарам.  — Бына шул юрғандағы тышлыҡты ла үҙе биҙәне, яҫтыҡты ла Сәлимәм ҡаҙ мамығынан үҙе эшләне.  Ә Флорид Әғзәмович, һыуыҡ тейеүҙән ҡурҡып, тышҡа сығып торманы. Әбей аш һалды, ҡорот ҡуйҙы.  Флорид Әғзәмович теләр-теләмәҫ кенә машинанан сыҡты.  — Зәбирҙең тауышы көрәйеп китте.  Мейес өйҙө уртаға бүлеп торғанға күрә, инеү менән теге яҡты күреп булмай.  — Ҡулы менән ишараланы әсәһе.  “Инәй, шуның бармы, хәл юҡ”, — тип һораналар. Әбей генә тотманы.
— Танышыу хөрмәтенә, — тип тост әйтте Флорид Әғзәмович.  “Дә-ә, был ҡарсыҡ фәҡир генә йәшәй икән”, — тип эстән генә уйланы етәксе. Таныш булығыҙ: мин эшләгән ойошманың етәксеһе — Флорид Әғзәмович.
— Ә был — минең шофер.  Теге тимер карауаттағы төрлө төҫтәге түшәктәрҙе күргәс, Флорид Әғзәмович түҙмәйенсә барып тотоп ҡараны:
— Үҙегеҙ эшләнегеҙме, апай?
— Юҡсы.  — Һеҙ кейәүем менән бергә эшләйһегеҙҙер? Зәбир шешәнең бөкөһөн ҡайырып асты, теүәл генә итеп бөтәһенә лә ҡойоп сыҡты.  Йәйен үҙе эшләгән майын, еләк ҡайнатмаһын өҫтәлгә ҡуйҙы, матур ғына сынаяҡтарға һөтләп сәй яһаны.  Берәүһе лә тышҡа сыҡмаған.  — Боҫланып бөткән сәсен һыйпап ҡуйҙы Сәлимә.  Әбей бер ҙә зарланыр кешегә оҡшамаған.  Ял булһа, ҡайта алмай бер булалар.  Бына берәү ишек алдына килеп баҫты.  Өй эсенә тәмле еҫ таралды. — Килеп еттек, әйҙәгеҙ, инәйек. – тип һорап ҡуйҙы Ғәлимә әбей.  Бәләкәй генә өйҙө икегә бүлеп ҙур мейес тора.  Ғәлимә әбей шыжлатып сәй ҡайнатып ебәрҙе.  Йәнә тост яңғыраны.  — Зәбир, нимә тип яуап бирергә белмәй, ҡырын ғына етәксеһенә ҡарап ҡуйҙы.
— Үҙең беләһең бит, ҡәйнәм, — ниндәй сәбәп табырға тип, Зәбир аптырашта ҡалды, — килер ине лә шул, эшенән ебәрмәнеләр...
— И-и, балаҡайымды!  Шунан мейес артынан шешәһен дә килтереп сығарҙы.
— Утын быстырыр өсөн алғайным, — тигән булды, аҡланып.  — Исмаһам, мине яҡлап бер һүҙ әйтһәсе.  Беҙҙең ауылдан тағы егерме саҡрым алыҫлыҡта Мөхәмәт тигән ауыл бар.  Ауылға тиклем алып килделәр. Ошондай йортҡа инеүҙән дәрәжәһе кәмер кеүек тойолдо уға. — Кейәү балаҡайым килеп төшкән!
— Һаумы, ҡәйнәм.  Һағындым ҡыҙымды. Эйе, бына Таулы яҡтарына эш буйынса килдек.  Бында бер кешегә лә тығыҙ...
— Күңелең киң булһа, урын табыла ул, ти торғайны боронғолар.  Ҡоя белмәйһең тип, һауытты етәксе кеше үҙ ҡулына алды.  — Әбей ситтән генә күҙәтеп торған иргә иҫәнләшәм тип ике ҡулын һуҙҙы.  — Бына таныштыҡ та тигәндәй, әбей барыһына ла йылмайыулы ҡараш ташланы.  Беҙҙең ауылға тиклем әле килеп етәләр, ә теге яҡҡа бер нәмә лә юҡ.  Шунан “гөлп” итеп һауытты түңкәреп тә ҡуйҙы. Бер ҡасан да кешегә ашты ла, урынды ла йәлләмәһендәр.  Ишеткәненә ышанмай, ҡунаҡ йәнә күҙ йүгертеп алды:
— Ҡыҙыҡ икән.  Ҡыҙмаса булып алғас, Флорид Әғзәмовичтың күңеле күтәрелеп китте, аяғүрә баҫып йыр һуҙып ебәрҙе:
“Ҡайҙа ғына барма дуҫ-иш кәрәк, — Сәлимә ҡулын һелтәне.  Ҡунаҡтар мунсанан сығыуға, Ғәлимә әбейҙең ашы бешеп өлгөргәйне.  Төпкә үткәйне, күргәненә “аһ” итте.  Сәй эсеп ултырғанда ҡунаҡтар ауылдағы тормош менән ҡыҙыҡһынған булды.  Ҡыҙы тиҙерәк йылыға инә һалды.  Флорид Әғзәмович бер һүҙ ҙә өндәшмәй, икмәккә май һылап, ашана бирҙе.  — Әйҙәгеҙ, өшөп тормайыҡ, инәйек. Ауылға ҡайтһа, гелән ошо карауатта йоҡлай. Күстәнәс тулы сумкаларын иҙәнгә ҡуйҙы ла, ҡулдарын йылытырға тырышып, мейескә терәне.
— Ир, имеш!  Торалар, бахырҙар, ике-өс бала юл буйында күшегешеп. 