Мәҫәлән, йәшендән ҡурҡҡан бәләкәскә күк күкрәүҙең ҡасан һәм ни өсөн барлыҡҡа килеүен төшөндөрөргә кәрәк.  Баланың ни өсөн алдашыу юлына баҫыуын асыҡларға тырышығыҙ — күп осраҡта яза алыуҙан ҡурҡыу хәйләләүгә килтерә.  Эсендә оялаған ҡурҡыу хисен һөйләмәгән осраҡта ла, был тойғоноң башҡаса сағылыуы ихтимал: баланың тән температураһы күтәрелә, йыш ҡына баш ауыртыуына зарлана, төндә тынысһыҙ йоҡлай. Алдашҡан бала менән, уңайлы ваҡыт табып, әңгәмә ҡорорға кәрәк.  Шулай уҡ йоҡлар алдынан ярһытҡыс, тетрәндергес фильмдар һәм йәнһүрәттәр ҡарауҙан тыйылыу мөһим. Иң мөһиме — баланың ҡурҡыуҙарына мөмкин тиклем әҙерәк иғтибар итеп, уның ошо тойғонан арыныу юлында эшләгән кескәй генә аҙымдарын да күреп, хуплап тороу ҙур файҙа килтерәсәк.
 Шулай уҡ алдашыуҙың ниндәй кире, күңелһеҙ эҙемтәләргә килтереүен аңлатығыҙ.  Ҡурҡыуҙан ҡотолоу өсөн ҡайһы бер осраҡта балаға хәл-ваҡиғаларҙы аңлатып үтеү ҙә етә.  Балағыҙ ҡурҡмайынса, оялмайынса һеҙгә дөрөҫлөктө һөйләп бирә алһын өсөн уның менән ышанысҡа ҡоролған ныҡлы, йылы бәйләнеш булдырыу — мөһим шарт. Шуға күрә хәл-ваҡиғаны нисек бар шулай итеп, дөрөҫөн һөйләп биргән баланы язаға тарттырырға ярамай.  Кескәйҙәр өлкәндәр йоғонтоһона тиҙ бирелеүсән һәм ата-әсәһенең хәүефен бер нисә тапҡыр арттырып ҡабул итеүе ихтимал.  Ҡайһы бер балалар яңы ата-әсәгә хис-тойғоһон асып бармай, бының өсөн бер ни тиклем ваҡыт талап ителә.  Алдашыу
 Ҡурҡыу
 Һөйләшеү мәлендә бындай хәлде хупламауығыҙҙы әйтеп үтегеҙ, бындай ҡылыҡтың һеҙгә оҡшамауын ул белергә тейеш.  Әгәр ҙә ул ниҙәндер хәүефләнә икән, тиҙ генә был тойғонан арындырырға теләү һөҙөмтә бирмәйәсәк, ошо йүнәлештә яйлап, аҙым артынан аҙым яһарға кәңәш итәм. Сабыйҙы йоҡларға һалғас, хәйерле төн теләп, башҡа эштәрегеҙ ҙә барлығын аңлатып үтегеҙ, сөнки гел генә эргәһендә ултыра алмағанығыҙҙы ул белергә тейеш.  Дөрөҫлөктө нисек бар шулай ҡабул ҡыла белеүегеҙ балағыҙҙа ла шул сифатты үҫтерергә булышлыҡ итәсәк. Берәүҙәре ҡараңғылыҡтан шөрләй, икенселәре сит кешеләрҙән йә иһә хайуандарҙан шикләнә.  Балалар яңы ата-әсәләрен ҡайғыртыуҙан, уларҙың күңелен һүрелтеп ҡуйыуҙан ҡурҡып та дөрөҫлөктө һөйләргә ҡыймай.  Бер сәбәпһеҙ һеҙҙе саҡыра икән, эргәһенә йүгереп барырға ашыҡмағыҙ. Баланың шулай уҡ барлыҡ донъяға ышанмай ҡарауы ихтимал, был уны ташлап китеүҙән, ҡалдырып ҡуйыуҙан ҡурҡыуға бәйле.
 Сабыйҙа ҡурҡыу өсөн сәбәп тыуҙырмаҫҡа тырышырға кәрәк.  Юғиһә, бының “киләһе юлы алдашырға кәрәк икән” тигән һығымтаға килтереүе мөмкин.  Үҙегеҙҙең бала саҡтан ошондай хәл-ваҡиғаға ҡағылышлы берәй тарихты һөйләгеҙ, был темаға ярашлы әкиәт йәки хикәйә уҡып, уның йөкмәткеһе буйынса фекер алышыу ҙа ҡамасауламаҫ. Балаларға үҙ ҡурҡыуҙарығыҙ һәм ауырыуҙарығыҙ тураһында һөйләмәгеҙ.  Тәрбиәгә алынған баланың алдашыу осраҡтарын белеп ҡалған ата-әсәгә ашығыс һығымталар яһап, ҡыҙған баштан хөкөм сығарып, яза биреүҙән тыйылып торорға кәрәк. Әгәр ҙә бала янғындан, енәйәтселәрҙән ҡурҡа икән, шундай хәл килеп тыуғанда үҙеңде нисек тоторға, ярҙам һорап кемгә мөрәжәғәт итергә икәнлеген әйтегеҙ. Ата-әсә наҙынан һәм иғтибарынан мәхрүм ҡалған балаларҙың күпселегенә төрлө ҡурҡыу хистәре хас. 