Шуға күрә швед ғаиләһендә көршәккә ултыра белмәгән өс йәшлек, имеҙлек ташламаған дүрт-биш йәшлек сабыйҙар йыш осрай. Малайҙарҙы һауыт-һаба йыуырға, ә ҡыҙҙарҙы ҡаҙаҡ ҡағырға өйрәтеү зыян итмәҫ.  Әгәр ҙә хәл иҫбатланһа, баланы дәүләт учреждениеһына алып китеүҙәре ихтимал.  Был хаҡта ата-әсәләр балаларға асыҡтан-асыҡ һөйләй, иң “ҡыйын” һорауҙарға ла яуап бирә.  Енси тәрбиә бик мөһим – уны ҡасан башларға һәм ниндәй кимәлдә алып барырға икәнен ололар хәл итә.  Етенсе класҡа тиклем бер ниндәй ҙә баһа ҡуймайҙар, сығарылыш имтихандары юҡ.  Хәйер, швед балаларынан үҙ-үҙеңде яҡшы тотоуҙы талап итеүсе юҡ: улар ололарҙы тыңларға түгел, ә үҙаллы булырға өйрәнергә тейеш.  Шуға ла швед ғаиләләре был йәһәттән бик тыныс. Әйткәндәй, был дәүләт бала табыуҙа ярҙам күрһәтеү, әсәнең һәм баланың һаулығын һаҡлау сифаты буйынса донъяла беренсе урында тора.  Унан тыш, белем баһанан күпкә юғарыраҡ икәнде аңлатыу фарыз: түбәнерәк баһа алған хәлдә лә, материалды иҫтә ҡалдырыу юғары баһаға өлгәшеп тә, уны иртәгә үк онотоуҙан күпкә яҡшыраҡ.
 Ғөмүмән, үҫмерҙәргә ҡул күтәреүҙән тыйылыу ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм итеүҙәренән ҡурҡыу менән генә бәйле түгел.
 Швед өләсәйҙәре ейәндәрен ҡарамай, шул уҡ ваҡытта әсәйҙәргә лә уларҙың ярҙамы әллә ни кәрәк түгел, сөнки балалар менән ихлас күңелдән атайҙар шөғөлләнә.  Балаға ниндәйҙер ғәмәлде иртәрәк өйрәтергә тырышырға ярамай: ваҡытында алынған аң-белем яҡшыраҡ үҙләштереләсәк.  Атайҙар уңған унда…
 Үҫмер ата-әсәһе бүлгән аҙналыҡ “кеҫә” аҡсаһын үҙ белдеге менән файҙалана ала: киноға барһынмы, тәм-том һатып алһынмы йә иһә йыя барһынмы – уның эше.  Ҡыҙҙарҙы һәм малайҙарҙы бер төрлө тәрбиәләйҙәр, йорт эштәрен бүлмәйҙәр, шуғалыр ҙа сабыйҙарын әсәләрҙән һис тә кәм ҡарамаған атайҙар туристарҙы аптырата. Уҡырға-яҙырға балалар баҡсаһының өлкән төркөмөндә өйрәнә башлайҙар, ә башланғыс кластарҙа, башҡа фәндәргә өҫтәп, инглиз теле лә инә.  Уҡытыусыны иһә педагог булған өсөн генә хөрмәт итеү ҡаралмаған: ул хөрмәт һәм абруй яуларға тейеш. Аҙыраҡ үҫә төшкәс, балалар баҡсаһына бирергә мөмкин.  Швецияла енси тәрбиә бик иртә башлана.  Шуғалыр ҙа барлыҡ шведтар инглизсә бик яҡшы һөйләшә.  Үҙебеҙ өсөн ниндәй һығымта яһарға була?  Ата-әсәнән белгәне яҡшы
 Шуға күрә уларға лайыҡлы яуап бирергә әҙер тороғоҙ, юғиһә яуапты бала үҙе һымаҡ бер ни белмәгән дуҫтарынан йәки Интернет селтәрен файҙаланыусылар аша барыбер табасаҡ һәм үҙенсә һығымта яһаясаҡ. Дөрөҫ, унда күптән түгел шаулап-гөрләп үткән “Евровидение” музыкаль конкурсы, йорт кәрәк-ярағы менән сауҙа итеүсе данлыҡлы “IKEA” магазины, ошо илдә етештерелгән татлы шоколад… Әммә бөгөн һүҙ улар тураһында түгел.  Европаның тотороҡло, һәр йәһәттән алға киткән ошо бәләкәй генә илендә йәшәүселәр донъялағы иң ҡәҙерле кешеләренә, йәғни балаларына ҡарата ниндәй мөнәсәбәттә – һеҙгә ошо хаҡта һөйләмәксебеҙ. Үҙебеҙ өсөн ниндәй һығымта яһарға була?  Әйткәндәй, Швецияла балаларға ҡысҡырырға ла ярамай, ә ҡыйырһытылған бәләкәс был хаҡта социаль хеҙмәткә хәбәр итергә хаҡлы.  Унан тыш, балаларға үҙ ҡаҙнаһын туплау мөмкинлеге бирелә.  Үҙебеҙ өсөн ниндәй һығымта яһарға була?  Балаларҙы барлыҡ урындарға йөрөтәләр, ҡайҙа ғына булмаһын, әсә менән сабыйына ярҙам күрһәтәләр.  Уҡыусыға үҙаллылыҡ күрһәтеүҙе тыйырға ярамай.  Мәктәптә балалар һаҡланыу саралары тураһында фильмдар ҡарай, порнография хаҡындағы дискуссияларҙа ҡатнаша, ә мәктәптәге осрашыуҙарға бисексуалдар, гомосексуалистар ҙа килә. Аҡсаны тотона белеү киләсәктә бик кәрәк буласаҡ: Швецияла 17-18 йәшлек ҡыҙ-егеттәр, ғәҙәттә, ата-әсәһе янынан ҡуртымға алынған айырым фатирға күсеп сыға, үҙаллы донъя көтә, яҡындарына ҡунаҡҡа ғына килә. Швеция тиһәләр, иң тәүҙә нимә иҫегеҙгә төшә?  Төркөмгә алты-ете кеше йөрөй.  Әммә балаларҙың “ҡыйын” һорауҙарынан барыбер ҡасып булмаясаҡ.  Ғөмүмән, балаларға Швецияла мөмкин тиклем ҙур мөхәббәт һәм хөрмәт менән ҡарайҙар.  Ата-әсәләрҙе бала башҡа һыймаҫлыҡ хәл ҡылғанда ғына мәктәпкә саҡырталар.  Үҙаллылыҡ мөһим
 Үҙебеҙ өсөн ниндәй һығымта яһарға була?  Мәктәптәрҙә сәнғәт тарихына һәм спортҡа иғтибар айырыуса ҙур.  Үҫкән балаға айырым йәшәү мөмкинлеге бирергә, уның үҙаллылығын ҡабул итергә әҙер булырға кәрәк.
 Үҫмерҙәр ата-әсәләренә барлыҡ йорт эшен башҡарыуҙа ярҙам күрһәтә, бурыстарҙы “ҡыҙҙар”ҙыҡы йәки “малайҙар”ҙыҡы тип бүлеү юҡ.  Бәләкәстәрҙе Швецияла үҙаллы шәхес тип баһалайҙар һәм, дөрөҫөн әйткәндә, тәрбиәләмәйҙәр: йәнәһе, бала нимә кәрәк йәки кәрәк түгел икәнлеген үҙе билдәләргә тейеш.  Һөҙөмтәлә, биш-алты йәшлек бала үҙенең нисек тыуғанын, педофил менән осрашҡанда ни эшләргә кәрәклеген бик яҡшы белә.  Белем биреү
 Тәрбиәселәр уларға хоҡуҡтарын төшөндөрә.  1979 йылдан бәләкәстәргә ниндәй ҙә булһа тән язаһы биреү закон кимәлендә тыйылған: сабыйыңа еңелсә сәпәп тә, ата-әсәлек хоҡуғынан ҡолаҡ ҡағыуың ихтимал.
