Йәйләүҙә уңайлы шарттар булдырылған.  Тыуасаҡ быҙауҙарға ла урын әҙер — кәртәләнгән, аҡланған.  “Шайморатов” хужалығы малдарын беренселәрҙән булып йәйләүгә алып сыҡты.  Барығыҙға ла уңышлы йәй теләйем, — тине ул. Йәмғиәт етәксеһе Артур Нурғәлиев алдынғы һауынсыларҙы аҡсалата премия менән бүләкләне. Фермала тәүлегенә дүрт тонна һөт һауыла.  Варшавканың – 185, Шайморатовтың 250 баш сыбар тоҡомло һауын һыйыры кинәнеп йәшел үлән утлай.
 Уртаҡ тырышлыҡ менән малдар ҡышты көр сыҡты.  Һыйырҙың һөтө телендә икәнлеген аңлап, хеҙмәтенә яуаплы ҡарай бындағы һәр хеҙмәткәр.