Күңелем аяҡтарҙан да алдан саба.  Концерт тамам, күкте салют уттары биҙәй.  Ҡайһылай шәп!  Аптырайбыҙ: троллейбустың “мөгөҙҙәре” юҡ та баһа – нисек ҡала урамдарын ҡыҙырып, халыҡҡа байрам кәйефе таратырға уйлайҙар икән?  Юҡтан ғына түгел, бөгөн бит беҙҙә байрам – ҡала көнө!  Иртәнән кискә тиклем матур-матур шарҙар, һүрәттәр менән биҙәлгән урамдар, концерт, уйын-ярыш майҙандары, тәм-том һыйҙары көтә беҙҙе.
 Баҡтиһәң, ул электрһыҙ ҙа (махсус аккумулятор ярҙамында) йөрөй ала – һынау өсөн килтергәндәр.  Коллегам менән аҙна буйы Митя Фомин да, Митя Фомин тип бер-беребеҙҙең ҡолаҡ итен ашай торғас, көнө лә етте.  Бер-бер артлы сығыш яһаған матур-матур күлдәкле, сағыу йөҙлө кескәйҙәр Аркадий Гайдар исемендәге пионерҙар йорто тәрбиәләнеүселәре икән.  Бигерәк тә һаулығыбыҙ һағында тороусыларҙы билдәләп үтке килә.
…Ниһайәт, Ленин проспектына киләбеҙ.  Хәйер, сәхнә лә ҡалышырға теләмәй: уны әленән-әле йырсы-бейеүселәр биләп кенә тора.  Был машина менән ҡаланан сығып та китергә мөмкин. Урындағы етәкселек байрамға килгән ҡунаҡтар – яҡын-тирәләге район һәм ҡала башлыҡтары, предприятие етәкселәре – менән бина алдында туҡтаған троллейбусҡа инә.  Ҡала мәҙәниәт һарайы алдында Рәсәй кимәлендәге эстрада йондоҙоноң сығышын көтәбеҙ һәм… бына ул үҙе! Башҡорттар ҙа, татарҙар ҙа, урыҫтар ҙа бер туғандай гөр килә.  Балалар концертын ҡала артистары сығышы алыштыра. Беренсе туҡталыш – “Арбат” сауҙа һәм күңел асыу комплексы.  Ҡайһылай барлыҡ оҫталарҙы йыйған был спорт майҙаны!  Ошонда уҡ атыу буйынса ла оҫталыҡты һынап ҡарарға була – бер ағай пневматик мылтыҡтан “тытылдата” ғына.  Ғаилә менән ял итеү өсөн әле генә эшләй башлаған “ДинозавриЯ” үҙәгенә йүнәләбеҙ.  Уларҙың берҙәмлегенә һоҡланмау мөмкин түгел.
…Кис яҡынлашты.  Һәммәһендә эш ҡайнай.  Былай булғас, бөтә бүләктәр ҙә уныҡы инде.  Халыҡ уларҙы иғтибарлап ҡарай, һатып ала. Майҙанды арҡыры-буй гиҙеп туйғас, ҡаланың башҡа мәҙәни усаҡтарына ашығабыҙ һәр ерҙә уйын-көлкө, күңел асыу.  Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры алдында уйын-ярыш, концерт ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Тимәк, байрам йылыһы һүнергә йыйынмай – башҡа көндәрҙә лә һыуынмаһын инде ошо йылылыҡ! Ә-ә-ә, бына бит сер нимәлә – ағай кеше запастағы хәрби икән.  Химиктар һәм эшҡыуарҙар байрамдарын билдәләйбеҙ.  Артабанғы туҡталыштарҙа ҡунаҡтар менән “Стәрлетамаҡ-Арена”ны, 1-се дауахананы, тағы бер нисә предприятиены ҡарайбыҙ.  Аяҡ баҫырлыҡ та урын юҡ – сыр-сыу килгән бала-саға үҙе хәрәкәт иткән, күҙҙәре янып торған “динозаврҙар” менән мәж килә. Урамды ҡалабыҙҙың һүрәт төшөрөү, ағастан юнып әйберҙәр яһау буйынса төрлө йәштәге оҫталарының эштәре биҙәгән.  Стәрлетамаҡтар бер-береһен ҡала көнө менән ҡотлай, шатлыҡлы ауаздар туҡтарға самаламай ҙа әле.  Бына ҡала хакимиәте ҡаршыһында торабыҙ. 