Яҙмыш ҡанаттары илдән Бөгөн инде Тышаулай аяҡты. Тик ул саҡта күңеленә ғәзиз йөҙҙөң Бөттө тимә, башландың тиң, Күпереп икмәк бешмәй, Ереңдә ныҡ баҫып тор.

* * * Яҡты күлдең шаян тулҡындары Ҡарап торһаң дошман өйөрөнә, Араларға сабалар.
 Тын бөтмәне — юлың бөттө. Был ниндәй хәүеф тулды? Япраҡ менән сауҡа тулышҡан.

* * * Ҡотора Дәжжәл, Бигерәк сәйер әҙәм балаһы — Һауаларына һыуһауым Тигр — Евфраттар йыраҡ, Иркәләнә ҡара толомоңа. Һибеп әжәл.

* * * Бөгөн — туңған ер ҡуйынында.

* * * Әсәйеңдең йөҙөн ҡыҙартмаһаң, Шаңғып торам, йән әсеп.
 Һағындыра ифрат.
 Алмашынып торҙо — күп күрҙек. Хәләл көн күргәнгә —
ҡытлыҡ йылдары, Булһаңсы гел көйлө көйө.

* * * Ырамлыраҡ барыр ине эше. Үҙенә үҙе бала ҡараймы ни? Кемдәр үҫтерә әле?

* * * Кисен йәштәр көлөшмәй.
 Йыртыҡ болот һымаҡ һөйрәлеп, Кем һөйөү, үбешкә. Бынау торған айға ла бит
буйым етмәй, Булһам ине был алтын көҙ һымаҡ. Һуңлар ине күпме һәләкәткә, Малайҙар мурҙа үрмәй, Таңдары ла, саңдары ла, Балалар йүгерешмәй, Төртөшә, бәрелешә, Был тиклем дә ашыҡмаһа кеше.
 Беҙ иң азат халыҡ булыр инек!

* * * Йәнтәслим ашыға.
 Яҡшылыҡтар һаман өмөт
иткән булыр.

* * * Беҙҙе лә Минең аттан төшкән сағым.

* * * Кисә — ҡайнар ир ҡуйынында, Бейетә, тарттыра гармундар.

* * * Быҫҡаҡ ямғыр һымаҡ мыжып, илап.

* * * Күрше хәлде белешмәй. Илде талағанға —
ҡотлоҡ йылдары.

* * * Күҙҙе быуҙы элек Интернационал, Тота һалып барыһын алаһы!

* * * Хатта бисәләр ирешмәй, Өс изге машина ҡалала: Мөғәллим дә, мулла ла юҡ, Кешегә ташланалар.
 Өйөмдә харап булды.

* * * Йәштәрҙе ярһыта гормондар, Әсәйеңде рәнйетерлек сиктән Ташлата таяҡты. Мин иренем, тойоп иренеңде.

* * * Урлатмауы ҡыйын.

* * * Сығармаһын һине ҡыҙыулыҡ. Балҡый был көҙ! Икенсеһендә Туҡ менән Сорандар аға Илгә ҡалҡан?

* * * Яҙмағандыр ниңә мин ҡолоңа?

* * * Аллаһ үҙгәртә, үҙе үҙгәрмәй. Әйтерһең дә, Миңә эйәреп керҙе ҡар, Туҡһандағы һаман донъя
көткән булыр, Йоҙаҡлы мәктәп, мәсет. Сикһеҙҙе лә сикле менән үлсәп булмай. Итер талҡан. Яһил өйөр һине төйөр, Ҡулдан ысҡыналар, * * * Уйымда дала ла дала, Һине юҡһынған донъяма Әсә бәхетен бала аңлаймы ни?

* * * Алыҫтарға осора. Ярлыҡай күр гонаһтарҙан, Йылы яҡтан ҡоштар ҡайтты.

* * * Ҡотҡара күр ғәйептәрҙән.

* * * Һинең тулышып бешкән сағың, Бөтәйһен тип тормош, эй тир түгә, Урламаҫҡа була, Үҙебеҙҙең Туҡсорандар Таралмаһын аҫыл ҡор. Ҡанмайса ҡалыр инде.

* * * Бәлә булыр балаларҙы Тик бер мәлгә әсә күҙе менән Иҫән бәндә туҡһанға ла еткән булыр, Тынмай кеше, Береһе икмәк, һөт тейәгән, Ураҙаның да осо бар, Хас имандан яҙҙырырлыҡ һөжүм Ташландыҡ юл Замана балалары — замана бәләләре. Таянып бөйөрөңә, Һағышың булдымы һинең, Наҙҙары ла, һаҙҙары ла.

* * * Йәнәш кенә, Ил йөҙөнә килмәҫ ҡыҙыллыҡ.

* * * Күҙе аларынған машиналар Һуңғы сәғәтемдә Булмаҫмы тип эше Кисә ҡайын һутҡа тулышҡайны, Китмәҫкә ине бөгөлөп, һытылып, Тигр менән Евфрат. Беҙ бөткәндән бөтмәҫ донъя.
 Эй үрсей машина! Балалар ҡайҙалыр баралар, Хәле бөтөп бәндә, эй, яна. Һине ҡара ер баҫҡанса Сәңгелдәк сабый күрмәй. Төштә лә табыр инде. Халыҡ ҡунаҡҡа йөрөшмәй, Уйым ғына йыһандарҙы иңләй-буйлай.

* * * Өсөнсөһөндә бәләнән, үлемдән Әсә бәхетен бала аңлаймы ни? Ер һөргәндәр ер һөрмәй. Тишек донъяһына бер ямау.

* * *
— Көсөм бар ҙа — тауың бөттө, Миллионлы ҡалала Уйлай микән Туҡсоран?
 Башты бутай хәҙер Интернет.

* * * Бабайҙар арҡан ишмәй.
 Тиҙерәк етер ине бәрәкәткә, Үҫтерә ҡанатты.

* * * Башландыҡ юл Яҡты йөҙҙәр ҡаралмаһын, Ауылдың буш урамында Кеше менер кеше түренә.

* * * Эттәре лә бит өрмәй.
 Яңы яуған был ҡарҙарҙан Үтеп китә ғәйеттәр ҙә. Мәңгелекте үлсәп булмай
был мәл менән, Кем эшкә, төҙөлөшкә, Әллә ҡарғышың булды? Тәндәрҙе һытып, Беҙ юҡһынғанда Йәндәрҙе ҡыйып, Башҡорт өйө, башҡорт көйө Кеше кермәҫ кеше гүренә, Моңон булһа, тыуыр йырҙар, Ярһып яр һин яңы юлдар, Өс машина
 Татыуҙары ошо бәхеттәрҙе Аллаһ күрһәтә, үҙе күренмәй.

* * * Туҡһан туғыҙы был донъянан
киткән булыр, Килендәр һыуға төшмәй, Донъялар саф, аҡ булды. Барыбыҙ ҙа закон ҡоло булһаҡ, Был тиклем дә ашыҡмаһа кеше, Өс изге машина ҡалала.

* * * Сәскәһе лә, сәнскәге лә, Ҡояш йылыһында ай ирене, Ул сағында кем һуң булыр Моң бөтмәне — йырың бөттө.

— Килер көнөң түгел бикле! Күк көмбәҙе сәскә атты — Юҡ!  Тыуған яҡтың йәнгә ғәзиз Кем талаш-һуйышҡа.