Бейеүҙәр, декорациялар һәм костюмдар төрлө йылдарҙы, ваҡиғаларҙы сағылдыра.  Унда һине һөйгән, ярҙамыңа, иғтибарыңа мохтаж яҡындарың көтә.  Тамашаның геройы кеүек, ҡайһы берәүҙәр быны бик һуңлап аңлай. Дикторҙар менән тәржемәселәр башҡорт телен насар белгәндәргә тамашаның йөкмәткеһен бөтә тулылығында еткерергә тырышты.  Тамашаны ҡуйыусылар, сценарий авторҙары һәм актерҙар кеше яҙмышын оҫта итеп күрһәтте.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Хәлисә Мөҙәрисованың «Бәхет хаҡы» музыкаль мелодрамаһына тамашасыларын йыйҙы.  Әҫәр тормоштоң асылы, бәхет хаҡы тураһында уйланырға мәжбүр итә. Тик уны һәр кем үҙенсә күҙ алдына килтерә.  Ер йөҙөндә бөтә кеше бәхет хаҡында хыяллана.  Дан-шөһрәт аңын томалаған кешеләр йыш ҡына ысынбарлыҡты онотоп ташлай.  Бик фәһемле тамаша тормоштоң сәхнә, карьера менән генә сикләнмәүен күрһәтә.  Театрҙан тыш бөтөнләй икенсе донъя ла бар.  Спектаклде ҡарағанда күптәрҙең күҙенә йәш килде.  Арҙаҡлы коллективтың яңы эше үҙенсәлекле исеме, алған баһаһы һәм төп ролдәрҙе башҡарыусылары менән иғтибарҙы йәлеп итә.
 Спектаклдең ҡуйыусы режиссеры, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Абушахманов, хореографы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова, төп ролдәрҙе башҡарыусы Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артистары, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаттары Нурия Ирсаева менән Фидан Ғафаров әҫәрҙе тамашасы күңеленә бөтә нескәлегендә еткереүгә күп көс һала.  Режиссер төп геройҙың хәтирәләрен ысынбарлыҡ менән оҫта берләштереп, аяныслы яҙмышын бөтә тәрәнлегендә сағылдыра.  Композитор Мөҙәрис Ғәзетдиновтың йырҙары һәм музыкаһы тамашасы күңелен арбаны.  Ғүмер юлының аҙағында ғына ул бәхет таба алмауына төшөнә. Танылған артистар Заһир Вәлитов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Светлана Хәкимова, Илһөйәр Ғәзетдинова, Әхәт Хөсәйенов, Ирек Булатов, Артур Ҡунаҡбаев, Римма Сәлмәнова, Рәзифә Динмөхәмәтова, Фәнис Рәхмәтов, Фирүзә Аллаярова менән сәхнәгә йәштәр, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттары ла сыға.