Автобус һаман күренмәй.  Аҙаҡ белеүемсә, ул бында аҙнаға яҡын әхирәтендә булған икән.  Ир кеше үҙ ғүмерендә ағас ултыртырға, ул үҫтерергә һәм йорт һалырға тейеш, тигәндәр бит, — тип автобустан сыҡтым. Оҙаҡ йылдар әсәйемде ҡараным, тик һуңғы ваҡытта ул йыш ауырый башланы.  Был мәлдә автобус та һирәк йөрөй. Урам һил.  Хан аптырап:
— Һиңә ирең, улың ҡәҙерлерәк түгелме ни?  Ҡыҙ туғандар донъя даулашып йөрөмәгән.  Башта бер ни аңламаһам да, аҙаҡ барыһын да төшөндөм.  Мин уны әле лә яҡшы хәтерләйем. Ҡыҙҙы кейәүгә тейешле бирнәһен биреп оҙатҡандар.  Әле яңы өй һала башланым...
— Ярай, ҡустым.  Тик ағайым берәү генә, ҡабат булмаясаҡ, — тип яуап бирә батыр ҡатын. Өйләндем, өс балабыҙ бар.  — тип һорай.  Күрше-күлән хайран ҡалды был хәлгә.  Әсәйем бөгөн төшөмә керҙе.  Әсәй ныҡлап ятып киткәс, өлкән апай айға яҡын беҙҙә торҙо, әсәйҙең янынан китмәне.  Атайым һуғыш яраларынан иртә донъя ҡуйҙы.  Ауырыу ҡарсыҡ аңланымы-юҡмы, белмәйем.  Әсәйем, үлер алдынан иҫен йыйып:
“Кәбир улым, миңә рәнйемә инде”, — тип ниңәлер ялбарып текләгәйне шул.  Теп-теүәл алты ай тигәндә, Ленинградтағы апайым ҡапыл килеп төштө.  Туғанлыҡ ептәре ныҡ булһын, өҙөлмәһен ине. Өлкән апайым юғары белем алғас, Ленинградта ҡалды, кейәүгә сығып, ике бала үҫтерҙе.  Икенсе апайым килеп хәлен белеп торҙо, ә өлкән апайым һирәк-мирәк кенә ҡайтҡыланы.  Урта йәштәрҙәге ирҙән башҡа кеше күренмәй.  Иретеп йәбештереүсе булып йөрөйөм, эштә оҙаҡлағайным, — тип өндәште.
— Ярай улайһа, — тип доға ҡылдым.  — ти.
— Мин әле йәшмен, яңынан кейәүгә сыға алам, бәлки, улым да булыр.  Юлдашым артабан китте.  Бер туған апайым ят тауыш менән миңә бер аҙна ваҡыт бирә, тиҙерәк фатир табып күсенергә ҡуша.  Әсәйемде төшөмдә күргәс, хәйер һалырмын тигәйнем, һуңлап киттем.  Ситтә йәшәгән апайыңды йәлләгән, ә һиңә ышанғандыр.  Авдотья уйлап тора ла:
— Ағайымды ҡотҡар, — ти икән. Ирҙәр донъя тотҡаһы булып иҫәпләнгән.  Хандың үҙенә бара, яҡындарын ҡотҡарыуҙы һорай.  Әле бөгөн шул ваҡиға хәтергә төштө.  Хан ҡатындың аҡылына, тапҡырлығына һоҡлана ла туғанлыҡтың ҡәҙерен белгәне өсөн уның ағаһын да, ирен дә, улын да иреккә сығара. Миңә үҙенең тормошон бәйән итте.
— Ғаиләлә өс бала үҫтек: ике апай ҙа мин.  Урыҫ халҡының бер риүәйәте бар.  Әсәйеңә рәнйемә.  Ҡатын менән мин эштәбеҙ.  Мин хәҙер иҫкерә төшкән атай йортон яңыртыуҙы хәстәрләй башланым.  Ҡыйыу ҡатын, бүләктәр алып, юлға сыға.  Теге ир яҡын килде лә:
— Апай, бөгөн Ҡәҙер кисе тиҙәр, һеҙгә саҙаҡа бирергә буламы?  Әсәй үҙ ҡулы менән имза ҡуйған.  Бала саҡтан бик татыу булдыҡ.  Икенсе апайым ауылда тора, үҙ йортонда мал-тыуар көтөп, етеш тормошта йәшәй.  Өйгә ҡайтҡас, йыуынып, яңынан аят бағышлармын тип, ата-әсәһенең исем-шәрифен һораштым.  Мисәте бар, бөтәһе лә законлы.  Кемеһе һиңә ҡәҙерлерәк?  Бармаҡтың ҡайһыһын тешләһәң дә ауырта, тиҙәр.  Апай әллә күпме хәтирә һаҡлаған йортобоҙҙо һатты ла ҡайтып китте.  Атай юлын улы дауам иткән. Был яман төш һымаҡ ине.  Күптәргә билдәле ул.  Уға, йәнәһе, эшен тиҙерәк бөтөрөп ҡайтырға кәрәк. Бөйөк хан, ҡатынға һынсыл ҡарап:
— Берәүһен генә азат итә алам.  Ҡатын иренең йортонда һыйышып йәшәргә тейеш булған.  Ҡабат күренмәне.  Шаңҡып ҡалдым.  Мин улар күҙҙән юғалғансы ҡарап торҙом... Мин фатир табып, ғаиләмде күсерҙем.  Өйҙө бушат, мин уны һатам.  Татар-монгол баҫҡынсыларына ҡаршы һуғышҡан бер төркөм яугир әсирлеккә төшә.  Мин бирешмәйем.  Өлкән апай әсәйҙе нисектер васыяттың аҫтына ҡултамға ҡуйырға күндергән.  Беҙгә яңғыҙы түгел, ә форма кейгән кешеләр менән килде.
“Кәбир ҡустым, бына документ, әсәйҙең васыяты буйынса был йортҡа хәҙер мин хужа.  “Барған ереңдә таштай бат” тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер.  Эштән һуң автобус туҡталышына йүнәлдем.  Аптырамаған кеше юҡ ине.  Авдотья исемле ҡатындың ире, улы, ағаһы ла шунда була.  Элек атай нигеҙендә кинйә малай ҡалған, ата-әсәһен ҡараған, уны “көтмөш малай” тип йөрөтөр булғандар.  Кәбир атлы был егет ниңәлер асылып китте.  Ире, балалары бар.  Өс бүлмәле фатирҙа йәшәйҙәр.  Мин төпсөк малай булараҡ, атай йортонда әсәйем менән йәшәнем.  Ошо халыҡ риүәйәтендә ни тиклем тәрән мәғәнә ята!  Формалағы кешеләр уның һүҙҙәрен раҫланы.
“Һин — кинйә малай, атайыңдың вариҫыһың.  Хәҙер бындай низағтар хаҡында әленән-әле ишетелеп тора.  Ата-бабалар шул күренеште булдырмаҫ өсөн үҙ ҡанундарын сығарған.  Алыусыһы ла бар!” — тине.  Атай-әсәйеңде ҡара, донъяға һин хужа бит”, — тигән һүҙҙәр ҡолағымда яңғырай, тик улар ниңәлер алыҫтан ғына ишетелгәндәй.  Өлкән апай ҡайтҡас, күп тә тормай, әсәйебеҙ донъя ҡуйҙы... Күҙҙәремде асҡанда ла ул һаман эргәмдән китмәгәйне.  Үкенескә ҡаршы, туғанлыҡ ептәре тарҡала, һыуына барғандай.  Ап-аҡ кейемдә, яныма килде лә миңә ҡарап тора. 