Уның һабағында һәм япраҡтарында С витамины (44—100 мг%), каротин (8 мг%), аҡһымдар (22 %), кальций һәм кобальт күп.  Шуның өсөн һоло йәйпәге тип алдым – минеңсә, күҙ алдына килтерерлек һүҙ.
 Быҡтырып ҡына ла алырға була.  Сүп үләне тип баҡсасылар унан ҡотолорға тырыша.  Бәрәңге – 0,5 кг;
һыу – 1 л;
кишер – уртаса ҙурлыҡта;
башлы һуған – уртаса ҙурлыҡта;
фәрҙә – 200 г;
самалап тоҙ һәм ҡаймаҡ.
 Әйткәндәй: Йәшелсәнән әҙерләнә торған икра тигән һүҙҙең тәржемәһен тапманым.  Һуған турайбыҙ, уның урынына һарымһаҡ йә оҫҡон һабаҡтары ла алырға була.  Әйткәндәй: “хлопья” тигән һүҙҙең бер тәржемәһен дә был осраҡҡа ярашлы тип тапманым.  Сит-ситтәре семәрле ҡара-йәшел япраҡтарын ике-өс минут бешекләп турамаға ҡушалар.
 Ул төрлө үҫемлектәрҙе ваҡлап, ҡурып, быҡтырып, бутҡа хәленә килтереп әҙерләнә торған ризыҡ.  Фәрҙәле бәрәңге ашы
 Ауылыбыҙҙа уны һыҙлаған быуынға ябалар ине.  Уны туралған һуған менән ҡушып, майҙа ҡыҙҙырабыҙ (аҡ йәки шыйыҡ майҙы теләгән миҡдарҙа алығыҙ).  Ҡан тамырҙарын, теш ҡаҙнаһын нығытыуы билдәле. Ярмалы бәрәңге үҙе лә иҙелеп барыусан була.  Һуғанды, кишерҙе, туралған фәрҙәне ашҡа һалып, йәнә 10-15 минут тирәһе бешерәбеҙ. Һыуға бәрәңге турап һалабыҙ ҙа, кишерҙе йыуып, таҙартып эре ҡырғыстан үткәрәбеҙ.  Һоло йәйпәген һалҡын һыуға һалып, тоҙ ҡушып ҡайнатып сығарабыҙ, 5 минут самаһы бешкәс, туралған фәрҙәне ҡушабыҙ.  Башҡорт ҡолағы өсөн бик үк тәбиғи булмаған “Ф”-ға башланған атама ҡайҙан килеп сыҡҡандыр, әммә был үлән бар, киң таралған.  Ике-өс мм тирәһе булырлыҡ итеп табаға май һалып, бөтәһен бергә ҡушып ҡурабыҙ (мин шулай ҙа быҡтырыу яҡлы). Шул ғына: ябай һәм файҙалы ризыҡ әҙер. Фәрҙә менән кесерткән ыумаһы (икраһы)
 Һоло йәйпәге ҡушылған фәрҙә ашы
 Һоло йәйпәге – 1 стакан;
һыу – 1 л;
фәрҙә – 100 г,
аҡ май – 30 г;
самалап тоҙ.
 Бәрәңге бешеп етер саҡта уны төйгөс йә блендер менән иҙә алаһығыҙ, шул килеш тә ҡалдырырға мөмкин.  Фәрҙәне лә шул сама ҡайнатып алғас, ваҡлайбыҙ.  Киҫәк, йомғаҡ, ялбыр, ябалаҡ… Береһе лә тура килмәй.  Фәрҙә – 300 г;
кесерткән – 300 г;
башлы һуған – 100 г (2 баш);
шыйыҡ йәки аҡ май (теләгәнегеҙсә).
 Ҡайҙа ғына үҫмәй фәрҙә: баҡсала, урман, һыу буйҙарында ла уның хуш еҫтәре әллә ҡайҙан аңҡып торған аҡ сатырбаш сәскәһен күрергә мөмкин.  Фәрҙәне сәскә атҡанға тиклем йыялар һәм ҡулланалар.  Табынға ҡаймаҡ йә ҡатыҡ менән бирәбеҙ.
 Әгәр кемдер яҡыныраҡ атама тапһа, бик хуп. Кесерткән һабағын ике-өс минут ҡайнар һыуҙа бешекләп алғандан һуң япраҡтарын айырып алып турайбыҙ.  Үлән бешеп еткәнсе ҡайнатабыҙ ҙа май һалабыҙ. 