Нияз СӘЛИМОВ. Килеп тыуған сетерекле хәлдән нисек сығырға һуң?  Мәҫәлән, гәзиттең йөкмәткеһен аналитик мәҡәләләр менән тағы ла байытыу һәм башҡорт публицистикаһын үҫтереү маҡсатында “Ҡәләмгир” конкурсы иғлан ителде.  Был инде — рухиәтебеҙҙең көндән-көн ярлылана, киләсәгебеҙҙе билдәһеҙлек томаны баҫа барыуының күңелһеҙ күренеше. Һөҙөмтәлә балаларыбыҙ ҙа ваҡытлы матбуғатты уҡыу түгел, хатта бөтөнләй күрмәй үҫә.  Бәғзеләр һаман да, матбуғатҡа яҙылыу өсөн аҡса юҡ бит, тип зарлана, шул уҡ ваҡытта кемдәргәлер «йәшел йылан» өсөн ул анһат табыла… Меҫкенлектән ҡасан арынып, үҙ мәртәбәбеҙҙе ҡасан үҙебеҙ үк күтәрербеҙ икән, йәмәғәт?! Юҡ, беҙгә һаман да нимәлер ҡамасаулай, гәзит-журналға яҙылмау өсөн төрлө һылтау табабыҙ.  Айырым директор әфәнделәр ҙә битарафлыҡ һаҙлығына батҡан кеүек.  Нисек итеп республика йөҙөн билдәләүсе баҫмабыҙҙы, рухи ҡәлғәбеҙҙе, аяҡҡа баҫтырырға?  Әйҙәгеҙ, уйлашайыҡ һәм үҙебеҙ үк эшкә тотонайыҡ!  Ә милли матбуғатҡа бындай хәүеф янамай тип бер кем дә әйтә алмаҫ. Ә хәҙер күптәр, быға тиклем заман ҡаҙаныштарын ҡулланмайынса, йәғни телевизорһыҙ, компьютерһыҙ, кеҫә телефонһыҙ нисек көн иттек икән, тип аптырап ҡуя. Бына ошо матди байлыҡ янында матбуғат баҫмалары иш янына ҡуш булһын ине лә бит… Йәғни алдағы һайлауҙар — буласаҡ депутаттар өсөн генә түгел, урындағы власть вәкилдәре өсөн дә үтә яуаплы имтихан. Республикалағы бихисап ойошма-учреждениеларҙың яртыһы ғына төп баҫманы берәр дана алдырһа ла, тираж нисек үҫер ине! Статистика мәғлүмәттәре күрһәтеүенсә, бөгөн хатта ҙур-ҙур башҡорт ауылдарына ла ул бер-ике дана ғына килә.  Ауылдарыбыҙҙа, ҡалаларыбыҙҙа өр-яңы йорттар ҡалҡа, өй беренсә берәр, хатта икешәр машина.  “Тубырсыҡ”ты уҡыған 6 йәшлек баланан алып 60 йәшлек олатай-өләсәйгә тиклем төрлө ҡатлам вәкилдәренең рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү, уларҙың зауығына тап килгән бай жанрлы мәҡәләләр әҙерләү – төп бурыстарыбыҙҙың береһе. Ысын мөғәллим фәҡәт шулай эшләргә тейеш тә!  Халҡыбыҙ юҡҡа ғына «Һабанда һайрашмаһаң, ырҙында ыңғырашырһың» тимәгән бит.  Ҡыҫҡаһы, власть менән халыҡ араһындағы йәнле күпер, тура бәйләнеш ролен үтәүсе матбуғат күптәр өсөн әүәлгесә төп трибуна ғына түгел, фекер алышыу майҙансығы ла, рухи таяныс та, дуҫ-серҙәш тә булып ҡала. Ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ!
 Ул саҡтарҙа, Интернет тигән ғәләмәттең “и” хәрефе лә ишетелмәгән осорҙа, тағы 20 — 30 йылдан виртуаль донъяға башкөллө кереп китерен, моғайын, бер кем дә күҙ алдына килтерә алмағандыр.  Йәшерен-батырын түгел, республикабыҙҙың төп баҫмаһы иҫәпләнгән “Башҡортостан” гәзитен дә күп ғаиләләр байтаҡ йылдар буйы алдырмай.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел, сөнки «Башҡортостан» — ул халыҡ, ғаилә гәзите.  Мәгәр республикабыҙҙағы мең ярымдан ашыу башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ғына ла “Башҡортостан”ға яҙылһа, уның тиражы күпмегә артасағы көн кеүек асыҡ. Иң ныҡ борсолдорғаны һәм әсендергәне: беҙҙең битарафлыҡ ышығында Интернет ҡолона әүерелә барған, бөгөн гәзит-журналды ғына түгел, хатта китапты ла ҡулына тотоп ҡарарға теләмәгән йәш быуын яҙмышы… Донъяның төрлө тарафтарында йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең тормошон яҡтыртыу маҡсатында ошо көндәрҙә генә “Башҡорт донъяһы” исемле махсус ҡушымта нәшер ителде.  Әммә матбуғат бер урында ғына тапанырға тейеш түгел, юғиһә, был аяуһыҙ донъяла үҙен тапап китеүҙәре ихтимал.  Аңлашыла, был сараһыҙлыҡтың сәбәптәре тәрәндә ята.  Бөгөн редакция коллективы гәзиттә баҫылған материалдарҙың барыһы ла һәр кемгә файҙалы ла, кәрәкле лә булһын өсөн тырыша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер район-ҡала етәкселәре ведомство подпискаһын уҙғарғанда “Башҡортостан”ды күрмәмешкә һалыша.  Әгәр гәзитебеҙҙең ысын дуҫтары, юғарыла телгә алынған ил ағалары, ил инәләре кеүек, үҙе йәшәгән урында, тыуған төбәгендә “Башҡортостан”ды пропагандалауҙа тилберлек күрһәтһә, күрше-күләне, туған-тыумасаһы, дуҫ-ише араһында 5 — 10 данаға булһа ла яҙҙыртыуға өлгәшһә йәки уны яҡын кешеләренә бүләк итһә, милләт, тел һәм ил алдында ошонан да ҙурыраҡ хеҙмәт һәм хөрмәт булмаҫ ине. Бураҙналарыбыҙға бөгөн төшкән тос орлоҡтар киләһе йылда «Башҡортостан»дың уңыш-тиражында сағылмай ҡалмаҫ тигән өмөттәбеҙ. Иң беренселәрҙән булып «Барлыҡ коллектив менән – «Башҡортостан»ға!» акцияһына Архангел районының Тирәкле, Күгәрсен районының Хоҙайбирҙин, Ғафури районының Яугилде мәктәптәре һәм «Табын» гәзите редакцияһы, Илеш районының Һеңрән мәктәбе коллективтары ҡушылды.  Өҫтәүенә, күпме ир-азамат Себерҙә аҡса “һуға”.  Ижади бәйгелә ҡатнашыусылар халҡыбыҙҙы борсоған социаль-иҡтисади, рухи-мәҙәни мәсьәләләрҙе генә түгел, ер-һыуыбыҙ яҙмышы, эскелек, наркомания, әхлаҡ проблемаларын да тәрән яҡтыртҡан төплө һәм фәһемле мәҡәләләре менән һөйөндөрөр, тип ышанам. Танылған публицист Марсель Ҡотлоғәлләмов рәйеслегендә йәмәғәтселек башланғысында эшләүсе ҡор ағзалары бына кемдәр: академик Марат Аҙнабаев, “Аҡ тирмә” клубы рәйесе Ләлә Бейешева, күренекле шағир Хәсән Назар, матбуғат ветераны, ғалим Сәлимйән Ғүмәров, билдәле эшҡыуар Иршат Аҫылғужин, БДУ доценты Фәнзил Санъяров.  Һүҙ ҙә юҡ, улар ваҡытлы матбуғаттың бик етди конкуренттарына әйләнде.  Халҡыбыҙ гәзитебеҙгә дәррәү яҙылған осраҡта ғына “Башҡортостан” бөгөнгө упҡын ситенән тайшанып ҡала аласаҡ. Бындай сәйәси күрәшлек менән яфаланыусылар шуны аңлаһын ине: “Башҡортостан” – республиканың төп ижтимағи-сәйәси гәзите – Башҡортостан Республикаһы етәкселегенең көндәлек эшмәкәрлеген даими яҡтыртыусы баҫма ғына түгел, ул алып барған сәйәсәтте халыҡҡа төшөндөрөүсе йоғонтоло ҡорал да.  Мөхәрририәт гәзиттең һәр һаны бай йөкмәткеле, мәҡәләләр уҡымлы ла, ҡыҙыҡлы ла булһын өсөн бар көсөн һала, яңынан-яңы конкурстар иғлан итә, акциялар уҙғара.  Гәзит – ул коллектив хеҙмәт емеше, бер матбуғат баҫмаһын да авторҙарһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Шулай булмаһа, гәзит-журнал баҙары әүәлгесә гөрләп торор, һәр ғаилә, исмаһам, кәмендә өс-дүрт дана матбуғат баҫмаһы алдырып, ҡыуанып йәшәр ине.  Уға ярашлы “Ете тарафтан ете хәбәр”, “Халыҡ тауышы”, “Юрист кәңәштәре”, “Ялыу кенәгәһе”, “Ижтимағи мөнбәр”, “Аҙна ҡаҙнаһы”, “Иҡтисади күҙәтеү” кеүек өр-яңы рубрикалар донъя күрҙе, “Эшҡыуарлыҡ”, “Мең дә бер кәңәш”, “Матур үтһен ялығыҙ!” һымаҡ махсус биттәр барлыҡҡа килде, даими уҡыусыларыбыҙҙың яратҡан рубрикаһы — “Өлгөрбай яҙмалары” тергеҙелде.  Шуныһы ҡыуаныслы: редакция коллективының был башланғысын башҡалар ҙа дәррәү күтәреп алды.  Тағы ла бер хәл аптырата: күп кенә мәктәптәрҙә, шул иҫәптән юғарыла әйтеп кителгән ауылдарҙағы урта мәктәптәрҙә лә, бер гәзит-журнал да алдырмаған уҡытыусылар бар.  Ошо маҡсатҡа өлгәшеү өсөн гәзиттең өр-яңы концепцияһы эшләнде.  Гәзиттең йөҙөн билдәләгән “Аҡмулла”, “Тубырсыҡ”, “Тәгәрмәс”, “Йәшәйһе бар, һаҡла үҙеңде”, “Дуҫлыҡ тирмәһендә”, “Йәнтөйәк” кеүек махсус биттәр, “Көн ҡаҙағында”, “Көн һайын ошо урында”, “Борсоулы хат эҙенән”, “Хаттар яҙҙым”, “Нисек йәшәйһең, ауыл?”, “Дин үә заман” , “Тормош һабаҡтары” рубрикалары бөгөн дә һәр кемдең күңеленә хуш килә. Был йәһәттән “Башҡортостан” гәзите мөхәрририәте үҙ авторҙарына иғтибарҙы бермә-бер көсәйтте: уларҙың исемлеге төҙөлдө, һәр кем тураһында тулы мәғлүмәт тупланды, штаттан тыш хәбәрселәребеҙ менән хәбәрләшеп тороу ғәҙәти күренешкә әүерелде.  Ә бит бөгөн һәр белем усағы – мәҙәни-мәғрифәтселек үҙәге, нәҡ ошонда милли матбуғатҡа һөйөү тәрбиәләнергә тейеш.  Алда торған мөһим сәйәси кампанияларҙың уңышы – 4 декабрҙә үтәсәк Дәүләт Думаһына һайлау, киләһе йылдың мартында уҙасаҡ Рәсәй Президентын һайлау – ауыл, район, ҡала кимәлендәге етәкселәрҙең һайлаусылар менән нисек эшләүенә, халыҡтың рухи ихтыяжын нисек ҡәнәғәтләндереүенә лә бәйле буласаҡ.  Был – Интернет менән телевидениеның кеше аңына көслө һөжүм итеүенең бер касафаты.  Иң мөһиме – «Башҡортостан»ға хеҙмәттәштәр менән бергә яҙылыу хәрәкәте көндән-көн киңәйә һәм әүҙемләшә бара.  Әлбиттә, заман алдатҡыстарынан, арзан әүрәткестәрҙән баш тарта алмаған үҙебеҙ.  Ысын рух тантанаһы, ватансылыҡ тойғоһо бына ошо дөйөм ынтылышта асыҡ күренә.
 Йәнә статистика мәғлүмәттәренә мөрәжәғәт итәйек: Башҡортостанда барлығы 1700-ҙән ашыу мәктәп, ошо тиклем үк китапхана (әйткәндәй, был күрһәткес буйынса беҙ Рәсәйҙә — беренсе), 2408 мәҙәниәт усағы иҫәпләнә.  Бәғзеләр Интернет-донъяла аҙашып йөрөй торғас, ысынбарлыҡҡа күҙ һирпеп тә ҡарай алмау дәрәжәһенә барып етте, шикелле.  Күреүегеҙсә, тәрән уйҙарға һалырлыҡ һан… Мәғлүмәти яҡтан сикле кеше нисек итеп уҡыусыларға белем һәм тәрбиә биреүгә өлгәшә икән?  Күптәр эшһеҙлектән, аҡсаһыҙлыҡтан яфа сигеүен дауам итә.  Мөхәрририәт ҡарамағында кәңәшселәр ҡоро төҙөүҙе гәзиттең тематик йүнәлештәрен билдәләүҙә, уҡыусыларҙың уй-фекерен сағылдырыуҙа отошло алым һәм файҙалы эш тип баһаларға мөмкин.  Йәмғиәт үҙен даими һуғарып тороусы матбуғатһыҙ, рухи аҙыҡһыҙ йәшәй алмай.  28 ноябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһында уҙғарыласаҡ матбуғат байрамында иң әүҙем авторҙарыбыҙға рәхмәт хаттары тапшырыу күҙ уңында тотола. Бөгөн иһә ауыл-ҡалаларҙа гәзит-журналды күпләп алдырыусылар бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалып бара түгелме?  Дөрөҫ, заман технологиялары ныҡ үҫешкән бөгөнгө дәүерҙе уҙған быуаттың 80 — 90-сы йылдары менән сағыштырыу бөтөнләй мөмкин түгел.  Анкета уҙғарғанда һәм осрашыуҙарҙа гәзит уҡыусылар еткергән барса иҫкәрмәләр, кәңәштәр, тәҡдимдәр иғтибарға алына һәм ныҡлап өйрәнелә.  Илебеҙ оҙаҡҡа һуҙылған иҡтисади тетрәнеүҙәрҙән һуң һаман ныҡлап аяҡҡа баҫа алмай интегә.  Ә бит һәр гәзит-журнал – алдынғы ҡарашлы мәктәп етәкселеге һәм ижади эшләгән уҡытыусы өсөн ҡиммәтле әсбап та, тәрбиә сығанағы ла.
“Башҡортостан” гәзитен мин үҙ дәрестәремдә һәр ваҡыт уңышлы ҡулланам, ундағы тәрбиәүи йәһәттән әһәмиәтле, фәһемле мәҡәләләр эшемдә ҙур файҙа бирә,” — тип билдәләгән айырым уҡытыусылар йөҙ тапҡыр хаҡлы.  Беҙ ҙә ошо үтә лә яуаплы һәм мөһим кампанияны һеҙҙең менән бергәләп тиҙ арала атҡарып сыҡһаҡ ине.  Әммә хәҙер бит республикабыҙҙың сәнәғәт тармағында ғына түгел, малсылыҡ менән игенселектә лә тотороҡло үҫеш күҙәтелә.  «Башҡортостан» гәзите журналистары тап шулай эшләне лә: үҙ гәзиттәрен үҙ ғаиләләренә генә түгел, туған-тыумасаһы, дуҫ-ише өсөн дә көнэлгәре Яңы йыл, тыуған көн бүләге итеп яҙҙырып ҡуйҙы!  Уны бары тик уҡыусылар үҙ аҡсаһына яҙылып ҡына йәшәтә ала.  Президент ҡул ҡуйған указдар, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡабул иткән закондар, Хөкүмәт сығарған ҡарарҙар ҙа халыҡҡа гәзит аша үҙ ваҡытында барып етергә тейеш.  Булдыҡлы ғаиләләр дәррәү эшҡыуарлыҡҡа тотондо, уңғандар крәҫтиән-фермер хужалыҡтары ойошторҙо, күптәр иһә шәхси ярҙамсы хужалығында ишле мал-тыуар аҫрай, тиҫтәләгән умарта тота, йәшелсә-емеш үҫтерә.  Эйе, барлыҡ тормошобоҙҙо, аң-зиһенебеҙҙе яулап алған Интернет ауы беҙҙе башҡа мәғлүмәт донъяһына – китапҡа ла, гәзит-журналдарға ла — йөҙ менән боролорға мөмкинлек бирмәй.  Республиканың төп баҫмаһы тиражын киләсәктә йомарт бағыусылар ярҙамында ғына “эшләп-яһап” булмаясаҡ.  Ҡыҫҡаһы, был ҡатмарлы осорҙа мөхәрририәт уҡыусыларға бары тик юғары сифатлы тауар – уҡымлы баҫма тәҡдим итергә бурыслы.  Бының шулай булып китеүенә кем ғәйепле һуң?  Һынауҙарҙа һынмаҫ өсөн бөгөнгө мөһим сарала – гәзит-журналдарға яҙылыу осоронда – ҡала, район, ауыл хакимиәте башлыҡтарына “Башҡортостан” гәзитенең һәр предприятие, ойошма, мәктәп, китапхана, мәҙәниәт усағына килеүен тәьмин итеүҙе, халыҡ араһында уны күберәк яҙҙырыуға өлгәшеүҙе иң яуаплы бурыс тип ҡарарға кәрәктер. Киләһе йылда 95 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк “Башҡортостан” гәзите бөгөн икенсе һулыш кисерә: йөкмәткеһе генә түгел, биҙәлеше лә шаҡтай үҙгәрә төштө.  Мәҫәлән, Баймаҡ районының Ҡолсора, Учалы районының Рәсүл ауылдарында һәм башҡа бихисап төбәктә гәзитебеҙҙе берәр дана ғына алдыралар!  Ә бит бынан сирек быуат элек уның тиражы йөҙ меңдән ашыу ине, төп гәзит һәр өйҙә көтөп алынған ҡунаҡҡа бәрәбәр була торғайны.  Шуныһы ла мәғлүм булһын: хәҙерге көндә гәзитебеҙҙең дөйөм тиражы 27,5 мең булһа ла (77 проценты тирәһе – әҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә һәм ветерандарға бушҡа яҙҙырылған йома һанының тиражы), төп индекс буйынса тираж бик түбән — халыҡ үҙ аҡсаһына түләп яҙылған өлөш ни бары 6,5 мең дана самаһы тәшкил итә.  Был көндәр — ваҡытлы матбуғат өсөн үҙенә күрә сәсеү осоро.  Бынан тыш, күпме предприятие, төрлө кимәлдәге власть органдары бар.  Матбуғат – ул заман йылъяҙмаһы, тормошобоҙ көҙгөһө, тибеҙ.  Иң мөһиме — үҙ уҡыусылары мәнфәғәтен күҙәтеү, уларҙың хәстәре менән йәшәү әүәлгесә баҫмабыҙҙың төп ҡиблаһы булып ҡала.  Улар – төрлө йүнәлештә эшләүсе арҙаҡлы шәхестәребеҙ – гәзиттең йөкмәткеһен яҡшыртыу юлдары тураһында кәңәштәрен биреп кенә ҡалмай, үҙ теләктәре менән төрлө ҡала-райондарҙа, мәктәптәрҙә, юғары уҡыу йорттарында һәм башҡа ойошмаларҙа булып, “Башҡортостан”ға яҙылыусылар иҫәбен арттырырға, айырыуса “тел бөтә бит” тип зарланып та, милли матбуғатты алдырмаусы зыялыларыбыҙҙың намыҫын уятып, сәменә тейергә һүҙ бирҙе. Үҙ сиратында уҡыусылар үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы, тәнҡит мәҡәләләрен етәкселек хөкөмөнә нәҡ ошо баҫма аша сығара ала. 