Йыуып ҡына ашарға кәрәк тип әсәйем өйрәткәйне инде. Хәҙер ҡуян тубығын баҡсама ултырттым.  Минең сама бер малай алып өлгөрмәне.  Ҡалтырай
меҫкен ҡуяндар, Ул саҡта ауылдарҙа күпселек бәрәңге, ташҡабаҡ ҡына сәсә ине, башҡа йәшелсәгә иғтибар булманы. Ҡырағай кишер барын, Миңә лә һонғайны, алманым, ашап ҡараған бар ине.  Ҡайтып китә гөр-гөр-гөр. Ҡуян тубығы йыям, тип Малайҙарҙан кемдер “ҡуян тубығы” тип ҡысҡырып ебәреп, бер нисә үҫемлекте эләктереп алып тороп та йүгерҙе.  Белмәгәйне шул ҡуяндар Үттә таш булғанда орлоғо файҙаланыла, әммә быны табип менән кәңәшләшеп кенә эшләргә кәрәк. Түтәлгә сәселгәнен тотонорлоҡ булғанса “витаминланырға” бик тә ярап тора.  Маҡтаналар, ҡуянтубыҡ Ҡуян тубығы Тамыры шулай уҡ эсәк селәүсендәренән ҡотолдора.  Ябай ғына был сүп үләне кешене тынысландыра, үт, бәүел бүленеп сығыуын тәьмин итә, тәнде сихәтләндерә, зарарлы бактерияларҙан таҙарта.  Шулай булмайса, тамырында каротин, тиамин, рибофлавин, пантотен һәм аскорбин кислоталары, шәкәр (4,5—15 %), флавоноид, эфир майҙары, умбеллиферон, кальций тоҙо, фосфор, тимер, микроэлементтар — кобальт, баҡыр, бор, йод һәм башҡалар бар.  Торғаны бер файҙалы матдәләр келәте! Тубыҡтары сәләмәт. Шуны ҡуян тубығы тип Бик тәмләп ашауҙарын. Иптәштәре лә шулай итте.  Һайғау араһына ҡулын тығып, “миңә лә бир”, тип һорағас, апай башҡа юҡ икәнен әйтте.  Уңған, тиеп, ғәләмәт, Алабута икәнен таный инем.  Биш-алты йәшлек сағымда Белорет районының Мышы (Аҙналы) ауылында беренсе тапҡыр ҡуян тубығын тәмләп ҡараным.  Баҡсабыҙҙа төрлө йәшелсә үҫтерелгәс, өйөбөҙҙә кишерҙең ҡырағай төрөнә иғтибар ҙа булмағандыр, ул бит сүп үләне булараҡ йолҡоп ташланыла.  Боҫоп ҡына ҡарайҙар: Бер ҙә тәмле түгелсе.  Сәсеп үҫтергән кишерҙе һирәкләткәндә, күптәр бәләкәс кенә үҫентеләрҙе ташлай, ә бит уларҙы ла, шулай уҡ сөгөлдөр үҫентеләрен дә ашҡа һалырға була… Йәш шытымдарҙың яңыртыу ҡеүәте бик көслө.
 Шешҡолаҡтар
һөйөнөшә – Унан кишер тәме килә ине.  Ҡысҡырыша малайҙар. Тубыҡтары дер-дер-дер, Апай ҡуйы үлән араһынан шулай ҙа бер ҡуян тубығы тапты – мин дә шатланып өйгә һыпырттым.  Юл ыңғай япраҡтарын өҙөп ташлап, тамырын еңдәренә ышҡып ашап баралар.  Ә малайҙар үлән тотоп Иртә яҙҙан селтәрле ҡуйы япраҡтарын йәйеп килеп сыға – рәхәтләнеп турамаға ҡулланырға, ашҡа һалырға ла була.  Әрәмәлә һор ҡуяндар Ҡаршыбыҙҙағы йорт алдындағы кәртәле бәләкәс кенә майҙансыҡтан бер апайҙың сүп үләндәрен йолҡоп юлға ташлағаны иҫтә.  Теге бала шуны тотоп, һөйөнөп кимерә-кимерә китеп барҙы.  Ә тамырын ҡырғыстан үткәреп, ризыҡҡа ҡушып та, үҙен генә бешереп йә сейләй ҙә ашарға мөмкин. Шунан йәлләп китте булһа кәрәк, алһыу тамырлы бер үлән бирҙе. 