Ҡомоҡҡан балға оҡшаған ҡайнатмаһын тәүге тапҡыр тәмләп ҡарағанда, бәпембәнән икәненә ышанмай торҙом хатта.  Икенсе көнөнә марля аша һөҙөп, ҡуйырығын ташлайбыҙ, ә сиробын йәнә 20 минут ҡайнатып алабыҙ. Сәскә баштарының һары өбөрҫөһөн генә ҡалдырып, һалҡын һыуҙа йыуып алып, сиропҡа төшөрәбеҙ.  Һыуыҡта тотһаң, шулай аҡһыл төҫкә инеп ҡуйыра икән. 20 минут ҡайнатҡандан һуң, уттан алырға.  Ҡайнатма яһар өсөн ике стакан һыуға 1 кг шәкәр һалып, иҙелеп бөткәнсә ҡайнатабыҙ.  Ике-өс минут ҡалғас, ярты лимон һуты йә ярты балғалаҡ лимон кислотаһы өҫтәйбеҙ.  300 сәскә башын йыйып алабыҙ. 