Рәсәй газын осһоҙораҡҡа һатып алған осраҡта байтаҡ аҡсаны экономияларға һәм быны социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтергә мөмкин буласаҡ.  Уның билдәләүенсә, был төбәктә хәрби базаның матди-техник хәлен яҡшыртыу, хәрбиҙәр һанын арттырыу талап ителә.  Артабан был юлды Тажикстан — Афғанстан — Төркмәнстан — Иран йүнәлешендә дауам иттереп, Фарсы ҡултығы илдәренә алып барып тоташтырыу күҙаллана.  Коллектив Хәүефһеҙлек Килешеүе Ойошмаһы илдәре етәкселәренең осрашыуын һәм Украинаның Европа союзынан ситләшеп, Таможня союзына инергә уҡталыуын уҙған аҙнаның мөһим ваҡиғалары рәтенә индерергә була.
 Һуңғыһының килмәүен аңларға була кеүек, ни тиһәң дә был көндө Әрмәнстанда Беренсе республика көнөн билдәләргә ғәҙәтләнгәндәр.  Унан килеп Коллектив Хәүефһеҙлек Килешеүе Ойошмаһы ултырышында ҡатнашыу Белоруссия өсөн бик мөһим дә түгел.  Әммә ил ҡаҙнаһы буш.  Урындағы халыҡ һәм эшселәр быға ҙур ризаһыҙлыҡ белдерә.  Еврокомиссия рәйесе Баррозу, бер юлы ике союзда ағза булып тороу — мөмкин булмаған эш, тип белдергәйне.  Был ойошмаға Рәсәй, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Тажикстан, Белоруссия һәм Әрмәнстан илдәре инә.  Дәүләт байрамы көнөндә президент үҙ илендә булырға тейеш, тигәндер.  Путин белдереүенсә, төбәктәге хәрби ҡеүәтте нығытыу Рәсәй өсөн генә түгел, ә Коллектив Хәүефһеҙлек Килешеүе Ойошмаһы илдәре өсөн дә мөһим.  Төп сәбәбе — “Кунтомор” алтын ятҡылығын Канада компанияһына тапшырырға ынтылыу.  Бешкәктә сағында ил президенты Владимир Путин Ҡырғыҙстан президенты Алмазбәк Атамбаев менән айырым осрашыуында ла был мәсьәлә хаҡында фекер алышты.  Унда ике яҡлы хеҙмәттәшлекте артабан нығытыу мәсьәләләре тикшерелде.  Һуңғы осорҙа Рәсәй-Тажикстан араһындағы тауар әйләнеше күләме байтаҡҡа кәмей төшкән, уны үҫтереү талап ителә.  Хәҙер килеп Украина Таможня союзын һайланы, сөнки унда инеү Рәсәй газына хаҡты төшөртөргә мөмкинлек бирәсәк.  Шуға ла ул Бешкәккә килеүҙән баш тартҡандыр, тип фаразларға мөмкин. Ҡырғыҙстан президенты Алмазбәк Атамбаев, мәҫәлән, Рәсәй — Ҡаҙағстан — Ҡырғыҙстан — Тажикстан тимер юлын төҙөү мәсьәләһен күтәреп сыҡты.  Осрашыуҙа Белоруссия менән Әрмәнстан президенттары Александр Лукашенко һәм Серж Саргсян ҡатнашманы.  “Зәңгәр яғыулыҡ” Европа илдәренә лә осһоҙораҡҡа һатыла.
2015 йылда бында президент һайлауҙары буласаҡ.  Бешкәктәге осрашыуҙа дүрт ил етәксеһе хәрби мәсьәләләрҙән тыш иҡтисади темаларҙы ла урап уҙманы.  Бынан бигерәк тә Тажикстан хәүефләнә.  Предприятиела эш ташлау 4 миллион доллар аҡса юғалтыуға алып килгән.  Украина Таможня союзын һайланы
 Тажикстан етәксеһе Рәсәй юғары уҡыу йорттарында студенттар уҡытыу, Үҙәк Азияла вуздарҙың филиалдарын булдырыу, гуманитар ярҙам мәсьәләһен дә күтәрҙе. Мәҫәлән, Төркиә Рәсәй газын өс тапҡырға тиерлек арзаныраҡ хаҡҡа һатып ала.  Был — бик ҙур масштаблы проект, уны бойомға ашыра алырҙармы, юҡмы, әйтеүе ҡыйын.  Билдәле булыуынса, бында өс тиҫтә йыл самаһы һуғыш бара һәм әлегәсә осо-ҡырыйы күренмәй.  Хәүеф-хәтәрҙән хәрбиҙәр ҡурсалай

28 майҙа Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһы Бешкәктә Коллектив Хәүефһеҙлек Килешеүе Ойошмаһы (ОДКБ) илдәре етәкселәренең рәсми булмаған саммиты уҙғарылды, унда бик мөһим мәсьәләләр ҡаралды.  Тик әлегә был төҙөлөштөң ҡасан башланыры ла, яҡынса хаҡы ла билдәһеҙ. Ҡырғыҙстан өсөн дә хәүефһеҙлек мәсьәләһе алғы планда тора. Ә бына Европа союзы ишеге Украина өсөн бикләнде тигән һүҙ. Ике президент ошо форумда осрашты.  Владимир Путин Тажикстан президенты Эмомали Рахмон менән айырым осрашыу ҙа уҙғарҙы.  Күренеүенсә, проектта Үзбәкстан телгә алынмай.  Әммә Лукашенко был аҙымға барманы.  Ә Үҙәк Азия илдәре өсөн Афғанстандан НАТО ғәскәрҙәре сығарылыуы — ҙур хәүеф сығанағы.  Киләһе йыл Америка Ҡушма Штаттарының Ҡырғыҙстанда урынлашҡан “Манас” базаһынан хәрбиҙәрҙе сығарыу көтөлә.  Был хәрби базаға Рәсәй хәрбиҙәре индерелер тип көтөлә.  Әле Ҡырғыҙстанда беҙҙең “Кант” авиабазаһы бар, унда яңыраҡ илдең оборона министры Сергей Шойгу булып, хәл менән яҡынданыраҡ танышып ҡайтты.  Тимәк, киләсәктә Ҡырғыҙстанда Рәсәйҙең ике ҡеүәтле хәрби базаһы буласаҡ. Ә бына Александр Лукашенконың Бешкәккә килмәүенең сәбәбе бөтөнләй ҙә дәүләт мәсьәләһенә бәйле түгел, буғай.  Украинаның Таможня союзына инеү мәсьәләһе Владимир Путин менән Виктор Януковичтың Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанала булған осрашыуында ла тикшерелде.  Әле апрель айында уҡ КХКО (ОДКБ)-ның генераль секретары Николай Бардюжа “Кант” авиабазаһының мөмкинлектәрен киңерәк файҙаланыу кәрәклеге хаҡында белдергәйне.  Сыуалыш һөҙөмтәһендә 50-ләп кеше ҡаза күргән.
 Рәсми Бешкәк Белоруссия етәкселегенән Баҡыевты Ҡырғыҙстандың көс структуралары ҡарамағына тапшырыуҙы һорағайны.  Бөгөн иһә Ҡырғыҙстандың власть вәкилдәре лә, оппозиция ла Лукашенконы ошо ҡылығы өсөн өнәмәй.  Ни өсөн тигәндә был ултырышта һүҙ башлыса 2014 йылда Афғанстандан берләшкән ғәскәрҙәрҙе сығарыу темаһына арналғайны.  Был хаҡта Ҡырғыҙстандың премьер-министры Жантор Сатыбалдиев белдерҙе.  Виктор Янукович Украина аша үткән газ магистралдәрен “Газпром” ҡарамағына тапшырырға ризалашты.  Яңыраҡ ҡына Минскиға Ҡырғыҙстандың элекке президенты Ҡорманбәк Баҡыев ғаиләһе менән килгән икән тигән хәбәр таралғайны.  Был Украина өсөн бик ҡиммәт.  Халыҡ сыуалыштары башланған Ысыҡкүл өлкәһе етәксеһен вазифаһынан бушатҡандар.  Украина бер юлы ике кәмә ҡойроғон тоторға теләп, Европа союзына ла, Таможня союзына ла инергә уҡталып ҡарағайны, әммә килеп сыҡманы.  28-29 майҙа Астана ҡалаһында Евразия Юғары иҡтисади советы ултырышы булып үткәйне.  Виктор Януковичҡа икенсе мөҙҙәткә һайланыу өсөн бөгөндән социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү мотлаҡ.  Ул илен ташлап сығып ҡасҡандан һуң Александр Лукашенко уға сәйәси һыйыныу урыны биргәйне.  Белоруссия Афғанстанға сиктәш түгел, шуға ла илгә ҡурҡыныс янамай.  Изге урын буш тормай, тиҙәр.  Украина өсөн ошондай юлға барыу мең кубометр газды 260-280 долларға тиклем арзанайтырға мөмкинлек бирәсәк.  Бөгөн газдың мең кубометрын 460 долларға һатып алалар.  Дүрт ил етәкселеге осрашыуы барған мәлдә, Ҡырғыҙстанда халыҡ сыуалыштары башланды.  Бешкәктәге осрашыуға килгәндә, Афғанстан менән Тажикстандың дәүләт сиген нығытыу мәсьәләһенә айырыуса ҙур иғтибар бирелде.  Был илдең Ҡытай менән хеҙмәттәшлек итеүе, әленән-әле Тажикстан менән сик һыҙығы һәм тимер юлы өсөн низағлашыуын иҫәпкә алғанда, юлдың Тажикстан өсөн үтә лә мөһим буласағын тоҫмаллауы ауыр түгел. 