Әйткәндәй, райондың төҙөлөш бүлегенән алынған һандарға ҡарағанда, быйыл һыу селтәрҙәрен капиталь ремонтлауға өҫтәмә рәүештә 4 миллион 555 мең һум аҡса бүленгән.  Бөтәһе 18 һыу колонкаһы һәм 12 тығын ҡуйыу күҙаллана, — ти Зәйнәғәле Ғәйзулла улы. Әле район үҙәгенең ике ҡатлы йорттарында йылылыҡ торбаларын алмаштырыу буйынса капиталь ремонт бара.  Йәмғиәт директоры Зәйнәғәле Рәхмәтуллин әйтеүенсә, республика һәм район ҡаҙнаһынан финанслау программаһына ярашлы, Ивановка ауылында иҫке һыу трассаларын алмаштырып, яңы селтәр һуҙыуға 658,9 мең һум аҡса бүленгән.
— Бөгөн 1,5 километрҙа һалынасаҡ һыу селтәренең 600 метрында 63 миллиметрлы полиэтилен торбалар һалынған.  Районды социаль-иҡтисади үҫтереүҙең маҡсатлы программаһына ярашлы, ауыл ерендә инженер инфраструктураһы төҙөү буйынса ҙур эш башланды.  Былтыр район буйынса дөйөм хаҡы 23 миллион һумлыҡ 26 километр һыу үткәргес һалынып, Подольск, Бүребай, Әлибай, Сиҙәм, Ивановка, Татыр-Үҙәк һәм башҡа ауылдарҙа эсәр һыу менән тәьмин итеү күпкә яҡшырған.
 Яңыраҡ “ЖилКомСервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Ивановка ауылында һыу системаһына капиталь ремонт башланы.  Ошо мөмкинлектән файҙаланып, шәхси йортта йәшәүселәр үҙ иҫәбенә өйҙәренә һыу үткәртеп ҡалыу мөмкинлегенә эйә.
— Йорттарына һыу үткәрергә теләүселәр күп.  Был урамдан 500 метр оҙонлоғонда һыу селтәре алмаштырылып, Гагарин, Салауат Юлаев һәм Зәки Вәлиди урамдарында һыу үткәргес һалынасаҡ.  Яңы технологияларға яуап биргән заманса ҡоролмалар файҙаланыла, шуға ла һыу селтәре халыҡҡа оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк, — ти йәмғиәт мастеры Наил Ҡотоев. Күп ҡатлы йорттарҙа йылытыу миҙгеле тамамланғас та, “Тепловик” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҡышҡа әҙерлекте башлаған.  Йылға аръяғы урамында баҫымлы һыу башняһын ҡуйыу һәм насос станцияһына юл һалыу эштәре алып барыла.  Ошо көндәрҙә “Аҡъяржилкомстройсервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшселәре тырышлығы менән район үҙәгенең Аҡморон биҫтәһендә һыу трассаһы һалынһа, Фрунзе, Дуҫлыҡ һәм Таналыҡ урамдарында иҫке торбалар яңыларына алмаштырыла. Проект буйынса быйыл 680 километр оҙонлоғонда йылылыҡ торбаларын алмаштырыу ҡаралған. Был сығымдар Бүребай, Аҡъяр, Сәғит ауылдарында һыу торбалары һуҙыу һәм иҫкеләрен алмаштырыуға тотоноласаҡ. Исемлек көндән-көн арта бара.  “Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!..” тип нисәмә йыл буйы зарланған хәйбуллаларҙың, ниһайәт, хыялы тормошҡа аша. 