Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко сәсеүлектәрҙә ҡый үләндәренә ҡаршы көрәш менән бер рәттән ҡоротҡостар хаҡында ла онотмаҫҡа кәңәш итте.  Премьер-министр урынбаҫары төбәктә сәсеүлектәрҙең һәм ужым культураларының торошо яҡшы булыуын билдәләне.
— Әммә тынысланырға иртә, сөнки бөгөндән үк тупраҡтағы дымды һаҡлау, ҡый үләндәренә ҡаршы көрәшеү, химик утау кеүек эштәрҙе башҡарыу мотлаҡ.  Тимәк, урындағы етәкселәр тейешенсә эшләп бөтмәй йәки уларҙы йәлеп итмәй. Райондарҙа “500 ферма”, “Ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү”, “Эш башлаусы фермер” кеүек республика программаларына бик аҙ ғына фермер ҡушылырға йөрьәт иткән.  Киләсәктә дәүләт ярҙамынан килгән һәр һум иҫәпкә алынып, тейешле органдарға отчет тапшырыу мотлаҡ буласаҡ. Ниһайәт, уның директоры Ирек Хәсәнов эшлекле команда тупланы, коллектив сәсеү эштәрен берҙәм һәм дәррәү атҡарып сыҡты.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Эрнст Исаев республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарында булды.  Сарала шулай уҡ Башҡортостан ауыл хужалығы министры Николай Коваленко, уның урынбаҫарҙары Азат Йыһаншин, Владимир Незнанов, төбәк райондарының хакимиәт башлыҡтары ҡатнашты.
 Шулай уҡ вице-премьер ҡайһы бер райондарҙа дәүләт тарафынан бүленгән субсидиялар һәм фермерҙарға тәғәйенләнгән гранттарҙың маҡсатҡа ярашлы тотонолмауы хаҡында иҫкәртте.  Улар, төрлө хужалыҡта булып, яҙғы баҫыу эштәренең һөҙөмтәһе, сәсеүлектәрҙең торошо менән танышты, Көньяҡ Урал төбәген иҡтисади үҫтереүҙең ҡыҫҡа ваҡытлы комплекслы программаһының нисек тормошҡа ашырылыуы менән ҡыҙыҡһынды, “Урал аръяғы” МТС-ын артабан үҫтереү мәсьәләләрен ҡараны. Әле барлыҡ баҫыуҙарҙа шытымдар яҡшы, сәсеүлектәр ҡуйы һәм таҙа, тик был “матурлыҡ”ҡа тейешле һәм кәрәкле шарттар булдырмағанда, уның юҡҡа сығыуы ихтимал, — тине Эрнст Исаев Аҡъярҙағы кәңәшмәлә. Шулай уҡ кәңәшмәлә ауыл хужалығы тармағын йәш кадрҙар менән тулыландырыуҙың төрлө юлдарын табыу, уларҙы эш урындары ғына түгел, торлаҡ менән дә тәьмин итеү кеүек мәсьәләләр күтәрелде. Төбәктә малсылыҡ эшен йәйелдереү һаман аҡрын бара.  Ул төбәктең агросәнәғәт комплексының үҫешенә ҙур йоғонто яһаясаҡ “Урал аръяғы” МТС-ы эшмәкәрлегенә лә туҡталды. 