Өсөбөҙ ҙә унда теләгән ваҡытыбыҙҙа киләбеҙ, уның менән һөйләшәбеҙ, кәңәшләшәбеҙ, уңыштарыбыҙ менән уртаҡлашабыҙ.  Рәми ағайҙың яҡташы һәм ҡәләмдәш дуҫы шағир Сафуан Әлибаев менән уның тормош иптәше Фәрҙиә апай ҙа йыш була был йортта.  Ағаһы эшләгән художество мәктәбенә практика үтергә килгән егетте шунда осрата Гөлнара.  Ике илдә матурлыҡҡа, сәнғәткә ике төрлө мөнәсәбәт...  Зөһрә Ҡотлогилдина. Рәмиләгә — 11 йәш.  Ҡайһы саҡта Рәми ағай Гөлнараны тубығына ултырта ла йә үҙенең яңы ғына яҙған шиғырҙарын уҡый, йә тәржемәләрен ишеттерә.
— Тәүҙә Сергей Есениндың шиғырын урыҫ телендә уҡый, аҙаҡ башҡортсаһын һөйләй.  Зорге урамындағы атай-әсәйебеҙҙең фатирында атай бүлмәһе үҙе иҫән саҡта нисек булған, бер нәмәһенә лә тейелмәгән килеш ҡалдырылды.  Ағаһы кеүек гитарала уйнай, уның һымаҡ ҡылҡәләм менән һүрәт төшөрөү серҙәренә өйрәнә, етди әҙәбиәт уҡый, хатта шиғырҙар ҙа яҙып булаша... Төрлө конкурстарҙа, олимпиадаларҙа, осрашыуҙарҙа уҡыусылар килеп: “Һеҙ Рәми Ғариповтың ҡыҙымы?  Үҙе шунда уҡ клавишаларға баҫып башҡортса көйҙө сығарып уйнап та күрһәтте.  Өйҙәренә килгән ҡунаҡтарҙы ла тиҙ генә төшөрә һалып ҡуя.  Бөтәбеҙ ҙә шунда уйнап үҫтек.  Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы тип атала ул хәҙер.  Уға арнап яҙылған әллә күпме шиғыры ла шул хаҡта һөйләй.  Шәүрә иһә олатаһының да, атаһының да һүрәт төшөрөү һәләтен алған.  Урыҫса ла, башҡортса ла көйҙәр ижад итә.  Гөлнара өсөн ир-ат идеалы — Азамат ағаһы.  Йөрәгендә ил ғәме, ер хәстәре, тел ҡәҙере йөрөткән шағир менән тиң ултырып һөйләшер өсөн бөгөнгө йәш бейеклегенә етергә кәрәк булған. Шулай уҡ Н. Сабитов исемендәге музыка мәктәбенә йөрөй, скрипкала уйнай.  Башы 253-сө һанда)
 “Кешеләр үҙҙәрен таный”, — ти атаһы.  Ул Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль гимназия-интернатында эшләй, 25 йыл балаларҙа моңға, музыкаға һөйөү тәрбиәләй. Аҙаҡ Өфө сәнғәт институтына инә.  Улар араһында, әлбиттә, атаһының китаптары ла бар.
— Миңә бигерәк тә бәләкәстәр өсөн әҫәрҙәрҙе биҙәү оҡшай, — ти Азамат.  Мин уларҙы ятлап бөтә торғайным, — тип хәтерләй Гөлнара. Өлкәне Әйшә 107-се мәктәптә IХ класта уҡый.  Әсәйебеҙ шулай теләне.  Ҡасандыр күренекле рәссам Әхмәт Лотфуллиндың фатихаһын алған Азамат Ғарипов бөгөн үҙе йәш һәләттәрҙе үҫтереүгә ҙур өлөшөн индерә, 700-ләп баланың ижади яҙмышы өсөн оло яуаплылыҡ тойоп эшләй.  Бәхетле ғаиләлә хәҙер ике ҡыҙ үҫә.  Институтта уҡығанда бер төркөм студенттар менән Өфөлә, Шишмәлә, Благовар районы үҙәге Языковола ағас һындар, әкиәт геройҙары скульптуралары менән балалар ҡаласыҡтары төҙөүҙә ҡатнаша.  Ғаиләлә алған тәрбиә, үҙҙәренә күсеп, инде балаларында дауам итә.  Художество мәктәбендә икенсе йыл шөғөлләнә. Башҡортостан яҙыусылары Германияның Галле округында ижади командировкала була.
III класта уҡығанда кескәй Азаматҡа атаһы “Боронғо Грецияның легендалары һәм мифтары” тигән китап бүләк итә.  II курста уҡығанда Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль тәрбиә биреү мәктәп-интернатында эшләй башлай һәм әле лә шунда концертмейстер ҙа, уҡытыусы ла булыу менән бергә директорҙың музыкаль белем биреү буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара. Иң ҡыҙығы — сит-ят ерҙә йөрөгәндә, улар күренекле башҡорт әҙиптәре Рәшит Солтангәрәев менән Рауил Бикбаевты тап итә.  Рәми ағайҙың шиғырҙарына ла ижад ителгәндәре байтаҡ.
— Атайым арабыҙҙан киткәндә, миңә 15 йәш ине.  Шуға күрә лә “Аҡбуҙат” журналында уның һүрәттәрен йыш күрергә була.  Шкаф, китап кәштәләре, өҫтәл, иҫке диван — бөтәһе лә урынында.  Азамат, атаһының “Аманат” ҡобайырында әйтеп ҡалдырған аманатына тоғро ҡалып, ике балаһын да олатайҙары мең ҡаршылыҡтар аша юллап астырған, үҙе лә шунда белем алған мәктәптә уҡыта.  Нариман Сабитов исемендәге 1-се музыка мәктәбендә шөғөлләнә, әсәһе кеүек фортепианола уйнай.  Улы Йәлил — Х, ҡыҙы Шәүрә V класта уҡый.  Артабан ул гитарала уйнарға өйрәнә.  Күҙе үткер, ҡулы тилбер, күңеле һиҙгер.  Заманында матур башланғыс тип маҡтап матбуғат биттәрендә яҙып сыҡһалар ҙа, балаларҙың ҡыуанысы оҙаҡҡа бармай.  Вера Гуськова етәкселегендә скрипкасылар ансамбле менән Хөкүмәт кимәлендә үткән ҙур концерттарҙа ла ҡатнашалар.  Үҙәк паркта төҙөлгән ҡаласыҡ әле лә өр-яңы һымаҡ тора, тиҙәр.  Ҡыҙым менән бергә Әле Гөлнараның үҙенә — 44 йәш.
— Әсәйемдең минең йәштә өс бала менән ҡалғанын күҙ алдына килтерһәм, үҙем менән сағыштырып, ҡыҙҙарыма ҡараһам, ҡот осҡос булып китә.  Тиҙҙән Александр Тюлькин исемен йөрөтәсәк 2-се балалар художество мәктәбе йәш быуынға донъяға сәнғәти күҙлектән ҡарарға, ябай ғына нәмәләрҙә лә матурлыҡты күрә белергә, уны һаҡларға һәм ҡәҙерләргә, тормошто яратырға өйрәтә.  Германия ерендәге башҡорт айыуҙары, Ирәмәл, Ирәндек, Ямантау һындары, уҡсы башҡорт егеттәре халыҡтар дуҫлығы илсеһе булып әле лә йәшәүен дауам итә. Атаһы эшләгән саҡта бер Гөлнараға ғына уның бүлмәһенә инеп ултырырға рөхсәт ителә.  Шул уҡ мәктәптә VI класта белем ала.  Балалар баҡсаһына йөрөгәндә лә гел концерттарҙа йырлап сығыш яһай инем.  Азамат Ғарипов кеүек шағирәнә күңелле ир-уҙамандар, ил азаматтары эшләгәндә башҡаса булыу мөмкин дә түгел.

“Ҡыҙым тыуҙы. Рәссамдың һүрәттәре менән ҡырҡҡа яҡын йыйынтыҡ донъя күргән.  Атай-әсәй рухы беҙгә артабан да йәшәргә көс бирә, ярҙам итә, — ти Гөлнара.
(Аҙағы.  Ни хәлдәр итеп кенә түҙҙе икән, тим. — Хәҙер инде ғүмер уртаһына еткәс, тормошта һәр ҡайһыбыҙ үҙ урыныбыҙҙы табып, нимәгәлер өлгәшкәс, атай алдында оят түгел, уға беҙҙең өсөн ҡыҙарырға тура килмәҫ ине, тип уйлайым.  Атайым миңә өс йәш тулғанда пианино һатып алды.  Уларҙы йә яндыралар, йә, төҙөлөш өсөн урын кәрәк тип, юҡ итәләр. Рәми ағайҙың балалары менән һөйләшкәндә тағы бер нәмәгә иғтибар итәһең.  Рәмилә паспорт алғанда үҙенә олатаһының фамилияһын яҙҙырырға теләй. Беҙ уның шиғырҙарын беләбеҙ, уҡыйбыҙ, яратабыҙ”, — тиһәләр, күңелгә шул тиклем рәхәт була.  Мәңгелек әҫәрҙәрен тыуҙырыусы атаһының арҡаһына ҡарап, диванда ятҡан килеш йыш ҡына йоҡлап китә ҡыҙыҡай. Элемтәсе һөнәрен һайлаған Салауаттың балалары ла шул юлдан киткән.  “Ҡарабай” кеүек еңел көйҙәрҙән ижад юлын башлаған ансамбль мәктәпте тамамлағанда ҡатмарлы оҙон көй “Бейеш”те башҡара. Салауат ағаһы торбала, ҡурайҙа, фортепианола уйнай, Азамат гитара ҡылдарын сиртә.  Хәҙер үҙемдең улым Йәлилгә лә 15 тулды, — ти Азамат.  Ике-өс тауышҡа йырҙарҙы күмәкләп башҡаралар.  Атаһы Рәми ағайҙан күскән һынлы сәнғәткә һөйөүе менән бергә әсәһе Надя апайҙың моңон да күңеленә һеңдергән Азамат.
— “Аманат” китабының гонорарына атайым өйгә пианино һатып алып ултыртты.  Ошо бүлмәнән көс алып сығабыҙ.  Хатта был баҫманың мөхәрририәт ағзаһы итеп тә һайланған. Ҡайҙа ғына барһа ла, уны үҙе менән бергә йөрөтә.  Рәми ағайҙың шиғри моң ҡеүәһе, бәлки, ейәндәрендә икенсе һулыш менән балҡып китер.  Тыуҙы ҡыҙыҡ яңы бер донъя”

— Мине өйҙә шул тиклем ныҡ яратҡандарын хәҙер генә, үҙем ике балаға әсәй булғас ҡына, аңланым, — ти Рәми Ғариповтың ҡыҙы Гөлнара. Үҙен белгәндән алып йыр-моң тыңлап үҫә бәләкәс ҡыҙ.  Кем белә. Өйҙә тотош бер ансамбль барлыҡҡа килә.  Азамат 20-се мәктәптә уҡыған саҡта Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып балалар вокаль-инструменталь ансамблен төҙөй.  Быуын аша бирелә, тиҙәр бит һәләтте.  15 йәшлек ҡыҙ бейеү менән дә мауыға. Йәлил замана “ҡобайыры” — рэп уҡыу менән мауыға, төрлө фестивалдәрҙә ҡатнаша.  Нимә был, рухи бәйләнешме?  Һәр беребеҙ унда уйнарға өйрәнергә тырыштыҡ. Рәссам Азаматтың ҡыҙы Шәүрәлә лә һүрәт төшөрөүгә һәләт бар, ә Йәлиле, олатаһына оҡшап, заманса ҡобайырҙар ижад итә, музыканы тормош юлына юлдаш итеп алған Гөлнараның балалары ла моң донъяһында тирбәлә.  Рәми ағай мәңгелек йортона киткәндә, әсәһе Надя апай 44 йәштә генә ҡала.  Тормошто буяуҙар менән һүрәтләү тойғоһо шул тиклем көслө булғандыр, күрәһең.  Республика клиник дауаханаһында эшләй. Рәми ағайҙың Урал ҡустыһы ҡатыны Фәниә апай менән шулай уҡ матур йырлай.
— Ошондай ғаиләлә үҫеп, нисек моңға битараф булаһың.  ХI класҡа тиклем уҡытыусыһы Алла Федоровна Зуева етәкселегендә фортепиано серҙәрен үҙләштерә.  Уның һүрәттәренә шаҡ ҡатып ҡараған, йөкмәткеһен яратып уҡыған, хатта ятлап бөткән Азамат хәҙер үҙе китаптар биҙәй.  Ике малайҙан һуң тыуған ҡыҙы Гөлнараны Рәми ағай, ысынлап та, ныҡ ярата.  Атайым көндөҙ эштә, төндә ижад итә, ә мин йә мәктәптә, йә йоҡлап ҡалам.  Әсәһе Надежда Васильевна башҡорт, урыҫ, украин көйҙәрен һуҙа.  Улар икеһе лә — иҫ киткес моңло йырсылар. — Ошо йәшемдә саҡ атайымды аңларлыҡ, уның менән бөтә темаларға ла һөйләшерлек мәлгә еттем кеүек.  Әле мин үҙем улымды ҡайһы ваҡыт аңлап бөтмәйем.  Ошондай уҡ ҡаласыҡтарҙы Германияның Галле ҡалаһында ла төҙөй Башҡортостан студенттары.  Шуға ла музыкаль һөнәр һайлауым үҙенән-үҙе килеп сыҡты, — ти Гөлнара.
I класты Өфөләге 20-се башҡорт мәктәбендә тамамлағас, моңға һәләтле ҡыҙҙарын ата-әсә Өфө сәнғәт институты эргәһендәге махсус урта музыка мәктәбенә уҡырға бирә.  Үҙенең буласаҡ тормош иптәше Ҡадир Тимерғазинды ла ул ағаһына оҡшатып һайлай.  Буласаҡ рәссам Азамат сит илдә тәүге тапҡыр Европа мәҙәниәте менән таныша, Дрездендағы картиналар галереяһындағы мәшһүр ижад өлгөләренә һоҡлана.  Мәскәү дәүләт университетын тамамлап, геолог һөнәренә эйә булған егет, Өфөгә ҡайтҡас, сәнғәт училищеһының художество бүлегенә уҡырға инә.  Тормош иптәше Әлиә — медицина хеҙмәткәре.  Гөлнараның ошо һөнәрҙе һайлауына ғаиләләге ижади мөхит булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Гендарҙың быуындан быуынға күсеүеме?
— Рәми Ғариповтың ҡыҙы булыуым, был фамилияны йөрөтөү бик ҙур яуаплылыҡ йөкмәй, — ти Гөлнара. 