Өфө сираттағы тапҡыр донъя кимәлендәге ҙур спорт бәйгеһен ҡабул итте.  Башҡортостанға донъяның 24 иленән иң көслө 40-ҡа яҡын спортсы йыйылды.  Уйынсыларҙы оҙон дистанция көтә: уларға 18 партия уйнарға кәрәк.  Шулай уҡ Рәсәй өсөн күп тапҡыр донъя чемпионы исемен яулаған спортсылар — Александр Шварцман, Алексай Чижов һәм Александр Гетманский уйнаясаҡ. Был юлы — шашка буйынса.  Уларҙың өсәүһе — Башҡортостандыҡы: донъяның ғәмәлдәге чемпиондары Айнур Шәйбәков, Александр Георгиев һәм Муродулло Амриллаев.  Беҙҙең ил өсөн алты шашкасы көс һынаша.  Ойоштороусылар билдәләүенсә, бындай кимәлдәге сара Рәсәйҙә беренсе мәртәбә үткәрелә.  Ярыш барышын “Халыҡ-ара шашка федерацияһы” сайтында ҡарарға була. Йәкшәмбе Халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионаты башланды, һәм ул 19 июнгә тиклем дауам итәсәк.
 Улар бер нисә һайлап алыу туры үткән: тәүҙә милли чемпионаттарҙа, аҙаҡ иһә континенталь кимәлдә — Европа, Азия, Америка һәм Африка илдәре араһында. Бәйге “Йәшел сауҡалыҡ” шифаханаһының Европа залында көн һайын иртәнге сәғәт 10-да башлана.  Финалға 12 спортсы сығасаҡ (һәр төркөмдән өсәр кеше). 