Композиция өсөн фән, тәбиғәт, ижад һәм энергия төшөнсәләре ҡулланылған.  Ижадҡа 20-гә яҡын кеше йәлеп ителгән.
— Проект миңә бик оҡшаны.  Ойоштороусылар урам сәнғәте техникаһы һәм төрҙәре буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрәсәк. Мәҙәниәт һәм ял паркындағы акцияла Рөстәм Хәмитов ағас ултыртты.  Башҡортостан Президенты республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәроваға яңы үҙәктәр асыу мәсьәләһен иғтибарға алырға ҡушты. Бишенсе элемент — мәктәп, сөнки тап унда бала теге йәки был йүнәлеште һайлай. Бөгөнгө көндә Башҡортостанда 1 миллион кешегә 155,5 гемодиализ урыны иҫәпләнә, ә Рәсәй буйынса был күрһәткес 170-кә тиң. Фестиваль тағы ла бер нисә көн дауам итәсәк.  Президент фестивалдә ҡатнашыусылар менән бергә урам сәнғәтендә үҙен һынап ҡараны.  Үҙәктең баш табибы Ринат Хәбибуллин әйтеүенсә, ошо ҡалалар өсөн гемодиализ мәсьәләһе хәл ителде.  Рәссамдарҙың фекеренсә, ошо дүрт элемент уҡыусыларға дөрөҫ үҫеш йүнәлеше бирә.  Уҡыу йорто эргәһендә “Мәктәп.  Йорттар ике-өс ай эсендә биҙәлгән.  Салауат халҡы ҡаланың 65 йыллығы айҡанлы йәш йүкә аллеяһына нигеҙ һалды. Уға ярашлы, Санкт-Петербург һәм Салауат рәссамдары дүрт йорттоң тышын биҙәгән.  Ҡала балалар дауаханаһында республика етәксеһе функциональ диагностика блогында, физиотерапия, операция бүлмәләрендә, стационар бүлектә булды. Рөстәм Хәмитов медицина персоналының эш хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Ринат Хәбибуллин әйтеүенсә, табиптарҙың уртаса эш хаҡы — 37 мең һум, урта медицина персоналы араһында 16 мең һум тәшкил итә. — Эшкә йәштәрҙе йәлеп итеү бик яҡшы булыр ине. Шуға күрә рәссамдар Салауатта Ҡала көнөнә тиклем үк эшләй башлаған.  Артабан Рөстәм Хәмитов яңы асылған амбулатор гемодиализ үҙәген ҡарап сыҡты.  Уны Өфөгә, Стәрлетамаҡҡа, республикабыҙҙың башҡа ҡалаларына таратырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әммә республика буйынса бындай үҙәктәр асыуға ихтыяж бар әле.  Ул Салауат һәм Ишембай халҡын хеҙмәтләндерә.  Артабан Президент 1-се лицейға юлланды.  Ҡулына буяу тултырылған баллон алып, стенаға бер нисә һүрәт яһаны. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Салауатта булып, ҡала көнөн байрам итеүҙә ҡатнашты.
 Бишенсе элемент” урам сәнғәте фестивале уҙғарылды.  Рәссамдар әйтеүенсә, ижадҡа 1 меңдән ашыу һиптергес баллон һәм 200 литрға яҡын буяу киткән.  Республика Президенты йорттарҙы биҙәүгә күпме буяу тотонолоуы менән ҡыҙыҡһынды. 