В постановлении комиссии указываются выявленные нарушения прав и законных интересов несовершеннолетних, причины и условия, способствующие безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, меры по их устранению и сроки принятия указанных мер.
3.  Комиссии в пределах своей компетенции:
1) обеспечивают осуществление мер по защите и восстановлению прав и законных интересов несовершеннолетних, защите их от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, оскорбления, грубого обращения, сексуальной и иной эксплуатации, выявлению и устранению причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних;
2) подготавливают совместно с соответствующими органами или учреждениями материалы, представляемые в суд, по вопросам, связанным с содержанием несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа, а также по иным вопросам, предусмотренным законодательством Российской Федерации;
3) рассматривают представления органа управления образовательного учреждения об исключении несовершеннолетних, не получивших общего образования, из образовательного учреждения и по другим вопросам их обучения в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»;
4) обеспечивают оказание помощи в трудовом и бытовом устройстве несовершеннолетних, освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной системы либо вернувшихся из специальных учебно-воспитательных учреждений, содействие в определении форм устройства других несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства, а также осуществление иных функций по социальной реабилитации несовершеннолетних, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан;
5) применяют меры воздействия в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан;
6) подготавливают и направляют в органы государственной власти Республики Башкортостан и (или) органы местного самоуправления отчеты о работе по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних на территории Республики Башкортостан и (или) на территории соответствующего муниципального образования.»;

2) дополнить статьей 81 следующего содержания:
«Статья 81.  Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних обязаны сообщить комиссии о принятых мерах по исполнению данного постановления в срок, указанный в постановлении.»;
3) в статье 12:
а) слово «Контроль» заменить словами «1.  Постановления комиссий
1.  Комиссии ежегодно представляют отчеты о работе по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в порядке, предусмотренном соответствующим положением о комиссии.».
 Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 683-з Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
 150) следующие изменения:
1) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Комиссии принимают постановления по вопросам, отнесенным к их компетенции, обязательные для исполнения органами и учреждениями системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 29 декабря 2007 года № 522-з «О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 3 (273), ст.  Полномочия комиссий Контроль»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. 