11; 2008, № 4 (274), ст.  Статья 2 215; 2010, № 8 (326), ст.436) изложить в следующей редакции:
«7.  Для приема сообщений о пожарах и чрезвычайных ситуациях используются единый номер вызова экстренных оперативных служб «112» и телефонный номер приема сообщений о пожарах и чрезвычайных ситуациях, назначаемый федеральным органом исполнительной власти в области связи.».
 Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу с 12 августа 2013 года.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
 Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 685-з Статья 1
 Часть 7 статьи 14 Закона Республики Башкортостан от 30 ноября 2005 года № 243-з «О пожарной безопасности» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224), ст. 