Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации медицинских работников в сфере частной медицинской деятельности Отказ в ее оказании не допускается.
2.  Основные понятия Статья 2 Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В случае если при предоставлении платных медицинских услуг потребуется предоставление дополнительных медицинских услуг по экстренным показаниям для устранения угрозы жизни пациента при внезапных острых заболеваниях, состояниях, обострениях хронических заболеваний, такие медицинские услуги оказываются без взимания платы в соответствии с Федеральным законом «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации».»;
14) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Основные понятия, используемые в настоящем Законе:
1) частная медицинская деятельность - профессиональная деятельность по оказанию медицинской помощи, проведению медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и профессиональная деятельность, связанная с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях, осуществляемая вне учреждений государственной и муниципальной систем здравоохранения субъектами частной медицинской деятельности в соответствии с заключенными договорами на получение платных медицинских услуг и иных услуг, в том числе в соответствии с договором добровольного медицинского страхования либо без взимания платы в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;
2) субъекты частной медицинской деятельности - имеющие лицензию на осуществление медицинской деятельности частные медицинские организации, в числе учредителей (участников) которых нет государственных органов либо органов местного самоуправления, а также индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность;
3) медицинская помощь - комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг;
4) медицинская услуга - медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение;
5) пациент - физическое лицо, которому оказывается медицинская помощь или которое обратилось за оказанием медицинской помощи независимо от наличия у него заболевания и от его состояния.»;
2) в статье 2 слова «Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, Кодекса Республики Башкортостан об охране здоровья граждан» заменить словами «Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»), Закона Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года № 608-з «Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан»;
3) статью 3 изложить в следующей редакции:
«Статья 3.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 6 марта 2002 года № 306-з
«О частной медицинской деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 6 (144), ст.  Профессиональные объединения субъектов частной медицинской деятельности Субъекты частной медицинской деятельности обязаны:
1) оказывать гражданам медицинскую помощь в экстренной форме;
2) осуществлять медицинскую деятельность в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе порядками оказания медицинской помощи и стандартами медицинской помощи;
3) информировать граждан о возможности получения медицинской помощи в рамках программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;
4) соблюдать врачебную тайну, в том числе конфиденциальность персональных данных, используемых в медицинских информационных системах;
5) обеспечивать применение разрешенных к применению в Российской Федерации лекарственных препаратов, специализированных продуктов лечебного питания, медицинских изделий, дезинфекционных, дезинсекционных и дератизационных средств;
6) предоставлять пациентам достоверную информацию об оказываемой медицинской помощи, эффективности методов лечения, используемых лекарственных препаратах и о медицинских изделиях;
7) информировать граждан в доступной форме, в том числе с использованием сети «Интернет», об осуществляемой медицинской деятельности и о медицинских работниках медицинских организаций, об уровне их образования и об их квалификации;
8) обеспечивать профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации медицинских работников в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации;
9) вести медицинскую документацию в установленном порядке и представлять отчетность по видам, формам, в сроки и в объеме, которые установлены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
10) обеспечивать учет и хранение медицинской документации, в том числе бланков строгой отчетности;
11) проводить мероприятия по снижению риска травматизма и профессиональных заболеваний, внедрять безопасные методы сбора медицинских отходов и обеспечивать защиту от травмирования элементами медицинских изделий;
12) выполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.»;
7) в статье 7 слова «и Республики Башкортостан» исключить;
8) статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Необходимым предварительным условием заключения договора на предоставление платных медицинских услуг является дача информированного добровольного согласия гражданина или его законного представителя на медицинское вмешательство на основании предоставленной в доступной форме полной информации о целях, методах оказания медицинской помощи, связанном с ними риске, возможных вариантах медицинского вмешательства, о его последствиях, а также о предполагаемых результатах оказания медицинской помощи.
2.  795) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1.  Частная медицинская деятельность направлена на реализацию механизмов экономической заинтересованности в повышении качества предоставления медицинских услуг населению, обеспечение прав пациентов на выбор врача и медицинской организации, доступности медицинской помощи.»;
4) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.  Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 681-з Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации медицинских работников в сфере частной медицинской деятельности осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
15) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Контроль качества и безопасности частной медицинской деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
 Заключение договора добровольного медицинского страхования и оплата медицинских услуг, предоставляемых в соответствии с указанным договором, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
12) в статье 12 после слова «гарантий» дополнить словом «бесплатного»; слово «бесплатной» исключить;
13) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.  Статья 1 574; 2009, № 13 (307), ст.  Субъекты частной медицинской деятельности вправе создавать профессиональные объединения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
9) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.  Принципы частной медицинской деятельности 357; Ведомости Государственного Собрания - Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 12 (210), ст.  Субъекты частной медицинской деятельности имеют право:
1) вносить учредителю предложения по оптимизации оказания гражданам медицинской помощи;
2) участвовать в оказании гражданам Российской Федерации медицинской помощи в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, включающей в себя базовую программу обязательного медицинского страхования;
3) выдавать рецепты на лекарственные препараты, справки, медицинские заключения и листки нетрудоспособности в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
4) осуществлять научную и (или) научно-исследовательскую деятельность, в том числе проводить фундаментальные и прикладные научные исследования;
5) создавать локальные информационные системы, содержащие данные о пациентах и об оказываемых им медицинских услугах, с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации требований о защите персональных данных и соблюдением врачебной тайны;
6) создавать профессиональные объединения и (или) входить в их состав.
2.  Договор на предоставление платных медицинских услуг
1.  Задачи частной медицинской деятельности Медицинская помощь по экстренным показаниям
1.  Контроль качества и безопасности частной медицинской деятельности Предоставление медицинских услуг по договору добровольного медицинского страхования Права и обязанности субъектов частной медицинской деятельности
1.  Договор на предоставление платных медицинских услуг заключается в письменной форме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
10) в статье 10:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) предоставление медицинских услуг в условиях, соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям;»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) защиту сведений, составляющих врачебную тайну;»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) получение информации о своих правах и обязанностях, состоянии своего здоровья, выбор лиц, которым в интересах пациента может быть передана информация о состоянии его здоровья;»;
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором на предоставление медицинских услуг.»;
11) статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  Медицинская помощь в экстренной форме оказывается субъектами частной медицинской деятельности безотлагательно и бесплатно.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
 Частная медицинская деятельность основывается на основных принципах охраны здоровья, предусмотренных Федеральным законом «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации».»;
5) в части второй статьи 5 слово «лишь» исключить;
6) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6. 