Китапхананың уҡыу залында төп гәзит-журналдарҙың төпләнмәләре бар. Асҡын районында тыуып үҫеп, Ағиҙел ҡалаһын үҙ иткән Гөлфиә Әлфәт ҡыҙы Динисламованы төбәктә белмәгән кеше һирәктер.  Унда ниндәй генә йәшелсә-емеш үҫмәй!  Республика бәйгеһенең төбәк этабында башҡорт гимназияһының "Ынйылар" фольклор студияһы ҡатнашты.  Сәскәләрҙең көллөһөн — иң-иң зауыҡлыларын үҫтерәләр гимназияла, һалҡындар төшкәнсе күҙҙең яуын алып ултыра улар, ә ҡайһылары ҡырауға ла бирешмәй.  Гимназия хеҙмәткәре Диниә Сәлихова бындай хозурлыҡты булдырыуға, тәрбиәләүгә күп көс түгә.  Һәр ваҡыт алғы сафта
 Марат МОРАТОВ Уҡыусылар Башҡортостандың бөйөк мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың тормошон күрһәтте.  V — VIII класс уҡыусылары йәй буйы сиратлап баҡсала хеҙмәттә сыныға: һыу һибә, сүп-ҡыйҙан таҙарта, түтәл йомшарта.  Гүзәллекте күрә, үҙ ҡулдарың менән булдыра һәм һаҡлай белергә өйрәнеү йәштән мөһим.  Гимназияла Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының тәжрибә майҙансығы эшләй. Башҡорт гимназияһы уҡытыусылары быйыл "Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы-2011" республика бәйгеһендә уңышлы сығыш яһаны.  Уҡыусылары ла остаздарынан ҡалышмай, төрлө йүнәлештәге бәйгеләрҙә яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә.  Гимназия уҡыусылары осрашыуға етди әҙерләнде: шиғырҙар ятланы, йырҙар өйрәнде, әҫәрҙәрҙән өҙөктәр сәхнәләштерҙе, яҙыусыларҙың тормош юлын һәм ижадын сағылдырған күргәҙмә әҙерләп, брошюралар сығарҙы.  Бәйге шарттарының береһе — ғилми эшкә ҡыҙыҡһыныу белдергән уҡыусының эҙләнеү-табыштарын туплау, бәләкәй күләмле ғилми-тикшеренеү эшен тәҡдим итеү.  Заманса төҙөкләндерелгән, тирә-йүне шау сәскәгә күмелгән башҡорт гимназияһы йәйен-көҙөн бар ҡалаға йәм биреп тора.  Икенсе шарт — шәхестең тормош һәм ижад юлын сағылдырған әҫәрҙе сәхнәләштереү.  Уның тәрбиәләнеүселәре, йыл һайын тиерлек әсә теленән уҙғарылған ҡала һәм республика бәйгеләрендә ҡатнашып, маҡтаулы урындарға өлгәшә.  Әйтергә кәрәк, уҡыусыларҙың бер-береһе менән үҙ-ара башҡортса иркен һөйләшеүе, мәҙәнилеге ҡунаҡтарҙы таң ҡалдырҙы.  Миңә гөлдәр,һаумы, һаумы, тиҙәр...
 Матбуғат — рухиәт көҙгөһө
 Гимназия иң яҡшы инновацион мәктәптәр араһында уҙғарылған бәйгелә еңеүсе булды, бында Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының балаларҙың аң һәм ижади һәләттәрен үҫтереү йүнәлешендәге тәжрибә майҙансығы эшләп килә.
 "Башҡортостанды иңләй "Башҡортостан" акцияһына ярашлы эш сәфәре менән килгән гәзит хеҙмәткәрҙәрен гимназия уҡыусылары яҡты йөҙ, йыр-бейеү менән ҡаршыланы, улар ҡунаҡтар менән вальс әйләнде, башҡорт халыҡ әкиәттәренән сәхнәләштерелгән өҙөктәр күрһәтте.  Бында Мәжит Ғафури, Мостай Кәрим, Ноғман Мусин, Нәжиб Асанбаев, Рәми Ғарипов, Зәйнәб Биишева, Рауил Бикбаев, Хәсән Назар кеүек арҙаҡлы яҙыусыларҙың китаптары менән бер рәттән ололар ҙа, балалар ҙа яратып уҡыған йәш яҙыусыларҙың да әҫәрҙәре тупланған, башҡорт әҙиптәренең урыҫ теленә тәржемә ителгән баҫмаларына ла ҡытлыҡ юҡ.  Гимназияның бөхтәлегенә лә һоҡланмаҫлыҡ түгел: һәр ҡайҙа — гөл-сәскәләр, иркен уҡытыу бүлмәләре, заманса йыһаздар.
 Гимназияла шәжәрә байрамдары ла йыш уҙғарыла.  Яңыраҡ Ағиҙел ҡалаһына "Башҡортостан" гәзитенең ҡунаҡҡа килеүе башҡорт гимназияһының рухи тормошонда тағы ла бер яҡты эҙ ҡалдырҙы.  Гимназияла балаларҙың рухиәтен байытырлыҡ бай китапхана эшләй.  Уҡыу йортонда балаларҙың һәләтен төрлө яҡлап үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә, бында йыр, бейеү бәйгеләре даими уҙғарыла.  Ата-әсәләргә ҙур рәхмәт!  Биология уҡытыусыһы Роза Румянцева етәкселегендә уҡыусылар кишер, кәбеҫтә, сөгөлдөр, һуған, помидор, ҡыяр, кукуруз, ҡабаҡ, редис, шалҡан кеүек витаминға бай йәшелсә үҫтерергә өйрәнә.  Гөлфиә Динисламова Х–ХI кластарҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Был бәйге быйыл да, республикабыҙҙың белем биреү һәм мәғариф үҫешенә тос өлөш индергән мәғрифәтселәргә арналып, "Белемлелек — арыҫландан көслө батыр" исеме менән үтте.  Мәҫәлән, быйыл бында Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы уңайынан Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары килеп ҡайтты.  Гөлфиә Әлфәт ҡыҙы етәкселек иткән педагогик коллектив бар ижади ҡомарын уҡытыу-тәрбиә эшен артабан камиллаштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған һәм ул эҙмә-эҙлекле бойомға ашырыла.
 Егәрле етәксе намыҫлы хеҙмәте өсөн "Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы", "Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлап, ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлегендә методист булып эш башлаған йәш белгестең үҙ бурысын намыҫ менән үтәүен, һәр эште юғары кимәлдә ойоштора белеүен күреп, уны үҙ ваҡытында башҡорт гимназияһына директор итеп тәғәйенләнеүҙәре һис тә хата булмаған.  Гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ғамилә Харрасова, бәйгелә ҡатнашып, Өфө мәктәптәренең береһендә асыҡ дәрес бирҙе һәм юғары баһаға лайыҡ булды.  Белем усағының йәшелсә баҡсаһы ла бар.  Бәйгенең икенсе өлөшөндә лә тәҡдим иткән проектын уңышлы яҡлап, "Өлгөлө оҫталыҡ класы" номинацияһында еңеү яуланы, Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһына эйә булды.  Ожмах мөйөшөнә тиң белем усағына килеүе лә күңелле.  Ағиҙел ҡалаһы. Гимназияның X класс уҡыусыһы Фәнил Шәмсиғәлиев Аҡмулла ролен маһир башҡарҙы, бөйөк мәғрифәтсенең белем биреүгә ынтылышын оҫта сағылдырҙы. Ағиҙел ҡалаһының башҡорт гимназияһы — уҡытыу-тәрбиә эшмәкәрлеген, халҡыбыҙ йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү, әсә телен өйрәнеү, балалар күңелендә милли рухиәт осҡоно ҡабыҙыу юҫығында абруй ҡаҙанған уҡыу йорттарының береһе.  Родион Алекперов, Алена Гореева, Ғәлиә Саматова, Ләйсән Хужина, Ринат Минәхмәтов, Александр Сорокин һәм башҡа бик күптәр гимназия коллективына һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер.  Башҡорт гимназияһында ла шуны яҡшы аңлаған балалар үҫеп килеүе ҡайһылай һәйбәт!
 Сентябрҙә уҡыусыларҙы хуш еҫ бөркөүсе гөлдәр сәләмләп ҡаршылай.  Уның етәкселегендә гимназия, 2007 йылда илдең иң яҡшы инновацион мәктәптәре араһында ойошторолған конкурста еңеү яулап, Рәсәй Федерацияһы Президенты грантына лайыҡ булды.  Был йәһәттән гимназия уҡыусылары бик булдыҡлы. Әйткәндәй, берҙәм хеҙмәт быйыл да үҙ емешен бирҙе: яңы уҡыу йылында балаларҙы йәнә бер матур ял урыны ҡаршы алды: тал сыбығынан үрелгән ситән, уның тирәләй көршәктәге сәскә гөлләмәләре, яһалма күл ситенә матур таштар һалынып, томбойоҡтар "сәскә атты". Мәҫәлән, яңыраҡ ҡына Шәмсиғәлиевтәр, Ғиндуллиндар һәм Сәйетовтар үҙ нәҫелдәрен йыйҙы, шәжәрә ағастары, йола, ғөрөф-ғәҙәттәре, ғаилә, ырыу тарихы менән таныштырҙы.
 Хәстәрлекле хужалар булғанға шулай ул.  Йорт тупһаһынан билдәле, тиҙәр.  Еңеүселәр менән ғорурланырлыҡ
 Бәхет — тәбиғәт менән тығыҙ бәйләнештә йәшәү, тигән бер аҡыл эйәһе.  Мәҫәлән, Өфөлә үткән "Тупһалар" балалар әҙәбиәте һәм ижады төбәк-ара конкурсы, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән республика олимпиадаһы, "Фәнгә — тәүге аҙымдар", "Йәшлек, фән һәм мәҙәниәт", "Тел белеме — барыһы өсөн дә" Рәсәй конкурстары Харрасованың уҡыусылары өсөн уңышлы тамамланды.

"Ынйылар" һынатмай
 Шуларҙың иң әһәмиәтлеләренең береһе — "Башҡортостан ынйылары" балалар фольклор бәйгеһе.  Гимназияла башҡорт әҙәбиәтенә, мәҙәниәтенә арналған кисәләр, яҙыусылар менән осрашыуҙар йыш ойошторола. 