Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 июля 2011 года № 430-з «Об обеспечении покоя граждан и тишины в ночное время» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 17 (359), ст.  9; № 3 (369), ст.  1000; № 23 (389), ст.  Нарушение правил размещения движимых вещей на территориях общего пользования Не допускается жестокое обращение с животными.»;
3) дополнить статьей 81 следующего содержания:
«Статья 81.  94; № 12 (414), ст.486; газета «Республика Башкортостан», 2013, 26 апреля) следующие изменения:
1) статью 3.2 признать утратившей силу;
2) статью 3.3 признать утратившей силу;
3) статью 5.3 признать утратившей силу;
4) статью 6.5 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.5.  Нарушение законодательства Республики Башкортостан о государственных наградах Республики Башкортостан Осуществление перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок (далее – межмуниципальные перевозки) без заключения договора на выполнение указанных перевозок, а равно осуществление межмуниципальных перевозок по маршруту, не включенному в Реестр межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок пассажирским автомобильным транспортом, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей.»;
дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Ношение государственной награды Республики Башкортостан, нагрудного знака к почетному званию Республики Башкортостан лицом, не имеющим на то права, –
влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от ста до трехсот рублей.
2.  Статья 4 Не допускается нанесение надписей, рисунков, графических и иных изображений на помещения и общее имущество многоквартирного дома, на объекты благоустройства или жилищно-коммунального хозяйства, находящиеся на придомовой территории многоквартирного дома, а также на иное имущество (помещения, здания, строения, ограждения, подземные и наружные инженерные коммуникации и сооружения, транспорт и другое имущество) без ведома, согласия или разрешения его собственника (владельца) или уполномоченного им лица.»;
4) в статье 12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 12.  Незаконное учреждение или изготовление знаков, имеющих явное сходство с государственными наградами Республики Башкортостан или нагрудными знаками к почетным званиям Республики Башкортостан, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей;».
11) в главе 13:
а) в статье 13.7:
в наименовании слово «домашними» исключить;
дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Президент Республики Башкортостан Р.Хамитов
 Проезд транспортных средств через детскую игровую, спортивную, хозяйственную площадки, площадки для отдыха, а равно размещение транспортного средства, в том числе разукомплектованного или непригодного к эксплуатации, на указанных территориях –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей.»;
дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
 Посягательство на общественную безопасность при содержании люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников)
1.  Нарушение на территориях, не указанных в части 1 настоящей статьи, правил безопасности люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников), а равно нахождение люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников) в открытом или неисправном состоянии (за исключением случаев проведения работ по их обслуживанию или иному содержанию), отсутствие предупредительных знаков (надписей) или ограждений при производстве работ по обслуживанию или иному содержанию указанных люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников), если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.

4.  Статья 2 Нарушение юридическими лицами, гражданами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, объекты (территории, помещения) которых оборудованы системами оповещения, в случае, если данные объекты в соответствии с Законом Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» отнесены к местам, в которых не допускается нахождение детей, порядка оповещения о недопущении нахождения в ночное время детей, не достигших возраста 17 лет, без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих) или лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
6.  Нарушение правил охраны жизни людей на водных объектах –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей.
2.  Нарушение на придомовых территориях многоквартирных домов установленных муниципальными нормативными правовыми актами правил безопасности люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников), а равно нахождение люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников) в открытом или неисправном состоянии (за исключением случаев проведения работ по их обслуживанию или иному содержанию), отсутствие предупредительных знаков (надписей) или ограждений при производстве работ по обслуживанию или иному содержанию указанных люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников), если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.
2.  1109; 2013, № 3 (405), ст.  Эксплуатация зон рекреации водных объектов для массового отдыха населения без ежегодного технического освидетельствования или с нарушением технических требований, правил, нормативов и стандартов –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.»;
г) дополнить статьей 13.13 следующего содержания:
«Статья 13.13.  При проведении ремонтных работ в многоквартирных жилых домах под ночным временем понимается период времени с 20 часов до 9 часов местного времени;».
 Совершение правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, повлекшее причинение имущественного ущерба или причинение вреда здоровью потерпевшего, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
3.  Купание в состоянии опьянения, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.
4.  Статья 3 517; № 21 (387), ст.  1230; 2012, № 21 (387), ст.  1229) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3 после слова «многоквартирных» дополнить словом «жилых»;
2) в статье 4 слова «а в выходные и праздничные нерабочие дни – с 23 часов до 9 часов местного времени» заменить словами «в выходные и праздничные нерабочие дни – с 23 часов до 9 часов местного времени, а в случаях, установленных настоящим Законом, – иной период времени»;
3) в пункте 4 части 1 статьи 5 слово «работ;» заменить словами «работ.  Допущение лицами, осуществляющими мероприятия с участием детей, нахождения детей в установленных Законом Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» местах, нахождение в которых может причинить вред здоровью детей, их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию, а равно нахождения детей, не достигших возраста 17 лет, в ночное время без своего сопровождения в установленных указанным Законом общественных местах, в которых не допускается нахождение указанных детей в ночное время, –
влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей.
2.  Нарушение правил охраны жизни людей на водных объектах
1.  Осуществление межмуниципальных перевозок согласно договору на выполнение межмуниципальных перевозок водителем, не имеющим при себе маршрутной карты, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц – от семи тысяч до десяти тысяч рублей.»;
дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Нанесение надписей, рисунков, графических и иных изображений на помещения и общее имущество многоквартирного дома, на объекты благоустройства или жилищно-коммунального хозяйства, находящиеся на придомовой территории многоквартирного дома, без ведома, согласия или разрешения его собственника (владельца) или уполномоченного им лица, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере трехсот рублей; на должностных лиц – от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц – от двух тысяч до трех тысяч рублей.
2.  Посягательство на общественную безопасность при содержании люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников) 1001) следующие изменения:
1) дополнить статьей 61 следующего содержания:
«Статья 61.  Осуществление регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом в границах поселения, городского округа, между поселениями в границах муниципального района (далее – муниципальные перевозки) без заключения с уполномоченным органом местного самоуправления договора или получения документа на выполнение указанных перевозок, если заключение такого договора, получение такого документа предусмотрено муниципальным нормативным правовым актом, а равно осуществление указанных перевозок по маршруту, не включенному в реестр маршрутов муниципальных перевозок, предусмотренный муниципальным нормативным правовым актом, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц – от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.»;
дополнить частью 7 следующего содержания:
«7.  Осуществление, организация уличной торговли или оказания бытовых услуг на территории общего пользования в неустановленных для этих целей местах –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до пятисот рублей; на должностных лиц – от пяти тысяч до восьми тысяч рублей; на юридических лиц – от восьми тысяч до десяти тысяч рублей.»;
з) дополнить статьей 13.17 следующего содержания:
«Статья 13.17.  Купание в местах, где выставлены щиты (аншлаги) с предупреждающими и запрещающими знаками и надписями, заплытие за буйки, обозначающие границы плавания, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей.
3.  Нарушение общественного порядка на транспорте»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Нарушение общественного порядка на транспорте»;
дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Осуществление, организация уличной торговли или оказания бытовых услуг в неустановленных местах Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 июля 2011 года № 431-з «Об охране общественного порядка в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 17 (359), ст.  Непринятие мер по предупреждению причинения вреда
1.  Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 691-з Запрещается проезд транспортных средств через детскую игровую, спортивную, хозяйственную площадки, площадки для отдыха, а равно размещение транспортного средства, в том числе разукомплектованного или непригодного к эксплуатации, на указанных территориях.»;
5) дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131.  Допущение юридическими лицами или гражданами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в случаях, установленных Законом Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан», входа детей на принадлежащие им объекты (на территории, в помещения), нахождение в которых может причинить вред здоровью детей, их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию, а равно входа на сеансы, концерты и иные проводимые на принадлежащих им объектах (на территориях, в помещениях) мероприятия детей, не достигших возраста 17 лет, без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих) или лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей, если время окончания мероприятия приходится на ночное время, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
4.  Совершение правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, повлекшее причинение имущественного ущерба или причинение вреда здоровью потерпевшего, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.»;
е) дополнить статьей 13.15 следующего содержания:
«Статья 13.15.  Иное нарушение установленных муниципальными нормативными правовыми актами правил организации транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц – от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.»;
9) статью 9.1 признать утратившей силу;
10) статью 11.5 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.5.  Статья 1 Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, –
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.
3.  Отсутствие при входе на принадлежащий юридическим лицам или гражданам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, объект (на территорию, в помещение) в наглядной и доступной форме предупредительной надписи о недопустимости нахождения детей в случае, если данный объект в соответствии с Законом Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» отнесен к местам, в которых не допускается нахождение детей (в том числе в ночное время детей, не достигших возраста 17 лет, без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих) или лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей), –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от восьми тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.
5.  Осуществление, организация уличной торговли или оказания бытовых услуг в неустановленных местах
 Действия (бездействие), предусмотренные частью 5 настоящей статьи, повлекшие гибель животных или их увечье, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от восьми тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.»;
б) в статье 13.11:
наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 13.11.  Нарушение установленных муниципальным нормативным правовым актом правил размещения движимых вещей на детской игровой, спортивной, хозяйственной площадках, площадках для отдыха –

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц – от трех тысяч до восьми тысяч рублей; на юридических лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.»;
5) статью 6.18 признать утратившей силу;
6) статью 6.19 признать утратившей силу;
7) в статье 8.1:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) часть 2 признать утратившей силу;
8) в статье 8.2:
а) часть 1 признать утратившей силу;
б) часть 2 признать утратившей силу;
в) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7.  Жестокое обращение с животными, в том числе их истязание, не повлекшее гибели животных или их увечья, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от пяти тысяч до восьми тысяч рублей; на юридических лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.»;
дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Неправомерные действия по отношению к государственной награде Республики Башкортостан, нагрудному знаку к почетному званию Республики Башкортостан
1.  Нанесение надписей, рисунков, графических и иных изображений на иное, не указанное в части 1 настоящей статьи, имущество (помещения, здания, строения, ограждения, подземные и наружные инженерные коммуникации и сооружения, транспорт и другое имущество) без ведома, согласия или разрешения его собственника (владельца) или уполномоченного им лица, если указанное деяние не образует состав правонарушения, предусмотренного законодательством Российской Федерации, –

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере трехсот рублей; на должностных лиц – от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц – от двух тысяч до трех тысяч рублей.»;
ж) дополнить статьей 13.16 следующего содержания:
«Статья 13.16.  Несанкционированное нанесение надписей и изображений на имущество Нарушение должностными лицами юридических лиц, гражданами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, уполномоченными ими лицами порядка уведомления органов внутренних дел в случае обнаружения детей на принадлежащем им объекте, если данный объект в соответствии с Законом Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» отнесен к местам, в которых не допускается нахождение детей (в том числе в ночное время детей, не достигших возраста 17 лет, без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих) или лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей), –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.»;
д) дополнить статьей 13.14 следующего содержания:
«Статья 13.14.  Не допускается нахождение люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников) в открытом или неисправном состоянии (за исключением случаев проведения работ по их обслуживанию или иному содержанию), отсутствие предупредительных знаков (надписей) или ограждений при производстве работ по обслуживанию или иному содержанию указанных люков смотровых колодцев и камер, ливнеприемников (дождеприемников).»;
2) в статье 7:
а) в наименовании слово «домашними» исключить;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Несанкционированное нанесение надписей и изображений на имущество
1.  142; № 10 (376), ст.  Осуществление муниципальных перевозок согласно договору (документу) на выполнение муниципальных перевозок водителем, не имеющим при себе маршрутной карты, наличие которой предусмотрено муниципальным нормативным правовым актом, –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц – от семи тысяч до десяти тысяч рублей.»;
в) дополнить статьей 13.12 следующего содержания:
«Статья 13.12.  Присвоение, подделка либо умышленное уничтожение государственной награды Республики Башкортостан, нагрудного знака к почетному званию Республики Башкортостан –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.»;
12) в статье 14.1 слова «частью 3 статьи 3.2,» исключить; после цифр «13.6» дополнить словами «, частью 3 статьи 13.12, статьей 13.17»;
13) в статье 14.2 слова «частями 1, 2, 4 статьи 3.2,», цифры «5.3,», слова «частями 3, 4 статьи 6.18, частью 2 статьи 6.19, статьями», цифры «9.1,» исключить; цифры «13.11» заменить словами «частями 1, 2, 3, 6, 7 статьи 13.11, частями 1, 2, 4 статьи 13.12, частями 3, 4 статьи 13.14, частью 2 статьи 13.15, статьей 13.16»;
14) в статье 14.3 цифры «3.3, 13.1» заменить цифрами «13.1, 13.13»;
15) часть 1 статьи 14.14 после цифр «8.4» дополнить словами «, частями 4, 5 статьи 13.11»;
16) в части 1 статьи 14.15 слова «частями 1, 2 статьи 6.18, частью 1 статьи 6.19» заменить словами «частями 1, 2 статьи 13.14, частью 1 статьи 13.15»;
17) в статье 15.1:
а) в части 2:
в пункте 1 цифры «3.2, 3.3,», слова «4.1, 5.3, частью 1 статьи 6.5, статьями 6.18, 6.19, частями 1, 2 статьи 8.1, частями 1, 2 статьи 8.2, статьями 9.1, 11.1, 11.2,», цифры «11.5, 12.3, 12.4,» исключить; после цифр «13.11» дополнить цифрами «, 13.12, 13.13, 13.14, 13.15, 13.16, 13.17»;
в пункте 3 цифры «3.2,» исключить; после цифр «6.8» дополнить цифрами «, 13.12»;
в пункте 11 цифры «3.3,» исключить; после цифр «12.1» дополнить цифрами «, 13.13»;
в пункте 13 цифры «3.2,» исключить; после цифр «13.9» дополнить словами «, частью 3 статьи 13.11, статьей 13.12»;
пункт 15 после цифр «8.3» дополнить словами «, частями 6, 7 статьи 13.11»;
в пункте 27 цифры «3.2,» исключить; после цифр «7.3» дополнить цифрами «, 13.12»;
в пункте 29 слова «5.3 (в отношении диких животных),» исключить; после цифр «7.1» дополнить словами «, частями 5, 6 статьи 13.7 (в отношении диких животных)»;
в пункте 35 слова «частями 3, 4 статьи 6.18, частью 2 статьи 6.19» заменить словами «частью 3 статьи 13.11, частями 3, 4 статьи 13.14, частью 2 статьи 13.15»;
в пункте 36 цифры «6.18» заменить цифрами «13.14»;
б) в части 9 слова «частями 1, 2, 4 статьи 3.2,», цифры «6.18, 6.19,», «9.1,» исключить; цифры «13.11» заменить словами «частями 1, 2, 3, 6, 7 статьи 13.11, частями 1, 2, 4 статьи 13.12, статьями 13.14, 13.15, 13.16»;
в) в части 11:
в пункте 3 слова «5.3 (в отношении диких животных),» исключить; после цифр «7.1» дополнить словами «, частями 5, 6 статьи 13.7 (в отношении диких животных)»;
в пункте 4 цифры «3.2» заменить цифрами «13.12»;
в пункте 5 слова «5.3 (в отношении диких животных),» исключить; после цифр «7.1» дополнить словами «, частями 5, 6 статьи 13.7 (в отношении диких животных)»;
в пункте 6 цифры «5.3,» исключить; после цифр «5.4» дополнить словами «, частями 5, 6 статьи 13.7»;
18) в части 2 статьи 15.2:
а) в абзаце первом пункта 1 цифры «3.2, 3.3,», слова «4.1, 5.3, частью 1 статьи 6.5, статьями 6.18, 6.19, частями 1, 2 статьи 8.1, частями 1, 2 статьи 8.2, статьями 9.1, 11.1, 11.2,», цифры «11.5, 12.3, 12.4,» исключить; после цифр «13.11» дополнить цифрами «, 13.12, 13.13, 13.14, 13.15, 13.16, 13.17»;
б) в пункте 2 слова «частями 1, 2 статьи 8.1, частями 1, 2 статьи 8.2, статьей 13.11» заменить словами «частями 1, 2, 4, 5, 6, 7 статьи 13.11»;
в) в абзаце первом пункта 3 слова «4.1, 5.3, частью 1 статьи 6.5, статьями 6.19, 9.1,» исключить; после цифр «13.8» дополнить словами «, частью 3 статьи 13.11, статьями 13.15, 13.16»;
г) в пункте 4 цифры «3.2, 3.3,», «5.3, 11.1, 11.2,» исключить; после цифр «13.8» дополнить цифрами «, 13.12, 13.13».
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Запрещается осуществление, организация уличной торговли или оказания бытовых услуг на территории общего пользования в неустановленных для этих целей местах.».
 1151; 2012, № 1 (367), ст.  Внести в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст. 