Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Пункт 2 части 3 статьи 5 Закона Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года № 608-з «Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания - Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 36 (402), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Статья 1 Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 680-з Статья 2 1685) изложить в следующей редакции:
«2) осуществляет ведение региональных сегментов федеральных регистров, предусмотренных частью 8 статьи 15, частью 6 статьи 44 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», и своевременное представление сведений, содержащихся в них, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;».
 Президент