Статья 2 Статья 1
 Основания и порядок рассмотрения депутатского запроса на заседании представительного органа муниципального образования (далее – представительный орган) устанавливаются его регламентом.».
 1106) изложить в следующей редакции:
«3.  ПрезидентРеспублики Башкортостан Р. Хамитов
 Часть 3 статьи 6 Закона Республики Башкортостан от 19 июля 2012 года
№ 575-з «О гарантиях осуществления полномочий депутата, члена выборного органа, выборного должностного лица местного самоуправления» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 23 (389), ст.  Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 689-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
