Установить вновь образованному населенному пункту тип поселения –деревня.
3.  Статья 1
1.  Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Включить в учетные данные вновь образованный населенный пункт после присвоения ему наименования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов.
 Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 688-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
 Статья 2 Образовать в Зирганском сельсовете Мелеузовского района Республики Башкортостан географический объект – населенный пункт «Канбулатово».
2.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
