Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1
1.  Установить вновь образованному населенному пункту тип поселения – деревня.
3.  Включить в учетные данные вновь образованный населенный пункт после присвоения ему наименования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов.
 Уфа, Дом Республики
3 июня 2013 года
№ 693-з Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Статья 2 Образовать в Никольском сельсовете Нуримановского района Республики Башкортостан географический объект – населенный пункт «Тирякле».
2.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2013 года.
