Бөгөн ошо хәл күҙәтелә лә...  Быныһы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ғәҙәтигә әйләнеп бара... Шул уҡ ваҡытта беҙҙә бөтөнләй тиерлек ҡалмаған профессиональ белем биреү проблемаһын да хәл итәсәк", — тип белдерҙе Иванов.  Әгәр 2009 йылда дөйөм квота 4,1 миллион булһа, хәҙер иһә беҙгә 2,1 миллион кеше эшкә килә ала.
"Берҙәм Рәсәй" фракцияһынан Алексей Журавлев иһә, киреһенсә, мигранттарҙың рәсми рәүештә килеүен тыйыу өсөн механизмдың юҡлығын, улай булһа, сиктәрҙе ябырға тура киләсәге хаҡында белдерҙе.  Бөгөн Рәсәй халҡы барлыҡ килемдән 13 процент һалым түләй.  Ни тиһәң дә, сынығылған, өйрәнелгән.  Уныңса, әгәр сит ил граждандарын саҡырыуҙы рәсми рәүештә туҡтатһаҡ, осһоҙ эшсе көстәр "ҡунаҡ визаһы" менән, хатта бөтөнләй рөхсәтһеҙ киләсәк.  Әлбиттә, иҡтисадты бер нисә бөртөк кешегә һалым арттырыу менән генә күтәреп, бюджетты тулыландырып булмай.  Һөҙөмтәлә, был ил эсендәге квалификацияһы булмаған кадрҙарға иғтибарҙы арттырасаҡ.  Рәсәй халҡын бик тиҙ генә шаҡ ҡатырғансы аптыратырмын тимә.  Эшсе төркөм етәксеһе Андрей Чибис әйтеүенсә, алым төбәктәргә тарифтарҙы билдәләүҙә ойошманың теге йәки был өлкәһен көйләүҙә үҙаллылыҡ бирәсәк.  Уйлап ҡараһаң, Конституция алдында бөтәһе лә тигеҙ бит.  Ул донъяла иң аҙы тип иҫәпләнә. Мәҫәлән, РФ Дәүләт Думаһының Конституцион ҡануниәте буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Сергей Иванов киҫкен рәүештә миграцияға бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе талап иткән һәм Рәсәйҙең бар яҡлап та үҫешенә йоғонто яһаған тәҡдим менән сығыш яһаған.  Унда төбәктәргә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләүҙең юғары сиктәрен үҙаллы билдәләү хоҡуғы ҡаралған.  Тик бер генә һорау тыуа: ризаһыҙлыҡ белдергәндән генә коммуналь хеҙмәт күрһәтеү яҡшы яҡҡа үҙгәрерме? Инде ике тиҫтәнән ашыу йыл үҙгәртәбеҙ, ҡорабыҙ, үҙебеҙҙекен емерәбеҙ, ситтекен төҙөргә тырышабыҙ.  Ни генә тимә, урамға сыҡһаң да, төҙөлөштә лә мигранттар, урам йыйыштырыусылар ҙа улар, хатта маршрут таксиҙарҙа ла...  Тимәк, кем һалдат итеген кеймәгән, ул бурысты үтәмәгән тигән һүҙ.  Иванов әйтеүенсә, киләсәктә мигранттар ағымы Рәсәй иҡтисадына ла, ил хәүефһеҙлеге өсөн дә ҡурҡыныс менән янай.
"Әгәр беҙ мигранттарға эшкә рөхсәт бирмәһәк, улар яйлап баҙарҙан китәсәк, эш биреүсегә башҡа ҡул көстәре талап ителәсәк.  Кем хаҡлы икәнен әйтеүе ауыр, ләкин шуныһы асыҡ: иҡтисадҡа һылтанып, яһалма баррикада тыуҙырыу — Рәсәйгә кәрәкмәгән ғәмәл.  Ил иҡтисадын тағы бер ысул менән нығытырға уйлайҙар.  Был иһә 45 йәшкә тиклемге кешенең шәхси бюджетының биштән бер өлөшө тигән һүҙ.  Хәҙер, электр энергияһы, йылылыҡ һәм башҡаларға хаҡ артыу кимәлен идара итеүсе ойошмалар ҙа, халыҡ та алдан белеп торасаҡ, тип иҫәпләй документты әҙерләүселәр.  Хөкүмәт эксперттары быға ҡаршы, һалымдар аша армияның мәртәбәһен күтәрергә ярамай, башҡа юлдар эҙләргә кәрәк, тиҙәр.  Сөнки, ниндәй генә закон сыҡмаһын, таяҡтың ауыр башы барыбер ябай халыҡтың иңенә төшә.  Ул да булһа, Рәсәй хәрби көстәрендә хеҙмәт итмәгән ир-егеттең бөтә килеменә 20 процентҡа саҡлы һалым һалыу.  Нимә был?  Ватанды һаҡлау — һәр кемдең изге бурысы.  Хөкүмәткә тағы бер закон проекты тәҡдим ителгән.  Һуңғы аҙна-ун көн эсендә генә сәйәсәттә лә, иҡтисадта ла төрлө хәлдәр булды.  Әйткәндәй, "Рәсәй Федерацияһында сит ил граждандарының хоҡуҡи хәле тураһында"ғы Федераль закон буйынса 2013 йылдан мигранттарҙы эшкә йәлеп итеүгә күпмелер сик ҡуйылғайны.  Әгәр кеше һау-сәләмәт икән, ни өсөн хеҙмәт итмәҫкә тейеш?  ("Известия", 2013 йыл, 24 май). Ҡайһы саҡта был ике төшөнсәне айырып ҡарарға ла мөмкин түгел, сөнки улар айырылғыһыҙ: илдәге сәйәсәт иҡтисадҡа бәйле һәм киреһенсә, икенсеһе тәүгеһенә үрелгән.
 Хәйер, бындай закон совет осоронда ғаилә ҡормағандар, балаһы булмағандар өсөн ниндәйҙер кимәлдә бар ине.  Аҡсалы кеше, кәрәк икән, хәрби комиссариат алдында "ғәрип" тә була ала, башҡа юлын да таба.  Шуға ла депутаттар бирәсәкте аҡсалата ҡайтартырға йыйына.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, ауыл-ҡалаларҙа эшһеҙ йөрөгән типһә тимер өҙөрлөк егеттәр туп-тулы.  Ил түгел, хатта ғаилә иҡтисадын да ҡарай алмаған көслө заттың көсһөҙләнеүеме, әллә инде ысынлап та иҡтисадҡа үрелгән сәйәсәтте дөрөҫ алып бармаумы? Төбәктәрҙең баш-баштаҡлығынан да ҡурҡырға ярамай икән, тарифтар дөйөм Рәсәйҙең уртаса хаҡынан күтәрелә башлаһа, халыҡ ҡаршы сығасаҡ, йәнәһе.  РФ Дәүләт Думаһы закон проектын ҡабул итһә, һаулығы буйынса һалдат хеҙмәтенә яраҡһыҙ тип табылғандар ғына яңы һалымдан азат ителә.  Ул төҙөгән закон проекты буйынса квалификацияһы булмаған белгестәрҙе беҙгә эшкә индермәҫ өсөн биш йыллыҡ тыйыу күҙаллана. 