Был изге, саф күңелле халыҡ Аллаһтың хәбиптәре, йәғни яратҡан бәндәләре булһын. Исеме халыҡ араһында танылған Мөжәүир хәҙрәт ҡәбере эргәһендә шәйехте меңәрләгән кеше ҡаршыланы.  Туғанлыҡтан — туғанлыҡ, дуҫлыҡтан — дуҫлыҡ, изгелектән изгелек ярала.  Был осрашыуҙарҙан, халҡыбыҙ өсөн ҙур байрамға әйләнгән саранан алған тәьҫораттарымды тағы бер ҡат барлайым.  Артабан ҡунаҡты Асҡар юлы, гүзәл тәбиғәтле Учалы тарафы, Зәйнулла ишан иле көтә ине.  Артабан Күгәрсен районының Сәйетҡол ауылы зыяратына ерләнгән Шәмиғол хәлфә ҡәберендә, Бәндәбикә әүлиә ҡорамаһында булдылар, уларға Ҡөрьән сүрәләрен бағышлап, рухтарын ҡыуандырҙылар. Илебеҙгә, еребеҙгә, халҡыбыҙға иман ҡайтһын, ер-һыуыбыҙ имен булһын.  Шәжәрәне юҡҡа ғына ағас тамырына оҡшатмайҙар икән.  Республикабыҙҙа иғлан ителгән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына ла, етәкселәребеҙҙең уй-ниәттәренә лә ауаздаш был сара.  Уны яратмаған, оҡшатмаған кеше булмағандыр.  Мин дә үҙемде әсәйем яғынан ошо халыҡтың вәкиле тип һанайым. Бында һәр кемде мул аш-һыу көттө. Ысынлап та, шәйех Мөхәммәт Нәҙим һәр саҡ: "Мин — башҡорт кейәүе, башҡорттар — минең туғандарым", — тип әйтергә ярата һәм, доғалар ҡылып, Аллаһтан был ерҙәрҙе һаҡлауын үтенә.  Аллаһ үҙе сараны үткәреүселәргә, сөхбәткә килеүселәргә сауаптарын насип итһен, ғәмәлдәребеҙҙән риза булһын.  Тарихта тәүге илселәрҙең исемдәре һаҡланып ҡалған, улар — Зөбәйер ибн Джейд, Абдрахман ибн Зөбәйер, Талха ибн Усман. Солтан Мәхмәт ислам диненә ышанысыбыҙҙы юғары баһаланы, халҡыбыҙға ҡарата уның күңелендә йәшәгән ысын туғанлыҡ хисе яңы көс менән дөрләне.  Алтмыш йыллап татыу ғүмер кисергәндән һуң Ғәйшә ҡыҙы Әминә Хуаджа әннә гүр эйәһе булып ҡуя. Унда ла мәсеттә намаҙ уҡып, зыярат ҡылдылар.  Ул бит, ер ҡатламын йырып, әллә ҡайҙарҙан ҡалҡып сыға ла яңы үҫенте бирә.  Шулай итеп, 1922 йылда тыуған 91 йәшлек шәйех улын, хәйерле сәфәрҙәр теләп, Башҡортостан тарафына юлландыра.  Ошо йылдың мартында беҙҙең бер төркөм диндар Кипрҙа булды.  Йәнә халҡыбыҙ асылына ҡайта тип шатландым.  Сәбәптәре бер нисә, — тине ҡунаҡ.  Күптән түгел күренекле Нәҡшбәндиә тәриҡәте остазы, Кипр утрауында йәшәүсе шәйех Мөхәммәт Нәҙим әл-Хаҡҡаниҙың оло улы Солтан шәйех Мәхмәт бер айлап Башҡортостанда булып китте.  Унан дини төркөм Торатауға юл тотто. Тәүге ике сәхәбә башҡорт ерендә ҡалған һәм ислам динен таратыуҙа ҙур уңыштарға өлгәшкән.  Архивта быны раҫлаусы мәғлүмәттәр әле лә һаҡлана.  Кипр илсеһен диндарҙар төркөмө оҙатып йөрөнө.  Шәйехтең Нарыҫтауҙа Ҡөрьән уҡыуы барыбыҙҙың һушын алды.  Әсәләре вафат булғас, "Ҡуңыр буға" эпосындағы тыуған ерен эҙләп үҙ яғына ҡайтҡан буға кеүек, әсәһенең ватанын ерһенеп, туған халҡын күргеһе килеп, ғәзиз кешеһенең рухын шатландырыу ниәтенән Әминә Хуаджа әннә улы Солтан шәйех Мәхмәт Башҡортостанға юллана.
— Әсәйем яғынан ата-бабаларым — башҡорттар, улар ошо яҡтан күсеп китеп, 1933 йылда Кипрға килеп урынлашҡан, — ти абруйлы ҡунаҡ.  Иншалла, Аллаһ теләктәребеҙҙе ҡабул итһен, беҙҙе артабан да хаҡ юлдарҙан әйҙәһен.  Мин хаҡ ҡарашымды Башҡортостанға, башҡорт халҡына йүнәлтәм.  Амин. Ниндәй сабыр, тәрбиәле, баҫалҡы кеше!  Әбйәлил егете Руслан Сөләймәнов шәйехтең телмәрен башҡорт теленә тәржемә итте.  Бындай уҡыуҙы Мәккәләге Әл-Хәрәм мәсетендә генә ишетергә тура килгәйне.  Сөхбәттән һуң меңәрләгән кешене һыйҙырған мәсет йортонда ҙур табын ҡоролдо.  Улар — Аллаһ ҡаршыһында һеҙҙең халыҡтың иманын һаҡлаусылар, әүлиә заттар аша ерегеҙгә бәрәкәт, именлек килер, иншаллаһ. Ғәйшә ҡыҙы Әминә ошо боронғо башҡорт ауылында тыуып үҫкән.  Аҙаҡ ата-әсәһе менән Аллаһтың ҡушыуы буйынса тәриҡәттең дини вазифаларын өйрәнеп йөрөгәндә, Урта диңгеҙҙәге Кипр утрауына барып сыға.  Бер мәҡәләлә барыһын әйтеп биреү, һыйҙырыу мөмкин түгел. Зыярат ҡылырға килеүселәр тау башында ҡоролған ап-аҡ кәшәнәгә, тау итәгендә ҡалҡып сыҡҡан биш манаралы өр-яңы мәсеткә, гөрләп ағып торған, тәрбиәле изге шишмәгә ҡарап, уны төҙөүселәргә рәхмәт әйтеп, доға ҡылды. Һәр йыйында халыҡ күпләп ҡатнашты һәм шәйехкә оло ихтирамын күрһәтте.  Рухтарын ҙурлап, доғалар бағышлағыҙ.  Уларҙың бәхетле ғаиләһендә ике ул, ике ҡыҙ тыуа.  Айырыуса Нарыҫтауҙағы сөхбәттә яһаған сығышы хәтерҙә ҡалды:
— Атайым башҡорттарға ни өсөн айырым бер һөйөү һәм ихтирам менән ҡарай?  Шуның һымаҡ әҙәм тамыры ла тармаҡланып-тармаҡланып, хатта икенсе ҡитғаларға барып олғаша һәм тоҡомон тарата икән.
1856 йылғы халыҡ иҫәбен алыуҙа Татарстандың Мөслим районындағы Байыҡ саф башҡорт ауылы һаналған.  Яҙмыш ҡыҙҙы Кипр буйлап сәйәхәт итеүсе шәйех Мөхәммәт Нәҙим әл-Хаҡҡани менән осраштыра.  1952 йылда башҡорт ҡыҙы Әминәгә, Аллаһ быны теләгәндер, суфыйсылыҡтың бөйөк остазына кейәүгә сығыу насип була.  Маҡсаты әсәһенең тыуған ауылы Байыҡта булып, әүлиәләр мәҡәмдәренә зыярат ҡылыу, диндарҙар менән осрашыу ине.
 Баҡыйлыҡҡа күскән сәхәбәләрҙе башҡорт халҡы үҙҙәренең йолаһы буйынса оло хөрмәт менән әлеге Миәкә районының Илсеғол ауылы эргәһендәге Нарыҫтау башына ерләгән. — Беренсенән, әсәйем башҡорт булған өсөн.  Мөхәммәт саллаллаһу ғәләйһи үәс-сәлләм, һуңғы пәйғәмбәребеҙ, бынан 1425 йыл элек ислам динен таратыу өсөн башҡорт еренә үҙенең сәхәбәләрен ебәрә.  Йыйын ваҡытында олуғ әүлиә бына нимә тигән:
— Улым, быйыл һин мотлаҡ Башҡортостанға барып, Әминә әннәңдең тыуған ерендә булырға һәм әүлиәләр мәҡәмдәренә зыярат ҡылырға тейешһең.  Был сараны үткәреүселәр, унда ҡатнашыусылар, бағыусылар тураһында, моғайын, китап яҙырға булыр ине.  Улар, юғарынан ҡушылған тәғәйенләнештәрен үтәп, башҡорт ерендә мәңгелеккә тороп ҡалған.  Нарыҫтауҙан һуң ҡунағыбыҙ Өршәк буйы изгеләренә — Йәғәфәр ишанға, Мораҙымға, Ғәзизйән әүлиәгә, Хөсәйенбәк, Турахан, Ғәзизйәнбәк әүлиәләргә, Гәүһәр, Һөйәрбикә инәйҙәргә — зыярат ҡылып, изге доғаларын бағышланы, фатихаһын бирҙе.  — Атайым Мөхәммәт Нәҙим башҡорттарҙы бик ярата.  Бар ғүмерен Аллаһ ризалығы өсөн йәшәүгә арнаған тәҡүә заттар, меңәр саҡрымдарҙы үтеп, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта алмаған.  Йәмәғәт менән ҡылған доғаларыбыҙҙы, ялбарыуҙарыбыҙҙы Аллаһ ҡабул ҡылһын.  Ошо бәхетле йылмайыу уны бөтә сәйәхәте буйынса оҙатып йөрөнө.  Ошо мәғлүмәттәрҙе әйткәндән һуң, ҡунағыбыҙ былай тип белдерҙе:
— Ошонда ятҡан әүлиә заттарҙы айырыуса ҡәҙерләгеҙ.  Иң башта Ыҡ буйы башҡорттары ислам динен берҙәм ҡабул иткән, улар артынан башҡа ырыу-ҡәбиләләр ҙә Аллаһтың барлығын, берлеген таныған.  Солтан шәйех Мәхмәт хаҡында уйланам.  Йәнә атайым башҡорттарҙы Аллаһтың һөйөклө халҡы тип таный.  Изге китаптың һәр һүҙен йөрәктәргә үтеп инерлек аһәңле моңға сорнап әйтеп бирҙе ул.  Троицк мәсеттәрендә булып, Зәйнулла ишан ҡәберендә зыярат ҡылып килгән диндарҙарҙы учалылар сикһеҙ шатланып ҡаршы алды.  Кипрҙа йәшәүсе мәүләнә солтан әүлиә шәйех Мөхәммәт Нәҙим әл-Хаҡҡани менән Башҡортостан суфыйҙары араһында һуңғы йылдарҙа яҡын туғанлыҡ хисе көсәйҙе һәм осрашыуҙар даими булып тора.  Барыбыҙ ҙа Солтан шәйех Мәхмәттең йөҙө нисек нурланып, балҡып китеүен тойҙоҡ.  Халҡыбыҙ арҙаҡлы шәйехтең килеүен ҙур мәртәбәгә һананы, уны Аллаһтың сираттағы рәхмәте тип ҡабул итте һәм оло ҡунаҡты һәр ерҙә ҙур хөрмәт күрһәтеп ҡаршы алды. 