Ағас — емеше менән, кеше — эше менән, тип юҡҡа әйтмәй халыҡ.  Ябай уҡытыусынан алып директорҙың уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫарына тиклем күтәрелеп, юғары категориялы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы исемен йөрөтә ул.  Йыл һайын уҡытыусылар һәм уҡыусылар коллективы район үҙешмәкәр сәнғәт һәүәҫкәрҙәре конкурсында призлы урындар яулай.  Хатта мәктәбебеҙҙең төп терәге – “алтын бағанаһы”, тиҙәр!  Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәләрендә ҡуйылған юғары маҡсаттарҙы күҙ уңында тотоп, уҡытыу-тәрбиә эше белем биреү менән бер йүнәлештә барырға тейеш, тип иҫәпләй тәжрибәле уҡытыусы.  Күҙҙәре шешенеп, буҫығып илап бөткән.  Республикала тәүгеләрҙән асылған Баймаҡ мәктәп-интернаты белем усағына әйләнһә, йылдар үтеү менән үҙе унда эш башлай.  Ул — режиссер-ҡуйыусы ла, сценарий авторы ла, оҫта ойоштороусы ла.  Бөгөн лицейҙа 85 баланан торған хор уңышлы эшләй. Шат йылмайып, бүлмәгә ҡояштай балҡып килеп ингән Ғәлимә Лоҡман ҡыҙы уйҙарымды бүлде.  Ғәлимә Лоҡман ҡыҙының тынғыһыҙ тормошона һоҡланмау мөмкин түгел.  Улар тәбиғәттең һәр миҙгелендә тышта һалҡын һыу менән ҡойоналар.  Ысынлап та, ғүмер ашҡына бит ул, уны һис туҡтатыр әмәл юҡ...  Ҡабат бер ваҡыт та дәрескә һуңламай, хатта таң һарыһы менән мәктәп ишеге төбөндә уның асылыуын көтөп тора.  Мәҫәлән, мәктәп музейында уның тарихы ғына түгел, сығарылыш уҡыусыларының ҡаҙаныштары, уңыштары, дәртләндереү стипендиялары билдәләнә, улар менән тура бәйләнеш, осрашыуҙар ойошторола.  Әле тынғыһыҙ педагог көнүҙәк мәсьәләгә әйләнгән “Етем бала” программаһына ярашлы эш алып бара. Ғөмүмән, үҙенең зирәклеге, уҡыуға һәләте һәм күркәм холҡо менән башҡаларҙан айырылып торған. Күҙгә күренмәгән эш — ҡомға ҡойолған һыу кеүек, тиһәләр ҙә, һөҙөмтәләре иҫ киткес юғары.  Мәҫәлән, “Йыл лицеисы”, “Йыл класы”, “Интернатым – тыуған йортом”, “Ныҡлы ғаилә – ныҡлы дәүләт” һәм башҡалар.  Хатта уларға һоҡланып, “моржята” тип тә ебәрәләр.  Йыл һайын Баймаҡ башҡорт лицей-интернатын тамамлаусыларҙың 99 проценты юғары уҡыу йорттарына инә.  Көслө, берҙәм коллективтың сағыу йондоҙҙарының береһе, ике ул тәрбиәләүсе гүзәл әсә, туғандары өсөн оло терәк һәм таяныс булған Ғәлимә Юнысоваға артабан да ижади үрҙәр, яҡшы уҡыусылар теләге килә.  Ысынлап та, ашҡынып ғүмер, зая үтмәй ул, бәхетле яҙмыш бүләк итә ул. Ҡурайсылар ансамбленең район буйынса — гранприға, “Еҙ үксә” бейеү ансамбленең беренсе урынға лайыҡ булыуында ла уның өлөшө ҙур.  Лицей-интернат тормошондағы мәҙәни-тәрбиәүи сараларҙа, район һәм республика күләмендә үткәрелгән конкурстарҙа, спорт ярыштарында — барыһы ла Ғәлимә Юнысованың ҡатнашлығынан башҡа үтмәй.  Ашҡынып ғүмер зая үтмә һин, Баймаҡ башҡорт лицей-интернаты, инновацион уҡыу йорто булараҡ, белем һәм уҡытыу-тәрбиә эшенең сифатын яҡшыртыу, уҡыусыларға юғары кимәлдә тәрбиә биреү буйынса уңышлы эшләй.  Нисә быуын уҡыусыһын ҡабул итеп, оло юлға сығарған, күпме уҡытыусы-тәрбиәселәр менән “ҡайнап” йәшәгән Ғәлимә Лоҡман ҡыҙын яратып, “икенсе әсәй” тип йөрөтәләр.  Беҙ бит тыуғанбыҙ
тормош көтөргә, Шулай ҙа үткәненә бер күҙ һирпеп, бөгөнгөһөнә шөкөр итеп, яҡты киләсәгендә хыял диңгеҙендә йөҙәһе килә... Ашҡына ғүмер, туҡта саҡ ҡына Иманлы көндәр ташлап
китмәһен...
 Бер ваҡыт ни сәбәптәндер ул дәрескә һуңлаған.  Ғәлимә Лоҡман ҡыҙының тағы ла бер нисә авторлыҡ программаһы бар.  Етмәһә, йылдан-йыл мәғариф өлкәһенә лә талаптар арта.  Йәмле Йылайыр буйында урынлашҡан Ишбирҙе ауылынан ул.  Уның етәкселегендәге кисәләр башҡорт фольклорына, халҡыбыҙҙың йолаларына нигеҙләнеп ҡорола.  Ул эшләгән белем усағында йәш быуынды тәрбиәләү бик оҫта алып барыла.  Хатта хеҙмәт кенәгәһендә лә бер генә яҙыу теркәлгән.  Тағы ла ирекмәндәр хәрәкәте, ағас эшкәртеү оҫтаханалары, спорт һәм бейеү залы, “Сығарылыш уҡыусылары”, “Ял сәғәттәре көнө” клубтары — һәммәһе лә әүҙем.  Ул мәктәп уҡыусыларының һаулығын һаҡлау, сыныҡтырыу маҡсатында “Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух” программаһына ярашлы ғәйәт ҙур эш башҡара.  Замана йырҙары араһынан ошо йыр тәьҫире ни өсөндөр күңел түренән китмәҫ булды.  Магнитогорск педагогия институтын уңышлы тамамлап, туған мәктәбенә ҡайта ул.  Күп балалы ғаиләлә тыуып, ата-әсәһенең аҡыллы кәңәштәрен тотоп үҫкәнгәме, Ғәлимә Лоҡман ҡыҙын кескәй саҡтан ғилем-тәрбиә, рух-иман донъяһы үҙенә ылыҡтыра.  Ғәлимә Юнысова бер нисә проект авторы ла.  Кешенең матурлығы эшенә ҡарап, тигәндәй, ул тиҫтә йылдан ашыу ижади ғүмерен ошо мәктәпкә бағышлаған, ярты быуаттан күберәк тормош миҙгеленең сағыу мәлен кисерә.  Оло хөрмәткә лайыҡ Ғәлимә Лоҡман ҡыҙы үҙе хаҡында һөйләргә яратмаһа ла, эш тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлашты.
“Ҡырҡ ата балаһы”на төплө белем һәм дөрөҫ тәрбиә бирәм тиһәң, ысынлап та, үҙеңә лә сабыр холоҡло булырға, сабый йөрәгенә юл таба белергә кәрәк.  Был — районда иң юғары күрһәткес.  Эйе, күңел биреп башҡарған эш өлгө булыр, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул. Әхирәттәре менән уйнағанда ла, һәр саҡ ул – “уҡытыусы апай”, ә дуҫтары уның “уҡыусылары” була.  Бер проект та бер-береһен ҡабатламай, шуға күрә мәғариф өлкәһендә төрлө республика һәм төбәк-ара семинар-кәңәшмәләр бай тәжрибә туплаған ошо мәктәптә үткәрелә лә инде.