Уйлауымса, сылбырҙа ҡатнашҡандарҙың барыһына ла өлөш сыға.
 Сит ҡалала ауыл кешеһе нимә генә эшләй алһын?!  Үҙ йүнен үҙе күреп, матур итеп йөрөп ята ине.  Ике аҙна ла үтмәне, ҡан баҫымы күтәрелеп, "Ашығыс ярҙам" саҡыртҡан.  Яҙам-яҙам да, аптырайым: бәлки, был хәл бер нисә районға ғына хастыр?  Үлем менән тормош йәнәш атлай.  Асыҡланыуынса, ирҙәрҙең береһенең юрғаны йылытҡыс өҫтөнә төшә лә уға ут ҡабына. "Мәрхүмдәрҙең документтарын әҙерләү менән мәшғүлбеҙ: икенсе төрлө әйткәндә, ярты "эш" башҡарылған.  Денис өсөн түләнгән 18 меңде "тағатып" ҡарайыҡ: бюро санитарҙары мәйетте барып алған өсөн — 1800 һум, махсус тоҡ — 600 һум, агент "йөрөгәне" өсөн (урыҫса "выезд агента" тип яҙылған) — 2000 һум, документтар йыйыуға — 2500 һум, мәрхүмде һаҡлағанға, ярғанға, йыуғанға, махсус бальзам менән эшкәрткәнгә — 6200 һум, иң осһоҙ табут (шунһыҙ моргтан сығармайҙар) — 1500 һум һәм башҡа бик күп түләү алына... Иртән Денистың туғандары "Ҡала ерләү бюроһы" тип аталған контораға бара.  Уға хәбәр һөйләһәң, бушлыҡҡа юлыҡҡандай, иғтибарһыҙлыҡҡа тап булаһың.  Ҡәберҙе иҫерек ирҙәр ҙә ҡаҙа.  Аҡса тураһында бер һүҙ юҡ.  Кисә генә телефондан: "Улдарығыҙҙың кәүҙәләрен бөгөн килһәгеҙ — бөгөн, иртәгә килһәгеҙ, иртәгә алып китә алаһығыҙ", — тип һайрап ултырған агенттың ашыҡтырыуына һуңынан ғына төшөнәләр.  Ғөмүмән, был хәлгә әҙерләнеп тә булмайҙыр. Ҡайҙа улар?  Әхлаҡи ҡиммәттәр һағында торорҙай абруйлы дин әһелдәре ҡалала ғына күп.  Беренсе көн эшләмәгәнлеге күренеп тора.  Һуңынан мәрхүмәне ерләүҙе үҙ өҫтөнә алған өсөн теге агентҡа 40 мең һум аҡса тотторҙо... Ҡайғыға шаңҡыған Айгөл барыһына ла риза булды.  Ниңә халыҡ араһына сыҡмайҙар?  Йәки икенсе осраҡ: Свердловск өлкәһенә сиктәш булғас, балаҡатайҙар шунда йөрөп кәсеп итә.  Биш тапҡыр намаҙыңды ҡалдырма, донъяңды көт, мал ҡара, ауыл кешеһенә хас бөтмәҫ башҡа мәшәҡәттәргә өлгөр...  Был көнгә махсус берәй йәшник араҡы алына.  Минеңсә, бөгөн дин әһелдәре айырыуса тырышырға тейеш.  РЕДАКЦИЯНАН: Автор күтәргән мәсьәләләр, моғайын, бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ.  Быға тиклем дә ауырыны өләсәһе.  Өфөлә йәшәгәндәр өсөн был ғәҙәти күренеш.  Фани донъяға сабыйҙар тыуа, олоғайғандар уны ҡалдырып китә тора.  Исмаһам, берәйһе үлмәй ҙә...
 "Уның ҡарауы, үҙем ҡыл да ҡыбырлатманым", — тигән була Айгөл. Сир сигенгәндәй итте.  Ә һуңғыһында аяғынан йығылғайны.  Халыҡ шул тиклем аҙҙы, бер ауылда эскесе ир бахмурҙан: "Исмаһам, берәйһе үлмәй ҙә.  Бер егет өсөн — 18 мең һум, икенсеһенә 20 мең һумдан ашыу (уныһын моргта уҡ кейендергән өсөн ҡиммәтерәк, костюм — бюроныҡы) аҡса түләткәс, мәйеттәрҙе ике көндән һуң ғына алып буласағын аңғарталар.  Барғаны ла ылыҡтырырлыҡ, үҙенә тартырлыҡ вәғәз ишетмәй, нотоҡ тыңлап, ялҡып ҡайта.  Ауыл һулышын тоймаған мулла эргәһенә кем барһын?!  Баҡтиһәң, мәйеттәр өсөн аҡса түләргә тура киләсәк, йәнәһе, беҙҙең санитарҙар барып алды, махсус тоҡҡа һалып, моргка тапшырҙы.  Ҡалаламы, район үҙәктәрендәме?  "Мәсеткә йөрөмәйҙәр" тигәнде йышыраҡ ишетәбеҙ.  Ҡуйылған шарттарға күнеп түҙергә, әйткәндәрен үтәргә генә ҡала.  Әйҙәгеҙ, ошо хаҡта фекер алышайыҡ.  Моргта ярып, тәфтишселәр тикшереп өлгөрмәй, йәнәһе.  Трубканан сит тауыш уның кем икәнлеген белеште лә: "Ҡайғығыҙҙы уртаҡлашам, өләсәйегеҙ үлде", — тине.  Яҡынын юғалтҡандар шаңҡып ҡала: кеше нимә уйларға, ниндәй эшкә тотонорға белмәй.  Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ. Абруйы булмағас, уны кем һанлаһын?  Элек мәрхүмдәрҙе ерләгәндә тәртип булды, абруй һаҡланды, хөрмәт төшөнсәһе өҫтөнлөк итте.  Улар йәшәгән вагонда иртәнге сәғәт биштә янғын сыға, һәм өс кеше төтөнгә тонсоғоп үлә.  Әстәғәфирулла, тимәгеҙ, ҡала янындағы ҡәбер хәҙер шулай ҡиммәткә төшә.  Екатеринбург төҙөлөштәрендә бер аҙна эшләп, йәнә бер аҙнаһын ял итеүселәрҙең бер ауылдан 10 –15 кеше булыуы ихтимал.  "Сәкәштермәй генә эсәйек", — тип ебәрәләр.  Ҡыҙ уға ай буйы укол ҡаҙаны, көн дә тиерлек барып хәлен белеп торҙо.  Кистән "ҡырын тейәгәндәр"ҙе зыяратҡа яҡын юлатманылар.  Һикһәнде үткән әбей яйлап мандыны.  Инһә, фатир тулы медиктар, полиция, хатта тәфтишселәр ҙә бар.  Медицина ярҙамы алғас, оло кеше эргәһенә йыйылған яҡындарын ҡайтарып ебәргән, һеҙгә бит иртәгә эшкә, ял итегеҙ, тигән. Рәхәтләнгәнсе эсеп ҡалыр инем", — тип зарланып тора, ти. Мәрхүмдәрҙе ерләү һәр кем өсөн ауыр мәсьәлә булһа ла, тормошобоҙҙоң ошо күренешенә туҡталып китәйек әле бөгөн.
 Аҫты-өҫкә килде, ахырыһы, ғаләмдең, сөнки йәмғиәттә башҡа һыймаҫлыҡ хәлдәр күҙәтелә.  Бөтә ептәр ошонан һуҙыла икән: мәрхүмдәр ҡайҙа, тәндәре ниндәй хәлдә, полиция нимә ти, тәфтиш комитеты ни тикшерә һәм башҡа бихисап һорауға яуап табылып ҡына тора — агент барыһына хәбәрҙар.  Ҡулда — рюмка.  Ауылда иһә ҡайһы саҡта йәшлегендә гонаһтан башы сыҡмаған, олоғая башлағас ҡына Ҡөрьән уҡырға өйрәнгән кешеләр мулла булып йөрөй.  Йәкшәмбе иртән алынған насар хәбәр Өфөгә, машиналы туғандарына ишетелгәнсе, юлға сығып, күрше өлкәгә барып еткәнсе, кис була.  Баҡтиһәң, хәле насарайғас, өләсәһе тағы "Ашығыс ярҙам"ға мөрәжәғәт иткән.  Бер үк нәмәне ҡайғы кисереүсегә ике-өс тапҡыр һәм унан да күберәк ҡабатларға тура килә.
...Өләсәһе кинәт китеп барғас, Айгөл дә шундайға әйләнде.  Белмәгәнен иһә телефондан шылтыратып һораша һала.  Кемдер вафат булған
 Ҡәбер ҡаҙыусыларҙы матурлап аш менән һыйлап, хәйерен биреп оҙаттылар.
 Ҡаланың икенсе осона барғансы, бер сәғәт үтте.  Алдан күпме генә уйланып йөрөһә лә, бөтә нәмә ваҡытһыҙ килеп сыҡты, әҙерләнеп өлгөрмәне.  Медиктар ошоларҙы һөйләгән арала тағы бер ир килеп инде.  Бер сәғәткә яҡын реанимация эшләһәләр ҙә, файҙаһы теймәгән.  Аңлайым, әлбиттә, дин әһеленең дә буш ваҡыты юҡ.  Улар йәне тәнен ташлап киткән сағына тура килгән.  Ғөмүмән, яҙғандарым әр һүҙе түгел, тик әсенеү генә.
 Әхлаҡи нигеҙ емерелгәнде ситтән күҙәтәләрме? Бригадир өсәр мең һум аванс тарата.  Үҙгәрештәр ауыл кешеһен дә урап үтмәне.  Тик егеттәргә ҡайтырға яҙмаған була.  Кафырҙарҙан күскән йола мосолманға ҡанун булып бара.
"Һин дә — мулла, мин дә — мулла, атҡа бесән кем һала?" тигән лаҡапҡа тура килгән хәлдәр бөгөн аҙым һайын, һәр ауылда осрай.  Тәүгеһе — мосолман өсөн шатлыҡлы хәл, икенсеһе инде — ҡайғы, хәсрәт, үкенес, күңелдәргә уңалмаҫ яра һалған күренеш.  Мәрхүмде ерләп ҡайтҡас, табын янында уны иҫкә алыу ғәҙәткә инде.  Бығаса: "Ауылыбыҙ муллаһы шул өйгә барып, эскесе ҡатынды оялтҡан, күңеле төшөп йөрөгән берәү менән һөйләшкән, ауыл Советы рәйесе менән ҡулға-ҡул тотоношоп эшләй", — тиеүҙәрен ишеткәнем юҡ.  "Ерләү агентымын" тип таныштырып, тәфсирләп үҙ хеҙмәттәрен тәҡдим итә башланы.  Ҡалғанын да үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ, тик килешеү төҙөргә кәрәк", — ти агент.  Күпме кеше йәштән үк диндар булып китә.  Виталий менән Денис та сираттағы вахтаһын тамамлай, иртәгә тыуған ауылына ҡайтырға йыйына.  Хәҙер тиһәң, иҫ-аҡыл китә: ҡәбер ҡаҙыусыларҙы "ләх" иткәнсе эсереү етмәгән, зыяратҡа ла араҡы биреп ебәрәләр.  Вәхшилеккә ҡоролған бизнес, әммә ул бер тотҡарлыҡһыҙ эшләй һәм бихисап аҡса килтерә.  Айгөл төнгө сәғәт 1-ҙә телефон шылтырауына уянды. 