Әле "Башкиргражданпроект" институты ойошмаһы яр буйын төҙөкләндереү проектын әҙерләй.  Тимәк, улар спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмай, ғөмүмән, тәртипле халыҡ.  Ә "Асылыкүл"гә, киреһенсә, 8 миллион һум аҡса бүленгән.  Был ҙур ярҙам.  Һеҙ етәкләгән өлкәлә эш күләме ҙур.  Шуға ла араларында ҡаралмағандары ла осрай.  Миҫал өсөн шул уҡ "Ҡандракүл"де телгә алып китеү ҙә етә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ике йылда парктың дирекцияһы эште тейешле кимәлдә ойоштора алманы.  Ул ике йыл элек Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың тәҡдиме менән ойошторолғайны.  Уларҙы теүәлләү менән шөғөлләнәбеҙ.  "Ҡандракүл" үҫешкән, бар яҡлап йыһазландырылған парк булһа, "Асылыкүл"дә эш бармай.  Был хәл ителгән мәсьәләме?
— Юҡ, әле министрлыҡ "Асылыкүл" тәбиғәт паркының артабанғы яҙмышы тураһында уйлана, төрлө юлдар эҙләй.  Шуға, ҡурҡмайынса, боҙ урынынан ҡуҙғалды, тип әйтергә була.  Айырыуса "Мораҙым" тарлауығында эш һәйбәт ойошторолған.  Әле был йүнәлештә нимәләр башҡарылған?
— ЮНЕСКО эштәре буйынса республика комиссияһы менән берлектә булдырылған "Башҡорт Уралы" биосфера резерватының майҙаны 345 мең гектар тәшкил итә, ул бөтә донъя ҡомартҡылары исемлегенә индерелде. Тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлау — халыҡтың мөҡәддәс бурысы.
— Ихлас яуаптарығыҙ өсөн рәхмәт. Законға үҙгәреш индерергә кәрәк, тип сығыш яһаныҡ.  Айырыуса һаҡланған 187 тәбиғәт ҡомартҡыһын паспортлаштырыу эше тамамланды.  Быйыл 1 майҙан башлап тәбиғәт ҡомартҡыларын төҙөкләндереү, йыһазландырыу һәм башҡа саралар өсөн сарыф ителгән аҡса субсидия булараҡ кире ҡайтарыласаҡ.  Бынан тыш, закондарҙың камил булмауы арҡаһында инспекторҙар үҙ эшен ҡуйылған талаптарға ярашлы атҡара алмай.  Дәүләт инспекторы, мәҫәлән, шикле кешенең шәхси әйберҙәрен тикшерергә, штраф һалырға, акт төҙөргә хоҡуҡлы.  Федераль кимәлдәге тәбиғәт ҡурсаулығында эшләүселәрҙең вәкәләттәре төрлө.  Йылдан-йыл Башҡортостандың хозур ерҙәрен күрергә теләүселәр һаны күбәйә.  Был сара уларҙың вәкәләттәрен тигеҙләү өсөн мөһим.
— Былтыр "Ҡандракүл", "Ирәмәл", "Мораҙым" тарлауығы парктарына 250 меңдән ашыу турист килгән.  Киләсәктә был биләмәләрҙең һанын бермә-бер арттырыу күҙаллана.  1972 йылдың 5 июленән Бөтә донъя тирә-яҡ мөхитте һаҡлау көнө билдәләнә.  Туристарҙы йәлеп итеү өсөн пляж, ҡунаҡханалар, кафе, балаларға уйын майҙансыҡтары һәм башҡа уңайлыҡтар булырға тейеш.  Әлеге схема 2004 йылда төҙөлгән, шуға уны яңынан ҡарау, төҙәтеү кәрәк.  Ошо проблеманы хәл итеү көнүҙәккә әйләнде.  Уларҙың дөйөм проблемаһы — махсус техник базаның үҫешмәүендә.  Бында әлегә туристарҙың ағымын көйләү яйға һалынмаған, һыу ятҡылығы һәр яҡтан асыҡ, күлгә үткәреү пункттары юҡ.  Әлеге биләмәләрҙәге эшмәкәрлектең маҡсаты — тирә-яҡ мөхитте һаҡлау.  Уларҙы үҙ ҡанаты аҫтына алырға теләүселәр һаны артҡандыр, бәлки?
— Дөрөҫ, аяныслы хәлдә ҡалған тәбиғәт ҡомартҡылары ла бар.  Уларҙың эшмәкәрлеген көйләү еңелдән түгел.  Министрлыҡ быға юл ҡуймаҫ өсөн барыһын да эшләргә тырыша.  Ошондай хәлде булдырмаҫ өсөн Башҡортостан Хөкүмәтенең махсус ҡарары сыҡты.  Парктың мөмкинлеге ҙур, ләкин әле башҡараһы эш күләме лә етерлек.  Көстө берләштерергә уй бар, тик маҡсат был мәсьәләне тиҙ арала хәл итеү түгел.  Мәмерйәне күрергә теләүселәр бихисап, башлыса йәйгеһен халыҡ күпләп ағыла.  Ғалимдар өйрәнгәндән һуң айырыуса һаҡланған объекттар иҫәбенә индерергә кәрәк биләмәләрҙең исемлеген тәҡдим итәсәк.
— Илдус Рафаҡ улы, республика майҙанының 7 процентын айырыуса һаҡланған биләмәләр тәшкил итә.  Ғафури, Ауырғазы райондарындағы мәмерйәләрҙе, Өфөләге Непейцов паркын төҙөкләндереү башланды ла инде.  Туристарҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү — төп мәсьәләләрҙең береһе.  Туристарҙы ылыҡтырыу өсөн нимәләр эшләнә?
— Ҡулдан килгәнсә барыһын да атҡарырға тырышабыҙ: тәбиғәт парктарын йыһазландырабыҙ, туристарға барлыҡ уңайлыҡтар булдырабыҙ.  Уның маҡсаты — кешеләрҙә тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү.  Республикала 27 заказник, 187 тәбиғәт ҡомартҡыһы бар.  Әлеге ҡарар ҡабул ителеү менән, ысынлап та, эш яйға һалыныр тип өмөтләнәбеҙ.  Бынан тыш, "Ирәмәл" тәбиғәт паркы ла һәйбәт эшләй.  Ул министрлыҡта айырыуса һаҡланған биләмәләр өсөн яуап бирә.

— Сығыштарығыҙҙың береһендә: "Айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә биосфера резерваты булдырыу буйынса ҙур эш көтә", – тип әйткәйнегеҙ.  Улар, ғәҙәттә, майҙаны буйынса ҙур түгел.  Шуға инандым: егәрле директор — ул парктың йөҙө.
— Һеҙҙең ҡарамаҡтағы иң яҡланмаған объекттар — тәбиғәт ҡомартҡылары, сөнки уларҙың яҙмышын урындағы муниципалитеттар хәл итә.  Проблемалар ҙа етерлектер…
— Был, ысынлап та, шулай.  Бөтөн яҡлап та уйлап, төплө ҡарарға килергә кәрәк.
— Уңышлы эшләгән тәбиғәт парктары ла барҙыр?
— Миңә ҡалһа, тәбиғәт паркының һәйбәт эше тәү сиратта уны етәкләгән директорға бәйле.  Шулай ҙа тәҡдимдең тормошҡа ашыуы ихтимал, сөнки был ике тәбиғәт паркының мөмкинлектәре бер кимәлдә.  Туристарҙы ылыҡтырыуҙан тыш, парк директорҙары уларҙың хәүефһеҙлеген, уңайлы ял өсөн яҡшы шарттар булдырыу, йыйылған сүп-сарҙы ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына ташыу һәм башҡа мәсьәләләрҙе хәл итергә тейеш.  Һәр береһенең паспорты бар, документта һаҡларға тейешле ойошманың атамаһы яҙыла.  Әлеге күренеш, бәлки, "Ирәмәл"гә килеүселәрҙең холҡона ла бәйлелер, сөнки бында спорт менән дуҫ кешеләр килә.  Тәбиғәт парктарындағыларҙың хоҡуғы сикләнгән.  Мәҫәлән, "Ҡандракүл" тәбиғәт паркы былтыр 8 миллион һум килем алыуға өлгәшкән.  Байрам уңайынан Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Илдус Рафаҡ улы ЯХИН менән осраштыҡ.  Ә бының өсөн сығымдар ҙа талап ителә.
— Һуңғы арала "Ҡандракүл" менән "Асылыкүл" тәбиғәт парктарын берләштереү тураһында һүҙ йөрөй. 