Һауа торошо үҙгәреп, бер аҙ ямғыр яуғайны, һунар итергә рөхсәт бирҙеләр.  Беҙҙә иһә һунарсылыҡ йәмғиәте вәкиленең "һунарсылар ғәйебе менән янғын сыҡмаясаҡ" тигән ышандырыуынан башҡа бер ниндәй гарантия юҡ. Һунарсыларҙың ҡәнәғәтһеҙлеге һиҙелде-һиҙелеүен, әммә тыйылып киленде.  Ҡала халҡы йылдан-йыл арта, ә ауыл-ҡасабаларҙа йәшәүселәр һаны кәмей.  Ә уны иһә бергәләп булдырырға бурыслыбыҙ.  2013 йылдың Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителеүе юҡҡа түгел.  Шуға ла янғын тәү сиратта ҡоро һәм ел туҡтауһыҙ иҫкән асыҡ, ылыҫлы йәш ағастар үҫкән майҙандарҙа ут яғыуҙан сыға.  Ә ҡала халҡы газ плитәһен, электр мейесен генә ҡуллана белә.  Донъяның башҡа бер илендә лә тармаҡ вәкиленән тыш, ниндәй кварталда һунар итеү хаҡында мәғлүмәт теркәлмәйенсә урманға бер кем дә юл тотмай.  Кешеләрҙең тәбиғәт ҡосағында ял иткеһе, спиртлы эсемлек эсеп күңел асҡыһы килә.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр үҫемлек донъяһын ут ялмай башлау менән йәһәтерәк ҡасырға тырыша, сөнки һүндерә белмәйҙәр, ҡурҡалар.  Һис тә улай түгел.  Бәлки, тамаҡ туйҙырыу маҡсатында сығаларҙыр һунарға?  Күңеле шатлыҡ-ҡыуаныс кисерергә, иркенлеккә атлыҡһа ла, әҙәмдең фиғеле һәм аҡылы тәбиғи байлыҡты тауар һымаҡ ҡабул итергә күнеккән.  Тик үҙҙәре генә бәләгә тарымаһын!  I кластан башлап балаларҙы урман-ҡырҙарҙа үҙҙәрен нисек тоторға, дөрөҫ итеп усаҡ яғырға, ял иткәндән һуң ҡалдыҡтарҙы ҡайҙа ҡуйырға өйрәтеү мотлаҡ.  Хәҙер янғын урынынан бер ниндәй проблемаһыҙ китеү мөмкинлеге бар, сөнки транспорт һәр саҡ эргәлә.  Мәҫәлән, янғын-химик станциялар төҙөлә, махсус техника һатып алына, ут-ялҡынды һүндереү өсөн әҙерлекле хеҙмәткәрҙәр тотола.  Кешелә тәбиғәттән өҫтөн булыу тойғоһо бала саҡтан тәрбиәләнә, "тәбиғәт балаһы" инстинкты бәләкәйҙән юғала.  Йәмғиәтебеҙгә янғын проблемаһына йөҙ менән боролорға күптән ваҡыт.  Янғын сыҡмаһын өсөн ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәргә күнектермәйбеҙ икән, киләсәк быуын өсөн тәбиғәтте һаҡлауҙа етди мәсьәләләр менән осрашасаҡбыҙ.  Һуңынан шул урында янғын дөрләһә, уттың ни сәбәпле тоҡаныуын бер кем дә белмәй.  Көслө янғындар ваҡытында эргә-тирәләге ауыл-ҡасабалар төтөн эсендә ҡала, һөрөм туплана, ә бынан тәү сиратта балалар, ауырыуҙар яфалана. Әммә йәштәр, халыҡ араһында аңлатыуҙы етерлек кимәлдә алып бармағанда, зыян күреүебеҙҙе дауам итәсәкбеҙ.  Әле ҡулланылған синтетик төрөү материалдары йөҙәр йыллап юҡҡа сыҡмай һәм ҡый булып ерҙә туплана.  Тәбиғәт — дөйөм йортобоҙ.  Билдәһеҙ һунарсылар тарафынан һүндерелмәй ҡалдырылған усаҡтан янғын сыҡты. Йәшел мөхит ғәйәт ҙур зыян күрә, барлыҡ тереклек донъяһының, йәғни бөжәктәрҙән алып йәнлектәр һәм ҡош балаларына тиклем, үҫемлектәрҙең күҙ асып йомған арала тиерлек янып юҡҡа сығыуы күптәрҙе борсомай.  Әйткәндәй, бындай тәжрибә бары тик Рәсәйҙә генә нығынған.  Һөҙөмтәлә йәмғиәттә йылға-күлдәрҙең, урман-ҡырҙарҙың таҙалығын һаҡлау буйынса ғәйәт ҙур проблемалар тыуа.  Ә бына шашлыҡ ҡурыу өсөн кәрәк-яраҡ һис кенә лә онотолмай. Ҡала кешеһе тирә-яҡ мөхиткә зыян килтермәйенсә ял итергә өйрәнмәгән.  Дәүләт тарафынан тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса байтаҡ сара күрелә.  Күптәр усаҡты дөрөҫ итеп яғырға, уның тирәләй ярты метр үләнһеҙ арауыҡ ҡалырға тейешлеген һәм нисек һүндерергә белмәй.  Ҡоролоҡҡа бәйле, был сараны башлау һуңғараҡ ҡалдырылғайны.  Һөҙөмтәлә ут менән һаҡ эш итеү тәжрибәләре ҙур, усаҡ яғыу һәм һүндереү оҫталығына эйәләр.  Уларға урман-ҡырҙа ял итергә генә түгел, утын, бесән әҙерләү, еләк-емеш йыйыу һәм башҡа маҡсатта йыш булырға тура килә.  Етмәһә, ҡала халҡының күбеһе йәшеллектән айырылған, уның менән бәйләнешен юғалтҡан.
 Шуға ла ял иткәндә үҙҙәрен нисек тоторға кәрәклекте белмәйҙәр.  Техника, тиҙ генә ут тоҡанып барған ҡорамалдар, наркотик матдәләр менән "ҡоралланған" хәҙерге заман кешеһе ҡурсаланмаған тәбиғи мөхит алдына ҡурҡыныс дошман булып баҫа.  Ғөмүмән, буш ваҡытын үткәреү өсөн матур, уңайлы урын һайлана, ә зыян килтермәү өсөн хәүефһеҙлек саралары күрелмәй.  Былтыр яҙғы һунарҙы асыу Белорет урман хужалығында 30 гектар майҙандағы янғын менән билдәләнде.  Ауылдыҡылар тәбиғәт менән тығыҙыраҡ бәйләнештә.  Ә ялҡын телдәре ялмауҙан ерҙең йәшел ҡалҡаны һәм йәшәгән мөхитебеҙ генә түгел, кешеләр үҙҙәре лә, йәмғиәт тә оло ҡаза күрә.  Аҙ ғына яуым-төшөм урмандарҙы янғындан һаҡлауҙа кәртә була алманы.  Ә өй янып көлгә ҡала икән, һәммәһе лә зыян күрә. Ә һүндереүселәр бар, улар — урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре.  Бәлки, һунарсыларҙың балалары ас ултыралыр?  Автомобилдәрҙә киләләр, ә янғынға ҡаршы көрәшеү өсөн ябай ғына ҡоралдары (көрәк, биҙрә, ут һүндергес) булмай.  Кинәнеп ял итәләр, саф һауа һулайҙар, әммә үҙҙәренән һуң ҡалған сүп-сарға бер кем иғтибар итмәй.  Һөҙөмтәлә "ҡырағай" тәбиғәт менән аралашыу йәнле һәм йәмле мөхиткә үтә ҡиммәткә төшә.  Һәр кешенең таҙа һәм матур мөхиттә йәшәүгә хоҡуғы бар.  Кешене тәбиғәттән айырып ҡарап булмай.  Ялҡын телдәре күренеү менән дөрөҫ эш ителһә, уттың таралыуына юл ҡуйылмаҫ ине. Шундай һорау тыуа: республика Хөкүмәтенең 2012 йылдың 29 апрелендәге бойороғо менән янғынға ҡаршы махсус режим индерелгәндә яҙғы һунарҙы асыуҙың кәрәге бар инеме? 