Хатта сиңерткә лә сырылдамай.  Тәбиғәт тә хәҙер ошондай хәлдә түгелме ни?  Икенсенән, тик план үтәү, кеҫә яғын ҡалынайтыу өсөн генә янған “аҡыллы баш” етәкселәр арҡаһында һыубаҫар болондар һөрөлөп, урынына беҙҙең яҡта бөтөнләй үҫмәгән кукуруз сәселде.  Икмәктең тәмен-ҡәҙерен белергә лә өйрәттең.
 Бәләкәйҙән үк матурлығың күңелемә һеңгән, йомартлығың йөрәгемә күскән.  Әле һыу ҙа юҡ, үлән дә үҫмәй.  Урман...  Тәбиғәткә ҡарата вәхшиҙәрсә ҡыланыуыбыҙҙы туҡтатмаһаҡ, бер нисә йылдан эсәр һыуһыҙ, һулар һауаһыҙ тороп ҡалыуыбыҙ көн кеүек асыҡ.  Аунап-тәгәрәп уйнаһам, миңә йәшел сиҙәм йәки күҙҙе ҡамаштырырҙай сәскәләргә төрөнгән болон булдың, күккә ҡараһам, төрлө-төрлө һүрәттәргә ингән мамыҡтай ап-аҡ болоттарың менән мауыҡтырҙың, хыялым ҡанаттарында ана шул зәңгәр киңлектәргә күтәрҙең... Уйсанланып, моңһоуланған һайын Кешенең сирен дә ваҡытында дауаламаһаң, уға ҡарата һалҡын ҡанлы булып ҡалһаҡ, нимә булырын яҡшы беләбеҙ.  Урман, тигәс, әлбиттә, минең күҙ алдыма тәүҙә гүзәл ҡайындар килеп баҫа.  Үҙебеҙҙең Мышағыр кеүек матур тауҙы, ундағылай һомғол ҡайындарҙы күргәнем юҡ минең! Тыуған ер бер ваҡытта ла шиңмәҫ гөл баҡсаһы булып ҡалырға тейеш. Дөйөм байлығыбыҙ, хаҡһыҙ ялсыбыҙ...  Һыуҙарында балыҡ та уйнамай бит, исмаһам.  Шатланһаң, мин дә һөйөнәм, һин ыңғырашһаң, йөрәгем әрней. Ап-аҡ һынығыҙ өҫтөндәге йәшел бөҙрә суҡтарығыҙ һеҙгә айырыуса бер гүзәллек бирә. Һөйөү ялҡынынан ҡабынғандар! Бөтә изге нәмә һинән башлана: йыр ҙа, хеҙмәт тә, мөхәббәт тә.  Шуларҙың балтанан, бысҡынан, бульдозерҙарҙан имгәнгәндәре, һәләкәткә дусар ителгәндәре күпме?! Бағам һәр саҡ һылыу ҡайындарға. Ҡарағат, балан, миләш, муйыл, гөлйемеш йыйып бөткөһөҙ ине.  Ҡайындар!  Сөнки тупраҡтың өҫкө уңдырышлы ҡатламы һабан менән ҡуҙғатылды, ваҡланды ла яҙғы ташҡындар менән йыуылып, ағып бөттө, ҡом ғына ятып ҡалды.  Кем ғәйепле һуң тирә-йүндең аяныс хәлдә ҡалыуына? Етәкселәребеҙ, депутаттарыбыҙ тарафынан тәбиғәтебеҙҙе экологик һәләкәттән һаҡлап ҡалыу өсөн бихисап эш башҡарылыр.  Бәпкә үләне баҫҡан урамдарың да, ҡышҡы һалҡын бурандарың да, күкрәгеңдән урғылып сыҡҡан шишмәләрең дә, диңгеҙ кеүек тулҡынланып ятҡан иген ҡырҙарың да – барыһы ла ҡәҙерле миңә!  “Ул саҡта мул һыулы Уралыбыҙ, киң йәйелеп, тәпәш кенә ярҙарына һыйыша алмаған үтәнән-үтә күренмәле тулҡындарын үҙенсә бер ғорурлыҡ, тәкәбберлек менән түбәнгә табан ҡыуыр ине.  Шулай булмай, йырҙарҙа маҡталған данлы йылғабыҙ, шул иләмһеҙ ярҙарынан төпкәрәк ҡасырға теләгәндәй, тартылып, бәләкәйләнеп ҡалған һәм һыуҙарын был тирәнән алып китергә теләгәндәй, һүрән генә аға...  Быйылғы йылдың Тәбиғәтте һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителеүенә бик шатмын.  Әрәмәлектә “концерт” ойоштороусы ҡоштар ҙа юҡ.  Был ҡурҡыныс хаҡында беҙ ишетеп кенә түгел, үҙ күҙҙәребеҙ менән күреп, тойоп беләбеҙ. Йөрәгебеҙ, выжданыбыҙ шуны талап итә.  Ә хәҙер...” – тип һөйләй әбей-бабайҙар. Бынан 20–30 йыл самаһы элек уның тәбиғәте иҫ киткес матур булған.  Ғәзиз ерем!  Шомло тынлыҡты боҙоп, ара-тирә генә ҡарға ҡарҡылдап ҡуя. Ярҙарында сихри тамаша: болоттарға ынтылып үҫкән буйсан ҡайындар, елһеҙ көндә лә бөгөлөп-һығылып серҙәр шыбырлашҡан талдар, ботағы һайын тигәндәй һайрар ҡош ояларын аҫып алған төрлө ҡыуаҡтар.  Ә урманды аҙ ҡырҡабыҙмы ни?  Эйе, өлкән йәштәгеләрҙең был һүҙҙәре беҙгә хәҙер әкиәт кенә кеүек күренә.  Ерҙе, күкте, һыуҙы бейек торбаларҙан сыҡҡан ҡара төтөн, заводтарҙан аҡҡан ағыулы ҡалдыҡтар менән генә бысратмайбыҙ, беҙ уларҙы төрлө химикаттар, ҡый менән дә ағыулайбыҙ.  Уралымда улар үҙенә башҡа – Ерем күркәмлеге, “кислород фабрикаһы”, йәшел ҡалҡан...  Ағас тамыры ғына түгел, беҙҙең йөрәктәр ҙә тыуған ергә, тыуған тупраҡҡа тоташҡан.  Беҙҙең яҡтағы кеүек урмандар Рәсәйҙә бихисап!  Унда, әлбиттә, бер нәмә лә үҫмәй. Һинең яҙмышың – минең яҙмышым ул.  Ауылыбыҙ хәлен генә алайыҡ.  Туй күлдәге кейгән зифа буйлы ҡыҙҙарға оҡшатам һеҙҙе.  Ни тиклем йөрәккә яҡын, ҡәҙерле, изгеһең һин.  Ә бит беҙ – ерҙеке.  Эйе, йөрәк әрнеткес афәт, бәлә һағалай шул үҙеңде.  Әлбиттә, үҙебеҙ.  Тәүге тапҡыр ҡояшты, йондоҙҙарҙы һиндә күрҙем, тупраҡ йылыһын һиндә тойҙом.  Ул ҡартайған, талсыҡҡан, сирле...  Афәттән ҡотолорға була.  Ғүмеребеҙ буйы уны матурларға, байытырға, данын, мәртәбәһен арттырырға тейешбеҙ.  Шундай гүзәллеккә нисек итеп балта күтәрергә була икән?!  Ул – беҙҙең өҫкә ябырылып килгән экология һәләкәте.  Тәнебеҙҙәге һәр күҙәнәк тыуған еребеҙҙә үҫкән ризыҡтан көс алған.  Әле һуң түгел.  Ауылымдың ике яҡ осонда ла алтын һәм ҡом сығарабыҙ тип ерҙе аҡтаралар. 