Сылтырап ҡына ағып яталар.  Бәпкәләр йомортҡанан сыҡҡансы оя ҡырына яҡын барманыҡ.  Ауылыбыҙ Базы, Иштирәк һәм Әсе йылғалары менән уратып алынған.  Ләкин тирә-яғы бик бысраҡ, сүп-сар менән тулған. Бер мәл баҡсаға барһаҡ, балан төбөнә ҡыр өйрәге йомортҡа һалған.  Тирә-яҡ мөхит таҙа булһа, күңел дә күтәренке.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең йылға-күлдәрҙә аҡҡоштар ҙа оялай башланы, тимәк, йылғалар таҙарған.
 Эргәһенә яҡын килһәң, фырлап йылғаға төшөп китә.  Балығы ла бар.  Беҙҙең баҡса ике йылға ҡушылған ерҙә урынлашҡан.  Тәбиғәтте һаҡлайыҡ, күҙ ҡараһындай ҡәҙерләйек, тип бөтә йөрәктән ҡысҡырғым килә. Халҡы 12 меңдән ашыу булған ерҙә, әлбиттә, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауы ҡыйыныраҡ.  Мин Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында йәшәйем.  Ата-бабаларыбыҙ һәр ваҡытта ла йылға буйын төйәк иткән.  Бер аҙ нығыныу менән улар йүгерешеп йылғаға төшөп китте һәм башҡа күренмәне.  Һандуғастар ҙа моңлораҡ һайрар ине. 