Икенсенән, бөтөн тирә-яҡ күҙ терәп торған йүкә урманы юҡҡа сығасаҡ.  Ауыл халҡы тауҙы һатыуға ҡаршы.  Халыҡ бик тырыш һәм үҙ көнөн күптән инде үҙе күреп өйрәнгән.  Беренсенән, халыҡ яратып эскән Ҡаранйылға шишмәһе ҡороясаҡ, сөнки ул ошо тауҙар ҡуйынынан инеш алып сыға.  Ҡаран участкаһындағы гидрологик шарттарға, шулай уҡ һыу бүлеү буйынса техник ҡарарҙарға ярашлы, өҫкө һәм ер аҫты һыуҙарына зыян килмәйәсәк.  Ҡаран участкаһы үҙләштерелгәндә, был тауҙарға ҡағылмаясаҡтар.
“Сеймал компанияһы” шулай уҡ эште башҡарыу өсөн урындағы халыҡтың һөнәри әҙерлеге һәм хеҙмәт ресурстарын файҙаланыу мәсьәләһен хәл итергә ниәтләй.
 Беҙҙе был яуап ҡәнәғәтләндермәй.  Разведка барышында 20 скважинаның бишәүһендә генә ер аҫты һыуҙары асылған.  Ер аҫты һыуҙарының бысраныуына юл ҡуймау маҡсатында дым үткәрмәй торған соҡор ҡаҙыу күҙаллана.  Карьерҙа транспорт, экскаваторҙар, тейәгестәр эшләгәндә органик булмаған туҙан, газлы матдәләр бүленеп сыға.  Беҙ яңыраҡ ҡына ауылыбыҙ эргәһендәге тауҙың аукционға ҡуйылыуын белеп, хайран ҡалдыҡ.  Ауыл халҡы исеменән Гөлшат Вәлиева.

“Урал алды биләмәләрендә, “Сода” асыҡ акционерҙар йәмғиәте өсөн сеймал сығанағын эҙләү маҡсатында, геологик разведкала Ҡаран эзбизташ участкаһы табыла.  Ә Ҡаранйылға менән Сәйетбаба ауылдары ошо участканан бер һәм 3,5 саҡрым төньяҡ-көнбайыштараҡ урынлашҡан, шунлыҡтан предприятиеның уларға зыяны теймәйәсәк.  Тимәк, карьер һыуы йылға-күлдәргә ағып төшмәй.  Яҙ һәм көҙ һыу йырындарҙан ғына ағып төшә.  Был тау “Сода” акционерҙар йәмғиәтенә һатыла ҡалһа, ауылыбыҙҙың йәшәйешенә көн бөтәсәк.  Ҡаранйылғаны, нигеҙҙә, Кесе һәм Оло Ҡаранйылға, участканан төньяҡтараҡ урынлашҡан тауҙарҙан башланған бүтән йылғалар, ер аҫты һыуҙары һуғара.  Ауыл биләмәһендә көслө генә хужалыҡ та, фермер ҙа юҡ.  Ил Хөкүмәтендә, Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығында мәсьәләне ҡарағандан һуң, Ҡаран участкаһын үҙләштереү хоҡуғы конкурс һөҙөмтәһе буйынса “Сеймал компанияһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенә бирелә. Шуға күрә карьерҙа берҙән-бер һыу сығанағы – яуым-төшөм.  Ятҡылыҡты сода етештереүҙә файҙаланырға мөмкин. Участкала һаҙлыҡ, ҡоҙоҡ, шишмәләр юҡ.  Тимәк, атмосфераға эләккән бысратыусы матдәләр көнсығышҡа һәм төньяҡ-көнсығышҡа китәсәк. Күптәр умартасылыҡ менән шөғөлләнеп көн күрә.  Ул да эзбизташ ятҡылығының түбәнге ҡатламдарына үтеп инә.  Өҫтәүенә, республикала ел башлыса көнбайыштан, көньяҡ-көнбайыштан иҫә.  Санитария ҡағиҙәләренә һәм нормаларына ярашлы, VI-VII категориялағы тау тоҡомдарын асыҡ ысул менән сығарғанда, сәнәғәт объекттарының санитар-һаҡлау зонаһы 300 метр тәшкил итергә тейеш.  Унда йыйылған бысраҡ һыу Красноусол ҡасабаһындағы таҙартыу ҡорамалдарына оҙатыласаҡ. Һеҙгә Ғафури районының Ҡаранйылға ауылы халҡы мөрәжәғәт итә.  Ошо көндәрҙә “юғары”ға яҙған хатыбыҙға Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығынан түбәндәге яуапты алдыҡ. Һөҙөмтәләрҙән күренеүенсә, санитар-һаҡлау зонаһында уларҙың миҡдары 1 ПДК-нан аҙыраҡ тәшкил итә. Шуға күрә туҙан, газ миҡдарына тикшереү пункттары асыу күҙаллана.  Был матдәләрҙең тирә-яҡ мөхиткә йоғонтоһон билдәләү маҡсатында атмосфераның иң түбәнге ҡатламында уларҙың тупланыу күләме иҫәпләнде.  Йәмғиәттең техник-иҡтисади тәҡдимендә тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, хәүефһеҙлекте тәьмин итеү буйынса саралар билдәләнә.  Йәштәр яңы йорттар төҙөй, балалар үҫтерә, яңы тыуған сабыйҙар күп. “Сеймал компанияһы” проектта ҡаралған объекттарҙы, нигеҙҙә, ҡыш төҙөргә ниәтләй. Беҙгә кем ярҙам ҡулы һуҙыр?