Дөйөм майҙаны — 45 мең квадрат метр самаһы.  Заманса комплекстар төҙөгәндә фатирҙар менән автомобиль урындары һаны тура килергә тейеш. Башҡортостан Президенты автомобилдәр ҡуйыу урындарының булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында ҡалала заманса торлаҡ комплекстары, социаль, спорт һәм күргәҙмә объекттары төҙөү барышы менән танышты.

“СтройФедерация” компанияһы вәкилдәре Баҡалы урамында 25 ҡатлы үҙенсәлекле өс йорт һала.  Объекттарҙа Рөстәм Хәмитов эш сифатына, буласаҡ хужалар өсөн яҡшы шарттар тыуҙырыуға иғтибарҙы йүнәлтте.  Тәүге павильонда эштең төп өлөшө тамамланған, төҙөүселәр биҙәүгә күсә.  Һәр ерҙә эш комплекслы бара.  Асыҡланыуынса, проектта 289 машинаға иҫәпләнгән ике кимәлле паркинг төҙөү ҡарала.  Өфөнөң төньяғындағы 4-се һәм 6-сы Инорс биҫтәләрендә ике торлаҡ комплексы төҙөлә.  Ике йорттоң тәүге ҡатында 160-ар урынлыҡ балалар баҡсалары урынлашасаҡ.  Был ҡулайлама ярҙамында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәрен дә саҡыртырға була. Компания идарасы ойошма төҙөп, тәүге осорҙа торлаҡ милекселәре ширҡәте эшмәкәрлеген күҙәтергә, түләүҙәрҙең асыҡлығына, хеҙмәттәрҙең яҡшы сифатына өлгәшергә ниәтләй. Ишек ҡуйғанда, материалдар һайлағанда ла уларҙың фекере иҫәпкә алына.  Хужалар тулыһынса әҙер фатирға күсәсәк.  Һәр фатирҙа ҡуйылған мониторҙан балалар һәм спорт майҙансыҡтарын күҙәтергә мөмкин.  Рөстәм Хәмитов сауҙа павильонының ҡыйығында урынлашҡан 300 машиналыҡ туҡталҡаны баһаланы, комплекс эргәһендәге биләмәне төҙөкләндереү буйынса тәҡдимдәрен әйтте.  Объект күргәҙмә һәм сауҙа павильондарынан тора.  Ә беҙ һеҙгә ярҙам итәсәкбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов Блюхер урамындағы һауыҡтырыу комплексын төҙөүселәргә. Мәҫәлән, “Ҡарағайҙар” торлаҡ комплексында республика етәксеһе мәктәп төҙөү зарурлығын билдәләне.  Ике мең ғаилә йәшәйәсәк районда уҡыу йорто мотлаҡ булырға тейеш.
— Ниәтегеҙ тормошҡа ашһын, эшегеҙҙә бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ булмаһын.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, был ғына аҙ.  Республика башлығы шулай уҡ Сипайловолағы Ҡашҡаҙан күле ярында физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшөн ҡарап сыҡты.  Балаларҙың именлеге өсөн байтаҡ сара күрелә.  Артабан республика башлығы “ВДНХ ЭКСПО” комплексына юлланды.  Республика Президенты Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов алдына ошо ерҙә ҡала халҡы өсөн ял зонаһы, парк, велосипед юлдары, тейешле инфраструктура булдырыу бурысын ҡуйҙы. Генераль директор Вадим Ғатауллин әйтеүенсә, тәүге хужалар быйыл 31 декабрҙә өй туйлаясаҡ.  Республика Президенты Өфөләге йәмғеһе 11 төҙөлөш майҙансығында булды.  Президентҡа проект оҡшаны. Рөстәм Хәмитов төҙөлөш барышы менән ҡыҙыҡһынды. 