Өфө, Салауат һәм Стәрлетамаҡтағы экология торошон нығыраҡ өйрәнергә, яҡшыртырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикала хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү буйынса даими эшләүсе координация кәңәшмәһе ултырышын уҙғарҙы.  Әгәр ул Рәсәй Хөкүмәте кимәлендә раҫланһа, яҡын йылдарҙа инвестицияға өмөт итә алабыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Стәрлетамаҡ янындағы Кантюковка ауылы ҙур экологик зыян күргән.  Унда экология торошон контролдә тотоу темаһы ҡаралды.

— Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мәсьәләһе һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә, ул халыҡты борсой.  Мәҫәлән, “Өфөхимпром” менән Семеновка алтын сығарыу фабрикаһында йыйылған зыянды бөтөрөү буйынса федераль маҡсатлы программаға индереүгә өлгәштек.  “Газпром нефтехим Салауат” концерны заводынан Ағиҙелгә нефть продукттары түгелеү сәбәпле, 709 миллион һумлыҡ зыян күрелгән.
— Тирә-яҡ мөхиттең торошо барыбер шәптән түгел, һауаның, ерҙең һәм һыуҙың бысраныуын танырға кәрәк.  Республика прокуроры Андрей Назаров, “Росприроднадзор” идаралығының Башҡортостан буйынса етәксеһе Юрий Дудников, республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев һәм башҡалар сығыш яһаны. 2011 йылда экология проблемаларын хәл итеү өсөн мөһим ҡарарҙар ҡабул иткәйнек.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү буйынса ла эш яйға һалынмаған.  Уларҙың күпселеге бөгөн уңышлы тормошҡа ашырыла.  Президент әйтеүенсә, һауаның бысраныу кимәлен автоматик рәүештә мониторинглау системаһын үҫтереү дауам итә.  — Беҙгә хоҡуҡ һаҡлау органдары, прокуратура менән берлектә эшләү мөһим.