“Башҡортостандың атҡаҙанған эшҡыуары” тигән маҡтаулы исем булдырырға тигән тәҡдим менән сығыш яһаусылар ҙа булды.  Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында инвестицияларҙың дөйөм күләме буйынса республика алтынсы урынға сыҡҡан.  Былтыр 23 илдән 600 миллион долларлыҡ инвестициялар йәлеп ителгән.  Рәсәй Президенты Владимир Путин менән осрашҡанда, ул саммиттарҙың юғары кимәлдә үтәсәгенә шикләнмәүен белдерҙе”, – тине Рөстәм Зәки улы. Республика Президенты ултырышта ҡатнашыусыларҙы Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарына әҙерләнеү барышы менән таныштырҙы.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, инвестиция әүҙемлегенең артыуы һәм күрһәткестәрҙең яҡшырыуы күҙәтелә.  Бының өсөн уңайлы мөхит булдырылған, махсус программалар бар.  Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Инвестиция шарттарын яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советының сираттағы ултырышы булды.  Ултырышта бәләкәй һәм ҙур эшҡыуарлыҡтың үҫеше тураһында ла һүҙ барҙы.  Һуңғы ике йыл күрһәткестәре менән сағыштырғанда, инвестицияларҙың күләме ике тапҡырға артҡан.  Президент был юҫыҡта уйланырға саҡырҙы. “Төҙөлөш барышын ҡарап сыҡтым, барыһы ла планға ярашлы бара.  Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Евгений Мавриндың сығышынан һуң, Рөстәм Хәмитов “Инвестиция шарттарын яҡшыртыу буйынса агентлыҡ” булдырырға тәҡдим итеп, был ойошма ошо арала эшләй башларға тейеш, тип белдерҙе. Былтыр, мәҫәлән, килем һалымына ташламалар ҡаралған закон үҙ көсөнә инде, һалым ставкаһы төшөрөлдө. Кипр, Австрия, Германия, Корея менән әүҙем хеҙмәттәшлек булдырылған. Уны Рөстәм Хәмитов алып барҙы.
 Йүнәлеште әүҙемләштереү өсөн тағы нимәләр эшләргә кәрәк?  Ил кимәлендә иһә инвестициялар күләме йәһәтенән 15-се урындан 12-сегә күтәрелгәнбеҙ.  Бының төп сәбәбе — республикала инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар булдырылыуында. 