Константин Толкачев Башҡортостанда торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр ниндәй закондар нигеҙендә башҡарылыуы, был хоҡуҡи акттарҙың төп маҡсаты тураһында һөйләне. Парламент тыңлауы барышы тура эфирҙа Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай сайтында күрһәтелде.  Сергей Афонин үҙ сығышында:
— Капиталь ремонт тураһында ҡабул ителәсәк яңы законға ярашлы, 2014 йылдан капиталь ремонт өсөн өҫтәмә түләүҙәр индереләсәк.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙың торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәргә хоҡуғын яҡлауҙы тәьмин итеү һәм муниципаль торлаҡ контроле өлкәһендәге ҡануниәтте тормошҡа ашырыу барышы тураһында” парламент тыңлауҙары булды.
 Беҙ йыл дауамында төбәк фондын булдырырға тейешбеҙ, — тине. Был Торлаҡ кодексындағы үҙгәрештәргә бәйле.  Республиканың торлаҡ фонды 91,6 миллион квадрат метр тәшкил итә, уның 90 проценттан ашыуы — шәхси милектә. Уның эшендә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Павел Качкаев, республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин һәм башҡалар ҡатнашты. Теләгән кеше фекерен, тәҡдимен әйтә алды.