Йәш быуында халҡыбыҙҙың йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә һөйөү тәрбиәләү, уны киләсәк быуынға еткереү маҡсатында уҙғарылған сара үҙ ниәтенә иреште.  Был юлы тос бүләк Азамат Яхинға тәтене. Көрәшселәр төрлө ауырлыҡ категорияһында алышты.  Немец халҡы мәҙәниәтен бар тулылығында асты улар. Институт китапханасылары әҙерләгән тирмәлә башҡорт халҡының йолалары күрһәтелә, халҡыбыҙҙың быуаттар төпкөлөнән килгән илаһи моңдо Салауат Бәхтиев башҡара.  Сабата, баш кейеме һатып алыусылар ҙа юҡ түгел.  Майҙандың төп бүләген – һарыҡты – “Физкультура һәм спорт” бүлеге студенты Илшат Ғазин эләктерҙе.  Сәсән телле ағинәй Хәҙисә Арғынбаева йәштәргә үҙе ижад иткән бәйеттәрен еткерә.  Шулай уҡ “Иң яҡшы төркөм кураторы”, “Иң яҡшы уҡытыусы”, “Иң яҡшы декан”, “Иң яҡшы һаҡсы” һәм башҡа номинациялар билдәләнде. Урыҫ халҡының тормош-көнкүреш әйберҙәрен сағылдырған күргәҙмәлә халыҡ күпләп йыйылған.  Һабантуй ҡунаҡтары шахмат, шашка ярышында, тоҡ кейеп йүгереү, көршәк ватыу, арҡан тартышыу бәйгеләрендә ихлас ҡатнашты, балалар өсөн дә уйындар ойошторолдо. Был матур йола Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында туғыҙынсы йыл үткәрелә.  Һабантуй — халҡыбыҙҙың күркәм байрамдарының береһе.  Шулай уҡ гер күтәреү буйынса еңеүсегә лә һарыҡ инселәнгәйне.  Уҡыу алдынғылары, спорт ярыштарында еңеүселәр, олимпиада, төрлө конкурс, йыйындарҙа призлы урын яулаусылар уҡыу йорто директоры Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтовтың ҡулынан маҡтау ҡағыҙҙары, иҫтәлеккә бүләктәр алып ҡыуанды.  Украин халҡының милли ашы – борщты тәмләүселәр ҙә етерлек.  Һабантуйҙың биҙәге һәм үҙәге булған тирмәләрҙе институттың һәр факультеты, китапхана, ситтән тороп уҡыу бүлектәре ҡорған.  Уҡыу йортоноң стадионында халыҡ мәж килә: кемдер тирмәләр ҡарай, икенселәр төрлө ярыштарҙа ҡатнаша, бәғзеләре рәхәтләнеп ял итә.
 Тирмә эсенең түрендә шул халыҡтың көнкүреш әйберҙәре, милли кейемдәре урын алған.  Бил бирмәҫ батырҙарҙың көс һынашыуын ҡарарға теләүселәр күп ине.  Шулай ҙа үҙҙәренең әҙерлеге, йыр-моңо менән күптәрҙе таң ҡалдырған филология факультеты башҡаларҙан айырылып торҙо.  Шуныһы үҙенсәлекле: һәр тирмә бер милләттең йолаларын сағылдырырға, аш-һыуын күрһәтергә тейеш. 