“Башнефть”тең хәленә ҡарап республика иҡтисады торошо ла билдәләнә.  Ошо ике проект менән берлектә бөгөн сафҡа ингәнен дә тормошҡа ашырыу “Башнефть”кә 2014 йылда уҡ Евро-5 экологик талаптарға яуап биргән яғыулыҡ етештерә башлау мөмкинлеген бирә, — тине Александр Леонидович. Был һүҙҙәрҙе “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы етәксеһе Александр Корсик “Башнефть-Новойл” заводында Көкөрт кислотаһына алкил төркөмдәрен ҡушыу һәм файҙаланылған көкөрт кислотаһын ҡабаттан тәүге хәленә ҡайтарыу комплексын (СКА-РОСК) асҡан саҡта әйткәйне.
 Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Аркадий Дворкович, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, “Система” финанс компанияһы директорҙар советы рәйесе Владимир Евтушенков, “Башнефть”тең директорҙар советы рәйесе Феликс Евтушенков һәм компанияның президенты Александр Корсиктың килеүе бының мөһимлегенә ишара. Бөгөн был эштең тәүге һөҙөмтәләре күренә, нефтте эшкәртеү тәрәнлеген үҙ күҙебеҙ менән күрәбеҙ. Эштәр 2010 йылда башланғайны һәм былтыр декабрҙә тамамланды.  Тантана барышында Рөстәм Хәмитов сығыш яһап, уны республиканың етештереү флагманы тип осраҡлы атаманы.
— Беҙҙең заводтарҙың заман талаптарына ярашлы эшләүе бик шатландыра.  Яңы комплекс иһә “Башнефть”кә был эште 2014 йылға тиклем тамамлау мөмкинлеге бирә.  Ошоларҙы күреп ысынлап та йәшәүе күңеллерәк була бара.  Ошоноң кеүек алдынғы сәнәғәт ҡулайламалары республикала артабан да даими асылып торор тип ышанабыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Иғтибарҙы шуға йүнәлтер инем: Башҡортостан Республикаһы — үҙенә төрлө яҡлап йәлеп иткән төбәк, — тине ул. Комплексты “Салауатнефтехимпроект” асыҡ акционерҙар йәмғиәте проектлаған.  “Башнефть” үҙенең илдә артабан да нефть һәм нефть эшкәртеү тармағында алдынғы предприятие булып ҡаласағын тағы бер тапҡыр дәлилләне.  Унда бик юғары дәрәжәле ҡунаҡтарҙың ҡатнашыуы ла осраҡлы булманы.  Беҙгә ҡеүәтле предприятиелар, яңы эш урындары кәрәк.  Технологик процесс СКА ҡорамалында ябыҡ схема буйынса йәлеп ителә.  Ә комплекстың икенсе — файҙаланылған көкөрт кислотаһын ҡабаттан тәүге хәленә ҡайтарыу ҡулайламаһында — Haldor Topsoe A\S (Дания) компанияһы технологияһын файҙаланып өҙлөкһөҙ регенерация нигеҙендә яңы көкөрт алыуға килтерә.  Ул техник регламенттың бишенсе экологик класы (Евро-5) шарттарына яуап бирә.  Был иһә экология хәүефен бермә-бер кәметә. Киң масштаблы проектты тормошҡа ашырыуға 20-гә яҡын ойошма һәм 3000 самаһы хеҙмәткәр йәлеп ителгән.  Көкөрт кислотаһына алкил төркөмдәрен ҡушыу ҡулайламаһында STRATCO-DuPont (АҠШ) технологияһы ҡулланылған.  Был — юғары октанлы яғыулыҡ етештереү өсөн кәрәкле матдә.  Ҡорамалдар һәм материалдар менән Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең предприятиелары тәьмин иткән.  Ҡулайламаны асыу предприятие ғына түгел, ә тотош республика һәм ил кимәлендә лә үтә мөһим ваҡиға.  Яңы ҡулайлама нимәһе менән шул тиклем шәп һуң?  Шул уҡ ваҡытта улар сифаттың, хәүефһеҙлектең һәм иҡтисади һөҙөмтәлелектең иң юғары талаптарын үтәй, — тине.  500 тонна дебиты булған скважиналар эшкә ҡушылды, яңы ҡулайлама сафҡа инде.  Башҡортостанда йәшәүе күңеллерәк була бара.  Компания етәксеһе әйтеүенсә, беҙҙең нефтселәрҙә шатлыҡ өсөн ваҡиғалар етерлек.
— Бының кеүек сағыу ваҡиғалар беҙҙә йыш булып тора.  Сығышын “республикала йәшәүе күңеллерәк була бара” тип башлаған Александр Корсик яңы ҡорамалдың эшкә ҡушылыуына шатлығын йәшермәне.
— Әле тағы яңы ике ҡулайлама төҙөлә.  Барлығы 8 миллиард һум инвестиция һалынған.  Башҡортостан етәкселеге лә компания менән бөтә яҡлап ҡәнәғәт.  Тантаналы һүҙҙәр әйтелеп бөткәс, ҙур ҡунаҡтар оператор бүлмәһенә йүнәлде һәм бөтәһе бергә ҡулайламаны эшкә ҡушты. Предприятиеның эшмәкәрлеге Рәсәй Хөкүмәте кимәлендә лә ыңғай баһалана.  Илдең нефть компаниялары алдына 2015 йылға тиклем Евро-5 экология талаптарына ярашлы яғыулыҡ етештереү бурысы ҡуйылғайны.  Проект хәүефһеҙлекте арттырыу һәм технология процестарының ышаныслығы менән бер рәттән тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ла ҙур өлөш индерәсәк.  Шул иҫәптән республикала эшләгән “УТС Туймазыхиммаш”, “Башнефтехимремсервис”, “Салауатнефтехиммаш”, “УЖБЗ-1” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре лә бар. — Рәсәй Хөкүмәте дүрт-биш экология класлы яғыулыҡ етештереү бурысы ҡуйғайны.  Ҡулайламаны эшкә ҡушыу тантанаһы барышында Аркадий Дворкович быны дәлилләп:
— Бөгөнгө ваҡиға — Рәсәй яғыулыҡ-энергетика комплексының үҫә барыуына сағыу миҫал.  Комплекстың ҡеүәте — тәүлегенә 1200 тонна, ул алкилат етештереүҙе дүрт тапҡырға арттыра.  Ул алкилбензин (алкилат) эшләп сығара.  Улар — водород етештереүе һәм каталитик крекинг бензинын гидротаҙартыу.  Катализатор сифатында концентрантлы көкөрт кислотаһы алына. Ә был иһә “Башнефть” өсөн өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.