Мәскәү эргәһендәге еңелеүҙән һуң дошман айырыуса һаҡ ҡыланған, уяулығын көсәйткән, уҫалланған мәл.  Оҙаҡ йылдар яуаплы вазифаларҙы егеттәрсә ҡыйыулыҡ һәм сабырлыҡ менән башҡарған Зөлхизә Фазылйән ҡыҙының егәрлелеге, намыҫлылығы хаҡында яҡшы хәбәрҙар булһаҡ та, уның был тиклем дә баҫалҡылығы, күпме йылдар аралашып та үҙенең Герой ҡыҙы булыуын бер тапҡыр ҙа телгә алмауы хайран итте.
 Еңеү көнө — улар өсөн әүәлгесә иң ҙур байрам, яҡты хәтирәләр көнө.  Шуны әйтмәү мөмкин түгел: кушнаренколар үҙҙәренең күренекле шәхестәрен һис онотмай, батырҙарҙың даны бында мәңгелек.  Ата-әсәләге күркәм холоҡ-фиғел Аҡмалетдиновтарҙың ун балаһына ла күскән, тыйнаҡлыҡ, кешелеклелек кеүек гүзәл сифаттар ҙа бары уларҙың тәрбиәһенән “йоҡҡандыр”.  Физик яҡтан көслө, сос егет ҡоралдарҙың күп төрөн үҙләштерә, алған “тел”дәренең һаны ла артҡандан-арта.  Неман йылғаһына килеп еткәс, ярҙың теге ярында уларҙы нимә көтөүе, юғалтыуҙарһыҙ кисеүҙе сығыу бурысы етәкселәрҙе борсоуға һала. Ул шанлы йылдарҙың йәнле шаһиттары булмаһаҡ та, Фазылйән Фәйзулла улының яҙмышы алыҫта ҡалған тарих биттәрен яңыртырға, һуғыштың һис тә уйын түгеллеген, ә ғүмерлеккә тән һәм күңел яралары ҡалдырыусы, күп ҡорбан талап итеүсе, юғалтыуҙар үкенесен татытыусы фажиғә икәнлеген иҫкәртергә ярҙам итер.
...Кушнаренко районының Әхмәт ауылы егете Фазылйән Аҡмалетдиновтың хәрби хеҙмәт юлы Мәскәүҙе обороналауҙа ҡатнашыуҙан башлана.  Бер йортта ике Герой йәшәгән тағы ниндәй күркәм ғаиләне беләһегеҙ?  Һуғышта награданы һис тә бушҡа бирмәйҙәр, һәр береһе — дошман менән ҡаты алыштағы ҡаһарманлыҡ билдәһе.  Дошман позицияһы хаҡында байтаҡ мәғлүмәт алған 11-се гвардия дивизияһы частары имен-аман йылға аша сығып, Алитус ҡалаһынан алыҫ булмаған киң плацдармды яулай.  Күкрәге тулы орден-миҙалдар сыңлаған Фазылйәндең Әхмәткә ҡайтып төшөүен яҡшы хәтерләй ауылдың хәҙерге ҡарт-ҡороһо.
“Багратион” операцияһы барышында совет ғәскәрҙәре Белоруссия һәм Литваның ҙур ғына биләмәләрен дошмандан азат итә.  Үҙенең туған телендә нимәлер ҡысҡырынып яҡынлашҡан немец һалдатына ул атып өлгөргәнсе бысаҡ менән киҙәнә.  Ә нимәгәлер эләгеп йығылған һалдатты “тел”гә ала.  1945 йылдың 15 майында гвардия өлкән сержанты, коммунист Ф. Аҡмалетдинов Кремлдә Бөтә Союз “старостаһы” М.И. Калинин ҡулынан Ленин ордены һәм Советтар Союзы Геройының Алтын Йондоҙон алыу бәхетен кисерә. Ҡыйыулығы өсөн Ф. Аҡмалетдинов Ҡыҙыл Йондоҙ, Ватан һуғышы ордендары һәм өс тапҡыр “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.
1942 йылда Ржев ҡалаһы эргәһендә ҡан ҡойошло һуғыштар бара.  Дивизия разведчиктары алдына нисек тә булһа “тел” алыу бурысы ҡуйыла.  Күреп ҡалыуҙары ла ихтимал.  Ете һалдат һәм бер офицер үҙ-ара һөйләшә-һөйләшә разведчиктың эргәһенән үтеп китә.  Ул ғынамы...  Айырыуса топография картаһының баһалап бөткөһөҙ кәрәкле мәғлүмәткә эйә булыуы асыҡлана.  Бесән һалып уратылған плащ-палаткаға тотоноп, тауыш-тынһыҙ йөҙөп сыҡҡас, һаҡ ҡына яр буйлап күтәрелә.  Батырҙың ошо хаҡтағы яҙмаларын уҡыуы аңлайышлы, шыма тойолһа ла, яугирҙең ул саҡта үлем менән йөҙгә-йөҙ килеп яғалашҡан мәлен, кисерештәрен, дошманға ҡарата нәфрәт тойғоһон тулыһынса тасуирлауы ауыр.  Фазылйән йәнә ике гранатаһын ташлап өлгөрә, автоматтан ут аса.  Шыуыша-шыуыша алға ынтыла.  Фазылйән йәһәт кенә ҡарарға килеп, улар өҫтөнә ике граната ташлай, автоматтан ут һиптерә.  Яугирҙең ҡаҙаныштарын баһалап, 1943 йылда Курск эргәһендәге ҡаты бәрелештән һуң уға ҡыҫҡа ваҡытлы ял да бирәләр.  Шулай ҙа фашист атып өлгөрә: пуля разведчиктың һул ҡулын яралай.  Һуғышта алған ҡаты яралар тиҙ генә уңалмай, үҙен һиҙҙертеп, һулҡылдап ҡына тора.  Һыҙланыуҙарға түҙеп, егет трофейҙарҙы, документтарҙы йыйып, үҙебеҙҙекеләргә әйләнеп ҡайта.  Бөгөн һүҙ ошо нәҫелдең башы, Кушнаренко районының ҡаһарман улы, Советтар Союзы Геройы Фазылйән Фазлый улы Аҡмалетдинов тураһында.  Батыр йәшәгән урам һәм Әхмәт мәктәбе уның данлыҡлы исемен йөрөтә.  Бындай күренекле яҡындары менән һәр кем хаҡлы ғорурлана алыр ине.  Разведчиктар төркөмө дошман тылына үтеп инмәксе итә.  Бик ҡаты һуғыш бара Неман яры битләүҙәрендә.  Тәүәккәл Аҡмалетдинов бер нисә гранатаны дошман яғына ырғытып, аҙаҡ автоматтан ут аса.  Әммә атыш тауышына урмандан йәнә бер төркөм һалдат килеп сыға.  Әммә 11-се армия үтә ҡатмарлы шарттарҙа алға барыуын дауам итә һәм Көнсығыш Пруссия еренә аяҡ баҫа.  Шәфҡәт туташы Рәхилә Ғәлимйән ҡыҙы менән татыу ғаилә ҡороп, өс ул һәм ете ҡыҙ үҫтерәләр.  Мәктәп директоры, ауыл Советы рәйесе, партияның район комитеты бүлеге мөдире, аҙаҡ партия район комитетының беренсе секретары, банктарҙың береһендә етәксе...  Айырыуса генерал-полковник К. Галицкий етәкселегендәге 11-се гвардия армияһы соединениелары батырҙарса һуғыша.  Тыуған яҡҡа ҡайтыу менән батыр яугир мәктәп директорының хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары булып эш башлай.  Әммә дошман ҡорған “ау”ға эләгә.  Дошмандар ҡырҡылған үлән кеүек ергә ауа.  Һәр береһе Фазылйән Фәйзулла улын герой булараҡ ҡына түгел, ә ябай ер кешеһе, балаларын өҙөлөп яратҡан ғаилә башлығы, сәнғәткә ғашиҡ итеп күрһәтергә тырышҡан.  Атайҙан ҡалған иң ҙур мираҫ — хеҙмәт һөйөүсәнлек, белемгә ынтылыш, кешеләрҙе хөрмәт итеү балаларҙың һәр береһенә бирелгән.  Ошо матур күңелле, илһөйәр замандаштарыбыҙҙың һәр береһе “Яҡташтар” проектында лайыҡлы урын алыр ине.  Аҡмалетдинов фашистарға ҡаршы алышҡан ерҙә 19 мәйетте күреп, совет һалдаттары уның ҡаһарманлығына хайран ҡала.  Фашистың автоматын алып, үҙҙәренә тоҫҡай.  Данлыҡлы яҡташыбыҙға быйыл 95 йәш тулған булыр ине.

* * * Аҡмалетдиновтарҙың ғаилә ансамбле заманында районда ғына түгел, ә республика сәхнәләрендә дан ҡаҙана.  Араларында ике-өс институт тамамлағандары ла бар.  Уның Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы батырлығы тураһында байтаҡ мәҡәлә донъя күргән.  Үҙ-үҙен аямай Ватан, халыҡ именлеге хаҡына күтәрелгән совет яугирҙәренең героизмы илһөйәрлектең иң юғары нөктәһенә тиң. Атаһы Фазылйән Аҡмалетдинов — Советтар Союзы Геройы, I дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, “Батырлыҡ өсөн”, “Германияны еңгән өсөн” миҙалдарына лайыҡ булһа, әсәһе Рәхилә апай — Герой-әсә.  Улар яугирҙе ҡулсаға алмаҡсы була.  Дошман нисек тә булһа беҙҙең ғәскәрҙәрҙе йылғаға ҡыҫырыҡларға тырыша.  Ата-әсәһенең иң ауыр ваҡытта ла һыҡранмай, бер кемде лә ғәйепләмәй татыулыҡта һәм хеҙмәттә (әлбиттә, йырлап!) йәшәүе Аҡмалетдиновтарҙың яңы быуыны өсөн алға әйҙәүсе яҡты маяҡтай була.  Иң көсөргәнешле мәлдә автомат затворы тыңлашмай башлай.  Бында ул дошманды ҡыйратыу шатлығын кисерә, фронт разведчигы хеҙмәтен үҙләштерә башлай.  Дүртәүһе ҡасырға самалай, әммә икәүһе Фазылйәндең пуляһынан йән бирә.  Ошо көсөргәнешле алыштарҙа разведчик өсөнсө тапҡыр ҡаты яралана, госпиталдә оҙаҡ дауалана.  Яугир ете дошман һалдатын ергә һала.  Бөгөн дә туғандар ата-әсәһенең яҡты иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлап, ҡулға-ҡул тотоношоп, кәңәшләшеп донъя көтә.  Шуныһы шатлыҡлы, ике геройҙың да изге теләктәре тормошҡа ашты: ҡыҙ һәм улдары, ейән-ейәнсәрҙәре намыҫлы хеҙмәттәре менән ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй донъя көтә, ғәзиз кешеләренең яҡты иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай. Армия командующийы К. Галицкий Башҡортостандың сая егетен Советтар Союзы Геройы исеменә тәҡдим итә. Кинәт автоматтарҙан ут асып, төркөм командирын һәләк итәләр.  Яугирҙең тальян гармуны уларҙың һәр береһендә сәнғәткә, музыкаға һөйөү тәрбиәләүҙең нигеҙе булһа, әсәләре Рәхилә апай китапҡа хөрмәт тойғоһо уятыуы менән ғорурлана алыр ине. Иң ҡатмарлы, билдәһеҙлек хөкөм һөргән шарттарҙа иптәштәре менән фронт һыҙығын үтеп, ҡиммәтле мәғлүмәттәр һәм “тел” ташый.  Гвардия өлкән сержанты Фазылйән Аҡмалетдиновҡа яуаплы мәсьәлә йөкмәтелә: Неман аша сығып, дошман ғәскәрҙәренең нисек урынлашыуын асыҡларға, мотлаҡ “тел” эләктерергә.  Яҡты донъяла 61 йыл ғына йәшәп, үҙенән һуң әллә күпме матур хәтирәләр, ғорурлыҡ тойғоһо, илһөйәрлек өлгөһө ҡалдырған яугирҙең тормошо көнләшерлек! Бынан һигеҙ йыл элек улар Герой ғүмер иткән йортҡа мемориаль таҡтаташ ҡуйҙырып, уның иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай.  Эйе, хеҙмәт уның өсөн йәшәү сығанағы булһа, тальян гармун моңона һөйөү көс-дәрт, илһам биргән.  Йәшеллеккә төрөнгән тәбиғәт ҡосағында немецтарҙың ҡара шәүләһен күреп туҡтап ҡала.  Ул ғына ла түгел, яу яландарындағы ҡан-ҡойошта ла йөрәге ҡатмаған һалдат балаларында сәнғәткә мөхәббәт тәрбиәләй алыуы менән хөрмәткә лайыҡ. Тағы ла биш фашист ергә ауа.  Әммә һис көтмәгәндә үлгән тип иҫәпләнгән офицерҙың ҡорал тоҫҡағанын шәйләп, Фазылйән уйлап тормаҫтан уға хәнйәр менән ташлана.  Алда ғына бойҙай баҫыуы йәйрәп ята, алыҫтараҡ урман, көн яҡтырғансы урман тирәһен тиҙерәк тикшерергә кәрәк, тигән фекергә килә яугир. 