Бер үҙең өсөн генә түгел, ә өс кеше өсөн яуаплылыҡ алып юллана сәфәргә, сөнки ҡыҙҙары Әлиә лә тыуып өлгөргән.  Тап ошо йылдарҙа урман хужалығында эшләгән атаһы Хажғәлиҙең һөнәрен оҡшата ул.  Ҡулға диплом алғас, ил сиген һаҡлау – ата-бабаларҙан ҡалған изге бурыс.  Ике йыл эшләгәс, директор вазифаһын ышанып тапшыралар.  Фән өлкәһендә лә Фәнүр үҙенең төплө ҡарашын, фекерҙәрен тыуған яҡ тәбиғәтенә бәйләп еткерҙе. Дипломлы йәш белгес Көньяҡ Урал ҡурсаулығына эшкә ҡайта.  Бала саҡтан ҡурай уйнап, халыҡ йырҙарын тыңлап үҫкәнгәме, күңеле бик бай һәм итәғәтле.  Ул – Фәнүр Хажғәли улы Әлибаев.  Башҡорт халҡында ир-егетте баһалай торған бихисап мәҡәл, әйтем һәм йыр бар.  Ҡайҙа?  Фәнүр ғаиләлә тәүге бала булғас, иғтибар ҙа күп булғандыр.  Өс тиҫтә, әйтерһең дә, өс көн һымаҡ ҡына.  Йөйәк урта мәктәбендәге һәр дәрес, һәр фән ғилем офоҡтарын киңәйтә генә.  Фәнүрҙең яҙмышының һәр бите тиҫтерҙәренән айырылмай кеүек.  Мәктәпте тик яҡшы билдәләргә тамамлағас, ағайҙарының кәңәшен тотоп, Өфө урман хужалығы техникумына уҡырға керә.  Бала саҡ хәтирәләре сылбыр-сылбыр булып мәңгелеккә күңел пәрҙәләренә теҙелгән.  Тырыш, талапсан Фәнүр йорт-ҡура тирәһендә, атаһының алыштырғыһыҙ ярҙамсыһы, үксәгә баҫып килгән Ҡәйүм менән Ғәйсәргә “елле ағай” булырға ла өлгөрә.  Уныһын да лайыҡлы үтәй.  Әле 1-се класҡа барғанда уҡ Фәнүрҙең аң-белемгә ынтылышы бик көслө була.  Әлбиттә — Свердловскиға!  Сабый саҡта Заһира әзәһенең (өләсәйҙе Йөйәктә шулай тиҙәр) Ҡөрьән сүрәләре, тәмле-татлы ризыҡтары ғына түгел, бай йөкмәткеле хикәйәт-әкиәттәре лә күңелгә уйылып ҡалған.  Унда һәр береһе атайҙарса хәстәрлек, ағайҙарса ярҙам, кәңәш тойоп тора.  Ир-уҙамандың тәбиғәткә, кешеләргә булған һөйөүе сикһеҙ.  Шулай уҡ ҡурсаулыҡтағы уникаль тәбиғәт ҡомартҡылары фәнни яҡтан өйрәнелә.  Флүрә менән ике ҡыҙ һәм ул үҫтереп, уҡытып, юғары белем биреп, хәҙер өс ейән-ейәнсәрен кинәнеп иркәләйҙәр.  Фәнүр институтта көндөҙгө бүлектә уҡып, төндәрен ҡарауылсы, урам һепереүсе булып эшләп, ғаиләһен дә ҡарарға өлгөрә.  Йәшкә өлкәнерәк ике туған Ҡасим менән Насир ағайҙарынан да тормош серҙәренә өйрәнә.  Яратҡан эшен ең һыҙғанып башҡара.  Яңы ғына ойошторолған хужалыҡтың мәшәҡәттәре лә, бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәсьәләләре лә бихисап.  Белорет һынлы Белоретта йәшәп, ҡайҙа уҡырға барһын инде?!  Бар улар башҡорт ерендә!
 Өфөлә ул ваҡытта институтта урман хужалығы буйынса уҡытмайҙар.  Ләкин Фәнүр был ғына белем менән йыраҡ китә алмаҫын самалап, тау егеттәре кеүек тәүәккәлләп, уҡырға китергә уйлай.  Эйе, быуаттар буйы мәртәбәле булған ҡараштар бөгөн дә үҙгәрмәй, ә баһаһы арта ғына.  Тыуған еренә ғашиҡ, тоғро һәм ғәҙел ир-азамат.  Шуға ла ҡурсаулыҡ коллективы ла бер ғаиләләй эшләй һәм йәшәй.  Ир-азаматтар тураһында уйлағанда, ил һәм халыҡ яҙмышын иңдәрендә тиҫтәләрсә йыл йөкмәп барған замандаштар күҙ алдына баҫа.  Бөгөн ҙур ғәмәли эшмәкәрлегенең һөҙөмтәһе булараҡ биология буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы уңышлы яҡланды.  Фәнүр Хажғәли улы ир-азамат затынан: һәр ваҡыт бөйөк Уралы, тыуған ере һәм яратҡан кешеләре өсөн яуаплылыҡ тойоп йәшәй. Майҙаны буйынса Башҡортостанда иң ҙуры булыуға ҡарамаҫтан, тәбиғәттең һәр мөйөшө күҙ ҡараһы кеүек һаҡлана.  Тәрән белемле йәш белгесте етәкселәр ҙә бик тиҙ шәйләп ала.  Фәнүр Хажғәли улы ла үҫемлектәр буйынса ғилми эш алып бара, конференцияларҙа сығыш яһай.  Шул осорҙан алып бөгөнгө көнгә тиклем ҡурсаулыҡтағы эштәрен һанар өсөн генә лә өс төн, өс көн етмәҫ ине.  Өс тиҫтә йылға яҡын Башҡортостандағы иң ҙур Көньяҡ Урал ҡурсаулығында етәксе булып эшләй.  Уларҙың һәр береһендә ергә ереккән, илен һәм халҡын данлаған, намыҫына тоғро ҡалған ир-азаматтар тураһында һүҙ бара.  Ә күпме ҡыуанысы, хафалары һәм хәл итә алмаҫлыҡ ауыр мәсьәләләре менән иңдәренә ята был йылдар. Фәнүр Хажғәли улының ғаиләһе лә уға ныҡлы терәк.  Бөгөнгө геройымдың тормош юлын байҡау түгел ниәтем, шәхес булараҡ донъяға ҡарашын, йәмғиәттә тотҡан урынын күҙаллау.  Бер аҙ үҙаллы эшләп, аяҡҡа баҫҡас, һылыуҙарҙан-һылыу Уҫманғәле ауылы ҡыҙы Флүрәне әйттерә.  Донъя түп-түңәрәк һымаҡ.  Бына ҡайҙа ул башҡорт егеттәрендәге тәүәккәллек! Башҡортостандың йөҙөк ҡашы ғына түгел, ә Рәсәй кимәлендә лә юғары баһалана ҡурсаулыҡ. 