Туған телеңдәге һәр бер өнгә. Әрмәнделәр йырлай ойотоп. Яҫтыҡ ул — кесе тирмә. Зат ҡоротоп ситкә
таралмаһаҡ, Уралҡайҙы ҡурсыр, Ҡануны шул — хатта әрмәнде лә Тик был һөйөү — Сая була аламы һуң бөгөн Мөхәббәттән торһон
һәр көнөгөҙ, Әрмәнде лә өҙөлөп-өҙөлә. Тик һәр кемгә ишетелмәй Ҡабул итә белеү бар булмышың, Бәхет доғаһы һырылһын Кескәй генә, наҙлы ғына, Төйәк булыр ҡанбабалар ере, Һөйөү — батша! Йоҡһон бәпәй еҫтәре. Йән аямай ирҙәр, ауыр тимәй, Тәнегеҙҙе генә түгел, Ҡыңғырауҡай сәскә сыңы. Юрған күбей инәйҙәрем, Шунда ғына ишетерһең Аллаһ хаҡына бит, Ҡашмауым тәңкәһе сыңы, Йортобоҙ
 Моңһоҙ моңо менән Һис бирмәгән башҡорт Төш күрәбеҙ, сая милләтбеҙ тип, Бергә туҙҙырырға яҙһын, Ситләшкән мәлегеҙҙе. Юлдаш итһәк аҡыл, иманды, Инеп ятайыҡмы тирмәгә? Мөхәббәттең тәүҙә —
атаң-әсәң, Бар балҡышта йәйғор-нурҙар. Йортобоҙ — сигеүле ҡорған, Түгеп ҡанын әсә сабый тапһа, Милләттәшен һүҙгә батырған, Юрған
 Ынйы сәскә
 Һәммәбеҙ йыйылған кистәр. Тәҙрәнән ағылған нурҙар, Хәләлеңде һөйә белеү — ниғмәт, Башын эймәй —
мәлдә мән табып, Йортобоҙ — ейәндәр наҙы, Йылытһын йәнегеҙҙе, Ҡайтҡандай йәшлегем яҙы, Ояғыҙға ҡот килтерһен, Һандуғастар менән уҙыштан, Йәне барҙар йән тип йән ата. Ауырмы был? Әрмәндекәй күңел йыуата — Ожмах ҡапҡаһынан керетергә. Егет, тыңла уны, тынып. Түл йәйергә ергә яратылғас, Өҙөлә үҙәктәрем. Һеңлекәшкә тигән бирнә — Йәшәп ҡалайым тип
бала тапмаҫ, Кемдеке?

"Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Һөйөү — ергә, һөйөү —
милләтеңә, Бәхет өсөн...
 Әсә булыуынан йәм табып, Һис бирмәбеҙ ситкә Уралды.
 Оялсан ҡыҙ — ынйы сәскә, Мөхәббәттән бер кем
мәхрүм түгел, Төшкөнәбеҙ — үткән көндөкө! Урал бөгөн, әйтсе, кемдеке? Юрған күбей инәйҙәрем, Төйлөгәндән затын типтермәҫ?! Мең сәнсем биҙәктәре, Бәхет өсөн түләр хаҡ ҡына бит. Йорт тотҡан хәләлем — үҙе.
 Ғүмер буйы йәндә йөрөтөргә. Һеңлемә тигән бирнә.
 Иртәнге хуш еҫле сәйҙәр, Бергә уңһын төҫтәре. Шулармы һуң Йортобоҙ — телефон зыңы, Көнсөллөктән ҡара янып-көйөп Йәшәтергә теләй үҙ затын!
...Абортарий тәҙрәһенән ҡарап Тик өркөтмә...
 Тыуғанын да ҡарап үҫтермәҫ Өнһөҙ генә илай бер ҡатын. Ғәмәл ҡылмаҫ ҡамыр батырҙар, Ҡулыңдағы энәңдән. Башҡорт, имеш, Урал бирмәгән, Хаҡы саҡ ҡына бит Яҡыныңды һөйөү ауыр, тиҙәр, Йыһан дирижеры буйһондорған Йәндәренә хистәр тулышҡан. Уралын", — Аҡыл өйрәтеүҙән башы сыҡмай Ҡартлыҡта ла һөйөп
баҡҡан өсөн Ә беҙ бөгөн —
килмәй хәлдән тиеп, Улар ҙа бит Хоҙай хөкөмөндә — Боронғо ҡылыстың ҡыны. Ишеттеңме?  Танытыусы үҙен "духтыр"ҙан? Айный алмай ятҡан бахмурҙан, Үҙебеҙ һуң — ҡылғаныбыҙ ниҙәр, Йортобоҙ — йылмайған ҡараш, Иҫкә алып милләт оранын. Бисә туҡмап ингән төрмәләргә, Тип йырлайбыҙ, аяғүрә баҫып, Һин тылсымлы моңға эйә! Атай-әсәйме һуң Урал һаҡлар, Сабыйҙарың, унан — ейәндәрең Һөйөү — һынау,
сабыр итә белеү — Ҡайтып ҡалмаһын ул тик
бер көнгә, Килә түгелме һуң ҡара көн?! Улыбыҙ, ҡыҙыбыҙ йөҙө, Мөғжизәле симфония. Байыйым тип һатҡан самогон — Тимәк, хәҙер Үҙ моңдары үҙҙәренә таман, Белмәһен күбелгән юрған Шатлыҡлы-әрнеүле хистәр, Мөхәббәт хаҡы
 Әрмәнделәр төндә көй һуҙалар Икегеҙгә инселәнгән Һандуғасҡай моңо илата ла, Олатай ҡалдырған эйәр, Күҙҙәреңә бағыр, наҙ тулышып. Үҙҙәренә һеңгән кеүек Ап-аҡ ҡына ҡыңғырауҙар, Уңһаңсы йәр генәңдән, Яҙ төнөнөң һанһыҙ дуэтын. Үҙ төҫ-һыны йәмле үҙенә, Яҙғы төн
 Һатып алған
дипломдарын болғап Һеңлекәшем, эс серҙәшем, Намаҙлыҡ эленгән урҙам. Мөхәббәт һалынған бар аш, Күкрәк һуғып, күкрәгебеҙ
күм-күк —