Быйыл мәртәбәле конкурста райондың 14 мәктәбенән 29 уҡыусы ҡатнашып, етәүһе финалға сыҡты.
 Йыл һайын бында “Йыл уҡыусыһы” бәйгеһе үтә.  Конкурсанттарҙы район хакимиәте башлығы исеменән уның социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Миңзәлә Баймырҙина ҡотланы, еңеүсегә нетбук, финалға сығыусыларҙың барыһына ла электрон китаптар бүләк итте.  Төрлө һынауҙарҙы лайыҡлы үтеп, “Йыл уҡыусыһы-2013” конкурсы еңеүсеһе булып Сиҙәм мәктәбенән Вилдан Иҫәнгилдин танылды.  Карьера-2013” республика белем биреү форумында ла ҡатнашырға өлгөргән.  Тырыш егет “Мәғариф.  Балаларҙың һәләтен үҫтереүгә Хәйбулла районында ҙур иғтибар бирелә.  Сара республикала иғлан ителгән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналды.  Уларҙың төплө сығыштары бөгөнгө уҡыусының яҡшы белем алыуын ғына түгел, ә фән һәм ғилми эштәр менән ҡыҙыҡһыныуын да күрһәтте. Шуға ла уҡыусылар “Райондың экологик проблемалары һәм уларҙы хәл итеү юлдары” исемле проекттарын яҡланы.  Ғилем.  Конкурс финалистарының ата-әсәләренә Рәхмәт хаттары тапшырылды.  Шулай уҡ тантанала мәғариф бүлеге начальнигы Юлай Сиражетдинов район, республика, Рәсәй кимәлендәге төрлө бәйге, олимпиада һәм ярыштарҙа еңеүсе уҡыусыларға балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәр матбуғатына бушлай яҙылыу сертификаты тапшырҙы.