Һуңғы сиккә еткәс кенә, ошолар тураһында уйланабыҙ. Беҙ нисек теләйбеҙ, шулай йәшәйбеҙ.  Аҡылға һыймаҫ күренеш былар.  Тик шул уҡ ваҡытта һиҫкәндерҙе лә, интернат балалары улар... Ата-бабаларыбыҙҙың изге аманаты онотола, тәбиғәт камиллығы, уға тоғролоҡ беҙҙе уйландырмай.  Ошо дүрт бисара әбей бер йылы һүҙгә, наҙлы ҡарашҡа һыуһап ята, һәм һыуһындарын ҡандырыусы килә.  Саҡырыр урыны ла йәннәттең үҙе: ҡоштар һайрап торған йәнле урман, һауаһы һулап туймаҫлыҡ иркен ағас йорт, миндекле мунса, йырлап туя, һөйләп тә тел талмаҫ сихри тәбиғәт мөйөшө.  Бер көн: "Салауат ағай, "Үҫәргән" халыҡ театрында һинең комедияңды сәхнәләштерергә булдым", — тине.  Сәхнәләге әбейҙәрҙең булмышы, тормошо шул...  Башланды беҙҙең аралашыуҙар.  Тормошобоҙҙоң рухи яҡтан ярлылана барыуы уйға һала.  Һәр башҡарыусы үҙ геройының яҙмышы менән йәшәп, уның күңел донъяһын аса алды. Бигерәк тә иң әрнеткәне, тетрәндергәне бөгөн ҡарттар һәм балалар йорттарының күбәйеүе.  Буш ҡул менән килмәгән үҙе, күстәнәсе бар: солоҡ балы һәм Золушканың һушын алырлыҡ туфлиҙар.  Ҡасандыр донъяны гөрләтеп йәшәгән, йәмғиәткә кәрәк булған кешеләр дәүләт ҡарамағындағы йортта күңел йылыһына, яратыуға мохтаж булып ята.  Уның эҙләнеүенә, әҫәрҙе ҡараусыға идеяны еткерә белеүенә һоҡланды кисәгә килеүселәр.  Ул сәнғәт академияһының һуңғы курсында уҡып йөрөй ине.  Йәш балалар үҫенте ултыртты...  Тамашасы сәхнә әҫәрен ҡарап ял итеп ҡайтып китмәне, күңел сөмбәйҙәрен аҡтарҙы. Шулай ҙа күңелдәрендә аҙ ғына нур ҡалған.  Эх, нисек һыуһағанбыҙ беҙ уға.  Радмир Дәүләтбәков сәнғәт академияһының режиссура бүлеген быйыл тамамлай.  Береһе шиғырҙарына, икенсеһе йырҙарына, өсөнсөһө Алла урынына табынған юлбашсы һынына һыйынған.  Ер-әсә беҙҙең битарафлыҡтан зар илай.  Бына сираттағы әҫәр — Флорид Бүләковтың "Йоҡо сәғәте". Дөрөҫөрәге, кемгә йөрәге тартыла, кем менән күңел донъяһы бөтәйә, шуға яҡынайырға уйы.  Ғәжәпләнә торғайным, образдарҙы сағыуыраҡ, мәғәнәлерәк итеү өсөн әллә ҡайҙан ниндәй ҙә булһа табыш соҡоп сығара.  Эйе, эшләгән — тешләгән тигән әйтем менән килешеп булғандай, икенселәрҙең дә борсолоуы урынлы.  Шулай итеп, комедия күҙ алдында йәнләнде, Ейәнсура тамашасыһы уны алҡыштарға күмде.
 Барырға балалары, һыйынырға ирҙәре, йылынырға өйҙәре юҡ.  Ә дүртенсеһе бөтөнләй битараф кеүек. Үткән тормоштан яраланған күңел төпһәләре, ҡырҡылған ағастар — ҡорғаҡһыған йәндәр ҡалған.  "Кемгә ярай, шуға өйләнәм", — ти ул.  Режиссерҙың хатта аҙыраҡ ҡурҡыныс алымы ла — әбейҙәрҙең койкаларҙа түгел, ә ләхет таҡталарында ятыуы — күптәрҙе уйға һалды. Быуаттарҙан быуаттарға күсеп килгән мәңгелек төшөнсәләр: мөхәббәт, намыҫ, изгелек, сабырлыҡ, миһырбанлыҡ юғала бара.  Ошо турала әсенеп уйландым, Ейәнсура районының "Үҫәргән" халыҡ театры ҡуйған "Йоҡо сәғәте" спектаклен ҡарап. Радмир Дәүләтбәков менән танышыуым "Байраҡ аҫтында" тигән комедиямдан башланды.  Сәхнә биҙәлеше тамашасыны ошо бер шатлыҡһыҙ, шыҡһыҙ тормош тулҡынына индерә.  Режиссер оҫталығы ролдәрҙе бүлгәндә лә күренә.  Кемдер, эшләһәң барыһы ла бар, барыһы ла була, тиһә, кемдер хәҙерге көндөң моңһоулығына, рухһыҙлығына, хәйерселеккә дусар булғандарҙың күплегенә борсола. бүкәндәр урынына.  Сөнки үҙебеҙҙе уратып алған тәбиғәткә төкөрөп ҡарап, юҡҡа сығарабыҙ.  Шыҡһыҙ, бер ниндәй ҡыуанысһыҙ, һыуыҡ ҡарттар йортонда ятыусы оло быуын...  Уҡыу осоронда Мостай Кәримдең "Айгөл иле", Таңсулпан Ғарипованың "Китмәгеҙ, торналар!", Флорид Бүләковтың "Әбейҙәргә ни етмәй?" пьесаларын сәхнәләштереп өлгөрҙө. Көн һайын тиерлек Радмир телефондан шылтырата, эш барышы тураһында һөйләй, тәҡдимдәрен әйтә.  Район мәҙәниәт йортоноң "Үҫәргән" халыҡ театры тамашасыларын сығыштары менән һөйөндөрөп тора.  Ул — Абдулла ҡарт.  Тәбиғәттән бөтөнләй йыраҡлашҡанбыҙ, тамырҙарыбыҙҙан өҙөлгәнбеҙ.  Шулай ҙа өмөт ҡалдырҙы режиссер. 