Осрашыуҙарҙа Өфө ҡунаҡтары — республикабыҙҙың халыҡ артисы Суфия Ҡорбанғәлиева, прозаиктар Рәшит Низамов, Сабир Шәрипов, Яҡуп Ҡолмойҙоң ҡыҙы Зәйтүнә, улы Булат яугир әҙип хаҡындағы йылы иҫтәлектәре менән уртаҡлашһа, шағирә Әнисә Таһирова иһә мәшһүр остазына һәм яҡташына арналған сонеттарын уҡып ишеттерҙе. Рәхмәт инде Ишембай йәмәғәтселегенә изге патриотик һәм күркәм ғәмәлдәре өсөн!  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Башҡортостандан етмешләп яҙыусы һәм журналист дошманға ҡаршы айбарлы алышты, шуларҙың утыҙҙан ашыуы — үҙе бер взвод!  Авторҙың 100-ҙән ашыу йыр тексы яҙғаны мәғлүм, шуларҙың егермеләбе бөгөн дә популяр: “Былбылым”, “Көтөүсе йыры”, “Томбойоҡ бүләк итмә...”, “Өфө вальсы”, “Тыуған илем”... — ҡанлы яуҙа башын һалды.  Бынан һуң 25 китабы донъя күрҙе, уға БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт, атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре тигән маҡтаулы исемдәр бирелде.  Уҡыусы балалар менән скверға йәшел үҫентеләр сәскәндән һуң барса халыҡ Яҡуп Ҡолмойҙоң музей бүлмәһе, уның ХV быуатҡа уҡ тоташҡан шәжәрәһе менән танышты.  Түшенә китап ҡыҫҡан мөләйем шағир, гүйә, тыныслыҡ теләп, зәңгәр офоҡҡа баҡҡан...  Бөгөн бына атакаға барам, Баҡтиһәң, Яҡуптың атаһы Хәйрулла уҙаман ауыл ситендәге кескәй утрауҙа ауылдаш фронтовиктарҙың һәр кеме хөрмәтенә исемләп өйәңке ултыртҡан, хәҙер шулар тирә-йүнде йәмләп, олпат урмандай ҡоштар һайратып шаулап ултыра. Тантанала район хакимиәте башлығы Марат Ғайсин, Яҡуп Ҡолмойҙоң улы Марат Килмөхәмәтов, БР мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов, ауыл биләмәһе башлығы Гөлнара Кәримова, мәктәп директоры Әлфинур Латипова сығыш яһаны.  Гүйә, һуғышты иҫләй һәм уяулыҡҡа саҡыра: Шуларҙың береһен “Атлы Яҡуп”, йәғни кавалерист Яҡуп, йәнә “радиожурналист Ҡолмой”, “Йырсы шағир” тип хәтерләү ғәҙәткә ингән...
 Бөйөк Еңеүҙең 68 йыллығы алдынан йәнтөйәге Ҡанаҡайҙа яугир әҙипкә һәйкәл-бюст асылды, постаментына алтынһыу хәрефтәр менән “Шағир Яҡуп Ҡолмойға, кавалерисҡа” тип яҙылған.  Эскадрондың алғы сафында... Ҡайтҡандары оҙаҡ йылдар төрлө өлкәлә намыҫлы эшләне, күптәре күренекле әҙип, йәмәғәт эшмәкәре булып танылды.  Артабан байрамда ҡатнашыусылар атаҡлы Хәйрулла баҡсаһына йүнәлде.  Күкрәген миҙал-ордендар биҙәгән офицер-политхеҙмәткәр Яҡуп Хәйрулла улы Килмөхәмәтов (1918—1994) — Яҡуп Ҡолмой, ыҡсым ике шиғри китабы баҫылып, яраланып тылдағы часҡа күсерелгәс, СССР Яҙыусылар союзына ҡабул ителә. 