Ысынлап та, ни яғы менән ял йорттарынан кәм?!  Өмөтбайҙар төбәге. Юғары сифатлы ҡайын күмерен һатып алырға теләүселәр көндән-көн арта.  Район хакимиәте башлығы Рим Һатыбал улы Сыңғыҙовтың мәҙәниәткә хәстәрлекле ҡарашы һөҙөмтәһендә күп проблемалар ыңғай хәл ителә.  Бер-бер артлы яңы һауылған күбекләнгән һөт менән күҙ асып йомған арала тулған биҙрәләрҙе малсылар тиҙ арала бидондарға бушатып та ҡуя.  Һауынсыларҙан Римма Баязитова, көтөүселәрҙән Рәжәп Мөхәмәҙиев, Нәзир Намаҙбаев, быҙау ҡараусы ирле-ҡатынлы Рәмилә Ғайсина менән Илшат Хәлфетдиновтар — алдынғылар рәтендә.
 Күптән түгел үҙенең 82 йәшен билдәләгән Сәхипьямал инәйгә ҡарап һис тә үҙ йәшен бирерлек түгел.  Магазин кәштәләренә һалыу өсөн шәхси эшҡыуарҙар үҙҙәре махсус тоҡтарға бушатып ала.  Боронғо кәсеп отошло
 Һауынсылар ҙа, малсылар ҙа үҙ эшенән ҡәнәғәт.  Үткән тарихтарҙы һөйләй Ҡайтырһығыҙ таң ҡалып. Хәҙер уларҙы сәхнәләрҙә генә түгел, көндәлек тормошта ла осратырға мөмкин.  Шундай матур ерҙә тыуыу – Улар район үҙәгенән йыраҡ урынлашҡан Рәхмәт ауылында йәшәй.  “Һабантуйға килегеҙ, ҡайтырһығыҙ таң ҡалып”

 Сәсән Ишмөхәмәт юлын Мәҙәни нур ҡөҙрәте бала саҡтан һәр кемдең күңеленә һеңдерелә, ул аҡрынлап оло ялҡынға әүерелә.  Дауам итеүселәр бар: Етмәһә, һауынсыларҙың киске һауын мәленә тап килдек.  Ауылдарҙа бөгөн мәҙәни усаҡтар эшләмәй, клубтар бикле тора тип күпме генә ҡысҡырһаҡ та, барыһы ла урындағы етәксегә, мәҙәниәт бүлегендә эшләүсе хеҙмәткәргә бәйле.  Әбйәлилдә йәшәгән оло йәштәге инәй-апайҙарҙың һәр береһендә тиерлек милли кейем бар.
 Айһылыуҙың яҙғандарын “Әбйәлилурман” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ҡараған был ойошмаға Радмир Әхмәтйәнов етәкселек итә.
 Бөгөнгө йәш быуындың спортты үҙ итеп, сәләмәт тормош яҡлы булып үҫеүе һоҡландыра.  Тәүҙә ҡашмау өсөн йомшаҡ туҡыма алына, ул кәрәкле үлсәүгә һалынып тегелә.  Халыҡ таланттары менән Район етәксеһенән алып ябай эшсегә тиклем “Байыҡ” район конкурсын көтөп ала.  Әгәр бөгөн бер ҡашмау 7 мең һумға тәҡдим ителһә, һаҡал — 4 мең һум самаһы.  Әбйәлилдәге халыҡ. Шундай һөнәрмән ағинәйҙәрҙең береһе Асҡар ауылында йәшәй.  Уларҙың бейеү түңәрәген алып барыусы етәкселәренә ҙур рәхмәт!  Балалар араһында ла еңеүселәребеҙ байтаҡ.  Һуғыш, хеҙмәт геройҙары Әхмәҙиевтәр бер йәйҙә генә ярайһы аҡса эшләп ҡала.  Фатима Фәйзуллина, Нәзилә Мөхәмәҙиевалар йәш таналарҙы өйрәткән.  Бер минут та буш тормайҙар
 Әхмәт, Йомор һүрәтендә Әммә улар һәр районда тиерлек бер-икәү булһа ла осрай.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә байтаҡ кешегә эш урыны булдырған һәм, иң мөһиме, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән күмер етештереүсе предприятиеның киләсәккә пландары ҙур.  Әле сифатлы ҡайын күмеренә ихтыяж ҙур.  Рәмилә ИБРАҺИМОВА.
 Әбйәлил – ул артист, ғалим Сәхнәлә бейей Гөлиә Еңел атлетика ярыштарында еңеүселәр рәтендә була, район күләмендә лә призлы урындар яулай. Бөгөн ул районда 3 километр алыҫлыҡҡа иң шәп йүгереүселәр иҫәбендә.
 Йәйләүгә быйыл һатып алынған һыуытҡыс ҡорамалының да файҙаһы ҙур, продукция заводҡа беренсе сорт менән тапшырыла.  Ҡотло булһын, матур уҙһын Баһадирҙай өс ул үҫтергән, хан һарайындай йорт төҙөгән, өй алдын шау сәскәгә күмгән, бер минут та буш тормаған, юҡты бар иткән был йәштәргә ҡарап нисек һоҡланмайһың да уларҙың бәхетле булыуына нисек ҡыуанмайһың?!
 Өс сменала көнөнә 200 тонна күмер етештерелә.  Йәйләүгә килгәндә көндәлек һауым алты килограмм булһа, әле был күрһәткес 10-ға еткән.  Һәр ауыл клубында, мәктәптәрҙә бейеү түңәрәктәре эшләй, бөтәһе лә бейеү менән “ауырый” тиһәң дә, яңылыш булмаҫ.  Көтөүселәрҙең малды төнгөлөккә яланға алып сығыуы ла үҙ ролен уйнамай ҡалмай. Данлыҡлы ер – Әбйәлил. Цех эшмәкәрлегенең тәүге көндәренән үк эш башлаған Радик Ғибәҙәтов, Алмас Баймөхәмәтов, оператор Альфред Абдразаҡов һәм водитель Йәүҙәт Ғәббәсовтарҙың тырыш хеҙмәте — башҡаларға өлгө.  Даны илгә таралған. Коллективта эшләүсе иң тәжрибәле һауынсыларҙың береһе, 30 йылдан ашыу һыйыр һауған Көнһылыу Ғүмәрова быйыл һөттөң мул булыуын билдәләй.  Тамаҡтары туҡ һәүкәштәр, бер-бер артлы теҙелеп, һауынсы апайҙарҙың тилбер бармаҡтары елендәренә һауыу аппараттарын кейҙереү менән, көн буйы йыйылған аҡтарын бирә лә башлай.  Ҡашмау эшләү оҫтаһы
 “Ярышҡа Ғәлимов килгәс, беренселек беҙгә эләкмәй” тигән лаҡап та йөрөй егеттәр араһында.  Бөрйән районының Яңы Монасип ауылынан килен булып төшкән Ләлә Батыр ҡыҙы мәктәптә уҡытыусы булып эшләй, әле өсөнсө улы менән декрет ялында.  Уларҙың һөтө әлегә аҙ, әммә һәр тана өсөн 65 һум күләмендә өҫтәмә түләү ҡаралған.  Барлығы биш һауынсы эшләй, улар көнөнә 40-тан ашыу һыйыр һауа.  “Ишҡол” ауыл хужалығы кооперативында был алым әле лә уңышлы файҙаланыла.  Тиҙ арала Асҡар ауылының бер яҡ ситендә, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны эргәһендә, цех төҙөлә, кәрәкле ҡоролмалар урынлаштырыла.  Һомай, Урал батырҙан. Тимәк, хаҡлы рәүештә беренселекте яулай егет!
 Үҙ кешебеҙ, ти, итальян, Ауыл ерендә төпләнеп, матур ғаилә ҡороп, балалар үҫтергән йәш ғаиләләрҙең артыуы һөйөнөслө.
 — Саф һауа, иҫ киткес хозурлыҡ, күктәргә ашҡан тауҙар теҙмәһе.  Махсус тоҡтарға тултырылған күмерҙең ауырлығы — 150–180 килограмм.  Барлыҡ мәҙәни саралар юғары кимәлдә үтеүе, халыҡтың күпләп
ҡатнашыуы менән хәтерҙә уйылып ҡала.
 Был төбәктә сәнғәтте яратмаған кеше һирәктер.  Яҙғы һабан туйҙары. Күп райондарҙа клубтар йәштәрҙең ял урыны, йәғни шәмбе дискотекалары үткәреү өсөн генә тип иҫәпләнә.  Күптәр тәбиғәт ҡосағына ял итергә барғанда, цехҡа килеп, әҙер күмерҙе һатып та ала.  82 йәшлек Сәхипьямал Оморҙаҡ ҡыҙы Усманова хаҡлы ялға сығыу менән ҡашмау яһау шөғөлөн үҙ иткән.  — Әле баҡса мәшәҡәте күп, йорт эше лә байтаҡ.  Ямғыр мәлендә генә ҡулға алынмаһа, әлегә форсат юҡ. Үҙҙәренә ҡот алғандар Мәңге һүнмәҫ Әбйәлил! Радик, Хәсәнде тыңлап. Ғалимә тыуған ауылы мәктәбендә йылына ике тапҡыр юғары һәм бәләкәй кластар өсөн үҙ стипендияһын тапшыра.  Йәйләүҙәр йәнләнә
 Артистарың ары торһон Мәрйендәр урынына хәҙерге оҫталар магазин кәштәләрендә һатылған төрлө сәйләндәрҙе (бисер) ҡуллана.  Етештереү күләме артыу сәбәпле, цех директоры артабан билдәле бер завод менән килешеү төҙөргә ниәтләй.  Илсур киләсәктә республика ярыштарында ҡатнашырға, тағы ла оҙонораҡ дистанцияларға йүгерергә хыяллана.  Шунлыҡтан, ҡайҙа ғына булһалар ҙа, бәләкәйҙән мәҙәниәткә һәм сәнғәткә булған һөйөүҙәре уларҙы ташламай, киреһенсә, йылдар дауамында оҙатып бара.  Ысынлап та, бөгөн халыҡ, бигерәк тә ауыл ерендә йәшәүселәр мәҙәни тормошһоҙ йәшәй алмай.  Мәктәптә ойошторолған баскетбол түңәрәгенә йөрөй.  Баҡсаһындағы бөтә ағастарҙы ла үҙ ҡулы менән ултыртҡан, теплицаһындағы ҡыярҙары күптән сәскә атып, уңыш бирергә йомарланған.  Шулай уҡ “Горыныч-40” исемле күмер яндырыусы мейес һәм утын ярыусы махсус ҡорамал һатып ала.  Оҫта ҡуллы инәйҙәр, быуындар күсәгилешлеген һаҡлап, үҙҙәренә генә түгел, хатта ҡыҙҙарына, килендәренә, ейәнсәрҙәренә һәм бүләсәләренә тиклем милли кейем тектереп, һаҡал, ҡашмауҙар әҙерләп ҡуя.  Ауыл хужалығы тәбиғәт торошона бәйле, әлбиттә.  Әбйәлилдәр өсөн ул ябай байрам түгел, башҡаларҙан күпкә айырыла.  Халҡыбыҙҙың ғорурлығы – Асҡар ауылындағы күмер етештереү цехында әле 15 кеше эшләй.  Әбйәлилдә йәшәп ята Хакимиәт бүлгән транспорт ярҙамында талантлы балаларыбыҙ төрлө конкурста ҡатнашыу бәхетенә өлгәшә һәм призлы урындар яулай.
 Концерттар ҡуйып, ауыл, райондар буйлап йөрөгәндә лә, уларға командировка хаҡы түләнмәй.  Илсур йүгереү менән үҙаллы шөғөлләнә башлай.  Уйын ҡоралдары күптән иҫкереп бөттө, яңыларын һатып алырға дәүләт тарафынан аҡса бүленмәй.  Шундай күркәм ғаиләләрҙең береһе — Ләлә менән Ансар Әхмәҙиевтәр.  Предприятиеның Мәйгәште ауылында пилорамаһы эшләй.  Уҡый кескәй, олоһо. Хәнифәләр бит улар. Сәнғәт уларға һулар һауа кеүек кәрәк.  Күңелдәргә нур һибеүсе Райондың “Йәшлек” бейеү ансамбле лә Сәхипьямал инәйҙең ҡашмау-һаҡалдарын ҡуллана.  Милли рухта үтеүе, халҡыбыҙ йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен төплө сағылдырыуы, халыҡ кәсептәре һәм ҡул эштәре күргәҙмәләренең күп булыуы, кешеләренең йырға-моңға, бейеүгә маһирлығы һәм ҡунаҡсыллығы менән киң билдәле ул беҙҙең һабантуй. Урманда ағас йығыуға алты кеше йәлеп ителгән. Елдәй елер арғымаҡтар сабышы, бил бирмәҫ батырҙар көрәше, моғайын, бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ.  Ҡыҙыл, Ҡырҡты буйҙары. Был енәйәткә тиң тип иҫәпләйем.  Ауылда эш юҡ тип тормай улар: гөрләтеп донъя көтә, мал-тыуар аҫрай, үҙ эшен аса.  Эш күп булыуға ҡарамаҫтан, һауынсылар ҡәнәғәт.  Районда ойошторолған төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнаша, Магнитогорск, Өфө ҡалаларынан саҡырыу алһа, алыҫ тип тормай, юлға сыға.  Тәбиғәттең матур ҡосағындағы йәйләүгә аяҡ баҫҡас та, беҙҙе хужалыҡ бригадиры Ғаян Мулләхмәтов ҡаршыланы:
— Әйҙәгеҙ, беҙҙең ял йортона рәхим итегеҙ!  Көнөнә 2 тоннанан ашыу һөт етештерелә.  Рәхмәт ауылынан Илсур Ғәлимовты районда “йүгерек” батырҙарҙың береһе булараҡ беләләр.  Иң мөһиме — һабантуйға килеүселәр халыҡ таланттарының концертын ҡарау бәхетенә өлгәшәсәк.  Етештерелгән тауар Магнитогорск, Свердловск, Орск, Ырымбур һәм Силәбе ҡалаларындағы шәхси эшҡыуарҙарҙың предприятиеларына оҙатыла.  Шулай уҡ улар өсөн төрлө дәртләндереү саралары булдырылған.  Етмәһә, яңы машина ла алып ебәргәндәр.  Эшкә бөтмөр, телгә үткер Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, бар эшкә оҫта кешегә ауылда йәшәү ҡыйын түгел.  Ауылдың йәмле тәбиғәт ҡосағында урынлашыуы ла файҙаға ғына.  Бер ҡашмауҙы тегеүгә генә лә ике йыл самаһы ваҡыт китә.  Яҡтыкүлдә шифахана – Күп урындарҙа клуб ишектәренә йоҙаҡ эленһә, беҙҙә, киреһенсә, яңы клубтар үҙ ишеген аса, бәғзеләренә капиталь ремонт үткәрелә, заманса реконструкция эштәре башҡарыла.  Шуға ҡырҙа тормош дауам итә: йәйләүҙәге йорттарҙан балалар тауышы ишетелә, ҡош-ҡорт йөрөй.  Һәр ауыл биләмәһе тирмәһендә халҡыбыҙҙың тарихы, бөгөнгөһө һәм киләсәге сағылдырыласаҡ, юғары күрһәткестәргә лайыҡ хеҙмәт алдынғылары тәбрикләнәсәк.  Һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙҙың милли кейеменә һәм биҙәү үҙенсәлектәренә ҡарата иғтибар арта.  Уның тилбер ҡулдары аша үткән әллә күпме ҡашмау бөгөн республиканың байтаҡ сәхнәһендә хеҙмәт итә.  Тиҙ арала үҙҙәренә тәғәйен биләмәне кәртәләп, унда офис, эшселәр өсөн ашхана, йыуыныу бүлмәһе, күмерҙе һаҡлау өсөн махсус бина һәм фасовкалау цехы төҙөү ҡаралған.  Әммә эшҡыуар халҡыбыҙҙың боронғо кәсебен тергеҙеп яңылышмай, киреһенсә, ота ғына.  Тормош иптәше Ансар Вәзир улы 1995–1997 йылдарҙа Чечняла хеҙмәт итеп ҡайтҡан. Ауылдарҙа ветерандар араһында төрлө конкурстар, һәр клубта бейеү һәм йыр бәйгеләре, драма түңәрәктәре араһында ярыштар үткәрелә.  Һатыу өсөн махсус парникта йәшелсә үҫентеләре сәселгән.  Спортҡа булған ҡыҙыҡһыныуҙары физкультура дәресендә генә түгел, көндәлек тормошта ла сағыла.  Беҙҙә йәше-ҡарты берҙәй клубҡа йөрөй.  Ғаян Санъяр улының көр кәйефенән йәйләүҙә эштәрҙең көйлө барыуын аңларға мөмкин.  Бар нәмәне лә “юғары”нан шулай ҡушалар тип эшләү — ғәҙелһеҙлек ул.  Шуға күрә бөгөн ауылдарҙағы клубтарҙы бөтөрөү төптө дөрөҫ түгел.  Етмәһә, яңы һауылған һөттө лә өҫтәгәндә! Һөт күләме көндән-көн арта, ҡуйылығы ла ҡыуандыра.  Нисек кенә булмаһын, халыҡта ҡайын күмере һорау менән файҙалана.

. Беҙҙең бейеүселәргә абруйлы жюри ағзаларының: “Башҡорт бейеүен, әбйәлилдәр генә булдыра алғанса, һәр хәрәкәтен урын-еренә еткереп, тыпырҙауҙан туҡтамай, күҙҙәренән осҡон сәсеп, бөтә ҡиәфәте менән үҙенә һоҡланыу уятып бейей алыуҙары менән ғәжәпләндерә”, — тигән һүҙҙәре үк бейеүселәребеҙгә оло баһа түгелме ни?! Вахит ебәрһә йырлап. Шуныһы ҡыуаныслы: оҫталарҙы ситтән эҙләргә түгел, үҙ араларында.  — тип шаяртып та алды.  Һыйырҙың һөтө телендә, тигәндәй, быйыл үлән дә яҡшы, өҫтәмә туҡландырыу ҙа үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Әле булһа егәрле инәй төрлө йәшелсә, сәскә үҫтерә.  Иң-иңдәрен район мәҙәниәт йортонда үткән гала-концертҡа саҡырабыҙ.  Рим Һатыбал улы СЫҢҒЫҘОВ, район хакимиәте башлығы:

— Йылдағыса, районыбыҙҙа 8 июндә һабантуй уҙғарыла.  Бөгөн элекке кеүек иртә яҙҙан йәйләүгә сығып, ҡара көҙгә тиклем ҡырҙа ҡуна ятып эшләүсе һауынсы һәм малсыларҙы осратыуы ҡыйын.  Быйыл йыл уңышлы килһә, тағы ла сауҙа эшенә ныҡлап тотонорға теләктәре ҙур.  Иншар, Садиҡ йырлағанда Күптәре йәйләүгә ғаиләләре менән күсеп килгән.
 Был йәһәттән әбйәлилдәр — күптәргә өлгө.  Йыраусы ла бейеүсе гел Помидорҙары менән дә шул уҡ хәл.  Әммә милли кейемдәргә биҙәк булараҡ ҡашмау менән һаҡалдарҙы ла өҫтәгәндә, әбйәлилдәрҙең, ысынлап та, халҡыбыҙҙың йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлап тотоуы һоҡландырмай ҡалмай. Немец яуын баҫтырған. Кәрәкле деталдәрҙе туплағандан һуң ғына Сәхипьямал Усманова ҡашмау яһарға ултыра.
— Бигерәк тә ҡышҡы миҙгелдә яратҡан шөғөлөмә тотоноу уңайлы, — ти әңгәмәсем.  Дәүләтов һәм Кусимовтар Сағыла күңел йылыһы. Һабантуйға килегеҙ, Уның әйтеүенсә, күмер етештереү ихтыяжы диләнкәләргә бүленгән урмандың ҡайын ағасына йылдан-йыл һорауҙың кәмеүе арҡаһында килеп сыға, сөнки халыҡ араһында ҡайын таҡтаһын алыусы юҡ, ә диләнкәне таҙартып тапшырыу мотлаҡ.  Хөрмәтле яҡташтар, ҡәҙерле ҡунаҡтар!  Хаҡы үлсәменә һәм биҙәүестәргә ҡарап билдәләнә. Киләһе йылда тағы ла бер мейес ҡуйыу планлаштырыла.  Шығырлап торған ҡарағайҙан бынамын тигән йорт һалған, ҡураһы тулы мал, ҡош-ҡорт.  Әбйәлилдәр бар саҡта. Хас та әсәһе булып. Артабан уға ниндәйҙер милли биҙәк һалына.  Иларһың күңелең тулып. Шуныһы һөйөнөслө: һәр клубта тиерлек фольклор ансамблдәре эшләп килә.  Мәҙәниәт бүлегендә үҙ эшенең фанаттары ғына эшләй ала, сөнки унда хеҙмәт хаҡының түбән булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Әбйәлилдәр быйыл да ҡунаҡтарҙы юғары әҙерлек менән ҡаршы алырға йыйына.  Ҡашмауға ҡарағанда, һаҡалды эшләү күпкә еңелерәк, ти Сәхипьямал инәй.  Етештерелгән һөттөң 25 проценты эш хаҡы күләмендә түләнелә.  Бәхет, уйлап ҡараһаң. Шуның бер аҙы быҙауҙарға ҡалдырыла, ҡалғаны Асҡар һөт заводына оҙатыла.  Һәр бере беҙҙең яҡта. Бигерәк тә Таһир Кусимов исемендәге гимназияның “Сулпан” бейеү ансамблен, Салауат, Байым, Красная Башкирия, Ташбулат мәктәптәренең, шулай уҡ Асҡарҙың 1-се мәктәбенең “Алтынай” бейеү ансамблдәрен тик яҡшы яҡтан телгә алырға мөмкин.  Оҫтанан бер һаҡалды эшләү өсөн күпме ваҡыт кәрәклеге хаҡында һорашам.  Барығыҙҙы ла саҡырабыҙ — килегеҙ, күрегеҙ!
 Шаулап тора, гөрләп тора Алғы яғы мәрйен һәм тәңкәләр, аҫыл таштар менән биҙәлгән был баш кейемен эшләү еңелдән түгел.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Сәхипьямал Оморҙаҡ ҡыҙы һис тә йәштәргә биргеһеҙ.  Шундай гүзәл заттар барҙа Һүҙҙе район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Гөлшат Зиннәт ҡыҙы Лавреноваға бирәйек.
— Башҡортостан Президентының йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә мәҙәни мөхитте байытыу хаҡында һүҙ алып барыуы юҡҡа түгел.  Әсхәл, Зөһрә, Рәмил, Гөлшат, Ҡыҙыл йылғаһында ҡолас ташлап йөҙөп үҫкән инәй ҡыш буйы Асҡарҙағы бассейнға йөрөй.  Йыл һайын бейеүселәребеҙ, “Байыҡ” республика телевизион конкурсында ҡатнашып, гран-при яулай.  Йыл һайын район һабантуйының иң сағыу биҙәге тип уның ҡашмау һәм һаҡалдары, төрлө биҙәүестәре билдәләнә, һатып алыусылары ла табыла!  Бейеш батыр төйәге. Мәҫәлән, тап уның тырышлығы менән бейеү өсөн махсус сәхнә кейемдәре, мәктәптәргә милли костюмдар тектерелде.  Ибраһимов, Ғайсиндар. Мәҙәни нур ҡөҙрәте
 Яҡшы уҡығаны, мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашҡаны, спортта юғары күрһәткестәргә лайыҡ булғаны өсөн юғары стипендия Илсур Ғәлимовҡа тапшырыла. Күптән түгел Илсур Ғәлимов ауылдашы, Өфө ғилми-тикшеренеү үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, фән докторы, профессор Фирҙәүес Хисамитдинованың шәхси стипендияһына лайыҡ була.  Район халҡының сәнғәткә оҫталығын иҫәпкә алғанда, был күренеш ғәҙәти хәл кеүек тә ҡабул ителә.  Сәләмәт тормош алып барыусы, кешеләргә матурлыҡ бүләк итеүсе ағинәй үҙе лә матур, ҡылған ғәмәлдәре лә күркәм.

“Йүгерек” батыр Илсур
 Ташбулатта ҡурғандар. Йондоҙ булып ҡалһындар. Йәй буйы урмандан емеш-еләген, бәшмәген йыйып һатырға мөмкин.  Күбәләктәр, тамъяндар. Шуға күрә өс ай тирәһендә эште тамамлап ҡуйырға мөмкин.  Хатта махсус заказ биреп, үҙҙәренә оҡшаған биҙәк һалып, төрлө үлсәмлене эшләтергә теләүселәрҙең йылдан-йыл арта барыуы был шөғөлдөң кәрәклеге хаҡында һөйләй. Әле хужалыҡта 234 һауын һыйыры иҫәпләнә, 166 тана бар.  Мәҫәлән, Амангилде ауылының “Сәсмәүер” халыҡ ансамбле (етәксеһе — Зифа Ҡужәхмәтова) районда ғына түгел, хатта республикала ла киң билдәле. Ғорурлана әбйәлилдәр Сәхипьямал инәй үҙенең ҡашмауҙарына ҡусҡар биҙәген һайлаған.  Район мәктәптәре араһында йыл һайын “Сыңлы үксә” исемле бейеү конкурсы үткәреү ҙә матур йолаға әйләнгән.  Бөгөн уның бер литрын 11 һум 70 тин менән тапшыралар.  Таҡмаҡтар
 Барыһы ла йырлай ҙа, бейей ҙә.  Бөгөн клубтарға заман талаптарына яуап бирерлек музыка һәм тауыш аппараттары етешмәй.  Хатта әйләнештән сыҡҡан тәңкәләрҙе махсус рәүештә һатыусылар бар икән. 