Шуға күрә уны тергеҙергә тәҡдим ителде. Биләмәгә электр үткәрелгән.  Урындағы халыҡ мал үрсетә, баҡса үҫтерә, умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары ҡарарына ярашлы Нуриман районында Тирәкле ауылы тергеҙелә.
 Бер ғаилә унда даими йәшәй, ҡалғандар яҙ, йәй һәм көҙ ҡайта.  Тирәкле ауылы 1982 йылда ғәмәлдән сыға, әле ул — дача ҡасабаһы.  Ауылдың атамаһы халыҡ телендә һаҡланып ҡалған.  Республика парламентының пленар ултырышында географик объект булдырыу тураһындағы закон проекты һуңғы уҡыуҙа ҡаралды.