Был нимә: кемдеңдер ахмаҡ шаяртыуымы, милләтселек сағылышымы, әллә аҫтыртын сәйәсәтме? Рәсәй Юстиция министрлығының Башҡортостан идаралығында коммерцияға ҡарамаған 11 яңы ойошма теркәлгән.  Ни өсөн быға юл ҡуйылды икән?  Бындай исем ҡушыуҙы үҙемде һәм башҡорт халҡын мыҫҡыллау тип ҡабул иттем.  Аңлашылмай.  Тәнем эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Улар араһында “Өфө” футбол клубының “Уфимская Губерния” тип аталған төбәк йәмәғәт ойошмаһы фанаттар футбол клубы ла бар.
 Фанаттар клубын булдырыусыларҙың башында ла бер ҙә йүнле уй булмағандыр, тип иҫәпләйем. Тарихты, төбәгебеҙҙең үткәнен төплө белмәгән кешеләр генә ошондай аҙымға бара алалыр.  Йә булмаһа, халыҡ араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙырырға, низағ сығарырға теләйҙәрме?  Интернет селтәрендә аптыратҡыс бер яңылыҡҡа юлыҡтым.  Кемдәрҙер Башҡортостан Республикаһын танымайынса, уны һаман да Өфө губернаһына әйләндермәксе булып маташа бит.  Бына һиңә мә!  Нисек кенә булмаһын, Башҡортостанда ундай исемле клуб булырға тейеш түгел! Һәр хәлдә, минеңсә, һуңғы йылдарҙа тынмаған низағ дауам итә.  Был хәбәр инде нисәнсе йыл тынмай. 