Теплицалағы ҡыярҙар бер нисә япраҡ ебәрергә өлгөргән дә инде.
— Ҡышҡылыҡҡа етерлек йәшелсә-емеште үҙебеҙ үҫтерәбеҙ, — ти Мансур Рамаҙан улы.  Ильяс Дауытбаев районда ике йыл рәттән “Урал батыр” конкурсында I урын яулаған, былтыр республика күләмендәге бәйгелә беренселеккә сыҡҡан.  Гөлдәниә Үзбәкованың эҙләнеүҙәре төбәк фәнни-ғәмәли конференцияһында икенсе урын менән баһаланған. — Алма-сейәләрҙе туңдырғыста һаҡлап, компот ҡайнатабыҙ, ҡайнатма әҙерләйбеҙ.  Бер ни тиклем үҙгәрештәр булыуға ҡарамаҫтан, коллектив дәртен һүрелтмәгән.  Һәр береһе йәйге каникулда бер аҙна мәктәп яны участкаһындағы түтәлдәргә һыу һибә, ҡый үләндәрен утай.  Мәҫәлән, Юлай Заманов — республикала тарих фәне, Гөлиә Шәрипова башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса еңгән.  Шулай уҡ йәйге хеҙмәт лагеры ла булдырылған. Көҙгө йәрминкәлә уҡыусылар, йәшелсә-емеш һатып, бер аҙ аҡса туплай ала. Мәктәп баҡсаһындағы шау сәскәгә төрөнгән алма, сейә ағастары, ҡарағат, крыжовник ҡыуаҡтары, йәшелсә түтәлдәре — йылдар дауамында тир түккән хеҙмәт һөҙөмтәһе.  Шуныһы ҡыуаныслы: йыл һайын берҙәм һәм татыу коллектив матбуғат баҫмаларына дәррәү яҙыла.  Улар өсөн был күренеш матур ғәҙәткә әүерелгән. Һәр уҡытыусының өҫтәлендә — “Башҡортостан” гәзите һәм “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы.  Мерәҫ уҡыусылары район һәм республикала үткән олимпиадаларҙа призлы урындарҙы яулай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге уҡыу йылынан ул туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртелгән.  Балаларға төплө белем менән бер рәттән, уларҙың һаулығын нығытыуға, хеҙмәт тәрбиәһе биреүгә айырым иғтибар бүленә.  “Гәзиткә яҙылмай ҡалғаныбыҙ юҡ”, — тип ҡаршыланы беҙҙе Баймаҡ районының Мерәҫ тулы булмаған мәктәп директоры Мансур Алтынбаев.