Ауыл халҡы еҙнәйҙең дошманға ҡаршы батырҙарса һуғышыуы хаҡында фотоһы менән сыҡҡан яҙманы өйҙән-өйгә йөрөтөп уҡыны.  Уға республикабыҙҙың киләсәге, халыҡ яҙмышы бәйле, сөнки дәүләт кимәлендә һайлау үтәсәк.  Башҡортостан – күп милләтле төбәк, дуҫлыҡ, туғанлыҡ иле.  Беҙ халҡыбыҙ яҙмышы, киләсәгебеҙ өсөн йәнен-тәнен аямаған тәүге ойоштороусылар алдында мәңге рәхмәтле һәм бурыслы булып ҡалабыҙ.  Йәшәү мәғәнәһеҙ булғанын.
 Һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарын гәзиткә яҙҙырыуҙа хәйриә ойошмалары әүҙемлек күрһәтә.  Минеңсә, республиканың өс төп гәзите – “Башҡортостан”, “Республика Башкортостан”, “Кызыл таң” — партия Өлкә комитетының, Хөкүмәттең, Юғары Советтың төп трибунаһы вазифаһын үтәне, ошо эште хәҙер ҙә еренә еткереп башҡара.  Был йәһәттән республикабыҙҙың төп баҫмаларының яуаплылығы тағы ла арта.  Әйткәндәй, уларҙа донъя күргән тәнҡит мәҡәләләре тикшерелмәй ҡалманы, кисекмәҫтән сара күрелде.  Мәҡәләлә һүҙ журналдар тураһында бармай, сөнки уларҙың тиражы, абруйы күберәк баш мөхәррирҙең ойоштороу һәләтенә, уҡыусылары менән аралашыу оҫталығына бәйле.  “Башҡортостан” да һәр кандидаттың булмышы, эше, һәләте тураһында һайлаусыларға дөрөҫ мәғлүмәт еткереп торасаҡ.  Мин уның бай тарихлы гәзит, башҡорт халҡының рухи хазинаһы һәм шиңмәҫ мәғлүмәт шишмәһе булыуы менән ғорурланам.  Гәзитебеҙҙе халыҡ түҙемһеҙлек менән көтөп ала торғайны. Дөрөҫ, әле заман икенсерәк.  Хәтерләйем, партия заманында ошо өс гәзиттең береһенең генә тиражы кәмеһә, ул ғәҙәттән тыш хәлгә әйләнә торғайны.  Һәр баҫма, бигерәк тә гәзиттәр, тиражды арттырыу сараһын күрә.  Башҡорт халҡына үтә бай мираҫ ҡалдырғандар.  Улар, күмәкләп сығып, урындағы халыҡ менән аралаша, гәзит тураһында бай мәғлүмәт бирә, әҙиптәрҙе, артистарҙы ла йәлеп итә.  “Башҡортостан”ымды ҡулға алһам, Шул ваҡыттан бөгөнгәсә, 75 йыл самаһы, ул минең өсөн иң абруйлы баҫма һанала.  Колхозлаштырыу, сәнәғәтте үҫтереү буйынса мәҡәләләр һәр һанында баҫыла килде, хеҙмәт алдынғылары тормошон сағылдырыуға мөһим урын бирелде.
 Шуны оноторға ярамай: “Башҡортостан” ил, республика яҙмышындағы иң ауыр йылдарҙа ла туған телдә нәшер ителгән баҫма булды.  Юғары власть органдарына теләһә кемдең үтеп китеүенә юл ҡуймаҫҡа тырышасаҡ был гәзит.  Улай ғына ла түгел, “Башҡортостан”һыҙ йәшәү мәғәнәһе юҡ һымаҡ.  Ҡыҫҡаһы, журналдар үҙ яҙмышын үҙҙәре хәл итә ала.  Әгәр тираж кәмей икән, халыҡ был баҫманы ҡабул итмәй тигән һүҙ. Мин бала саҡтан ошо гәзитте яраттым, үҙ иттем.  Уларҙың исеме менән таныштырыу бик мөһим, сөнки бағыусылар халыҡҡа рух байлығы өҫтәй, кәрәкле мәғлүмәттәр менән танышып барырға ярҙам итә. Улар аша кешеләр бер-береһе менән аралаша, түрәләргә фекерҙәрен әйтә, ҡыуаныс-шатлығы, ҡайғы-хәсрәте менән уртаҡлаша.  Партия Өлкә комитеты пленумы ағзаһы, Юғары Совет депутаты, Хөкүмәт ағзаһы булыу уларҙың да абруйын күтәрҙе, баҫмаларҙың да бәҫен арттырҙы.  Матбуғат баҫмаһы төп аралашыу майҙаны бурысын үтәй.
2013 – үтә яуаплы йыл.  Тәүге һанынан башлап халыҡты аслыҡ-яланғаслыҡтан азат итеүгә, республикала наҙанлыҡты бөтөрөүгә төп иғтибарын йүнәлтте ул.  Беләм, шул гәзитте уҡымаһам, Ул бөгөн дә милләттәштәребеҙгә халҡыбыҙҙың йолаларын еткереү, аңлатыу, республикалағы мәғлүмәттәр менән таныштырыу буйынса бурыстарын уңышлы атҡара. Интернет, электрон мәғлүмәт саралары барлыҡҡа килде, ләкин улар барыбер гәзитте алмаштыра алмай, баҫмалар халыҡ өсөн иң яҡыны булып ҡала.  Беҙҙең республикала бындай мәкерле уйҙырмалар тормошҡа ашмаясаҡ.  Баш мөхәррирҙәре абруйлы шәхестәр булды.  Әле матбуғат өсөн бик ҡыҙыу һәм яуаплы мәл.  Партия Өлкә комитетының идеология буйынса секретары Таһир Ахунйәнов, райком йә горкомдың беренсе секретарын саҡыртып, “өшкөрөп” ҡайтара ине, ҡайһы берҙәрен хатта бюрола тикшерҙеләр.  “Башҡортостан”дағы “Өлгөрбай яҙмалары”, “Хат юлға саҡыра”, “Баҫылған мәҡәлә эҙенән” рубрикалары бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Тоям рух байлығы ҡунғанын. Республикабыҙҙың социаль-иҡтисади, ижтимағи үҫешен, халҡыбыҙҙың яҙмышын, йәшәйешен “Башҡортостан”гәзитенән башҡа күҙ алдына килтереп булмайҙыр.  Ҡайһы берәүҙәр ошо дуҫлыҡты күрә алмай, башҡорт менән урыҫты, башҡорт менән татарҙы ҡаршы ҡуйырға маташа.  Гәзиттең ошо проблемаларға битараф ҡалмауы һөйөндөрә. Әлбиттә, бындай саралар эҙһеҙ ҡалмай, тираж үҫеү яғына бара. Шуға күрә уға яҙылыуҙы хакимиәт башлыҡтары үҙ өҫтөнә етди бурыс итеп алырға тейеш. Хатта мәктәпкә уҡырға төшкәнгә тиклем үк избачҡа барып, латин хәрефтәре менән сыҡҡан баҫманы ҡарап ултыра торғайным.  Үкенескә ҡаршы, ошо мәҡәләне уҡығас, күп тә үтмәй, еҙнәйҙең “батырҙарса һәләк булды” тигән “ҡара ҡағыҙы” килеп төштө, беҙҙе ҡайғыға һалды… Уҡырға ололар ҙа ярҙам итте.  Шулай булғас, был өс баҫма Президенттың, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың, Хөкүмәттең, район һәм ҡала хакимиәттәренең иғтибар үҙәгендә торорға тейеш.  Уларға хыянат итмәйек, башҡорттар, үҙ гәзитебеҙҙең бәҫен төшөрмәйек, дәррәү яҙылайыҡ! “Башҡортостан” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре ҡала һәм райондарҙа осрашыуҙарҙы хуп күрә.  Хәтеремдә, 1942 йылда “Ҡыҙыл Башҡортостан”да бер туған Нәзифә апайымдың ире Сәхретдин еҙнәй Йомалин тураһында ҙур мәҡәлә донъя күргәйне.  Әйткәндәй, ул йәштәр араһында бик абруйлы булды: колхозлаштырыуҙа, йәштәрҙе комсомол сафына йәлеп итеүҙә, улар менән мәҙәни-мәғрифәт эше алып барыуҙа билдәле кеше ине.  Тимәк, “Башҡортостан”дың — 100 мең, “Республика Башкортостан”дың — 150 мең, “Кызыл таң”дың 110 мең дана тираж менән таралыуы юҡтан булмаған. 