Ҡалған уҡыусыларыбыҙҙы ла мәхрүм итергә йыйынмайбыҙ — улар, һәр йылдағыса, дини календарға эйә буласаҡ. Иртә торған — эшен, һуң торған үҙен бөтөрә, тиҙәр.  Ваҡыт бар әле тип почта бүлексәһенә барыуҙы кисектергәнсе, мәлендә мөрәжәғәт итеп, ҡулыңа квитанция алып ҡуйһаң, әлбиттә, күпкә яҡшыраҡ.
5 июндән 15-енә тиклем “Башҡортостан”ға яҙылып, квитанцияларын редакцияға ебәргән ғаиләләрҙең тәүге етәүһен бүләктәр көтә. Ун көнлөктә ҡатнашырға ашығығыҙ, бүләгебеҙ, бәлки, тап һеҙгә яҙғандыр. Был “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыуға ла ҡағыла.  Хөрмәтле туғандар!  Хаҡ әйтә халыҡ.  Ысынлап та, йәһәтерәк ҡуҙғалып, эшеңде тамамлап ҡуйыуға, йәғни йән тыныслығына ни етә! 