Башҡорттар был төбәктә элек-электән донъя көткән.  Һабантуйға ҙур төркөм менән килдек.  Бүтән өлкәләрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ ҙә ата-бабаларыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтенә тоғро.  Беҙҙә башҡорттар менән татарҙар дуҫ-татыу йәшәй.  Һабантуй шул тиклем матур бара, бигерәк тә башҡорт бейеүҙәрен күреү, йырҙарын ишетеү күңелде күтәрҙе.  Өлкәнең баш ҡалаһы Һарытауҙың исеме лә беҙгә шул тиклем таныш, ҡолаҡҡа ятышлы. Унда йәшәгән милләттәштәребеҙ бер ҡайҙан да күсеп килмәгән, эш эҙләп тә ул яҡҡа барып сыҡмаған.  Был көндө Волга йылғаһы ла һүндерә алмаҫлыҡ усаҡ янды.  Алдан иҫкәртеп торған тауҙың исеме шунан килеп сыҡҡан, тиҙәр. Ошо һорау миңә һис тә тынғылыҡ бирмәне.  Халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса Һарытау өлкәһендә әле 4 меңгә яҡын башҡорт йәшәй.  Уны олоһо ла, кесеһе лә йыл да көтөп ала.  Стәрлетамаҡ филармонияһы артистары Һарытауҙа тәүгегә сығыш яһамай икән.  Волга йылғаһы буйындағы бейек тауҙың түбәһендә урынлашып, күҙәтер булғандар.  — Шуның исеме — Күрҙем.  Шуға ла Һарытау өлкәһендәге милләттәштәрҙе Кәмәлек башҡорттары тип йөрөтәләр.
...Күрҙем тауы итәгендәге ялан шау-гөр килде.  Волга ярындағы иҫ киткес матур урын һайланған.  Был бит беҙҙең боронғо йолабыҙ!  Ҡыҙыҡһынып, был турала олораҡтарҙан һорарға булдым.
— Ана-ау тауҙы күрәһеңме?  Зөфәр ХӘКИМОВ, Башҡортостандың, Татарстандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Һарытау өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе:

— Урындағы башҡорттар һәм татарҙар йыл да июндең беренсе шәмбеһендә ошо урынға йыйыла.  Курдюм тигән атама нимәне аңлата икән?  Йыл да Волга яры башҡорттарҙы, татарҙарҙы ғына түгел, бүтән милләт вәкилдәрен дә шуның хөрмәтенә ойошторолған һабантуйға йыя.  Дуҫлыҡ һәм татыулыҡ булғанға күрә һәр кемдең күңелендә дөрләүсе ялҡын ине ул.

 Һабантуй — халҡыбыҙҙың йолаға әүерелгән күркәм байрамы.  Улар сығыш яһағанда күптәр, ҡолас йәйеп, бейергә төштө.  Валерий Радаев сығышын "Рәхмәт" тип тамамлағас, халыҡ ихласлап ҡул сапты. Сараның үтәсәге хаҡында алдан иғлан бирмәһәк тә, әллә ҡайҙан белеп киләләр.  — Сәсеү эштәрен тамамлау күп милләтле ғаиләбеҙ өсөн оло байрамға әүерелә.  Күп йылдар инде ошо өлкәнең Балаково ҡалаһында йәшәйем.  Байрам башланырға әле иртәрәк булһа ла, халыҡ бер туҡтауһыҙ ағылды ла ағылды.  Бигерәк тә үҙебеҙҙекеләрҙең йырлауы, бейеүе оҡшай. — тип һүҙ башланы күкрәгенә орден таҡҡан Мөхтәсим Сөләймәнов.  Атамаһының ниңә шулай икәнен дә һөйләп китәйем әле. Әгәр үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнаһаҡ, бәлки, ошондай ҙур байрам үткәрелмәҫ тә ине.  Башҡорттар һәм татарҙар берлектә үткәргән һабантуйға өлкә губернаторы Валерий Радаевтың килеүе урындағы етәкселәрҙең башҡа халыҡтарға ихтирамлы ҡарашта булыуын күрһәтә.
— Беҙҙең төбәк элек-электән игенселек менән билдәле, — тине сәләмләү һүҙендә өлкә губернаторы.  Әлеге ваҡытта Һарытау өлкәһендә 130-ҙан ашыу милләт вәкиле йәшәй.  Уларҙы "Беҙҙең почетлы ҡунаҡтар" ти урындағылар. Бөгөн бына Әлфиә менән Алһыу исемле ейәнсәрҙәремде лә алып килдем.  Унда 20 йыл элек ойошторолған "Мираҫ" башҡорт-татар милли үҙәген етәкләйем.  Уларҙың яҡынлашыуын алдан белгертер өсөн ҡаланың уң яғынан һаҡсылар ҡуйылған.  Гүзәл ИНСАПОВА:
— Сығышым менән Башҡортостандың Йәрмәкәй районынанмын.  Радик БАЙБУЛАТОВ:
— Һабантуйға йыл да ғаиләм менән киләм.  Халҡыбыҙҙың ихласлығын билдәләп, милли кейемдәге һылыуҙарыбыҙ губернатор Валерий Радаевҡа, урындағы башҡорт ҡоролтайы советы рәйесе Камил Әбләзовҡа башҡорт балы бүләк итте.
"Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Нияз Сәлимов иһә төбәктәге әүҙем милләттәштәребеҙҙе тәбрикләне.  Мин дә сикһеҙ ҡәнәғәтмен.  Ике йыл элек "Каруанһарай" төркөмө сығыш яһағайны, уларҙан һуң "Йәдкәр" килеп ҡыуандырҙы.
 Дошмандар яҡынлаша башлаһа, һаҡсылар усаҡ яҡҡан.  Ваҡыт үтеү менән һабантуй әһәмиәтен юғалтмай.  Татарстандың Черемшан районы хакимиәте башлығы Наил Зарипов үҙ республикаһы Президенты Рөстәм Миңлехановтың ҡайнар сәләмен еткерҙе, ә Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов, байрамға килгәндәрҙе ҡотлап, республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитовтың тәбрикләү хатын уҡып ишеттерҙе.  Балаково хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге мөдире лә бында.  Ошо байрамды күрмәһәм, күңел тынғылыҡ тапмаҫ кеүек.  Берҙәмлектә — көс, тиҙәр бит.  Ә инде Һарытауҙа, ошоно күреп, ҡаршы торорға әҙерләнгәндәр.  Ергә тир түккән кешене ололау — бик яҡшы йола.  Филармонияның бейеү театры сәхнәне дер һелкетте.  Борон замандарҙа Һарытау ҡалаһына баҫҡынсылар йыш килеп торған.  Әйткәндәй, Башҡортостан артистарын беҙҙең яҡта гел көтөп алалар.  Урындағы ҡоролтай советы рәйесе Камил Әбләзов, башҡарма комитеты етәксеһе Зөфәр Хәкимов, "Һарытау башҡорттары" гәзите мөхәррире Тамара Фәттәхова, Күсембәт ауылы мәктәбе уҡытыусыһы Ильяс Хәмзин, өлкәнең "Салауат" йәштәр ойошмаһы рәйесе Дим Яуҡаев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде, ә инде Харис Яҡаевҡа "Ал да нур сәс халҡыңа" миҙалы тапшырылды.  Әле өйҙә төрлө башҡорт концерттарының видеояҙмаһы ла бар, әммә ул йырсыны яҡындан күреү менән бер түгел. Былтыр ҡырҡ меңдән ашыу кеше булды.  Ошо көндәрҙә генә Һарытау ҡалаһында һабантуйҙың гөрләп үтеүе шул хаҡта һөйләй.

арытау өлкәһенең байтаҡ ерҙәре — аҫаба башҡорттар төйәге.  Ошо рухи ҡиммәттәрҙе юғалтмаҫҡа, киләһе быуынға еткерергә кәрәк. Башҡа милләттәр иһә беҙҙән үрнәк ала.
 Ул яҡтарҙа башҡорт ауылдарының күпселеге Кәмәлек йылғаһы буйында урынлашҡан (Перелюб һәм Пугачев райондары).  Һабантуй йыл да Һарытау ҡалаһы янындағы Усть-Курдюм ҡасабаһында уҙғарыла.  Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры директоры Ринат Ишмуллин Һарытау башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Зөфәр Хәкимовтың фиҙакәр хеҙмәтен юғары баһалап, иҫтәлекле бүләк бирҙе. Шөкөр, хәҙер инде 23 йыл рәттән һабантуй гөрләп уҙа.  Ни тиһәң дә, был һүҙ бер ҙә славяндарҙыҡына оҡшамаған.  Халыҡ һәр йыл ошо ерҙә күңел аса икән. Юҡ, баҫҡынсыларҙың килеүен белгертеүсе усаҡ түгел.  Ул беҙҙең байрамда тәүгә ҡатнаша, күргәненә ҡыуанып бөтә алмай.  Зөлфиә һәм Рәмил Әүбәкеровтар, Ғафуан Фазуллин күңелле йырҙары менән шунда уҡ тамашасы һөйөүен яуланы.  Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһы артистарының ҡатнашыуы байрамға айырыуса йәм өҫтәне. 