Йылдар буйы туплаған мөлкәтен һатһалар ҙа, бында ул аҡсаға йорт та, фатир ҙа алып булмай, шуға ла тормош иптәше Салауат ағай “оҙон” аҡса артынан Себергә сығып киткән.  Тәүҙә ойошма етәксеһе түләүҙән бөтөнләй баш тарта.  Ғәҙелһеҙ кешеләр ҡайҙа ла бар.  Резеда Рәүеф ҡыҙы Нерюнгри ҡалаһынан Дамир исемле мулланы саҡыртып, йыназа уҡытты”, – тип хәтерләй ауыр көндәрҙе Зилә апай. — Һаумыһығыҙ, ҡыҙҙар!  Гәзит аша таныштарыма рәхмәт һүҙе еткерергә ине, – тип бүлмәгә матур ғына апай килеп инде.  Ҡыҙым менән тиҙ генә юлға йыйындыҡ та билдәһеҙлеккә сығып киттек.  “Ер туң, ҡәбер ҡаҙыуға ике көн ваҡыт китә.  Уның етәксеһе Резеда Датская Зилә апай менән ҡыҙы Эльвинаны ҡурсалап, ирен ерләшеүҙә баһалап бөткөһөҙ ҙур ярҙам күрһәтә.  Хоҙай кешегә һынау менән бергә уны кисерергә көс тә, терәк булырҙай кешеләр ҙә бирә икән, – ти Зилә Мәхмүт ҡыҙы. Былтыр иһә, тыуған яғыма ҡайтҡым килә тип, балалары, тормош иптәше менән Өфөгә күсеп килгәндәр.  Яҡташтарыбыҙҙы ҡурсалаусы Резеда Датская шәхсән һөйләшкәндән һуң ғына 30 мең һумды сығарып һала.
— Ауыр саҡта терәк булған кешеләргә, беҙҙе оҙатып йөрөгән Фәһим Заһитовҡа, Вадим Йомадиловҡа, Роберт Йоматовҡа, Яҡут-Саха Республикаһының башҡорт ҡоролтайына ҙур рәхмәтлемен, – тип, Зилә апай алыҫ юлда осраған мәрхәмәтле кешеләрҙең барыһына ла гәзит аша сәләмдәрен еткерә. Яҡутстанға тиклем поезда биш тәүлек барғандан һуң, бер ҡасан да күрмәгән ҡалаға барып төшәләр.  Ҡайҙа барырға, ни эшләргә белмәй аптырандым.  Танышып, һөйләшеп киттек.
 Тик “бәлә ағас башынан түгел, ә кеше башынан йөрөй” тигәндәре дөрөҫ шул: инде эшкә урынлашып, етеш тормошҡа өмөт итеп йөрөгән мәлдә, ғаилә башлығы ҡапыл вафат булған.
— Ҡайғылы хәбәр еткергәстәре, баҙап ҡалдым.  Иренә тейешле эш хаҡын ала алмай интегә ул.  Зилә Рамаҙанова Үзбәкстан тарафтарында 47 йыл йәшәгән.  Салауатты ҙур ҡыйынлыҡ менән ерләнек, һуңғы юлға сит-ят ерҙә оҙатырға тура килде.  Аптырашта ҡалған ҡатындарҙы урындағы башҡорт ҡоролтайына ебәрәләр. 