Байрамда, беренсенән, Хоҙай Тәғәләгә шөкөр ителһә, икенсе яҡтан, бөтөн туғандар йыйылып, аралаша.  "Динебеҙ ун өлөштән торған хәлдә, намаҙ уҡыу, ураҙа тотоу, хажға барыу, зәҡәт биреү — уның бер бүлеге генә, — тигән пәйғәмбәр Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Бөгөн күп районда был йола тергеҙелә башланы.  Ғәрәп илдәрендә улар айырыуса билдәләнә: тотош халыҡ өс көн буйы байрам итә, уйындар, ярыштар ойоштора.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә динебеҙ биргән бөйөк тәрбиәне ҡулланып, байрамдарҙы айыҡ килеш, күркәм аралашып үткәрергә, туғанлыҡ хистәрен нығытырға насип ҡылһын.  Әммә ул ғибәҙәт ҡылыуҙан ғына тормай.  "Әгәр ул арыһа, һуҡырайып, изгелектәрҙе күрмәй", — тигән.  Диндә Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәре бар.  Был бер-берең менән аралашыу, балаларҙа динебеҙгә мөхәббәт уятыу йәһәтенән ифрат әһәмиәтле. Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Шунлыҡтан да йәмғиәткә файҙалы, әҙәм балаһына зарар килтермәй торған, аралашыу, фекер алышыу, туғандар менән бәйләнеште нығытыу ниәтендәге ялды Ислам бер ваҡытта ла кире ҡаҡмаған. Һабантуйҙарҙың элек-электән хәләл ризыҡ менән үткәрелеүе лә әһәмиәткә эйә.  Һыбай йөрөү, уҡ атыу, йүгереү һәм башҡа спорт төрҙәре менән шөғөлләнеүҙе Ислам һәр ваҡыт хуплаған, сөнки әҙәм балаһының рухы ла, тәне лә сәләмәт булырға тейеш. Пәйғәмбәр Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Туғанлыҡтың ҡәҙерен белеү, уны нығытыу ғүмергә бәрәкәт бирер", — тигән икән, изге йолабыҙҙы һаҡларға бурыслыбыҙ. — Ҡалған туғыҙ өлөшө — мөғәмәлә итеү, йәғни йәшәү". Шул ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тормошобоҙ бәрәкәтле булыр, милли йолаларыбыҙ халҡыбыҙҙың рухи яңырыуына хәйерле юл һалыр.  Беҙҙә яҙғы сәсеүҙән һуң бөтөн халыҡ ҡыуанып, һабантуйҙар үткәрә.  Амин. Пәйғәмбәребеҙ мөбәрәк бер хәҙисендә күңелгә ял биреп тороу кәрәклеге хаҡында әйткән.  Әл-хәмдү лил-ләһ, Ислам — Аллаһ Тәғәлә ебәргән изге дин. 