Әтлек тамырында вирустарҙы үлтерә торған матдәләр тапҡандар.  Әтлек — күк ҡыңғырау сәскәле үлән, уның һары төҫтәге йыуан тамыры ашарға яраҡлы, тип яҙҙы бер төркөмдәшебеҙ.  Әтлек сәйе
 Моғайын, тыныслыҡ табырһың. Бына ошо үҫемлектәр йыш ҡына ҡотҡарған да инде асҡа үлеүҙән.  Әтлектең нимә икәнен Интернеттағы төркөмөмдә һорашып ҡына яңыраҡ белдем.  Урыҫса “бубенчик лилиелистный” тип атала икән.  Хәҙерге көндә медицинала әтлек препараттарын һыуыҡ тейгәнде, йүткереүҙе, коклюшты, эс ауырыуҙарын, быуманы, гипертонияны, нервы ауырыуҙарын дауалау өсөн ҡулланалар.
 Шул уҡ үләндәр дауа ла булған.  Сәрбиямал Иҡсанова бик мөһим мәғлүмәт өҫтәне: “Уның тамырын йыуып, мейестә киптергәндәр ҙә ҡул тирмәнендә тартып он яһағандар.  Сейләй ашап булмай уны”. Ҡәҙимге “ҡыңғырау сәскә” тип йыйып йөрөгән үҫемлек булып сыҡты ул.  Төрлө үңәҙҙәргә, бактерияларға ҡаршы файҙаланыла, ашҡаҙан яраһын, йәрәхәтте йүнәлтә, иммунитетты нығыта, кальций, тимер, фосфорҙы үҙләштерергә ярҙам итә. Шәреҡ табиблығында уның үпкә ауырыуын дауалау өсөн ҡулланылыуы билдәле.  Ҡыҫҡаһы, юҡҡа-барға ҡыҙа башланыңмы, асыуың алда йөрөймө — тот та әтлек сәйе эс.  Шунан “липүшкә” бешергәндәр.  Неврастениялы кешеләргә шифаһы ныҡ тейә икән.
1,5 аш ҡалағы әтлек вағын бер стакан ҡайнар һыуҙа 40 минут тоталар, һуңынан һарҡытып, аш алдынан көнөнә дүрт тапҡыр берәр ҡалаҡ эсәләр. 