Англияла ҡаҡыны турама өсөн түтәлдә үҫтерәләр.  Һабағы ҡата, сәскәгә бөрөләнә башлағас та әле өҫкө йомшаҡ өлөшөн көйшәштерҙек.  Халыҡ дауаһы булараҡ ҡаҡыны зәңгегә, бабаһырҙарға ҡаршы ҡулланалар. Ҡаҡыны киптерәләр, тоҙлайҙар, әсетәләр.  Йәш һабаҡтарында, япраҡтарында С витамины, тимер, баҡыр, бор, марганец, молибден, титан, аҡһымдар, эфир майҙары, азотһыҙ экстрактив матдәләр бар. Тәме редисты хәтерләтә, шунлыҡтан турамаларға ошо йәшелсә урынына ла һалалар.  Кем күпме йыйғанын тикшереп, уҙышабыҙ, аҙаҡ теҙелеп ултырып һыйланабыҙ.  Тәүгә үҫеп сыҡҡандарының тамырын керән урынына ла файҙаланалар. Ҡафтау аръяғында ла ул — яратҡан ризыҡ, беҙҙең илде әйтәһе лә түгел.  Ҡаҡыны беҙ ҙә бәләкәйҙән ашап үҫтек, итләс һутлы һабаҡтары усҡа инмәле булыу менән үк өҙөп алып, йоҡа һабағын һыҙырып, кертелдәтергә тотона торғайныҡ.  Сәскәгә бөрөләнгәс, ярма кеүек йыйып, ашҡа һалғандар. Эстондар юҡҡа ғына уны “урыҫ кәбеҫтәһе” тип атамайҙыр инде.  Һабаҡтарын һәм япраҡтарын ашҡа өҫтәйҙәр, быҡтырып, ит, балыҡ ризыҡтары менән табынға бирәләр. Ҡыҫҡаһы, бик күп илдәрҙә уның биологик ҡиммәтен юғары баһалайҙар. 