Йәш ҡымыҙлыҡтың тәме сөсөрәк, әскелтем татлы.  Һабаҡтарынан компот, ҡайнатма эшләйҙәр, бөйөрөктәре, бәлештәре хуш еҫе менән әллә ҡайҙан саҡырып тора!  Эс киткәндә, дизентерия булғанда тамырын, һабағын ҡайнатып эскәндәр.  Аскорбин, ҡуҙғалаҡ кислоталары үҫемлеккә шундай тат бирә.  Тәме ҡуҙғалаҡҡа тартым һутлы һабаҡтарын әрсеп, ләззәтләнә торғайныҡ яҙҙарын.  Флавоноидтар (һабағында — 0,080%, сәскәһендә — 0,075 %), гликозидтар, дуплау матдәләре, крахмал үҙенсәлекле тәм өҫтәй.  Инйәр ауылы, Белорет ҡалаһы баҙарҙарында яҙғыһын йөк-йөк ҡымыҙлыҡ һатыла. Бәлеш эслеге әҙерләгәндә ағып сыҡмаһын өсөн бер аҙ крахмал һалырға мөмкин. Тамырын оҙаҡ итеп ҡайнатып, ҡара һәм көрән буяу әҙерләгәндәр. Ҡуҙғалаҡ кислотаһы тигәс, һағайғанһығыҙҙыр һәм дөрөҫ тә эшләйһегеҙ: артрит һәм ревматизмдан яфаланғандар, бөйөрөндә — таш, быуынында тоҙ йөрөтөүселәр танһыҡҡа бер аҙ ҡапҡылаһа, еткән. Үҫемлек күбеһенсә таулы яҡтарҙа осрай, бигерәк тә Иҙел башында ул ҙур-ҙур майҙандарҙы биләй.  Быйыл яҙ һуң килде, тимәк, әле ҡымыҙлыҡты тәмләп өлгөрөп була. 