Барлыҡ лауреаттар ҙа киләһе йыл Прагала ике аҙналыҡ программа менән сығыш яһау хоҡуғына эйә булған. Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Фларида Иркина (концертмейстеры – Е. Мороз) Тверь ҡалаһындағы СССР-ҙың халыҡ артисы А.П. Иванов исемендәге VII халыҡ-ара вокалсылар конкурсында беренсе урынды яуланы.  Беренсе урында шулай уҡ – Германиянан Юлия Соколик, ә икенсе урын бирелмәгән.  Өсөнсөлә – Израиль һәм Беларусь йырсылары.  Конкурста Рәсәйҙең 200 юғары уҡыу йорто, туғыҙ ил вәкилдәре ҡатнашты.