Һеҙгә ышанып һәм ғәҙеллек юллап, "Аҡ ҡаурый" башҡорт халыҡ фольклор ансамбле ағзалары яҙа.  Хаҡлыҡтан ҡасҡандар ялғандың ҡорбанына әйләнә, тиҙәр.  "Байыҡ" телевизион бейеү конкурсының сираттағы турын уңышлы үттек. Һораштым, шул икән.  Тамашасы һөйөүен яулаған биш башҡорт ансамбле, шул иҫәптән "Аҡ ҡаурый", осоп барғанда ергә атылып төшкән ҡоштай юҡҡа сыҡты.  Иҫ китеп тыңларлыҡ сығыш яһау – бер, әммә йырсы һәм бейеүселәрҙең өҫ-башы ла үҙенсәлекле булырға тейеш бит.  Йәберһетелгән килендәй мөйөштә шым ғына баҫып торған бер ҡатын иғтибарҙы йәлеп итте.  Ҡайһы эшҡыуарҙың кеҫәһенән аҡсаһын күберәк сығарып биргәнен күргәнегеҙ бар?..  "Кейем өсөн ярты йыл түләмәй ыҙалаттылар.  Эшкә ваҡытында киләм, йөкләмәләремде үтәйем генә тиеү әҙ, арттырып башҡарам хатта.  Бына шулай осто-осҡа саҡ ялғап көн күрә бөгөн Фәхретдиновтар.  Хәҙер иһә эшһеҙ.  Сират "ҡаурыйҙарға" ла етте, ахырыһы.  Биш башҡорт ансамбле бар ине, "Дуҫлыҡ"ҡа теләп йөрөнөләр, шулай уҡ ҡумыҙсыларҙыҡына һәм балаларҙыҡына ла.  Баш ҡаланан икәнемде телгә алыу менән яңы танышымдың күҙҙәре янып китте.  Ғәйеп кемдә?  Павел Александрович Салауат Фердинант улына исемлек алып килергә ҡушты.  Шуға күрә лә мәҡәлә уларҙың һүҙенән сығып ҡына әҙерләнде. Республика кимәлендәге "Ашҡаҙар таңдары", "Мин яратам һине, тормош!" һәм башҡа фестивалдәрҙә алдынғы урын яулауыбыҙ – шуға асыҡ миҫал.  Ҡыҙыу бәхәскә ҡушылған Салауат Ғәлимуллин һөйләүенсә, Ләйсән Фәхретдинова менән тәүҙә аңлашып эш иткәндәр, ә инде һуңынан фекерҙәр тап килмәй башлаған.  Ләкин май ҡояшы кеүек балҡығандар араһында йөҙөн болот ҡаплағандай борсолоусылар ҙа юҡ түгел.  Еңеү артынан еңеү.  "Йыр-бейеүгә маһир, ҡумыҙҙа уйнай, һүҙ оҫтаһы", – тине уның тураһында дыуандар.  Төбәктәге берҙән-бер башҡорт ансамбле тарҡалһа, төньяҡ-көнсығышта тамыр йәйгән ҡан-ҡәрҙәштәребеҙгә кем туған телдә моң ишеттерер, ғөрөф-ғәҙәт өйрәтер?  Ләйсән Фәхретдинова ансамблгә өс йыл етәкселек иткән, мәҙәниәт өлкәһендә эшләүенә – 16 йыл.  Тыныс ҡына йөҙөп барған кәмә ни өсөн сайҡалған?  "Әсәй, дәфтәрем тулды, яңыһы кәрәк, былтырғы кейемдәр ҙә һыймай башланы", – тип күҙҙәрен тултырып ҡараған ике балаһына, балалар баҡсаһына йөрөгән сабыйына нимә тиер?  Ә ысынында район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе П.А. Козлов менән район мәҙәниәт һарайы директоры С.Ф. Ғәлимуллин, киреһенсә, беҙҙең бар уңышты юҡҡа сығарырға маташа.  Улар ҙа үҙенә эш хәстәрләр, тик тәмһеҙләшеүҙе нисек аңларға?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле ул ҡайҙан эш табырға белмәй аҙаплана. Башта ошо һорау ҡыҙыҡһындырҙы.
– Һуң, ансамблде халыҡ белә, абруйы бар, төрлө бәйгеләрҙә еңәләр, бәйләнергә урын юҡ та баһа, – тим.
– Беҙҙә вазифаһына яуаплы ҡарамағандарға урын юҡ, – тине икеһе лә бер һүҙле булып. Дыуан районы".
 Ләйсән Нурғәле ҡыҙы белдереүенсә, Павел Козлов йыл һайын "аттестация үтегеҙ" тип йәненә тейгән, уның ҡарауы, үҙҙәренең кешеләренән был талап ителмәгән. Инә ҡортһоҙ ҡалған осраҡта күстең таралыры көн кеүек асыҡ.  "Халыҡ" һәм "өлгөлө" исеме алғандары түбәндәгеләр: "Русская песня", "Вечерка", "Семеновна", "Родные напевы", "Гармошка", "Ветераночка", "Эрзяночка", "Тараторки", "Забава", "Ярославские ребята", "Фортуна" һәм "Аҡ ҡаурый". Хат авторының һүҙҙәренә ҡарағанда, был яҡтарҙа аҫаба халыҡтарҙы үҙҙәренекеләрҙең ҡулы менән туҡматалар.
"Аҡ ҡаурый" ансамбленең элекке ағзаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Флорида Мөхәмәтғәлинаны тыңлайыҡ.  Ситтән ҡарағанда һәммәһе лә ал да гөл кеүек.  Былтыр һабантуйҙа ҡатнаштырмаҫҡа ине иҫәптәре, көс-хәл менән милләттәштәребеҙгә йыр-көйҙәребеҙҙе ишеттереүгә өлгәштек. – Минең уларға ниндәй зыяным тейгәндер – аптырауымдың сиге ҡалманы.  Мәҙәниәт усағының етәксеһе Салауат Ғәлимуллинды эҙләп табыу ауыр булманы.  Капитан ишкәкте бер яҡҡа ҡайырған, уның ҡул аҫтындағыһы – бүтән тарафҡа, тигән кеүек килеп сыға инде.  Бейеү конкурсында ҡатнашыр өсөн алъяпҡыс тектергәйнем, һаман түләмәнеләр", – ти әңгәмәсем. Хужабикә эшләгәндә хәл улай уҡ аяныслы булмаған.  Ҡорҙа, моғайын да, хәбәр генә һөйләп ултырмаҫтар, йыр-бейеү ҙә күрһәтерҙәр, концертта бүтәндәр ҡатнашҡанда, "Аҡ ҡаурый"ҙың сығышын күрмәү үкенесле буласаҡ, тип уйланам.  Айырыуса "Байыҡ" конкурсына барып ҡайтҡандан һуң ҡаты һөжүм башланды.  Хәбәрсе булараҡ, урындағы халыҡ араһында ҡайнап йәшәмәгәс, әйткәндәренә таянып ҡына һәр береһен аңларға тырыштым, фекер йөрөттөм.  Башҡорт ансамблдәре тураһында төпсөнәм.  Сараһыҙҙан ҡулына ҡәләм алыуын әйтеп, ҡасан да ғәҙеллек тантана итергә тейешлеге тураһында белдерҙе Әй ҡыҙы.
– Кешене юҡҡа сығарыу, бөтөрөү өсөн күп кәрәкмәй, – ти ҡалтыранған тауыш менән "Аҡ ҡаурый" ансамбленең элекке етәксеһе Ләйсән Фәхретдинова.  Бынан бер нисә йыл элек балетмейстер Гөлсирә Сиражетдинованы эштән сығарғандар.  Ысынлап та, ҡыҫым булғанмы?  Имеш, репетиция ваҡытында өҙөклөктәргә юл ҡуям.  Суд ҡарарына ярашлы, мәҙәниәт һарайына кире килгән-килеүен, ләкин туҡтауһыҙ йөҙ йыртыуға түҙә алмаған.  Кәйефе юҡлығы йөҙөнә бәреп сыҡҡан, ләкин кемгәлер күңелен бушатырға теләүе аңлашыла. Башҡорт ансамбленең ағзаларын һанап сыҡтылар, улар – Разия Ғималова, Раушания Рәхмәтуллина, Ринат Нурмөхәмәтов, Әлғимә Черемчанцева, Айгөл Кәримова, Ринат Бейешев. 2009 йылда Ләйсән Фәхретдинова ойоштороп ебәргән ансамблдең нигеҙен халҡының яҙмышына битараф булмаған, абруй ҡаҙанған зыялылар тәшкил итә.  Йәмле Әй буйында тамыр йәйгән милләттәштәребеҙҙең ғөрөф-ғәҙәтен, йолаһын, йыр-бейеүен өйрәнеп, уны йәш быуынға аманат итеп ҡалдырыу – төп маҡсатыбыҙ.  Эҙәрлекләүгә түҙә алмайынса, етәксебеҙ менән бейеүсебеҙ эштән китергә мәжбүр булды.  Беҙ кемдән кәм?!”
...Ирекһеҙҙән әҙибә Мәрйәм Бураҡаеваның әҙәм балаһы үҙенең тамағын туйҙырырлыҡ ҡына аҡса таба ала тигән һүҙҙәре иҫкә төштө.  Уның ире, халыҡса әйткәндә, "частник"та бил бөгә.  Сигенергә түгел, ә аҙаҡҡа тиклем көрәшергә кәрәк, ғәҙеллекте юллап... "Хөрмәтле редакция!  "Беҙгә һалҡын ҡараш күптән бар, әллә нисәмә йыл дауам итә, – тине ул.  Ҡосаҡлашып, ихлас күрешеүҙәр байрамға йәм өҫтәй, шат йөҙҙәр, мөләйемлек, туғандарса ҡараштар – былар барыһы ла ҙур тантанаға ғына хас.  Уның менән икенсе ҡатҡа, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигына ашыҡтыҡ.
– Һәр коллективта үҙ урынын тапмаған кешеләр осрай, "Аҡ ҡаурый" ансамбленең етәксеһе тураһында ла шулай әйтергә мөмкин, – тип башланы һүҙен Павел Козлов.  Ҡыҫҡаһы, улар мөмкин тиклем ҡаршылыҡ тыуҙырып, һәр саҡ аяҡ сала, тигеҙ генә "йүгергән" тәгәрмәскә таяҡ тыға...  Шулай итеп, төбәктәге берҙән-бер башҡорт коллективының ғүмере өҙөлдө. Йыр-бейеү, икмәк-тоҙ менән ҡунаҡтарҙы ҡаршы алыу — шәп күренеш. Репертуарҙың ярлылығына зарланды ул.  Мең ҡат ишеткәнсе, бер тапҡыр күр тигәндәй, Әйле ырыуының ҙур йыйынына юлланғанда, әрнеүле яҙманы ла кеҫәгә һалып алдым.
...Дөрөҫлөк кем яғында?  – Эшенә һалҡын ҡарай, күңел биреү юҡ инде, бер һүҙ менән әйткәндә, үҙенең төп бурысын яуаплы башҡармағаны өсөн эшенән бушатылды. Һүҙ ҙә юҡ, улар бындай бәхеттән мәхрүм ҡаласаҡ!.. Тирмә ауыҙында ҡунаҡтарҙы эскә саҡырып торған бер ыҫпай егет күҙгә салынғайны.  Һағыҙаҡ шикелле йәбештеләр бит.  Ойошма вәкилдәренең күҙенә күренергә оялып йөрөнөм.  Беҙ районда ғына түгел, тирә-яҡта ла тиҙ арала танылып өлгөрҙөк.  Күптән түгел редакциябыҙға ошондай хат килде.  Мәсәғүттәге район мәҙәниәт һарайының иркен майҙаны байрамса биҙәлгән, күңелле моң алыҫтарға ишетелә.  Ғәҙеллек талап итеүсе менән осрашыу был осраҡта һулар һауа кеүек кәрәк ине. Әйле – көслө ырыу, шул иҫәптән сәнғәте, мәҙәниәте йәһәтенән дә.  Әгәр ҙә бәйләнерлек сәбәп юҡ икән, ни өсөн үҙ теләгең менән эштән китергә?!  Район хакимиәте башлығы О. А. Могильниковҡа ла мөрәжәғәт иткәйнек, ошоға тиклем ярҙам тойолмай. – Һеҙ беҙгә кәрәкмәйһегеҙ, уңайлы ансамбль түгелһегеҙ, башҡа килеп йөрөмәҫһегеҙ инде, тиҙәр.  Һеҙҙән ярҙам көтөп, "Аҡ ҡаурый" ағзалары. Шуны күҙ уңында тотоп, ул ансамблгә костюмдар тектереү ниәтендә бер ойошмаға заказ бирә.  Тамаша залы, фойе, ихата, ғөмүмән, мәҙәниәт һарайы өҫтөнә таш төшкән умарта шикелле гөжләп тора. 