Беҙҙе тәүҙә фән дуҫлаштырҙы.  Башҡорт дәүләт университетында эшләй инек.  Асыҡ йөҙлө.  Башҡорт дәүләт университетындағы юғары талаптарҙы өлгө-үрнәк итеп күрһәтер дәрәжәлә башҡара ине ул.  Алла рухы менән йәшәгәнде халыҡ рухы ныҡ аңлай икән.  Хәҙер инде дуҫлыҡ тәҡдиренең ысынлап та Алла рухы менән иманланыуын аң-аҡыл, хис-тойғо, күңел күтәренкелеге, йөрәк тибеше, ҡан ҡайнарлығы менән аңлау хәсиәте кәрәк. Докторлыҡ диссертацияһы яҙыу кеүек шаҡтай ауыр, мәшәҡәтле, етди, рухи ныҡлыҡты күтәрә торған иманлы шөғөлгә лә ҡулға-ҡул тотоношоп, етәкләшеп, фекер алыша-алыша керештек Вәли дуҫ менән.  Шуға күрә “Алла бәндәһе” тигән бөйөк төшөнсәне аңлау мотлаҡ.
 Амин.
...Яҙҙың һуңғы көнө.  Бының шулай икәнлеген Вәли Шәғәли улы ла күрһәтте.  Вәли Шәғәли улын оҙатырға килеүселәрҙең күплеге хайран итерлек.  Һәр грамматик сара, һүҙ (исем, сифат, рәүеш, ҡылым), мәҡәл, әйтем, фраза, сағыштырыу, эпитет, метафораның эске майын тышҡа мәғәнә өрөһө итеп сығара белде.  Ҡыҙарып ҡояш ҡалҡты.  Филологтарбыҙ.  Кешеләрҙе ярата.  Беҙҙең дуҫлыҡты ул саҡта матди ярлылыҡ та нығытҡандыр, бәлки.  Башҡорт теле — бай, моңло, хисле тел.  Күршем, ҡәләмдәшем, фекерҙәшем, арҡаҙашым Вәли Шәғәли улы Псәнчиндың ҡапыл ғына арабыҙҙан китеүе рухи ғиззәтлелек тураһында тәрәнерәк уйланырға мәжбүр итә.  Ошо уҡ уҡыу йортонда улдары Юлай менән Айбулат тулған ай булып балҡыны. Фани донъянан мәңгелеккә халыҡ мөхәббәте менән иманланып китеү — ҙур бәхет! Остазыбыҙ — төрки халыҡтарҙа, урыҫ филологияһында ғына түгел, сит илдәр донъяһында ла абруй-шөһрәт ҡаҙанған профессор һәм яҙыусы, башҡорт тел ғилеме кафедраһы мөдире Ж.Ғ. Кейекбаев! Шундай уҡ гүзәл сифаттарҙы БДУ-ла китапханасы булып эшләгән тормош иптәше Лилиә ханым да балҡытты.  Ул үҙе — шәфҡәтле кеше.  Фән кандидаты булыу өсөн башта философия, сит тел, төп фән буйынса имтихан бирҙек, аҙаҡ диссертация яҡланыҡ.  Әҙәм балаһы Алла рухы менән йәшәй.  Ул мөхәббәтте шәкерттәре рухландырһын.  Бик матур, йылы, шәфәғәтле һүҙҙәр әйтелде.  Аллаһы Тәғәлә Ер шарын беҙгә мөхәббәт ожмахы итеп илаһилаштырған.  Яҙыусының тел-стиль үҙенсәлеген тикшергәндә ошо тарихи, милли, психологик-педагогик хосусиәтте асыҡлау маҡсатын ҡуйып эш итте Вәли Шәғәли улы.  Ил бауырының ныҡлығы ғаилә шәфҡәтлелегенән башлана.  Мин Черниковка биләмәһендәге алама ғына бер фатирҙа йәшәнем, Вәли дуҫымдың да тормошо самалы булды.  Хеҙмәткә илтифатлылыҡ илһамлы булһа ла, йәшәү шарттарыбыҙ имгәкле ине ул ваҡытта.  Уның алһыу нурҙары тау башында балҡып торған Өфө ҡалаһының бейек-бейек йорттарын, бер-береһе менән ярыша-ярыша үҫкән оҙон-оҙон мөһабәт ағастарын, башҡа әйбер-есемдәрен матурланы.  Фән тауының бейеклеге күптән мәғлүм.  Барлыҡ изгелеге үҙенә хөрмәт ләззәтлелеге булып кире ҡайта.  Киң күңелле.  Ҡояш нурҙары беҙҙең туғыҙ ҡатлы йорт алдындағы майҙансыҡты ла шәфҡәтләне.  Телгә, әҙәбиәткә булған йөрәк мөхәббәте был.  Түбәһенә менеп ҡунаҡлау өсөн ныҡ шөғөлләнергә, студенттарға яҡшы лекция уҡырға, йәмәғәт эштәрендә ҡатнашырға кәрәк. 