Граждандың һәм уның ғаилә ағзаларының социаль яллау шарттарында бирелгән йәки милек хоҡуғы буйынса алынған бер нисә фатиры булһа, уларҙы бергә ҡушып, дөйөм күләм иҫәпләнә. Социаль яллау килешеүе буйынса сираттан тыш торлаҡ алыуға хоҡуҡты раҫлаусы документтар (сиратһыҙ фатир алыуға дәғүә итеүсе граждандар өсөн). Йә документтар етмәй, йә беҙҙе мохтаж түгел тип таба.  Артабан бер ай эсендә хакимиәт һеҙҙе иҫәпкә ҡуйыу-ҡуймау тураһында ҡарар сығарырға тейеш. Рәсәйҙең Торлаҡ кодексына ярашлы, фатир мохтаж булараҡ иҫәптә тороусы аҙ тәьмин ителгән граждандарға сират буйынса бирелә.  Иҫәпкә торор өсөн ниндәй документтар тупларға кәрәк? Бюджет өлкәһендә эшләүсе йәш ғаилә булараҡ махсус программа буйынса сиратҡа торорға ине.  Тик, төрлө сәбәп табып, урындағы хакимиәт беҙҙе иҫәпкә алырға теләмәй һәм ғаризабыҙҙы ҡабул итмәй.  Документтарҙың төп нөсхәһен йәки нотариус тарафынан раҫланған күсермәһен тапшырырға кәрәк.  Был осраҡта нимә эшләргә?  — Һаумыһығыҙ!  Ғариза менән бергә түбәндәге документтар ҙа тапшырыла:
1.  Йәшәмәгән урын буйынса ла торлаҡ һорап мөрәжәғәт итеп була, был осраҡтар тураһында “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы Закондың 15-се статьяһында яҙылған. Ул судлашыу өсөн мөмкинлек бирәсәк. Мәҫәлән, Өфөлә йәшәүсе кешегә мохтаж тип танылыу өсөн 12 квадрат метрҙан кәмерәк майҙан тура килергә тейеш.  Әгәр ҡабул итеүҙән тағы баш тартырҙар тип уйлаһағыҙ, почта аша яуап алыу шарты менән заказлы хат итеп ебәрегеҙ.  Граждандарҙы иҫәпкә ҡуйыу менән урындағы үҙидара органдары шөғөлләнә.  Бының өсөн һеҙҙән паспортығыҙ теркәлгән ерҙәге власть органдарына ғариза яҙыу талап ителә.  Кәңәшем шул: юғарыла һаналған документтарҙың барыһын да туплағыҙ һәм ғариза менән хакимиәткә мөрәжәғәт итегеҙ.  Ғариза биреүсенең һәм уның ғаилә ағзаларының милек хоҡуғында торлағы бармы-юҡмы икәнлеге тураһында Техник инвентаризация бюроһынан (БТИ) һәм Теркәү палатаһынан (Росреестр) белешмә;
5.  Лиана, С. ҡалаһы.

— Һаумыһығыҙ, Лиана.  Ғариза биреүсенең һәм уның ғаилә ағзаларының әле йәшәгән торлаҡҡа хоҡуҡтарын дәлилләүсе документ;
4.  Ирем менән республика ҡалаларының береһендә ятаҡта йәшәйбеҙ.  Ғариза биргән граждандың аҙ тәьмин ителгән икәнлеген таныу тураһында урындағы үҙидара органы сығарған ҡарарҙың күсермәһе йәки уның федераль ҡануниәт буйынса йәки Башҡортостан Республикаһы Законына ярашлы иҫәпкә алынырға тейешлеген раҫлаусы документ;
2.  Ғариза махсус китапта теркәлгәс, мөрәжәғәт итеүсегә документтарының ҡабул ителеүе тураһында расписка бирелергә тейеш.  Һәр муниципалитетта торлаҡ майҙаны нормаһы билдәләнгән.  Ғариза биреүсенең йәшәгән урынында теркәлгән бүтән граждандар тураһында белешмә;
3. 