Ауылға иғтибар аҙ, хатта Сибай – Күсей юлына асфальт һалыуҙы һорап ауыл хакимиәте башлығы Сәриә Йыһаншина республика етәкселегенә шәхсән мөрәжәғәт итһә лә, ошоғаса мәсьәлә асыҡ килеш ҡала.  Ниндәйҙер бәлә тыуа ҡалһа, күпте белеүселәр, өйрәтеүселәр күбәйә лә китә.  Бигерәк тә ауыл ерендә... 22 баш һарыҡ шунда уҡ йән бирһә, 10-дан ашыуы йәрәхәтләнә.  Уйлауы ла ҡурҡыныс!  Әгәр улар яза алмаһа, иртәгә кеше тапатыусылар ҙа табылмаҫ тимә.  Юлындағы 22 һарыҡты тапай-тапай, автобус, ниһайәт, туҡтай.  Етмәһә, башҡа юл да юҡ.  Йылғалай аҡҡан ҡанды, мөлдөрәшеп ятҡан ни тере, ни үле бахыр малҡайҙарҙы күреп, ҡот осҡос хәлдән баҡырышҡан бүтән малдың тауышынан ауыл халҡы бер аҙға шаңҡып ҡала.  Күсей ауылындағы ваҡиға арҡаһында зыян күргәндәр, дөрөҫлөктө юллап, прокуратураға ялыу яҙасаҡ.  Оҙаҡ йылдар водитель булып эшләгән Зөфәр Ниғмәтуллиндың бындай хәлгә тәү тапҡыр юлығыуы.  Ауыл хакимиәте башлығы Сәриә Йыһаншина, үҙе әйтеүенсә, был турала ишеткәс тә, ваҡиға урынына бара.  Өҫтәүенә шул көндә ҡурҡыуынанмы, әллә башҡа сәбәптәнме, бер нисә баш мал ҡырҙа үлә.  Ауыл хакимиәте яғынан Сибай автовокзалына ҡарата ялыуҙар булыуға ҡарамаҫтан, уға яуап бер ваҡытта ла алынмай.  Фажиғә буласаҡ көндә лә тап шулай була.
 Мәҫәлән, бер йорттан — биш, икенсеһенән — өс, ҡайһыларынан икешәр баш мал әрәм булған.  Бер ваҡытта ла "малды урамдан ҡыуаһығыҙ" тигән ғәйепләү булманы.  Сибай – Күсей маршрутында йөрөгән автобус шоферҙары күптән был хәлгә күнегеп бөткән: ауылға яҡынайыу менән тиҙлекте кәметергә кәрәк.  Әлбиттә, бар ғәйепте автобус шоферына япһарыу дөрөҫ булмаҫ, сөнки был машинаның тормозы бер нисә көн эшләмәгән.  Әммә, ҡарға күҙен ҡарға суҡымай тигәндәй, ғәйепләнеүселәр был юлы ла һыуҙан ҡоро сыҡмаҫмы?  Бер һарыҡтың хаҡын өс мең һумдан иҫәпләгәндә бер хужаның кеҫәһенән 15 мең һум елгә осҡан тигән һүҙ.  Һарыҡтар, өҫтәренә менеп килгән автобустан өркөп, бер-береһенә һыйына, ҡайһылары ситкә ырғый...  Һәр кем үҙ мәнфәғәтен уйлай, бахыр малҡайҙарҙың ни хәлдә ятыуы ла, үлгән һарыҡтарҙың хужаларына күпме зыян килеүе лә ҡыҙыҡһындырмай.  Миҙал ике яҡлы була тигәндәй, закон буйынса, юлда йөрөгән мал өсөн хужаһы яуап бирә.  Бына оҙаҡ йылдар инде Күсей ауылы халҡы ваҡ малын Бурһыҡ тауы яғына ҡыуа.  Тиҙ арала Баймаҡ ҡалаһынан ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен, “Сибай” АТП-һы хужаларын саҡырталар.  Сибайҙан килгәндәр, ғәйепте ауыл халҡына япһарырға тырышып, төрлө сәбәп эҙләй.  Был сығымды кемдән түләтерҙәре әлегә билдәһеҙ.  Төҙөк булмаған транспортты күрәләтә юлға сығарған ойошма етәкселәре лә яуап тоторға тейештер бит?  Тик, ни сәбәптәндер, полиция вәкилдәре төшкә саҡ килеп етә.  Ҡыш буйы салонында ел уйнаған, төҙөк булмаған "ПАЗ"-иктар хеҙмәтләндерә пассажирҙарҙы. Көтөүсе ҡырға алып киткәнсе, һарыҡтар ауыл ситендәге Аҡма йылғаһы янына йыйыла.  Сәбәбе шул: автобустың тормоз системаһы эштән сыҡҡан. Был юлы ла тап шулай була.  Тик ни өсөндөр ул мәлдә тәжрибәле шофер тормозға баҫһа ла, автобус тәгәрмәсе туҡтарға ашыҡмай.  Машиналар ҙа, йәйәүлеләр ҙә туҡтап уларҙы үткәрә.  Юлдарҙың насарлығы, ауылдың район үҙәгенән йыраҡ урынлашыуы сәбәплеме, ни өсөндөр Күсей элек-электән етәкселек тарафынан үгәйһетелгән һымаҡ.  Ғүмер буйы көтөү тап ошо оло урамдан бер нисә минут уҙа.  Трактор арбаһына тейәлгән үләкһәләр махсус соҡорға алып барып күмелә. Шуға ҡарамаҫтан, АТП етәкселеге автобусты төҙөк тип рейсҡа сығарған.  Әммә был юлы — тиҫтәләрсә баш.  Ауыр ҡышты сығып, йәшел үләнгә баҫтырылған малды юғалтыуы бигерәк үкенес: хужаларының көйөнөсө аңлашыла.  Баш һау булһа, мал табылыр, тиһәк тә, малды табыуы еңелдән түгел.  Был юлы фажиғә бары мал ҡорбандары менән тамамлана, ә шул урында балалар йәки кеше булһа...