Башҡортостандың 25 районында мал аҙығы әҙерләүгә төштөләр.  Быйыл Саҡмағош, Өфө, Шаран, Ҡырмыҫҡалы, Күгәрсен, Мәләүез, Шишмә райондары хужалыҡтарында мал аҙығы әҙерләү әүҙем бара.  Теүәл бер йыл элек был күрһәткес һигеҙ мең гектар тәшкил итә ине.
 Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, әле 1 мең тонна бесән һәм 3 мең тонна сенаж һалынған. Үлән 10 мең гектар майҙанда сабылған, был планда ҡаралғандың бер процентына тиң.  Г. ИШЕМҒОЛОВА. Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл Башҡортостанда 730 мең тонна бесән, шулай уҡ 2,1 миллион тонна сенаж һәм силос әҙерләү бурысы тора. Нигеҙҙә бесән һәм сенажға кәзә үләне, йылҡы борсағы, люцерна һәм баҫыу күстерәһе әҙерләнә. 