Юлдар яҡшырасаҡ, — тине ул. Боҙ һарайы төҙөй башлайбыҙ.  Поликлиника филиалы сменаһына 250 кешене ҡабул итерлек.  Ул яҡын биҫтәнең, шулай уҡ Яңы Черкассы, Вотикеев, Тимашев ауылдары балаларын хеҙмәтләндерәсәк. Черниковка халҡын иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотлап, ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов төньяҡ биләмә, атап әйткәндә, Калинин һәм Орджоникидзе райондары халҡын яҡын арала ыңғай үҙгәрештәр көтөүен билдәләне.
— 8-се поликлиника филиалын асыу — тәүге ҡарлуғас ҡына.  — Республикала балаларҙың сәләмәтлеген яҡшыртыу маҡсатында бик ҙур эш башҡарыла, Өфө — быға сағыу миҫал. Тиҙҙән бында республикала тиңе булмаған поликлиника һәм 13-сө дауахананың хирургия корпусы сафҡа индереләсәк.  Ямғыр һибәләп тороуы ла йыйылған халыҡтың кәйефен төшөрә алманы, балаларҙың ижади сығыштары сараға йәм өҫтәне.
— Бик матур, изге ваҡиға, — тине Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова тәбрикләү телмәрендә.  Өфөләге Короленко урамында 8-се балалар поликлиникаһы филиалы асылды.
