Балалар йорто тәрбиәселәренең “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына дәррәү ҡушылыуын да әйтеп үтәйек.  Бер төркөм үҫмер баҡсала эшләй, икенселәре имтиханға әҙерләнә, ә тәрбиәселәр Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө айҡанлы ойоштороласаҡ сараларҙы тағы бер тапҡыр барлай, директор иһә яуаплыларҙы билдәләй ине.  Уҡыу йылы тамамланып ҡына тора, ә үҫмерҙәрҙе әллә күпме ҡыҙыҡлы һәм файҙалы осрашыу, сәйәхәттәр көтә.  Ғөмүмән, барыһы өсөн дә яуаплы мәл. Ошо көндәрҙә генә ҡурайҙа оҫта уйнаған ете малай Өфөлә үткән фестивалдә ҡатнашҡан.  Директор Нурия Шаһиморатова әйтеүенсә, балалар менән эшләгән һәр кем камиллашырға, закондарҙы өйрәнергә, яңылыҡтарҙы белеп барырға тейеш.  Быға ҡәҙәр ҙә күптәре баҫманы алдырып, эштәрендә файҙалана ине.  Спорт менән етди шөғөлләнгән һәм яҡшы уҡыған биш үҫмер Санкт-Петербургка сәфәргә йыйына.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сермән балалар йортона аяҡ баҫҡанда көндөң тәүге яртыһында була торған йәнлелек һүрелмәгәйне.  Әле балалар йортонда 112 үҫмер тәрбиәләнә, 50-һе — патронат ғаиләлә.  Хәйер, бында бер ҡасан да тынлыҡ булғаны юҡтыр.  Ғөмүмән, “Башҡортостан”дың һәр хеҙмәткәрҙең өҫтәлендә булыуы яҡшы, ти ул. Дүрт уҡыусы Берҙәм дәүләт имтиханы тапшыра, 11-е IХ класты тамамлай.  Уларҙы шулай мауыҡтырғыс, бай тәьҫораттар ҡалдырырлыҡ йәйге ял көтә. Ҡыҫҡаһы, мәшәҡәттәре артҡан, ваҡыттары тығыҙ саҡҡа тап килдек.
