Уның ойоштороу һәләте арҡаһында бына тигән уңайлы, кондиционерлы һәм микрофонлы автобус беҙҙе иртәнге 7-лә әйтелгән урында көтә ине инде.  Юл ыңғайы Архангел районының Абҙан ауылы эргәһендәге шарлауыҡта туҡтаныҡ.  21 йәшендә кейәүгә сығып, Үтәгән ауылында төпләнгән.  Ҡомартҡының фәнни әһәмиәте лә бик ҙур. Көноҙоно үҫмерҙәр менән аралашыу ауыр булырҙай тойолһа ла, балаларҙың һәм әсәйҙәрҙең ҡәнәғәт йөҙөн күреп, рәхмәттәрен ишеткәс, ҡаты арыу татлыға әүерелде.  Колхозлашыу йылдарында сөгөлдөрсө эшен үҙләштергән.  Мәҫәлән, Ҡарлыман ауылының нимә менән билдәле икәнлеген әйтә алаһығыҙмы?  Яҡшы билдә
 Сәсеүлектәрҙең майҙаны — 26,2 мең гектар самаһы.  Ә беҙ ошонда йәшәп тә, йәнтөйәктең гүзәллеген иңләргә йөрьәт итмәйбеҙ.  Бына тап ошо китапта Ҡыйышҡы күле һүрәтләнгән дә инде.  Шуға күрә танышыуҙы ҡәҙимге факттарҙан башланыҡ.
…Өфө районын үтеп, Ҡырмыҫҡалы сигенә яҡынлашабыҙ.  Данлыҡлы урыҫ яҙыусыһы Сергей Аксаковтың әҫәрҙәрен уҡығанығыҙ барҙыр, тип һорайым.  Таштар еүешләнеп ялтырап торғанға уны "Көҙгөлө шарлауыҡ" тип тә атағандарҙыр. Киләһе туҡталыш – Торатау, һуңғы ваҡытта яҙмышы борсоуға һалған данлыҡлы шиханыбыҙ. Һөҙөмтәлә тәҡдим тыуҙы: ә ниңә балаларҙы республика буйлап сәйәхәткә алып сыҡмаҫҡа, ер-һыу күрһәтеп, тыуған яҡтың хозур урындары менән таныштырмаҫҡа?  Барыһы лы ыңғай барҙы, байтаҡ ер-һыу күрҙек, мәғлүмәт белдек, яңы кешеләр менән таныштыҡ.  Эҙләй торғас, шәхси компанияларҙың береһенә юлыҡтыҡ.  Мәсеттең иң ҙур залына ингәс, түңәрәкләп уның эргәһенә ултырҙыҡ.
– Ислам – донъялағы иң таралған диндәрҙең береһе, был “Аллаһы Тәғәләгә бағышлау”, “Аллаһы Тәғәләнең ҡанундарына буйһоноу” тигәнде аңлата, – тип башланы ул телмәрен. Юҡҡа түгел!  Был ваҡиғаға, әлбиттә, быуаттан ашыу ваҡыт үткән, әммә күл әле лә күркәмлеген юғалтмаған, балыҡҡа бай, ярында һирәк осраған үҫемлектәр үҫә. Әммә предприятие хужалары йә иһә шоферҙар пассажирҙарҙың балалар икәнлеге мәғлүм булғас та баш тартырға ашыҡты – яуаплылыҡ ҙур, тиҙәр.  Боҙаяҙ ауылын үткәндә, бында атаҡлы емеш-еләк питомнигы булыуын, унан йыраҡ түгел Алмалыҡ ауылы урынлашыуын, 2004 йылда һаҡһыҙлыҡ арҡаһында сыҡҡан янғын бындағы 16 ғаиләне (алты тиҫтәгә яҡын кешене) торлаҡһыҙ ҡалдырыуын һөйләйем.  Ҡыҙғаныс, әммә кис етеп барғанға, беҙ Еҙем-Ҡаранда туҡтап торманыҡ.  1946 йылда Батырова гектарынан 500-әр центнер сөгөлдөр йыйып алырға һүҙ биргән, ә көҙөн был һан 502 центнер тәшкил иткән.  Республиканың иң ҡеүәтле агрокомплекстарының береһендә етештерелгән продукция күп тарафтарҙа һатыла.
 Ер аҫты күле булған карст мәмерйәһе Башҡортостанда ошондай типтағы иң ҙур мәмерйәләрҙән һанала.  Ә Банат Батырова данлыҡлы сөгөлдөрсө булған – шулай уҡ ауыр, күп физик көс талап иткән эшсе һөнәр эйәһе.  Иҫке Ҡыйышҡы ауылы янындағы күл хаҡындағы мәғлүмәт тә балаларҙа ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Уның ярында имән, йүкә, уҫаҡ ағастары үҫә, туғайҙары күпереп торған үлән менән ҡапланған.
…Иҫке Муса ауылын үткәндә Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге булып Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булған Банат Батырова тураһында бәйән итәм.  1947 йылда звено рекорд ҡуйған: гектарынан 611 центнер сөгөлдөр уңышы алған.  Шарлауыҡ төшкән ерҙә ҙур таш бар – унда сумып сығырға мөмкин.  Һәм йомарлап устарыма, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Банат Батырова етәкселегендәге звенолағы һигеҙ ҡатындың да ире фронтҡа киткән, һигеҙе лә 1943 йылда тол ҡалған… Йәл, әммә баш ҡала гимназияһында уҡыған үҫмерҙәргә ауыр яҙмышлы әҙиптең шиғриәте таныш түгел, сөнки уларҙың күбеһе башҡорт телендә аралашмай. Эйе, тиҙәр.  Өс быуатҡа яҡын тарихы булған сиркәү бинаһында совет власы йылдарында витамин етештергәндәр, аҙаҡ иһә ул консерва заводы булараҡ ҡулланылған.  — Имамдың һәр һүҙен үҫмерҙәр ҙур иғтибар менән тыңланы, һорауҙар бирҙе.  Шулай итеп, баш ҡалалағы 115-се гимназияның 7-се “Б” класын тамамлаған ҡыҙҙар һәм малайҙар, класс етәксеһе Елена Белявская, бер төркөм әүҙем әсәләр, иртәнге Өфө менән хушлашып, сәйәхәткә юлландыҡ. Унан тыш хужалыҡта 7 мең баш һыйыр, 300-ҙән ашыу йылҡы малы аҫрала.  Балаларҙың күбеһе – әллә нисәнсе быуындағы өфөлө, шуға күрә йәй етеү менән ауылдағы өләсәй-олатайға түгел, ә йәйге лагерға, сит илгә ял итергә барырға күнеккән.  Инйәр йылғаһының таш менән ҡапланған һөҙәк яры өҫтөнә, мең төрлө нурҙар уйнатып, биш-алты метр самаһы бейеклектән бәләкәй генә шарлауыҡ ағып төшә.  Уға барған юлда иһә бәләкәйерәк карст соҡорҙары осрай, улар һыу менән тулған.  Уныһы шулай: Ишембайҙа етештерелгән кейем-һалымды республикала ғына түгел, сит төбәктәрҙә лә яратып һатып алалар.  Юлыбыҙ нефтселәр ҡалаһы Ишембай аша үтә.  Һығымта бер: йәмле йәйҙең ҡәҙерен беләйек, йыбанмайыҡ, йәмәғәт!  Иҫке Муса ауылында ете балалы ҙур ғаиләлә тыуып үҫкән, алты йәшенән байҙың ғаиләһендә бала ҡараусы булып эшләй башлаған.  Ғафури районының ауылдары аша Архангелгә йүнәлдек.  “Яралы” изге ҡорамды (завод булғанда уға төрлө ҡоролмалар ҡуйып, стеналарын тишеп бөтөргәндәр) тергеҙһәк, кешеләрҙең күңеленә иман нурын ҡайтарыу өсөн мөмкинлегебеҙ күберәк булыр ине”, – тип оҙатып ҡалды сәйәхәтселәрҙе игумен Боголеп. Берәү ҙә “бармайым” тип әйтмәне, ул ғына түгел, тиҫтәгә яҡын ата-әсә лә беҙгә ҡушылыу теләген белдерҙе.  Изге тау барыһына ла ифрат оҡшаны – фотоға төштөк, тирә-яҡты күҙәттек.  Республиканың үҙәгендә урынлашҡан Ауырғазы районы аша Өфө – Ырымбур юлы үтә.  Уның әсәһенең исемен йөрөткән иман йортоноң һәр ғәмәле юғары зауыҡ менән башҡарылыуына, ҡупшылығына, ысынлап та, хайран ҡалырлыҡ.  Тик уларҙың юлдарында изге уйлы, иманлы кешеләр генә осрап торһон…
 Әммә тормош дауам итә.  Шулай ҙа балаларҙы шифахана биләмәһендәге һыу ятҡылыҡтарында йәшәгән йөҙҙәрсә ҡырағай өйрәк (улар кешеләрҙән ҡурҡмай, арттан эйәреп йөрөй), Көгөш (Усолка) йылғаһына ҡушылып ағып ятҡан шифалы шишмәләр нығыраҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Илттем уны дуҫтарыма… Стәрлетамаҡ районының “Рощинский” совхозына боролош эргәһенән үткәндә балалар был хужалыҡ етештергән тауарҙар менән таныш икәнлеген күрһәтә: әле бынан, әле тегенән “колбаса”, “сосиски” тигән тауыштар ишетелә.
– Ә хужалыҡтың малсылыҡ комплексы алдына ниндәй скульптура ҡуйылғанын беләһегеҙме? Балаларға ойошторған сәйәхәт иҫ киткес матур килеп сыҡты.  Беҙҙең менән юлға сыҡҡан әсәйҙәрҙең береһе: “Яҡшы билдә”, – тип ҡуйҙы.  Атай-әсәйегеҙҙең ҡәҙерен белегеҙ.  Аллаһы Тәғәләнең тәғлимәттәрен инҡар итмәгеҙ.  Балаларҙы бигерәк тә дини тәғлимәттәрҙе өйрәнеү класы, зауыҡ менән биҙәлгән никах залы ҡыҙыҡһындырҙы.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ: тәүәккәлләнек. Халыҡ һөйләүенсә, заманында мәмерйәлә Емельян Пугачев менән Салауат Юлаевтың яуҙаштары йәшеренгән.  Өфөнән йыраҡ бармайынса ғына ял итергә теләгәндәр өсөн бик тә уңайлы урын ул.  1948 йылда звено етәксеһе Банат Батыроваға “Социалистик Хеҙмәт Геройы” тигән юғары исем бирәләр, Ленин ордены менән бүләкләйҙәр.  Уңған ҡатын 1960 йылға тиклем колхозда эшләгән, БАССР Юғары Советының икенсе саҡырылыш депутаты булған.  Шулай уҡ һаҙлыҡлы юлдарҙан, тундра буйынса йөрөй торған ҡеүәтле “Витязь” машиналарын эшләү берекмәһе хаҡында ла әйттем.
 Һөйләргә тура килде.  Эш шунда: бынан бер нисә тиҫтә йыл элек кенә шарлауыҡ булмаған, бейек ҡаянан һыу тамсылап ҡына торған.  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улы ошо ауылда тыуып үҫкән, бында уның йорт-музейы, шағир исемен йөрөткән парк һәм шишмә бар, – тип әйтеүем була, үҫмерҙәр музейға барырға теләк белдерә.  Изгелек ҡылырға ашығығыҙ.  Мәктәптәге ата-әсәләр йыйылышында фекер алышҡанда кемдер: “Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” фәне нимәгә кәрәк?  Бөтә уңайлыҡтары булған транспорт сараһын яллауҙың уртаса хаҡы – сәғәтенә 1000 – 1800 һум.  Әйтмәйенсә түҙә алманым: кеше үҙенең тыуған ере тарихын, мәҙәниәтен, географияһын, йәшәгән төбәгенең иҫтәлекле урындарын, халҡының телен белмәй тороп, башҡа йүнәлештәрҙә уңышҡа өлгәшә аламы?  Республиканың сәнәғәт гиганттарының береһе булған ҡала тураһында һөйләгәнгә тиклем, балаларҙы офоҡта күренгән данлыҡлы шихандар менән таныштырам.  Водитель Андрей Владимирович юл буйы балаларҙың шау-шыуына, шаярыуына иғтибар итмәҫкә вәғәҙә бирҙе һәм тулыһынса һүҙендә торҙо. Төбәк шулай уҡ 1770 йылда урыҫ академигы И. И. Лепехин тарафынан асылған һәм өйрәнелгән 75 метр оҙонлоҡтағы Ҡорманай мәмерйәһе менән дә дан тота.
…Стәрлетамаҡҡа яҡынлашабыҙ.  Журналист һөнәрен алмаштыра
…Барыһы ла бик ябай башланды.  Республика етәкселеге тырышлығы менән ауылда бер нисә ай эсендә өр-яңы йорттар ҡалҡып сығыуын, Алмалыҡ халҡының бәләһенә кешеләрҙең битараф ҡалмауын, ҡулынан килгәнсә ярҙам итеүен әйтеп үтәм.  Ике меңдән ашыу кеше йәшәгән, күпселеген урыҫтар тәшкил иткән ҙур ауылда боронғо сиркәү бар икән.  Шулай итеп, миңә экскурсовод булырға, үҙ өҫтөмә мәғлүмәти яуаплылыҡ алырға тура килде.
 Аңлатып китәм: сусҡасылыҡ – совхоздың төп йүнәлештәренең береһе, бында уларҙың һаны 50 мең баштан ашып китә.  Ауырғазы, Стәрлетамаҡ…
 Өфө – Ырымбур трассаһынан Салауат ҡалаһына боролоп ингән юлда алтын манаралары менән иғтибарҙы әллә ҡайҙан йәлеп итеп торған изге йорт Башҡортостанда киң билдәле.  Иман йортонда фатиха алдыҡ
 Нисек кенә булмаһын, бөгөн тарихи ысынбарлыҡ үҙенең тәүге ғәмәленә ҡайтҡан – әлеге көндә унда сиркәүҙе тергеҙә башлағандар, бинаны ремонтлайҙар, реконструкция яһайҙар. Саф һауа, күҙ йәшеләй таҙа һыу, уңайлы урын – ял итеү өсөн тағы ни кәрәк?! Асы шарлауығын урыҫ теленә "Зеркальный" йә иһә "Ирҙәрҙең күҙ йәше" тип тә тәржемә итәләр.  – тип һорау бирә һала. Проекттың тәүге этабында дүрт министр ҡатнашып, фрезлаусы, икмәк бешереүсе, штукатур-маляр, машина менән һауыу операторы урынында эшләп ҡарағайны.  Уның урынына инглиз теле, математика кеүек дәрестәрҙе уҡытып булмаймы ни?” – тип ысҡындырғайны.  Спелеология менән мауығыусылар өсөн ул ысын мәғәнәһендә табыш: ҡышын да, йәйен дә эсендә һалҡын була, боҙ иремәй.  Һыу мүк менән ҡапланған таштарҙан үҙ яйы менән тама бирә.  Ул сиркәү тарихы менән таныштырҙы, Табын иконаһының аяныслы яҙмышын бәйән итте.  Тәүгеһенә килгәндә, урман-дала биләмәһендә урынлашҡан, ылыҫлы урмандар менән маҡтана алмаған төбәк өсөн Ауырғазы йылғаһы ярындағы Ослоҡай тауында үҫкән ҡарағайлыҡ – үҙе үк мөғжизә.  Йылға тәрән түгел, ҡайһы бер урындан кисеп тә үтәләр.  Йолҡоп алдым йөрәгемде “Багров-ейәндең бала сағы” йыйынтығы танышмы?  Хәйерле сәғәттә!
 Рәмил хәҙрәткә ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ – һәр һорауға ябай тел менән, аңлайышлы итеп яуап биреүе, үҫмерҙәр менән шунда уҡ уртаҡ тел табып, уларға Ислам диненең мәңгелек ҡиммәттәрен ҡыҫҡа, аныҡ итеп төшөндөрә алыуы һоҡландырҙы, ихтирам уятты.
…Ә балаларҙың күңеле саф һәм булмышы белем-тәғлимәт алыуға, аң-зиһенен үҫтереүгә әҙер – иман-фатиха алып, “Суфия” мәсетенән сыҡҡас, шундай һығымтаға килдек.  Ҡыҙғаныс, әммә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында кешеләр шәмдәй төҙ ағастарҙы киҫеп бөткән тиерлек.  Килгәс-килгәс, ярайһы уҡ еүешләнгән үләнле һуҡмаҡтан тауға күтәрелергә булдыҡ – хәлдән килгән тиклем.  Әммә тәбиғәттең үҙ ҡанундары: айырыуса яҙ көнө шарлауыҡ гөрләп аға, ә йәйен, һыу кәмегәс, ҡая буйлап сөбөрләй.  Үҫмерҙәр – дәртле халыҡ, уларға ҡаршылыҡтар бер ни түгел – шау-гөр килеп алға атылды.  Алдан һөйләшкәнсә, данлыҡлы шифаханала экскурсияла булдыҡ, шифалы һыуҙы тәмләп ҡараныҡ.  Бишҡайын мәмерйәһе иһә ошо уҡ исемле ауылдан бер саҡрым алыҫлыҡта, “Аҡкүл” станцияһы йүнәлешендә урынлашҡан.  Бәғзеләре ата-әсәһе менән бында йәйҙең берәй матур көнөндә ҡабаттан килергә ниәтләне. "Артыҡ аҡса барҙыр шул", – тиер бәғзеләр.  Көндәлек мәшәҡәттәр мәңге бөтмәйәсәк, эш кәмемәйәсәк – шул ығы-зығы араһында ял итергә, күңел күтәренкелеге кисерергә ваҡыт табығыҙ, сәйәхәт итегеҙ, дуҫтар!  Православие диненә табыныусылар араһында ошо исемде йөрөткән икона киң билдәле.  Уның яҙмышы, илебеҙҙеке кеүек үк, ҡатмарлы ла, ғәжәп тә.  Балаларға был райондың тәбиғәт ҡомартҡылары тураһында бәйән итәм.  Юл ыңғайы төбәктең йәме – Әпсәләм ҡарағайҙары, Бишҡайын мәмерйәһе тураһында бәйән итәм.  Тау уйһыулығында урынлашҡан мөғжизәле сығанаҡтар, был ер-һыуға бәйле легендалар, хозур тәбиғәт һәм, әлбиттә, заман талаптарына ярашлы итеп төҙөлгән шифахана – барыһы ла үҫмерҙәрҙең күңеленә хуш килде. Был йәһәттән беҙгә әүҙем әсәләрҙең береһе Эльмира Маҡсадова ярҙамға килде.  Шулай ҙа йәш быуын вәкилдәре тарихи шәхескә бәйле урындың барлығын белде. Пассажирҙарҙан һорайым:
– Ишембай ҡалаһы нимә менән дан тота?
– Трикотаж тауарҙары!
– Нәски-колготкалары! Кешенең йәшәйеше инаныуға бәйле булыуын, был донъяла ҡылған һәр ғәмәл өсөн яуап бирергә кәрәклеген, иман, намыҫ, сафлыҡ, изгелек, һау-сәләмәт ғаилә һәм гармониялы йәмғиәт төшөнсәләре Ислам дине өлгәшергә ниәтләгән төп маҡсаттар икәнлеген телгә алып үтте Рәмил хәҙрәт.
– Ҡыҙҙар-малайҙар, намыҫығыҙҙы һатмағыҙ.  Ҡыҙғаныс, әммә күбеһе Башҡортостандың күркәм тәбиғәтенән бигерәк Төркиә йә иһә Мысырҙың үҙенсәлектәре тураһында яҡшыраҡ белә.  Ыңғай миҫал дәрт уятһын
 Үҙемә килгәндә, “Ауырғазы” тиһәләр, иң тәүҙә шағир Рәшит Назаровтың данлыҡлы шиғыр юлдары иҫемә төшә: Үҫмерҙәр унда етештерелгән данлыҡлы ҡуйыртылған һөт тураһында, әлбиттә, хәбәрҙар, әммә ошо ауылдан йыраҡ түгел урында, Ҡарлыман йылғаһы буйында, үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡыһы урынлашҡанын белмәй.  Игумен Боголеп бик ихлас кеше булып сыҡты – Өфө үҫмерҙәренең килерен белгәс, һәр береһенә шоколад алып ҡуйған.  Үрҙә телгә алынған фекерҙең хаҡ икәнлеген иҫбатлау өсөн ҡабаттан йыйылыш үткәрҙек, маршрут менән таныштырҙыҡ, билдәле урындарҙың фотоларын проектор аша күрһәтеп ҡыҙыҡтырҙыҡ.  Бына – Йөрәктау, артабан – Ҡуштау, аҙ ғына ситтәрәк – данлыҡлы Торатау… Еребеҙҙең йәме, Аллаһы Тәғәлә биргән билдәһе улар. Әле Үтәгән ауылындағы урам данлыҡлы яҡташыбыҙҙың исемен йөрөтә, ә скульптор Тамара Нечаева сөгөлдөрсөнөң скульптуралы портретын ижад иткән.
…Балалар һәр мәғлүмәтте йотлоғоп тыңлай, һорауҙар бирә.  Ысынлап та, берҙәмлектә – көс.
 Мәсет ошо ауылда тыуып үҫкән, әле “Таттрансгаз” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры вазифаһын башҡарған Рәфҡәт Кантюковтың бағыусылыҡ ярҙамында төҙөлгән.  Әммә балалар бында тәүге нефть ятҡылығы табылыуын, ҡаланың нефтселәр ҡалаһы булараҡ төҙөлөүен белеп бөтмәй.  Торатау беҙҙе ямғыр менән ҡаршы алды.  Ибраһим ауылы янында ла һыуҙа йөҙөүсе йәнлек-ҡоштар ҡурсаулығы тип иғлан ителгән күл бар.  Үҫмерҙәр:
– Ул кешеләр хәҙер ҡайҙа йәшәй?  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуған ауылы Еҙем-Ҡаранды ла күреп үттек.
– Балалар, Өфөлә Ғафури исемендәге театр, парк, урам барлығын беләһегеҙ.  Хәтерегеҙҙә булһа, күптән түгел республикала йәштәрҙең иғтибарын эшсе һөнәрҙәргә йәлеп итеү маҡсатында “Чиновник һөнәрен алмаштыра” акцияһы ойошторолғайны.  Изге йорттоң эргәһендә генә быуа ла бар.
…Мәсеттең имам-хатибы Рәмил хәҙрәт Зәйнуллин менән алдан уҡ һөйләшеп ҡуйғайныҡ.  Архитекторы – Айвар Саттаров.  Булмаһа ни!  Иман йортонан сыҡҡанда ҡойоп йылы ямғыр яуа ине.  Артабан Красноусол ауылына юлландыҡ.  Йыртып астым күкрәгемде, Бәлки-бәлки… Мәгәр тамырһыҙ заттың барыбер ҙур киңлектәрҙе яулауына шикләнәм.  Улар, нигеҙҙә, ауылдарҙың атамаларына, нимә менән билдәле булыуына бәйле.  Балалар Абҙанға барып еткәнсе үк уның үҙенсәлектәре тураһында хәбәрҙар булып, шарлауыҡҡа ҡарата ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе, аҙаҡ иһә һыу буйында саф һауала рәхәтләнеп тән яҙҙы.
 Ҡалғандары тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ һаҡлана. Юлыбыҙ – Ғафуриҙың тыуған яғына
 Бигерәк тә балалар менән.  Балалар менән юлға сығыуҙың үҙенсәлеге бихисап: уңайлы автобус, туҡланыу мәсьәләләрен алдан уҡ аныҡ хәл итеү фарыз.  Ыңғай миҫал, бәлки, һеҙҙә дәрт-дарман уятыр. Кантюковка ауылындағы “Суфия” мәсете хаҡында ишеткәнем-күргәнем булһа ла, кереп сығыу форсаты теймәгәйне.  Рәмил хәҙрәт беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Ошонан сығып, халыҡ төбәкте "Илаусы таш" тип тә йөрөткән.  Артабанғы юлыбыҙ – Табын ауылына.  Ҡала балаларына сусҡаға һәм уның балаларына алтындан ялатылған һәйкәл эшләнеүен белеү бик мәҙәк тойола.  Әллә ни ҙур булмаған иман йорто мәрмәр, мозаика, алтын менән биҙәлгән, гәлсәр яҡтыртҡыстар күҙҙең яуын алырлыҡ, махсус заказ буйынса туҡылған затлы келәмдәр ҡиммәтле таштарҙың һалҡынлығына йылылыҡ өҫтәгән төҫлө.  Өфөлә пассажирҙар ташыу хеҙмәтен күрһәтеүсе бихисап компаниялар эшләһә лә (шул иҫәптән – дәүләттеке), бар яҡтан да ҡәнәғәтләндергән вариантты табыу ярайһы уҡ мәшәҡәтле икән.  Башҡортостаныбыҙ – ғәжәйеп күркәм төбәк, уның гүзәллеген күрергә, тулы һыулы йылға-күлдәре буйында, еләҫ урмандары араһында ял итергә, мәғрур тауҙарын үрләргә теләүселәр бихисап.  Сәйәхәткә үҫмерҙәрҙе алып килеүебеҙҙе, улар араһында мосолман ғына түгел, башҡа милләт вәкилдәре булыуын телгә алып, Ислам диненең төп ҡанундары менән ҡыҫҡаса ғына таныштырып үтеүҙе үтенгәйнек. Бөтәһе лә диңгеҙ ярына китеп бөтһә, ҡомло ярҙа урын етмәҫ... 