Шулай ҙа… Ябай ғына тойолған эштәрҙе атҡарыу өсөн социаль хеҙмәткәр тәүге сиратта асыҡ күңелле, ихлас булырға, кешенең проблемаларын тыңлай һәм ишетә, кәрәк саҡта йылы һүҙ әйтә белергә тейеш, сөнки был һөнәрҙең төп нигеҙе – кешелеклелектә, иплелектә, итәғәтлелектә. Ғүмер буйы студенттар араһында аралашып йәшәгәнгәме, пенсияға сығып, бер нисә ай ял иткәндән һуң, күңелендә ғәжәйеп ҙур бушлыҡ тойғоһо кисергән.
– Уйлана торғас, эш эҙләп ҡарарға булдым.  Эш, әлбиттә, юҡ.  Социаль хеҙмәткәрҙәрҙең хеҙмәте яҡшы ойошторолған, халыҡҡа сифатлы социаль ярҙам күрһәтелә.  Шуға күрә Себерҙә бил бөккән Илнурҙың да, ауылдаштарына социаль хеҙмәт күрһәткән Ләйсәндең дә килеме бик урынлы.
– Эштән ҡурҡмайым, – ти ауыл уңғаны.  Көн һайын ҡайтып, әсәйгә ярҙам күрһәтеп торорлоҡ мөмкинлектәре юҡ.
– Минең төп эшем иҙән йыуыуға, йортто тәртипкә килтереүгә, һыу ташыуға, ҡышын ҡар көрәүгә ҡайтып ҡала.  Бала бағыуҙа төп ярҙамсыһы – ҡәйнәһе эргәһендә булһа ла, ул да хәҙер олоғайған, барыбер күберәк үҙенә иҫәп тоторға тура килә.  Йәшәргә, балаларҙы үҫтерергә кәрәк бит.  Ләйсән Сәлихованың ҡарамағында – оло йәштәге ете инәй.  Етенсе-һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлаған апайҙарҙың барыһының да балалары бар, әммә улар ситтә төпләнгән, әлбиттә, эш кешеләре.  Мәгәр геройыбыҙҙы уларҙан айырған бер үҙенсәлек бар: Ләйсән социаль хеҙмәткәр булып эшләй, яңғыҙ йәшәгән ауылдаштарына ярҙам күрһәтә. Был – сағыштырмаса “йәш” байрам, сөнки һөнәр илебеҙҙә үткән быуаттың 90-сы йылдарында ғына барлыҡҡа килгән.  Айырым туҡланалар, айырым һыуытҡыстан файҙаланалар, хәл-әхүәл белешеү түгел, хатта үҙ-ара һөйләшмәйҙәр ҙә.  Ғаиләнең пландары ҙур: быйыл йәй улар яңы йорт күтәрмәксе.  Шуға күрә хеҙмәттән файҙаланыусыларға, матди һәм физик яҡтан тыш, психологик ярҙам күрһәтеү ҙә үтә мөһим, – ти Светлана Сергеевна.  Был иҫәпкә аҙыҡ-түлек, дарыуҙар һатып алыу, поликлиникаға рецепт, анализ һөҙөмтәләрен алырға барыу, йортто тәртипкә килтереү, ашарға бешереү, документтар менән эш итеү һәм башҡа изге ғәмәлдәр инә.  Байрам уңайынан һеҙгә ике уңған ханым – ошо һөнәр эйәләре хаҡында бәйән итмәксебеҙ.

“Эшем булғанға шатланам”

…Ләйсәндең мәшәҡәттәре һанап бөтөрөрлөк түгел.  Светлана Рәхимова – педагог, оҙаҡ йылдар баш ҡала колледждарының береһендә сит телдән уҡытҡан.  Ҡыҫҡаһы, Ләйсән ауыл кешеһенең ҡәҙимге тормошо менән йәшәй: таң атыр-атмаҫтан тора ла көноҙоно мең эште теүәлләй, ҡараңғы төшкәс кенә, арманһыҙ булып, бер нисә сәғәтлек ялға туҡтай…
 Уның ҡарамағында – 12 кеше.  Күгәрсен районының Аҙнағол ауылы төп юлдан ситтәрәк, урман-тау ҡуйынына һыйынып ҡына ултырған.  Хәйер, алты тиҫтәгә яҡын йортлоҡ бәләкәй генә, төпкөл ауылда барыһы ла тиерлек ошо рәүешле көн итә.  – Киреһенсә, айына 5-6 мең һум аҡса килтергән шөғөлөм булғанға ифрат ҡыуанам.  Башланғыс мәктәп, бәләкәй генә клуб – ауылға йән һәм йәм биреп торған төп учреждениелар ошо.  Барыһының да йортона тиерлек газ үткән, бер йортто ғына утын менән йылыталар.  Маҡсаты ябай: социаль хеҙмәткәр мөмкинлектәре сикләнгән, һаулығы ҡаҡшаған кешеләргә көндәлек донъяуи мәшәҡәттәрен теүәлләргә ярҙам итә.  Уның етәксеһе Ғәлиә Булгаковаға рәхмәтлемен – хеҙмәтемдең үҙенсәлеген аңлатып, күңелгә ышаныс өҫтәп ебәрҙе.  Ҡарауһыҙ ҡалған ололарға ярҙамға ул 2008 йылдан алып йөрөй, хәҙер инде байтаҡ тәжрибә туплаған белгес барыһының да булмышын, проблемаларын белеп-күнегеп бөткән. Социаль хеҙмәт күрһәткән өсөн инәйҙәргә айына 100-160 һум аҡса түләргә тура килә.  Хеҙмәтләндереү хаҡы түбән, пенсионерҙарҙың кеҫәһенә иҫәпләнгән, – ти Светлана Сергеевна. Быға өҫтәп, 25 сутыйҙа сәселгән картуфты, ҙур баҡсаны ҡарап-тәрбиәләргә кәрәк.  Уларға беркетелгән социаль хеҙмәткәр булараҡ, аһ-зарҙарын тыңламайынса хәлем юҡ, сөнки, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, минән башҡа оло кешене аңлаусы ла, уға ярҙам ҡулы һуҙыусы ла табылмай, – ти ул.
“Фатир мәсьәләһе кемде генә боҙмаған” – үткән быуатта йәшәгән билдәле классиктың был һүҙҙәре бөгөн дә көнүҙәк.  Үҙәк штатында парикмахер, кейем бесеүсе һәм башҡа һөнәр эйәләре лә бар.  Ире бынан бер нисә йыл элек, ғаиләнең финанс именлеген яҡшыртайым тип, тракторсы эшен ташлаған да Себер тарафына юлланған.  Уның Мораҡ башҡорт гимназияһында уҡыған Илзидәһе – VIII, уртансыһы Наҙгөл күрше Теләүембәт ауылындағы мәктәптә – V, төпсөктәре Динислам Аҙнағолда II класты тамамлаған.  Бәғзеләр өсөн социаль хеҙмәткәр йәмғиәт менән тоташтырыусы берҙән-бер күпер булып тора, сөнки урамға сығып йөрөрлөк, кешеләр менән аралашырлыҡ, хужалығын хәстәрләрлек хәле-мөмкинлеге юҡ.  Иң аҙаҡта күңелде күтәрерлек йылы һүҙ әйткән, йәнле әңгәмәләшкән клиенттарым янына барам.  Шуға күрә Светлана Сергеевна әҙәм балаһы өсөн яңғыҙлыҡтан да ауыр һынау юҡлығына күптән инанған.
– Бәғзе ололар бер үк фатирҙа балалары менән көн итә, әммә барыбер яңғыҙлыҡтан яфалана.  Араларында инвалидтар, хеҙмәт ветерандары бар, уларҙың барыһын да уртаҡ бәлә берләштерә: барыһының да һаулығы хөрт.  Аңлап тораһығыҙ – пенсионерҙарға ғына түгел, йәштәргә эш табыуы ҡыйын хәҙерге заманда.  Шөкөр, барыһы ла риза, – ти Ләйсән Хөрмәт ҡыҙы.
“Нисек өлгөрәһең?” – тип аптырауыма, ул уңайһыҙланып ҡына: “Әлләсе…Өйрәнгәнмен инде”, – тип яуаплай.  Район үҙәгенә, күрше ауылдағы почта бүлексәһенә барғанда газ, электр уты өсөн түләүҙәрен теүәлләйем.  Шулай ҙа ололарға, эшемдән бигерәк, аралашыу мөһимдер, тип уйлайым.  Светлана Сергеевна яңғыҙ йәшәгән ололарҙың яҡындары-туғандары ара-тирә генә хәл белеүен, ә фатир документтарын ҡулына төшөргәс, уларға бөтөнләй ҡул һелтәүен үҙ күҙҙәре менән күреп белә.
– Беҙҙең эш йәмғиәт һулышын аныҡ тойорға булышлыҡ итә.  Әйткәндәй, беҙҙең ойошма баш ҡаланың ошондай уҡ учреждениелары араһында – алдынғыларҙың береһе.  Күптәр шәхси хужалыҡҡа таянып, бәғзеләр ситкә йөрөп мал таба, ғаиләһен аҫрай.  Улар менән арығанлыҡ тойғоһо ла онотола, кәйеф тә күтәрелә, артабан эшләрлек дәрт-дарман тыуа, – ти Светлана Рәхимова. Әйткәндәй, хеҙмәттәштәре араһында ул тәжрибәле, яуаплы белгес булараҡ билдәле, былтыр иһә Ленин районы кимәлендә “Иң яҡшы социаль хеҙмәткәр” исемен яулаған.
“Бурысығыҙ еңелдән түгел, кәйефте күтәрә торған берәй әмәлегеҙ бармы?” – тигәнгә, яңы танышым былай тип яуап бирҙе:
– Иң тәүҙә мыжығыраҡ, дорфараҡ кешеләрҙең мәшәҡәттәрен теүәлләргә тырышам.  Шулай, хәл-әхүәлдәрен белешеп, һүҙ араһында эшемде лә теүәлләп ҡайтып китәм.  Аҙнаһына ике барғанымды көтөп торалар, аһ-зарҙарын да, ҡыуаныстарын да еткерәләр.  Күреүегеҙсә, ете йыл уңышлы эшләп йөрөйөм.  Бурыстар аныҡ билдәләнгән, уларҙың үтәлеш шарттары һәм хеҙмәттең хаҡы күрһәтелгән, барыһы ла ҡануни йәһәттән нығытылған.  Йорт та төҙөйһө бар.
…Бәләкәй генә ауылда ҙур пландар ҡороп донъя көткән тырыш ҡатынға һоҡланмайынса булдыра алмайым.

“Кешеләргә кәрәкмен”
 Шулай ҙа өмөтөмдө өҙмәнем.  Илдә мәғарифты ҡулайлаштырыуҙың үҙенсәлеге ошо ғаилә миҫалында сағылыш тапҡан кеүек: Сәлиховтар өс балаһын өс ерҙә уҡытырға мәжбүр.  Ленин районының халыҡты комплекслы социаль хеҙмәтләндереү үҙәгендә эш бар тигәс, шунда йүнәлдем.  Шуға күрә Ләйсәндең шөғөлө ифрат табышлы, уңышлы һанала.  Ҡыҙғаныс, күберәк осраҡта уның күренештәре аяныс.  Хәйер, иҫәпләшмәйем, инәйҙәрем сирләп-фәлән китһә, тиҙ генә йыйынып, дарыуҙар алып барам.  Шуға күрә өс бала тураһындағы хәстәрлек, йорт-ҡураға, мал-тыуарға, ҡош-ҡортҡа ҡағылышлы бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәр – йәш ҡатын иңендә. 