Һөҙөмтәлә балалар өсөн заманса майҙансыҡ хасил булған, йыһаздар яңыртылған.  Хоҙай әлдә генә бала бәхете биргән тип шатланабыҙ.  Бәлки, шуғалыр ҙа бында үҙ эшенең оҫталары ғына эшләй. Тиҫтерҙәре менән аралашыуҙан мәхрүм үҫмерҙәргә, билдәле, психолог ярҙамы бик кәрәк.  Уларға юлды яҡын-тирәлә йәшәүселәр генә түгел, ә Мәләүез, Федоровка, Көйөргәҙе һәм башҡа яҡтарҙан килеүселәр ҙә тиҙ таба.  Фәнис Ишмөхәмәтов, Рәйлә Сабирова, Әлфиә Бикиева, Зифа Үзбәкова, Татьяна Рафиҡова һәм башҡалар хаҡында ла ошондай уҡ маҡтау һүҙҙәре генә әйтергә мөмкин. Үкенескә ҡаршы, балалар араһында шатлыҡ таратып, йылмайып-көлөп кенә йәшәй алмағандары, йәғни ҡаты ауырыуға дусар булғандары ла байтаҡ.  Хатта кескәй генә ҡулдары менән талпынғанда һәм ынтылғанда ҡаты күңелле тип иҫәпләнгәндәр ҙә күҙ алдында йомшара, сабыйҙар йылмайғанда көслөмөн тигәндәр ҙә баҙап ҡалыусан.
 Хеҙмәткәрҙәр хаҡында тейешле хәстәрлек күрмәй тороп, уларҙан ауырыу балаларға ҡарата йылы һәм ихлас мөнәсәбәт талап итеп булмауын яҡшы аңлай директор.  Шулай ҙа иң мөһиме — ошонда эшләгән барлыҡ хеҙмәткәрҙәрҙең ихласлығы, яҡты йөҙө, бурыстарын намыҫлы атҡарыуы.  Үҫмерҙәр үҙаллы атҡара алырҙай эштәрҙе белһен өсөн тегеү оҫтаханаһы булдырылған.  Хатта Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә мөрәжәғәт итәләр.  Йәшеллеккә күмелгән, йәй ҙә, ҡыш та тыныс, күркәм мөйөштәге дүрт ҡатлы бинала урынлашҡан ул. Уға ҡәҙәр Мәләүез ҡалаһында ошондай уҡ йүнәлештәге учреждениеларҙа етәкселек иткән.  Үҙәк директоры вазифаһына былтыр тәғәйенләнгән ул.  Ошонда уҡ стоматологка ла күренергә мөмкин.  Ярай әле мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн төбәгебеҙҙә реабилитация үҙәктәренең ишектәре асыҡ. Килеү менән профсоюз ойошмаһы тергеҙелә, коллектив килешеүе ҡабул ителә.  Ете йәшкә тиклемге балаларға, һуғыш ветерандарына ташлама 20 процент булһа, пенсионерҙарға — 5 процент. Күбеһенә логопед-дефектолог та талап ителә.  Әлбиттә, быларҙың барыһы ла кәрәк.  Массаж, музыка терапияһы һәр береһенә килешә.  Үҙәк 157 урынға иҫәпләнгән, уның 90-ы — Күмертау ҡалаһында.  Бала — бәғер ите, тибеҙ.  Ундай үҫмерҙәрҙең ата-әсәһенең һөйөнөстәренә ҡарағанда көйөнөстәре күберәк шул.  Ҙур коллективта эш сәғәт механизмы кеүек көйлө бара икән, был етәксенең бай тәжрибәһенә бәйле.  Үҙәктең ишеге яҡын-тирәлә йәшәүселәр өсөн дә асыҡ.  Шуға ла улар менән тәжрибәле белгестәр эшләй, социаль педагогтар тормошта кәмһенмәй йәшәргә, үҙ-үҙҙәрен хеҙмәтләндерергә өйрәтә.  Рәмил Исмәғил улының, кешелеклелек сифаттарынан тыш, йүнселлеге лә булышлыҡ итә.  Хәйер, улар ҡайҙа һәм ниндәй ауырыуҙарҙы һауыҡтырырға тейешлекте белеп килгән.  Стәрлетамаҡ, Күгәрсен, Стәрлебаш һәм Ейәнсура райондарындағы филиалдары ла күптәргә яҡшы таныш.  Ошо осор эсендә уның тупһаһы аша кемдәр генә атлап инмәгән, ҡайҙарҙан ғына килмәгәндәр!  Шифалы ләм, үлән төнәтмәләре файҙаланылған мини-сауна, һыу процедураларының файҙаһы күҙ алдында — хәлдәре яҡшырып, бөтөнләй үҙгәреп ҡайтып китәләр.  Һүҙебеҙ — Күмертау ҡалаһындағы балалар һәм үҫмерҙәр өсөн реабилитация үҙәге хаҡында. Шуныһы ҡыуаныслы: табиптарҙың да, социаль хеҙмәткәрҙәрҙең дә һәр береһе күңел йылыһын йәлләмәй, оло яуаплылыҡ тойоп эшләй.  Өлкәндәргә түләүле 45 урын бүленгән.  Ҡулдарында республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының күрһәтмәһе бар икән, мөмкинлектәре сикләнгән 18 йәшкә тиклемге балалар һәм үҫмерҙәр рәхим итһен. Һауыҡтырыу саралары төрлө йүнәлештә алып барыла.  Дауалау-физкультура бүлмәһендәге заманса тренажерҙарҙа шөғөлләнеү һәр балаға оҡшай, күнекмәләрҙең һөҙөмтәһе лә ҙур.  Ул да балалар менән күнекмәләр үткәрә.  Бында аяғына баҫа алмағаны атлап китһен, ҡулына әйбер тота алмағаны башҡалар ярҙамына таянмаһын өсөн төрлө дауалау алымдары ҡулланыла.  Һауыҡтырыу йортоноң эшләүенә тиҫтә йылдан ашыу.  Үҙәк директоры Р. Абдуллин әйтеүенсә, яңы төр һауыҡтырыу алымдары менән даими ҡыҙыҡһынып торалар һәм үҙҙәрендә ҡулланырға тырышалар.  Баш табип урынбаҫары Рәсимә Низаева ла хеҙмәтен яратып атҡара.  Бында ҙур теләк менән сигергә, тегергә, йомшаҡ уйынсыҡтар яһарға өйрәнәләр. Рәмил Абдуллин эшләгән урында тормош йәнләнә тиһәң дә яҙыҡ булмаҫ, моғайын.  Ҡыҫҡаһы, өмөт бағлап килеүселәрҙең ышанысы аҡланһын өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Коллектив быйыл шатлыҡлы ваҡиға кисереүе менән дә уртаҡлашты — “Урал-лото” лотерея компанияһы реабилитация үҙәгенә миллион һумдан ашыу аҡса бүләк иткән.  Ҡартлыҡ көнөбөҙҙә терәк-таяныс булыр тип уларға ҙур өмөт бағлайбыҙ. 