Ә беренселек — «Рощинский» совхозы механизаторы Ф. Шәриповта.
…Конкурс тамамланыу менән бәйгеселәр таралышырға ашыҡмай әле.  Әйткәндәй, Стәрлетамаҡ районы эшсәндәре республикала сәсеүҙе һәр йылдағыса беренселәрҙән булып тамамланы.  Әйткәндәй, районда яңынан-яңы һауын технологиялары индерелә икән.  Тракторсылар ҙа тик тормай – ҡеүәтле замана техникаһының йә тәгәрмәсен тикшерә, йә панель-приборҙарына күҙ һалып ала.  – тип механизаторҙары тирәһендә урала хужалыҡ етәкселәре.  Ғөмүмән, барыһы ла конкурс алдынан, баҫыу майҙанындағы һымаҡ уңыштың киләсәгенә өмөт итеп, бер аҙ хафалана.  Шулай, эше лә, уйыны ла бер юлы инде уңған эшсәндәрҙең. Аҙыҡ-түлек етештереүҙә уларҙың өлөшө шаҡтай.  СТӘРЛЕТАМАҠ РАЙОНЫНДА АУЫЛ ЭШСӘНДӘРЕ КӨС ҺЫНАШТЫ Еңеүсе итеп «Салауат» агрофирмаһы һауынсыһы З. Мотаһарова билдәләнә, яһалма ҡасырыусылар араһында беренсе урынды «Стәрлетамаҡ» ауыл хужалығы предприятиеһынан Г. Хәсәнова яулай. Малсыларыбыҙ өмөттө һәр саҡ аҡлап килә – улар инде 13 йыл буйы республикала беренселекте бирмәй.  Ҡоролоҡто иҫәпкә алғанда, был — яҡшы күрһәткес.  Ғөмүмән, 13 хужалыҡтан килгән һауынсы-бәйгеселәр һәүкәшкәйҙәре менән шулай «һөйләшә-һөйләшә» район беренселегенә әҙерләнә, йәштәр менән тәжрибә уртаҡлаша.
…Саҡ ҡына ситтәрәк малдарҙы яһалма ҡасырыусылар йыйылған.  Сәсеү эштәре һәйбәт тамамланыу ҡыуанысынан ярышҡа тракторсы-механизаторҙар сыға.  Ара-тирә хужабикәһенә ҡарап, «Ҡайғырма, апай, еңеп сығырбыҙ» тигән һымаҡ мөңрәп ҡуя үҙе.  Һауыттарға һөт йыйыла, жюри күләмен үлсәй, ҡуйылығын баһалай.  Эштә лә, уйында ла бына шундай берҙәм ул Стәрлетамаҡ районы халҡы!
 Һауынсылар һөт йыйған арала һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыусылар ҙа тик тормай: махсус лабораторияла тәжрибә эшләп күрһәтә, һорауҙарға яуап бирә, малҡайҙарҙы әҙерләй.
…Ниһайәт, конкурстарҙың теоретик өлөшө лә, практик бүлеге лә артта ҡалды.  Бураҙнанан кемуҙарҙан ҡарғалар селәүсен сүпләп килә, уларҙан ҡала ҡулдарына ҡағыҙ, үлсәү ҡорамалдары тотҡан жюри ағзалары төшөп алған. Мәҫәлән, былтыр 40 мең тонна һөт һауылған, 13 мең тоннанан ашыу ит етештерелгән.  Бөгөн иһә көнөнә 140 тонна һөт тапшырыла (бер һыйырҙан – 19-25-әр килограмм).
…Конкурс ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Һәүкәшкәйҙәр тупланған, ҡорамалдар ҙа әҙер.  Аҙмы-күпме ваҡыт үтеүгә, судья бригадаһы кәңәшмәгә йыйыла.  Быйыл улар 84 мең гектар ергә орлоҡ һалған, шуның 53 мең гектарында иген культураһы сәселгән.
— Тракторың нисек, һабаның тейешле кимәлгә төшәме?  Ҡыҙыу бәхәстәр, һығымталар… Һәммәһе лә яҡшы һөрә, тик конкурс булғас, еңеүсеһе булыуы шарт, тигән берҙәм фекергә килә улар.  Шулай итеп, баҫыу буйлап саң туҙҙырып иң беренсе «тимер аттар» алға елә.  Ярышҡа стартты район хакимиәте башлығы Раэль Рәхмәтуллин үҙе бирә:
– Стәрлетамаҡ ерендә малсылар, игенселәр борон-борондан абруй ҡаҙанды.  Ҡурҡҡан эш хәйерле була, тиҙәр бит. Жюри ағзалары балдарҙы иҫәпләй.  Ярыш, еңеү өсөн генә йыйылмаған бит улар бында – тәжрибә, һөҙөмтә менән уртаҡлашаһы бар, алдағы уңыштың нисек килеүен күҙаллап, фекер алышыу ҙа мотлаҡ.  Маруся үҙенең конкурста ҡатнашасағын белеп, ахыры, тояҡтарын тигеҙләп баҫҡан да ипле генә көйшәп тора.  Ғөмүмән, малсылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн шарттар ҡулайлашҡандан-ҡулайлаша бында. Был изге йола әле лә дауам итә. 