Донъяның 24 иленән иң көслө 40-ҡа яҡын спортсы араһында кем иң зирәге булып танылыр?  Иң күп тауыш йыйғанды чемпионатты ябыу тантанаһында иҫтәлекле бүләк көтә. Теләге булғандарға республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы төркөмөндә (http:// vk.com/feed/minsportrb.)17 июнгә ҡәҙәр үҙ тауышын юлларға мөмкин. Әлегә “Андрейко”ла Александр Георгиев (Башҡортостан, Рәсәй), Александр Балякин (Голландия), Юрий Аникеев (Украина), Евгений Ватутин (Белоруссия), “Куперман”- дан Алексей Чижов (Рәсәй) менән Нчо Жюль, Атсе (Кот-д’Дивуар) “Деларье”нан Адонис Ано (Кот-д Ивуар) һәм Жан-Марк Нджофанг (Камерун) һигеҙәр балл йыйҙы.  Чемпионат 19 июнгә тиклем бара. Улар араһында Башҡортостандан Айнур Шәйбәков, Александр Георгиев, Муродулло Амриллаев та бар.
 “Баба Си” төркөмөндә Александр Шварцман (Мәскәү), Эрденебилег Дул (Монголия), Артем Иванов (Украина) туғыҙар мәрәйгә эйә булды. Өфөлә Халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионаты ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Алтынсы тур һөҙөмтәләре буйынса һәр төркөмдөң иң көслөһө асыҡланды.  Әйткәндәй, 5 июндән үҙеңә оҡшаған спортсыға Интернет аша тауыш биреү башланды. 