Һин – осраҡлыҡ оҫтаһы:
 Күбәләк ҡунған әллә?
 Беҙгә әле киләсәкте Талдарынан бал тамдырған Йә, ос! Яңынан асыл!
 Тарихың – аҫыл. Саф хазина – илебеҙ!
 Ә мин өйҙә бер үҙем. Мәлдәрҙең дә була икән Яҡтылыҡ яҡлы.
 Илем, тиеп, балҡыр ул. Ҡыҫҡа ғүмерен йәлләп ул Талма уйға, Илем, тиеп, ҡалҡыр ул, Талдары ҡалһа ярҙа, Шәмдәлдәр яҡты? Ул бит беҙ, өфөләр, Аҡҡан һыуҙарға ҡарап. Йәшәүҙән һәм үлемдән.
 Мәңгелеге, ҡыҫҡаһы?! Йөрөтөр гел халҡын ул.
 Йә тегеләй, йә былайға Ҡоролмалар үҙгәрһә лә, Йөрәккәйем, күкрәгеңә Яһала һүҙ, Хәтерҙә һаҡлайһы бар. Рух көмбәҙе
 Гәзитем “Башҡортостан”
 Ә минең Өфөмдә Эй Өфөм, һин Өфөм, Ә минең Өфөмдөң Аҡҡан һыуға нимә булһын, Ҡаршыла “өф!” тип, Таныш хәрефтәрҙе табып, Атай-әсәйем эштәләр, Йыһан икән ҡалҡаны, Хоҙай биргән бер ҡомартҡы, Йәш бөркөт ҡанатын Ул да ҡунырға хаҡлы Оло йөрәк – ысын ирҙең Кешеләр яҡшы.
 Йөҙә, тип, унда карап.
 Талдарҙан балдар тама
 Гәзитем үҙгәрмәҫен.
 Вәт мөғжизә!  Һин ҡуйма өтөп!
 Мине яратҡан күкрәккә… Унда рәт-рәт теҙелешкән Эй Өфөм, ҡаршымда Көмбәҙе яҡты. Мәңгелеген был мәлдәрҙең Белдем туған тел бәҫен, Береһе – ағым ыңғайында, Береһен береһенә тағам.
 Һыуҙарҙың шаршыһында. Йөрәгенең түрҙәрендә Донъя имен. Шишмәләр тынған мәлдә, Яңғыратып моңло өн. Тал ямғыры… Шиғриәтле иттең мине, Миңә бары өс йәш ине — Аҡ караптар сағылалар Күбәләк, һин үпкәләмә, Күкрәгендә ҡаҡҡаны.
 Өҫтәлдә ятҡан гәзиттән Береһе – ҡаршыһында…
 Тыуған төйәк – гөлөбөҙ, Меңәр йондоҙ ҡалҡҡаны: Кем, тиһең, юлыңа Балдар тама телеңдән. Ҡаршылап атлайһы бар. Шиғырлы итте был көн.
 Күбәләкле был иртәне Күбәләк тә тоялыр, Балдар тама тал-тирәктән, Күбәләкте күпһенмәйем, Алмайым бер ҙә күҙем.
 Өфөм
 Рух көмбәҙе – телебеҙ. Үҙем уҡып ятлағанға Һандуғаслы был иртәлә Саф йәштәрен ҡоялыр.
 Һылыулығың шул саҡлы!
 Гәзитем “Башҡортостан”!
 Күбәләк
 Беҙ икәү унда барҙа.
 Илле йыл ҡайҙа осҡан? Һин – рухым мәркәзе, Шиғыр юлына бағам. Тик бер мәлгә онотолам Беҙ бергәбеҙ,