— Әсҡәт ағай менән бигерәк күңелле.  Яңыраҡ Өфөлә "Бала саҡ йондоҙҙары" республика фестивале үткәрелде.  Әкиәттәге Кинйә кеүек, ошо малайҙар ҙа ҡурай моңонан ауыр саҡтарҙа дауа табалыр. — Ҡурайым менән ҡайғылының күңелен астым, моңһоҙҙо моңландырҙым, дәртһеҙҙе дәртләндерҙем, бәхетленең бәхетен уртаҡлаштым.  — Ошо малайҙар ҙа киләсәктә һынатмаҫ, тип уйлайым.  Шулар араһынан Сермән балалар йортоноң "Аманат"ы беренсе урынды яуланы.  Бик данлыҡлы ҡурайсы донъя ҡуйыр алдынан иң кесе улына васыят итеп ҡурай ҡалдырған, ти.  Республикабыҙҙың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев былтыр балалар йортона бер нисә ҡурай бүләк иткән.  Әйткәндәй, хеҙмәт ветераны Әсҡәт Ваһап улын республикала яҡшы беләләр.  Шуға ла балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр Әсҡәт Хәйернуровтың түңәрәгенә ихласлап йөрөй башлаған.  Кәмһетеүҙәргә түҙә алмай, Кинйә, барыһын да күтәрә һуғып, йорттан сығып киткән, ти.  Ҡайҙа барһам да урыным түрҙә булды..." Етем ҡалғас, Кинйәнең тормошо бигүк шәптән булмаған.  Был яуаплы эште районыбыҙҙа танылған ҡурайсы Әсҡәт Хәйернуровҡа йөкмәткәндәр.  Был сарала ике тиҫтәнән ашыу балалар йорто ҡатнашты.  Гел мине ҡыуандырып торалар, уҡыуҙа ла ҡалышмайҙар. Төрлө конкурс, фестивалдәрҙә ҡатнашып, гел уңыштарға өлгәшеп килә.  Күп уйламай, шунда бара.  Әле улар Сыуашстандың баш ҡалаһы Чебоксарҙа үтәсәк Рәсәй кимәлендәге фестивалгә әҙерләнә.
"Мин күп йәшәнем, күп күрҙем, — ти ҡарт ҡурайсы улына васыятын ҡалдырғанда.  Хан ҡыҙы, егет тәүге көйҙө ҡурайҙа уйнап ебәргәс, күҙҙәрен аса, икенсе көйҙө ишеткәс, тороп ултыра, өсөнсө көйгә ҡушылып бейей башлай.  Кәйефһеҙләнгән саҡта ул ҡурай моңо менән күңелен йыуатҡан.
 Етмәһә, әсә урынына ҡалған еңгәһе көн күрһәтмәгән.  Ҡурайсылар ансамбле ойошторһалар, шәп булыр ине, тигән фекерен дә еткергән.  Сермән балалар йортоноң "Аманат" ҡурайсылар ансамбле сығышын ҡарағанда ошо халыҡ әкиәте иҫкә төштө.  Хан шатлығынан яратҡан ҡыҙын Кинйәгә кейәүгә бирә... Уртаҡ яҙмыштан тыш, уларҙы ҡурайға һөйөү берләштерә.
— Беҙҙең ауылда Заһир Исмәғилев, Арыҫлан Мөбәрәков кеүек күренекле шәхестәр үҫкән, — ти Әсҡәт Хәйернуров.  Ул һәр көйҙөң тарихын һөйләй.
"Аманат" ансамбле егеттәре төрлө райондан: Фәнүр Ҡаһарманов — Бөрйәндән, Рөстәм Әхмәтханов — Яңауылдан, Илфат Ҡаһарманов — Ҡырмыҫҡалынан, Дим Фазылов менән Илнур Ямалетдинов — Белорет еренән.  Йәш быуынды тәрбиәләүҙәге эшмәкәрлеге өсөн Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының "Ал да нур сәс халҡыңа" миҙалы менән дә бүләкләнгән.  Бер саҡ егет хан ҡыҙының үлем түшәгендә ятыуы хаҡында ишетеп ҡала.  Ошо малайҙарҙың да, ниндәй генә һөнәр һайламаһын, тормошта урыны гел түрҙә булһын тип теләге килә. Хәҙер улар "Ҡарабай", "Сыңрау торна", "Любизар", "Хәтирә", "Наполеон маршы" кеүек халыҡ көйҙәрен иркенләп уйнай ала.
— Ҡурай тартыу оҡшай, — тип йылмая малайҙар.  Аҡһаҡалдың абруйы Сермән ауылында ла ҙур. 