Бер башҡорт та "Бөгөн ҡайтаһығыҙҙыр йәки киләһегеҙҙер" тип һөйләмәй һәм дөрөҫ эшләй.  Тимәк, көнсығыш диалекттың вәкилдәре өсөн атлар, һыйырлар, урманлар формалары бөтөнләй ят түгел.  — Авт.) индем, ҡарарҙар тураһында һөйләнем, — тине Солтанов.  Әйтәйек, Һеҙ иртәгә мотлаҡ киләһегеҙ!  Телебеҙҙә хәбәр ҡылымдарҙың тулы һәм ҡыҫҡа формалары бар: бараһығыҙ — барағыҙ, барырһығыҙ — барырығыҙ, килерһегеҙ — килерегеҙ, осаһығыҙ — осағыҙ, бараһығыҙмы — барағыҙмы, бараһыңмы — бараңмы һәм башҡалар.  Ҡыҫҡаһы, яңылыҡ махсус аҡса бүлеүҙе талап итмәйәсәк.  Фетнә һалып йөрөгән
шайтандарҙы Был өҙөктәге килтерең, бөтөрөң ҡылымдарының күплек мәғәнәһе өҫкәрәк сыҡҡан һымаҡ, әммә күплек һәм хөрмәтләү мәғәнәләре бер-береһенә бик яҡын: урыҫтар бер кешегә лә "һеҙ" тип өндәшә. "Фәйзулла Вәли улы, мин Ишембай районының Кинйәбулат ауылында башҡорт мәктәбен тамамланым, — тип мөрәжәғәт итте ул Президиум рәйесе Солтановҡа.  Әҙәби тел барлыҡ диалект вәкилдәренә лә яҡын, аңлайышлы булырға, милләтте берләштереү функцияһын үтәргә бурыслы.  Халыҡ телендә ҡаты бойороу формаһы ла булып, ул -ҡыр, -кер, -ҡор, -көр (-ғыр, -гер...) аффиксы менән яһала: дөмөк-көр, суҡын-ғыр, сәнсел-гер һәм башҡалар (атаҡлы композитор Заһир Исмәғилев янына барып инһәң, "ҡайҙа йөрөйһөң, ҡороғор" ти торғайны).  Яҙыусылар телендә әүҙем ҡулланылған был формаларҙы әҙәби телгә, дәреслектәргә лә индермәгәс, улар яйлап онотола бара, бөтөнләй төшөп ҡалыуҙары ла ихтимал. Солтановҡа шылтыраттым.  Үкенескә ҡаршы, был ҡыҫҡа формалар әҙәби телгә алынмаған, дәреслектәргә лә индерелмәгән. Әйтәйек, ҡылым яһаусы (эшлә, ташла, барла), исем (игенлек, урманлыҡ, ташлыҡ, һаҙлыҡ), сифат (ташлы, башлы), рәүеш (айлап, көнләп), сама һандары (унлап, меңләп, унлаған, меңләгән) бер бөгөлөш нигеҙендә генә алынған. Үҙебеҙ үрнәк күрһәтәйек, тине". Беҙҙә осағыҙ, барағыҙ, киләгеҙ тигән матур һүҙҙәр бар, әммә улар, әҙәби телгә алынмағас, дәреслектәрҙә лә булмағас, файҙаланылмай шул. Быны тормошҡа ашырыу күп аҡса талап итәсәк, ә ул бюджетта ҡаралмаған, тип ҡаршы төшөүселәр ҙә табылды.  Ә татарҙар, беҙҙең кеүек әйтһә лә, сәгать, мәкаль, һәлак тип яҙа.  "Башҡортостан" гәзитендә академик З.Ә. Нурғәлин менән профессор З.З. Әбсәләмов араһында әҙәби телдең яҙмышы, күплек аффиксы буйынса барған бәхәсте ҡыҙыҡһынып уҡып барам.
 Ысынлап та, халҡыбыҙҙың йәнле һөйләү телендә матур-матур грамматик формалар бар, әммә улар бөгөнгә ҡәҙәр әҙәби телгә инмәгән йәки индерелмәгән.  Мәҫәлән, сәғәт, мәҡәл, һәләк тибеҙ һәм шул көйө ҡағыҙға төшөрәбеҙ.  Үкенескә ҡаршы, беҙҙең авторҙар үткән быуаттың 30 — 40-сы йылдарында баҫылған хеҙмәттәрҙәге мәғлүмәтте ҡабатлау менән сикләнә. Ҡулға төшкән Дутов
ялсыларын
"Эһ" тейҙермәй эшен
бөтөрөң!
(Ш. Бабич). Уның дәлилдәре нигеҙлерәк һымаҡ: республиканың дәүләт теле булған башҡорт теле төбәктең бөтөн мәктәптәрендә лә уҡытыла, ә ҡайһы бер урындарҙа, мәҫәлән, төньяҡ-көнбайыш райондарҙа, халыҡтың тел үҙенсәлектәре башҡараҡ.  З.З. Әбсәләмов күплек һәм килеш ялғауҙарын һаҡларға, дүрт бөгөлөштә ҡалдырырға тәҡдим итә.  Был йәһәттән юғары уҡыу йорттары өсөн әсбап яҙыусылар, махсус ҡарарҙар сыҡҡанын көтмәйенсә, әйтәйек, үрҙә һаналған грамматик формаларҙы (уларҙың һаны әйткәндәр менән генә сикләнмәҫкә мөмкин) дәреслектәргә индерергә тейеш, артабан был формалар мәктәп әсбаптарына, унан яйлап-яйлап әҙәби телгә инер ине.  Профессор Ж.Ғ. Кейекбаевтың билдәлелек-билдәһеҙлек теорияһы буйынса ҡылымдарҙың тулы һәм ҡыҫҡа төрҙәре булыуы мөһим: билдәле йәки мотлаҡ эшләнергә тейешле эш-хәл тураһында һүҙ бара икән, ҡылымдың тулы төрө ҡулланыла.  Автор ике йырҙан өҙөктәр килтергән, уларҙа ҡояшлар, ҡыраулар, егетләр, ерләрҙә, башларым һүҙҙәре бер бөгөлөштә бирелгән.  Уның раҫлауынса, "халыҡ йырҙарының динамикаһында күплек ялғауҙары фәҡәт -лар, -ләр (-нар, -нәр) рәүешендә килә һәм -тар, -тәр, -дар, -дәр, -ҙар, -ҙәр варианттары менән башҡарылмай.  Профессор Ж.Ғ. Кейекбаев әҙәби телебеҙҙе байытыу, камиллаштырыу кәрәклеге хаҡында 1940 йылда уҡ әйткән булған (ҡарағыҙ: "Ҡыҙыл Башҡортостан" гәзите, 1940 йыл, 18 март). Уның фекерендә академик килтергән етди дәлилдәр иҫәпкә алынмай.  Башҡорт орфографияһы тарихы был фекерҙең нигеҙһеҙлеге хаҡында һөйләй.  Әгәр билдәһеҙ эш хаҡында һүҙ барһа, мәҫәлән, һорау йәки икеләнеү мәғәнәһен биргән һөйләмдәрҙә ҡылымдың ҡыҫҡа төрө ҡулланыла: Баҙарға бараңмы йәки барағыҙмы?  Ә ҡаҙаҡ, ҡарағалпаҡ, уйғыр телселәре был форманы күптән танып, әҙәби телдәренә алған, дәреслектәренә лә индергән.  Яңы орфографияны ҡабул итеү Юғары Совет Президиумы ултырышында хәл ителде.  Билдәле булыуынса, әҙәби тел һәм уның формалары уҙған быуаттың 20-се йылдарында төҙөлгән.  1982 йылда был ҡағиҙәләрҙе яңырттыҡ, ҡанға һеңгәнде үҙгәртеп булмай тип торманыҡ.  "Ултырыштан һуң Миҙхәт Закир улына (Шакиров.  Элек тә етешһеҙлек күп булды: артистәр, комбайнерҙәр, пионерҙәр, Сафиндәр, Таһиргә, тарихкә тип яҙырға тейеш инек.  Һөҙөмтәлә ни башҡортса, ни татарса булмай.  Ә З.З. Әбсәләмовтың дәлиле берәү генә: ҡанға һеңгәнде үҙгәртеп булмай. Төрлө ҡапма-ҡаршылыҡ тыуғанда, Өфө ҡала комитетының беренсе секретары, халыҡ араһында бик абруйлы кеше Венер Хәлиловтың сығышы хәл иткес булды, шикелле.  Яңыны ҡабул итергә кәрәк". Уҡытыусы төҙәтә-төҙәтә лә "икеле" ҡуя.  Зиннур Әхмәҙи улы башҡорт әҙәби телен байытырға, камиллаштырырға, заман талабына яуап бирмәгән ҡайһы бер ҡағиҙәләрен үҙгәртергә саҡыра, мәҫәлән, күплек аффиксының -лар вариантын ғына ҡалдырырға (атлар, һыйырлар, ҡаҙлар, урманлар) тәҡдим итә.  Әммә Президиум ултырышынан һуң бер-ике көн үттеме-юҡмы, Өлкә комитетҡа инеп барғанда, өр-яңы алтаҡта күҙгә салынды: "КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитеты" тип яңы орфография нигеҙендә яҙылғайны.  Ул минән үҙе баш тарта, суҡынғыр (С. Шәрипов).  Әйтәйек, бөтөн диалекттарҙа ла, Н.Х. Ишбулатов, Н.Х. Мәҡсүтова, С.Ф. Миржанова, Р.З. Шәкүров кеүек диалектологтарҙың раҫлауынса, ҡылымдарҙың хөрмәтләү формаһы бар, ул -ң (-ың, -ең, -оң -өң) аффиксы менән яһала: өйгә килеп ингән кешегә "түрҙән уҙың, ашап ултырың, ял итеп алың" тип өндәшәләр.  Нух аҙаҡтан Фатимаға һуҡранды, хатта үҙ алдына һөйләнеп, уны ҡарғаны: "ҡәһәр һуҡҡыр, ләғнәт, мөстән, ер йотҡор" (Ж. Кейекбаев).  Тотош бер быуынды наҙан итәсәкбеҙ тип, ул саҡта ла күптәр ҡаршы сыҡты, хатта алама алымдарҙы ҡулланыуға барып етте. Унда шундай фекерҙәр бар ине: яңы орфографияға гәзиттәр — бер айҙан, дәреслектәр киләһе баҫманан ғына күсерелә; ойошмаларҙағы стандарт бланктар — элеккеләре файҙаланылып бөткәс, алтаҡталар иҫкеләре ватылып төшкәс кенә алмаштырыла һәм башҡалар.  Ҡаныбыҙға һеңгән элекке орфографияны ошолай яңырта алғас, бөгөнгө әҙәби телдең бер-ике ҡағиҙәһен үҙгәртеп булмаймы ни?  Ә бөгөнгө телебеҙҙә ҡулланылған күп ялғауҙар дүрт бөгөлөштә алынмаған бит.  Бер аҙна эсендә килеп ет, тип ашығыс телеграмма һуҡты, мең йәшәгер (Ә. Хәкимов).  Был — ыңғай хәл, әлбиттә, тик очасыз, барасыз, киләсез формаларын беҙҙеңсә осаһыҙ, бараһыҙ, киләһеҙ тиҙәр.  Шундай шарттарҙа әҙәби телде, быуатҡа яҡын ваҡыт үтһә лә, үҙгәртмәй, байытмай йәшәй бирәбеҙ, ул ғына ла түгел, бындай фекерҙе әйткән кешеләргә ҡаршы сығабыҙ.  Ошондай хәбәр булырын алдан уйлап, Әкрәм ағай Бейешев менән махсус документ (инструкция) эшләп ҡуйғайныҡ.  Ысынбарлыҡта бит орфография дөрөҫ булмаған.  — Иншала йәки изложениела коммунистар, трактористар, тарихы, Таһиры тип яҙа ла ҡуя торғайным.  Миҫалдар: — Ҡабул ителгән инструкцияны хупланы ла Хөкүмәттең, Президиумдың алтаҡталарын ошо аҙнала уҡ алмаштырырға ҡушты.  Беҙҙең хәҙерге орфография башҡа ҡәрҙәш телдәрҙеке менән сағыштырғанда иң еңел, камил һанала.  "Фәйзулла Вәли улы, беҙҙең ойошмала ла, Хөкүмәттә лә яңы алтаҡталар тора, Һеҙ ҡуштығыҙмы?" — тим.  Хөкүмәткә тотоп килтерең, Ошо арала ауылға бара алмай торола ине, бына ни тиклем нәмә тейәп килгәнһең, рәхмәт яуғыры (Н. Мусин). Йорттоң Хөкүмәт урынлашҡан икенсе яғында ла "Башҡортостан Республикаһының Министрҙар Советы" тигән һүҙҙәр эленгән.  Хатта көнсығыш диалект вәкилдәре йырҙа -тар, -тәр, -дар, -дәр, -ҙар, -ҙәр ялғауҙарын ҡулланмай" (ҡарағыҙ: "Хәҙерге башҡорт теленең лексикаһы һәм фразеологияһы", Өфө, Башҡортостан "Китап" нәшриәте, 1966, 183-сө бит).  Һуңғы ваҡытта татар композиторҙарының йырҙарын башҡортса башҡара башланылар.  Әйткәндәй, дүрт бөгөлөшкә ҡарата профессор Ж.Ғ. Кейекбаевтың бер фекеренә иғтибар итмәй булмай.  Әҙәби телгә алынмаһа ла, был формаларҙы яҙыусылар йыш ҡуллана.  Уларҙы эшләгән комиссия составында махсус белемле кешеләр ҙә, башҡорт теле буйынса яҙылған ғилми хеҙмәттәр ҙә булмаған. 