Ул, әйткәндәй, ире менән Мәскәүҙә лә булды.  Ул сағында инде Американың Көнбайыш Европа илдәренә лә йоғонтоһо кәмейәсәк. Тик Ҡытай менән АҠШ мөнәсәбәттәренең үтә лә яҡынайып китеүе бик икеле, сөнки социалистик йүнәлештә үҫешеүсе коммунистик Ҡытай менән күптән капиталистик ҡоролош тамыр йәйгән АҠШ-тың идеология йәһәтенән уртаҡлығы булыуы мөмкин түгел.  Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Си Цзиньпин Калифорния штатында АҠШ президенты Барак Обама менән осрашты.  Ҡытайҙа был ханымдың абруйы бик юғары.  Ҡытай үҙ сиратында дәғүәләрҙе кире ҡаға килде.  Ошондай шарттарҙа ике лидерҙың тикшерәһе мәсьәләләре байтаҡ ине. Әлеге үҫеш тиҙлеген һаҡлап ҡала алһа, Ҡытайҙың бер нисә йылдан иҡтисади үҫеш буйынса АҠШ-ты уҙып китеүе лә ихтимал.  Лидерҙарҙың осрашыуы ике көнгә һуҙылып, Аҡ йортта түгел, ә шәхси виллала үтте.  Ҡытай лидерының сит илгә тәүге сәфәре Рәсәйгә булһа ла, иҡтисади бәйләнештәр йәһәтенән АҠШ күпкә өҫтөн тора.  Билдәле булыуынса, был ил етәкселеге, ядро ҡоралы булыуына маһайып, Көньяҡ Кореяға яҫҡына.  Ике ил лидерҙарының осрашыуы барышында Төньяҡ Корея мәсьәләһе лә тикшерелде.  Илебеҙҙә Людмила Путинаның исеме Владимир Владимировичтыҡынан алдараҡ йөрөүен күҙ алдына ла килтереп булмайҙыр. Корея ярымутрауындағы көсөргәнеште Ҡытай арҡылы ғына хәл итеп буласағын АҠШ-та яҡшы аңлайҙар.  Си Цзиньпин менән Барак Обаманың осрашыуына килгәндә, илдәр араһында иҡтисади хеҙмәттәшлекте артабан да үҫтереү мәсьәләләре ҡаралды.  АҠШ-ты айырыуса Ҡытай хакерҙарының шымсылыҡ итеүе һәм уларға ҡарата власть тарафынан бер ниндәй ҙә сара күрелмәүе борсой.  Улай ғына түгел, Ҡытай был илде икмәк менән генә тәьмин итеп ҡалмай, ҡоралланыуҙа ла ярҙам күрһәтә.  Әйткәндәй, рәсми Пхеньян менән Сеул араһында ярашыуға табан бер яҙым яһалды ла инде — 9 июндә сик буйындағы Пханмундж ҡалаһында ике дәүләт илселәренең осрашыуы уҙҙы. Си Цзиньпин Барак Обамаға ошо хаҡта аңлатма бирҙе. АҠШ хәрбиҙәре Ҡытай хакерҙарын илдең оборона системаһына бәйле мәғлүмәттәрҙе урлауҙа ғәйепләй.  Шуға ла КХДР лидеры Ким Чен Ирҙың “ҡойроғона” Ҡытай ярҙамында баҫмаҡсылар.  Ә иҡтисади хеҙмәттәшлек туранан-тура сәйәсәткә барып бәйләнә.  Ҡытай дәүләте башлығының Америкаға рәсми булмаған эш сәфәре менән барыуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары булғандыр.
 Бында Ҡытайҙың йоғонтоһо бик көслө.  Ҡайһы бер әсе телле ватандаштары: “Кем ул Си Цзиньпин?” тигән һорауға “теге билдәле йырсы Пэн Лиюандең ире”, — тип мәрәкәләй икән.  Бөгөн был ике ил араһында лидерлыҡ өсөн ысын мәғәнәһендә көрәш бара, һәм “тотороҡло тигеҙлек” булмаҫтыр.  Ул әлеге вазифаһында АҠШ еренә тәүләп аяҡ баҫа.  Шул уҡ ваҡытта улар араһында проблемалар ҙа бар.  Барак Обама иһә ғинуарҙа ғына президент булараҡ икенсе мөҙҙәтен үтә башланы.  Америкаға рәйестең тормош иптәше, халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булып танылған Пэн Лиюань дә килгәйне.  Шуны билдәләргә кәрәк: бөгөн донъяла иҡтисади үҫеш буйынса был илдәргә тиңләшеүсе юҡ.  Ике ил араһындағы һуңғы ыҙғышҡа тап ошо сәбәпсе булды.  Мәҫәлән, былтыр Рәсәй менән Ҡытай араһындағы тауар әйләнеше 90 миллиард доллар самаһы тәшкил итһә, АҠШ менән ҠХР-ҙыҡы 500 миллиард долларға баһалана. 