Тап Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, Йылайыр район Советы рәйесе Ғ. Нәҙерғолов етәкселек иткән осорҙа уҡыу йорто тормошонда ыңғай үҙгәрештәр башлана, төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бирелә, тимәк, 80-се һөнәрселек лицейы етәксеһенән уңған. Башҡортостан ғына түгел, Рәсәй кимәлендә танылған шәхестәр байтаҡ лицейҙың сығарылыш уҡыусылары араһында.  Өсәр ҡатлы ике ятаҡта егет һәм ҡыҙҙар өсөн уңайлы социаль-көнкүреш шарттары булдырылған, 100 урынлыҡ ашхана, китапхана, спорт залы, ял бүлмәләре эшләй.  Бының өсөн 1100 гектар сәсеүлек майҙаны бар, унда уҡыусылар бойҙай, арпа, арыш, көнбағыштан мул уңыш ала.  Юлдыбайҙағы 80-се һөнәрселек лицейы коллективы, ғөмүмән, шәхестең һәр яҡлап үҫеше, уның һәләттәрен асыу, профессиональ оҫталыҡ тәрбиәләү өсөн мөмкин тиклем уңайлыраҡ шарттар булдырырға ынтыла. Быйыл ғына Башҡортостан МТС-тары 500-гә яҡын яңы техника аласаҡ.  Мәҫәлән, тракторсы-машинист һөнәре буйынса республика һәм Бөтә Рәсәй олимпиадалары, Юлдыбай ауылының 800 йыллығы айҡанлы һәм башҡа саралар лицейҙың артабанғы үҫешенә ыңғай йоғонто яһаны.  Ғәле Яхъя улының атаһы ла ҡасандыр ошо белем усағында етәксе булған, тимәк, династия дауам итә.  Шуны билдәләү мөһим: юғары белемле булып та эшкә урынлаша алмағанлыҡтан, эшсе һөнәрен үҙләштерергә теләүселәр арта.  Шуға күрә сығарылыш уҡыусыларына хеҙмәт баҙарындағы хәлде аңлатыу зарур, — ти директор Ғәле Нәҙерғолов. Өҫтәмә белем биреү менән дә шөғөлләнәләр. Йыш ҡына район, республика күләмендә үткәрелгән һөнәри оҫталыҡ конкурстарында, спартакиадаларҙа әүҙемлек күрһәтеп, алдынғы урын яулайҙар, лицей данын яҡлап төрлө фестивалдәрҙә, конкурстарҙа ҡатнашалар. Юғары квалификациялы белгестәр тупланған коллективта 14 уҡытыусы, производствоға өйрәтеүсе 19 мастер эшләй.  Киләһе йыл лицей 80 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.

1934 йылда барлыҡҡа килгән белем усағы ошо дәүерҙә Көньяҡ Урал төбәге өсөн 46 меңдән ашыу йәш белгес әҙерләп сығарҙы, ауыл хужалығын техниканы белгән, йәшелсәселектә, умартасылыҡта оҫта эш иткән хеҙмәткәрҙәр, етәкселәр менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерҙе.  Абруйлы уҡыу йортоноң директоры үҙе ошо ауылда тыуып үҫкән, ҡанат нығытҡан, ауыл хужалығы институтын тамамлағандан һуң төрлө урында яуаплы вазифаларҙа эшләгән.  Был аҡса тулыһынса матди базаны нығытыу һәм үҙгәртеп ҡороу өсөн ҡулланылды.
— Башланғыстарыбыҙҙы республика һәм район етәкселеге хуплай, ярҙамдарын тойоп торабыҙ, — ти директор Ғ. Нәҙерғолов. Юлдыбайҙағы һөнәрселек лицейы һуңғы йылдарҙа республика кимәлендәге абруйлы сараларҙы ҡабул итте.  40 баш һыйыр малы, 15 баш йылҡы аҫрауҙан, умарталыҡтан килгән табыш уҡыусыларҙы ашханала бушлай туҡландырыуға, ихата-биналарҙы төҙөкләндереүгә тотонола. Бындай хоҡуҡты Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Техник советы һәм махсус комиссияһы республиканың 13 уҡыу йортона бирҙе.  Һөнәрҙе һәм уҡыу йортон дөрөҫ һайламауҙары, ата-әсәнең түләп уҡытырға мөмкинлеге булмауы, уҡыуҙы ташлауҙары ошоноң менән бәйле. Лицейҙағы етештереү базаһында буласаҡ һөнәрҙәре буйынса тәжрибә туплайҙар.  Лицей янында ошо маҡсатта цех асып ебәрҙеләр, унда ағасты тәрән эшкәртеү мөмкинлеге буласаҡ. Исемлектә 80-се лицейҙың булыуы уның абруйын билдәләй.
— Сер түгел, хәҙерге заманда сығарылыш уҡыусылары юғары уҡыу йорттарына өҫтөнлөк бирә.  Был эштең мөһимлеген иҫәпкә алып, республика Хөкүмәте "Башҡортостанда агросәнәғәт комплексы кадрҙарын әҙерләү һәм уларҙың квалификацияһын камиллаштырыу тураһында" бойороҡ сығарҙы.  Был уҡыу йортон тамамлаған Риза Яхин, Ғилметдин Ҡырымғужин, Абдулла Фәйзуллин, Мәҡсүт Заманов, Василий Солонин Социалистик Хеҙмәт Геройы тигән мәртәбәле исемгә лайыҡ булды.  Йылайырҙың урманлы район булыуын иҫәпкә алып, киләсәктә ағас эшкәртеүсе һөнәренә уҡытырға уйлайҙар.  Бында республиканың Йылайыр, Баймаҡ, Бөрйән, Хәйбулла, Учалы, Белорет райондарынан килеп белем алалар, уларға дөйөм ятаҡтан урын бирелә, ашатыу бушлай. Йәштәргә рух ныҡлығы биреүгә, донъя ауырлыҡтарына ҡаршы тора алырҙай ысын шәхестәр тәрбиәләүгә ҙур көс һалына. Уҡытыусылар һәм производствоға өйрәтеү мастерҙары һәр ваҡыт үҫеш, эҙләнеүҙәр юлында, уҡытыу талаптарға һәм маҡсатҡа ярашлы, эҙмә-эҙлекле бара.  Йылайыр районының 800 йыллыҡ бай тарихҡа эйә Юлдыбай ауылының ғорурлығы, даны — 80-се һөнәрселек лицейы.  Предприятие һәм хужалыҡ етәкселәрен бер нисә һөнәргә эйә булған йәштәр ҡыҙыҡһындыра.  Абруйлы уҡыу йортонда белгестәр әҙерләү өсөн ныҡлы матди-техник нигеҙ бар, бөтә етештереү базаһы газға көйләнгән.  Әле унда 262 бала белем ала.  Уға ярашлы, республика бюджеты иҫәбенә курстар ойоштороу ҙа ҡаралған.  Буласаҡ белгестәр уҡыуҙан тыш ваҡытын бушҡа уҙғармай: төрлө түңәрәктәргә йөрөй, спорт менән шөғөлләнә, сәләмәт йәшәү рәүешен һайлаған.  Ауыл хужалығы етештереүе мастеры, киң профилле тракторсы, ауыл хужалығы техникаһын йүнәтеүсе слесарь, ашнаҡсы-кондитер, йәшелсә үҫтереүсе, умартасы, электр монтеры, иретеп йәбештереүсе, һатыусы-кассир һөнәрҙәрен үҙләштерәләр.  Һөнәр һайлаусылар менән эш дөрөҫ алып барылмағанлыҡтан, йәштәр "хеҙмәт баҙары" төшөнсәһен аңлап етмәй.  Юлдыбай ауылындағы 80-се һөнәрселек лицейы, әйткәндәй, Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ойошторған яңы инновацион белем биреү программаһы буйынса конкурста ҡатнашып, 20 миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.  Шул сәбәпле "Ғ" һәм "D" категориялы яңы кимәлдәге механизаторҙар әҙерләүгә ихтыяж тыуҙы.  Араларында юғары категориялы белгестәр, Рәсәйҙең һөнәри белем биреү тармағы алдынғылары Р. Мусин, В. Әбсәләмов, Башҡортостандың мәғариф алдынғылары Б. Биксәйев, М. Әбсәләмова, М. Байназаров, М. Нәҙерғолова, Г. Иҫәндәүләтова, Н. Биксәйева, М. Ҡоҙашевтар бар.  Республикабыҙҙың башланғыс һөнәри белем биреү тармағында иң өлкән, абруйлы уҡыу йорттарының береһе ул.  Һуңғы йылдарҙа республикаға күпләп сит ил ҡорамалы килтерелә.  Уҡыу йортонда корпустар төҙөкләндерелде, заманса ҡорамалдар тупланды. Хеҙмәт баҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, бер юлы бер нисә һөнәр алыу мөмкинлеге бар. 