Конгресс-холл урынлашҡан тауҙың битләүенән Ағиҙел ярына төшөү мөмкинлеге тыуасаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Юрий Трутнев Өфөләге ҡайһы бер объекттарҙың төҙөлөшөн ҡарап сыҡты.
 Бының өсөн йөҙгә яҡын йорт һүтеләсәк, уларҙа йәшәгән халыҡ ошо уҡ райондағы яңы торлаҡҡа күсереләсәк.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов Рөстәм Хәмитов менән Юрий Трутневҡа саммиттарға әҙерлек барышында Өфөлә башҡарыласаҡ эштәр хаҡында һөйләне.  Ҙур саралар айҡанлы бер нисә социаль объект, шул иҫәптән “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы яңыртыла.  Мәҫәлән, реконструкциянан һуң Конгресс-холл бинаһында дәүләт башлыҡтары өсөн махсус бүлмәләр, туҡланыу, һөйләшеү, фотоға төшөү урындары барлыҡҡа киләсәк.  Артабан Юрий Трутнев менән Рөстәм Хәмитов “Динамо” стадионына юлланды.  Бынан тыш, бина янында еңел конструкцияларҙан ҙур павильон ҡороласаҡ. Уны дүрт этапта яңыртыу планлаштырыла, эште 2019 йылға тамамлаясаҡтар. Реконструкция планына шулай уҡ сквер булдырыу инә.  Өфө буйлап сәфәр аҙағында Ағиҙелдең яр буйы ҡаралды.  2,5 миллиард һумға төшәсәк үҙәктең дөйөм майҙаны — 13 гектар, биналарҙыҡы 37 мең квадрат метр тәшкил итә. Бында бизнес-форум үткәреү күҙаллана. ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан яңыртып ҡоролоусы Конгресс-холл Өфө буйлап сәфәрҙә тәүге пункт булды.  Бында Паралимпия үҙәген төҙөү проекты тәҡдим ителде. 