Киләсәктә тауар әйләнешен үҫтереү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Миңә ҡалһа, был күп түгел.  Әле республикала АҠШ капиталы һалынған 16 предприятие эшләй.  Әйләнеш йылына 197,7 миллион долларға баһалана.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙә бизнес өсөн уңайлы мөхит булдырылды.  Республикала инвесторҙарҙы йәлеп итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған, шуға ла капитал ағымы йылдан-йыл арта, һәм быйыл сит илдән килгән инвестициялар 600 миллион долларға етте, – тине Рөстәм Зәки улы. Рөстәм Хәмитов АҠШ-тан килгән Ҡорамал етештереүселәр ассоциацияһы делегацияһы менән осрашты.

— Киләсәктәге хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен барлайбыҙ.  Был йәһәттән “Форбс” журналының рейтингына һылтанырға мөмкин: улар Рәсәй ҡалалары араһынан Өфөнө икенсе урынға ҡуйған.  Вашингтонда һәм Колумбияла үткән осрашыуҙар мәлендә республика менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре барланды, – тине ул. Башҡа төбәктәр бындай ҡыйыу аҙымдар менән маҡтана алмай. АҠШ менән Башҡортостан араһында сауҙа өлкәһендәге үҙ-ара бәйләнештәр нығый.  Бынан тыш, 150 мең доллар инвестиция һалған эшҡыуарҙарҙы ун йылға һалымдан азат итергә булдылар.  Ҡорамал етештереүселәр ассоциацияһының халыҡ-ара эшмәкәрлек буйынса координаторы Александер Расс иһә Башҡортостанға ҙур ҡыҙыҡһыныу менән килеүен билдәләне.
— Башҡортостан вәкилдәре менән АҠШ-ҡа эш сәфәре барышында танышҡайным.  Күптән түгел Башҡортостан делегацияһы АҠШ-ҡа эшлекле осрашыуға барып ҡайтты, унда энергетика, сәнәғәт, ауыл хужалығы өлкәләрендә хеҙмәттәшлек итеү мәсьәләләре ҡаралды, бынан тыш, юл төҙөү, IT- технологияларҙы үҫтереү мөмкинлектәре барланды. 