Беҙ, әлбиттә, республикала һалымдарҙың күберәк өлөшө ҡалыуын теләйбеҙ, — тине Президент.
— Һеҙ әле сығыш яһағанда йәштәргә мөрәжәғәт итеп, уларҙың ауылдан китмәүен, киткән осраҡта ла кире әйләнеп ҡайтыуын һоранығыҙ.  Башҡортостан Президенты “Рәсәй йәмәғәт телевидениеһы” федераль каналы хәбәрселәренә интервью бирҙе.  Башҡортостанда 450 миллиард һум һалым йыйыла, әммә төбәк ҡаҙнаһында шуның 100-110 миллиарды ғына ҡала.  Борсолорлоҡ сәбәп бармы әллә?  Шулай уҡ һөт етештереүҙе үҫтерәбеҙ, был күрһәткестәр буйынса беҙ Рәсәйҙә тәүге урындарҙа, — тине Рөстәм Зәки улы. Хәбәрсе Рөстәм Хәмитовтан сәсеү эштәре барышы һәм республикала ауыл хужалығына ярҙам йөҙөнән тормошҡа ашырылған программалар тураһында һорашты.
— Башҡортостан — ауыл хужалығы буйынса илдә алдынғыларҙың береһе.  Федераль үҙәк менән һалымдарға бәйле мөнәсәбәттәр ҙә ҡыҙыҡһындырҙы хәбәрсене.
— Был — мәңгелек мәсьәлә.  Тағы 30-40 миллиард һумы, субвенция булараҡ кире ҡайта ла ул, әммә тигеҙһеҙлек бар, быны барыһы ла күрә.  Әле йәштәргә ярҙам күрһәтеү буйынса төрлө программалар эшләнә: мәҫәлән, торлаҡ, эш хаҡы мәсьәләләрен хәл итеүҙе еңелләштерәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. — тип ҡыҙыҡһынды хәбәрсе.
— Әлбиттә, бар.  Сәсеү яҡшы үтте, ике миллион гектарҙан ашыу ергә орлоҡ һалынды.  Осрашыу Бүздәк районында булды.  Беҙгә уларҙы ҡайтарыу мөһим.  БДИ системаһы тормошҡа ашырыла башлау менән уҡыусыларыбыҙ Мәскәүҙәге, Санкт-Петербургтағы юғары уҡыу йорттарына күпләп инә башланы.  Журналистар унда республика тураһында сюжеттар әҙерләү өсөн килгән икән.
