Быйыл иһә “Берҙәмлек” Латвия, Төркиә, Ҡырғыҙстан, Ҡытай, Израиль, Польша, Ангола, Һиндостан, Ҡаҙағстан, Тажикстан, Үзбәкстан, Төньяҡ Осетия-Алания ҡунаҡтарын башҡорт ерендә сәләмләне.  Был йәһәттән “Красная Башкирия” хужалығы өлгө булып тора. Уҙған шәмбелә халыҡ байрамы 39 районда билдәләнде. Әле һөт етештереү буйынса мегакомплекс һалыу тураһында һүҙ алып барабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. “Берҙәмлек” фестивалендә ҡатнашыусылар өсөн бик үҙенсәлекле программа әҙерләнгән.  Райондың йөҙөн билдәләүсе хеҙмәт батырҙарына был көндө ихтирам һәм иғтибар икеләтә арта, сөнки тап улар төбәктең ауыл хужалығы үҫешенә төп өлөштө индерә.
— Олоһо ла, кесеһе лә һабантуйҙы көтөп ала, — тине Рим Һатыбал улы.  Яҙғы баҫыу эштәре алдынғылары, мал ҡышлатыу барышында республика кимәлендә күптәргә өлгө күрһәткән ферма эшсәндәре байрам парадында ҡатнашты.  Кәримә УСМАНОВА, Һабантуйҙан тыш, ҡунаҡтарҙы Салауат ҡалаһында ла ихлас ҡаршыланылар.  Республика Президенты Бүздәк районының Шарбаш ауылы эргәһендә уҙғарылған һабантуйҙа ҡатнашты.  “Сәсеү батыры-2013” исеменә механизатор Наил Солтанов лайыҡ булды, уға хәтәр шәп бүләк — бәләкәй трактор — тапшырылды.  А. ХӘЛИЛОВ.


“Берҙәмлек”кә тау ҙа көнләшер...
 Сәсеү йомғаҡтары буйынса беренсе урын һәм аҡсалата премия Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативына (етәксеһе — Ғәлим Сәлимов), фермер Айрат Шәрәфетдиновҡа бирелде.  “500 ферма” программаһында ҡатнашыусыларҙың уңыштары ла ҡыуаныслы: ит һәм һөт етештереү былтырғыға ҡарағанда һиҙелерлек артҡан. Рәсми сараларҙан һуң ат сабышы, көрәш һәм башҡа спорт ярыштары дауам итте.
 Баҫыу батырҙары — байрамдың төп ҡунағы.
 Ат сабышы, милли көрәш һәм башҡа спорт ярыштары йыр һәм бейеү оҫталарының үҙәк сәхнәләге сығыштары менән аралашып барҙы.  Теләгәндәр майҙандың төрлө урынында ойошторолған ике тиҫтәнән ашыу ярышта ҡатнаша алды.  Республика башлығы халыҡты байрам менән ҡотланы, һаулыҡ, яҡшы кәйеф, уңыштар теләне.
 Ауыл эшсәндәре алда торған бурыстарҙы уңышлы үтәү өсөн дәрт һәм дарман алып таралышты һабантуйҙан. Райондарҙа гөрләп уҙған һабантуйға “Берҙәмлек” халыҡ-ара фестивале ҡушылып китеп, республикабыҙҙың мәҙәни тормошона яңы төҫ бирҙе.  Ансар НУРЕТДИНОВ. Халыҡтың көслө алҡыштарынан дәртләнеп, артабан быйылғы сәсеү батыры бүләген бөтә майҙан алдында һынап ҡараны. Һабан батырҙарын, тыуған яғын һағынып ҡайтҡан ҡунаҡтарҙы район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов сәләмләне.  Краснокама Фестиваль иртәгә Өфөнөң В.И. Ленин исемендәге майҙанында гала-концерт менән тамамланасаҡ.  Әйткәндәй, бик күп халыҡтарҙы берләштергән был абруйлы сара ике тиҫтә йылға яҡын уҙғарылып килә.
 Баймаҡ Халыҡ байрамында ҡатнашыу бүтән милләт вәкилдәренә беҙҙең ғөрөф-ғәҙәтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ менән яҡындан танышыу мөмкинлеге биргәндер.  — Хужалыҡтар мал ҡышлатыуҙы яҡшы тамамлап, әле йәйләүгә сыҡты.  Быйылғы һабантуйҙың Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына бағышлап үткәрелеүе лә юҡҡа түгел, сөнки Әбйәлил үҙенең ожмахҡа тиң матурлығы — зәңгәр күлдәре, ғорур ҡаялары, ҡуйы урмандары — менән дан тота. Ҡалтасы Яҙғы баҫыу эштәре 60 мең гектар майҙанда башҡарылды.  Был — яҡшы күрһәткес.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Указына ярашлы һабантуй республикабыҙҙың барлыҡ төбәктәрендә лә үткәрелә.  Хәҙерге заманда ла был байрамда ауыл хужалығының хеҙмәт алдынғыларын хөрмәтләйҙәр.  21 йыллыҡ хеҙмәт стажына эйә Наил Рәшит улы мини-тракторына ултырғанда бер аҙ ҡаушап ҡалды, “тимер ат”ты ҡабыҙа алмай аҙапланды.  Матур итеп биҙәлгән “Һабантуй” спорт-һауыҡтырыу комплексына йыйылған халыҡ предприятиелар етештергән продукция һәм балалар ижады күргәҙмәләрен, районда йәшәгән төрлө милләттең көнкүрешен сағылдырған йорт-ҡаралтыларҙы ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡараны.  Бөгөн иһә улар Күмертауҙа ҙур концерт менән сығыш яһай. Шуныһы ҡыуаныслы: Әбйәлил баҫыуҙарында, үҙебеҙҙең техника менән бер рәттән, сит илдә етештерелгән ҡеүәтле тракторҙар, комбайндар һәм сәскестәр ярышып эшләй.  Ҡоролоҡ булыуға ҡарамаҫтан, мал һанын кәметеүгә юл ҡуйылманы.  Ауыл биләмәләре, предприятие, ойошма һәм учреждение коллективтары араһында ойошторолған спорт уйындарына ла йомғаҡ яһалды, еңеүселәр дипломдар һәм бүләккә төрлө спорт кәрәк-ярағы алды.
 Улар яҙғы баҫыу эштәрен яҡшы итеп һәм ҡыҫҡа ваҡытта тамамланы: 20 мең гектарҙан күберәк майҙанда иген, 6,5 мең гектарҙа мал аҙығы культуралары сәселде.  Магнитогорск ҡалаһының аҡ дөлдөлдәрҙә һыбай йөрөүсе һылыу ҡыҙҙарының һәм “Рәсәйҙең иң көслө кешеһе” исемен яулаған Эльбрус Ниғмәтуллиндың сығышы баймаҡтарҙың хәтерендә онотолмаҫлыҡ ваҡиға булып уйылып ҡалды.
 Тәтешле А. БАЙМӨХӘМӘТОВ.

 Өлгәшелгәндәр сик түгел
 Ҡыш осоронда 454 тонна ит етештерелде, 2 243 тонна һөт һауып алынды.  Байрамдан алда ямғыр яуып үтеүе, ә һабантуй көнөндә иртәнән үк ҡояш йылмайыуы йәмле Кама буйына йыйылған ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренең күңелен тағы ла күтәреп ебәрҙе.  Парашютсыларҙың сығышы, ат сабышы, ҡолғаға үрмәләү барыһын да йәлеп итте, батырҙар көрәшкәнде лә күптәр күңел биреп ҡараны. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Бүздәк районы һуңғы йылдарҙа яҡшы үҫешә.  Донъяның төрлө ҡитғаһынан килгән ижади төркөмдәр был юлы Ҡырмыҫҡалы, Ғафури райондарындағы һабантуйҙа булды.  Яҡын арала һеҙҙә яңы производстволар, фермалар, эшкәртеүсе заводтар барлыҡҡа килер, тип ышанам.  “Берҙәмлеккә тау ҙа көнләшкән” тигән әйтем бар халыҡта.  “Берҙәмлек” фестивале үҙенең әһәмиәте менән ысынлап та һәр яҡлап өлгө булып тора.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, Магнитогорск ҡалаһы хакимиәте башлығы Евгений Тефтелев һәм башҡаларҙың килеүе байрамға мәртәбә өҫтәне. Әбйәлил Бында сәнәғәт етештереүенең әүҙемләшеүе күҙәтелә, яңы төҙөлөштәр гөрләй, инвестиция йәлеп ителә.
— Әле районда етештереү күләме 700 миллион һумға еткән, бер миллиардҡа өлгәшергә күп ҡалмаған.  Халҡыбыҙҙың милли байрамын әбйәлилдәр шат күңел һәм күтәренке кәйеф менән ҡаршыланы.  Ул бер нисә хужалыҡтың тирмәһен ҡарап сыҡты, ат сабышын күҙәтте, милли көрәш майҙанында булды, шулай уҡ байрамды асыу тантанаһында сығыш яһаны.
 Ергә хәләл тирен түккән эшсәндәрҙе тәбрикләү — борон-борондан килгән йола.  2012 йылда ғына 35 миллион һумға 28 берәмек яңы техника һатып алынды.  Район хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов, яҙғы баҫыу эштәренә йомғаҡ яһап, хеҙмәт ярышында еңгән хужалыҡтарҙы һәм игенселәрҙе тәбрикләне.  Баҫыуҙа фиҙакәр эшләп, киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалған алдынғы игенселәрҙең, ҡышты матур тамамлап, йәйләүҙә һөт һәм ит етештереүҙә юғары күрһәткестәргә өлгәшеүсе тырыш малсыларҙың исем-шәрифе һабантуй майҙанында яңғыраны. Мал ҡышлатыуҙы һәм сәсеүҙе уңышлы үткәреү, халыҡтан һөт һатып алыу буйынса районда йәйелдерелгән ярыш йомғаҡтары һабантуй сәхнәһенән иғлан ителде, тәүге өс урынды алған хужалыҡтар һәм ауыл Советтары, төрлө һөнәр алдынғылары төрлө дәрәжәләге дипломдарға һәм ҡиммәтле бүләктәргә лайыҡ булды. 