Уға Рәсимә Сәләхова етәкселек итә.
 "Наркотик һатыусы" Илназ Вәлимов, әсә ролендәге Ләйсән Тимофеева иһә — ағиҙелдәрҙең һөйөүен күптән яулаған тәжрибәле артистар. Ҡайғынан сәсе ағарған ата-әсә улдарына ярҙам итергә тырышһа ла, һуң була... Ахыр сиктә енәйәтсегә әйләнә, ҡулына ҡорал да ала.  Әммә өйҙәренә ҡунаҡҡа килгән Илмира исемле сибәркәй уның барлыҡ тормошон пыран-заран килтерә.  Тамашала Айрат ролен 1-се мәктәптең XI класс уҡыусыһы Рәнис Муллайәнов башҡарһа, Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Ағиҙел филиалы студенттары Регина Ғайсина менән Айҙар Ғиндуллин төп геройҙың "яңы дуҫтары" Илмира һәм Рәсимде һынландырҙы.  Ҡалабыҙҙағы "Иҙел" мәҙәниәт йортонда эшләгән "Тамаша" халыҡ театры тамашасының һөйөүен күптән яуланы.  Нисек кенә тырышмаһын, Айрат был тотҡонлоҡтан ҡотола алмай.  Рәсимә Мәғәнәүи ҡыҙының әйтеүенсә, спектакль өсөн туған телдә иркен һөйләшкән йәштәрҙе табыу иң ауыры булған.  Төрлө сәхнә әҫәрҙәре менән һоҡландырған театрҙа быйыл йәштәр өсөн түңәрәк ойошторолғайны.  Ҡала сәхнәһендә ҡуйылған спектакль мәғариф учреждениеларында план буйынса үткәрелгән иҫкәртеү сараларынан, өгөт-нәсихәтле әңгәмәләрҙән күпкә әһәмиәтле, тип билдәләне тамашасы. Үҙенә ғашиҡ иттереп, ҡыҙ егетте алдау юлы менән наркомания упҡынына ташлай.  Уларҙың тәүге спектакленең темаһын заман үҙе талап итте: режиссер йәмғиәтте хафаға һалған наркомания мәсьәләһенә туҡталды.  Эйе, ҡала шарттарында күптәр урыҫ теленә өҫтөнлөк бирә шул.  Кәңәшләшкәндән һуң, Илгиз Зәйниевтең "Балаҡайым" драмаһы һайлап алынды.
17 йәшлек Айрат — ата-әсәһенең ғорурлығы: яҡшы уҡый, итәғәтле, өлкәндәргә ихтирамлы. 