Юҡһа, хәҙерге буталсыҡ заманда ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ, түрәләр алдында ярамһаҡланыу, бары тик үҙ мәнфәғәтеңдән сығып эш итеү, проблемаларға һумдар аша ҡарау китте, намыҫ тигәнең онотолдо.  Унһыҙ халыҡты мәҙәни хеҙмәтләндереп булмай, кешеләрҙе рухи аҙыҡһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Төштәремдән китһен әруахтар, Яҡташтары ул уҡыған мәктәпкә Филарит Бакиров исемен бирер, тип ышанғы килә.  Юлда саҡта, Талбазыға килеп етәрәк, бөтөнләй бирештең, һәм коллектив һине ошо район дауаханаһында ҡалдырып китергә мәжбүр булды.  Күренекле халыҡ артисының исемен мәңгеләштереү тураһында уйланаһы бар, тинем.  Ғүмер тигән төшөнсәнең йүгәне ҡыҫҡа шул, ә һин бигерәк иртә ҡуҙғалдың.  Стәрлетамаҡ ғүмер баҡый театрлы булған.  Филариттың исеме лә онотолмаһын ине. Һуңғы ваҡиғалар ҙа ҡаһарманлығың тураһында бик асыҡ һөйләй. Ғөмүмән, ҡан, күҙ йәштәре аша тыуған милли театрҙы һаҡларға кәрәк.  Хәтеремдә, Филарит, һин: "Өфөлә эшләгәндә был турала бик йыш иҫтәренә төшөрә торғайным, юғиһә театрҙа егерме йыл самаһы баш режиссер булған Вәлиулла Иманскийҙы оноталар", — тип һөйләгәйнең.  Легендар Вәлиулла Мортазин-Иманский үткән быуат башында уҡ ҡалала "Сәйәр" тигән театр асып ебәрә, үҙ янына Ырымбурҙан яҡташы драматург Мирхәйҙәр Фәйзиҙе саҡырып килтерә.  Ул йәшәгән йортҡа исем-шәрифен оло хөрмәт менән яҙып, иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылһын ине.  Һоҡланғыс итеп күҙ алдына баҫтырҙың уны. Хәҙер театрҙа һин дә, драматург булараҡ мин дә юҡ.  Эйе, был турала уйларға кәрәк.  Ундай ожмах беҙгә кәрәк түгел, Төркиәлә гастролдә булып ҡайтып килгәндә, ҡаты сирләп киттең.  Һөйөү тигән ожмах бында бар. Улар беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.  Ғүмерең буйы театрға, халыҡҡа намыҫлы хеҙмәт иттең.  "Сибәр ҡатын" — Ғәли Ибраһимов, ә "Ут күршеләр" Жәлил Кейекбаев исемендәге премияларға лайыҡ булды.  Филарит, һин минең "Сибәр ҡатын" һәм "Ут күршеләр" тигән комедияларымды Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрында сәхнәләштерҙең, сөнки талантлы артист ҡына түгел, ә һәләтле режиссер ҙа инең.  Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрына уның исемен биреү яғында инең.  Ғүмерең үкенесле өҙөлдө. Хәтереңдәме, Филарит, уны һуңғы юлға оҙатҡанда был күренеште шиғыр менән әйткәйнем: Тик борсолма, театр көслө, рухлы, уның булдыҡлы етәкселәре бар, талантлы коллектив та заман тыуҙырған яуыз елдәрҙе ижади ҡеүәте менән еңергә ынтыла. Ә ул, артист булараҡ, техникумда ижади көстәр әҙерләү йәһәтенән ғәйәт ҙур эштәр башҡарҙы бит.  Һинең исемде лә мәңгеләштереү зарур.  Юғиһә беҙҙә мәңгеләштереү тураһында бик уйлап бармайҙар.  Тормош иптәшең, Башҡортостандың халыҡ артисы Ниса Бакирова ла намыҫлылар ҡәүеменән.  Барыбер ҙә унда барасаҡбыҙ, Бының өсөн һине өнәп тә еткермәйҙәр ине.  Башҡортостандың халыҡ артисы, республикабыҙҙың театр сәнғәте йондоҙо, ғүмерен мәҙәниәткә арнаған күренекле шәхес Филарит Бакиров ни бары 62 йәшендә арабыҙҙан китте.
 Табиптар һине аяҡҡа баҫтырыу өсөн бөтәһен дә эшләргә тырышты, ләкин...  Һин, ысынлап та, талантлы ла инең, намыҫыңа, тимәк, тамашасыларға хыянат итмәнең.  Намыҫ тигәндәй, шуны әйтке килә: Латин Америкаһы ғына түгел, ә бөтә донъя әҙәбиәте классигы Эрнест Хемингуэй "Талант эргәһенә намыҫ та кәрәк" тигән.  Шөкөр, ул иҫән-һау, васыяттарыңа тоғро ҡалырына шик юҡ. Ә бит сығыш яһағанда уҡ ауырығайның, әммә тешеңде ҡыҫып, иренеңде ҡанатҡансы тешләп, сәхнәлә уйнауыңды дауам иттең һәм спектаклдәрҙе өҙөүгә юл ҡуйманың.  Минеңсә, Стәрлетамаҡтың бер урамын шулай атау ҙа артыҡ булмаҫ ине.  Республикабыҙҙың әлеге Башҡорт академия драма театры үҙ юлын Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһы Стәрлетамаҡтағы ошо коллективтан башлай.  Тик ниңәлер унда борсолалар, Ҡалмабыҙ бит инде беҙ генә.
 Көтмәһендәр әле тиҙ генә. Ә һин, Филарит, эшләгәндә лә был күренештәргә ерәнеп ҡараның, сәнғәт тигән бөйөк төшөнсәгә тап төшөрмәнең.  Башҡорт менән татарҙың йәшәйешенә, үҙенсәлекле һыҙаттарына, үҙ-ара мөнәсәбәтенә бағышланған был комедияла уйнап, татар олатайы образын тыуҙырҙың.  Ана, Илшат Йомағоловты ла оноттолар.  Тармы әллә унда ожмахтар? Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡытта тиҫтәләгән генә түгел, ә йөҙәрләгән образ ижад иттең.  Мәшһүр образдар тыуҙырған, Стәрлетамаҡта милли театр асыуға ҙур көс һалған халыҡ артисы, күренекле драматург Илшат Йомағолов та яҡты донъянан иртә китте. 