Әммә халыҡ Ҡол Ғәлиҙең “Ҡиссаи Йософ” поэмаһын һаҡлап ҡалған.  “Теге йәки был хәлдә Йософ ни эшләр ине?” – тип үҙ-үҙемә һорау бирәм.  Ҡазанға ла индек.  Изге Йософ Иҫке Ғәһедтә лә, Ҡөрьәндә лә телгә алына.  Унда әле лә көнүҙәк булып ҡалған изгелек менән яуызлыҡтың, хәҡиҡәт менән ялғандың, ғәҙеллек менән ғәҙелһеҙлектең көрәше сағыла. Мәшһүр “Ҡиссаи Йософ” поэмаһының авторы Ҡол Ғәлиҙең баҡыйлыҡҡа күсеүенә 775 йыл тулды.  Иҫ белә башлағандан алып беҙҙе, биш баланы, әсәйем ошо ҡисса нигеҙендә тәрбиәләргә тырышты.  Һәр ҡылығымды изге Йософтоң ғәмәлдәре менән сағыштырырға тырышам.  Ул саҡта беҙ уны “Йософ менән Зөләйха” тип атай инек.  Мин дә ошо китаптың йылыһын ғүмер буйы тоям төҫлө.  Әҫәр күсереп яҙылған, ҡулдан ҡулға, быуындан быуынға тапшырыла килгән. Өйгә ҡайтҡансы әҫәрҙе илай-илай уҡыным, әсәйемдең ҡиссаны көйләй-көйләй һөйләгәне күҙ алдыма килде.  Әле был ҡомартҡы Ишембай районы Көҙән ауылындағы Әхмәтзәки Вәлиди музейында һаҡлана. Ул 1183 – 1236 йылдарҙа йәшәгән, Сыңғыҙхан ғәскәре Болғар дәүләтен ҡолатҡан осорҙа һәләк булған.
 Ә әсәйем уны яттан һөйләй торғайны.  Уның поэмаһы башҡорт, ҡаҙаҡ, үзбәк, төркмән һәм башҡа халыҡтар әҙәбиәтенең алтын фондына ингән.  Поэманың урыҫ теленә тәржемәһе булмауы ҡыҙғаныс.  Уның тураһында 150-гә яҡын әҫәр яҙылһа ла, Ҡол Ғәлиҙең поэмаһы был исемлектең башында тора.  Сыңғыҙхан яуы ябырылған осорҙа тотош дәүләттәр, улар менән бергә бик күп сәнғәт әҫәре лә Ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан.  Ғәрәпсә яҙылған китап күп уҡыуҙан туҙып бөткәйне.  Уны ейәнсәрҙәремә һөйләйем, тик йөкмәтке сағыулығын, телмәр байлығын бөтә тулылығында еткерә алмайым.
2010 йылдың йәйендә Болғарға сәйәхәт иткәйнек.  Әҫәрҙе уҡымаған кеше бик күпте юғалта. Күптән түгел Өфөләге магазиндарҙың береһендә ошо китапты табып алдым.  Ҡол Ғәлиҙең исеме – ЮНЕСКО-ның мәғлүмәт бюллетенендә, ә ошо әҫәре донъя әҙәбиәте хазиналары араһында урын алған. Унда Ҡол Ғәлиҙең һәйкәлен күреп, изгелек, азатлыҡ йырсыһының яҡты иҫтәлеге халыҡ хәтеренән юйылмай, мәңге ҡәҙерләп һаҡланыуына бик ҡыуандым. Ҡол Ғәли болғар-татар шиғриәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе тип иҫәпләнә. 