Ниндәй ҙә булһа ғәмәлгә тотонор алдынан нигеҙ кәрәк.  Алдан уҡ матур буй-һынығыҙҙы күҙ алдына килтерегеҙ, үҙегеҙҙә ошо һөҙөмтәгә өлгәшеү теләген көсәйтегеҙ. Төш мәлендә мотлаҡ йылы һурпа, ит йәки балыҡ, быҡтырылған йәшелсә ашағыҙ.  Ашар алдынан берәр стакан һыу эсергә ғәҙәтләнегеҙ.  Массаж, физик күнекмәләр бик файҙалы буласаҡ.  Углеводҡа бай аҙыҡты ашамаҫҡа тырышығыҙ, уларҙы тарттырылмаған бойҙайҙан бешерелгән йәки майһыҙ ризыҡ менән алмаштырығыҙ.  Хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: аҡһым күберәк булһа, калория аҙыраҡ.  Шунан ғына рационды ҡарауға күсегеҙ.  Ә киске аш ваҡытында һөт ризыҡтары, емеш-еләк, йәшелсә салаты менән сикләнегеҙ.  Ябыҡҡанда эсемлектәрҙе көн дауамында етерлек күләмдә ҡулланыу фарыз.  Спорт менән шөғөлләнегеҙ, йәйәү йөрөгөҙ.  Көн һайын ике литрға тиклем шыйыҡса эсергә кәрәк. Ябығыу өсөн аҙыҡтан алған калорияға ҡарағанда күберәк энергияны сарыфларға кәрәк.  Һыуҙа бешкән геркулес, һоло ярмаһы – иң файҙалы иртәнге аш.  Борсоулы уйҙарҙан ҡотолорға өйрәнегеҙ, сөнки стресс һөҙөмтәһендә ҡайһы бер кеше күп ашай башлай.  Киске сәғәт 6-нан һуң ашамаҫҡа тырышығыҙ.  Шунан инде артабанғы аҙымды һәм маҡсатты – нисә килограмға кәмергә ниәтләүегеҙҙе — билдәләрһегеҙ.  Иң мөһиме — был саралар даими үткәрелергә тейеш. Ни өсөн ябығырға теләгәнегеҙҙе аңлағыҙ.  Йәй етеп, көндәр йылыныу менән, ябығыуға иғтибар арта.  Был йәһәттән иң элек психологик яҡтан уйлап эш итеү шарт.  Һыу инеү миҙгеленә ҡәҙәр буй-һынды нисек ипкә килтерергә?
 Туҡланыу – бик мөһим мәсьәлә.  Ошо ҡағиҙәләрҙе үтәһәгеҙ, буй-һынығыҙ күркәмләнер, сәләмәтлегегеҙ яҡшырыр, кәйефегеҙ күтәрелер.