Бөгөн ул Хәйбулла районының Әбүбәкер ауылында эшләй.  Ауылда йәшәгән 700-гә яҡын кешенең яртыһынан күбеһе китап уҡырға ярата.  Ауылдаштарына рухи аҙыҡ өләшеп йәшәүҙән үҙенә тормош мәғәнәһе тапҡан Рәсимә Аҡылованың эше һәр саҡ уң булһын! Бала саҡтан “китап ене” ҡағылған Рәсимә Аҡылова китапханасы һөнәрен һайлап яңылышмай.  Уның фондында – барлығы 11 меңдән ашыу китап.  Бөгөн китапхананың төрлө йүнәлештәге мәғлүмәт үҙәге генә түгеллеген иҫәпкә алғанда, халыҡтың ялын ойоштороу, уларға тәрбиә биреү эше лә ауыл китапханасыһы иңенә йөкмәтелгән.  Ире менән өс бала үҫтерәләр.  Йыл һайын китап аҙналыҡтары, яҡташ яҙыусылар менән осрашыуҙар үткәрелә. Белемен камиллаштырыу өсөн Рәсимә Аҡылова Силәбе ҡалаһының мәҙәниәт институтында ситтән тороп белем алған.  Әбүбәкерҙәр бигерәк тә Гөлсирә Ғиззәтуллина, яҡташтары Фәрзәнә Аҡбулатова, Факил Мырҙаҡаевтың әҫәрҙәрен яратып уҡый.  Шуныһы ҡыуаныслы: күптән түгел бында моделле китапхана асылды.
 Был йәһәттән Рәсимә Ғәбделмөрит ҡыҙы зарланмай, сөнки ул кеше менән уртаҡ тел табып эшләй белә, оҫта ойоштороусы булараҡ та билдәле.  Бигерәк тә мәктәп балалары, йәштәр өсөн уңайлы: улар үҙҙәренә кәрәкле мәғлүмәтте тиҙ таба. Моделле китапхана мөдире Рәсимә Ғәбделмөрит ҡыҙы әйтеүенсә, уҡыусылар һаны артҡан. 