Был көндә Башҡортостан Республикаһы буйынса суд приставтары хеҙмәте идаралығына эшкә яңы алынған йәштәр тоғролоҡҡа ант бирҙе.  Теләгән һәр кем шулай уҡ башҡорт ҡымыҙынан, буҙаһынан ауыҙ итте.  12 июндә Өфөләр генә түгел, ҡала ҡунаҡтары ла өсләтә байрамды – Рәсәй, Ҡала һәм Салауат Юлаев көндәрен – ихлас күңелдән билдәләне.  Матур йолаға әүерелгән сарала тағы ла 72 суд приставы хеҙмәттәге уңыштары өсөн Рәсәй Юстиция министрлығының һәм Рәсәй Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булды.  Рәт-рәт булып теҙелгән тирмәләр, һатыу нөктәләре, кафе-ашханалар халыҡты үҙенә саҡырып, төрлө аш-һыу тәмләргә, республикабыҙҙың оҫталары тарафынан эшләнгән сувенирҙар һатып алырға өндәһә, сәнғәт әһелдәре, һәүәҫкәрҙәр йыр-моң, дәртле бейеүҙәре менән кәйефте күтәрҙе.  Испаниянан килгән ғаилә лә башҡорт балын тәмләп, күстәнәскә тип, айыу һыны төшөрөлгән банканы һатып алды. Ә Ленин урамы Мәскәүҙең Арбатын хәтерләтте: көндәгесә ығы-зығы юҡ, машиналарҙың тауышы ла ишетелмәй, шуға ла байрам күрергә килгән һәр кем үҙәк урамдан рәхәтләнеп атланы.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, өфөләрҙе байрам менән ихлас ҡотлап, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге хеҙмәткәрҙәргә, атап әйткәндә, урам һепереүселәргә торлаҡ сертификаты, “Иң яҡшы шәхси йорт” конкурсында еңеүселәргә иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы. Тәүҙә Өфө ҡалаһының почетлы граждандары, ҡала Советы депутаттары Дуҫлыҡ монументына, Салауат Юлаев һәйкәленә сәскәләр һалды. Бынан тыш, балалар араһында үткәрелгән “Йәш хоҡуҡ һаҡлаусы”, “Гәлсәр йондоҙсоҡ” төбәк-ара конкурсында еңеүселәр ҙә билдәләнде. Һөнәрселәр фестивале лә әллә ҡайҙан үҙенә йәлеп итә.  Бында теләгәндәр һүрәт төшөрҙө, металдан төрлө һындар яһаны.  Милли көрәш барған майҙанда халыҡ ифрат күп ине. Баш ҡаланың төрлө урындарында байрам саралары дәррәү үтте.  Тәбиғәт тә, тырыш халыҡҡа бүләк булһын тигәндәй, ҡояшлы, аяҙ көнө менән һәр кемде иркәләне.  Өфөләр, ҡала ҡунаҡтары М. Ғафури исемендәге ял һәм мәҙәни паркында “Минең ҡалам Өфө” исемле байрам концертын ҡарап ҡыуанһа, Урыҫ дәүләт драма театры майҙансығында “Берҙәмлек – Содружество” халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашып, күңел асты.  Байрам тантаналары иртә менән башланды.
 Баш пристав Зариф Байғусҡаров уларҙы намыҫлы хеҙмәт итергә саҡырҙы, һөнәри бурысҡа яуаплы ҡарарға өндәне.  Шулай уҡ совет осорондағы автомобиль сәнәғәтен кәүҙәләндергән ретро-автомобилдәр күргәҙмәһенә килеүселәр ҙә байтаҡ булды. Бынан тыш, улар йыр-бейеүгә маһирлығын да күрһәтте. Балалар тәмле туңдырма урынына һүрәт төшөрөүҙе хуп күрҙе, сөнки конкурсты ойоштороусылар тарафынан еңеүселәргә тос ҡына бүләктәр ҙә әҙерләнгәйне.  Күркәм байрам Ленин исемендәге майҙанда фейерверк менән тамамланды. Йәштәр өсөн “Киләсәк ҡалаһы” арт-фестивале лә, “Эндорфин” урам театрҙарының сығышы ла күптәрҙең хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр.
“Аҡбуҙат” ипподромында иһә Земфира менән “ДДТ” төркөмө концертына халыҡ күпләп йыйылды.