Балаларын кеше итер өсөн утҡа ла, һыуға ла инергә әҙер.  Бүлмәһен дә хосусилаштырып өлгөргән.  Ике ҡулына ла төйөнсөкләп күстәнәстәр тотҡан атай кеше ашҡынып ҡайтып инде.  Рухы ныҡтыр был егеттең, тип уйлап ҡуйҙым.  Ә ул шуны ғына көтөп торған тиерһең, бер һүҙһеҙ риза булды ла ҡуйҙы.  Судҡа ла ярым иҫерек килеш килгән "кәкүк әсәй"ҙең башҡа төрлө яуап биререн, әлбиттә, Ирек көтмәгән дә. Бына хәҙер өс йыл инде малайҙарҙы яңғыҙым тәрбиәләйем, — тип тамамланы һүҙен әңгәмәсем. Шуныһы ғәжәп: судта Азалия балаларын үҙендә ҡалдырыу өсөн даулашмаған, киреһенсә, уларҙан тиҙерәк ҡотолорға теләүен белдергән.  Азалия ике бала менән өйҙә, ә мин күберәк ваҡытымды эштә уҙғарҙым.  Тик улар араһынан ҡара бесәй үтә.  Ошондай булдыҡлы, типһә тимер өҙөрҙәй егеттең бер яңылышлыҡ арҡаһында яңғыҙлыҡта тилмереүе генә күңелде өйкәй, йөрәкте һыҡрата.  — тип ҡыҙыҡһынам.
— Шуныһына үҙем дә аптырайым, бәләкәй саҡтарында ла, әле лә әсәләрен һорағандары юҡ.  Яңғыҙ атай иһә бар булмышын ғәзиз малайҙарына бағышлаған.  Арып, йонсоп ҡайтам, ә ул ҡыҙмаса килеш ҡаршылай.  Шул саҡта үҙемә ҡатыраҡ торорға, аҡсаны уға услап тоттормаҫҡа кәрәк булған да бит, хәҙер һуң инде. Ял көндәрендә балаларын саф һауаға алып сыға.  Ҡыҙ ҙа егеткә ҡарата битараф булмай.  Хәҙер әйтеүе ҡыйын.
— Бер көн шулай район үҙәгенә йомош менән барғайным.  Еңелерәк ергә урынлаштырғайным, унда ла оҙаҡ тотҡарланманы.  Танышымдан ата-әсәләре хаҡында һорашҡас: “Аталары бар ҙа ул, эштәлер”, — тип кенә ҡуйҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең шатлыҡты әсәй генә күрә алманы.  Унан килеп, ике балалы иргә кем килер, тиһең, — тип яуап бирҙе яңы танышым. Әммә һуң ине инде, һүҙ турғай түгел, уны ҡабат тотоп алып булмай, Азалия менән өйләнештек.  “Барлыҡҡа бар ҙа, балаларын ҡарамағас, ул кешене”әсәй” тип буламы ни?” — тип һорауға һорау менән яуап бирҙе.  Трамвайҙа ҡайтып барһам, минең тарафҡа ҡарап шырҡ-шырҡ көлөшкән ике ҡыҙҙы шәйләп ҡалдым.  Нисәмә йыл йыйылған күңел юшҡынын йыуҙырғыһы ла килгәндер.
— Барлыҡ тиҫтерҙәрем кеүек, ауылда бәләкәйҙән эшләп үҫтек, мәле еткәс, ҡыҙ-ҡырҡынға ла ҡарай башланыҡ, — тип һүҙ башланы ул.  Йәш бала менән булһа ла, ҡәйнәмдәр яғына йышыраҡ ҡайтып йөрөй башланыҡ.  Эйе, йәш булыуына ҡарамаҫтан, Иректең маңлайына ике-өс бураҙна һалынған, һирәгәйә төшкән ҡара бөҙрә сәстәренә сал ҡуна башлаған, көндәлек ауыр физик эш тә (заводта) ҡасандыр төп-төҙ кәүҙәһен бер аҙ бөккән.  Ә бит Гөлиә менән ҡауышһалар, уның яҙмышы бөтөнләй башҡаса булыр ине.  Шунда уҡ ҡәйнәмдең араҡыға әүәҫ икәненә шаһит булдыҡ, ул лаяҡыл иҫерҙе.  Тик балаларҙың әсәле көйө етем булыуы ғына йәл.  Танышып киттек, үҙемдең ниндәй маҡсаттан йөрөүемде, яңғыҙының ике бала тәрбиәләүе хаҡында гәзиткә яҙырға теләүемде әйткәс, башта ҡаршы төштө.  Улар мине ауылда эскегә һабышасаҡһың тип ҡалаға алып китергә димләне.  Уйынсыҡтарҙың ниндәйе генә юҡ.  Күп тә үтмәй, Өфөгә китте, һәм оҙаҡламай кейәүгә сығыуын хәбәр иттеләр.  Тик уның йөҙ-ҡиәфәтендә күңел төшөнкөлөгө һиҙелмәне лә.  Үҙенсә уларға уйнар, йәшәр өсөн шарттар булдырған.  Ысынлап та, шулай булып сыҡты.  Икеһенә лә велосипед, коньки, саңғылар алып биргән.  Бүлмәһендәге кәрәкле йыһаз, һауыт-һаба — барыһы ла заман зауығына тап килә.  Йәш йөрәккә күп кәрәкме ни инде, һөйләшеп-танышып киттек.  Беҙҙең килеү һәр ваҡыт мәжлес менән тамамлана ине.  Ирек малайҙарын лайыҡлы үҫтерер, уларға белем дә, тейешле тәрбиә лә бирер, быға шигем юҡ.  Түҙҙем-түҙҙем дә бер көндө ҡыуып сығарҙым.  — тим.
— Ул хаҡта уйлаған бар ҙа ул, тик бер ауыҙың бешкәс, һыуыҡты ла өрөп ҡабаһың тигәндәй, ипле генә ҡатын-ҡыҙҙы ҡайҙан осратаһың?!  Эшкә урынлашып, дөйөм ятаҡта һәүетемсә генә йәшәп алып киттем.  Автобуста мәктәп йылдарында бергә уҡыған ҡыҙ менән һөйләшеп ҡайттыҡ.  Әрләшә башлаһаң, бер генә шешә һыра эстем, тип аҡлана.  Әхирәттәренең тыуған көнөнән ҡайтып баралар икән.  Бер ишерәк кейенеүҙәренә, туғандарса ихлас аралашыуҙарына ҡарағанда, ағалы-ҡустылы тип тоҫмаллағаным раҫҡа сыҡты.  Шуныһы йәл дә, ҡыҙғаныс та...
(Геройҙарҙың исеме үҙгәртеп алынды). Уға аңлашырға барҙым, әммә мине ишетергә лә теләмәне, хыянатсылыҡта ғәйепләп, ҡыуып сығарҙы.  Иптәш егеттәр менән бер нисә көн “ҡайғымды йыуып” йөрөнөм.  Яңы танышым — 35 йәштәр самаһындағы, мыҡты кәүҙәле, мускулдары уйнап торған, йөҙ-ҡиәфәте менән артистарға тартым сибәр егет.  Егет ҡорона ингәс, күрше ауылдың алма кеүек сибәр ҡыҙына күҙе төшә уның.  Миңә сменалы эшкә булғас, улар ыңғайына эсергә ярамай, шуға ла эстән үҙемде гел тыя киләм. Оло улы быйыл I класты тамамлаған.  Дауаланырға алып барыуҙан да файҙа сыҡманы, ике-өс көндән йәнә эсергә тотона.  Элекке эшенә сығып бер-ике аҙна ғына йөрөнө лә, һылтау табып, унан китте.  Эскене ене һөймәгән әсәйемә был оҡшаманы, шуға ла ике ҡоҙағыйҙың туйҙа ла, унан һуң да һүҙҙәре берекмәне. Йәштәр бер-береһенә вәғәҙәләр бирә.  Бөгөн ул малайҙарын яңғыҙ тәрбиәләй.  Күрше райондағы бер ауылдан Римма менән Азалия исемле ҡыҙҙар булып сыҡты.  Ошо ваҡиғаны һөйгән йәрем Гөлиәгә бишкә түкмәстереп килтереп еткергәндәр.  Быйыл Илшаты ла мәктәпкә бара, мәшәҡәттәр тағы ла артасаҡ.  “Ә әсәләре юҡмы ни?” — тип төпсөнәм.  Азалия менән һәүетемсә генә йәшәп алып киттек.  Әммә бындай хәлдәр йышайғандан-йышайҙы.  Уны төрлөсә өгөтләп тә, ҡурҡытып та, туҡмап та ҡараным, әммә фәтүә булманы.  Кесе улыбыҙға өс йәш тулып, Азалияның декрет ялы тамамланғанда, ул эскелеккә апаруҡ әүәҫләнеп алғайны инде.  Салауат ҡалаһында дөйөм ятаҡта йәшәгән таныштарым янында йыш ҡына булам.  Эсеүе менән үҙе үк биҙҙереп бөткәндер инде, бала кәрәкһә, судта шулай ҡыланмаҫ ине, — ти Ирек. Үҙе тураһында бер аҙ һорашҡас, һүҙ тәртәһен әкрен генә балаларының әсәләре яғына табан борам.  Туйҙан һуң ярты йыл да уҙманы, ҡапыл ғына вафат булды.  Әсә күңеле бик һиҙгер була, тиҙәр бит, әллә Азалияның боҙоҡ булыуын үтә күргән, әллә бәләкәйҙән күҙ алдында үҫкән Гөлиәне килене иткеһе килгән, кәләшемә һис асылып китмәне.  Барған һайын коридорҙа сыр-сыу килеп уйнап йөрөгән ике малай иғтибарҙы йәлеп итә.  Бер йылдан улыбыҙ Илгиз тыуҙы.  Һуңынан белеүемсә, улар шул ваҡытта уҡ әсәле-ҡыҙлы бергә эсә башлаған, ә мин, “һуҡыр”, шуны ла күрмәгәнмен, белмәгәнмен.  Яңғыҙы ике ир бала тәрбиәләгән атай кешене күреп һөйләшеү өсөн уның эштән ҡайтҡанын көтөргә булдым.
 Асыҡ сырайлы, ҡаҡса йөҙлө, зәңгәр күҙле был һөймәлекле балаларҙы башта ни өсөндөр урыҫтарҙыр, тип уйлағайным, яңылышҡанмын икән, башҡорт малайҙары булып сыҡты.  Егет менән ҡыҙ, ысынлап та, барлыҡ тиҫтерҙәрен көнләштерерлек мөхәббәтле пар була.  Бер йылдан икенсе улыбыҙ Илшат тыуҙы.  Уның дәрестәрен ҡарашырға ла ваҡыт кәрәк.  Уның тураһында бик һөйләгеһе килмәһә лә, үтенесемде кире ҡаҡманы.  Ярай, өйҙә бала ҡарап ҡына ятһын, хеҙмәт хаҡым мул, ғаиләне ҡарарға етерлек тип, уны башҡа димләмәнем.  Икәүҙән-икәү генә ҡалып, бер аҙ һөйләшеп барғас, әллә Гөлиәгә үс итеү тойғоһонанмы, әллә эскән араҡы шауҡымынанмы, башҡа шундай бер дыуамал уй килде: тоттом да Азалияға кейәүгә сығырға тәҡдим яһаным.  Балаларҙы ла ҡарамай: өҫ-баштары бысраҡ, тамаҡтары ас.  Әсәй, мәрхүмә, хәбәр иткәнме, башҡа берәйһе еткергәнме, Салауат ҡалаһында йәшәүсе апайым менән еҙнәм ҡайтып төштө.  Азалияны йәш бала менән әсәһе эргәһендә ҡалдырып, үҙем эшкә китә инем.  Минең барлыҡ хыялдарым селпәрәмә килде.  Гөлиәнең кейәүгә сығыу хәбәрен ишеткәндән һуң, беренсе осраған ҡыҙға өйләнәсәкмен тигән ниәтем дә бар ине бит.  Шунан бирле килеп күренгәне юҡ, ауылда әсәһе менән бергә эсеп ятыуын ғына ишетеп беләм.  Яңыраҡ еңел автомобиль һатып алған.  Ата-әсәләре лә, яҡын туғандары ла бына-бына өйләнешеп, туй эшләрбеҙ тип ниәтләйҙәр.  Ошоно уйлап, Иреккә йәнә бер һорау бирмәйенсә түҙә алманым.
— Ике малайҙы яңғыҙ тәрбиәләүе бик ауыр бит, ниңә икенсегә өйләнмәйһең?  Бындай яуапты үҙем дә көтмәгәйнем шикелле, баҙап ҡалдым.  Уларҙың береһе бигерәк тә сибәр ине.  Тормош һүнгәндәй булды.  Әммә әсәй, мәрхүмә, генә өнәп еткермәне.  Шулай ҙа барлыҡ шартына килтереп туй уҙғарҙыҡ.  Эйе, уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Һуңынан иһә ризалығын биреп һөйләне, яҙмышы башҡаларға ғибрәт булһын, тигәндер, күрәһең. Ирек Азалияны судҡа биргән, уны әсәлек хоҡуғынан мәхрүм иткәндәр.  Аталары, уларҙы арҡаларынан тупылдатып һөйөп, маңлайҙарынан, биттәренән үпте лә, күстәнәстәрен тоттороп, ашарға бешергәнсе уйнай тороғоҙ, тип коридорға сығарып ебәрҙе.  Тәүге эш хаҡы алған көндә иһә бергә эшләгән егеттәр менән кафеға инеп, бер аҙ тамаҡ сылатып алдыҡ. Әммә улар ғына әсәй наҙын алмаштыра аламы һуң инде?!
— Малайҙар әсәләрен таптырып йонсотмаймы һуң?  Әллә дошман һүҙен тыңлайҙар, әллә, ысынлап та, мөхәббәттәренә күҙ тейә.  Трамвайҙан төшкәс, Римма, Азалия менән икебеҙҙе ҡалдырып, ағаларына китте. Бынан тиҫтә йыл элек барлыҡ ҡыҙҙарҙы үҙенә ҡаратып йөрөгәндер, тип тоҫмалларға була.  Еҙнә үҙе эргәһендә эш барлығын белдерҙе, дөйөм ятаҡтан бүлмә лә буласаҡ, тип өмөтләндерҙе. Үҙе төнгө сменала эшләгән сағында бер туған апаһы, еҙнәһе, һеңлеһе балаларын килеп ҡараша, эргәләрендә ҡуна ҡала.  Малайҙары ике яҡлап уның ҡосағына сумды.  Ул саҡта хәл-ваҡиғаның ошолай боролош алыуына үҙем дә һөйөнә инем, буғай.  Уның бөтмөр, уңған, донъя көтөргә тырышыуы ла күҙгә бәрелеп тора.  Ипотекаға фатир алырға йыйына.  Минең өсөн ауылда ҡалыуҙың ҡыҙығы ҡалмағайны инде, уларҙың өгөтөнә күндем, әсәй йортта яңғыҙы ҡалһа ла, күҙ-ҡолаҡ булырға бер туған ағайым бар, тип апайымдар артынан ҡалаға юлландым. 