Асыҡланыуынса, былтыр ул Интернет селтәре аша кредит картаһы алыу ниәтендә ғариза ебәрә.  Суд уны 80 сәғәткә мәжбүри эшкә йәлеп итергә тигән хөкөм ҡарары сығарҙы.
 Тәгәрмәс урларға маташҡан
 Енәйәтсе ғәйепле тип танылды һәм мәжбүри эшкә йәлеп ителде.
 Һуңыраҡ ул “Ирәмәл” сауҙа-күңел асыу комплексына инеп, картаны хеҙмәтләндереүгә кредит килешеүе төҙөй, эш урынын тағы ла дөрөҫ күрһәтмәй.  Совет районы прокурорының
өлкән ярҙамсыһы. Ғәйеплеләрҙе тотоу буйынса махсус операция ойошторола.  Терминалдан 12 мең һум аҡса алып, үҙенең торлағы өсөн түләй.  Совет районындағы мировой суд ҡарары менән тағы ла бер әҙәм аҡтығы хөкөм ителде. Суд йәнә бер енәйәтсене фашланы.  Әле уларға хөкөм сараһы сығарыу тураһындағы мәсьәлә ҡарала”, — тип хәбәр иттеләр Башҡортостандағы Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.

“Башинформ”. Иҫерек ирҙең “Үлтерәм!” тип янауынан ҡурҡҡан ҡатыны тәртип һаҡсыларын саҡырта. Ялғандың аяғы ҡыҫҡа
 Бөрө хакимиәтендәге ике бүлек етәксеһе үҙҙәре менән бергә эшләгән ҡатындан аҡса көҫәгән.

“Чиновниктар, имеш, уның мутлыҡ ҡылыуҙа ҡатнашыуын белгән һәм серҙе һаҡлау өсөн ярты миллион һум аҡса таптырған.  Өфө ҡалаһы.


500 мең һум таптырғандар
 Һуңынан ир ғәйебен тулыһынса таный, судта тикшереү үткәрмәйенсә, эште махсус тәртиптә ҡарауҙы һорай.  Уға енәйәт ҡылғаны өсөн яза бирелде.
 Енәйәт урынынан ҡасып барғанда, уны полиция хеҙмәткәрҙәре тота.  Шул уҡ ваҡытта бурысын түләргә йыйынмай, эш урыны тураһында ялған мәғлүмәт бирә.  Кредитты ҡайтарыу тураһында уйлап та ҡарамай. Сит мөлкәтте урлағаны өсөн бер егет Өфө ҡалаһының Совет районындағы мировой суд ҡарары менән хөкөм ителде. Кешегә янарға ярамай
 Сығырынан сыҡҡан ир өйөндә янъял ҡуптара.  Суд ултырышында бур ғәйебен таныны.  Ҡатын, законды боҙмағанға күрә, шантаж тураһында полицияға хәбәр иткән.  Ирина БАЙБУРИНА, Төндә Өфөнөң Р. Зорге урамындағы йорт ихатаһына килеп, был уғры бер автомобилдең тәгәрмәстәрен һүтеп ала. 