Әсәһенең уй-фекере лә шундайыраҡ була.
— Был тормошта берәүҙең бәхете — хеҙмәттә, икенсенеке — уҡыуҙа, — тиеү менән сикләнә ул. Хужалыҡ фермаларының киләсәген ошо быҙауҙар хәл иткәнен белә бит ул.  Уларҙы бит ваҡытында ашатырға, эсерергә, һауаға сығарырға кәрәк.  Роза Борайҙа ерегә, ошонда тракторсы булып эшләүсе Валераға тормошҡа сыға.  Совет осоро бит, мәктәбенән дә киләләр, ауыл Советынан да — уҡыуын дауам итергә ҡыҫтаусылар етерлек була.  Ә ҡулдар тала.  Тора-бара ауырлыҡ, мәшәҡәт-хәстәрлектәргә шул тиклем өйрәнелә, күнегелә, һыйыр һауыу хатта көндәлек бер ғәҙәти, яратҡан эш-шөғөлгә әүерелә. Хайуанҡайҙарын иркәләй-иркәләй таҙарта.  Унан йәнә һауынсы эшенә әйләнеп ҡайта. Иң алдан, тырма тотоп, күбә яһашып барыу — тап уның йәшендәге үҫмерҙәр эше.  Ферма мөдире вазифаһын Әбүгәрәев фамилиялы кеше башҡара икән.  Ҡатынына ниндәй ҙур ышаныс, яуаплылыҡ йөкмәтелгәнен ире лә аңлай.  Кем әйтмешләй, быуындары ла нығынып килә.  Ана бит, һауынсылар үҙҙәре лә: "Алығыҙ, ал, мари ҡыҙҙары уңған була ул", — тип өтөп бара. Ләкин ҡыҙҙың артабан бары биш класс белем менән тороп ҡалыры, бер ҡараңғынан икенсеһенә ҡәҙәр колхоз эшендә йөрөйәсәге уйына ла инеп сыҡмай.  Һәр береһенең үҙ ҡылығы, тәбиғәте.  Ләкин ололар менән бер тигеҙ эшләү, хеҙмәт хаҡы алыу теләге, үҫеп етеп, кеше булдым, тигән уй торған һайын нығына.  Уңыш тигәнең оҙаҡ көттөрмәй: яйлап урталыҡтан сығып, алдынғылар рәтенә баҫа.  Ун алты йыл быҙау ҡарай Роза Аллаярова.  Болон-баҫыуҙарға ҡыңғыраулы пар аттарҙа гармун уйнап, йырлап баралар.  Ҡайһы саҡта иренең, ферманан ҡайтмайһың да, ҡунаһың ғына бар инде шунда, тигән саҡтары ла булғылай.  Һөҙөмтә күҙгә күренгәс, ҡыҙ тағы ла рухланып китә.  Күңелле лә буласаҡ: ауыл халҡы бит бесәнде байрамға сыҡҡандай әҙерләй.  Был һүҙҙәргә Роза йылмая ғына.  Ләкин малдың үҙ ваҡытында ашатылмай, эсерелмәй ҡалғаны булмай.  Уңышҡа өлгәшеүҙең сере тынғыһыҙлыҡта икән.  Роза яңы урында ла эшен еренә еткереп башҡара.  Һауынсылар һәр береһе утыҙар, һуңыраҡ иллешәр, хатта алтмышар һыйыр һауа башлай.  Был — бик яуаплы тармаҡ, һыйырҙар бит тоҡомло, сәләмәт йәш быҙауҙар иҫәбенә тулылана. Шул саҡ Роза тороп баҫа:
— Әллә ул төркөмгә үҙем күсәйемме икән? Әле үҫмерлектән сығырға ла өлгөрмәгән 16 йәшлек иләҫ-миләҫ күңел ниҙер эҙләй, көтә, ҡайҙалыр ынтыла, ашҡына.  Бесән әҙерләүгә ырҙын табағындағы мәшәҡәттәр, башҡалары ялғанып китә.  Тырыштарға кәртә юҡ.  Рәтле үҫеш юҡ... Колхозсыларға әҙерләнгән аш-һыу ҙа телеңде йоторлоҡ була.
 Иң элек быҙау торлағын йыуып, ҡырып сығара.  Һыйыр ғына әле был, тип, иғтибарһыҙлыҡ күрһәтеп ҡара — һөтөн бирмәй ҙә ҡуя йә бөтөнләй һауҙырмай.  Мишкә ҡыҙы үҙенең әхирәте Таля Шәйҙуллина менән, тәүәккәлләп, туп-тура Мәғҙән исемендәге колхозға юллана. Ғөмүмән, хеҙмәттәштәре, халыҡ араһында ихтирамы арта. Ҡәҙер-хөрмәтте әҙәм балаһынан кәм яратмай, тупаҫ ҡысҡырғанды, һуҡҡан-ҡаҡҡанды һис онотмай. Ниндәй генә хәлдәр иҫкә төшмәй ҙә, ниндәй генә ваҡиғалар хәтергә килмәй.  Һыйыр — үҙенсәлекле мал.  Малдың ҡураһын таҙартып, йән аҫрарлыҡ ҡына аҙыҡ биреп торһаң, һөҙөмтәһе билдәле инде.  "Үәт, шундай урында эшләп ҡара ине!" — тигән уй үтә башынан.  Уларҙың һөтө мул, майлылығы ла юғары була бит. Роза һауынсы оҫталығының бар нескәлектәрен өйрәнергә, юғары уңышҡа өлгәшергә тырыша.  Бер саҡ Роза радионан күрше Борай районындағы комплекс тураһында ишетә.  Уның "шелтәләре" нигеҙендә "үҙеңде ҡарарға ла онотма" тигән теләк, әлбиттә. Ҡайһы берәүҙәр һауырға ҡыйынһынған ҡаты еленлеләрҙе лә үҙ төркөмөнә ала.  Ә Роза ҡулынан күнәген төшөрмәй.  Яратып эшләй Роза, күңел йылыһын биреп тырыша.  Ферманы тулыһынса автоматлаштырыу эште бермә-бер еңеләйтә.  Һауынсы беренсе көндән үк тырышлығы менән һоҡландыра: етешмәгән ере юҡ! Уҡыу йылы тамамланыу менән Роза бер аҙ хужалыҡҡа ярҙамлашып алырға уйлай.  Шуға ла Роза "Беренсе Май" колхозының сусҡасылыҡ фермаһына эшкә урынлаша. Бер ваҡыт ферма мөдире Ринат Хәйбрахманов, коллективты йыйып, үҙен борсоған мәсьәләне күтәрә:
— Бишенсе төркөмдәге быҙауҙар бик насар.  Фермала бөтә эш тә тиерлек ҡул көсө менән башҡарыла.  Ололарын бәләкәйҙәренән айыра.  Буралай егерме һыйырҙы һауа торғас, быуындары һыҙлай башлай ҡыҙҙың.  Роза уның эргәһенә килә.
— Мине үҙегеҙгә алығыҙ әле, ағай, — ти.
"Кәүҙәгә бигерәк бәләкәй, нисек итеп ул ҡәҙәр малды бала-сағаға ышанып тапшырмаҡ кәрәк?" Ферма мөдире, башта икеләнеп торһа ла, Розаны эшкә ала. 