Ә бит проблема тәрәндәрәк.  Сабыйҙарҙы йәберләүҙән һаҡлау кампанияһына ярашлы, ошо телефон һандары федераль каналдарҙан бик ашығыс күрһәтелде.  "Ышаныс телефоны" барлыҡҡа килеү менән хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрер, тигән өмөттәбеҙ. "Ышаныс телефоны" хеҙмәткәрҙәренә ауыр хәлгә тарыған кешенең проблемалары яҡшы таныш.  Г.Г. Маркес.
 Беҙ, ғәҙәттәгесә, унан яҡшы уҡыуын, эсмәү-тартмауын, тәртипле булыуын талап итәбеҙ.  Барыбыҙға ла йыш ҡына терәк, таяныс кәрәк. Ата-әсәләр йыйылышында һөйләшеп, яҡындағы типографияла "ышаныс телефоны" күрһәтелгән наклейкалар баҫтырып, балағыҙ уҡыған мәктәптә таратыу ҙа отошло буласаҡ.  Бер ай дауамында 8 (347) 2516-111 телефоны һандарын гәзиттә баҫтырып сығарырға, үҙәк каналдарҙағы яңылыҡтар тапшырыуында юлаҡ итеп бирергә мөмкин.  Һөҙөмтәлә бала ата-әсә талаптарының ҡолона әүерелә.  Мәсьәләгә ҡағылышлы фекер алышыуҙар нигеҙҙә ғәйеплене асыҡлауға ғына ҡайтып ҡала.  "Төрлө хәлдән ҡотолоу юлы бар!  Өфөләге психологик күнекмәләр, программалар тураһында мәғлүмәт кәрәкһә, рәхим итеп шылтыратығыҙ. Кино билетында, мәктәп көндәлеге битендә, һөт тышлыҡтарында ла сағылыш таба ала ул.  Тормошта ауыр мәлдәр йыш була.  Статистика һәм юриспруденция мәғлүмәттәренә ҡарағанда, йәмғиәт был социаль мәсьәләне ситкә этәреүен дауам итә.  Бында бәхетле булырға өйрәтмәйҙәр, ауыр хәлгә тарығандарға кәңәш бирмәйҙәр.  Уның кемдеңдер хәтерендә ҡалыуы ла икеле.  Уға был яуаплылыҡ баҫымын күтәреүе бик ауыр. Көсһөҙҙәр генә "ышаныс телефоны" хеҙмәтенән файҙалана тип ярҙам һорарға уңайһыҙланыу урынһыҙ.  Был ойошмала хәлеңде уртаҡлашырға, ярҙам күрһәтергә, һөйләшергә һәр саҡ әҙерҙәр, мәсьәләләрҙе ҙурға, бәләкәйгә бүлеп ҡарамайҙар.  Ике йыл элек илебеҙҙә, ниһайәт, балалар һәм үҫмерҙәр өсөн берҙәм ышаныс телефоны ғәмәлгә инде (8-800-2000-122).  Аралашыу ғәмәлдә уй-кисереш менән уртаҡлашыуға түгел, ә "тейеш һәм тейеш түгел" тигән һүҙҙәр менән сикләнә.  Беҙ, ололар, йыш ҡына баланың хәлен, уның яңғыҙлығын, эргәһендә серен асырҙай кешенең булмауын аңлап етмәйбеҙ.  Был донъяла һин яңғыҙ түгел!" "Ышаныс телефоны": 8 (347) 2516-111. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикабыҙ был күрһәткес буйынса Рәсәйҙә беренсе урынды биләй.  Бер төркөм консультантты — йәше, енесе, инаныуҙары, социаль һәм ғаилә хәле төрлө булған кешеләрҙе — бүтәндәргә ярҙам итеү теләге берләштергән.  Яҡындарың аңламаһа, хәлеңде уртаҡлашырҙай, сереңде сисерҙәй кешене ситтән эҙләргә мәжбүрһең, кемдеңдер кәңәшенә, ярҙамына мохтажһың.
 Шуға күрә гәзит уҡыусыларға үҙебеҙҙең "ышаныс телефоны"н башҡаларға еткереүҙә ҡатнашырға тәҡдим итәбеҙ.  Өфөләге "ышаныс телефоны" хеҙмәте тап ошо мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелгән.  Белгес һеҙгә проблеманың айышына төшөнөргә, уға төрлө күҙлектән ҡарарға ярҙам итәсәк, сөнки ихтыяжығыҙҙы һеҙҙән дә яҡшыраҡ белгән, тойған кеше юҡ бит.  Һуңғы йылдарҙа балалар араһында үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың артыуы борсоуға һала.  Хеҙмәттең маҡсаты — юғалып, баҙап ҡалмаҫҡа өйрәтеү, үҙ-үҙеңә ышаныс тәрбиәләү.  Тимәк, теге йәки был ғәмәлде лә үҙегеҙ һайларға тейешһегеҙ. Алға киткән сит илдәрҙән айырмалы, Рәсәйҙә ғаиләлә йәбер-золом мәсьәләһенә иғтибар аҙ.  Был һандарҙы ҡыҙығыҙҙың йәки улығыҙҙың кеҫә телефонына теркәп ҡуйырға онотмағыҙ.
"Ышаныс телефоны"на шылтыратҡандарҙың барыһына ла аноним аралашыу, серҙе һаҡлау гарантиялана.  Рәнйетелгәндәр үҙ ҡайғы-хәсрәте менән яңғыҙ ҡала, кәңәш, ярҙам һорар кешеһе юҡ.  "Ҡасан да булһа берәүҙе лә ишеткең килмәһә, шылтырат — өндәшмәҫкә һүҙ бирәм". Консультанттар яңғыҙлыҡ, туғандарың менән аралашыу, юғалтыу ҡайғыһын кисереү, ғаиләлә балаға тәрбиә биреү мәсьәләләрен яйға һалыуҙа булышлыҡ итәсәк. 