Колонна Октябрҙең 50 йыллығы, Цюрупа, Краснодон, Ленин, Коммунистик, Октябрь революцияһы, Пушкин, Карл Маркс һәм Зәки Вәлиди урамдарынан үтәсәк.  Һуңғы нөктә — Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙан.  Халыҡ-ара студенттар спорты федерацияһы башҡарма комитетының ҡарарына ярашлы, йәйге Универсиада Татарстандың баш ҡалаһында 6 — 17 июлдә уҙғарыла.  18 июндә Өфөлә ХХVII Бөтә донъя йәйге универсиадаһы утын тоҡандырыу тантанаһы һәм Универсиада уты эстафетаһы уҙғарыла.
 Билдәле спортсылар, студенттар, иң яҡшы ирекмәндәр, күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре — йәмғеһе 38 кеше — Өфө урамдары буйлап Бөтә донъя йәйге универсиадаһы утын йөрөтәсәк.
7300 метрға һуҙылған эстафета көндөҙгө сәғәт 3-тә Йәштәр һарайынан башлана.  Был ут — бөтөн планеталағы студенттарҙың берҙәмлек, дуҫлыҡ һәм татыулыҡ символы.  Ярыштарға 13,5 меңгә яҡын спортсы һәм 50 меңдән ашыу ҡунаҡ килеүе көтөлә. 60 мең километрҙан ашыу юл үтеп, сара 6 июлдә Ҡазанда тамамлана.  ХХVII Бөтә донъя йәйге универсиадаһы эстафетаһының тарихта тиңе юҡ.  Быйылғы маршрут Рәсәйҙәге иң ҙур 30 мәғариф үҙәге аша үтәсәк.  Бында ижади коллективтарҙың сығышы, күңел асыу саралары ойошторола.  Ошонда уҡ Универсиада уты ҡабыҙыласаҡ.