— Минеңсә, миҙгелде яҡшы, лайыҡлы кимәлдә үткәрҙек.  Туҡтап ҡалмай, алға барабыҙ.  Өфө клубының киләһе миҙгелгә бурысы — кимәлде төшөрмәү, көйәрмәндәргә матур уйын күрһәтеү.  Киләһе йыл “Өфө” яңыртылған “Нефтсе” стадионына күсергә ниәтләй.  Әйткәндәй, уҙған миҙгелдә егеттәр әүҙемлеген, тырышлығын юғалтманы, ер аҡтарырға әҙер булды. Билдәле булыуынса, миҙгел бөтөү менән команданы Игорь Степанов, Илья Гультяев, Андрей Смирнов, Алексей Сквернюк, Роман Войдель, Никита Маляров, Михаил Маркосов ташлап киткән.
— Әле беҙ яңы уйынсылар менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ, — тине Игорь Колыванов.  Чемпионатта 20 команда ҡатнаша. Уйнарға, еңергә теләгән уйынсыларыбыҙ етерлек.  Яңы миҙгел 7-8 июлдә башлана.  Матбуғат конференцияһы клубтың уҙған миҙгелдәге сығыштарына йомғаҡ яһауға, киләсәккә пландар билдәләүгә ҡағылды.  Әле беҙҙекеләр алтынсы баҫҡысты биләй.  — Юғалтыуҙар ҙа, табыштар ҙа бар.  Командаға “бишле” билдәһе ҡуйыр инем, — тине “Өфө” футбол клубының генераль директоры Шамил Ғәзизов матбуғат конференцияһында.

— Милли футбол лигаһындағы яңы командалар араһында беҙ алдынғылыҡты яуланыҡ, был уйынсыларыбыҙҙың көслө булыуы, һайлаған юлдың дөрөҫлөгө хаҡында һөйләй. Фекер алышыуҙа Шамил Ғәзизовтан тыш баш тренер Игорь Колыванов, уның ярҙамсыһы Виктор Лосев ҡатнашты. 