Ветерандар, инвалидтар һәм пенсионерҙар ассоциацияһы яңы асылған үҙәккә 10 ноутбук тапшырҙы.
— Өфөләге компьютер үҙәге 27 июндә эш башлаясаҡ, — тип хәбәр итте университет филиалының администраторы Роберт Әхмәҙинуров.  “Онлайн өләсәй һәм олатай” милли социаль программаһына ярашлы, Өфөлә компьютер консультация үҙәге асылды.  — Курс 14 сәғәткә иҫәпләнә.  Ололарҙың коммуникация ярҙамындағы бәйләнешен камиллаштырыу, интеллектуаль ҡеүәтен үҫтереү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.
2008 йылдан алып (программа тап ошо мәлдә ғәмәлгә индерелә) Рәсәйҙәге 46 төбәктә 126 компьютер үҙәге асыла.  строительство коттеджей под ключ стоимость Ул Рәсәй дәүләт социаль университетының Коммунистик урамдағы филиалында урынлашҡан.
 Уның төп маҡсаты — власть, эшҡыуарлыҡ, йәмәғәт ойошмалары, ирекле йәштәр хәрәкәте һәм киң мәғлүмәт саралары араһындағы хеҙмәттәшлеккә таянып, Рәсәй пенсионерҙарына Интернеттағы эш нигеҙҙәрен өйрәтеү селтәрен ойоштороу, уларға электрон дәүләт хеҙмәттәренән файҙаланыу мөмкинлеген күрһәтеү.  Хәҙер ул Башҡортостанда ла эшләйәсәк.  Программаны Ветерандар, инвалидтар һәм пенсионерҙар ассоциацияһы эшләгән.  Һәр береһе 10-ар кешенән торған ике төркөм аҙнаһына ике тапҡыр уҡыясаҡ.

P.S. 