Динебеҙҙә алдашыуға, хәйләгә урын юҡ.  Амин. Шулай уҡ һатып алыусының ихлас рәхмәте, изге теләге күңелен хушландырыр.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, дөрөҫлөктө һөйләргә ынтылайыҡ.  Һөҙөмтәлә һүҙҙең көсө кәмей, кешеләрҙең бер-береһенә ышанысы ҡаҡшай. Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә тормошобоҙҙо хаҡ эш менән алып барырға, әйткән һүҙебеҙҙә торорға насип ҡылһын.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Ғәҙел сауҙагәр ҡиәмәт көнөндә пәйғәмбәрҙәр менән бергә булыр", — тигән.  Әммә әлеге заманда был йәһәттән шөкөр итә алмайбыҙ: тормошобоҙҙа ялған, алдашыу, хәйлә ифрат ҙур урын биләй бара.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Кеше барыһын да изге теләк менән һатып ала бит: мәҫәлән, күлдәкте матур итеп, һаҡлап ҡына кейергә, яңы йортта күмәкләп татыу йәшәргә ниәтләй.  Төҙөлөш тармағында ла ялғанлау күбәйеп китте.  Ул яҡшы тауар тәҡдим итә икән, килгән аҡсаһының бәрәкәтен күрер.  Ислам динендә һүҙҙең баһаһы ифрат юғары.  Мәҫәлән, яңы йорттарҙың оҙаҡ та тормай емерелә башлау осраҡтарын ишетеп-беләбеҙ.  Әйткәндәребеҙ икенсе кешенең күңелен төшөрмәҫкә, абруйына зарар килтермәҫкә, уны дәртләндерергә, рухландырырға тейеш. Ялған һүҙҙәр ҡайҙа һуң ул?  Шулай булһа, иншаллаһ, үҙ-ара мөнәсәбәттәребеҙ яҡты, күркәм, донъябыҙ имен булыр.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Иманлы бәндә күркәм, күңелгә ятышлы итеп һөйләр, әгәр һүҙ һөйләнә икән, уны тыңлай белер", — тигән.  Балаларыбыҙҙы ла тоғролоҡҡа, ғәҙеллеккә өйрәтергә бурыслыбыҙ.  Әгәр инде тауары сифатһыҙ булһа, рәнйеш тойор.  Тәү сиратта — рекламала.  Белеүебеҙсә, уның байтаҡ өлөшө алдашыуҙан ғибәрәт, ниәттәре — тауарҙы нисек тә һатып ебәреү.  Ялған — йәмғиәтте һәләкәткә алып бара торған юл ул. Бының менән бергә борон-борондан һүҙҙең тоғролоғона, хаҡлығына ҙур иғтибар бирелгән. 