Уның тураһында яҙылғандарҙың барыһын да йыйып барырға тырыштым. Бигерәк ябай үҙе, эсендәге — тышында, — тип тә өҫтәне. Уның концертының ваҡыты сикләнмәй, тамашасы һорай икән, өс сәғәттән ашып китһә лә, сәхнәнән сығырға ашыҡмай.  Киң билдәле йырсыны Башҡортостанда ла яратып тыңлаған тамашасылар бик күп.  Етем үҫкәнгәлер, моғайын, — тип көрһөнөп ҡуйҙы.
— Ишембайҙа концертында булғайным, шунда тормош юлы хаҡында һөйләне.  Үҫмер сағым.  Йырсы репертуарында Башҡортостан композиторҙарының да йырҙары күп.  Башҡортостанға икенсе тапҡыр килгән сағында яҡындан танышырға насип булды.  Концерты ысын мәғәнәһендә йыр-моң байрамына әүерелде.  Бер кемдең дә үтенесен кире ҡаҡмай, йырлай ҙа йырлай. Ошо һөйләшеүҙән һуң йырсының ижады менән ҡыҙыҡһына башланым.  Өфөлә уҡый башлағас, "Әлфиә Афзалова килә икән" тигән хәбәр ишетелде.  Шул уңайҙан Әлфиә Афзаловаға “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән мәртәбәле исем бирелһә, хеҙмәтенә матур һәм лайыҡлы баһа булыр ине.  Мәктәптән ҡайтып, дәрес әҙерләп ултырам.  Шул саҡ радионан Әлфиә Афзалова башҡарыуында йыр яңғыраны.
“...Бер гүзәлен һағынам Шишмәнең, Өфөгә килгән һайын: "Тыуған яғыма ҡайттым", — тине.  Республикабыҙҙың барлыҡ төбәгендә лә көтөп алынған ҡәҙерле ҡунаҡ ул.  Заманында Бәхти Ғайсин, Рим Хәсәнов, Наил Ғәлиев, Әкрәм Дауытов, Тәлғәт Шәрипов һәм башҡа композиторҙарҙың йырҙарын яратып башҡарҙы.  Күптән белгән кешеһеләй күреп, яҙмышы тураһында һөйләне.  Оноталмаһам уны нишләрмен?” — тип үҫмер күңелен дә тетрәндерерлек моң таралды өйгә.
 Мәшһүр йырсы тыумышы менән Башҡортостандың Краснокама районынан.  "Йырлай ғына күр, тик ҡайҙа барһаң да, минән сәләм әйт, хәҙер үҙем бик йөрөй алмам", — тип ризалығын бирҙе. Хәҙер уның тәүләп тәпәй баҫҡан Ҡабан ауылы урынында — Ағиҙел ҡалаһы.  Моңһоҙҙарҙы моңландырып, дәртһеҙҙәргә дәрт өләшеп, халыҡҡа шатлыҡ өҫтәп йырлаһын да йырлаһын әле. Концертына билет һатылып бөткәйне, шулай ҙа сығышын ҡарай алдым.  Бер нисә йыл элек Әлфиә апай менән Свердловск өлкәһендәге һабантуйҙа сығыш яһаныҡ.  Шунда уның репертуарындағы йырҙарҙы башҡарырға рөхсәт һораным.  Быйыл һикһән йәшлек күркәм юбилейын уҙғарҙы моң эйәһе.  Бәләкәйҙән үк ижадына ғашиҡлығымды әйткәс, ихлас шатланды.  Ябайлығына иҫем китте.  "Шәл бәйләнем", "Тәнәкәй", "Элмәлек" кеүек халыҡ йырҙарын да башҡорт телендә яңғыратҡан.  Әле генә меңәрләгән тамашасыны әсир иткән, үҙенә ҡаратҡан артист тип әйтмәҫһең дә!  Шул саҡ өләсәйем:
— Эй, бигерәк матур тауышы, моңло ла инде ошо Әлфиә.  Хөрмәтле, олуғ йырсыбыҙ Әлфиә Афзаловаға Хоҙай матур ғүмер насип итһен.  Әйткәндәй, фонотекамда был яҙмаларҙың барыһы ла һаҡлана.