“Башҡортостан” гәзитенең тоғро уҡыусылары!  Почта бүлексәләренә ашығығыҙ, дуҫтар!  Редакция коллективы һеҙҙең ярҙамға иҫәп тота: бығаса “Йома”ны ғына алдырған булһағыҙ, киләсәктә төп индекс буйынса таратылған гәзит менән дуҫлашыуығыҙҙы, шулай уҡ баҫмабыҙҙы дуҫ-ишегеҙгә, туған-тыумасағыҙға тәҡдим итеүегеҙҙе теләй.  Был тыуған ергә, туған телгә, халҡыбыҙға һөйөүегеҙ, милли матбуғатҡа ихтирам һәм ышанысығыҙ сағылышы буласаҡ. Акция хаҡында бүтәндәргә лә әйтергә онотмағыҙ: бүләктәр барыһына ла етә. Унда еңгән ете кешегә — иҫтәлекле бүләк, ҡалғандарға “Башҡортса дини календарь” вәғәҙә иткәйнек.  Әйткәндәй, иртәгә гәзитебеҙгә яҙылып бүләк отоу мөмкинлеге биргән ун көнлөк акция тамамлана. 