Үҙегеҙ һайлаған тормош юлын ҡулға-ҡул тотоношоп, бер-берегеҙгә терәк-таяныс булып, ҡыуаныс-шатлыҡтарға сорналып үтергә яҙһын.  Мөхәббәткә, изге хистәргә ҡоролған ғаиләгеҙ ырыҫлы, ныҡлы булһын!
 Иң изге теләктәр менән әсәйең Наилә һәм барлыҡ туғандарың. Беҙҙең ҡәҙерлеләребеҙ!  Өфө ҡалаһында йәшәгән ҡәҙерле улыбыҙ Наил Камил улы Саҙрыевты һәм йәмле Дим буйында урынлашҡан Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы һылыуы Регина Илдар ҡыҙы Иманғолованы тормоштарындағы иң күркәм байрамдары — законлы никахтары — менән ысын күңелдән тәбрикләйбеҙ.