Өләсәйем төрлө эштәргә йөрөй, шәкәр сөгөлдөрө үҫтерә.  Дөйөм ятаҡта бер бүлмәлә 20 ҡыҙ йәшәйҙәр.  Уны Стәрлетамаҡҡа алып барып һата.  Ә өләсәйемдең йор теле, таҡмаҡлап йырлап ебәреүе, бала саҡ хәтирәләрен һөйләүе – үҙе бер тарих.  Йүнәлгәс, кешегә тамаҡ хаҡына урмандан утын ташып, колхозға ер ҡаҙып, баҫыу утап көн итә.  Ишекте астырғас, 11 йәшлек баланы туң быймалары менән типкеләп, күм-күк булғансы туҡмай. Был хәлде ишетеп, алты йәшкә оло апаһы Мәрйәм үҙе менән ферма өйөндә йәшәргә ала, өләсәйем оҙаҡ сирләй.  Өфө ҡалаһынан артыҡ алыҫ булмағас, бәләкәй саҡтан өләсәйемдәргә ҡайтыу байрамға әйләнә ине.  Бер-бер артлы өс ҡыҙ, дүрт малайҙары донъяға килә.  Шундай ауыр замандарҙа ла өләсәйемдең йәшәү дәрте табыуына һоҡланып бөтә алмайым. Шунан башлана ла инде уның михнәтле тормошо.  Шул тиклем ауырлыҡтан нисек иҫән ҡалған, ул булмаһа, беҙ ҙә тыумаҫ инек бит, тип уйлап ҡуям.  Ниндәйҙер ғәйеп табып, Әбүбәкер бабайҙы төрмәгә ултырталар.  Өс йәшлек сағында уҡ әсәһе үлеп ҡала.  Бик ҙур һәм тәрән йырынды аша үтә алмай аҙашып йөрөй, һыуһай, асыға, арый һәм иҫен юғалтып йығыла.  Ялдарҙа, байрамдарҙа атай нигеҙенә йыйылып ҡайтҡан балалары ла уларҙың тигеҙ ҡартлығына ҡыуана.
— Ҡайҙа барып морон төртөргә белмәй йөрөгәндә, ни өсөн мине балалар йортона бирмәгәндәрҙер, исмаһам, уҡып, кеше булыр инем, – ти өләсәйем. Атаһы үлгәс, Әбүбәкер менән Факиһа исемле кешеләрҙә ете йыл буйы йәшәй.  1954 йылдың октябрь аҙағында өләсәйем ауылға ялға ҡайтҡанда Нәжип тигән егет менән таныша. Көн дә алты-ете көйәнтә һыу ташый, өҫ-башына, йүнле кейергә булмау сәбәпле, аяҡтары шешеп тишелә, сирләгәс, атаһының бер туған һеңлеһе Сәхибәләргә бара.  Өләсәйем Зөлфиә Әсәҙуллина Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында 1931 йылда донъяға килә.  Бер ваҡыт хужабикә ишекте эстән бикләтеп сығып китә лә төндә генә ҡайта, арып йоҡлаған ҡыҙ уянмай.  Ә тоҡ аҫҡа – тәгәрмәстәргә тарта.  Бер йыл эшләгәс, ҡорһаҡ тифы менән ҡаты сирләп китә. Бөйөк Ватан һуғыш башланғас, атаһы хеҙмәт армияһына саҡырыла.  Ҡалала Мәрйәм апаһын тапҡас, тегеһе ҙур ҡыйынлыҡ менән дауаханаға урынлаштыра. Уның да өйө мунсалай ғына, балалары күп.  Ауыл фельдшеры Замфира Өфөгә дауаханаға барырға ҡуша.  Ул саҡта уға егерме йәш була.  Өләсәйемдең күҙҙәренә ҡан һауып, хәле бөтөп, ҡулдары ана ысҡына, бына ысҡына тигәндә, кемдер күреп ҡалып, тормозға баҫа.  Вагонға индереп һалалар, ҡалаға барып еткәс, бәрәңгеһен һатышып бирәләр.  Үҙҙәренән арттырып, ҡатыҡ эсерә Сәхибә апаһы.  Ял көндәрендә Мәрйәм апаһына ла ярҙам итә.  Өләсәйемде Татлыбикә тигән ҡатын сабыйҙарына күҙ-ҡолаҡ булыр өсөн үҙенә ала, унда бөтә эштәрҙе лә башҡара, иртәнән кискә тиклем бил бөгә, балалар ҡарай.  Ул билдәһеҙ кешеләрҙе әле лә рәхмәт тойғоһо менән иҫкә ала, доғаһынан ҡалдырмай... Бөгөн улар уртансы улдары Нәсхәт, килендәре Зөлфиә менән, ейәндәре Сәлим, Рәмзил, Нуриманды үҫтерешеп, күҙ-ҡолаҡ, алтын бағана булып, кәңәштәре, ҡул-тел ярҙамдары тейеп бергә йәшәйҙәр.  Нисек булһа ла барып етер өсөн, вагондың аҫҡы күтәрмәһенә генә эләгеп, ҡулдары менән тотҡаға йәбешеп бара.  Үгәй инәй килгәс, күҙ терәп торған берҙән-бер һыйырҙарын урлайҙар, бәләкәс кенә һеңлеһе үлеп ҡала.
 Бешергән ашы, бәлеш-бәрәмәстәре шул тиклем тәмле!  Колхоз рәйесе Сөләймәнов тигән ағай: “Балам, паспорт ал да эшкә кит, һиңә үҙ йүнеңде үҙеңә күрергә кәрәк”, – тип кәңәш бирә.  Һуңынан Бер Икмәк ауылына бала ҡараусы итеп ебәрәләр, унда ла бөтә өй эштәрен үтәй.  “Аслыҡтан күҙем күрмәй башлағас, атайым тауыҡ һуйҙы, тик үгәй инәйем иткә яҡын да ебәрмәне, башын ғына бирҙе”, – тип өләсәйем үҙенең бала сағы хаҡында һөйләй башлаһа, күҙемдән йәштәр килеп сыҡҡанын үҙем дә һиҙмәй ҡалам. Ауыр эштә булһа ла, өләсәйем нормаһын арттырып үтәй, уны һәр ваҡыт маҡтайҙар.  Бер шулай, аҡсаһы булмағанлыҡтан, поезға индермәйҙәр.  Ике айҙан йүнәлеп ҡайтҡас, ауылда Әбүбәкер бабайҙарға барып бәрәңге сығара.  Өфөлә ағас эшкәртеү комбинатында таҡта ярыусы булып эш башлай.  Мәрхәмәтле кешеләр уны табып алып, ашатып-эсереп, ат менән ауылға оҙатып ҡуя. Яҡындағы урман-болондарҙы гиҙеп еләк-емеш йыйыуҙар оноторлоҡ түгел.  Муйыл сәскә атҡан йәмле май айында илай-илай ҡалаға юллана өләсәйем.  Атаһының хеҙмәт армияһынан, 18 көнлөк икмәк карточкаһын юғалтып, аслыҡтан шешенеп сирләп ҡайтҡанын ишеткәс, Үтәймуллаға юллана өләсәйем.  Һәр ваҡыт арҡаһына тоҡ менән йөкмәп ике биҙрә бәрәңге ала.  Быйыл бергә татыу ғүмер итеүҙәренә 58 йыл тулды.  Биш саҡрымда ятҡан “Төкөн” станцияһына көс-хәл менән мүкәйләп барып, ауырлыҡ менән поезға эләгә.  Мәсет төҙөгәндә лә ярҙамдары ҙур булды: эшселәрҙе ашатып-эсереп, үҙҙәрендә йәшәтеп, иман йортон асҡанда, ҡорбан салып, халыҡты, ҡунаҡтарҙы һыйланылар.  Икеһе лә “хеҙмәт ветераны” тигән исемгә лайыҡ булды.