Бындай хата ҡараш үҫмерҙәр һәм йәштәр араһында ныҡлы урын алған. Ҡатнаш никахлы ғаиләләр ни тиклем татыу, матди яҡтан тотороҡло булмаһын, барыбер тулы бәхетле була алмайҙыр ул, сөнки уларҙың күбеһе бер милләттең генә ғөрөф-ғәҙәтен, йолауи байрамдарын ғаилә традицияһына әйләндерә, һөҙөмтәлә ҡайһыһыныҡылыр ситтә ҡала, онотола, ә был инде икенсеһен ахыр сиктә күңел бошонҡолоғона килтерә. 30-40 йәшкә еткән "ҡарт" егеттәребеҙ һәм ҡыҙҙарыбыҙ димселәр ярҙамына мохтаж.  Һәр кемдең бәхетле булырға хаҡы бар.  Ундайҙарҙың иһә бәхете ҡыҫҡа ғүмерле була.  Ата-әсә бәхетте балаһында күрһә, улары икенсерәк уйлай, бүтән төрлө аңлай.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был тормошта ниндәйҙер кимәлдә уңышҡа өлгәшкән, матди байлыҡ туплаған, балалар баҡҡан, ғаиләһендә лә, коллективында ла тәғәйен урынын тапҡандар араһында үҙҙәрен тулы бәхетле тип һанамағандар бар.  Мөхәббәттән ҡәнәғәтләнеү, ләззәт алған кешенең йөҙө һәр ваҡыт шатлыҡ бөркә.  Бигерәк тә һуңғы осорҙа сәскә кеүек матур башҡорт ҡыҙҙарының бүтән милләт кешеләренең ҡосағына инеүе борсоуға һала.  Кемдер уны эшендә тапһа, икенселәре яратҡан кешеһендә күрә.  Ғаилә бәхете тураһында һүҙ ҡуҙғатҡас, милләттәштәребеҙ араһындағы буйҙаҡлыҡ һәм яңғыҙлыҡ мәсьәләһен дә күтәрмәй булмай.  Республикалағы никахтарҙың 30 процентын ҡатнаш никах тәшкил итеүе уйландырырлыҡ.  Милләттәштәребеҙ үҙ парын табып бәхетле йәшәй икән, халҡыбыҙҙың үҫеш юлын тәьмин итеү тигән һүҙ ул.  Быға үҙебеҙҙең егеттәр ғәйепле, тип уйлайым.  Был һорауға һәр кем төрлөсә яуап бирә.  Сәскәнән-сәскәгә ҡунған күбәләк коллективында ла абруйын юғалта һәм ғүмеренең ахырында яңғыҙ ҡала.  Ҡайһы берәүҙәр быны сексуаль ҡәнәғәтләнеү генә тиер.  Ошонан сығып, бәхеттең нигеҙе мөхәббәттә, тиһәк хата булмаҫ, моғайын.
 Был йәһәттән инде шәхси бәхет тураһында ғына түгел, ә халыҡ, милләт бәхете тураһында ла уйланыу зарур. Был йәһәттән Баймаҡ, Сибай яҡтарынан өлгө алырға була.  Минеңсә, шәхси бәхетеңде осратҡанһың икән, эшеңдә, коллективта үҙ урыныңды табыу еңелерәк.  Тормошонда бәхетле булмаған кеше тирә-яғындағыларға ла кире йоғонто яһай, йәшәүенән толҡа тапмай, паразитҡа әйләнә, йә булмаһа, ҡартайған көнөмдә булһа ла өйләнәйем әле тип, йәшенә лә, милләтенә лә ҡарамай, кем осрай, шуның менән тормош ҡороп ебәрә.  Йәшерен-батырыны юҡ, үрҙә атап әйткәндәрҙе йәки психотроп матдәләрҙе ҡабул итеү кешене бәхетле, ҡыйыу, матур күрһәтергә ярҙам итә, тип хата уйлаусылар ҙа бар.  Мәҫәлән, бер-береһен яратҡан икәүҙең өйөндә лә, эшендә лә һәр ваҡыт кәйефе яҡшы була, ә инде рух күтәренкелеге уларҙың эшен һөҙөмтәле, йөҙөн шатлыҡлы итә, ундайҙарҙы коллектив та ярата, хөрмәт итә.  Был осраҡта инде уйланырға кәрәк.  Шулай ҙа бер аҡыл эйәһенең, халыҡ бәхете өсөн көрәшкән кеше генә бәхеткә лайыҡ, тигән һүҙҙәренә лә ҡолаҡ һалмау мөмкин түгел.  Эйе, бының менән генә мауығыусылар ҙа бар.  Һүҙемде йомғаҡлап шуны әйткем килә: һәр кем үҙ бәхетен үҙе төҙөй.  Ваҡытлы "бәхет"тән иҫәңгерәгән кеше ҡотолоғоһоҙ һәләкәткә барыуын аңламай ҙа ҡала. Ҡыҙҙарыбыҙҙың сит милләт кешеһен һайларға мәжбүр булыуы сараһыҙҙың көнөнәндер, минеңсә.  Тормоштоң бөтә ләззәттәрен дә татып ҡалыу — үҙе бәхет, тип йәшәгәндәрҙең, йәғни ваҡытлыса кәйеф тыуҙырған тәмәке, иҫерткес эсемлектәр, наркотик кеүек матдәләр ҡулланыусылар бигерәк тә яңылыша. 