Юлды ҡыҙыл төҫкә сыҡҡанмын, машинаға үҙем килеп бәрелдем, бер кемгә лә дәғүәм юҡ, тип ғариза яҙғас ҡына, ниһайәт, туҡтанылар.  Туғандары, дуҫтары ла килмәй үҙенә, ике-өс тапҡыр полиция хеҙмәткәрҙәре генә инеп сыҡты.  Бары тик депутаттың оҫталығы ғына ҙур бәләнән ҡотҡара, һаулығына бер ниндәй зыян килмәгән Абзал М. дауаханаға барып ята.  Һөйләшергә кеше булмағас ни, күңелһеҙ.  Һөйләшмәй ҙә, телевизор ҙа ҡарамай, гәзит тә уҡымай – ята шунда күҙле бүкән шикелле стенаға тексәйеп.  Өҫтәүенә, ул изоляторҙа дүрт тапҡыр эләгеп йығыла, башын ишеккә бәрә.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе палаталаш күршем, ҡотомдо алып.  Наркоманға оҡшап тораһың, тип үҙемә ғәйеп таға башланылар.  Йәшелгә сыҡтым тигәнде ишетмәйҙәр ҙә!  “Ҡаҡшамаҫ ил” партияһының төбәк бүлексәһе белдереүенсә, енәйәтсел төркөмдөң маҡсаты – депутат Панкратовтың, тотош партияның абруйын, рейтингын төшөрөү”…
– Етәр!  Йәйәүлене тапап, был урындан һыпыртҡан иҫерек водителде эҙләү өсөн “Ҡамап тот” операцияһы иғлан ителгән”.
– Ишеттеңме, күрше, – тим, уҡып бөткәс, йәнем көйөп.  – Тәртип һаҡсылары юҡҡа йөрөмәгән икән!
– Өс көн буйы хәлде алдылар шул.  Юмореска Машина тапаған икән, аяғы бер нисә урындан һынған – бары шуны ғына әйттерә алдым.  Моғайын, ул тәртип һаҡсыларын шундай мәкерле ысул менән яуапҡа тарттырырға маташҡандыр”.
“Тыныслыҡ” проспекты менән “Партизан” урамы киҫелешендәге юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында яңы дәлилдәр билдәле булды.  Мәҫәлән, кисә 23 йәшлек Фәнзил Р.-ҙы тентегән саҡта кеҫәһенән 100 грамм гашиш табыла.  – Мин бит ул Абзал абзыйың!  Айырыуса “Полиция хәбәр итә” оҡшай, тәртип һаҡсыларының оҫталығына һоҡланам, йыйын әтрәгәләмдең ҡылған енәйәттәре хаҡында уҡып йоҙроҡто төйнәйем.
“Тыныслыҡ” проспекты менән “Партизан” урамы киҫелешендә 31 июлдә 42 йәшлек Абзал М.-ды машина бәреп китә.  Миңә, уларҙы аулаҡта ҡалдырып, коридор ҡыҙырып йөрөргә тура килде.  Бер-ике көндән йәнә бер ҡосаҡ гәзит алып керәм дә телһеҙ күршемә үс итеп бөтә хәбәрҙе ҡысҡырып уҡыйым.
“Тәртип һаҡсылары наркотик матдә таратыусыларға ҡарата аяуһыҙ көрәш алып бара.  – тип бот сабам, үҙ ҡолағыма үҙем ышанмайынса.  Аптырағас, эргәләге киосктан гәзиттәр алып керәм дә ҡысҡырып уҡыйым.  Теге йәш егет йәл, ғариза яҙғас та уны ла сығарабыҙ, тип вәғәҙә иткәйнеләр былай. Дауаханалағы күршем бигерәк сәйер кеше булып сыҡты.  31 августа Абзал М., депутат Панкратовтың машинаһын аңдып тороп, капотҡа ырғый.  Күршем өндәшмәй, ауыр һулап ҡына ҡуя.  Был егет ғәйебен танымай һәм полиция хеҙмәткәрҙәренә ҡаршылыҡ күрһәткәне өсөн дә яуап бирәсәк.  Бына бит, ҡалала меңәрләп машина йөрөй, тап депутат машинаһы менән төкөшөргә башына тай типкәндер был абзыйҙың.  – Урамға сығыр хәл юҡ хәҙер, һатып алынған таныҡлыҡ менән йөрөгән ахмаҡтар күбәйҙе бит. Нимә эшләп йөрөйҙәр, тим, өндәшмәй теге, бер нөктәгә ҡарап ятыуын ғына белә.  Енәйәтсел төркөмгә эләкмәҫ борон миңә лә тайырға кәрәк был тирәнән. Ә ҙур стажлы наркоман булараҡ, билдәле Фәнзил Р. һәр урында депутат тураһында уйҙырмалар тарата башлай.  Ошондай енәйәтсел төркөмгә ойошҡан 42 йәшлек Абзал М. менән 23 йәшлек Фәнзил Р.-ҙың ҡоротҡос эшмәкәрлегенә сик ҡуйылды.  Нимуй эргәһендә ятып аҡылдан яҙырһың.  Ваҡиғаның шаһиты 23 йәшлек Фәнзил.  Ҡайһы бер “һары” гәзиттәр, был машина дәүләт эшмәкәре, депутат Панкратовтыҡы, авария яһаусы ла ул, тип сүбек сәйнәһә лә, был факт дөрөҫләнмәне”.
“Хоҡуҡ органдары илде яҡтылыҡҡа, яҡшы тормошҡа әйҙәгән “Ҡаҡшамаҫ ил” партияһы вәкилдәренә ҡаршы төрлө оятһыҙ саралар әҙерләнеүе тураһында белдерә.  Р.-ҙың әйтеүенсә, бәләгә тарыған кеше юл аша сыҡҡанда йәшел светофор яна, Фәнзил Р. үҙе лә саҡ ситкә тайпылып өлгөрә.  Уҡыма, зинһар, шуны.
– Бәй, һинме ни?! 