Нефть һәм башҡа ҡаҙылма байлыҡтарҙың хаҡына бәйләнгән.  Әлбиттә, ҡасан икәнен теүәл генә әйтеп булмай.  Әлбиттә, алтын хаҡының түбән төшөүе бөгөн иҡтисадтың көрсөккә килеп терәлеүенә ишара.  Бөтәһе лә ҡотолорға тырышып, тик үҙ мәнфәғәтен ҡыуып мәж килгәндә, улар классик музыка әҫәрҙәрен уйнауын дауам итә.  Ләкин ҡайһы берәүҙәрҙә намыҫ, иман, әхлаҡ тигән төшөнсәләр юғалмаған әле.  Әллә артҡа һөйрәүсе бер фактор ғынамы?  Әүҙем кешеләр һәр төбәктә етерлек, шундайҙарҙы һайлап ҡуйып, уларҙың ҡанаты аҫтында берләшеп эшләй алабыҙ бит.  Әйтәйек, нефткә хаҡтың төшөүе лә — ошоноң бер миҫалы.
 Аҡса һәм капитал хөкөм иткән донъя кешелектең тамам үҙәгенә үтеп, күп кенә һәләкәттән һуң, кешелек донъяһы аҙ ғына аҡылға ултырғас көтөлә ул.  Әйтәйек, был ойошмаға ингәс, магазиндарҙа ауыл хужалығы продукттары арзанайырға тейеш ине.  Бөгөн тап ошоноң һөҙөмтәһен тоябыҙ ҙа инде. Йәшәргә бит бер нисә миллион доллар ҙа артығы менән етә.  Ундай хәл һис тә беҙгә түгел, илебеҙ дошмандарына ғына кәрәк.  Беренсеһе шул: карап батып барған мәлдә лә төп героиня Розаның кейәү егете — бай бизнесмен Хокли, үҙенең көнләшеү үсен ҡандырырға тырышып, ярлы рәссам Джек Доусонды һәм уға ғашиҡ булған был ҡыҙҙы һәләк итеү өсөн пистолет тотоп, ҡотороноп баҫтырып йөрөй.  Хөкүмәттән, дәүләттән берәү ҙә бер нәмә лә көтмәгән.  Быға ғәжәпләнергә кәрәкмәй, нефть һәм газ кеүек тәбиғи байлыҡтарҙы һатыуҙан табыш алған илдәрҙең был бөтәһенә лә тиерлек хас күренеш.  Был да кеше йөрәгендә изгелек сатҡыһы булғанда, уның ни тиклем ҡаһарманлыҡҡа бара алыуын күрһәтә.  Ә унан һуң нисек булырын Аллаһы Тәғәлә үҙе генә белә, йыш ҡына өмөтләнгәнебеҙ бөтөнләй дөрөҫлөккә тап килмәй.  Әллә был Европалағы көрсөктөң шауҡымы ғынамы?
– Әлбиттә, бында бер генә сәбәпте атап булмай, улар күп төрлө һәм оҙайлы йоғонто яһаған бихисап факторҙарға бәйле.  Бының сәбәбе – улар эш хаҡына ғына күҙ төбәп торманы, шәхси хужалығында үҙ йүнен үҙе күрҙе.
– Ауыл хужалығына әйләнеп ҡайтҡанда...  Әгәр ҙә юғары даирәләр аҡыл менән эш итмәһә, бөгөнгө хәлдең ниндәйҙер революцион күренеш булдырыуы ихтимал.  Көрсөккә эләгеү менән Европа илдәренең беҙҙең нефть менән газға ихтыяжы кәмей төштө.  Быны беҙ СССР тарҡалғанда күрҙек.  Бөгөн дә беҙ ошо хәлдә: Рәсәй кеүек үтә ҙур илдең иҡтисадын тиҙ генә башҡа тарафҡа бороп алып китеү еңелдән булмаясаҡ.
– Ә Рәсәй иҡтисадының торғонлоҡҡа эләгеүендә Европала күҙәтелгән көрсөктөң йоғонтоһо бар, тиергә буламы?
– Әлбиттә, бар.  Банктарҙағы, финанс системаһындағы бәйләнештәр өҙөлһә, иҡтисадтағы бәйләнештәр юҡҡа сығасаҡ һәм кәрәкле продукт халыҡҡа килтереп еткерелмәйәсәк.  Иң мөһиме — шәхси хужалыҡтарҙы көсәйтеү, малды бөтөрмәү Нефть һәм газ кеүек тәбиғи сеймалдарҙың хаҡына туранан-тура бәйле Рәсәй иҡтисады бөгөн генә барлыҡҡа килмәне бит.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙә ауыл хужалығының һәм үҙаллы хужалыҡтарҙың үҫешкәнлеге — халыҡтың тормошона терәк.  Бының өсөн кешелек донъяһы аҡыл һәм әхлаҡ нормалары өҫтөнлөк иткән йәмғиәткә күсергә тейеш.  Аҫтан берләшеү мөһим, ә өҫтән, кемдеңдер мәжбүри рәүештә ҡушыуы арҡаһында түгел.  Һеҙ ошондай реформаларҙы нисек баһалайһығыҙ, улар халыҡ ышанысын бөтөнләй юҡҡа сығара торған саралар түгелме?
– Был да иҡтисадтың хәленә туранан-тура бәйле.  Кешелек донъяһы һәләкәткә табан бара – был уларҙы ла борсомай ҡалмай.  Европа буйлап финанс көрсөгө шәүләһе йөрөгәндә, Рәсәй иҡтисадының киләсәге нисек булыр?  Ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, халҡыбыҙ һәм илебеҙ именлеге өсөн һәр кем үҙ урынында аҡылынан һәм ҡулынан килгәнсә тырышып эш итергә тейеш. Шуға күрә, беренсенән, дәүләтебеҙгә идара итеүсе даирәләр, байлыҡ хужалары ундай хәлде булдырмаҫҡа тырышырға тейеш.  Улар ҙа ҡотолоу яғын ҡарарға тейеш кеүек тә бит.  Баҡһаң, уның хаҡы 30 йыл элекке кимәлгә кире ҡайтҡан.  Ул мәлдә ошондай бәйләнештәр юҡҡа сығып, бөтә иҡтисад бартер алымына күсте бит.  Баҡһаң, тигеҙһеҙлек кимәле буйынса Рәсәй башҡаларҙан бер башҡа юғары тора.  Беҙҙең төп етештереү фондтары совет осоронда уҡ иҫкерә башлағайны.  Унда миңә ныҡ тәьҫир иткән ике урын бар...  Бөгөн кешелек донъяһы менән аҡса, йәғни капитал хакимлыҡ итә, әммә, ҡабатлап әйтәм, аҡса хакимлыҡ иткән системаның киләсәге юҡ.  Ошоноң арҡаһында, бигерәк тә ир-егеттәр, эш эҙләп, Себергә китергә мәжбүр, ҡалаға юллана.  Бында ла шул уҡ хәл, Рәсәй менән Европаның иҡтисады ла бер-береһенә туранан-тура бәйле.  Белгестәр ҙә өмөтләндермәй.  Уларҙы халыҡтың түләү мөмкинлеген арттырыуға, төрлө сәнәғәт тармаҡтарын, урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә йүнәлтергә, йәғни реаль секторға һалырға кәрәк ине.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында уҡ әйтә килдем: иҡтисадыбыҙ гипертрофияланған, йәғни бер яҡлы ғына үҫешә, ә бер аяҡлы кеше сатан булған кеүек, иҡтисадыбыҙ ҙа шул сатан хәлендә.  Тиҫтәләрсә, йөҙҙәрсә йыл дауамында күсәгилешлелек булырға тейеш.  Шуға ла уйланыусылар, фекер йөрөтөүселәр юҡ түгел.  Алтын балыҡ ҡына ярҙам итмәйәсәк

– Башҡортостандың бөгөнгө иҡтисади хәлен нисек баһалайһығыҙ?  Ул беҙҙең йәмғиәтте упҡынға этәреүсе фактор түгелме?
– Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡасандыр мин күрәҙәләгәндәр дөрөҫкә сыҡты.  Кемдер йәшелсә-емеш үҫтерә, кемдер — иген...
– Йәғни, бәләкәй төбәк иҡтисады булдырыу зарур...
– Эйе, бәләкәй төбәк иҡтисады системаһын булдырыу мотлаҡ.  Сөнки ул бөтөнләй ғәҙел түгел һәм йәшәйештең ысынбарлығына тура килмәй.  Бындай аҡса хакимлығына ғына ҡоролған система үҙенән-үҙе генә бөтмәйәсәк.  Ошоларҙы һәр ваҡыт һыҙыҡ аҫтына ала килдем.  Ошондай ҡатмарлы мәлдә беҙҙең төбәк ниндәй өҫтөнлөктәре менән алдыра ала?  Әгәр ҙә шулай булмаһа, бөгөнгө система бөтөн кешелекте, тәбиғәтте һәләкәткә илтәсәк һәм кешелек донъяһы юҡҡа сығасаҡ.
– Һуңғы көндәрҙә алтынға хаҡтың төшөүе тураһында ла күп һөйләйҙәр.  Бының аҙағы беҙҙең халыҡ өсөн күңелһеҙ тамамланмаҫмы?
– Бында бөтәһен дә еңел генә хәл итә торған тәҡдим биреүе ҡыйын.  Үҙҙәренә пенсия туплай башлаһындар, уның торошон даими күҙ уңында тотһондар өсөн, йәштәрҙе бөгөндән ошо системаға ылыҡтырыу, уның нисек эшләүен төшөндөрөү зарур.
– Йәғни, һәр кем пенсияһына тик үҙе хужа булырға һәм уның торошон даими иғтибар үҙәгендә тоторға тейеш инде.  Ошондай ҡот осҡос мәлдә лә кешеләрҙең күңелен йыуатырға, тынысландырырға, артыҡ паникаға бирелмәҫ өсөн ышаныс бирергә тырышып, кешелек сифатын юғалтмай, сикһеҙ рух ҡаһарманлығы күрһәтеп ҡорбан булалар.  Инеүен индек тә, әммә, ғәҙәттәгесә, рәсәйҙәрсә тип әйтәйекме икән, ыңғай мөмкинлектәрҙе ҡулланыу урынына, ҡайһы берәүҙәр ҡомһоҙланып уның файҙаһын үҙ кеҫәһенә күсерә башланы.  Фонд системаһы емерелә ҡалһа, был хәлдең донъя кимәлендә лә ҡабатланыуы ихтимал.  Иҡтисадта иһә унан да ҡатмарлыраҡ.  Әммә әле лә ил етәкселеге иҡтисадҡа бигүк дөрөҫ идара итә белмәй, минеңсә.  Һеҙҙеңсә, ундай мөмкинлек ҡалғанмы һәм бөгөнгө хәлдә беҙгә ниндәй саралар ярҙам итә ала?
– Мөмкинлек һәр ваҡыт бар.  Ошо һәм башҡа бихисап һорауҙарға яуап эҙләп, беҙ билдәле сәйәсмән, профессор, иҡтисад һәм философия фәндәре докторы Хәлил Әбүбәкер улы БАРЛЫБАЕВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
 Тылсымлы таяҡ менән алтын балыҡ ярҙам итмәйәсәк.  Әммә аралашсылар, һатыусы фирмалар ҡуйған хаҡты, киреһенсә, арттырып, табышты үҙ мәнфәғәтендә файҙалана, йәғни айырманы үҙ кеҫәһенә һала башланы.  Шуға ла атай-олатайҙарыбыҙ беҙгә ҡарағанда күпкә йүнселерәк, сосораҡ һәм әүҙемерәк булғандыр тигән фекерҙәмен.
– Яңыраҡ "Форбс" журналы илдең иң бай бизнесмендарының сираттағы исемлеген төҙөнө.  Яңы быуатҡа аяҡ баҫҡанда хәлебеҙҙе нығытырға мөмкинлек бар ине.  Фонд баҙары түбәнгә тәгәрәүҙән халыҡҡа бер ниндәй зыян юҡ, ул иң тәүҙә үҙ байлығын ошонда һаҡлаусыларға юғалтыу килтерәсәк.  Дәүләттән көтөп ятыу — бөгөн, тимәк, аҡылһыҙлыҡ?
– Әйтәйек, элек йөҙәр йылдар буйы беҙҙең атай-олатайҙар берәүҙән дә пенсия көтөп ятмаған.  Бөгөн унда тормош әллә ни маҡтанырлыҡ түгел, күптәр, нигеҙҙә, 10 мең һум эш хаҡына күҙ төбәп тора.  Бөгөнгө пенсионерҙарҙың пенсияһы бюджеттан, йәғни кемдеңдер табышына һалынған һалымдан тулылана.  Аҡса һәм капитал хакимлыҡ иткән системаның паразит икәнлеген раҫлаусы сираттағы күренеш кенә был.
– Әммә улар араһында ла бөтә туплаған мөлкәтен хәйриәгә ҡалдырырға ҡарар итеүселәр бар.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ошондай мәлдә инеүебеҙ аҡылһыҙлыҡ булманымы, 2008 йылдағы кеүек көрсөк тағы ҡабатланмаҫмы?  Был — 90-сы йылдарҙа ла иҡтисадҡа ил етәкселегенең дөрөҫ идара итә белмәүенең, реформаларҙың, хосусилаштырыуҙың дөрөҫ үткәрелмәүенең һөҙөмтәһе. Килеп, булғанын талап, өҫтәмә һалым һалып, йә әрмегә алып китмәһәләр ине, тип ҡурҡһалар-ҡурҡҡандарҙыр.  Ә ул берәй мәл мотлаҡ емереләсәк, һәм бөтә донъя ошо арҡала ҙур ҡытлыҡ кисерәсәк, сөнки бөгөнгө капитализмдың киләсәге юҡ.  Байлығыбыҙ яуапһыҙ кешеләр ҡулына эләгә, тип 1992 йылдың декабрендә Башҡортостан Юғары Советы сессияһындағы сығышымда ла әйткәйнем: иҡтисадтың үҫеше, хосусилаштырыу бөгөнгө хәлдә барһа, илебеҙ һәләкәткә тарыясаҡ.  Ә беҙҙекеләр сит ил ҡағыҙҙарына, алтынға һалып, шуларҙың өҫтөндә "ростовщик" хәлендә ултырыуҙы хуп күрҙе.  Һәр кем үҙ йүнен үҙе күрергә тейеш.  Әммә бындай яйлы системаны булдырыу еңелдән түгел.  Был — совет осоронан уҡ иҡтисадҡа дөрөҫ етәкселек итмәүҙең һөҙөмтәһе.  Шуға ла Эльвира Нәбиуллина менән Игорь Шуваловҡа ошондай бурыс ҡуйылды ла инде.  Ә был тармаҡтағы реформалар бөгөнгө пенсионерҙарға түгел, ә киләсәктә хаҡлы ялға сығасаҡ кешеләргә ҡағыла.  Әгәр кешелек донъяһы һәләкәткә тарыһа, был уларҙың балаларына ла ҡағылмай ҡалмаясаҡ, ошоно ла иҫтән сығарырға ярамай.
– Тимәк, яҡшыға өмөт бар?
– Өмөт һәр саҡ бар, әммә был осраҡта бик аҙ, әлбиттә.  Иң элек урындағы шәхси хужалыҡтарҙы һаҡлап ҡалырға, шулай уҡ бер-берең менән алыш-биреш итеү мөмкинлеге биргән тауарҙар етештерергә мөмкин.  Көнбайышта пенсия системаһы йөҙәр йыллап эшләй һәм бик һәйбәт һөҙөмтә бирә.  Был Рәсәй иҡтисадында кире сағылыш тапмаҫмы?
– Алтын — шул уҡ аҡса һәм капитал системаһының бер өлөшө генә.  Мәҫәлән, эске тулайым продукт күләме былтыр ни бары 3,4 процент тәшкил итте.  Был глобалләшеү күренешенең сираттағы миҫалы инде.
– Яңыраҡ ҡына Владимир Путин Эльвира Нәбиуллинаға иҡтисадтың үҫешенә этәргес булырлыҡ юлдар эҙләргә ҡушты.  Уның хаҡы ҡәҙимге башҡа тауар кеүек иҡтисадтың торошон тасуирлай.  Халыҡҡа, илгә, дөйөм иҡтисадҡа түгел, ә үҙ кеҫәһенә.  Рәсәй донъя иҡтисадына көслө ылыҡтырыла башланы.  Глобалләшеү тармағына инә башлағас, беҙ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында ла булырға тейешбеҙ.  Буталсыҡ осорҙарҙы, мәҫәлән, СССР тарҡалған заманды ауыл халҡы еңелерәк кисерҙе.  Ошо ваҡытты, 2008 йылдағы кеүек, көрсөк башы тиергә буламы?  Һеҙ, билдәле иҡтисадсы һәм сәйәсмән булараҡ, ошо хәлде нисек баһалайһығыҙ?  Һеҙ бөгөн фараз ҡыла алаһығыҙмы?  "Титаник" кинофильмын ҡарағанһығыҙҙыр.  Сәбәбе билдәле: конкуренция ҡырҡа көсәйҙе.  Донъялағы торғонлоҡ бер килеп хәлебеҙҙе бөтөнләйгә ҡаҡшатып ҡуймаҫмы?  Шул осорҙоң һөҙөмтәһе сағыла хәҙер.  Был илебеҙ етәкселегенең, ошоно күреп, яйға һала белмәүенән, тейешле контроль булдырыусы закондар системаһы юҡлыҡтан, уларҙы тормошҡа ашырыусы органдарҙың эшләп еткермәүенән килә лә.
– Һуңғы айҙарҙа ла иҡтисад байтаҡ үҙгәреш кисерҙе, фонд баҙары аҫҡа тәгәрәй.  Шул мәлдә генә халыҡ үҙ көнөн үҙе күрә аласаҡ һәм, ниндәй генә ҡыйынлыҡ булһа ла, еңеп сығасаҡ, бәләгә тарымаясаҡ.
– Пенсия реформаһы тураһында һуңғы мәлдә күп һөйләйҙәр.  Нефткә хаҡ юғары булыу сәбәпле, илебеҙҙең дә табышы ҙур булды, әммә шул мәлдә ошо финанс ресурстары дөрөҫ файҙаланылманы.  Әлбиттә, был еңел генә бирелмәйәсәк, иртәгә һәм иртәнән һуң ғына күсмәйәсәкбеҙ әле.  Аҡса хакимлығына ғына ҡоролған йәмғиәт мәңге йәшәй алмай.
– Ә уға ниндәйерәк система алмашҡа киләсәк?  Сатан кеше хәлендә

– Хәлил Әбүбәкер улы, әйҙәгеҙ, һөйләшеүҙе Рәсәй иҡтисадынан башлайыҡ.  Әгәр шулай булмаһа, Нострадамустың "кешелектең өстән ике өлөшө бер ваҡыт һәләк буласаҡ, ҡалғандары үҙенең Ватаны һәм тыуған йорто ҡайҙа икәнлеген онотасаҡ" тигән фаразының тормошҡа ашыуы ихтимал.
– Әммә йәшәйештең асылы көрәштә бит?
– Тап шулай.  Ә күпселек халыҡҡа ҡораллы революция һәләкәт кенә килтерәсәк.  Икенсенән, бындай хәл килеп тыуғанда ла, уны тыныс, ҡоралһыҙ, эволюцион ысулдар менән, демократияны, һайлау системаһын, бер-береңә теләктәшлекте үҫтереү аша юлға һалырға тырышырға кәрәк.  Әммә быларҙы атҡарыу өсөн халыҡтың үҙаңы үҫергә, тәрбиә юғары кимәлдә алып барылырға тейеш.  Әллә был алдан ҡысҡырған кәкүктең башы ауырта тиеүгә тиңме?
– Ҡапыл ғына әйтеп булмай.  Хатта берәү һөжүм итеп килгән мәлдә лә ҡасып ҡотолоу йә ҡаршылыҡ күрһәтеп еңеүгә өлгәшеү ихтималлығы ҡала әле.  Олигархтарҙың күпселек өлөшө үҙ мөлкәтен ил, йәмғиәт, халыҡ файҙаһына ҡулланырға һис тә ынтылмай.  Иҡтисад юҡҡа сыҡһа, пенсия ла бөтәсәк бит, шуға күрә пенсионерҙарҙың хәле лә иҡтисадтың торошона бәйле.  Мин юғарыла атап үткән төрлө һәләкәтле күренештәргә ҡаршы тороу өсөн урындағы хужалыҡтарҙы һаҡлап ҡалырға һәм үҫтерергә тырышырға, шәхси хужалыҡтарҙы көсәйтергә, малды бөтөрмәҫкә кәрәк.  Был аҙымды нисек баһалар инегеҙ, сөнки, ни тиһәң дә, халыҡ әлегә иҫ киткес үҙгәрештәрҙе тойҙо тип әйтеп булмай.
– Был юлға сығырға ниәт иткән кешенең, ҡапҡанан сыҡҡас, әллә бармайым да ҡуяйыммы икән, тип икеләнеүенә бәрәбәр.  Әлеге мәлдә арабыҙҙа Маркс менән Энгельстың хеҙмәттәренә ҡабаттан әйләнеп ҡайтыусылар ҙа юҡ түгел бит...
– Әлбиттә, Маркс менән Энгельс күрәҙәләгән система саф рәүештә генә килмәүе лә ихтимал, әммә ниндәйҙер формала уларҙың хеҙмәттәрендә әйтелгән фекерҙәр тормошҡа ашырыласаҡ.  Ә башҡаларға иҡтисадтағы бөтөн бәйләнештәрҙең өҙөлөүенән генә зыяны булыуы ихтимал.  Һеҙ ошондай башланғыстарға ниндәй ҡараштаһығыҙ?
– Әлбиттә, олигархтар араһында, һис шикһеҙ, үҙенең паразит икәнлеген уйлап та бирмәгәндәр байтаҡҡа күберәк.  Һуңғы йылдарҙа инвесторҙарҙың эшмәкәрлеге әүҙемләште – һеҙҙеңсә, был үҫеш өсөн терәк-таянысҡа әйләнә аламы?
– Башҡортостандың иҡтисады бөтә Рәсәй иҡтисадына туранан-тура бәйле, улар бер тамырҙан.  Бөгөн иһә эшлектән сығып бөттө, сәнәғәт тармаҡтары бөтөнләй "ҡартлыҡ" кисерә.  Хатта эш хаҡы ла, уны түләргә ашҡынып торған колхоз да, совхоз да булмаған.  Шулай уҡ илебеҙ XX быуат аҙағында донъя кимәлендә барған глобалләшеү тигән күренешкә юлыҡты.  Аҡыл һәм ғәҙеллек кенә ҡотҡара ала

– Иҡтисади торғонлоҡ мәлендә Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүебеҙ ыңғай күренеш тиергә буламы?  Һуңғы мәлдә уның үҫеше бер аҙ һүлпәнәйҙе, был күптәрҙе, шул иҫәптән ил етәкселеген дә борсолорға мәжбүр итә.  Ләкин һаман да, нигеҙҙә, финанс саралары аша йоғонто яһау юлдары ғына ҡарала.
– Глобаль көрсөктөң йоғонтоһо бындай тырышлыҡты юҡҡа сығармаҫмы?
– Башҡа илдәр ҙә үҙ мәсьәләләрен ыңғай хәл итә башлаһа, беҙҙең иҡтисадтың артабан үҫешенә был өҫтәмә этәргес кенә буласаҡ.
 Аҡса һәм капитал хакимлығынан ҡотолоп, аҡыл менән ғәҙеллеккә ҡоролған йәмғиәткә.  Икенсеһе (күптәр быға иғтибар ҙа итмәй) — һәләкәт мәлендә музыканттар үҙҙәрен нисек тота?  Илдең шәхси байлығының күпселеге бөгөнгө олигархтарҙың ҡулында булыуы — ғәҙелһеҙлектең иң юғары нөктәһе.  Рәсәй торғонлоҡҡа эләкте тиергә буламы?  Ә теләнселәп, һоранып ятмағандар.  Иген үҫтереп, бер мәл уны элеваторға алмай башлаһалар, нимә эшләйһең?  Бына кеше ниндәй түбәнселеккә һәм яуызлыҡҡа барып етә ала.  Беҙ иртәгә көн торошо нисек булырын белһәк тә, иртәнән һуңғыһын күрәҙәләй генә алабыҙ бит. 