Беҙҙең алда 2018 йылға мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын иҡтисадтағы уртаса кимәлгә еткереү, йәғни биш йыл эсендә уны икеләтә арттырыу бурысы тора.
 Киләсәктә Аҙнағолда социаль-мәҙәни үҙәк төҙөп булмаҫмы икән?
— Әле генә ошондай уҡ һорау менән Өфө районынан шылтыраттылар.  Икенсенән, күптән борсоған йомошомдо ла еткерәйем әле.  Баҡсанан урыҫ төркөмөн йыш ҡына Ҡурсаҡ театрына алып баралар, ә башҡорт төркөмө гел ситтә ҡала.  Шуға ла беҙ яңы мәҙәниәт йортоноң ҡалҡып сығыуын түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ.  Ул халыҡты борсоған байтаҡ һорауҙарға яуап бирҙе, Мәҙәниәт министрлығының эше, киләсәккә маҡсаттары менән таныштырҙы.
 Мәҫәлән, Мәскәү, Санкт-Петербург, Минск, Өфө ҡалаларынан атаҡлы йырсылар ҡатнашлығында Федор Шаляпиндың тыуыуына 140 йыл тулыуҙы билдәләнек, Башҡортостан Республикаһының Йәштәр симфоник оркестрының исем туйы, “Спартак” балетының премьераһы булды. Рәсүл Ғүмәров, Ауырғазы районы:
— Радио һәм телевидениеның мәҙәниәтте халыҡҡа еткереүҙә өлөшө бик ҙур.  Шуға ярашлы Асҡарҙа бөйөк шәхестең музейы төҙөлөргә тейеш ине.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән дә эш алып барасаҡбыҙ.  Әммә финанс йәһәтенән мөмкинлектәр сикле.  Тура бәйләнеште асып, тәүге һорауҙы “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов бирҙе:
— Мәҙәниәт министры булараҡ, Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһен нисек ҡабул иттегеҙ?
— Президенттың Мөрәжәғәтнамәһен беҙ рухи күтәренкелек менән шатланып ҡаршы алдыҡ.  Булған ике генә бүлмәлә уларға эшләүе ҡыйыныраҡ.  Төҙөлөшкә килгәндә, был тәҡдим менән тәү сиратта район етәкселеге Мәҙәниәт министрлығына мөрәжәғәт итергә тейеш.  Әйтергә кәрәк, ижади коллективтың яңы етәксеһе менән ошо турала һөйләшеү булды.  Ирина Маркова, Баҡалы районы:
— Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын арттырыу күҙалланамы?
— Был турала үткән йылда Рәсәй Президенты Владимир Путин указға ҡул ҡуйғайны.  Мәҙәни, рухи йәһәттән үҫешкән йәмғиәт төҙөүҙә бик мөһим сифаттарҙың береһе был.  Әгәр яҡташығыҙ бүләкләнеүселәр исемлегенә инмәгән икән, борсолмағыҙ.  Телебеҙҙе яҡшылап белмәгән журналистар күбәйҙе.  Башҡортостан Республикаһының бюджет һалыуҙары буйынса эксперт советы эшләп килә.  Шуға ла быйыл сығымдар Мостай Кәримгә, Зәйнәб Биишеваға, Арыҫлан Мөбәрәковҡа һәйкәл ҡуйыуға йүнәлтеләсәк.  Йоматау буйынса шуны әйтә алам: 2015 йылда ауылығыҙҙа социаль-мәҙәни үҙәкте төҙөү инвестиция программаһына индерелгән. Ләйсән Закирова, Өфө районы:
— Йоматау ауылы ҙур булһа ла, унда әле һаман клуб юҡ.  Әйтәйек, “Урал батыр” эпосын бығаса булмаған яңы форматта сығарыу, асыҡ һауала донъя йондоҙҙары ҡатнашлығында симфоник оркестрҙарҙың концерты, Мостай Кәримдең “Ташлама утты, Прометей” трагедияһы, Салауат Низаметдиновтың “Мөхәббәт йондоҙо” әҫәре буйынса рок-операһының яңыртылған варианты, “Ете ҡыҙ” башҡорт халыҡ әкиәттәре буйынса хореографик спектакль һәм башҡалар. Хәҙерге көндә шул биләмәгә ҡараған ауылдарҙа 3 500 кеше йәшәй.  Иң тәү сиратта муниципалитет Мәҙәниәт министрлығына яңы бина кәрәклеге хаҡында мөрәжәғәт итергә тейеш.  Тәүге аҙым яһалды тиергә була, һөҙөмтәләр ҙә оҙаҡ көттөрмәҫ.  Улар республикабыҙҙың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығына буйһона.  Бөгөн Мәҙәниәт министрлығында 40-лап ғариза ҡабул ителгән. Әлегә гранттар биреү тәртибе ҡаралып өлгөрмәһә лә, ғаризалар килә башланы.  Төрлө сәбәптәр буйынса кандидатты раҫламауҙары ла ихтимал.  Ошо мәсьәләне ыңғай хәл итергә ярҙам итеүегеҙҙе ауыл халҡы исеменән һорайым.
— Теге йәки был маҡтаулы исемде биреүҙе махсус комиссия хәл итә.  Ошо йәһәттән дә хәлде яйға һалырға тырышабыҙ.  Әммә радио һәм телевидение беҙҙең министрлыҡ ҡарамағында түгел.  Төҙөлөш башланып китте лә, ниңәлер һүлпәнәйҙе.  Юғары оҫталығығыҙ мәҙәни сәйәсәтте тормошҡа ашырыуҙа булышлыҡ итә: күп милләтле халҡыбыҙҙың иң күркәм йолаларын, ҡомартҡыларын һаҡлап, үҫтереп, халыҡҡа еткереп киләһегеҙ.  Мәҫәлән, сәнғәттең һәм әҙәбиәттең социаль асылын юҡ итәсәкбеҙ, улар кешелектең иң түбән сифаттарына дан йырлаясаҡ...” — тиелә.  Шунан һуң ғына яңы клуб төҙөү республиканың адреслы инвестиция программаһына индерелә.  Башҡортостан Республикаһы Президентының “Башҡортостан Республикаһында театр, музыка, хореография һәм кино сәнғәтенә дәүләт ярҙамы күрһәтеүҙә өҫтәмә саралар тураһында”ғы Бойороғона ярашлы, ижади хеҙмәткәрҙәрҙе илһамландырыу, дәртләндереү маҡсатында республика бюджетынан 100 миллион һум аҡса бүленде. Киләһе йылдан башлап конкурс нигеҙендә ошондай 10–15 спектаклгә йәки концерт программаһына 100 миллион һум аҡса бүлергә тәҡдим итәм. Етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн эш башланған да инде.  Ә бит академик ансамбль үҫешергә тейеш.  Илебеҙгә ҡанығыусылар иң беренсе халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен юҡҡа сығарыуҙы маҡсат итеп ҡуя, сөнки мәҙәниәтһеҙ, әхлаҡи яҡтан һөрһөгән халыҡ өсөн илдең дә, телдең дә кәрәге юҡ, үҙенән-үҙе ҡолға, маңҡортҡа әүерелә.  Был — бик мөһим мәсьәлә.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре – һәләтле һәм үҙенсәлекле кешеләр.  Һеҙҙе байрам менән тәбрикләп, ысын күңелдән ошо көндә һәм киләсәктә яҡшы кәйеф, ныҡлы һаулыҡ, бәхет һәм Башҡортостан, Рәсәй мәҙәниәтен үҫтереүҙә яңынан-яңы уңыштар теләйем! Күптән түгел “Башҡортостан” гәзите республикабыҙҙың мәҙәниәт министры Әминә Ивний ҡыҙы Шафиҡова менән тура бәйләнеш ойошторҙо.  Ә инде 2018 йылда эш хаҡы күпкә юғары буласаҡ. Рөстәм Зәки улы мәҙәниәт усаҡтары, ижади коллективтар хеҙмәткәрҙәренең профессиональ кимәлен үҫтереүгә иғтибарҙы йүнәлтте.  Рәсәй Федерацияһы Президентының Указына ярашлы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең, мәҙәниәт системаһындағы уҡытыусыларҙың эш хаҡын күтәреү ҡаралған. Хөрмәтле дуҫтар, хеҙмәттәштәр!
 Тик уның фиҙакәр хеҙмәте дәүләт тарафынан тейешле кимәлдә баһаланманы.  Бына минең ҡыҙым балалар баҡсаһында башҡорт төркөмөнә йөрөй.  Һәр саҡ район хакимиәтенең хәстәрлеген тоябыҙ.  Минән алда Краснодар крайының мәҙәниәт министры, беҙгә музыка ҡоралдары, тегенеһе-быныһы кәрәк, тигәнерәк һүҙҙәр менән сығыш яһаны.  Әгәр шуға яуап бирә алһағыҙ, сикһеҙ рәхмәтле булыр инем.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән
 Уны төҙөү йәки төҙөмәү буйынса беҙ ҡарар ҡабул итә алмайбыҙ.  Бынамын тигән фольклор ансамблебеҙ бар.  Улар фәһемле генә тамашалар ҡуя.  Сер түгел, үкенескә ҡаршы, рухи ҡиммәте булмаған, еңел-елпе “тамашалар” ойоштороу ғәҙәткә инә, тамашасы алдында әхлаҡи яуаплылыҡ тойғоһо кәмей бара.  Миңзифа Ишмуллина, Хәйбулла районы:
— Беҙҙең районда туғыҙ халыҡ ансамбле, ете өлгөлө ижади коллектив уңышлы эшләп килә.  Аҡъярҙа 500 урынлыҡ социаль-мәҙәни үҙәк төҙөү 2015 йылда тамамланыр тип күҙаллана. Әле беҙ федераль бюджеттан финанслау көтәбеҙ.  Атаҡлы Фәйзи Ғәскәров нигеҙ һалған коллектив асылын юғалта башланы түгелме?
— Быйыл февраль айында ғына был ансамблдең етәкселеге алышынды.  Әлбиттә, былар менән генә сикләнмәйбеҙ, тағы ла ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр булыр тип өмөтләнәбеҙ. Һеҙҙең ҡыҙығыҙ тәрбиәләнгән балалар баҡсаһы етәкселеге менән дә һөйләшермен.  Владик Ҡыҙрасов, Күгәрсен районы:
— Беҙҙең Аҙнағол ауылында мәҙәни тормош гөрләп тора.  Һәр төбәк үҙенең проектын яҡлай.  Фәйзи Ғәскәров ҡалдырған бейеүҙәр менән генә йәшәп булмай бит.  Уларҙың гастролдәре айырым контролгә алынды.  Тик ауылда клуб бәләкәй, шуныһы ғына бер аҙ эсте бошора.  Сыңғыҙ Айытматовтың “Буранный полустанок” әҫәрендә шундай юлдар бар: “Маңҡорт үҙенең кем булыуын, зат-ырыуын, исемен, бала сағын, ата-әсәһен белмәй — бер һүҙ менән әйткәндә, хайуан кимәленә төшә”.  Президенттың Мөрәжәғәтнамәһендә ижади коллективтарҙың кимәлен күтәреү, заманса оригиналь спектаклдәр ҡуйыу тураһында әйтелә.  Һеҙҙең был һорауығыҙға яуап бирер өсөн республиканың адреслы инвестиция проекты менән таныштыҡ.  Рәмилә Лотфуллина, Әбйәлил районы:
— СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллиндың исемен мәңгеләштереү йәһәтенән Хөкүмәтебеҙ ҡарар ҡабул иткәйне.  Халҡыбыҙҙың рухи байлығын һаҡлау, үҫтереү йәһәтенән бар көсөбөҙҙө, һәләтебеҙҙе егәбеҙ. Башҡортостандан ситтә йәшәгән дуҫымдың һөйләгәнен һеҙгә лә еткерәйем әле.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова менән ойошторолған тура бәйләнеш үтә ҡыҙыу барҙы.  Беҙҙең эшебеҙ халыҡҡа матурлыҡ, яҡшылыҡ өләшеүгә бәйле.  Башҡортостандың мәҙәниәт министры. Быйыл уны “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә тәҡдим иткәйнеләр.  Район мәҙәниәт һарайҙарын, ҡала һәм ауыл клубтарын яңыртыу буйынса эште дауам итергә кәрәк.
 СССР-ҙы әхлаҡи яҡтан тарҡатыу буйынса Даллес Доктринаһында: “Рәсәй халҡының аңын томалау буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барасаҡбыҙ.  Беҙ кешеләрҙең күңелен үҫтерәбеҙ. Ҡабаттан райондан тейешле документтарҙы әҙерләп, Мәҙәниәт министрлығына ебәрергә тура килер.  Беҙҙең балалар милли мәҙәниәттән мәхрүм булып йөрөй.
— Ҡурсаҡ театрында бик шәп башҡорт труппаһы бар бит.  Унан һуң мин, беҙҙә Президент тарафынан мәҙәниәткә ҡағылышлы аныҡ ҡарарҙар ҡабул ителде, Президент гранттары биреү өсөн 100 миллион аҡса бүленде, тигәс, һоҡланыуҙарының сиге булманы. Әлбиттә, мәҙәниәт учреждениелары иғтибар үҙәгендә, Мәҙәниәт министрлығы улар хаҡында һәр саҡ хәстәрлек күрә: профессиональ кадрҙар менән тәьмин итеү, матди-техник базаны нығытыу буйынса даими эш алып барыла.  Улар, республикабыҙҙың ауыл-ҡалаларына сығып, йәш таланттарҙы эҙләй. Шунан артабанғы эштәр башҡарыла.  Йыл аҙағында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре эш хаҡының артыуын тоясаҡ.  Ысынлап та, Рөстәм Зәки улы был өлкәгә ҡағылған мөһим мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты. Ә кешеләр бит башҡорт бейеүен күрергә килә.  Күҙаллауыбыҙса, быйыл йәш белгестәргә, мохтажлыҡ кисергән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә 40-ҡа яҡын фатир бүленәсәк. Бөгөнгө көндә муниципаль мәҙәни учреждениеларҙың матди-техник базаһын яҡшыртыу буйынса республикабыҙҙың бөтә райондарында ла программалар ҡабул ителде һәм киләһе алты йылға тейешле күләмдә аҡса бүлеү ҡаралған. Шуны тиҙләтеп булмаҫмы?
— Нигеҙ ташы һалынған объект мотлаҡ төҙөлөп бөтөргә тейеш инде.  Эксперт советында вәғәҙә итеүҙәренсә, Әхмәт Лотфуллиндың музейын төҙөүҙе киләһе йылда мотлаҡ проектҡа индерәсәктәр. Грантҡа тәҡдим ителгән эштәр араһында ундайҙар бар.  Шуға ла урындағы етәкселек ҡыҙыҡһыныуын белдерергә тейеш.  Мәҙәни мөхитте үҫтереү буйынса эште дәүләттең кеше үҫешенә һалған инвестицияһы булараҡ ҡарау шарт.
 Афишаны күргәс, милләттәштәребеҙ концертҡа эркелеп бара.  Үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ, мәҙәни усаҡҡа ихтыяж ҙур.  Төп дәүләт театрҙары, филармониялар һәм хатта билдәле ансамблдәрҙең һөнәри кимәле һәм ижади әүҙемлегенең кәмеүе борсоуға һала.
 Министрлыҡ, мохтажлыҡты иҫәпкә алып, республика Хөкүмәтенә тәҡдим менән сығыш яһай.  Үҙем яҡын арала Ҡурсаҡ театры директоры менән бәйләнешкә инермен.  Еҙем-Ҡаран ауылының мәҙәниәт усағы етәксеһе Рәүилә Килмөхәмәтова инде 34 йыл халыҡ өсөн эшләй.  Шуға күрә уларҙа күп кенә халыҡ коллективтары, үҙешмәкәр театрҙар, оркестрҙар юҡҡа сыға. Өфөләге “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы, Конгресс-холл, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының сәхнәләрен заманса йыһазландырыуға ярайһы уҡ күп аҡса бүленәсәк.
 Әле ансамбль яңы башҡорт бейеүен әҙерләй, артистар өсөн костюмдар тегелә.  Һеҙҙең мөрәжәғәтегеҙҙе иғтибарға алырмын һәм ошо мәсьәләне хәл итеү буйынса Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мусинға шылтыратырмын. Халыҡ араһынан рухлы, һәләтле йәштәрҙе табыу һәм күтәреү буйынса ла эшләйҙәр. Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ултырышынан һуң ҡайһы бер коллегаларым хатта, үҙебеҙҙе Мәҙәниәт министрлығының ултырышында булғандай хис иттек, тине.  Һеҙгә ошондай проблема хаҡында белгерткәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  2013 йылда уларға торлаҡ һатып алыуҙы берлектә финанслауға кәмендә 50 миллион һум бүлергә, был практиканы йыл һайын тормошҡа ашырырға тәҡдим итәм.
 Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә етәкселек алмашынды, һәм өр-яңы башҡорт бейеүҙәрен ҡуйыу буйынса эш башланды.  Бөтә ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығырбыҙ, тыуып торған проблемаларҙы бергә хәл итербеҙ, тип ышанам. Ә инде был мәсьәләнең артабан нисек хәл ителеүен иғтибар үҙәгенә алырбыҙ. Фәнүр Харрасов, Өфө ҡалаһы:
— Минең һеҙгә өс һорауым бар.  Әйткәндәй, мөрәжәғәт иткән һәр кешегә Мәҙәниәт министрлығы тулы яуап менән хат ебәрҙе.
 Мәҙәниәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу — мөһим мәсьәлә.  Шуға ла һеҙҙең теләк-тәҡдимдәрегеҙҙе бының өсөн яуаплы етәкселәргә еткерермен. Мәҙәниәт министрлығы тарафынан театрҙарҙың, филармонияларҙың эшмәкәрлегенә ҙур иғтибар бирелә.  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы исеменән Башҡортостан мәҙәниәте хеҙмәткәрҙәре көнө айҡанлы барығыҙҙы ла ҡайнар ҡотлайым! Редакциябыҙға бер туҡтауһыҙ төрлө райондан шылтыратыуҙар булды.  Шуға унда эшләүселәргә лә талап тейешле кимәлдә булырға тейеш.  Ләкин, төптәнерәк уйлап ҡараһаң, беҙгә сит илдәрҙән килгән “мәҙәниәт” рухиәтебеҙгә ҡапларға тырышҡан шул уҡ “тире” түгелме ни!? 2013 йылдың дүрт айлыҡ һөҙөмтәләре буйынса, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең уртаса айлыҡ эш хаҡы — 11,7 процентҡа, уҡытыусыларҙыҡы 6,5 процентҡа күтәрелде. Яҡшы техник кимәлдә башҡарылған, абруйлы бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстарҙа республикабыҙҙың сәхнә сәнғәтен сағылдырырлыҡ үҙенсәлекле спектаклдәр, рок-опералар, мюзиклдар, башҡа заманса саралар ижад итергә кәрәк.  Әминә Ивний ҡыҙы иһә егермеләгән кешегә ихласлап яуап бирҙе.  Һуңғы осорҙа телевидение журналистарының репортажында ярым башҡортса, ярым урыҫса хәбәр һөйләгәне йыш осрай.  Беҙҙә клуб ҡасан булыр икән?
— Төҙөлөш мәсьәләһенә килгәндә, уның үҙ тәртибе бар.  Муниципалитеттарҙың бурысы — ошо эште тергеҙеү, мәҙәни үҫештең туҡталыуына юл ҡуймау.
 Әлеге көндә Мәҙәниәт министрлығы социаль торлаҡ төҙөү фонды менән эш алып бара.  Элекке етәксегә һеҙ еткергән дәғүә лә бар ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөйөнөслө хәбәр һаман юҡ.  Беренсе сиратта, Президенттың төбәктәр мәҙәниәтен үҫтереүгә иғтибар йүнәлтеүе әһәмиәтле.  Редакциянан һорау:
— Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса ниндәй эштәр башҡарыла?
— Хеҙмәткәрҙәрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн аҡса бүленде.  Был етешһеҙлекте бөтөрөргә кәрәк ине.
— Һеҙҙең менән килешәм, сөнки был проблема йәмғиәтебеҙҙә бар.  Ысынлап та, яңы ҡуйылған башҡорт бейеүе һирәгәйгәйне.  Был юҫыҡта беҙ даими эш алып барабыҙ.  Флүрә Хәлилова, Ғафури районы:
— Беренсенән, мәҙәниәткә тоғро хеҙмәт иткәнегеҙ өсөн тотош ауыл халҡы исеменән рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  “Мәҙәниәт кимәле үҫкән һайын, хеҙмәт юғарыраҡ баһалана”. Әммә шөһрәтле ансамбль исем өсөн генә бер-ике башҡорт бейеүен башҡара ла, шуның менән вәссәләм.  Йорт төҙөлә.  Уңыштарығыҙ – әүҙем эш, үҙ һөнәренә тоғро булған талантлы кешеләрҙең туҡтауһыҙ хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Район мәҙәниәт учреждениеларының матди базаһы ярлы.  Редакциянан һорау:
— Президенттың Мөрәжәғәтнамәһендә мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәреү ҙә мөһим мәсьәләләрҙең береһе булып тора.
— 2018 йылға тиклем хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡын Башҡортостан буйынса уртаса кимәлгә еткереү — төп бурысыбыҙ. Әлбиттә, башҡарылған һәм башҡарыласаҡ эштәр былар менән генә сикләнмәй.  Яҙыусы әҫәрендә сәсен ҡырып, башына дөйә тиреһенән “кәпәс” кейҙереп сүллеккә ташланған кешенең маңҡортҡа әйләндерелеүен һүрәтләй.  Ғөмүмән, балаларҙың театрҙарға йөрөү мәсьәләһен иғтибар үҙәгенә алырбыҙ, сөнки һәр кем кескәй саҡтан үҙ мәҙәниәтен өйрәнеп үҫергә тейеш.
— Ҙур рәхмәт.  Апрель аҙаҡтарында Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының ултырышында булғайным.  Әйтергә кәрәк, байтаҡ йылдар һуҙымында мәҙәниәткә ҡағылышлы мәсьәләләрҙе хәл итеүгә ҙур иғтибар бирелмәне.  Ул бина ҡасан булыр икән?
— Музейҙы төҙөү быйылғы адреслы инвестиция проектына эләгергә тейеш ине.  Әминә Шафиҡова, Бына Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле йыш ҡына бүтән өлкәләргә гастролгә сыға.  Күпселек испан, үзбәк һәм башҡа милләт бейеүҙәренә урын бирелә.  Йыл башынан алып байтаҡ ҡына мөһим саралар ойошторолдо.  В. Рошер
