Бөтә ғүмереңде сарыф ит һин китапҡа, бөтә тормош, бөтә аҡыл — китапта, тигән Шәһәрғәзи Ғәбдиев.  Учреждение 1928 йылдың 19 декабрендә ойошторолған.  Ғөмүмән, Фонд нисек туплана?
– "Документтарҙың мотлаҡ данаһы тураһында"ғы Закондың 7-се статьяһына ярашлы, баҫма продукцияны етештереүселәр (ә уға гәзит һәм журналдарҙың баш мөхәррирҙәре, нәшриәт һәм типография етәкселәре инә) беҙгә үҙҙәренең продукцияһын бушлай бирергә тейеш.  Республикабыҙҙың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы ярҙамында былтыр компьютерҙарҙы, шулай уҡ махсус иҫәп программаһын һәм библиографик яҙыу документын яңырттыҡ.  Баҫмала теге йәки был төбәктең иң әһәмиәтле ваҡиғалары теркәлеп барғас, үҙ сиратында шул райондың тарихын күҙалларға мөмкин.  Әйткәндәй, быйыл Башҡортостандың Дәүләт китап палатаһы ойошторолоуға 85 йыл тула.  Ошо уңайҙан учреждениеның директоры Азат ИБРАҺИМОВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Башта гәзит уҡыусыларға һеҙҙең ойошма хаҡында мәғлүмәт биреү кәрәктер.
– Башҡортостан Дәүләт китап палатаһы – республиканың матбуғат архивы.  Улар теркәлә, аҙаҡтан махсус күрһәтмәгә – "Баҫма йылъяҙмаһы"на һалына.  Улар беҙгә статистиканы алып барыу, документтарҙың электрон каталогын һәм яңылыҡтарҙы сайтҡа ҡуйыу өсөн ифрат уңайлы.  Ә беҙҙә тейешле мөмкинлек бар.
– Азат Әхмәт улы, һәр ойошма киләсәккә уй-ниәт менән йәшәй.  Уларға ҡарап, шул осор хаҡында фекер йөрөтөргә була.  Мөһим сарала мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашасаҡ, хәйер, киләсәккә битараф түгелдәрҙең барыһын да байрамда көтәбеҙ. Бөгөн Китап палатаһы үҙ алдына ниндәй маҡсаттар ҡуя?
– Эштә мәғлүмәт технологияһын индереү – иң оло бурыс.  Өндәү плакаттары һәм листовкалар буйынса депутатлыҡҡа кандидаттарҙың халыҡтың йәшәү кимәлен нисек итеп үҙгәртергә теләүен дә беләһең.  Бындай талап Башҡортостан Республикаһы Законында ла билдәләнгән.  Фондты һанлы эшкәртеү һәм уны Интернетҡа ҡуйыу ҙа йылдам бара.
85 йыллыҡ юбилей уңайынан республикабыҙҙың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы ярҙамында "Үҙгәреп торған донъяла – китап" ғилми-ғәмәли конференцияһын һәм "Кадрҙа — китап" фотоконкурсын ойоштороу күҙ уңында тотола.  Уның шулай икәнен китап дуҫтары яҡшы аңлай.  Бөтә төр продукцияны редакцияла һәм нәшриәттә һаҡлау мөмкин түгел, әлбиттә.  1741 йылда нәшер ителгән китаптар, 1846 йылғы гәзиттәр йәки 1971 йылғы журналдар — шуға асыҡ миҫал.  Бында ташҡа баҫылған күп төрлө продукция һаҡлана.  Бында ҡабул ителгәндәрҙең барыһы ла — мөһим документ.  Бынан тыш, Палатала буклеттар, календарҙар, авторефераттар, плакаттар, афишалар һәм башҡа баҫмалар һаҡлана.  Шуға ярашлы, республиканың матбуғат архивы фонды туплана.  Уларҙан, әйтәйек, шул йылда ҡыҙыҡлы тематика буйынса ҡайһы китап, гәзит, автореферат баҫылыуын беләһең.
– Китап палатаһы фондын бизмәнгә һалып үлсәү мөмкин түгел.  Беҙҙә район гәзиттәренең һәммәһе лә бар.  Нимәнелер туплау-һаҡлауҙан айырмалы, статистика хеҙмәтен үтәгән баҫма продукцияның иҫәбен дә алып барабыҙ. Минеңсә, ҡануниәт талабы — бер мәсьәлә, бынан тыш, яуаплылыҡ тойғоһон да онотмайыҡ. 