— Һеҙҙең менән һәр осрашыу оло ваҡиғаға әүерелә.  Төрлө илдәрҙән килгән ҡунаҡтар быға тиклем Ҡырмыҫҡалы, Ғафури райондарында, шулай уҡ Салауат һәм Күмертау ҡалаларында сығыш яһап өлгөргәйне.
— “Берҙәмлек” республикабыҙҙа егерме йылдан ашыу үткәрелә, — тине, ҡунаҡтарҙы сәләмләп, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова.  Ҡойоп ямғыр яуыуы ла халыҡты көтөп алынған тамашанан айыра алманы. Был көндә Өфөнөң “Аҡбуҙат” ипподромы ла гөрләп торҙо: күренекле яҡташтарыбыҙҙың — легендар “ДДТ” төркөмө етәксеһе Юрий Шевчуктың һәм йырсы Земфира Рамазанованың концертын ҡарарға меңдәрсә тамашасы йыйылғайны.  Ә инде рухи мираҫыбыҙға иғтибар артыуы үтә лә мөһим. Халыҡ-ара фестиваль Өфөлә сағыу гала-концерт менән тамамланды.  Лилиә Салауат ҡыҙы халыҡҡа Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединскийҙың һәм Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе. Ошо сарала бер-беребеҙҙе мәҙәниәттәребеҙ менән таныштырабыҙ.  Өфөләр өсөн был күркәм тамаша Ҡала байрамы көнөнә үҙенсәлекле бүләк булды.  Стадионға үтеү өсөн генә кешеләр ярты сәғәттән ашыу сиратта баҫып торҙо. 