Урындағы радио комитетында лектор, агитатор ҙа ине.  Йәмәғәт тормошонда ла ул бөтә күңелен һалып эшләне.  Өлкән ҡыҙҙары Гөлнур институт тамамлап, районда сит тел фәненән уҡыта. Ағинәйҙәрсә ыҫпайлылығы, дәрт-дарманы менән хайран ҡалдыра, уңғанлығы, хеҙмәт яратыуы менән һоҡландыра.  Әсәйебеҙ 40 йыл ғүмерен балаларға башҡорт теленән белем биреүгә бағышланы.  Улар беҙҙе ҡыуандырып, сөкөрҙәшеп донъя көтәләр.  Улдары Рәмил техника юлын һайланы, үҙ тармағында хеҙмәт итә. Беҙ һинең менән ғорурланабыҙ.  Атайыбыҙ менән әсәйебеҙҙең бергә йәшәүҙәренә быйыл 58 йыл тула.  Ҡыштарын ҡул эштәре, бәйләмдәре менән мәшғүлдәр. Һәр ваҡытта шулай изге күңелле, йомарт, сабыр, кешелекле, көслө рухлы булып ҡал, ҡәҙерлебеҙ!
 Артабан тыуған яғына ҡайтып, Әлмәс ауылында ете йыллыҡ мәктәптә хеҙмәт юлын башлай.  Атайыбыҙ Шамил Ғәли улы Нуриев менән матур ғаилә ҡороп, ике ҡыҙ, бер улға ғүмер биреп, оло тормош юлына сығаралар.  Уның фиҙакәр хеҙмәте күп маҡтау һәм рәхмәт ҡағыҙҙары менән билдәләнде. Һөйөклө әсәйебеҙ Гөлшат Закир ҡыҙы Нуриеваны күркәм юбилейы — 80 йәше тулыу уңайынан ҡайнар ҡотлайбыҙ! Олоғайған көнөндә үҙенә таяныс булған балалары, яратҡан ейән-ейәнсәрҙәре һәм хөрмәт иткән яҡташтары менән гөрләтеп донъя көткән әсәйебеҙ оло маҡтауға лайыҡ. Әммә әсәйебеҙ бирешмәй: тырышып уҡырға, белем алырға ынтыла.  Бер үк ваҡытта һикәлтәле лә, матур, һоҡланғыс та тормош юлы үткән ул.  Иң изге теләктәр менән, балаларың Гөлнур, Райхана, Рәмил. Ул, Йомағужа урта мәктәбен тамамлағандан һуң, Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы уҡытыусылар институтына уҡырға инә.  Райхана финанс-иҡтисад буйынса белем алып, баш ҡалала банкта эшләй.  Ул ун йыл ауыл Советы депутаты, 15 йыл ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы, мәктәптә тел һәм әҙәбиәт буйынса методик берләшмәнең етәксеһе булды.  Күңел көрлөгөн һаҡлап, балалар һәм ейән-ейәнсәрҙәр ихтирамын тойоп, донъяға йәм өҫтәп атайыбыҙ менән бергә татыулыҡта, муллыҡта оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын.  Күгәрсен районының Ибрай ауылында тыуып үҫкән әсәйебеҙгә атай һүҙен ишетеп үҫергә тура килмәй: ул Бөйөк Ватан һуғышы башланғас та яуға алына һәм тиҙҙән, ауыр йәрәхәтләнеп, Мәскәү госпиталендә мәрхүм була.  Иртә яҙҙан баҡсаларын емеш-йәшелсә, хуш еҫле гөлдәр биҙәй. 