Ятыуҙан башҡа сара ҡалманы. Малай ун көн буйы тора алмай ятты.  Тәүҙә балыҡ тоталар, унан туйғансы һыу инәләр.  Әсәләренең асыуы баҫылғас, икенсе көндә шул уҡ хәл ҡабатлана. Хәҙер, үҫә төшкәс, был һүҙҙәрҙең мәғәнәһен аңлай Илһам.  Атай-әсәйҙең, олатай-өләсәйҙең, табиптарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ! Шулай итеп, ҡояш байығанын һиҙмәй ҙә ҡалалар. Һәр нәмәнең самаһы була, "йонсоу" йә "күтәртеү" менән ауырымаҫ өсөн дөрөҫ ял итә белергә лә кәрәк.  Өйгә килгән табип, малайҙы ентекләп ҡарағас: "Сире юҡ, йонсоуы еткән", — тине.  Кис өйҙә эләгә, әлбиттә.  Уҡыуҙар тамамланғас та, Илһам өс малай менән һыу буйына йөрөүҙе кәсеп итеп алды.  Шунан тотҡан балыҡтарын гәзиткә төрөп, тоҙ һибеп, ҡуҙға һалып бешерәләр.  Табиптың "Ирекһеҙләп ашатмаҫҡа, күңеле нимә теләй, шуны ғына бирергә" тигән кәңәше айырыуса оҡшаны Илһамға.  Артабан тағы ла тәндәре күгәргәнсе һыу инәләр.  Әсәһе сыбығын һауала шыйлатып алды ла:
— Төшкө ашҡа ҡайтып йөрөмәһәң, башҡаса бөтөнләй өйҙән сығармам, — тине. Уның сыбыҡ тотоп килгәнен күргән малай, кейемдәрен күтәреп, һыу аша сыға башланы.
— Әсәй, ҡайтырға ғына тора инем, һин килә ятаһың... Әммә бер нисә аҙнанан Илһамдың хәле бөтә башланы, башы әйләнде, аппетиты юғалды.  Ул "сылтый" менән генә туймайҙар, шулай ҙа тамаҡ ялғана.  Үҙҙәре менән әҙерәк икмәк һынығы, тоҙ, шырпы алалар ҙа көнө буйы ҡайтмайҙар.  Ә өләсәһе әхирәттәренә: "Ейәнем күтәртте әле", — тип һөйләне. Башҡаларға әйтер һүҙе лә бар.  Хәл белергә килгән дуҫтарына: "Йонсоу еткән", — тип яуап биргән булды.  Ваҡытында йоҡларға, ашарға, витамин, йәшелсә-емеш менән туҡланырға, күберәк һөт, ҡатыҡ эсергә ҡушты.  Әсәһе хәҙер бутҡаны көсләп ашатмаҫ инде, тәмлекәстәрҙе биреүҙе лә тыймаҫ. Илһам алдан төшөп, елдереп ҡайтып инде.
— Ашамайынса ябығып йөрөһә лә, һинән шәберәк йүгерә бит был, — тип ҡаршы алды атаһы уларҙы. Бер көн Илһамдың әсәһе түҙмәйенсә үҙе һыу буйына төштө. 