Уйын бүлмәһендәге мөйөшкә бәләкәстәрҙең һүрәттәре эленгән, пластилиндан яһаған әйберҙәре ҡуйылған.  Ижад эштәренең күбеһе иң яҡын кешеләргә — атай-әсәйгә, олатай-өләсәйгә — арналған.  Мәҫәлән, әле туғыҙ бала йөрөһә, көҙгә тағы ла алтау киләсәк. Музыка дәресендә барыһы ла шулай ихлас шөғөлләнә икән.
 Тыуған төйәктең гүзәл тәбиғәте лә сағылыш таба.
— Баҡсала балалар өсөн бөтөн шарттар тыуҙырылған: бина яңы, йылы, яҡты, — ти тәрбиәсе Рәйлә Заманова.  "Яратам мин илемде, — Уйын майҙансығы ла иркен.  Бигерәк оҫта үҙҙәре!  Шуныһы айырыуса һөйөнөслө: кескәйҙәр һаны йылдан-йыл арта.  Унан күмәкләп бейеп, шиғыр һөйләп күрһәттеләр.  Матур башҡорт телемде!" — тип йырлап ҡаршы алды беҙҙе Үрге Шәкәр балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүселәр. 