Иҡтисади ҡыйынлыҡ осоронда хужалыҡ үҙ потенциалын кәметергә, коллективты ҡыҫҡартырға мәжбүр була.  Бында бер юлы 135 мең себеш сығарып була.
— Цехтар заманса йыһазландырылған, тиҙҙән тағы ла бер ҡорамал урын аласаҡ, — ти йәмғиәт директоры Илфир Фәүзелйән улы. Продукцияны Ҡалтасы, Краснокама, Бөрө, Дүртөйлө, Баҡалы райондары һәм күрше Татарстан халҡы теләп һатып ала. Был ҡоштарҙың йомортҡаһы тәмле.  Халыҡ араһында ла ихтыяж менән файҙалана.  Өҫтәүенә йомортҡа витаминға, микро-макроэлементҡа бай.  Илеш районының агросәнәғәт комплексында “Смена” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лайыҡлы урын биләй.  Бөгөн йәмғиәт етештереү ҡеүәттәрен артабан үҫтереү, продукция төрөн арттырыу хыялы менән йәшәй.
 Бүҙәнә төркөмдәре яңыртыласаҡ.  Әле предприятиела һатыуға тәғәйенләнгән айырым төркөмдәрҙә бер һәм өс айлыҡ ҡаҙ бәпкәләре аҫрайҙар.  Һәйбәт ремонт үткән.  Лира ГӘРӘЕВА. Ҡошсолоҡ станцияһы ике гектар майҙанды биләй, һигеҙ корпусы бар, өс инкубатор цехы эшләй.  Аҙыҡ әҙерләүҙә, һалам туплауҙа ҡыйынлыҡтар юҡ.
— Киләсәктә ҡаҙ һанын арттырыуҙы маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ.  Һыу менән тәьмин итеү системалары алмаштырыла, газ үткәргес урынлаштырыу өсөн әҙерлек бара һәм яңы бина төҙөү күҙ уңында тотола. Ҡаҙҙарҙы көтөп мәшәҡәтләнәһе юҡ, улар ферма янындағы йылғала үҙаллы йөрөй.  Йәмғиәт әле эшмәкәрлеген киңәйтеү өҫтөндә ныҡышмалы эш алып бара.  Иң мөһиме — унда сальмонеллез юҡ, шуға балаларға ашатырға ла, йомортҡаны сей килеш эсергә лә мөмкин.  Ҡошсолар Әлфинә Фәррәхова менән Әлиә Әйҙуллина эштәренә яуаплы ҡарай, аҙыҡты һәр ҡоштоң йәшенә ҡарап әҙерләй, аҡһым, минераль өҫтәмәләр, витаминдар менән тулыландыра. Илеш районы. Уға талапсан, тынғыһыҙ, тәжрибәле белгес Илфир Әхмәҙуллин етәкселек итә. Шулай ҙа предприятие төп тармағын һаҡлап алып ҡала алды, үҫеш юлына баҫты.  Ҡошсолоҡ — ауыл хужалығының иң өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Был тармаҡ һуңғы йылдарҙа айырыуса йылдам үҫешә.  Йыл башынан бында 100 мең баш тауыҡ себеше, ҡаҙ бәпкәләре һәм ит һатылған.  Предприятиеның техника паркы ла бай. 