Мәҫәлән, Урал тауҙары итәгендә ятҡан Красноусол балалар шифаханаһында.  Кинәнеп, рәхәтләнеп ял итәһегеҙҙер, моғайын.  Яғымлы тәрбиәселәр, тәжрибәле, хәстәрлекле табиптар күңел йылыһын йәлләмәй өләшкәнлектән, шифахана күптәрҙең икенсе тыуған йортона әйләнгән.  Дуҫтар!  Һоҡланғыс тәбиғәт, йылмаяҡ ҡояш, йөҙөп туймаҫлыҡ йылы һыу, яңы дуҫтар, киске уйындар...  Регина кеүек үк, балаларҙың күбеһе бында тәүге тапҡыр ял итмәй икән.  Ялығыҙҙың файҙалы, күңелле булыуын теләйбеҙ. Каникулығыҙ нисек үтә?  Шулай уҡ һаулыҡты нығытып алырға ла мөмкин.  Ундағы әлеге йәшеллек, саф һауа, ылыҫ, еләк еҫе ауырыуҙарығыҙҙы һыпырып алып ташлар, әллә күпмегә етерлек көс-дәрт бирер.  Шифахананың бүләген алып ҡайтыу үҙе ҙур шатлыҡ бит! Дуҫтар!  Шифаханалар, лагерҙар ҙа күңелле, файҙалы ял вәғәҙә итә.  Төрлө ванналар, гидромассаж, циркуляр душ та балаларға ҙур кинәнес бирә.  "Тренерҙарыбыҙ ҙа һәйбәт", — ти улар.  — Дауаланыу сараларынан һуң фитобарҙа тәмле сәй эсәбеҙ.  Шифаханаға өсөнсө тапҡыр килдем, һәр ваҡыт рәхәтләнеп ял итеп ҡайтам". "Ә миңә файҙалы ләм менән төрөнөү нығыраҡ оҡшай, — ти Стәрлетамаҡ ҡалаһынан килгән Регина Мусина.  Яҡын дуҫтар ҙа булып бөткәндәр.  Билдәле кешеләр менән осрашыуҙар, КВН-дар, төрлө спорт саралары, киске уйындар ифрат йәнле үтә бында.  Техника гөжләп тормаған тыныс урында, тәбиғәт ҡосағында, олатай-өләсәй янында шундай рәхәт шул.
 Балалар үҙ һәләтен күрһәтеп ярыштарҙа ихлас ҡатнаша.  Балаларға айырыуса бассейнда йөҙөү оҡшай икән.  Ҡалала йәшәгәндәрҙең күбеһе күптән ауылдалыр.  Каникулығыҙҙы ҡайҙа ғына үткәрһәгеҙ ҙә, матур йөрөгөҙ. 