Бында травматология, онкология бүлексәләре һәм перинаталь үҙәк күптән эшләп килә ине, хәҙер иһә улар ҙа муниципаль-ара үҙәктең бурыстарын үтәйәсәк.  Электрон мәғлүмәт сараларын да киң ҡулланалар.  2010 йылда асылған алты урынлыҡ гемодиализ бүлексәһе көн дә 30-ҙан ашыу сирлене ҡабул итә, ғүмерҙәре ҡыл өҫтөндә ҡалған саҡта яһалма бөйөр бурысын үтәп, уларҙы ҡотҡарып ҡала. Табиптар ауылдарҙағы дауаханаларға йыш сыға.  Регистратурала сират юҡ, алдан яҙылалар.  Ул быйыл республика станцияһының филиалына әүерелде.  Шуныһы һөйөнөслө: береһе Күмертауға бирелгән.
— Халыҡты скрининг-тикшереү өсөн бик уңайлы ҡорамалдар тупланған комплекс йөрәк-ҡан тамырҙарын тикшерә, офтальмология кабинеты, экспресс-анализдар өсөн мини-лаборатория, УЗИ аппараты, маммография бар, — ти Олег Анатольевич.
“Тәгәрмәс өҫтөндәге поликлиника” төпкөлдәге ауыл халҡына ҙур ярҙам күрһәтә.  Тимәк, һаулыҡ һаҡлау халыҡҡа яҡыная, мөмкинлектәр бермә-бер киңәйә. Һәр табиптың кабинетын компьютер менән йыһазландырыу буйынса даими эш бара.  Ғәҙәттә, ауыл халҡы эш менән мәшғүл, белгестәргә һуңғы сиктә генә мөрәжәғәт итеүсән. Республика программаһына ярашлы, Күмертау үҙәк ҡала дауаханаһында муниципаль-ара медицина үҙәге ойошторолдо.  Мәҫәлән, пациенттарҙың электрон базаһы тупланған.  Ул заманса компьютер томографияһы менән йыһазландырылған.
— Бөтә муниципаль-ара үҙәктәр бер тирәлә урынлашты, томограф, реанимация бүлексәләре яҡын булғас, киҫкен осраҡтарҙа ваҡыт сарыф итмәй генә ауырыуға тиҙ арала ярҙам итеү өсөн эшләнде был, — ти дауахананың баш табибы Олег Астахов.  Шулай уҡ баш һөйәге, мейе йәрәхәттәрен дауалауҙа, онкологик сирҙәрҙе тәүге мәлендә асыҡлауҙа ҙур тәжрибә туплағандар.  Дауахананы үҙгәртеп ҡорғандан һуң, бүлексә яңы бүлмәләргә күсте, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылды. Үҙәктең тап Күмертауҙа ойошторолоуы бындағы белгестәрҙең юғары һөнәри оҫталығына эйә булыуы хаҡында һөйләй. Күптән түгел Федераль үҙәктән республикаға 11 күсмә медицина комплексы ҡайтарылғайны.  Ул Күмертау, Мәләүез ҡалалары, Көйөргәҙе, Күгәрсен, Ейәнсура һәм Мәләүез райондары халҡына юғары сифатлы медицина ярҙамы күрһәтәсәк.
 Уларҙың торлаҡ мәсьәләһе хәл ителә, ҡала хакимиәте менән фатирҙарҙы ҡуртымға алыуға килешеүҙәр төҙөлә. “Ауыл табибы” программаһы буйынса Күмертау ҡалаһына ҡайтырға теләүселәр арта.  Хәҙер өҫтәмә белгестәр ҙә талап ителә.  Ҡан биреү бүлексәһе лә уңышлы эшләй.  Әйткәндәй, Күмертау үҙәк ҡала дауаханаһы туплағандар металл конструкциялар ярҙамында артроскопия операцияларын уңышлы атҡарыуы менән танылған.  — Махсус белемле белгестәр ҙә ошонда тупланған. Кардиология һәм неврология йүнәлештәрен үҙ эсенә алған ҡан тамырҙары бүлексәһе лә ҡабул итә башланы.  Был иһә сирҙе ваҡытында асыҡларға булыша.  Шулай уҡ предприятиеларға сығып, урындағы хеҙмәткәрҙәргә тикшереү үткәреү ҙә күҙаллана.  Тиҫтәнән ашыу йәш табип эш башлаған да инде.  Бының өсөн махсус курстар ҙа ойошторола. Табиптар һуңғы заман аппараттары менән эш итә белергә тейеш — уларға шундай талап ҡуйыла.  Яңыртылған корпуста интенсив терапия палаталары барлыҡҡа килде. 