– Пенсия йәшендәге табиптарҙы йәштәр менән алыштырыу ихтыяжы ла бар бит. Районға эшкә ҡайтыусыларҙы көтөп ҡалабыҙ, – ти Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Камил Самат улы.  Ире Рөстәм – ветеринар, Рианна исемле ҡыҙ үҫтерәләр.  Әлшәй районының Раевка ҡасабаһынан килгән Ирина Мөсәғитова, мәҫәлән, әлегә ғаиләһе менән фатирҙы ҡуртымға алып йәшәй.  Ирина 2007 йылда Башҡортостан дәүләт медицина университетын тамамлағандан һуң интернатурала белем ала.  Ниһайәт, белгестәргә ҡытлыҡ бер аҙ булһа ла кәмер, – тип ҡаршы алды Шишмә район үҙәк дауаханаһының баш табибы, медицина фәндәре кандидаты Камил Япаров.  Ҡасандыр реаниматолог, травматолог, акушер-гинеколог, кардиолог кеүек белгестәргә оҙон сират булһа, хәҙер кәмеп ҡалған. Һәр табипҡа ер участкаһы ла бирелгән.  Шуға ла белгестәрҙең күптәре үҙ йортон һалыуға тотонған.  – Йәштәрҙең ауылға эшкә ҡайтыуын түҙемһеҙлек менән көтөп алдыҡ.  – Әлбиттә, белемле кадрҙарҙы төпкөл ауылдар халҡы һаман да көтә, һәр кем тейешле медицина ярҙамына мохтаж бит.
 Әйтергә кәрәк: был программаны тормошҡа ашырыуҙан йәш белгестәр генә түгел, район ауылдары ла ота.  Баш табип әйтмешләй, уларҙың һәр береһе бар башкөллө эшкә сумған.
– Әле балалар хирургы, терапевт, психиатр, рентгенолог, фтизиатр кеүек белгестәр талап ителә.  Аҙаҡ үҙәк дауаханала участка терапевы булып эшләй.
– Районда беҙҙе йылы ҡаршы алдылар.  Районға быйыл "Ауыл табибы" маҡсатлы программаһына ярашлы Әлшәй, Благовар, Дүртөйлө райондарынан, Өфө, Нефтекама ҡалаларынан алты табип эшкә килгән.  Травматолог Артур Ямғуров, акушер-гинеколог Рената Мандибаева менән Айгөл Ишмөхәмәтова, кардиолог Дилара Фазлиәхмәтова, реаниматолог Илнур Мәсәлимов бөгөн дауаханаға мөрәжәғәт итеүсе һәр кемде иғтибар менән тыңлап, тейешле дауа бирергә тырыша.  – Ауылды һайлауыма һис үкенмәйем, юғары уҡыу йортонда алған белемемде халыҡтың һаулығын нығытыуға йүнәлтәсәкмен. Алла бойорһа, тейешле бер миллион һум аҡсаға үҙ йортобоҙҙо төҙөргә уйлайбыҙ, – ти Ирина Мөсәғитова.  Әле ҡайһылары туғандарында, фатирҙы ҡуртымға алып йәшәһә, бәғзеләре ваҡытлыса торлаҡ менән тәьмин ителгән.