Законға ярашлы, тәүге 15 ағза Башҡортостан Президенты Указы менән раҫланһа, икенсе саҡырылыштағы 15 кеше конкурс нигеҙендә һайлап алынды. Төбәк башлығы, “Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы тураһында”ғы Законға ярашлы, 15 кешене тәғәйенләне. Уның составы ике йылға бер тапҡыр ҡайтанан һайланды.  Яҡын арала улар Палатаның өсөнсө саҡырылышын тәшкил итергә тейеш.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Йәмәғәт палатаһының яңы ағзаларын тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы тәүге тапҡыр 2009 йылда ойошторолғайны.  Икенсе саҡырылыш Йәмәғәт палатаһы 2011 йылдың июлендә төҙөлгәйне. 