Бына әле лә урамға сыҡтым.  Йәйгеһен шундай рәхәт шул!  Ҡараһам, бер тауыҡ себештәрен эйәртеп йөрөй.  Әсәләре лә улар менән бик ҡәнәғәт. Себештәребеҙ көндән-көн үҫте, һөнәр арттырҙы.  Ҡошсоҡтарға яҡынларға теләп, тиҙ генә тары ярмаһы алып сыҡтым.  Ҡошсоҡтар әсәләренә оҡшап ҡап-ҡара ғына, йыбырҙашып йүгереп йөрөйҙәр.  Тауыҡ ҡорт-фәлән табып алыу менән кескәйҙәрен өтәләнеп саҡырып ала.  Ә мине күреүгә асыуланып, ҡабарынып китте, себештәрен ситкә алып ҡасырға ашыҡты. Иртәнсәк мәктәпкә ашығаһы түгел, ниндәйҙер эш менән шөғөлләнеп, рәхәтләнеп уйнап тик йөрөйһөң. Улар кинәнеп ашарға кереште.