Өләсәйемде гел генә һөйөндөрөп торам: байрамда сәскә бирәм, үҙебеҙ яһаған ҡул эштәрен бүләк итәм.  Ҡәҙерлем сикһеҙ шатлана, миңә лә рәхәт. Сәйҙәр эсербеҙ яйлап. Өйҙәренең артында ғына Берғамыт тигән шишмә аға. Ул шундай тәмле итеп ҡоймаҡ, бәлештәр бешерә.  Еләк-емеш йыйырға ла йөрөйбөҙ.  Ул районыбыҙҙың Аҙнай ауылында тыуған.  Һеҙгә өләсәйем Зәйнәб Яҡуп ҡыҙы тураһында һөйләмәксемен.  Ҡәҙерлемде бик яратам. Өләсәйем ҡоймаҡ ҡоя, Өләсәйем беҙгә мажаралы әкиәттәр һөйләргә ярата.  Ә мин самауыр ҡуйҙым — Ашап туйғыһыҙ! Хуш еҫ сығарып, майлап. Уларҙан төрлө ҡайнатмалар яһайбыҙ. Йәй көнө өләсәйем менән ҡаҙ бәпкәләрен ҡарайбыҙ.  Өләсәйемә арнап, шиғыр ҙа яҙҙым:
