Етенсеһе — Повернай ҡапҡаһы.  Төбәгебеҙҙең ете ҡапҡаһы ауылдаштарҙы һаҡлаусы ла, ҙур тормошҡа илтеүсе лә булған.  Ә Типтәр ҡапҡаһы Көтмәҫтау ауылына илтә.  Тыуған ауылым Ҡаҙансыла ете ҡапҡа булған. Ҡапҡа — ауылдан сығып киткән юл.  Беҙҙең башҡорт халҡында ете изге һан булып һанала.  Текә тауға менеп киткән юл башы Сейәтау ҡапҡаһы, һаҙ янындағыһы Һары һаҙ ҡапҡаһы тип атала.  Беренсеһе, Шиҙәле йылғаһының башына ҡарағаны, Йылғабаш ҡапҡаһы тип аталған.  Унан урман аша Асҡын яғына сығып китәһең. Был күршеләрен ҡаҙансылар әле лә "типтәр" тип атай. Уларҙың атамаһын халыҡ әле лә онотмай, изге күрә. Михайловка ауылына юл асҡаны — Урыҫ ҡапҡаһы.  Дүртенсеһе, Сана сығыш ҡапҡаһы, Көтмәҫ йылғаһы эргәһендә. 