Белемем буйынса педагог булһам да, алты йыл инде өйҙә ултырып эшләйем.  Һуңғы ваҡытта сигеү менән шөғөлләнәбеҙ.  Шулай ҙа биҙәү-ҡулланма сәнғәт бүлегендә балаларға оҫталыҡ дәрестәре алып барырға тырышам.  Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Башҡортостан ойошмаһына 25 йыл тулыу айҡанлы үткәрелгән "Бергәләп беҙ күберәк эшләй алабыҙ" республика фестивалендә "биҙәү-ҡулланма сәнғәт" номинацияһында икенсе урынды алдым.  Һаулығым насар — II төркөм инвалидымын.  Үҙемдең эштәрем бик күп конкурста ҡатнашты.
 Йыл һайын улар менән пластилиндан, балсыҡтан төрлө һындар яһайбыҙ, ағасҡа йән өрөп, һүрәттәр төшөрәбеҙ.  Туймазы ҡалаһында йәшәйем.  Өҫтәмә белем биреү традицияларын һаҡлаған, оҙаҡ йылдар балаларға сәнғәт серҙәрен асҡан өсөн "Алтын фонд" грамотаһына лайыҡ булдым.  Шуларҙың бер нисәүһен генә билдәләмәксемен.  Бөгөн дә һәр эшемде яратып, күңел йылыһын биреп башҡарам. Мәҫәлән, һаулығы насар кешеләрҙең "Сикһеҙлек" ("Без границ") тип аталған сәнғәт фестивалендә Туймазы районы буйынса лауреат булдым. 