Юҡ, былай ярамай.  Ах, был дейеү батшаһы Әзрәҡә!  Ҡыш бабайҙы ябып ҡуйған, ти.  Балаларҙы шундай көтөп алған Яңы йыл байрамынан мәхрүм итмәксеме?!  Әминә Әбүбәкерова — Баймаҡ районының Ишмөхәмәт ауылынан.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов, балаларҙы ихлас күңелдән тәбрикләп:
– Һеҙҙе Яңы йыл менән ҡотлайым, алда ҡышҡы каникул көтә, матур ял итегеҙ, – тине. Илдар IХ класта уҡый, отличник, математика, химия буйынса олимпиадаларҙа призлы урындар яулай.  Сәйҙә Хәлитова Өфөләге 42-се мәктәптә белем ала, өлгөр ҡыҙ өҙҙөрөп скрипкала уйнай. Шатлыҡтары йөҙҙәрендә сағылған балалар бүләктәр, бай тәьҫораттар менән, яңы дуҫтар табып, байрамса кәйеф менән таралышты.
 Быны ишеткән Урал батыр ғәйрәтләнеп юлға сыға, һәм, әлбиттә, изгелек тантана итә. Шундай театрлаштырылған тамашаның шаһиты булды Президент шыршыһына килеүсе уҡыусылар.  Уларҙы кисекмәҫтән ҡотҡарырға кәрәк!  Һомайҙы ла әсирлектә тота икән.  Байрамға республиканың район-ҡалаларынан уҡыу алдынғылары, төрлө олимпиадаларҙа, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәрендә еңеүселәр, аталары “ҡыҙыу нөктә”ләрҙә һәләк булыусыларҙың балалары йыйылғайны.  Ул матур итеп һүрәттәр төшөрөргә әүәҫ, районда Башҡортостан мәҙәниәте, тәбиғәтте өйрәнеү фәндәре буйынса уға тиңләшеүсе юҡ.  Үҙен Илдар Байбулатов булам тип таныштырған үҫмер Хәйбулла районының Юлбарыҫ ауылынан килгән.  Венер ИСХАҠОВ