Шулай итеп, Юлайҙың ҡул аҫтынан сыҡҡан һәр йыһаз-ҡорамал туғандары, күрше-тирәһе, ауылдаштары өсөн үҙе рекламаға әйләнә.  Фәнүзәһе гөлдәр ярата.  Заказдар күбәйә.  Көйөргәҙе районының Яҡшымбәт ауылында йәшәгән Юлай Хәлитовтың йортондағы һырлы-биҙәкле ишек яңаҡтары, кейем элгес, сәскә кәштәләре, ғөмүмән, барлыҡ өй йыһаздарының бер “ҡалып”тан булыуы “авторы”ның бер үк кеше икәнлеген күрһәтә.  Яңы эш асыусы булараҡ, субсидия һорап, район үҙәгенә документтарын да алып барып тапшыра, тик, ни сәбәптәндер, аҡса ала алмай.  Бәләкәйҙән һүрәт төшөрөргә яратҡан, атаһына эйәреп, балта-бысҡыһын ҡулынан төшөрмәгән малай егет ҡорона етеүенә ҡәҙимге оҫтара.  Бына ошо өҫтөнлөктө аңлағандар ауыл оҫтаһына юллана ла инде.  Мәктәпте тамамлағас, егет оҙаҡ уйлап тормай, төҙөлөш техникумына уҡырға инә.  Йәш ғаиләләр сабыйҙарын сәңгелдәктә йоҡлатыуҙы хуп күрә икән... Класташ ҡыҙҙары уның фанеранан ҡырҡып эшләгән сәскәләрен, һындарын, ҡалайҙан сүкелгән ижад емештәрен әле булһа хәтерләйҙер. Шунлыҡтан оҫта шәхси эшҡыуарлыҡ тураһында уйлай башлай.  Үҙ йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен онотмағандар һандыҡҡа заказ бирә.  Етешә барыһына ла уңған хужабикә.  Хәҙер Юлайҙың заказсылары тирә-яҡ ауылдарҙа ғына түгел, хатта сиктәш Ырымбур өлкәһендә лә күбәйгән.  Фәнүзә мәктәптә башланғыс кластарҙа уҡыта, бер үк ваҡытта йорт эштәренә лә өлгөрә.  Ағас “тәмен” бәләкәйҙән татыған оҫтаның ҡулдары балта, башҡа ҡорал тотоуҙы көҫәп кенә тора.  Төпкөл ауылдарҙа магазиндан үҙеңә оҡшаған мебелде, башҡа кәрәк-яраҡты һайлап алыу форсаты сикләнгән.  Шулай ҙа икеләнеп ҡалмай тилбер ир — пилорамаһын йүнләй. Хәлитовтар балаларының уңышына һөйөнөп йәшәй.  Сәбәбе лә, әмәле лә табылып ҡына тора.  Ике һыйырҙың ағын эшкәртеү өсөн генә лә әллә күпме ваҡыт, хәстәрлек кәрәк.  Бер нисә көндән яңы йыһаз, ҡатынын һөйөндөрөп, өй түренә килеп тә ултыра.  Ҡапҡаһына ҡарап хужаһының кемлеген белеп була, тигән һүҙ ҡалған боронғоларҙан.  Оҙаҡ ҡына уйланғандан һуң, уҙамандың күңелендә гөл-сәскә өсөн кәштәләр һыны күҙ алдына килеп баҫа.  Аш-һыу бүлмәһенә өҫтәл, артлы йомшаҡ эскәмйәләр эшләп ултыртыу көн талабына әүерелә.  Ҡыҙҙары Нурсилә Бөрйән егете Марат менән ғаилә ҡорған, Күмертауҙа йәшәйҙәр.  Бер булып, татыу донъя көтә ауыл эшсәндәре. Ул – хужа үҙе.  Өс балаһын һәм 11 йәшенән ҡарап үҫтергән ҡәйнешен көнөнә бер нисә тапҡыр бер ергә туплаған-берләштергән мөйөшкә әйләнә был урын.  Тәҙрә рамдары, ишек, мебель яһау өсөн иң кәрәкле ҡоралдары – ағас эшкәртеү станогы, электр лобзигы, бырауы, шымартҡысы һәм башҡа ваҡ-төйәге бар.  Үҙе һалып ингән өйөн рәтләү, биҙәү өсөн күптән уй-хыялында йөрөткән ижади орлоҡтарын “сәсә” башлай.  Кинйәләре Айҙар Күмертауҙағы политехник лицейҙа яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Ә тәҙрәләренә бер иштән гардиндар эшләп ҡуйғас, хужабикәнең ҡыуаныуы!  Атаһына оҡшап, оҫталыҡ түңәрәгендә бына тигән әйберҙәр эшләп, конкурстарҙа ҡатнаша.  Гәзит-журналды күпләп алдырғас, журнал өҫтәленә ихтыяж да ҡалҡып сыға – был да оҫта өсөн ижад һыҙығы.  Был һынсыллыҡ бөгөнгө көнитмешебеҙҙә бигерәк ныҡ һиҙелә: ҡапҡа-ҡоймаһының, йортоноң төҙөклөгө унда йәшәүселәрҙең һәләтенә ишара яһай.
 Оҫтаханаһы ғына булһа... Байрам һайын ҙур ғаилә бергә йыйылышып, гөрләшеп ял итә. Армиянан ҡайтҡас та белем кимәлен нәҡ ошо юҫыҡта камиллаштырыу яғын ҡарай.  Ишле ғаиләнең өҫ кейемдәре лә байтаҡ бит инде – ишек төбөнә лә, һәр бүлмәгә лә кейем элгестәрҙе һатып алғансы, үҙең эшләп ҡуйһаң, осһоҙҙан бигерәк матур ҙа, күңелгә ятышлы ла.  Колхозда ла төҙөлөш өлкәһендә прораб булып эшләй.  Икенсе яҡтан, фабрика материалдарынан яһалған йыһаз сәләмәтлеккә бигүк ыңғай йоғонто яһамай – ағастан эшләнгәне яҡшыраҡ.  Урындағы хакимиәт башлығы балалар баҡсаһының буш торған бер бүлмәһен ҡуртымға бирергә ризалашҡас, Юлай документтар юллап ала.  Илдар Өфө дәүләт нефть техник университетында белем ала. 