Биналарға янғын хәбәр итеүсе аппараттар ҡуйыла, улар берәй хәл булһа тауыш сығара.  Әйткәндәй, быйыл ҡыш оҫта тағы бер кәрәкле әйбер уйлап тапҡан.  Хәл-әхүәл белешкәс, йәһәтерәк трактор тураһында һорашырға тотондом.  Туғыҙынсы класта уҡығанда элекке пластинкаларҙан робот эшләп, физика-электроника өлкәһендә әҙме-күпме уңышҡа өлгәшә.  Өйөн шкаф, кәштә, өҫтәл-ултырғыстар, тахта, семәрләнгән көҙгө рамдары биҙәй.  Ул, бер ҙә инәлтеп тормай, шөғөлө тураһында һөйләп бирҙе.

— Был тракторҙы эшләү уйы миндә былтыр бесән мәлендә тыуҙы.  Ә йорт хужаһы үҙенең оҫтаханаһында ихлас эшләй ине.  Әйтеүе генә анһат, эше бик мәшәҡәтле.  Элек төрлө сувенирҙар эшләһә, хәҙер буш ваҡытында йорт йыһаздары яһау менән мәшғүл.  Уның двигателе, тәгәрмәстәре — машинаныҡы.  Иҙел ағай мәктәп йылдарында уҡ техникаға ынтыла.  Бесән мәлендә тағырға сапҡысы ла, йөк ташыу өсөн арбаһы ла әҙер.  Трактор, бәләкәй булһа ла, ҡеүәтле, Иҙел ағай үҙе әйтмешләй, шәп елдерә!  Бына ошондай уңғандар йәшәй беҙҙең арала.  "Тимәк, йортто хәүефтән һаҡлап ҡалыу мөмкинлеге лә күберәк", — ти ул. Көҙҙән машинаға кәрәкле деталдәр туплай башланым.  Иҙел Назарғоловтың бәләкәй трактор эшләй башлағанын ишетеп белә инем.  Йә бер әйбер етмәй, йә икенсеһе.  Бер аҙҙан, бар халыҡты хайран ҡалдырып, урамдан выжлап үтеп киткәс, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уларға юлландым.  Әле буяу, матурлау эше ҡалды, — тине ул, ихлас йылмайып. Үҙе төҙөп сыҡҡан был ҡотло йортта кәләше Лилиә апай менән Гөлиә исемле ҡыҙ үҫтерәләр. Утын, бесән килтерергә лә була, йомошҡа йөрөргә лә бик ҡулай. Алғы һәм артҡы өлөшө тимер менән ябылған.  Деталдәрҙе төҙәтеп йә һатып алырға тура килде.  Иҙел ағай киләсәктә тағы бер ҙур проектты тормошҡа ашырырға уйлай — быныһы әлегә сер булып торһон. Ҡапҡанан ингәс тә, бөхтәлек күҙгә салынды.  Үҙе һөйләй, йырлай һәм атлай "белгән" был робот, республика күләмендәге күргәҙмәләрҙә ҡатнашып, еңеүҙәр яулай.  Ошонан һуң ул тағы аквариум, үҙйөрөшлө уйынсыҡ катер һәм башҡа әйберҙәр ҙә эшләгән.  Шулай ҡыш буйы төрлө ерҙән йыйылған тимерҙәрҙе бергә ҡора торғас, бәләкәй трактор килде лә сыҡты.  Үҙенең аҡылы, оҫта ҡулы менән килем алып, тирә-яҡҡа файҙа килтергән кешеләргә “Афарин!” тип кенә әйтергә ҡала.  Ә Иҙел ағай уйлап тапҡандың үҙенсәлеге шунда: ул төтөн еҫен "һиҙеү" менән тура хужаһының телефонына шылтырата.  Иҙел ағай ағас эшенә лә бик маһир. 