Төҙөлөш бүлеге, төрлө ойошмаларҙың ремонт графигын үҙ-ара яраштырыуҙы яйға һалығыҙ тиҙ арала!  — Атайым йәй көндәре Салауат химия комбинатына һепертке бәйләп һата ине, миңә лә ярҙамлашырға тура килде”. Республикабыҙҙың көньяҡ-көнбайышында урынлашҡан был район 1930 йылдың 20 авгусында барлыҡҡа килгән.  Тыуған ере:
 Закир Ғизелхаҡ улы төҙөкләндереү өсөн бүленгән аҡсаны фәҡәт маҡсатҡа ярашлы тотоноу кәрәклеген, уның ҡәтғи контролдә буласағын тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрҙө.
— Тик эшләнгәндең ҡәҙерен белергә онотабыҙ ҡайһы саҡта, — тине ул.  Тик шунда уҡ сығып китеп буламы ни: кереү менән телефон шылтыраны – электр селтәрҙәре етәксеһе көслө ямғырҙан һуң нисек эшләүҙәрен һөйләп бирҙе, трубканы һалыуға ишек ҡаҡтылар – арбитраж судья килгән.  Хужалыҡ ҡаралтыһы янынан уҙып барғанда бер мәҙәк хәл булды.  – Беҙ, бер нисә быуын немецтары, ошо ерҙә йәшәйбеҙ, был – беҙҙең тыуған төйәгебеҙ.  “Башланы” тип әйтеү ҙә тура килмәйҙер, моғайын – ул күҙ асып йомғансы әҙер ҙә булды.  – Ҡала ихаталарын ремонтлап бөтөүгә яп-яңы асфальтты тағы соҡой башлайҙар.  РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы (1991 йыл). Етмәһә, бында барыһы ла хәүефһеҙлеккә бәйле. Бына ҡарап тор”.  Ул арала ҡабул итеү бүлмәһендә хакимиәт кешеләре йыйыла башланы – башлыҡтың район буйлап сығып китәсәген ишетеп, һәр береһе үҙ вазифаһына бәйле йомошон йомошлап ҡалырға ашыға икән... Салауат Юлаев ордены кавалеры (2010 йыл). Хеҙмәт юлы:

1966 — 1970 — Мәләүез районының “Нөгөш” колхозы эшсеһе.
1970 — 1975 – Башҡортостан ауыл хужалығы институты студенты.
1975 — 1979 – Мәләүез районындағы “Нөгөш” колхозының баш ветеринар табибы.
1979 — 1982 – “Нөгөш” колхозы рәйесенең мәҙәниәт буйынса урынбаҫары.
1982 — 1984 — Свердловск юғары партия мәктәбе тыңлаусыһы.
1984-1985 – Мәләүез районындағы М. Ғафури исемендәге колхоздың партком секретары.
1985 — 1996 — Мәләүез районындағы Шевченко исемендәге колхоздың рәйесе, ошо уҡ райондың “Дуҫлыҡ” крәҫтиән хужалыҡтары ассоциацияһы рәйесе.
1996 — 2000 — Мәләүез элеваторы директоры.
2000 — 2005 – Дәүләкән районы һәм ҡалаһының хакимиәт башлығы.
2006 йылдан алып — Дәүләкән районы муниципаль районы хакимиәте башлығы.
 “Бала саҡта күп бәйләй торғайным, ҡул һаман онотмаған икән, — тип көлдө башлыҡ, беҙҙең аптырап ҡарап торғанды күргәс.  Свердловск юғары партия мәктәбе (1984). Шуныһы ҡыуаныслы: миҙалға дәғүә итеүселәр үҙҙәренең быға ысынлап лайыҡлы икәнен раҫлай алды.  Ә нимә тураһында һөйләшәләр, кәңәшләшәләр унда?  Нимә һөрәләр һуң унда?  Тик тәбиғәткә һоҡланып ултырырға ваҡыт юҡ, туҡтап та тормай, күл ярында урынлашҡан балалар лагерына үтәбеҙ.  Машинаға ултырыр алдынан ул лагерь етәксеһен киҫәтергә лә онотманы: “Беренсе смена асылырҙан бер көн алда тағы киләм, әле мин әйткән етешһеҙлектәрҙе бөтөрмәһәң – үҙеңә үпкәлә, ҡустым!”
— Һеҙ мине лагерь начальнигына артыҡ ҡаты бәрелде тип уйлай күрмәгеҙ, — тине Закир Ғизелхаҡ улы, машинаға инеп ултырғас.  Башҡорт телен мәктәптә уҡытырға кәрәк, ул саҡта барыбыҙ ҙа беләсәкбеҙ, — ти Владимир Бернгардович.  Маҡтаулы исемдәре һәм наградалары

I класлы ғәмәлдәге муниципаль советник. Үҙ кабинетына инеү менән, Закир Ғизелхаҡ улы тағы сығып китергә эш ҡағыҙҙарын барлай ҙа башланы: ҡалалағы төҙөкләндереү нимә ул, был эш көҙгә хәтлем дауам итә ала, ә бына Асылыкүлдәге балалар лагеры бер аҙнанан асылырға тейеш!  Дәүләкәндә йөрөгәндә күптәр иғтибар итәлер – юлдар бында елеп кенә йөрөрлөк!  Маҡтаныуҙы ене һөймәгән Закир Ғизелхаҡ улы үҙе әйтмәй генә, ләкин был юлдарҙан барғанда барыбер эстән генә ғорурлыҡ кисерәлер, тип уйлайым, сөнки район юлдарының яҡшы булыуында уның өлөшө ифрат ҙур. Һеперткене ошолай бәйләйҙәр
 Бер заман көндөҙ шул тау артынан ҡап-ҡара болот килеп сыға.  Юл сатында беҙҙе фермер Владимир Рихтер ҡаршы алды, уның комбайндары мал аҙығына үлән саба ине.  Июнь уртаһында ул беренсе сменаны ҡабул итергә бурыслы.  Иҫке ферманы һүтеп, яңыһын төҙөргә тотонғандар.  Көслө йәшенле ямғыр башлана.  Тыуған көнө:

1950 йылдың 28 марты.
 Белеме:
 Асылыкүл буйы июндә генә була торған һәм ҡояшҡа уңып өлгөрмәгән ҡуйы йәшеллеге менән ҡаршы алды.  Дәүләкән районы ла был форсатты ҡулдан ысҡындырмаған.  – Ә республика буйынса уртаса күрһәткес – 63.  Дүшәмбе иртүк сәғәт 8-ҙә ҡаланың Ҡыҙыл майҙанындағы хакимиәт бинаһының беренсе ҡатындағы кәңәшмә залы халыҡ менән тулы ине.  Программа аҡсаны яңы ферма төҙөүгә түгел, ә реконструкцияға бирә, йәғни элекке инженерлыҡ селтәрҙәре, ферманың бер өлөшө, тирә-яҡтағы объекттар һаҡланып ҡала, сығымдар ҡола яланда яңы ферма төҙөүгә ҡарағанда аҙыраҡ китә.  Ауыл хужалығы фәндәре кандидаты (1997).
 Ленинск ауылы эргәһендә хушлашҡанда тотош бер эш көнөн беҙҙе район буйлап йөрөтөүгә бағышлағаны өсөн хакимиәт башлығына рәхмәт әйтәбеҙ.
— Минең эш көнө әле башлана ғына, — тине Закир Ғизелхаҡ улы, Дәүләкән ҡалаһы яғына күрһәтеп.
 — Дәүләкәнгә эшкә килгән белгестәргә бөтөн шарттарҙы булдырырға тырышабыҙ, ҡайтыусылар ҙа бар, тик өгөтләү-саҡырыуҙы әүҙемерәк алып барырға кәрәк, матбуғат та был тәңгәлдә беҙгә ярҙам итергә тейеш. Төбәктең майҙаны – 1 907 квадрат километр, был биләмәлә бер ҡала, 91 ауыл урынлашҡан.
 Бөгөнгө мәҡәләлә һүҙ — Дәүләкән районы тураһында.
 Быйылғы тәүге биш айҙа ауыл хужалығы продукцияһы һатыуҙан 151 миллион һум килем алынған, был 2012 йылдың шул уҡ осоро менән сағыштырғанда ике процентҡа күберәк.
 Һәр ҡайһыһы сығымдар талап итә.  Газсыларға трасса өсөн айырым һыҙат нормала ҡаралғанса бүлеп бирелгән бит.  Ә бина эсендә ремонт бара.  Эш булғас, ауылдың киләсәге лә бар тигән һүҙ. Уға Асылыкүл тип исем бирәләр. “Регион-Агро” йәмғиәтенең етәксеһе Альфред Мусинды беҙ ошо ауылда төҙөлөш уртаһында тап иттек.  Тимәк, Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларына уҡырға барырға теләүселәр быйыл да күп буласаҡ.  Район иҡтисадының төп йүнәлеше — ауыл хужалығы.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре (1999 йыл).
"Хеҙмәт батырлығы өсөн" (1981 йыл), "Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙағы хеҙмәте өсөн” (2003 йыл) һәм "Рәсәй профсоюздарына — 100 йыл" (2005 йыл) миҙалдары. 140 урынлыҡ лагерҙа беренсе сменаны башлау өсөн ҡыҙыу әҙерлек бара.  — Ҡайһы ваҡыт ҡырыҫыраҡ һөйләшергә лә тура килә.  Ваҡыт күп тә бирелмәгән, ә бит шул осорҙа юлдарҙы йүнәтергә, ауыл араларында асфальт түшәүҙе дауам итергә, йорттарға ағымдағы ремонтты онотмаҫҡа, башҡа бихисап эштәрҙе башҡарырға кәрәк.  Район хакимиәте башлығының хеҙмәт көнө нимәнән башланып китә?  Бынан хәтһеҙ күп йылдар элек Асылыкүл урынында Ташлытау булған, уның тирә-яғы ҡуйы урман менән ҡапланған.  Игенселек, малсылыҡ һәм башҡа тармаҡтарҙа 102 предприятие эшләй, шуның өсәүһе — акционерҙар йәмғиәте, 16-һы – яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, 83-ө — крәҫтиән (фермер) хужалығы.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы (2010 йыл).
 Әҙерлек кимәлен хакимиәт башлығы үҙе барып ҡарап, тикшереп алырға ғәҙәтләнгән.  Был эш июлдә башланып, октябргә тамамланырға тейеш.  Районда 42 меңдән ашыу (2010 йылғы иҫәп алыу буйынса) кеше йәшәй, шуның 24,1 меңе — Дәүләкән ҡалаһында.  Йәйге лагерҙа шөғөлләнеүселәр икән.  Һалғанды көтөп кенә торалар, тиерһең.  Ленинск ауылын бөтөп барған ерҙән тергеҙергә лә ярҙам иткән ул.  Кәйефе шәп фермерҙың, эштәре уң икәне күренеп тора.
— Һин, Володя, ни эшләп беҙҙең менән башҡортса аралашмайһың әле, ағайың Сергей ҡәҙимге башҡорт кеүек һөйләшеп тора бит, — тип “бәйләнә” Закир Ғизелхаҡ улы.
— Мин нисектер өйрәнә алмай ҡалдым, хәҙер тел үҙләштерергә һуңдыр ҙа инде.  Ярай, һөйләшермен мин улар менән... Ә нилектән үҙәктә утын һатыусы машиналар ултыра башланы?  Ҡыҙрас мәктәбендә, каникул ваҡыты булыуға ҡарамаҫтан, уҡыусыларҙың шау-гөр килгән тауышы ҡаршы алды.  Хужалыҡ етәксеһе һуңғы арала ғына әллә күпме яңы техника алыуҙары тураһында һөйләне.  Киң билдәле “500 ферма” программаһы тураһында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Ә сәғәт 9-сы яртыла бер команда кешеләре үҙ бурыстарын үтәргә сығып тарала. Район хакимиәте башлығы бында ла һәр нәмәне төпсөнөп һорашты, нисек хәл итергә йыйыныуҙары менән ҡыҙыҡһынды, эштең сифатын тикшерҙе...  Автоинспекция начальнигы ҡайҙа әле?  Беҙ Дәүләкән еренә береккәнбеҙ, ошондағы ялан-урмандарҙан башҡа йәшәй ҙә алмаясаҡбыҙ.
— Миңә ниндәй йомоштарың, зарың бар?
— Барыһы ла һәйбәт, тик бына газсылар ғына торба үткәргес һалғанда минең баҫыуҙарға инеп борола, байтаҡ ҡына ер әрәм-шәрәм ителгән.
— Уға юл ҡуйылырға тейеш түгел!  Бәлки, иретеп йәбештереү ҙә талап ителер...  Автомобиль Асылыкүл яғына елдерә.  Дәүләкән, Ҡыҙыл майҙан, иртәнге сәғәт 8...
 Бөтөн булған мәсьәләләр буйынса: бесән сабыуҙан алып йәйге һыу инеү миҙгелен башлау талаптарына, асфальттағы соҡорҙарҙы ямауҙан Берҙәм дәүләт имтихандарына тиклем.  Шундай коллективтарҙы һәм етәкселәрҙе гәзитебеҙ даими күрһәтеп бара.  Эш булһа, ауыл да бөтмәҫ
 Кемдер: “Уҡытыу кимәленең юғары булыуы ла шәп түгел икән...” — тип ысҡындырғас, зал бер аҙға йәнләнеп алды.
— Йәштәрҙе үҙебеҙ ҙә бик ылыҡтыра белмәйбеҙ, ахырыһы, — тине хакимиәт башлығы Закир Бикбулатов.  “Һепертке”, — ти лагерь директоры, ғәжәпләнә биреберәк.  Заман ауырлығына һылтанырға шул тиклем күнеккәнбеҙ: сәбәбе тура килһә лә, килмәһә лә, “Ни эшләйһең инде, заманы шулай булғас...” тип әйткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ.  Өфөнән Дәүләкән ҡалаһына тиклем – 90 километр.  Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы (2005 йыл). Дәүләкәндә лә шулай: ҡала буйынса ғына ла 13 йорт капиталь ремонт исемлегенә индерелгән.  “Был нимә һуң ул?” – тип төртөп күрһәтте Закир Ғизелхаҡ улы.  Уны район үҙәгендә лә онотмайҙар ине — телефон аша борсоп ҡына торҙолар... Хакимиәт башлығын барыһы ла ҡыҙыҡһындырҙы: йыуына торған урын уңайлымы, һыу, юҡҡа ағып, сарыф ителеп тормаҫмы, ашханаға инә торған урын һөҙәгерәк – ямғырҙа тайғаҡ булмаҫмы... Шулай ҙа төҙөүселәргә лә, артабан малсыларға ла эш урындары барлыҡҡа килә.  Башлыҡтың урынбаҫарҙары, хакимиәт хеҙмәткәрҙәре, район ойошмалары етәкселәре, республика һәм федераль башҡарма дәүләт власы органдарының Дәүләкәндәге вәкилдәре – барыһы ла бында.  Шунан район хакимиәте башлығы һеперткене нисек бәйләргә икәнен күрһәтә башланы.  Ә бит, һынауҙар алдында баҙап ҡалмай, көн дә күрер күҙгә бик һиҙелмәгән бәләкәй еңеүҙәргә өлгәшә барып, ахыр сиктә тайпылышһыҙ алға атлай белеүселәр ҙә юҡ түгел.  Ләкин миҙалдың икенсе яғы ла бар: был ҡалаларға уҡырға китеүселәр артабан шунда ҡалырға тырыша, республикаға ла, районға ла ҡайтмай. Иртәнге оперативканан.  Ни өсөн ҡала үҙәгендәге ике ҡатлы йорттар араһында шәхси тракторҙар йөрөүе йышайҙы?  Имтихан тигәндәй, әлеге оперативка уҙғарылғанда БДИ тапшырыу тамамланырға һанаулы көндәр ҡалғайны, шуға күрә мәғариф бүлеге етәксеһе Ғарифулла Ҡотлоғәлләмовтың сығышы залда ултырыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.
— Тәүге имтихан буйынса район уртаса 65 балл йыйҙы, — тине ул.  Ҡайһы бер туған-тыумасам Германияға күсеп киткәйне, кире ҡайтты.  Милли составы: 36,3 проценты – башҡорттар, 36,1 проценты – урыҫтар, 17,5 проценты – татарҙар, 3,4 проценты – сыуаштар, 3,3 проценты – украиндар, 3,4 проценты – башҡа милләттәр.
 Иртән ҡараһалар — Ташлытау уртанан уйылған, ә уның урынында ҙур күл хасил булған.  Артабан балалар йоҡлай торған бинаға инәбеҙ.  Башҡортостан Республикаһының Мәләүез районы
 Ниһайәт, ҡуҙғалыу форсаты тейҙе.  Хакимиәт башлығы һәр ерҙә туҡтап һораша, аңлатма талап итә, кәрәк булғанда кеҫә телефонынан район ойошмалары етәкселәренә лә шылтыратып ала: “Иртәгә Асылыкүлдәге лагерға кешеләреңде ебәр әле, пляжда бер-ике тимер бағана ҡағырға кәрәк булыр.  Башҡортостан дәүләт аграр университеты, ветеринария табибы (1975). Ни тиһәң дә, балаларҙың йәйге ялын ойоштороу — етди мәсьәлә: ололар ниндәй ҙә булһа бәләкәй етешһеҙлекте бер төрлө ҡабул итһә, кескәйҙәр өсөн ул бөтөнләй юл ҡуйылмаҫлыҡ хата буласаҡ.  Ләкин быларҙың бөтөнөһө – ағымдағы эш, көндәлек мәшәҡәттәр.  “Һепертке шундай була тиме ни, ул бер һелтәүҙә таралып төшәсәк.  Беҙ төбәктең ҡайһы бер ауылдарында булып сыҡҡансы көн кискә ауышты.  Ҡыҫҡаһы, ун тингә генә торошло биш минутлыҡ эш, лагерь директоры күрһәтер”. Улар өсөн айырым майҙансыҡ булдырайыҡ, тәҡдимдәр көтәм!
 Бикбулатов Закир Ғизелхаҡ улы
 Уларҙың етештереүсәнлеге юғарыраҡ, тимәк, байтаҡ иҫке техниканы бушатырға ла, кешеләрҙе аҙыраҡ ялларға ла мөмкинлек тыуған.  Ни өсөн икәне аңлашыла ла: райондың сираттағы көнөнөң һәм аҙнаһының сәйәсәте ошо бүлмәнән башлана.  Проблемаларһыҙ ер юҡ инде ул, барыһы ла камил булһа, етәкселектең кәрәге лә ҡалмаҫ ине...
 Йәй — төҙөлөш һәм төҙөкләндереү осоро. 