Һуңынан сарала ҡатнашыусылар обелискка сәскәләр һалды, бер минут тын ҡалып, батырҙарҙы иҫкә алды. Әйткәндәй, нәҡ ошо төбәктең Лобановка ауылы янында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 294-се полкы командиры Гәрәй Нафиҡов ҙур батырлыҡ күрһәткән. – Башҡортостан егеттәренең ҡыйыулығы һәм ҡаһарманлығы бөтәһенә лә билдәле.  Гәрәй Нафиҡовҡа бюсты Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, скульптор Рафаил Зинуров эшләгән. Ошо көндәрҙә уҡыу йортоноң иркен майҙанында Бөйөк Ватан һуғышында илебеҙ азатлығы өсөн һәләк булғандар иҫтәлегенә обелиск асыуҙа Липецк өлкәһенең Тербун районынан ҡунаҡтар ҡатнашты.  Сатый мәктәбе, капиталь ремонт үткәрелгәс, танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Миәкә районы хакимиәте башлығы Зәйнулла Насиров билдәләүенсә, тербундар башҡортостандарҙың исемен мәңгеләштереү йәһәтенән күп эш башҡара.
– Бындай сарала ҡатнашыуыбыҙ — беҙҙең өсөн ғорурлыҡ, – тине Тербун районы хакимиәте башлығы Сергей Иванов.  Йәш быуын батырҙарҙы белеп үҫергә тейеш.