Һөҙөмтәләре менән ризалашмаған кешеләр 19–20 июндә иртәнге сәғәт 10-дан киске 6-ға тиклем Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институтына (Өфө ҡалаһы, Минһажев урамы, 120) килеп апелляция үтә ала.  Башҡортостандың Төбәк мәғлүмәт эшкәртеү үҙәге математика буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләрен баҫтырып сығарҙы.

24 меңгә яҡын уҡыусының 1,4 меңе (5,8 %) минималь балды йыя алмаған.  Улар урыҫ теленән дә, математиканан да насар билдә алған. Үҙәктә хәбәр итеүҙәренсә, 145 бала мәктәптән белешмә ҡағыҙы менән сығасаҡ, шуның 30-ы — Октябрьский ҡалаһының белем биреү үҙәген тамамлаусылар.  100 процентҡа берәү ҙә өлгәшмәгән.  Бының өсөн ғаризалар ошо адрес буйынса 17 июндән ҡабул ителә башланы. Былтыр уртаса балл 49,4 булһа, быйыл — 51,1. 