Барлыҡ ауылдаштарҙы, ситтә йәшәүсе яҡташтарыбыҙҙы ошо тантанаға саҡырып, һағынып көтөп ҡалабыҙ.  Айырыуса “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” йыйындары, шәжәрә байрамдары әһәмиәтле. Программала Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәребеҙгә арналған обелискты асыу, төрлө конкурстар, концерт ҡаралған.  Ошо йәһәттән республикабыҙҙа байтаҡ ыңғай эштәр башҡарыла, төрлө саралар уҙғарыла.  Йылдар уҙған һайын элекке хәл-ваҡиғалар нығыраҡ иҫкә төшә, ата-бабалар рухы яңыра.  Байрам иртәнге сәғәттә 11-ҙә башлана.

снять квартиру в уфе Күгәрсен районының Дауыт-Ҡайып ауылында ла 22 июндә шәжәрә байрамы үткәрелә.  Тарихи тамырҙар алыҫайһа ла, беҙҙең күңелдәрҙә боронғоға ынтылыу көсәйә генә.
