Әлбиттә, хәл бөтөнләй насар тип әйтеп булмай.  Район һәм ауыл Советы етәкселеге уларға ҡулдан килгәнсә ярҙам итә. Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышын 2015 йылға тиклем социаль-иҡтисади үҫтереү буйынса урта сроклы программаға ярашлы, беҙҙең ауыл Советында тәүгеләрҙән булып Яңы Балаҡатай менән Перевоз араһындағы юлға асфальт түшәлергә тейеш, тинеләр.  Ғүмер буйы тыуған яғым файҙаһына тырышып эшләнем, шуға күрә ауылға ҡарата үткәрелгән дәүләт сәйәсәтенә баһа бирергә хаҡым барҙыр, тип уйлайым.
 Хаҡтар нисбәте бындай булғанда, ауыл хужалығы етештереүенең табышлылығы хаҡында һүҙ алып барыу мөмкин түгел.  Урындағы ҡаҙна 90 процентҡа дотациялана.  Хәҙер һөт — 12, дизель яғыулығы — 32 һум.  Тыуған яғым — һигеҙ ауылдан торған Билән ауыл Советы — Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышында, Силәбе һәм Свердловск өлкәләре сигендә урынлашҡан.  Район буйынса ла ошондай уҡ хәл күҙәтелә.  Биләмәнең тормошона һәм үҫешенә уның географик урыны ҙур йоғонто яһай.  Ә бит элек был совхозда ғына 800 самаһы кеше мәшғүл ине.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа йәштәр, ҡыйынлыҡтарҙы еңеп, йорт һала башланы.  Проекттарын тәҡдим итерлек инвесторҙар ҙа юҡ.  Оҙаҡҡа иҫәпләнгән план юҡ бит.  Һуңғы йылдарҙа нефть базаһын Мөрсәлимгә күсерҙеләр, һөҙөмтәлә 20 кеше — эшһеҙ, район бюджеты килемһеҙ ҡалды.  Был юл Өфө менән Екатеринбургты тоташтырып, арауыҡты 92 саҡрымға яҡынайтыр ине.  Хеҙмәткә һәләтле халыҡтың төп өлөшө республиканан ситкә китә, урындағы бюджетҡа бер ниндәй ҙә килем индермәй.  Ә ябай крәҫтиәнгә нимә эшләргә һуң? Үрҙә яҙылғандарға йомғаҡ яһап, шуны әйтмәксемен: ауылға ҡарата үткәрелгән бөгөнгө сәйәсәт, минеңсә, тамырынан дөрөҫ түгел.  Ләкин һаман эш ҡағыҙҙа ғына ҡала, бер ниндәй ҙә алға китеш юҡ.  Хәҙер хужалыҡтарҙы яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин итеү өсөн 300 саҡрымдан ашыу юл үтергә кәрәк.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың продукцияһы, нигеҙҙә, ғаиләлә генә ҡулланыла, сөнки элекке райпо ҡарамағындағы әҙерләү конторалары, махсус һатып алыусылар юҡ. Тәьминәт һәм хеҙмәтләндереү предприятиелары ҡалманы тиерлек.  Әлбиттә, әле дәүләт ҙур ауыл хужалығы холдингтарына баҫым яһай.  Мәҫәлән, 25 йыл элек һөттөң бер литры — 28, дизель яғыулығы 6 тин ине.  “Сельхозхимия”, “РТП”, “Агроснаб”, “ПМК”, райпо, сыр заводы кеүек төп предприятиелар ҙа юҡҡа сыҡты.  Урта мәктәп төҙөлдө, участка дауаханаһы төҙөкләндерелде.  Ҡасандыр республикалағы иң ҙур “Билән” совхозы булған ерҙә хәҙер һөҙөмтәле эшләгән етештереү объекттары бөтөнләй юҡ.  Оло кеше булараҡ, бөгөнгө ауылдың хәле, үҫеше, халҡының тормошо, Хөкүмәтебеҙҙең уға мөнәсәбәте, ярҙамы тураһындағы фекерҙәрем менән уртаҡлашырға теләйем.  Был аяныслы күренеш кешеләрҙе ауылды ташлап, ҡалаға, ҙур ҡасабаларға китергә мәжбүр итә. Перевоз ауылынан башлап юлға асфальт түшәй башлағайнылар, тик, 600 метрға һалдылар ҙа, шуның менән эш туҡтаны. Төбәк иҡтисадын эҙмә-эҙлекле үҫтереү өсөн иң элек аҡса кәрәк.  Сәнәғәт һәм ауыл хужалығы продукциялары хаҡтары араһында айырма ҙур.  Һуңғы тиҫтә йылда ауыл Советы биләмәһенә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Н.И. Крюковтың тырышлығы менән газ үткәрелде.  Бөгөн мәктәптәр, дауаханалар, башҡа социаль объекттар ябыла.  Ә һәйбәт юл районыбыҙ үҫешенә ҙур этәргес бирер, тип ышанғайныҡ.  Фермерҙар аҙ ғына субсидияға риза булып, шәхси энтузиазм менән генә алға ынтыла. 