Әммә йәш тигән режиссерҙарыбыҙ ҙа ир уртаһына етте.  Шулай ҙа ҡыҫҡаса һөйләп ҡарайым.  Ошо ла оло бер бәлә булып тора.  Театр донъяһы, драматургтар уларға ҙур өмөт менән ҡарай.  Гонорарҙар үҫер, ваҡытында түләнер, йәш драматургтар семинары үткәрелә башлар тип уйлай улар.  Шул саҡта ғына театрҙарҙың да, драматургияның да киләсәге яҡты булыр.
— Бөгөнгө театр менән ҡәнәғәтһегеҙме?
— Бөгөн беҙҙең театрҙарҙа талантлы режиссерҙар эшләй.  Улар театрҙа ҡыуанырға, шатланырға, көлөргә теләй.  Ә бының өсөн арҡанан һыйпамайҙар.  Бәс, урыҫ әҫәре икән тип халыҡ спектаклгә йөрөмәй икән.  Сибайҙа йәшәгәс, урындағы театр артистары менән ныҡлап аралаштым.  Улар эҙләнә, тырыша, бик ҡыҙыҡлы спектаклдәр ҡуя.  Шуларҙың 40—45 тирәһе профессиональ театрҙар сәхнәләрендә ҡуйылды.  Юғиһә тағы ун йылдан, уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарындағы кеүек, режиссерҙар юҡлығы арҡаһында көрсөккә төртөләсәкбеҙ.  Йәш драматургтар семинарын да, аҡса булмауға һылтанып, юҡҡа сығарҙылар.  Был хәл күп яҙыусыларҙа пьеса яҙыу теләген үлтерҙе.  Икенсенән, алты бала атаһы булыуым да күптәрҙе аптырата.  Бәлки, хәҙер айырма шул тиклем һиҙелеп тә бармайҙыр.  Йәнә театрҙарҙың драматургтар менән эшләү мәҙәниәте юҡлығы бик борсой.  Ул режиссерҙар донъя ҡуйҙы, һәм йәштәргә драматургтар менән эшләү тәжрибәһе бирелмәй ҡалды.  Әммә барыбер осорҙолар.  Әммә халыҡ күңелендә "Урыҫ, сит ил драматургтарының пьесалары ҡыҙыҡ түгел" тигән фекер уйылып ҡалған, шуға ла тамашасы уларға йөрөмәй ҙә ҡуя.  Ысынлап та, драматургия — әҙәбиәттең иң ҡатмарлы һәм иң юғары нөктәһе, уны яулау һәр ҡәләм эйәһенең ҡулынан килмәй.  Шуларҙың береһе — Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Наил Әсғәт улы Ғәйетбаев. Улар башҡорт драматургының пьесаһын ҡуйһа, гонорар тулыһынса яҙыусыға китә, урыҫ әҫәрен сәхнәләштерһә, тәржемә өсөн гонорарҙы үҙҙәре ала.
— Драматургтар юҡ тигән һүҙҙе хәҙер һылтау итеп алдылар шикелле.  Урыҫ, сит ил авторҙары күберәк күңел өсөн түгел, ә аҡыл өсөн яҙа.  Шуға ла хәҙерге режиссерҙар яҙыусылар менән нисек эшләргә белмәй.  Һеҙ — драматургтар үҫтереү буйынса күп көс түккән кеше, семинарҙар ойошторҙоғоҙ.  Драматургия юлынан китеүҙең берәй сәбәбе бармы?
— Ысынлап та, мин прозаға ныҡлап аяҡ баҫҡас (өс китабым донъя күргәйне, СССР Яҙыусылар союзына ағза итеп алғайнылар), драматургияға күсергә булдым.  Беренсенән, урыҫса уҡып, тау инженеры һөнәре алып та башҡорт яҙыусыһы дәрәжәһенә етеүем ғәжәп, минеңсә.  Ниңә шулай эшләнеләр?  Ләкин уларға халыҡ йөрөмәй.  Драматург Наил Ғәйетбайҙың "Драматургия — иң ҡатмарлы жанр" тигән һүҙҙәренә элегерәк әллә ни иғтибар итмәй торғайным.  Бөгөн, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, һеҙҙең иғтибарға атаҡлы драматург менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

— Наил ағай, үткән ғүмер юлығыҙ тураһында уйлағанда, ниндәйерәк ваҡиғалар йышыраҡ иҫегеҙгә төшә?
— Был һорауға яуап биреү өсөн тулы бер китап яҙырға кәрәк.  Тәүҙә ауыр булды, беренсе өс пьесамды Сибай театрының ул саҡтағы баш режиссеры Фәтхислам Ғәләүетдинов: "Пьесаң сибек, ҡуйырлыҡ түгел, сәхнә ҡанундарын белмәй яҙылған", — тип кире ҡайтарҙы.  Ошоға тиклем Мәҙәниәт министрлығында, уның сәнғәт бүлегендә эшләгән кешеләр арҡаһында ҡуйылған пьесалар өсөн икешәр-өсәр йыл тейешле хаҡ ала алманыҡ: гонорарҙың күләме ун йыл үҙгәрмәне, инфляция ун йылда ун тапҡыр артты, әйберҙәр хаҡы ун тапҡыр үҫте, ә пьесаға хаҡты теге етәкселәр, киреһенсә, кәметте.  Ни өсөн тигәндә, бөгөн телевидение, гәзит-журналдарҙың ҡурҡыныс хәлдәр, үлтереш, ҡан ҡойош хаҡында һөйләүенән халыҡ ялҡҡан.  Уның сәбәптәре күп ине.  Элеккеләре яҙыусылар менән әүҙем эшләй ине, яҙған пьесалары менән ҡыҙыҡһына, уҡый, тикшерә, кәңәш бирә торғайны.  Өҫтәп аҡса бирмәйҙәр, тип һылтандылар, әммә шул өҫтәгеләргә барып хәлде аңлатырға ҡурҡтылар.  Ләкин, үҙем дә пьесалар яҙыуға тотонғас, Наил ағайҙың хаҡлы булыуына төшөндөм.  Быға ҡарашығыҙ ниндәй?
— Ҡарашым кире, әлбиттә.  Театрҙарға драматургтар менән бергә репертуар өҫтөндә эшләргә кәрәк.  Ошо ғына беҙҙең милли театрҙы, милли драматургияны ҡотҡарыр.
— Әле ниндәй әҫәр яҙаһығыҙ?
— Балалар театры өсөн башҡорт халыҡ әкиәте мотивтары буйынса пьеса яҙам.  Уларҙың: "Йәш драматургтар юҡ, пьеса яҙыу шиғыр, хикәйә яҙыу түгел инде.  Эш урыҫ авторы, башҡорт яҙыусыһы булыуҙа түгел, бөтә сәбәп менталитетта.  Әммә һәр пьесамда етди проблема күтәрергә тырышам.  Пьеса яҙыу тураһында һөйләй башлаһаң, йә иларға, йә кемделер тиргәргә кәрәк.  Ошолар хаҡында йыш уйланам һәм шундай мөмкинлектәр биргәне өсөн Аллаһы Тәғәләгә рәхмәттәр уҡыйым.
— Һеҙ — әҙәбиәткә проза менән килеп ингән кеше.  Тырышлыҡ бушҡа китмәнеме?
— Һеҙҙең һорауығыҙ ярама тоҙ булып ятты.  Шуға күрә егеттәрҙе уҡытырға ебәреү хаҡында хәстәрлек күрергә тейеш министрлыҡ.  Пьеса өсөн талант кәрәк", — тип йәнгә тейеүҙәре драматургияға тотонорға мәжбүр итте шикелле.  Әммә театр етәкселәрен дә аңларға була.  Ниндәй жанрға өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
— Илленән ашыу.  Үҙем асҡан "Тамаша" журналында 16 йыл баш мөхәррир булып эшләүем дә ҡыҙыҡлы.  Халыҡ шундай спектаклдәрҙе яҡыныраҡ күрә.  Уларҙы театрҙарҙың да, драматургияның да киләсәге борсомай ине, фәҡәт ултырған йылы урындарынан осормаһындар.  Фәҡәт күп пьесалар уҡып, драматургияның нимә икәнлегенә төшөнгәс кенә әҫәрҙәрем сәхнәләрҙе яулай башланы.
— Бөтәһе нисә пьеса яҙҙығыҙ?  Был хаҡта уйлағанда билдәле драматург Нәжиб Асанбаев менән булған ваҡиға иҫкә төшә.  Режиссерҙар булһа, театрҙарҙың киләсәге бар.  Йәнә өлкән актерҙар өсөн трагикомедия өҫтөндә эшләйем. Был хаҡта интервью бирмәм, тип ант иткәнем бар.  Башҡорт-татар драматургтарының әҫәрҙәре күңелгә үтеп инеүсән, көлдөрә лә, илатып та ала, унда йыр-бейеү ҙә була.  Әлбиттә, күберәк комедия яҙам.  Белеүегеҙсә, Асанбаев милләте буйынса керәшен, ысын исеме — Николай.  Шунан театр етәкселәре афишаға "Драматург Нәжиб Асанбай" тип яҙып ҡуйған, һәм тамашасы спектаклгә ағыла башлаған.  Көтмәгәндә мәҙәниәт министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнеп, күп эштәр башҡарыуым (филармониялар, театрҙар, журналдар, училищелар асыу) ҡыуандыра.  Тамашасы ике сәғәт буйы театрҙа көлөп ултырһын да өйөнә ҡайтып барғанда ҡапыл уйға ҡалһын: "Туҡта, туҡта, мин көлөп ултырҙым да ул, бында бит бик етди проблема күтәрелә, уны нисек тә хәл итергә кәрәк бит!" Тамашасылар шулай тип әйтһен өсөн яҙам комедияларымды.
— Беҙҙең театрҙар йыш ҡына урыҫ йә сит ил авторҙарының әҫәрҙәрен ҡуйырға тырыша.  Уның тәүге пьесаһының афишаһына "әҫәрҙең авторы — Николай Асанбаев" тип яҙғандар.  Бәлки, шуғалыр ҙа был жанрҙа эшләүселәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Хәҙер Мәҙәниәт министрлығына ла, уның сәнғәт бүлегенә лә яңы, йәш кешеләр килде. 