Әммә ул — балаларҙың үҙ ҡулдары менән хасил ителгән сәскә тауы. Эш менән мәшғүл үҫмерҙәр тырыш ҡына түгел, талантлы ла булып сыҡты.  Уларҙы түтәл яһап, сәскә ултыртҡан саҡтарында тап иттек.  Волга буйы федераль округындағы етем балалар араһында ойошторолған "Бала саҡ йондоҙҙары" фестивалендә ҡатнашып, призлы урын яулағандар.  Үҙе лә сәскә кеүек балҡып, иғтибарҙы йәлеп итеп торған Люциә Ямалетдинова хаҡында ла маҡтау һүҙҙәре генә ишеттек.  Был юлы уларҙы Чебоксарҙа көтәләр. Уларҙың "Альп тауы" беҙ күреп күнеккәндәренән ҡайтышыраҡ, әлбиттә.  Балалар кишер, сөгөлдөр, тәмләткес үләндәр сәскән, помидор, кәбеҫтә ултыртҡан.  Тиҙҙән тирә-йүн сағыу сәскәләргә күмелеп, йәм бирәсәк, күҙҙәрҙе ҡамаштырасаҡ, балалар йорто ҡапҡаһын асып ингән һәр кемде һөйөндөрәсәк, тиҙәр.  Ошо көндәрҙә генә ете малай Өфөнән ҡайтҡан.  "Бейеүсе ҡыҙҙарыбыҙҙың береһе ул", — тине тәрбиәселәр, ғорурланып. Фотохәбәрсебеҙ һүрәткә төшөрөп алған был үҫмерҙәр — Сермән балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр.  Хеҙмәт дәресе дауам итә — хәҙер биләмәне күркәмләндерәләр.  Ҡурайҙа оҫта уйнаған Илнур Ямалетдинов, Сарйән Һатыбалов, Илфат Ҡаһарманов һәм тағы дүрт уҡыусы йәнә сәфәргә йыйына.  Үрсетмәләрҙе лә үҙҙәре үҫтергән.