Атайҙары, күмәк баланы аҫрар өсөн, йыш ҡына он тартып ултырыр булған.  — Бер уйлаһаң, улар уҡып, һәйбәт һөнәр алды.  Шул рәүешле имгәнеүселәр күп булды.  Бер заман арттан шарт та шорт һыбайлы саба.  Ағасты Иҙелгә алып барып теркәйбеҙ ҙә, машина менән ҡайтарырбыҙ".  Оло быуын вәкилдәрен был мәсьәләләр борсомай ҡалмай, әлбиттә.  Көскә барып еттек.  Бауыры ла ҡалҡмаған бала-сағаны урман эшенә, ағас ағыҙыуға йәлеп иткәндәр, тигәйнек инде.  Ғүмере буйы, хаҡлы ялға сыҡҡансы тир түгә ул шунда.  Күп тапҡыр коммунистик хеҙмәт ударнигы була, миҙалдар, Маҡтау грамоталары менән бүләкләнә, тантаналы йыйылыштарҙа уның исемен маҡтап телгә алмай ҡалмайҙар.
— Элек мал-тыуар күп ине бит.  Шәмсинур
 Уларҙың бишәүһе кесе йәштә үлеп ҡалған.  Шәғәли Шаҡман тоҡомонан булған кескәй Ҡаһарманды Таҡһыр-Теләнсе үҙ улы кеүек ҡабул итә, уға матур тәрбиә бирә.  Бураш батырҙың бер туған ҡустыһының кәләше өс йәшлек улы менән етем ҡалғас, Таҡһырға кейәүгә сыға.  Әммә һәр кемгә кәсеп итеү һәләте бирелмәгән, унан ниндәй ҙә булһа эш башлау өсөн башланғыс сығымдар ҙа талап ителә бит әле.  Шәмсинур апай ҙа тиҫтерҙәре менән Әүжән, Ҡағы яҡтарына оҙатыла.  Рәхимйән ҡустым эргәмдә ҡалды.  Арабыҙҙа егет менән йөрөй башлаған бер ҡыҙ бар ине, ул һөйгәненә беҙҙең ниәтте еткергән.  Ләкин улар аҙына ла шөкөр итеп, ауырлыҡтарҙы лайыҡлы үткәреп өйрәнгән.  Тора-бара аяҡта бөттө, кейем туҙҙы.  Үҫеп етеп, егет ҡорона ингән Ҡаһарманға Ғәйниә исемле ҡыҙҙы әйттерәләр.
 Алда ни булырын уйлап баш ҡайнай.  Баракка урынлаштырҙылар.  Шуға күрә бөгөнгө йәшәйеш олатай-өләсәйҙәр, апай-инәйҙәр, ағай-апайҙар өсөн ожмахҡа тиң.  Унан, йәһәтерәк үҫеп етәһе, үҙаллы булғыһы ла килә бит әле.  Ауылдарҙа яңы йорттар күтәрелә, шәхси машиналар, башҡа төрлө техника күбәйә.  Һыйыр һауып ултырғанда, кәзә булып баҡырып, йә шарҡылдап көлөп, кәйефтәрен еңә алмағандар ҙа була торғайны.  Сабата биргән булалар, уныһы ла сыҙамай.  "Һеҙ инде байтаҡ эшләнегеҙ, аҡсағыҙ әрәм була бит, — тип беҙҙе өгөтләй-әүрәтә башланы.  Аттан машинаға күсеп ултырҙыҡ.  Миңә ҡарап ҡалды ҡустыларым менән берҙән-бер һеңлем.  Бөтә нәмәгә, шул иҫәптән аҙыҡ-түлеккә, коммуналь хеҙмәтләндереүгә хаҡтар артҡандан-арта.  — Йәмғеһе ун икеләп баланы йыйҙылар.  Нәғимйән Ҡаһарманов үҙе кесе генә йәшенән колхоз эшендә йөрөй.  Ярай, әйҙә, шулай булһын: эш унда түгел.  Эшҡыуарҙар һаны ла арта, буғай.  Бригадир икән.  Илашабыҙ.  Иртәгәһенә иҫәпте алдылар ҙа эшкә ҡыуҙылар.  — хәтирәләрҙән ағайҙың йөҙөнә һағыш күләгәһе йүгерә. Ағасты этеп ағыҙып, Бетерә йылғаһы буйлап барабыҙ.  Тәртипле, тәрбиәле ғаиләнең өй мөйөшөндә һәр ваҡыт Ҡөрьән китабы ятҡан. Бригадир иҫкәрткән була инде, ниҙән һаҡланырға, үҙеңде нисек тоторға.  Һарығы ла, һыйыры ла булды Таҡһырҙа.  Иренең тормошонда, моғайын, ул ҡояш нуры кеүек булғандыр, сөнки һикһәнде үткән Шәмсинур апайҙың теремек, еңел кәүҙәһенә, һаман да нур сәсеп торған күҙҙәренә, асыҡ йөҙөнә ҡарайым да, эй, Аллам, һәр ҡайһыбыҙға ла олоғайған көндә шундай алсаҡлыҡ, ихласлыҡ насип итһәң икән, тип уйлайым. Ундағы сыр-сыу, ығы-зығы — иҫ китерлек.  Ул ҡыҙыҡай һуңынан еңгәм булып китте.
1954 йылдан Нәғимйән Ҡаһарманов малсылыҡта хеҙмәт юлын башлай.  Әсәйҙәре — тегенсе, ҡул энәһе менән ауылдаштарына кейем-һалым теккән.  Ҡыҫынҡы ғына өйҙә — береһенән-береһе ваҡ ун бер бала.  Әҙәм яҙмыштарына иҫ-аҡылың китерлек, уйлап ҡараһаң.  Нәғимйән ағайҙың да башынан һыйпап ҡына тормаған тәҡдир атлы үгәй әсә.  Һуңынан уға бик оҙаҡ дауаханала ятырға тура килә, ләкин табиптар һыңар күҙенең күреү һәләтен ҡайтара алмай.
 — Кире боролоғоҙ, аҡса алып ҡайтырһығыҙ.  Сыҙамай ҡасып ҡайтҡан саҡтары ла була балаларҙың.  Нәғимйән ағайҙы ла был ҡаты һынау урап үтмәй.
— Ағас бысабыҙ.  Беҙ, бәләкәйҙәр, ҡотобоҙ осоп ҡарап торабыҙ.  Ҡасып ҡайтырға һөйләштек.  Хәҙер генә ул ни фермаһы, ни эше юҡ йәштәргә, — башҡа бик күптәр кеүек үк, ул да илдең иртәгәһен уйлап хафалана.  Нәғимйәндең тамырҙары Белорет районының Ҡаһарман ауылына барып тоташа.  Бригадир беҙҙе: "Йығыласаҡ ҡарағайҙың төбөндәрәк тороғоҙ, ҡайһы яҡҡа ауышыуын күҙәтегеҙ", — тип киҫәтә.  Төнөн ҡастыҡ.  Ҡыҙыҡай Нәғимйән ағайҙы саҡырған.  Темәс, Быяла заводы аша барабыҙ.  Ауып барған ҡарағай үҫеп ултырғанына бәрелеп, уныһын да, ғәҙәттә, ҡолата, ауыр олондоң ҡайһы тарафҡа шылырын бер Хоҙай ғына белә...  Өлкәнерәк бала-саға "зыҡ" ҡубып уйнай, һуғыша, талаша.  Һаман былай дауам итһә, йәштәр ҡалайтыр?.. Ул саҡ ауылдан ат менән алып сығып киттеләр.  Нәғимйән ағайҙың әсәһе лә иренән ҡалып оҙаҡ йәшәмәй: ваҡ ҡына балаларын үкһеҙ етем ҡалдырып, яҡты донъянан китеп бара.
— Муллайән ағайым армияла ине.  Нишләйһең, боролдоҡ инде...
(Аҙағы бар). Әкренләп күнегеп китәләр, — әңгәмәсем йылмайып ҡуя. Ләкин ун дүрт-ун биш йәшлек ҡыҙҙар яҡын торорға ҡурҡып, ситкә ҡаса.  Бер саҡ шулай йәш тана һауынсыға һис баш бирмәй икән.  Беҙҙең яҡтарҙа иһә Шәмсинур тип түгел, Сәмсинур ти ҙә ҡуялар.  Ғәрәп теленән тәржемә иткәндә, "ҡояш нуры" тигәнде аңлата ул.  Уның әсәһе лә ҡыҙы бәлиғ булыр-булмаҫтан үлеп ҡалған.  Бер ваҡыт шулай ҡыуышыбыҙ янып китте, үҙебеҙ саҡ ҡотолдоҡ.  Эшкә етди ҡарай белмәйҙәр, улар өсөн барыһы ла ҡыҙыҡ.  Әммә аяуһыҙ осорҙоң үткер күҙҙәре күп: йәнә йыйып алып эшкә ебәрәләр.  Бөтәбеҙ ҙә күлдәктә.  Тик көтөлмәгән хәлдәр ҙә килеп сыға шул.  Ауылда ҡалһалар, уҡыу ҙа насип булмаҫ ине. Бер ваҡыт күрше ҡыҙын йыуан ҡарағай аҫтында инде ҡалды тигәндә саҡ-саҡ ситкә тартып алып өлгөрә.  Ҡатынынан күпкә олораҡ булған Астанғәле олатай 1947 йылда донъя ҡуя.  — Ярай ҙа беҙ, пенсионерҙар, ҡайһылай ҙа көн итербеҙ.  Мөдир малҡайҙы тынысландырып маташҡан арала тегеһе мөгөҙө менән ағайҙың күҙен йәрәхәтләгән.  Эйе, дөйөм алғанда, халыҡ арыуыраҡ йәшәй башлаған һымаҡ.  Ҡыуып етте тәки.  Н. Ҡаһарманов биш йыл самаһы ферма мөдире вазифаһын да башҡарған.
— Һауынсы булып йәп-йәш кенә ҡыҙҙар килә, күбеһенә — 15-16 йәш.  Йоҡо ҡайғыһымы ни!  — Бүтән ҡыйынлыҡтар үтеп китә ул". Ун өс-ун биш йәшлек кенә үҫмерҙәрҙең ҡул бысҡыһы менән ағас йығыуын, унан олондо япраҡ-ботаҡтарҙан әрсеп, сүп-сарҙы үртәп, урман таҙартып йөрөүен күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.
— Колхоздан өс ҡыҙҙы һал ағыҙырға ебәрергә булдылар бер заман, — тип хәтирәләргә бирелә Шәмсинур апай.  Әле быуындары ла нығынып өлгөрмәгән бала-саға тормоштоң әсе һурпаһын етерлек татый әлеге ауыр, хатта өлкәндәр өсөн дә хәүефле эштә.  Сабыр ғына өйрәтәһең, аңлатаһың инде.  Нәғимйән

— Атайым Астанғәлиҙең ата-әсәһе була инде Ҡаһарман олатай менән Ғәйниә өләсәй, — ти баҫалҡы ғына итеп Нәғимйән ағай.  Улар кисергән ыҙалыҡтар менән сағыштырғанда, ысынлап та шулай.
"Һуғыш йә аслыҡ ҡына була күрмәһен, — Нәғимйән ағайҙың был һүҙҙәре уның бөтә тиҫтерҙәренең дөйөм теләге булып яңғырай.  Ә эшһеҙлек кимәле һаман күтәрелә бара.  "Туғандарыңды тәрбиәләй алмаҫһың, балалар йортона бир", тигәстәр, иң бәләкәстәрен — Һәҙиәне, Рамазанды, Фазылйәнде — Асҡар балалар йортона урынлаштырҙым.  — Әле Таҡһырҙа йәшәп ятҡан Ҡаһармановтар ана шулай таралған... Бәләкәстәрҙе бик йәлләйем, тик ни хәл итәһең инде, — ағай көрһөнөп ҡуя.  Уның айныҡ, яуаплы кеше икәнлеген күргән бригадир: "Миңә мал ҡарауға һинең кеүек эшсән кәрәк", — ти.  Уның итәге һыу өҫтөнә күтәрелеп, йөҙөп йөрөй, хәрәкәткә ҡамасаулай.  Апай — Тәпән ауылынан.  Төнөн теҙелешеп йоҡларға ятҡан булдыҡ.  Бына шундай матур исем йөрөтә Нәғимйән ағайҙың ҡатыны.  Үҫмер ҡыҙҙарҙы, малайҙарҙы йыйып, урман ҡырҡып, һал ағыҙыуға оҙатыр булғандар ул замандарҙа.  Ишҡолға йөрөп уҡыған зирәк ҡыҙҙы уҡытыусыһы уҡыуын ташламаҫҡа өндәгән, тик заманалар ауыр, етешһеҙ саҡ. 