Балалар ижады үҙәгендә үткән сара — талантлы һәм һәләтле балалар өсөн оло байрам.  Бигерәк тә Земфира Шәрипова, Әминә Хәмитова, Нелли Вдовина, Сажиҙә Илембәтова, Зөлфиә Ҡарасова, Тамара Субботина, Гөлнәзирә Игелекова, Гөлнара Әйүповаларҙың тәрбиәләнеүселәре һынатмай, йыл һайын олимпиада призеры була.  IХ класс ҡыҙҙары Ынйы Сөләймәнова менән Виктория Охотникова Бөтә Рәсәй олимпиадаһында ҡатнашыу бәхетенә өлгәште.  Сибай уҡыусылары һәм уҡытыусылары ҡала, республика, Рәсәй кимәлендә үткәрелгән төрлө олимпиада, конкурстарҙа, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа уңышлы сығыш яһай.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡалала ике юғары уҡыу йорто филиалы, бер нисә профессиональ колледж уңышлы эшләй.  Мәғариф идаралығы тарафынан йыл да үткәрелгән һәләтле балалар слеты ла матур йолаға әйләнде.  Сибайҙа был йәһәттән хәлдәр нисек?  Һөҙөмтәлә балаларҙа дәрескә ҡарата ҡыҙыҡһыныу арта, предметты төплө өйрәнеү теләге уяна. Йәш уҡытыусылар өсөн Сибай ҡалаһы хакимиәте грантын булдырҙыҡ.  Мәктәпкәсә йәштәге балаларға ҡағылышлы проблемалар ҙа ыңғай хәл ителә.  Һүҙ – ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы начальнигы Ғаяз ХӘСӘНОВҠА:

— Сибайҙа белемле, тәжрибәле, үҙ эшенә яуаплы һәм ижади ҡараған уҡытыусылар байтаҡ.  Дәресте, төрлө отошло алымдар ҡулланып, заманға ярашлы инновацион ысулдар ярҙамында үткәрәләр.  Әле тағы 140 урынға иҫәпләнгәне төҙөлә башланы.  Мәҫәлән, “Мәғариф һәм сәләмәтлек”, “Эрудит”, “Сибай аҫылташтары”.  Әлбиттә, йәштәребеҙҙең юғары ҡаҙаныштарында уҡытыусыларҙың ғәйәт ҙур хеҙмәте сағыла.  Сығарылыш класс уҡыусылары Берҙәм дәүләт имтиханын тапшыра, уҡытыусылар уҙған осорға йомғаҡ яһау, яңыһына бурыстар билдәләү менән мәшғүл.  Киләһе уҡыу йылынан сиратта торған кескәйҙәр бермә-бер кәмейәсәк. Тап улар, йәғни колледж һәм институт педагогтары, һәләтле балалар менән эшләүгә үҙ өлөшөн индерә. Күптән түгел ҡалала 220 урынлыҡ “Әкиәт” исемле балалар баҡсаһы асылды.  Слетта республика олимпиадаларында, ғилми-ғәмәли конференцияла еңгәндәр, спорт өлкәһендә яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшкән уҡыусылар тәбрикләнә.  Слетта ҡатнашҡандар араһында сығарылыш уҡыусыларының күп булыуы һөйөндөрә.  2012/13 уҡыу йылында Сибайҙың урта мәктәптәре уҡыусылары республика кимәлендә төрлө фән буйынса үткән олимпиадаларҙа 23 призлы урын яуланы.  Йыл һайын алдынғы урын яулап, ҡалабыҙҙың уңыш-ҡаҙаныштар тупланмаһын тулыландыралар.  Мәғариф идаралығы ижади ҡарашлы уҡытыусылар һәм уҡыусылар менән эҙмә-эҙлекле эш алып бара.  Һәләтле балаларҙы асыҡлау, улар менән шөғөлләнеү буйынса маҡсатлы программалар ҡабул ителгән.  Аҡсалата премия ҡалабыҙҙың иң яҡшы уҡытыусыларына август кәңәшмәһе уңайынан тапшырыла. Ҡала хакимиәте тарафынан программаларҙы тормошҡа ашырыуға 278 мең һум өҫтәмә аҡса бүленде.  Уларға ҡала хакимиәте, мәғариф идаралығы исеменән маҡтау грамотаһы, сертификат, дипломдар, төрлө бүләктәр тапшырыла. 