Ҡаҙна сығымдарын оптималләштереүҙең (һуңғы осорҙа был модалы төшөнсәгә әүерелде) ниндәй эҙемтәләргә килтерәсәге, ысынлап та, ҡаты уйға һала.  Бәғзе бер белгестәр ҡайһы тарафта, кемдәргә ҡағылышлы сығымдарҙың кәметеләсәген фаразларға өлгөрҙө лә инде.  Ләкин был капиталистик йәмғиәттең кире ҡаҡҡыһыҙ сағылышы булған ирекле йөрөү кеүек ҡағиҙәгә ҡаршы килә, ти ҡайһы бер белгестәр.  Мәскәү үҫә, һимерә, халҡы ундағы бихисап таш стеналарға һыя алмағас, яңынан-яңы биләмәләр яулай, ә провинция иһә хәлһеҙләнә.  Донъя илдәрендә эш иткән иҡтисад өлгөһө Икенсе донъя һуғышынан һуң Европала барлыҡҡа килгән ҡулланыу теорияһы буйынса үҫешкән.  Ошо көндәрҙә ил башлығы алдағы өс йылға ҡаҙна бурыстары тураһында фекерҙәрен киң йәмәғәтселек иғтибарына еткерҙе.  Бына уларҙың ҡыҫҡаса исемлеге: халыҡтың аҙ килемле ҡатламдарын торлаҡ менән тәьмин итеү, әсәлек капиталы, «Саф һыу», мәҙәниәт, физкультура һәм спорт программалары, йәмәғәт транспортына субсидиялар, пенсиялар, төрлө льготалар, кәсепселеккә ярҙам.  Рәсәй олигархтары хужа булып алған капитал – бынан 20 йыл элек бөтә халыҡ байлығы булған капиталдың дауамы, һәм уның үҙ илендә файҙа килтереүен хәстәрләү өсөн көслө ихтыяр ғына кәрәк. Ни өсөн?
 Әлбиттә, иҡтисад үтә лә ҡатмарлы күренеш булған кеүек, яуаптар ҙа бик күп, һәм уларҙы һанап сығыу өсөн ентекле күҙәтеү талап ителә.  Бәлки, хәҙерге көрсөк күренештәре лә иҡтисад өлгөһөн ҡулланыу рельсынан сығарып, тәбиғәт менән килешеп, уның талаптары буйынса көн итеүгә көйләргә кәрәклеген иҫкәртәлер.  Кемдең ҡайһы ере ауырта, шул хаҡта һөйләй.  Ә бит бөтә капитал хужалары ла тиерлек Мәскәүҙә урынлашҡанда, барлыҡ рәсәйҙәрҙең баш ҡала магнаттарына бил бөгөүен иҫәпкә алғанда, быға һис тә ғәжәпләнергә түгел, ә күптән тейешле саралар күрергә кәрәк ине.  Рәсәй Президенты В. Путиндың тармаҡты йәнләндереү буйынса биргән күрһәтмәләренең дә һауала эленеп ҡалыуы осраҡлы хәл түгел.  Мәҫәлән, Дәүләт Думаһында федераль Хөкүмәттең 2012 йылғы эшмәкәрлеге хаҡында отчеты маҡсат-фараздарҙан ғына тороп, аныҡ эш тураһында һүҙ бөтөнләй булманы. Шул уҡ ҡаҙна бурыстары хаҡында һөйләгәндә, В. Путин капиталды ошонда файҙаланыу буйынса саралар күреү кәрәклеген инде нисәнсе тапҡыр иҫкәртте.  В. Путиндың сығышынан уҙған йылдар иҡтисады һәм һалым сәйәсәтенең бер яҡлылығын күрһәткән тағы ла бер хәл асыҡланды: Рәсәй төбәктәре үҫешмәй, уларҙың финанс хәле ҡаты борсолоу уята, сөнки бурыстары килемдәренең яртыһына еткән.  Ә был даирә иҡтисад өлкәһендә хәл иткес роль уйнай.  Ватан эшҡыуарҙары һәм олигархтарының миллиардтарса долларҙарҙы сит ил банктарына күсереүен йәки Франция, Италия, Испания, Бөйөк Британия, АҠШ кеүек дәүләттәрҙә ҡиммәтле йорттар һатып алыуын иҫкә төшөрһәк, ысынлап та, был идеяның һуҡырлығын күрмәү мөмкин түгел.  Әммә был юлы Рәсәй Президенты проекттарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа сит ил инвесторҙарын йәлеп итеүгә иҫәп тота.  Президент башҡарма властар алдына 2030 йылға тиклем федераль ҡаҙна проектын эшләү, ҡаҙна сығымдарын оптималләштереү, финанслау ҡаралмаған дәүләт программаларын ситкә ҡуйып тороу, социаль өлкәлә структур реформа үткәреү, инфраструктур проекттарға инвестициялар йәлеп итеү менән әүҙемерәк шөғөлләнеү кеүек һәм башҡа бурыстар ҡуйҙы.  Был, әлбиттә, еңел түгел, әммә Ер шары цивилизацияһының башҡа юлы юҡ. Эйе, был объекттарға федераль һәм башҡа сығанаҡтарҙан бик күп аҡса йәлеп ителде, урлашыуҙарға ла юл ҡуйылып, байтаҡ енәйәт эше суд ҡарауына тапшырылды һәм тапшырыласаҡ.  Уныһы шулай, тик Рәсәй капиталының сығышы менән АҠШ йәки Көнбайыш Европа капитализмының барлыҡҡа килеү сығанаҡтары бер үк түгел.  Әлегә һүҙ менән.  Тап ошо арҡала хәҙерге цивилизация тәбиғәт менән йырып сыҡҡыһыҙ конфликтҡа инде һәм үҙенең артабанғы йәшәйешен шик аҫтына ҡуйҙы.  Ил ҡаҙнаһының 60 проценты нефть һәм газ килемдәренән (ә ул донъя баҙарында яғыулыҡ һатыуҙан алына) тороп, унда хаҡтар йыш ҡына тирбәлгәндә, был сығанаҡ тотороҡло һәм ышаныслы була алмай.  Быны быйыл мартта Красноярск ҡалаһында үткән иҡтисади форумда яңғыраған фекерҙәр ҙә дөрөҫләне: империя сәйәсәтен туҡтатырға (был айырыуса һалым йыйыу сәйәсәтенә ҡағыла), төбәктәргә үҙ көндәрен үҙҙәре күреү мөмкинлеген бирергә, тигәнерәк ҡыйыу прогрессив фекерҙәр милли республикалар вәкилдәре ауыҙынан түгел, ә Себерҙә йәшәгән славян фамилиялы шәхестәр ауыҙынан яңғыраны. Быны сит илдәрҙә лә инҡар итмәйҙәр.  Тармаҡтағы янъяллы күренештәрҙең («Оборонсервис» менән бәйлеһе генә ни тора!) үтә йышайыуын иҫәпкә алғанда, уларҙың артабан да күҙәтеләсәге ихтимал, сөнки Рәсәйҙә һәр кем күршеһенә ҡарап һабаҡ алыуға күнекмәгән, уның хатта күҫәкте лә үҙ елкәһендә татып ҡарағыһы килә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әҙәм балаһының нәфсеһе сикһеҙ, һәм быны технократик йәмғиәттең үҫеш закондары ла раҫлап тора.  Ләкин һөҙөмтәһе генә күренмәй.  Шул уҡ ваҡытта ил ҡаҙнаһындағы һәр унынсы һумға дәғүә иткән оборона сығымдары, йәғни Ҡораллы Көстәрҙе ҡайтанан ҡоралландырыу (был турала РФ Финанс министрлығының фекере кире булыуға ҡарамаҫтан) программаларына сығымдар кәметелмәйәсәк.  йәки Иҡтисадтың яңы өлгөһөн тәҡдим итеүсе булырмы?
 Фекерләй белгән кешегә был мәсьәләләрҙең ҡатмарлылығын аңлау, унан да бигерәк ватандаштар көнкүрешенә ниндәй йоғонто яһаясағын самалау әллә ни ауыр түгел.
2030 йылға тиклемге ҡаҙна проекты – мөһим мәсьәлә, ләкин хәҙерге шарттарҙа уның ысынбарлыҡҡа тап килеүе үтә шикле, сөнки бынан бер йыл элек кенә, 2015 йылғы ҡаҙна дефицитһыҙ булырға тейеш, тигән фекер үткәрелгәйне, Бөгөн иһә уның ғәмәлгә ашасағына ышанған кешене, моғайын, федераль хөкүмәттә лә табып булмай торғандыр.  Рәсәй Президентының немец инвесторҙарын саҡырыуына яуап итеп, федераль канцлер Ангела Меркель, Германия капиталы Рәсәйгә унда граждандар йәмғиәте барлыҡҡа килгәс кенә барасаҡ, тине. Һуңғы осорҙа Кремль ил капиталының офшорҙарға китеп юғалыуына ҡаршы саралар күрә кеүек.  Ә бына улар Рәсәйгә капитал һалырға йыйынамы һуң?  Уны һауыҡтырыу, үҫтереү тураһында һәр төрлө кәңәшмә, ултырыш, форумдарҙа торған һайын йышыраҡ телгә алына.  В. Путиндың иҡтисадтың яңы өлгөһөн эшләргә кәрәк тигән фекере, ысынлап та, ҙур иғтибарға лайыҡ, сөнки уның әлеге формулаһының киләсәге юҡ.  В. Путиндың инфраструктур проекттарға иғтибар тураһындағы фекере, моғайын, асыҡлап китеүгә мохтаждыр.  Рәсәйҙең иң «ауыртҡан ере» — иҡтисад.  Ошо йәһәттән быйыл яҙ Рәсәй сәнәғәтселәренең Ганновер (Германия) ҡалаһына күргәҙмәгә барып ҡайтыуы иҫкә төшә.  Белгестәр фекеренсә, иҡтисадтың йөкмәткеһе элеккесә ҡалды, һәм финанс-олигархик капитал уны үҙгәртергә ашҡынмай.  Был осраҡта ил башлығы Приморье крайындағы Русский утрауында федераль университет төҙөү, Сочи спартакиадаһы, Ҡазан универсиадаһы тураһында һүҙ алып бара.  Әммә шуныһы шикһеҙ: бөтә донъя иҡтисадын тетрәткән 2008–2009 йылдарҙағы финанс көрсөгө ватан иҡтисадын һауыҡтырманы. 