Әлбиттә, ул ҙур түгел: аҙнаһына 10 академик сәғәт өсөн — 3 мең һум.  Ә бит был эштең башы ғына.
— Билдәле булыуынса, проектҡа шашка клубтары эшләгән ҡалалар халҡы ғына түгел, Башҡортостан ауылдары ла ҡушылған...
— Ысынлап та, проект республика халҡында ыңғай баһа алды, һәр районда тиерлек фекерҙәштәр табылды.  Ойоштороу мәсьәләләрен хәл итергә, уҡытыусылар өсөн шашка уйыны нигеҙҙәрен өйрәткән методик программалар, уҡыу ҡулланмалары эшләргә, иң мөһиме — кадрҙар әҙерләү проблемаларын яйға һалырға кәрәк ине.  Уҙғарылған саралар тураһында отчет аҙна һайын килә.  Республиканың Мәғариф министрлығы ярҙамы менән былтыр ноябрҙә төрлө категориялағы педагогтар, уҡытыусылар, балалар баҡсалары тәрбиәселәре өсөн белемде камиллаштырыу курстары ойошторолдо.  Ләкин оҙаҡ йылдар ныҡышмалы һәм көсөргәнешле эшләгәндән һуң ғына ниндәй ҙә булһа һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкинлеген аңларға кәрәк.  Тиҙҙән 2 500 дана баҫма республиканың мәғариф учреждениеларына таратыласаҡ.  Белеүемсә, уларҙың барыһы ла түләүһеҙ спорт түңәрәктәрендә шөғөлләнеүгә әллә ни ҡыҙыҡһыныу белдермәй.  Шуға күрә уларҙы дәртләндереү, кәрәк-яраҡ, уҡыу ҡулланмалары һатып алыу мөмкинлеген эҙләйбеҙ.  Әле ниндәй ҙә булһа йомғаҡ яһарға мөмкинме?
— Әлбиттә, йыл еңелдән булманы.  Был йәһәттән халыҡ-ара шашка буйынса биш тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужинаның хеҙмәтен айырым баһаларға кәрәк.  “Пилот” биләмәләрҙә проектты тормошҡа ашырыу программаның һөҙөмтәлелеген раҫланы, интеллектуаль спорт төрҙәрен үҫтереү зарурлығын иҫбатланы.  Тамара Танһыҡҡужина, Айнур Шәйбәков, Руфина Әйүпова, Айгөл Иҙрисова кеүек билдәле спортсыларыбыҙ менән аралашҡандан һуң, еңеүҙәрҙең күбеһе күнекмәләргә даими йөрөүгә бәйле тигән тәьҫир ҡалды.  Тиҙҙән Күмертауҙа, Күгәрсен районында ярыштар ойоштороласаҡ.  Республикабыҙҙың шашка-географик картаһында яңы үҙәк барлыҡҡа килде, тип әйтергә мөмкин.  Тамара Танһыҡҡужина йылына бер ҡулланма сығарыу бурысын ҡуйҙы.  Ауыл ере балалар өсөн сифатлы, файҙалы ял ойоштороу мөмкинлеген бирмәй.  Әммә иң мөһиме — фекерҙәштәр таптыҡ, маҡсатыбыҙ уртаҡ, эшләргә, һөҙөмтәләргә өлгәшергә теләк бар.
— Һөҙөмтә — яңы чемпиондар тәрбиәләүме?
— Ундай маҡсат ҡуймайбыҙ.  Үҙенсәлекле фекер йөрөтә алған балалар тәрбиәләү мөһим.  Әле, һирәк булһа ла, ҡайһы бер башланғыс мәктәптәрҙә шашка һәм шахмат дәрестәрен ойоштороу осраҡлы түгел.  Уларҙың ойоштороу һәләтенә, башҡаларҙы үҙҙәренең энтузиазмы менән йәлеп итә алыуына күп нәмә бәйле.  Баймаҡтар “Әсәй, атай, мин — шашка һөйөүсе ғаилә” тип аталған үҙенсәлекле спорт байрамы үткәрҙе.  Әле ул киләһе сығарылыш өҫтөндә эшләй.  Минеңсә, был проект илдең башҡа төбәктәре өсөн өлгөгә, уҡыусыларҙың ялын ойоштороу йәһәтенән төбәк программаһы нигеҙенә әүерелә алыр ине.  Республика проектында ҡатнашыусылар сит илдәрҙең һәм Рәсәйҙең билдәле спортсылары менән көс һынашасаҡ.  Беҙгә тренерҙар уҡытыу, түңәрәктәр асыу тәҡдимдәре килә.  Шашка балаға иғтибарҙы, хәтерҙе тупларға, анализ һәм һығымта яһарға, фаразларға өйрәтә.  26 махсус түңәрәк, секция балаларҙы шашка уйыны серҙәренә төшөндөрә башланы.  Әйтеүемсә, быйыл шашка уйнарға өйрәтеү буйынса тәүге дәреслек нәшер ителде.  Минеңсә, был — бик яҡшы миҫал: бала ни тиклем иртәрәк ылыҡһа, шул тиклем һәйбәтерәк.  Был бик мөһим.
— Проектты ойоштороусылар киләсәккә ниндәй пландар ҡуя?
— Һәр мәктәптә, һәр балалар баҡсаһында шашка түңәрәктәре, дәрестәр ойошторолһон ине.  Ә бит йәш быуындың интеллектуаль үҫеше — йәмғиәтебеҙҙең өҫтөнлөклө бурысы.  Тренерҙар түңәрәк етәкселәре булараҡ рәсми эш хаҡы ала.  Уҡытыусы-тренерҙарҙың төп бурысы — халыҡты шашка буйынса сараларға йәлеп итеү.  Ғәйәт ҙур эш башҡарылды.  Билдәле совет педагогы В.А. Сухомлинский әйтеүенсә, инттелектуаль уйындарһыҙ аҡыл һәм хәтер һәләтен тулыһынса үҫтереү мөмкин түгел.  Интеллектуаль уйындар логик һәм аналитик фекерләүҙе үҫтерә, ихтыяр көсө, баҫалҡылыҡ тәрбиәләй.  Бындай курстар Сибай, Күмертау ҡалаларында, Күгәрсен, Ейәнсура, Йылайыр һәм Баймаҡ райондарында үтте.  Шахмат, шашка уйнарға өйрәтеү фекерләү ҡеүәһен байытыуға булышлыҡ итә.  Йылдам үҫкән мәғлүмәттәр быуатында был — кәрәкле сифат.  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы беҙгә уны тормошҡа ашырыу үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.

— Республикала интеллектуаль спорт төрҙәрен үҫтереү проекты ғәмәлгә ашырыла башлағанға бер йыл үтте.  Быйыл ир-егеттәр араһында — бөрйәндәр, ҡатын-ҡыҙҙар араһында баймаҡтар еңеп сыҡты.  Тимәк, улар интеллектуаль үҫештә алға табан аҙым яһаған.  Тағы ла бер бурыс — һәләтле балаларҙы асыҡлау, таланттарын тормошҡа ашырыуҙа ярҙам итеү.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Мораҡ ауылында балалар баҡсаһындағы 220 бала шашка уйыны нигеҙҙәрен өйрәнә.  Беҙ алдан уҡ ауыл балаларын, йәштәрен шашкаға йәлеп итеү маҡсатын ҡуйҙыҡ.  Ата-әсәләргә лә күп нәмә бәйле.  Ләкин тәүге түңәрәктәрҙең йыл башында ғына рәсми эшләй башлауын иҫәпкә алырға кәрәк.  Проекттың киләсәге бик ҙур, тигән фекерҙәмен. Көҙ тренерҙарҙың белемен камиллаштырыу йәһәтенән тағы ла курстар ойоштороласаҡ.  Уларҙа 170 кеше белемен камиллаштырҙы.  Шуныһы ҡыуаныслы: шашка менән балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә ҡыҙыҡһына.  21 – 27 июндә Ишембай районының Маҡар ауылында Шашка буйынса халыҡ-ара балалар турниры уҙғарыла.  Бында шашка секцияларының тотош селтәре эшләй, ярыштар ҙа уҙғарыла.  Башҡа райондарҙы ла ҡыҙыҡһындырыуы ҡыуандыра.  Өҫтәмә белем биреү селтәрен камиллаштырыуға йүнәлтелгән проект Башҡортостандағы Парламент ҡатын-ҡыҙҙар клубы рәйесе, Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева менән республикалағы Халыҡ-ара шашка федерацияһы тарафынан тәҡдим ителде.  Йәйге каникул осоронда проекттың тормошҡа ашырылыуын күҙәтеү һәм ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн шашка секциялары буйлап рейд үткәрергә ниәтләйбеҙ.  Дүрт ай эсендә бер меңдән ашыу бала шашка менән шөғөлләнергә теләк белдергән.  Уның ныҡышмалылығы һөҙөмтәһендә күләмле проект эшләй башланы.
— Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондары өсөн 26 түңәрәк — күпме әллә аҙмы?
— Эшмәкәрлекте киңәйтеү өсөн майҙан бар, әлбиттә.  Өҫтәмә белем биреүгә ҡағылған проектты тормошҡа ашырыу — оҙайлы һәм күп көс һалыуҙы талап иткән процесс.  Беҙгә хәйриә ойошмалары ярҙам күрһәтә.  Сөнки өҫтәмә белем биреү, балаларҙың һәләтен үҫтереү, йәштәр араһында наркоманияны, эскелекте иҫкәртеү мәсьәләләрен хәл итеүгә өр-яңы ҡараш булдырыу шарт.  Ҡала шашка менән йәшәй, һәүәҫкәр спортсылар хатта Сибайҙа Башҡортостан шашка федерацияһы филиалын ойошторорға тәҡдим итте.
— Ә уҡытыусы-тренерҙар бушлай эшләйме?
— Һәр хеҙмәт өсөн түләнергә тейеш.  Уларҙы шашка буйынса төп тренерҙар, спорт мастерҙары алып барҙы.  Еңеү көнө алдынан Баймаҡта — республика гимназиялары, лицей уҡыусылары араһында ярыштар, Хәйбулла районында “Еңеү кубогы” турниры уҙғарылды.  Шуға күрә белем биреүҙең яңы технологияларын ғәмәлгә индереүгә, һәләтле балаларҙы асыҡлауға, улар өсөн шарттар булдырыуға иғтибарҙы йүнәлтергә кәрәк.  Ҡайһы саҡта балалар бер сәбәпһеҙ күнекмәләргә килмәй.  Тиҙҙән Хәйбулла, Әбйәлил, Бөрйән райондарында шашка үҙәктәре эшләй башлаясаҡ.
— Күләмле ярыштар ҙа үтте, буғай...
— Эйе, проектты тормошҡа ашырыуға ярашлы, былтыр һәм быйыл Сибайҙа халыҡ-ара шашка буйынса көньяҡ-көнсығыш райондар кубогы ойошторолдо.  Проектта ҡатнашыусылар араһында Сибайҙы айырым билдәләргә теләйем. 