Әле федераль ойоштороу комитетының эш органдары төҙөлә.  Июлдә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында ремонт башлана.  Саммиттарҙың төп саралары тап шунда үткәреләсәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2015 йылда Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреүгә әҙерлек буйынса республика ойоштороу комитеты ултырышын уҙғарҙы.
 Ойоштороу комитеты шулай уҡ административ биналарҙы яңыртыу, ҡунаҡхана, туҡланыу өлкәһе хеҙмәткәрҙәрен, экскурсияларға йөрөтөүселәрҙе әҙерләү мәсьәләләрен ҡараны. “Өфө” халыҡ-ара аэропортында эш башланды, — тине республика етәксеһе.  — Ҡала урамдары, майҙандар тәртипкә килтерелергә тейеш. Президент федераль ойоштороу комитеты төркөмдәренең республикаға сәфәре, шулай уҡ Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич, Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Юрий Трутнев тарафынан объекттарға бирелгән баһа хаҡында һөйләне.
— Эш планға ярашлы бара, объекттарҙы ғәмәлгә индереү контролдә тотола, саммиттарға әҙерләнеүҙә көсөргәнешлелек юҡ, — тине Башҡортостан Президенты. Төбәк етәксеһе башҡарылған эшкә йомғаҡ яһаны, киләсәккә бурыстарҙы билдәләне.  Рөстәм Хәмитов төркөм етәкселәренә федераль ойоштороу комитеты менән берлектә эш итеү бурысын йөкмәтте.  Республикалағы ойоштороу комитетында бындай төркөмдәр раҫланған һәм аныҡ йүнәлештәр буйынса эш алып бара.  Ҡунаҡханалар төҙөлә, көньяҡ битләүҙәге халыҡ икенсе урынға күсерелә.  Ултырышта инфраструктураны әҙерләү мәсьәләләре ҡаралды.
— Конгресс-холл менән “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы төҙөкләндерелә. 