Ауыл кешеһенең иркенләп ял итергә лә ваҡыты юҡ, сөнки яҙғы баҫыу эштәре тамамланып, һабантуйҙар үтеү менән, мал аҙығы әҙерләү осоро башлана.  Көн дә ике мең тоннаға яҡын һөт Бәләбәй заводына оҙатыла.
– Мәктәптән һуң тура бында эшкә килдем.  Эш ырамлы барһын өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Көн буйына кипкән бесән баҫыуҙа оҙаҡ ятмай, ҡеүәтле техника ярҙамында төргәктәргә төрөлөп, йәмғиәт ихатаһына ташыла.  Бары эшлә генә. – Эш дәррәү бара, техника төҙөк, яғыулыҡ булғас, тотҡарлыҡ юҡ. Ҡыҙыу мәл икәнен һәр кем яҡшы аңлай.  Хужалыҡтың өс мең гектар майҙандан ашыу ере бар.  Ә ишле малға аҙыҡ та мул талап ителә, шуға ла хужалыҡ эшсәндәре етерлек күләмдә запас булдырырға тырыша.  Мал һаны ла ҙур ғына: 500-гә яҡын һыйыр аҫрала.  Хәрби хеҙмәттә лә булдым, иптәш егеттәр ҡалаға "ҡоҙалаһа ла", күңелем тартманы, – ти йәш механизатор Артем Аҡтимеров. Боронғолар: "Йәйге көндөң ҡиммәте ҙур", – тип тиккә әйтмәгән.

– Йыл уңай килде, ямғыры ла ваҡытында яуҙы.  Әле ауыл эшсәндәре 87 гектарҙағы люцернаны саба.  Эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ юҡ, аҡсаһын да һуңлатмай бирәләр.  Бөтә һөтсөлөк фермалары, шул иҫәптән йәйге лагерҙар ҙа, заманса һыуытҡыстар, үткәргестәр менән йыһазландырылған.  Бөгөн малдар – йәйләүҙә.  Баҫыу-яландарҙа бесән күпереп үҫкән, иренмәй сабып ҡына ал, – ти Хәмитов исемендәге шәхси предприятие башлығы Рәсим Хәмитов.  Механизаторҙар яҫмаларҙың ҡалын булыуына ҡыуана. 