Зинира Хәсәнова, Гүзәл Сәғитова, Рөстәм Сәйәхов, Фәнүзә Мөхәмәтйәнова, Тәслимә менән Радик Насировтар айырыуса әүҙем. Бөрйән районының Мәһәҙей мәктәбе коллективы йыл да ошо сараға ихлас ҡушыла.
 Шуға ла һәр ата-әсәгә: "Әлеге баҫмалар өйгә килергә тейеш, ундағы мәҡәләләрҙе файҙалана белегеҙ", — тип әйтке килә.  Район тормошоноң барлыҡ өлкәләрен яҡтыртҡан "Таң"ды, республика баҫмаларынан "Башҡортостан", "Йәшлек", "Йәншишмә" гәзиттәрен, "Башҡортостан ҡыҙы", "Ағиҙел" һәм "Аманат" журналдарын яратып уҡыйҙар.  Матбуғатлы йорт — нурлы, рухлы йорт ул. Ғөмүмән, хөрмәтле ҡан-ҡәрҙәштәр, рухи аҙыҡһыҙ ҡалып ҡуймайыҡ.  Әле матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙың ҡыҙыу осоро.  Тәрбиә һәм белем биреүҙә ярҙамсы, таяныс булған гәзит-журналды уҡымау, ҡулланмау һис тә килешкән эш түгел.  Уларҙан күреп, өлгө алып мәктәп балалары ла яҙыла.  Уҡытыусыларҙың матбуғат баҫмаларын алдырып уҡыуы хуплауға лайыҡ. 