Етмәһә, ул июнь башында уҡ, башҡа еләктәрҙән алда, бешеп етә.  Ташлап ҡуйған баҡсаһын. Ҡыҙарып янып тора, Тау башында бер айыу. Барыһы башын бора. Етмәһә, ағыуланалар Балан бешкән — ҡыуаҡтарҙа Баҡһаң, айыу баланының Балан баҡсаһы үҫтергән Ашап ҡуйһалар ғәмһеҙ. Емештәре бик тәмһеҙ, Булһа ла матур, сағыу! Тик берәү ҙә һатып алмай, Ҡыуаҡтан ғына алып ҡапҡанда әллә ни тәмле түгел кеүек — әсерәк, ә бына шәкәр йәки бал менән шәп!  Республикабыҙ урмандарында үҫкәне ҡыҙыл еләкле һәм ағыулы.  (жимолость) Йәнлек илендә байыу. Байый алмаған, ти, айыу, Ҡайнатма ла, компот та әҙерләргә мөмкин унан, ә ойотҡан-ҡатыҡ, кефир менән ҡушҡанда, бына тигән файҙалы, тәмле ризыҡты табынға ҡуйып була.
 Айыу баланының ашарға яраҡлы төрҙәре лә күп, хәҙер уны баҡсала үҫтерә башланылар.  Белегеҙ, ғәзиз балалар, Оҙонса еләктәренә, әйтерһең, көртмәле менән мышар тәме ҡушылған, төҫө лә көртмәлене хәтерләтә.  Ниәте, ти, балан һатып Һәр еләк ашауға бармай