Сәләмәтлекте нығыта, хәл индерә. Беҙҙә ул һуңғы йылдарҙа ғына тарала башланы.  Дауа булараҡ, әлморон сәскәләрен балда ҡайнатып, сиртмә менән ауырығанда ябалар.  Күпме йыйһағыҙ ҙа, нисбәтен мин биргән рецепт буйынса билдәләгеҙ.  Әле сәскәләре тураһында һөйләшәйек.  Йәлберсәктәрҙең аҡ, ҡатҡыл өлөшөн өҙөп ташлайбыҙ. Емештәре оҙонса булғанлыҡтан бер аҙ эт моронон хәтерләтә.  Сәскәләре сәйгә хуш еҫ бирә, ә күпме шифалы матдә унда! Баҡса әлмороно сәскәһе эрерәк, мин шуны ҡайнатам.  Сәйҙәрегеҙ тәмле булһын! Сәйгә һалынған нәфис, алһыу таж йәлберсәктәренең ашҡаҙанға, эсәккә, теш ҡаҙнаһына файҙаһы ҙур.  Халҡыбыҙҙың тәбиғәтте әкиәти күрә белеүе шауҡымы – уны элгәре этморон тип атағандар, шул яйлап әлморонға әүерелгән.  Был файҙалы үҫемлек, шөкөр, Башҡортостанда күпләп таралған.  Сәскәне иртән йыйыу яҡшыраҡ – хуш еҫлерәк була.  Ярты кило самаһы сәскә, кило ярым шәкәр, ярты лимон кәрәк була.  Рауза сәскәләре ҡайнатмаһы тураһында ишеткәнегеҙ, хатта әҙерләгәнегеҙ барҙыр, бәлки.  (шиповник) Гөлйемеш ҡайнатмаһы Өсөнсө көнөнә ҡалған шәкәрҙән лимон һуты ҡушып сироп әҙерләйбеҙ ҙә, сәскәне һалып, әҙер булғанса һүрән утта ҡайнатабыҙ. Халыҡ телендә “ҡырағай рауза” тип тә аталған ҡыуаҡтар йәй башында матур алһыу сәскәләренең хуш еҫен әллә ҡайҙарға таратып ултыра, ә миҙгел уртаһынан инде һарынан башлап алһыу, ҡыҙыл төҫтәргә ингән емештәре менән тирә-йүнде йәмләй.  Гөлйемештең еләктәре тураһында көҙөн иҫкә төшөрөрбөҙ, иншалла.  Әлбиттә, уның сәскәләрен күп йыйып булмай, кәрәкмәй ҙә, сөнки еләге лә мөһим бит.  Күп кенә төрки халыҡтарҙа ул әле лә эт мороно атамаһын йөрөтә. Әммә аҙаҡ үҙем эшләп ҡараным һәм бик оҡшаттым. Сәскәләрҙе ваҡлап, ярты кило шәкәргә һалып ике көн тотабыҙ.  Мин тәүләп тәмләгәндә хуш еҫенә, тәменә һоҡландым, әммә сәйҙе хушбуй менән эскәндәй тәьҫир ҡалды.  Был үҫемлекте халҡыбыҙҙың бик яратҡанлығы Гөлйемеш тигән исемдең йыш осрауынан да күренә.
