Амин. Милли баҫмаларыбыҙҙа илдең, республиканың хәле, барлыҡ тармаҡ яңылыҡтары, әҙәп-әхлаҡ мәсьәләләре ҙур урын алып тора.  Уларҙы уҡып ҡына ҡалмайынса, күңелебеҙ аша үткәреп, дөрөҫ фекерҙәрҙе, кәңәштәрҙе тормошобоҙҙа ҡулланырға, балаларыбыҙға еткерергә тейешбеҙ.  Һәр яҡлап мәғлүмәтле булырға ынтылған халҡыбыҙ борон-борондан матбуғатҡа айырым иғтибар бүлгән.  Шул ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, матбуғаттың әһәмиәте артыр, йәшәйешебеҙгә лә, күңелебеҙгә лә шифа килтерер. Был йәһәттән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, милли баҫмаларыбыҙҙың әһәмиәте ифрат ҙур.  Ошолай берҙәм, фекерләшеп эшләһәк, иншаллаһ, милли баҫмаларыбыҙҙың көсө тағы ла артыр.  Үҙебеҙҙе борсоған мәсьәләләрҙе, тәҡдимдәрҙе, кәңәштәрҙе гәзит-журналға яҙып ебәреп тә тормошобоҙҙағы күп кире күренеште ыңғай яҡҡа үҙгәртә алабыҙ.  Белем — Хоҙай Тәғәләнең әҙәм балаһына биргән иң ҙур бүләге.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: "Биргәндә лә кәмемәй торған нәмә бар: ул — ғилем", — тигән икән, белемебеҙҙе, тәжрибәбеҙҙе, күңелебеҙҙәге хис-тойғоно уртаҡлашыу, уртаға һалып һөйләшеү, дөрөҫ йүнәлеш табыу мөмкинлеген асҡан милли матбуғатыбыҙҙан айырылмайыҡ, уны ҡәҙерләйек.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ошо хәҡиҡәтте аңларға насип ҡылһын.  Изге "Ҡөрьән Кәрим"дең тәүге аяты уҡ уҡырға, яҡтылыҡҡа ынтылырға әйҙәй.
"Ғилем — осҡан ҡоштор йә ҡасҡан кейектер, яҙыу — уға тоҙаҡтыр", — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Бөгөн дә ошо йолаға тоғро ҡалырға тейешбеҙ.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Изге эшебеҙ Хоҙай биргән телебеҙҙе, милләтебеҙҙе, еребеҙҙе һаҡларға тоғро юл булыр.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!