Уны күркәм юбилейы менән ихлас тәбрикләйбеҙ, сәләмәтлек, балаларының игелеген күреп, уларҙың ҡәҙер-хөрмәтендә Йәмилә еңгә менән бәхетле оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.
 Шунан да ҙурыраҡ бәхет бармы икән атай кешегә? Биш йәшлек сағында әсәһенең тәүге тапҡыр гармун бүләк итеүен әле лә хәтерләй Салих.  Ауылдың ҡотон һаҡлап, зыңҡытып донъя көткән, ауылдаштарының хөрмәтен ҡаҙанған, оло йәштәге әсәһен ихлас тәрбиәләгән Салих туғаныбыҙға 55 йәш тула.  Ауылдағы һәр туйға, байрам түренә хөрмәтләп саҡыралар уны, ул иһә ихласлап бара, йыр-моңо менән ҡунаҡтарҙың күңелен әсир итә, был кисәләр һәр кем өсөн онотолмаҫ ваҡиғаға әүерелә. Салих иһә, егет ҡорона инеп килгәндә атаһын юғалтҡанға, әсәһе Рауза апайға терәк-таяныс булыу ниәтенән, училище тамамлап, әрмелә хеҙмәт иткәндән һуң тыуған ауылында төпләнде.  Ике яҡтың да туған-тыумасаһын һәр саҡ яҡты йөҙ, йылы аш менән ҡаршы алалар.  Дуҫы менән таң атҡансы мунсала гармун тартып, тәүге көйҙәр сығарып, радионан яңғыраған һәр йырҙы йотлоғоп өйрәнеүҙәр...  Етәкселеге уның хеҙмәтенән ҡәнәғәт, сөнки алтын ҡуллы Салихтың белмәгән һөнәре юҡ.  Моң тулҡынында үҫкән ҡыҙҙары Сажидә, Гөлсинә, улдары Самат менән Булат бөгөн башлы-күҙле, Күмертау, Мәләүез ҡалаларында донъя көтәләр, уңышлы эшләп йөрөйҙәр.  Артабан мәктәптә техникаға өйрәтеү дәрестәрен алып барҙы, әле “Ергән” МТС-ында механик булып эшләй.  Йорт-ҡураһы төҙөк, малы ишле.  Рауза апай менән Фәйзрахман ағайҙың терәге, ышанысы булып, буй еткерә.  Сәфәрғоловтар өс балаһына ла дөрөҫ тәрбиә биргәнгә, улар тормош һынауҙарына бирешмәне, Рәсимә — Шишмә районы үҙәгендә, Нәсимә Салауат ҡалаһында гөрләтеп донъя көтә, икеһе лә педагог булып пенсияға сыҡты. Бөгөн Йәмилә еңгә менән дүрт балаға ғүмер биреп, матур тормош көтәләр.  Атай йортона ҡайтырға ашҡынып торалар, ейән-ейәнсәрҙәре “алтын” ҡартаталарының моңона ҡушылып бейергә, йырларға әүәҫ.  Әбет ауылы клубында күп йылдар художество етәксеһе вазифаһын алып барғанда, район, республика кимәлендәге мәҙәни сараларҙа Салих гармуны, баяны менән сәхнәләрҙән төшмәне, “Тальян гармун”, “Оҙон көй” бәйгеләрендә еңеүҙәр яуланы.  Мәләүез районының гүзәл Нөгөш буйында урынлашҡан Әбет ауылындағы иң күркәм йорттарҙың береһендә Сәфәрғоловтар ғаиләһендә донъяға килә Салих.  Уның күркәм, нурлы йортонан кеше өҙөлмәй.  Егет күңелендә шунда моң ярала, рухи донъяһы байый. Күңелендә һис кемгә кер һаҡламаҫ, балаларса самими, саф күңелле, донъяға йыр-моң, йылмайыу аша бағыусы алтын йөрәкле кеше ул туғаныбыҙ.  Иң изге теләктәр менән туғандары.