Юл оҙон — бер көн эсендә Шишмә, Стәрлебаш, Ишембай һәм Күгәрсен райондарында булып, төнөн Өфөгә әйләнеп ҡайтырға кәрәк. Беҙҙе уның директоры Рафаэль Йосопов ҡаршы алды. Быға тиклем ҡасаба халҡына спорт менән шөғөлләнеү, һаулығын ҡайғыртыу өсөн әллә ни мөмкинлектәр булмаған.  Был матур уҡыу йортона уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа шатланып бөтә алмай.
— “Башнефть” йәмғиәтенә рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Һис шикһеҙ, компанияның мәрхәмәтлек программаһы киң ҡоласлы.  Эйе, республикабыҙҙа әүҙем эшләгән “Башнефть” үҙ иңендә ҙур социаль яуаплылыҡ тоя һәм мәрхәмәтлек буйынса үҙ алдына алған йөкләмәләрҙе һәр саҡ еренә еткереп үтәй.  Хәҙер беҙҙең мәктәпте килеп күрергә теләүселәр ҙә бихисап.  Беҙҙе мәктәп директоры Татьяна Кузнецова ҡаршы алды.  “Башнефть” компанияһы бинаны яңыртыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Ысынлап та, корпуста эшләгән персонал араһында йәштәрҙең күп кенә булыуы күҙгә салынды.  Яңы комплекс иһә бөтә талаптарға ла яуап бирә.  Һөйләшеп бөткәс, директор журналистарҙы эскә саҡырҙы.  Ул — районда ғына түгел, хатта республикала ла иң олпат белем усаҡтарының береһе.
— Беҙҙең мәктәптең 150 йылдан ашыу тарихы бар.  Физик яҡтан күнектереүгә лә ҙур иғтибар бирелә.
 Ул ябылғас, ун йыл самаһы бөтөнләй буш тора, тирә-яғын сүп үләне баҫып бөтә.  Иркен спорт залында иһә халыҡ-ара кимәлдәге спорт ярыштарын үткәреп тә булалыр, моғайын.  Быны балалар баҡсаһына килеп инеү менән дә тойорға мөмкин ине — ишек алдында нефть сығарыу ҡорамалдары макеты ҡаршылай.  Күпте күргән хәбәрселәрҙең дә иҫе китте: мәктәп шул тиклем зауыҡлы итеп эшләнгән!  Баш табип әйтеүенсә, былтыр ғына 12 йәш белгес “Ауыл табибы” программаһы буйынса эшкә килгән.  Һәр саҡтағыса, беҙҙең өсөн өҫтөнлөклө йүнәлеш — экология, белем биреү, спорт, һаулыҡ һаҡлау, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттары.  Быйыл ҡыш “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы вәкилдәре менән республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында булып, уларҙың мәрхәмәт йөҙөнән башҡарған эштәрен ҡарап ҡайтҡайныҡ.  Тәүгеһе — райондың Сәйетҡол ауылында урынлашҡан туғыҙ йыллыҡ мәктәп.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары башынан мәктәп туғыҙ йыллыҡҡа әйләнгән.
— Әле һәр класта 6-7 уҡыусы белем ала, быйыл беренсе класҡа дүрт бала килеүен көтәбеҙ.  Ә иң ҡыуаныслыһы — “Башнефть” был йүнәлештәге эшен туҡтатырға йыйынмай.
— Ағымдағы йылға пландарға килгәндә, 700 миллион һум аҡса төҙөлөшкә тотонолдо ла инде.  Ремонт эштәре өсөн 17,2 миллион һум аҡса сарыф ителә. Бында иһә иҫке мәктәпкә капиталь ремонт яһалған.  Бында балаларҙы 1,5 йәштән ҡабул итәләр, уларҙы музыкаға, бейеүгә, уйын ҡоралдарына, һүрәт төшөрөүгә өйрәтәләр.  Төҙөлөш 2008 йылдың декабрендә башлана, бик тиҙ арала — ярты йылдан ашыу ваҡыт эсендә — бынамын тигән өр-яңы уҡыу йорто ҡалҡып та сыға.  — Бөгөн бында ике ауылдан — Сәйетҡол һәм Бикес — 53 бала белем ала. Артабан да ул республикабыҙ мәнфәғәтендә эшләйәсәк әле. Артабан да ошо юҫыҡта ныҡлы эшләйәсәкбеҙ, — тине хәбәрселәргә “Система” мәрхәмәтлек фондының Башҡортостан филиалы директоры Рушан Сәйетов. Иҙәндә — ҡиммәтле плитка, бөтә ерҙә сағыу селтәрҙәр, ишек-тәҙрәләр өр-яңы.  Ундай матур мәктәпте район үҙәгендә генә түгел, баш ҡалала ла табыуы ауыр. Беҙ ҡарарға барған учреждениелар — физкультура-һауыҡтырыу комплексы, мәктәптәр, дауаханалар, балалар баҡсалары.  Артабан микроавтобустар Стәрлебаш районы үҙәгенә табан ҡуҙғалды.  Капиталь ремонт яһау өсөн 78 миллион һум аҡса тотонолдо, — тине Татьяна Александровна. Тотош Стәрлебаш районын хеҙмәтләндерәбеҙ, — ти Фәнис Зөлҡәрнәй улы. Мәктәп ихатаһы ла бик күркәм.  Ул да — “Башнефть” компанияһы ярҙамында һалыныусы мөһим объект. Бөйөк Ватан һуғышы осоронда бинала балалар йорто урынлаштырылған, эвакуацияланған балаларҙы килтереп тәрбиәләгәндәр, — тип башланы һүҙен Рафаэль Марат улы.  Эйе, компания республиканы бүлеп ҡарамай, һәр төбәккә тигеҙ ярҙам күрһәтергә тырыша.  Иң тәүге туҡталыш — Шишмә ҡасабаһы.  Ҡунаҡтар өсөн ҙур булмаған концерт та ойошторғайны бәләкәстәр.  Хәҙер бында йылы гараж бар. Арыу тойғоһо булһа ла, сәфәрҙән һәр кем ҡәнәғәт ине.  Һау балалар менән бер рәттән, телмәре боҙолған сабыйҙар өсөн дә ике махсус төркөм бар. Учреждение мөдире Елена Михайлова әйтеүенсә, элек бында ҡала фабрикаһының балалар баҡсаһы булған.  Район үҙәгендә ҙур физкультура-һауыҡтырыу комплексы һалына икән.  Унда спорт менән шөғөлләнеү, сәләмәт тормош алып барыу өсөн барлыҡ шарттар ҙа буласаҡ.  Буласаҡ нефтселәр бында үҫә
 Күгәрсен мәктәптәре һоҡландырҙы!
 Бында беҙҙе ике мәктәп көтә ине.  Артабан компания балалар баҡсаларын төҙөкләндереү һәм ремонтлау, балалар өсөн спорт майҙансыҡтары булдырыу кеүек йүнәлеште лә әүҙемләштерергә йыйына.  Иртә менән өс микроавтобусҡа тейәлеп, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре сәфәргә сыҡты.  Ремонт ҡына тип әйтеү дөрөҫ тә түгелдер — ул яңынан проектланған һәм тулыһынса үҙгәртелгән.  Исем мәктәбен күреп бөтәһенең дә иҫе китте.  Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Фәнис Ғәбдрәхимов әйтеүенсә, бөтә төп операциялар ошонда эшләнә.
— Үҙебеҙҙең белгестәр етмәгән осраҡта ла, Өфө һәм Стәрлетамаҡ врачтары менән килешеү бар, улар килеп операция эшләргә ярҙамлаша.  Сабыйҙар, тимәк, бәләкәйҙән “ҡара алтын”дың нисек һәм ҡайҙан табылғанын белеп үҫә.
270 урынға иҫәпләнгән бина ҡалала балалар баҡсаһына булған сиратты кәметеү йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә.  Бында беҙҙе үҙәк район дауаханаһы янында төҙөлгән хирургия корпусы менән танышыу көтә ине.  Ҡала хакимиәте тырышлығы менән уға йән өрәләр.  Халыҡтың имен йәшәйеше өсөн тәү сиратта ошо социаль объекттар кәрәк бит.
 Әйткәндәй, башҡараһы бурыстар күп һымаҡ тойолһа ла, төҙөүселәр комплексты көҙ башында сафҡа индерергә вәғәҙәләй.  Уларҙы автобус менән көн һайын килтерәләр икән.  Инде көн кискә табан ауыша башлағас, Күгәрсен районы тарафтарына ла килеп еттек.  Тимәк, стәрлебаштарға ҡайғыраһы түгел: яңы дауаханала ышаныслы алмаш үҫә.
“Система” мәрхәмәтлек фондының Башҡортостан филиалы директоры Рушан Сәйетов әйтеүенсә, компания дауахананың яңы корпусын төҙөү өсөн 65 миллион һум аҡса бүлгән.
 Бында барлығы ете ауыл балалары белем ала.  Был юлы иһә журналистар ошо уҡ маҡсатта төбәгебеҙҙең көньяҡтағы райондарына юлланды. Хәбәрселәрҙе был юлы “Миләшкәй” балалар баҡсаһы сабыйҙары ихлас күңелдән ҡаршы алды.  Йәмғеһе 900 самаһы километр үтеп, төн уртаһында ғына Өфөгә ҡайтып индек.  — Быйылға яңы мәктәптә уҡып ҡарап өлгөрмәһәк тә, “һуңғы ҡыңғырау”ҙы ошонда үткәрҙек һәм әле IX — XI класс уҡыусылары сығарылыш имтихандарын тапшыра. Йылытыу, һыу системалары яйға һалынған.  Беҙҙе район хакимиәте башлығы Флүр Уразмәтов үҙе ҡаршыланы һәм эштәр барышы менән таныштырҙы.  Әлеге сәфәр — ошоноң бер ыңғай миҫалы һәм бәләкәй өлөшө генә.  Теге йәки был районға ярҙам итеү тураһындағы ҡарарҙы Башҡортостан Президенты Хакимиәте менән берлектә ҡабул итәләр.  Ҙур спорт залдары, 25 метр оҙонлоғондағы бассейн, фитнес менән шөғөлләнеү бүлмәләре бар.  Спорт менән һаулыҡ йәнәшә
 Мәктәптәрҙең береһендә урынлашҡан спорт залы менән генә мөрхәтһенергә тура килгән.  Хәҙер унда кәрәкле бөтә нәмә лә бар: иркен спорт залы, аш-һыу бүлмәһе, компьютерҙар менән йыһазландырылған информатика кабинеты.  1 сентябрҙән бында 159 бала аяҡ баҫасаҡ, — ти Татьяна Александровна.  Үҙенең предприятиелары күпләп урынлашҡан райондарға иғтибарҙың ҙурыраҡ булыуы ла аңлашыла — улар хеҙмәткәрҙәре мәнфәғәтен ҡайғырта.  Әгәр бындай ярҙам булмаһа, бөгөн ҡайҙа уҡыр инек икән — күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Шул документҡа ярашлы, йыл һайын ярҙамға мохтаж объекттар исемлеге төҙөлә.  Дөйөм алғанда, дауахана тулыһынса заманса йыһазландырылған.  Тулыһынса яңыртылған белем усағы 21 майҙа ғына асылған икән.
— Төҙөлөш бер йыл барҙы, ул осорҙа балалар ике урында — ауыл клубы бинаһында һәм балалар баҡсаһында — уҡып торҙо.  “Башнефть” изгелек ҡылыуын дауам итә
 Улар йырланы, бейене, бағыусыларға арнап шиғырҙар ятланы. Уҡытыу өҙлөкһөҙ алып барылған.  Кеше шатлығын, райондар халҡы өсөн кәрәкле социаль биналарҙы күреү, әлбиттә, күңелле.  Эштәргә килгәндә, уның иң күләмле һәм етди өлөшө тамамланған да инде: бина тулыһынса тиерлек һалынып бөткән, әле биҙәү эштәре башланған.  Төҙөлөш өсөн барлығы 164,5 миллион һум аҡса тотонолған. Хәҙер уҡыу йорто әллә ҡайҙан балҡып, ауылға ҡот-йәм биреп тора.
 Уҡыу йортоноң тарихы ҙур.  Яңы корпус 50 урынға иҫәпләнгән.  Бында гинекология, хирургия, бала табыу, реанимация бүлексәләре, “Ашығыс ярҙам” станцияһы урынлашҡан.  Дауахана табиптар менән 81 процентҡа тәьмин ителгән.  Уға нигеҙ сама менән 1858 йылда һалынған.  Киләһе туҡталыш — Ишембай ҡалаһы.  Алла бирһә, йыл һайын 8-9 бала киләсәк, шуға күрә, мәктәбебеҙ бик ваҡытлы төҙөлдө, тип ҡыуанабыҙ һәм тағы ла оҙаҡ йылдар ауыл халҡы мәнфәғәтенә эшләүен теләйбеҙ, — тине Рафаэль Йосопов.
“Система” мәрхәмәтлек фондының Башҡортостан филиалы директоры Рушан Сәйетов әйтеүенсә, яңы мәктәпте һалыуға 35 миллион һум аҡса тотонолған. Уҡытыусылар һәм балалар үҙ көсө менән сағыу сәскәләр ултыртҡан, тирә-яғын матурлаған.  Артабан да ярҙам буласаҡ
 Әлбиттә, оҙаҡламай хәл үҙгәрәсәк, ауылда тыуым артыуы һөҙөмтәһендә алдағы йылдарҙа балаларҙың күбәйәсәге көтөлә.  Медицина ҡорамалдарына килгәндә, улар бар.  Әлеге мәлдә йылдың икенсе ярты йыллығы буйынса исемлек әҙерләнә.  Директор әйтеүенсә, проекттан тыш йылы гараж төҙөүҙе лә үтенгәндәр, сөнки ҡыш көнө автобусты ҡабыҙыу ауырға тура килә.  Артабан райондың Исем ауылына юл тоттоҡ.  Ишембай — нефтселәр ҡалаһы.  Ә тамаша залында үҙеңде филармонияға килеп ингәндәй тояһың.  Билдәле булыуынса, “Система” корпорацияһы менән республикабыҙ Хөкүмәте араһындағы килешеүгә бынан өс йыл элек ҡул ҡуйылғайны. 