Өсөнсө мәсьәлә бүләк итеүсенең психик хәленә бәйле.  Ә әлегә яҡынса түбәндәгеләрҙе әйтә алам.  Ул кеше хоҡуҡтары боҙолоуын белеп ҡалған көндән иҫәпләнә башлай.  Һеҙгә ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай, үҙ хоҡуғығыҙҙы яҡларға әҙер булығыҙ. Тимәк, һеңлегеҙҙең фатирҙы бүләккә алғанығыҙҙы ҡасан ишеткәнен асыҡларға кәрәк.  Аңлауымса, судҡа биреүсе бүләк итеүсенең был саҡта үҙ аҡылында булмауын дәлилләргә тырыша.  Хәҙер хафаланабыҙ: һеңлем фатирға дәғүә итә аламы?  Мәләүез ҡалаһы.

— Һорауығыҙ бик ҡатмарлы.  Әммә беҙгә торлағын бүләк иткәндә ул үҙ аҡылында ине. Барлыҡ ҡағыҙҙарҙы алып ҡарамай тороп, аныҡ яуап биреп булмай.  Мәсьәләне ҡараған саҡта дәғүә белдереү ваҡыты өс йыл икәнлеген күҙ уңында тоторға кәрәк.  Айҙар. Әйтеп киткәнемсә, барлыҡ документтарҙы ла күрмәй һәм эштең нескәлектәрен белмәй тороп, теүәл яуап биреп булмай.  Атайым бик өлкән кеше һәм баш сиренән яфалана, хәтере бутала.  Был турала документтар бар.  Ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай ғына бөтә документтарығыҙҙы ла алығыҙ ҙа юрисҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Атайым яңы торлаҡты Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булараҡ алғайны.  Ошо көндәрҙә судҡа саҡырыу килеп төштө: бер туған һеңлем фатирҙы үҙләштерергә йыйына икән.  Ә һеңлегеҙҙең алыш-бирештә ҡыҫылышы булмаған.  Ҡағиҙә булараҡ, һеңлегеҙ алыш-бирештең дөрөҫ түгеллеген дәлилләргә тырышырға тейеш.  Беҙҙең ғаилә бында өс йыл йәшәне, коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләп торҙоҡ.  Шулай ҙа судта еңеү һеңлегеҙгә бик ауыр биреләсәк.  — Өс йыл элек атайым беҙҙең ғаиләгә фатирын бүләк итте.  Икенсе мәсьәлә уның ниндәй талап менән судҡа мөрәжәғәт итеүенә бәйле.  Шуға күрә һеҙгә атайығыҙҙың өс йыл элекке психик хәле тураһында медицина белешмәһе кәрәк. Шуныһын белеп ҡуйығыҙ: әлеге талап менән судҡа килешеү төҙөүҙә ҡатнашҡандар ғына мөрәжәғәт итә ала. 