Залда кем генә юҡ: билдәле артистар, телевидение хеҙмәткәрҙәре, мәҙәниәт учреждениелары етәкселәре, район хакимиәттәре башлыҡтары, шәхси эшҡыуарҙар...
— Бөгөн республиканың мәҙәниәт тармағында 22 меңдән ашыу кеше хеҙмәт итә.  Президент грантына лайыҡ булғандар ҙа тәбрикләнде.  Беҙ бай милли мәҙәниәтебеҙҙе артабан да үҫтерергә, юғалтмаҫҡа тейешбеҙ, һәм быны бөтәбеҙ бергә башҡара алабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Махсус Указға ярашлы, йыл һайын 30 грант тапшырыла, уларҙың бишәүһе — 300 мең (коллективтар өсөн), 25-е — 100 мең һумлыҡ.  Быйыл грантҡа 145 ижади проект дәғүә иткәйне, конкурста утыҙы еңеп сыҡҡан.
— Ҡәҙерле мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, мин һеҙҙән бөгөн яңы башланғыстар, инициатива, энергия һәм, заманса итеп әйткәндә, креатив һорайым.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артистары Артур Ҡәйепҡолов менән Лилиә Хажиғәлиева һәм Сибай дәүләт башҡорт драма театры артисы Венер Сөнәғәтов Башҡортостандың атҡаҙанған артисы булып танылды. Тормошҡа икенсерәк ҡараштаһығыҙ, уны матурыраҡ, зауыҡлыраҡ итергә тырышаһығыҙ, бының өсөн ҙур рәхмәт, — тине Рөстәм Зәки улы.  Күптән түгел мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һөнәри байрамын билдәләгәйне.  Етәкселек яғынан ярҙам буласаҡ. Байрам һайын бүләк биреү йолаһы бар.  Һеҙ — беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  — Әлбиттә, тармаҡта проблемалар ҙа етерлек: күптәрегеҙҙең эш хаҡы ҙур түгел, ятаҡтарҙа, кеше фатирында йәшәүселәр бихисап.  Республикабыҙҙың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре лә иғтибарһыҙ ҡалманы — кисә уларға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов юғары наградалар һәм гранттар тапшырҙы.
 Билдәле композитор Роза Сәхәүетдиноваға Салауат Юлаев ордены тапшырылды, ә Башҡорт дәүләт филармонияһының һүҙ оҫтаһы Александр Донгузовҡа “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исем бирелде. 