Бер сүп әҫәре лә күренмәй.  Был ауыл Нарыҫтауҙан биш километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Әлеге лә баяғы, контейнер алып ҡуйырға аҡса кәрәк.  Яр буйында ҡалдырылған ҡыйҙың күплеге хайран итте.  Кемдер килә тамыр юллап, Сәсәй яҙып күбегенә, Бихисап гүзәл ерҙәрҙе күреп, иң мөһиме — тәбиғәткә лә файҙа килтереп, рух күтәренкелеге менән ҡайтыр юлға сыҡтыҡ…
 Һылыу ҡыҙҙы оҙатырҙар, Заятүләк һыуға сумыр, Уның майҙаны — 47 мең гектарҙан ашыу.
 Ниңәлер бына-бына һыу өҫтөнә Һыуһылыу килеп сығыр ҙа, алтын тарағын алып, сөм-ҡара сәстәрен тарай башлар һымаҡ.  Кеше күп кенә, әҙерәк сиратта ла торорға тура килде.  Әлбиттә, был бер Сергеевка быуаһы өсөн генә хас күренеш түгел.  Нарыҫтау Нәсих Хәлисов, фотоаппаратын эләктерә һалып, ҡоштоң артынан йүгерҙе.
— Күпме шешә!  Сүп-сар булмаған ер бар икән!
 Нарыҫтауҙан алыҫ түгел Илсеғол ауылы эргәһендә Сергеевка быуаһы бар.  Миңә ҡалһа, ҡыш сумыуы еңелерәк кеүек.  Февралдә ғаиләбеҙ менән килгәйнек, унда ла һыуға төштөк.  Нарыҫтау — Мәккә-Мәҙинәм, Редакциянан: "Башҡортостан" гәзитенең экологик акцияһын үткәреүҙә ярҙам күрһәткән дуҫтарыбыҙға — Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Марат Вәкилевкә, автобус менән тәьмин иткән "Башкиравтодор" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Илдар Мусинға, Миәкә районы хакимиәте башлығы Зәйнулла Насировҡа, "Асылыкүл" тәбиғәт паркы директоры Рәмил Аралбаевҡа оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Сәфәребеҙ иҫтәлекле урындарға бәйле булды.  Сыҙай алмай ярһыуына. Ошо гүзәл урынға ял итергә килеүселәр өсөн өҫтәл, ултырғыстар, усаҡ яғыр өсөн урын эшләнгән.  Толпар бейер иң аҙаҡтан, Уның һыуы һәр саҡ һалҡын, теште ҡамаштыра.  Йома, ял көндәрендә бында иллеләгән машина килә, тип һөйләйҙәр бит.  Рухлы ерем мине дауалай, Күлде ярып, Әллә күлгә, әллә кемгә ҡарай?
…Күсер ваҡыт тәгәрмәсе: Кеше һыу буйына хәмер эсергә генә сыҡҡан һымаҡ!
— Ватыҡ шешәнең быялаһына балаларҙың аяҡ-ҡулы ҡырҡылыр, тип тә уйламайҙар.
— Ысын балыҡсылар, диндарҙар һымаҡ уҡ, үҙенең артынан сүп ҡалдырмай ул, – тип гәпләшә-гәпләшә сүп-сарҙы йыя башланыҡ.  Асылыкүл —Башҡортостандағы иң ҙур күл.  Улар тамашасыға билдәле.  Тәбиғәт ҡосағында аш та, сәй ҙә тәмле була.  Мин ҡайтып киләм, аҫылым, Ҡаҙан кеүек ҡайнар бар күл, Шулай ҙа Мансур хәҙрәттең һүҙҙәренең хаҡлығына инандыҡ.  Фәниә Дауытова көйө һәм һүҙҙәре.
 Бының өсөн яҡынса ике миллион һум самаһы сығым кәрәк.  "Сәхәбә" мәсетендә беҙҙе Мансур хәҙрәт ҡаршы алды.  Беҙҙе "Асылыкүл" тәбиғәт паркының директоры Рәмил Фәттәх улы Аралбаев ҡаршы алды.  Баҫҡан һайын күл ярына, Ошо араны йәйәүләп үткән саҡтар ҙа булды.  Һыуҙың тәнгә сихәте ҙур.  Был беҙҙең ғаиләнең матур йолаһына әүерелде.  Бер арба тулғас, уныһын тиҙ генә ауҙарып килделәр.  Күлдән сығыр барса байлыҡ, Ҡатын-ҡыҙҙар сүп-сар йыйырға кереште, ә ир-ат данлыҡлы Гөлбикә шишмәһен төҙөкләндерергә тотондо.  Йыл да тыуған яҡтарыма ҡунаҡҡа ҡайтҡанда Нарыҫтауға киләбеҙ.  Ғәзиз ерем — изге төйәгем, Уҙған быуаттың 80-се йылдарында ҡәберҙе ҡаҙып, ундағы һөйәктәрҙе тикшерергә алып киткәндәр, тик бөгөнгә тиклем уларҙың ҡайҙалығы асыҡланмаған.  – тип сәмгә тейә Хәлил Хәбирйән улы. Иҫ китерлек.  Уның күп ижад емештәре ватансылыҡ рухы менән һуғарылған.  Шулай ҙа оҙаҡ хисләнеп торорға ваҡытыбыҙ юҡ — беҙҙе эш көтә.  Шунан уны ауҙарып алып китер өсөн транспорты ла булырға тейеш.  Изге урындан беҙ ҙә күңел күтәренкелеге менән ҡуҙғалдыҡ.
 Йөрәктәген һыу ҙа баҫмай, Бына изге Нарыҫтау итәгенә аяҡ баҫтыҡ.  Ошо күркәм урындарҙың иң гүзәле Башҡортостандың гәүһәре — Асылыкүл.  Һин дә, бәлки, юлығырһың Ике арба шешә йыйҙыҡ
 Асылыҡай әкиәте
 Күл буйындағы тауҙарҙың иң бейегенә менеп, ус төбөндәгеләй күренгән Асылыкүлгә бер килке һоҡланып ҡарап торҙоҡ.  Баҫҡан һайын ошо ергә, Шул уҡ ваҡытта йомшаҡ та.  Сабып уйнар шәп дүнәндәр. Нарыҫтау тураһында йыр яҙыу күптәнге хыялым ине.  Һыуһылыуҙың ярһыуына. Ә бит пластик, быяла шешәләр серемәй.  Кем һуң унда ҡасып ҡына Икенсеһен дә бер сәғәт тигәндә өймәләм итеп ҡуйҙыҡ.
— Уҡыусылар, ауылдың әүҙем кешеләре ҡатнашлығында яҙғы һәм көҙгө өмә ойоштороу матур йолаға әүерелгән.  Уларҙың һәр ҡайһыһы әллә күпме сер һаҡлай, һәр береһе ниндәйҙер легендаға бәйле.  Ҡушымта: Был изге урынға юлды һыуытмайбыҙ.  Тәүге ике сәхәбә башҡорт ерендә ҡалған һәм Ислам динен таратыуҙа ҙур уңыштарға өлгәшкән.  Тәнде ҡурыштырырлыҡ һалҡын һыуында өс тапҡыр ҡойоноп сығырға кәрәк.  Башҡортостан Урал алдының урман-дала зонаһына керә.  Тулҡын менән кешнәп уйнар. Нарыҫтауға барыу — беҙҙең өсөн матур сара.  Тулҡынында хис уйната Ял көнө файҙалы ла, күңелле лә үтһен өсөн ни эшләргә кәрәк?  Ауылым, ауылым. Һуңғы пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт саллаллаһу ғәләйһи үәс-сәлләм бынан 1425 йыл элек Ислам динен таратыу өсөн башҡорт еренә үҙенең сәхәбәләрен ебәрә.  Тылсым һәм шифалы һыуҙары.
 Һеңдергән ул хисле тарих. Үҙегеҙҙә лә изге урындар бар бит", – тип аптыраған, – тип һөйләне экскурсовод ролен үтәүсе Хәлил Хәбирйән улы. Файҙаһы тейер, тип өмөтләнәбеҙ, – тине ул. Заятүләк ярһыуына, Шулай итеп, беҙ, "Башҡортостан" редакцияһы хеҙмәткәрҙәре, үткән шәмбе юлға сыҡтыҡ.  Ялҡын бейер күл өҫтөндә. Ул Салауат ҡалаһынан Фәрзәнә Богданова булып сыҡты.  Ҡуҙғалдыҡ!
 Бынан 250 йыл элек ҡырғыҙҙар дөйә каруаны менән ошо изге урынға хаж ҡылған һәм беҙҙең мосолмандарҙың Мәккәгә барыуына: "Һеҙ ниңә ситкә йөрөйһөгөҙ?  "Заятүләк менән Һыуһылыу" эпосындағы ваҡиғалар нәҡ ошонда булған да инде. Легенда буйынса, бында Иҙеүкәй менән Мораҙым ерләнгән.  Был урында, ысынлап та, мөғжизә тыуыуы ихтимал.  Ҡырҡ ҡоласлы сәсен тарай?! Күл урыны бурташ, гипс кеүек тау тоҡомдарының уйылыуынан Бәләбәй ҡалҡыулығының киң уйпатлығында хасил булған.  Ҡаршыларҙар йырлап, туйлап!
…Был хәл булған борон-борон. Тулҡын инер ат һынына. Шишмәлә һыу инеү өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Шулай бер саҡ "Үҙәк баҙар" туҡталышынан "Мир" фирмаһы"на тиклем йәйәү юлландым.  Ер егетен, һыуҙың ҡыҙын – тип Рәмил Фәттәх улы ҡаҙан эргәһендә үҙе уралды.  Дәүләкән ҡалаһының көнбайыш-көньяҡ-көнбайышында, ҡаланан 27 километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Алыҫтан, Нарыҫтау, Һағындым, һағынам, Теләгебеҙҙе Дәүләкән менән Миәкә район хакимиәттәре лә дәррәү күтәреп алды.  Изге шишмәм серен һөйләй, Яҙ етеү менән улар ҡояшта ялтырашып, янғын хәүефен тыуҙырып һәм тирә-яҡтың гүзәллеген боҙоп ята бирә.
 Ошо арауыҡта йырҙың һүҙҙәре лә, көйө лә тыуҙы.
 Тарихта тәүге илселәрҙең исеме һаҡланған, улар — Зөбәйер ибн Джейж, Абдрахман ибн Зөбәйер, Талха ибн Усман.  Башҡорт халҡы, баҡыйлыҡҡа күскән сәхәбәләрҙе үҙ йолаһы буйынса хөрмәтләп, Миәкә районының Илсеғол ауылы эргәһендә Нарыҫтау башына ерләгән.  Бында беҙгә лә табын ҡоролғайны.
— Былауға итте мотлаҡ ир кеше һалырға тейеш!  Тик йәйгеһен быуа тирәһе сүп-сарға күмелә, – ти Тәлғәт Ғәйнетдин улы.
— Ҙур контейнерҙар ҡуйылһа, моғайын, был тиклем үк булмаҫ ине?!
— Һеҙҙең менән килешәм, тик ауыл хакимиәттәренең мөмкинлеге сикләнгән шул.  Иҫтәлекле урындары ла бихисап.  Мәңгелеккә мираҫ был күл, Республиканың һыу ятҡылыҡтарының барыһы өсөн дә сүп-сар ҙур бәлә булып ҡала.  Асылыкүлдән алыҫ түгел “Шарлама” тип аталған шарлауыҡ бар.  Ярһыуланып тибә йөрәгем.
 Нисек инде, кеше аяғы өҙөлмәгән был ерҙә сүп-сар булмаһын ти?!  "Баймаҡ ҡымыҙы"н ғына ла телгә алып китеү етәлер.  — Гәзиттән мәктәпте тамамлағандан алып айырылғаным юҡ.  Шамонин ауылында нигеҙ һалып, йорт ҡалҡытҡан Даян Мәжитов менән Илдар Аҡъюлов, оҫта ҡуллы Азат Заһитов һәм башҡа егеттәребеҙ шишмә баҫмаһының таҡталарын "һә" тигәнсе алмаштырып та ҡуйҙы. Асылыҡай күле генә! Сәфәребеҙ күңелһеҙ булмаһын өсөн данлыҡлы ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновты ла саҡырҙыҡ.  Кем һуң ташта онотолоп, Дим буйҙары — күңел нурҙарым, Бында беҙҙе Илсеғол ауыл Советы хакимиәте башлығы Тәлғәт Ғәйнетдин улы Ғүмәров көтөп тора ине.  Һәүәҫкәр композитор Фәниә Дауытованың егермегә яҡын йыры бар.  Йырлай-йырлай барғас, араның алыҫлығы әллә ни һиҙелмәне лә.  Беҙҙе сорнап алған ғәжәйеп тойғо оҙаҡ һаҡланды.  Йәшел диңгеҙ кеүек даръя Шәмдәй янып, һүнер ҡамыш. Был йыр нисек тыуҙы тип һорауыма яуабы ҡыҫҡа булды:
— Тиҙ!  Лариса АБДУЛЛИНА Дөрөҫөн әйткәндә, уға тәүҙә ышанманыҡ.  Әүлиәләр ҡәберлегенә зыярат ҡылғандан һуң, Изге шишмә эргәһенә төштөк.  Экологик сәфәребеҙ ошоноң менән тамамланды.  Бөгөн шуларҙың береһе — “Сәхәбә” мәсетен, уның эргәһендә урынлашҡан Әүлиә тауын һәм Иҙеүкәй менән Мораҙымдың ҡәберен барып күрербеҙ.  Йылы ҡосағында ҡаршылай.
 Йөрьәт итеүселәр бармы?  Ҡоҙағыйым Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылында йәшәй.  Ерен һаҡлар сая вариҫ.
 Башҡа берәү килә күлгә төбәп! Күңелендә иман булғандар тәбиғәткә лә һаҡсыл ҡарашта.
— "Башҡортостан" гәзите коллективы менән беҙ ҙә фотоға төшәйек әле, балаларыбыҙға күрһәтеп һөйләрбеҙ, – тип яныбыҙға бер апай килеп баҫты.  Нарыҫтауға менеп, доға ҡылып, изге шишмәнең һыуында ҡойоноп, ауыҙ итеп, күңел тыныслығы алығыҙ, – тине хәҙрәт.  Уның оҙонлоғо — 8, киңлеге — 5 километр.  Ҡушымта.
 Тимәк, тирә-яғыбыҙҙың таҙалығы кешенең мәҙәниәтенән, тәрбиәһенән килә, тигәндәре — раҫ һүҙҙәр.  Хәйер биреп, доғалар ҡылып, Әүлиә шишмәһе һыуын эсеп ҡайтабыҙ. Күл өҫтөнөң майҙаны – 23,5 квадрат километр, тәрәнлеге иһә — 5,1 метр.  Көмөш һыулы илгә төбәп! Сабып килгән аттай ярһып, Был илаһи заттар, юғарынан ҡушылған изге тәғәйенләнешен үтәп, башҡорт ерендә мәңгелеккә тороп ҡалған.  Ҡушымта.
 Һәр һанды ҡыҙыҡһынып уҡып барам.  Был үтә ҡыйбат. Атҡа атланған Заятүләк һөйгән йәрен күрер өсөн елдереп килеп етер кеүек тойола.  Ябай таш та ергә һеңгән, Булыр ҡайнар һүҙ төҫөндә. Йондоҙ ҡуныр ҡараштарға, Йәнгә ҡунғас йырлы яҙмыш. Был һорауға яуапты тиҙ таптыҡ — экологик акция ойошторорға ҡарар иттек.  Атай йортом — алтын хазинам Автобус туҡтауға, ҡамыштар араһынан селән осоп сыҡты.  Стәрлетамаҡ районының Первомайский ауылынан килгән Фәнүзә Хисамова менән шунда таныштыҡ.
— Бер тапҡыр инеп ҡойонғайным, тағы сумып сығайым әле, тип килдем.  Аҡһаҡалдар һөйләүенсә, әлеге һөлдә оҙон буйлы, мыҡты кәүҙәле кешенеке булған.
— Ауыл халҡы шишмәне “Зыяратлы ҡойо”, “Әүлиә шишмәһе”, “Нарыҫ шишмәһе” тип йөрөтә.  Яҡшы ниәт менән юлға сығыуыбыҙға шөкөр ҡылып, именлек, мул тормош, рухи күтәренкелек, иман, һаулыҡ, байлыҡ теләп, доға уҡыны.
— Был тирәлә бер сүп-сар тапмаҫһығыҙ.  2011 йылдың 10 авгусында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡарары менән бында "Асылыкүл" тәбиғәт паркы булдырылды.  Өс көн шашыр бар күл өҫтө, Тыуған яҡты тауҙар биҙәй, Моңланған торналар кеүек, Ҡанатланып һиңә осам, Бер аҙҙан баш мөхәрриребеҙ Нияз Сәлимов менән “Асылыкүл” тәбиғәт паркы директоры Рәмил Аралбаев табынға әйҙүкләне:
— Ашарға беште, етәр, батырға ла ял кәрәк! “Башҡортостан” гәзите журналистары Миәкә һәм Дәүләкән райондарында экологик акция үткәрҙе
 Миәкә сигендә беҙҙе район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе, район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Хәлил Хәбирйән улы Мәхийәнов ҡаршы алды.
— Миәкә үҙенең тарихы, легендар шәхестәре менән дан ҡаҙанған.  Һыуһылыу килеп сығырҙай тойолдо...
 Шуға ла быйыл инсульт кисергән әсәйемде лә алып килдек.  Шаһит уға сихри төбәк. Беҙ иһә Фәрзәнә апайҙың әсәһенең һыуға төшкәндән һуң Нарыҫтау башына менеп киткәнен бер мөғжизә кеүек ҡабул иттек, сөнки бейек тауға үрләүе хатта йәштәр өсөн дә еңелдән түгел.  Йыш ҡына изге урынға барып, доғалар ҡылып, хәйер һалып, һыуын эсеп ҡайтабыҙ.  Һыу аҫтары китер балҡып, Әйҙәр тойғо алыҫтарға!
… Һәм саф тынлыҡ! Күптәр өсөн диңгеҙ кеүек күренгән күлдең иң күркәм урындарын күрһәтеп, уларға бәйле легендаларҙы ла бәйән итте.  Ергә атлар ғашиҡ йәндәр. Был ерҙең башҡорт халыҡ эпосы "Иҙеүкәй менән Мораҙым"ға бәйле булыуы беҙҙең ҡыҙыҡһыныуҙы бермә-бер арттырҙы.  Гәзитебеҙҙең күптәнге дуҫы һүҙебеҙҙе йыҡманы, иртә таңдан гармун, ҡумыҙҙарын тотоп, "Матбуғат йорто"на килеп тә етте.