Камерун ҡунағы ярыш дауамында иң күп мәрәй йыйыусылар иҫәбендә килде, шулай ҙа биш сәғәттән ашыу барған алышта яҡташыбыҙ көслөрәк булып сыҡты.  Ике яҡташыбыҙ – Муродулло Амриллаев менән Айнур Шәйбәков – ҡыҙғанысҡа ҡарыш, төп финалға үтә алманы.  Был бүләккә, спортсылар араһында иң күп мәрәй йыйып, Айнур Шәйбәков (һүрәттә) лайыҡ булды. Ә инде әллә ни балҡып күренмәгәндәрҙең дә кинәт кенә уңышҡа өлгәшеүе шаҡ ҡатыра.  Егеттәрҙең икеһе лә шәп.  Спортта көтөлмәгән хәлдәр йыш осрай.  Төп “А” финалында – Ишембай шашка мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Александр Георгиев менән Жан Марк Нджофанг (Камерун).  Һәр береһе таһыллы, көслө, шулай ҙа улар араһынан кемдер еңергә тейеш.
 Надьяга Самб (Сенегал) үҙен иң көслөһө итеп танытһа, белорус егете Евгений Ватутин икенсе урынға сыҡты.  Пьедесталдың икенсе баҫҡысына Жан Марк Нджофанг күтәрелһә, өсөнсө урынды Рул Бумстра (Голландия) биләне. Ҙур өмөт уятҡандарҙың, алдан уҡ башҡаларҙы хәүефкә һалғандарҙың йыш ҡына ышанысты аҡламауы ла ихтимал.  Александр Георгиев – донъя чемпионы!  Һөҙөмтәлә дәртләндереүсе “Б” финалында уйнаған Айнур өсөнсө урын менән хушһынды.  17 көн буйы барҙы Өфөлә халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионаты.  Әйткәндәй, Интернет аша “Тамашасылар һөйөүе” призына тауыш биреү иғлан ителгәйне.  – Егеттәр бик көслө.  24 илдән килгән 40 спортсының уйынын барса халыҡ ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Форсаты сығыу менән егетте ҡотлап, ҡулын ҡыҫтым.
– Ярыштың был ҡәҙәр үк ауыр булырын көтмәгәйнем, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты чемпион.  Бына һуңғы минуттар етте.  Уйын аҙағында дәғүәсем бер нисә тапҡыр ҡурҡытып та алды. Тренерҙар, көйәрмәндәр түҙемһеҙләнеп уларҙың уйын барышынан күҙ яҙлыҡтырмай.  Был юлы ла шулай булды. 