Китап авторҙың "Ерем моңо, мөхәббәт моңо" тип исемләнгән мәҡәләһе менән асыла.  Закирйән — ауылдағы һуңғы фронтовик.  Ошо ҡыҫҡа арауыҡта ил-йортобоҙ яҙмышындағы бөтөн бер оло дәүерҙең тормошсан, үтә ҡатмарлы күренештәре күҙ алдына баҫтырылған.  Был — ысын-ысындан яҙыусы публицистикаһы.  Унда яҙыусының тормош юлы һәм ижады тураһында фәһемле фекерҙәр, күҙәтеү, һығымталар бар. Улар бер тынала уҡыла һәм ҙур әҫәр менән танышҡандай булаһың.  Авторы миңә иң яҡындар иҫәбендә, ошо ике томлыҡҡа үткән юлы үтә лә таныш.  Ислам Насиров — драматик яҙмышлы, ысын тормоштоң үҙенән әҙәбиәткә килеп кергән әҙәби герой.  Айсыуаҡтың йәшлеге илдә бер-бер артлы тыуып торған шау-шыулы ваҡиғаларға тура килә.  Уларҙы беренселәрҙән булып күҙҙән үткәреүсе, "Совет Башҡортостаны" гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары булараҡ, мин инем, ахырыһы.  Әҫәрҙәрҙә шуға күрә психологик ышандырыу ҡеүәһе көслө. Т. Килмөхәмәтов — ошо өлкәлә бай тәжрибә туплаған яҙыусы һәм ғалим.  Ара-тирә тегендәй-бындай һүҙҙәр ҙә ишеткеләп йөрөгән кеше инде ул.  Ҡарсығы Ғәзимәне ултыртып, күрше ауылдағы дауаханаға барып ҡайта.  "Фронтта ҡан түгеп, ысын һуғышҡандар шунда үлеп бөткән.  "Әҙәбиәт һәм заман", "Ижади портреттар", "Очерктар", "Рецензиялар", "Эссе" тигән бүлектәрҙе үҙ эсенә ала йыйынтыҡ. Беренсе бүлек һуңғы ике тиҫтә йыл арауығында Башҡортостанда булып үткән мөһим хәл-ваҡиғалар менән әҙәбиәт араһындағы үҙенсәлекле бәйләнештәрҙе сағылдырған күләмле аналитик мәҡәләләрҙән тора.  Ул — ике томлыҡтың берәүһе.  Дауахана юлында йыш ҡына эстән бер үтенесте ҡабатлай: "Ғәзимәмдең ғүмерен бир, Хоҙайым.  Был томдағы бөтә яҙмалар әҙәби-публицистик жанрҙарға ҡарай.  Томдың икенсе бүлеге хикәйәләрҙән тора.  Томдың беренсе бүлегендәге "Хаҡлыҡ үлмәй" исемле повеста уҡ яҙыусыға хас һүрәтләү предметы һәм үҙенсәлектәре асыҡ кәүҙәләнә. Был томдарға тупланған юғары зауыҡлы повестар, хикәйәләр, әҙәби-публицистик әҫәрҙәр хәҙерге әҙәбиәт, әҙәби тәнҡит, әҙәбиәт ғилеме үҫешенә, һис шикһеҙ, ыңғай йоғонто яһаясаҡ. Тимерғәле Килмөхәмәтовтың фән өлкәһендәге ҡаҙаныштарын да уртаҡлашырға насип булды миңә.  Бер Закирйән иҫән ҡалған”.  Бала-сағы, үҫмер йылдары Бөйөк Ватан һуғышы осорона һәм унан һуңғы ифрат яфалы дәүергә тура килгән, атаһы һуғышта һәләк булғас, инәй ҡулында үҫкән Тимерғәле күңеленә уйылып ҡалғандарҙы, үҙ башынан үткәндәрҙе тәрән белеп, ҙур дөрөҫлөк менән тергеҙә икән — был тәбиғи.  Минеңсә, бөгөнгө танылған яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтовтың ҡулына тәүге тапҡыр ҡәләм алыуы уның студент йылдарында, йәйге каникул ваҡытында комбайнсы ярҙамсыһы булып эшләгән сағында ауылдаштары хаҡында йәнле һүрәтләмәләр яҙыуынан башланды.  Бер ҡараһаң, ул өлкән йәшкә еткән, шөкөрәнә ҡылып, тып-тыныс йәшәп ятырға тейеш.  Бөйөк Ватан һуғышы, унан һуңғы тормош, хәҙерге көндәр...  Иген игеп тә, икмәккә тилмергән, мал-тыуар аҫрап та, аш-һыуға туйынмаған, урман эсендә йәшәп тә, яғырға утынһыҙ ултырған кешеләрҙе яҡлап, хәтәр аҙымдар яһай Ислам.  Китаптағы башҡа хикәйәләр ҙә тормошсан ваҡиғаларға, үҙенсәлекле геройҙарға, халыҡсан һүҙҙәргә, төрлө һүрәтләү сараларына бай.  Яуап бер: автор үҙе күргән, үҙе белгән хәлдәр һәм кешеләр хаҡында яҙа.  Китапҡа ингән әҫәрҙәр дөйөм белем биреү мәктәптәрендә, юғары һәм урта уҡыу йорттарында файҙалы, кәрәкле ҡулланма, бай сығанаҡ буласаҡ. Әҫәрҙә иғтибарҙы тартыусы төп тема — герой һәм персонаждар яҙмышы.  Ҡарсығымдан бер көн ҡалып йәшәргә яҙмаһын". Тормош юлы, күргән-кисергәндәре — аяныслы ла, ҡәҙерле лә дәүер.  Ҡулымдағы китапты йәнә бер тапҡыр диҡҡәт менән битләп ултырам.  "Мостай менән Рауза", "Бейешеваса йәшәү сәхифәләре" исемле эсселар айырыуса ҡыҙыҡһынып уҡыла. Ә шулай ҙа Закирйәндең күңеле тыныс түгел.  Икенсерәк һүҙҙәр ҙә йөрөй уның тураһында: "Ярай әле Закирйән бар.  Ул да, ижтимағи тормоштағы саманан ашҡан тыйыуҙарға, төрлө директиваларға йәбешеп йәшәүсе етәкселәргә ҡаршы сығып, хужалыҡ итеүҙе яңыса ҡорорға, халыҡты аңларға тырыша.  Атын егеп, урманға, ялан-ҡырҙарға сыға.  "Ижади портреттар" бүлеге З. Биишева, М. Кәрим, И. Абдуллин, Н. Асанбаев, К. Кинйәбулатова, М. Ғәйнуллин, Ш. Бикҡол, Ә. Мирзаһитов, И. Йомағолов, Ф. Богданов, М. Минһажетдинов, И. Кинйәбулатов, Ҡ. Аралбай кеүек шәхестәрҙең ижадын байҡауға арналған.  Ни өсөн ул иң аҙаҡҡыһы булып ҡалды?  60 — 70-се йылдарҙағы башҡорт прозаһындағы халыҡсан образ ул.  Хикәйәләргә күләм ыҡсымлығы, йөкмәтке тоҙлолоғо хас.  Колхоз агрономы Айсыуаҡтың характеры сынығыуы ошондай шарттарҙа бара. Өҫтән-мөҫтән генә уйланылған ошо сәйәсәтте тормошҡа ашырыу барышында күпме кешенең яҙмышы пыран-заран килә, тәбиғәт байлығы әрәм-шәрәм ителә.  Геройҙары бер-береһен дауам иткәндәй, әҙәби эпизодтар ысын тормоштағы дәүер-дәүер ваҡиғаларҙы эҙмә-эҙлекле күҙ алдына баҫтыра. Яҙғы Йорт ҡотҡарып ҡалына. Бергә ғүмер иткән ҡатыны, улы, ҡыҙҙары бар.  Уға ҡарап, йәшлегебеҙҙе хәтергә алабыҙ.  "Һуңғы фронтовик" әҫәрендә, мәҫәлән, ҡарт һалдат Закирйәндең бер көнлөк ғүмере алынған.  Яҙыусы булараҡ та, ғалим булараҡ та.  Әлеге томдағы төрлө жанрға ҡараған әҫәрҙәренә бер уртаҡ сифат хас: бик күп әҙәби фактты теоретик дөйөмләштереү һәм ғилми анализды аңлайышлы итеп, яҙыусы ҡәләме менән образлы телдә әйтеп биреү.  "Очерктар" бүлеге бер ҙур ғаиләнән сыҡҡан, илгә күп изгелек күрһәткән Ибраһимовтарға, йырсы Райман Ишбаевҡа, мәшһүр тел ғалимы, профессор Жәлил Кейекбаевҡа, шағир, ғалим, йәмәғәт эшмәкәре Ғилемдар Рамазановҡа, халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа, күренекле тарихсы, профессор Рим Янғужинға, профессор Ғиниәт Ҡунафинға арналған очерктарҙан ойошҡан.  Ейән-ейәнсәрҙәре тупылдап йөрөй.  Ҡәтғи тыйыуҙарға ҡарамайынса, тәүге уңыштан колхозсыларға он тарата, халыҡты ҡан илатҡан урмансы Рәхмәйҙең яуызлыҡтарына сик ҡуя.
"Айсыуаҡ" повесының төп геройы Айсыуаҡ та тәбиғәте буйынса Исламға оҡшаш.  Ике осраҡта ла уның ижади ҡаҙаныштарының юл башы ҡайҙан һәм ҡасан башланғаны хаҡында аныҡ ҡына шаһитлыҡ итә алам.  Әле иһә авторҙың һайланма әҫәрҙәренең ике томлығы үҙҙәре хаҡында һис бер тартынмайынса һүҙ әйтеү хоҡуғы бирәлер, тип уйлайым.
 Тәүҙә сиҙәм күтәреү эпопеяһы башлана, уның артынан — мелиорация кампанияһы.  Тимерғәле Килмөхәмәтовтың "Һайланма әҫәрҙәр"енең икенсе томы былтыр донъя күрҙе.  Тәүге томдан айырмалы, унда художестволы-публицистик әҫәрҙәр тупланған.  Йомғаҡлап шуны әйтәйек: Башҡортостан "Китап" нәшриәте, күренекле яҙыусы, әҙәби тәнҡитсе һәм ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтовтың ике томлыҡ һайланма әҫәрҙәрен сығарып, хәҙерге мәҙәниәтебеҙ ҡаҙаныштарын уҡыусыларҙың киң ҡатламына еткереү йәһәтенән маҡтаулы эш башҡарҙы.  Бәхетме был, әллә үҙенсә язамы?  Ут-ғәрәсәтле яуҙан иҫән сыҡҡан.  Илебеҙ тарихындағы шанлы ла, данлы ла дәүерҙе, шул осорҙоң ҡаһарман, ҡоростай сыҙамлы кешеләрен тормошсан ваҡиғалар ағышында асып биреү, хәҙерге замандың ҡырҡыу социаль-әхлаҡи мәсьәләләрен күтәреүе, шуларҙың бөтәһен хис-тойғоға бай тел менән тасуирлап биреүе яғынан хәҙерге прозабыҙҙың етди ҡаҙанышы ул. Хатта бер төрлө ғазап кисерә ул.  Күренекле башҡорт әҙиптәренә арналған ижади портреттары айырыуса киң билдәле.  Баҫыу ситендәге Яҙғы Йорт шишмәһен күмдереп тигеҙләргә ең һыҙғанып уҡталған "хәсрәт мелиораторҙар"ға ҡаршы сығып, бульдозер юлына арҡыры ятып, уларҙы сигенергә, был эштән баш тартырға мәжбүр итә ул.  Геройҙар ҙа, ваҡиғалар ҙа ышандыра, үҙҙәре артынан эйәртә, уйландыра.  Ул Мәскәүҙә докторлыҡ диссертацияһы яҡлағанда, оппоненттарының береһе сифатында ҡатнашып, ғилми эшенең баш ҡаланың күренекле ғалимдары тарафынан юғары баһаланыуына шаһит булыуыма ғорурланып ултырҙым. Закирйән дә китеп барһа, ни йәм, ни ғәм ҡалыр..."
"Һуңғы фронтовик" хикәйәһе ысын тормош күренештәренән, хис-моңдан, авторҙың ҡайнар кисерештәренән туҡылған.  Бөтә көсөн, һәләтен, тырышлығын халыҡтың көндәлек тормошон яҡшыртыр, еңеләйтер өсөн бирә.  Повестарға һәм хикәйәләргә ысын тормошсанлыҡ ҡайҙан килә?  Бөтә яуҙаш ауылдаштары менән мәңгелеккә хушлашҡан. 