Атаҡлы хореографтың һөнәри талаптары бик тә юғары.
"Спартак"тың репетициялары ярты йыл буйы барҙы.  Ә инде киләһе миҙгелдә яңы эштәр, мауыҡтырғыс гастролдәр, тамашасылар менән шатлыҡлы осрашыуҙар көтә тип ышанам. Спектаклде әҙерләүгә балет труппаһы менән бергә оркестр, театрҙың производство цехтары ла йәлеп ителде.  Ул ҡуйған "Аҡҡош күле", "Дон Кихот", "Щелкунчик", "Урынһыҙ абайлылыҡ" спектаклдәре театр сәхнәһендә ҙур уңыш менән бара.  Ҡаҙағстанда үткән балет һәм опера фестивалендә ҡатнашыу ҙа онотолмаҫлыҡ хәтирәләр ҡалдырҙы. Был нимә менән аңлатыла?
— Спартак — һәр кемгә мәктәп йылдарынан уҡ таныш тарихи шәхес.  Үҙебеҙҙең балет труппаһы менән Германия, Чехия, Финляндия, Латвия, Италия сәхнәләрендәге сығыштар ҙа уңышлы булды.  Сыктывкар опера һәм балет театрының махсус саҡырыуы буйынса Бөйөк Британияның билдәле театрҙарында сығыш яһау мине айырыуса тулҡынландырҙы.  Генераль репетиция барышында уҡ Юрий Николаевичтан ҡәнәғәтлек һүҙҙәрен ишетеү, премьераның аншлаг менән үтеүе беҙҙең хеҙмәткә иң ҙур баһа булды. Беҙгә лә һәләтебеҙҙе шулар кимәлендә күрһәтергә кәрәк ине.  Данлыҡлы яҡташыбыҙ Рудольф Нуриев эшләгән "Король балеты" театрында булдыҡ, ул йөрөгән эҙҙәрҙән үттек.  Юрий Николаевичтың үҙе билдәләүенсә, яңы спектакль башҡорт балетының юғары кимәлен йәнә бер раҫлай.  "Спартак" спектаклен башҡорт сәхнәһендә ҡуйыу өсөн театрҙың художество етәксеһе Рөстәм Сабитов, шулай уҡ балет труппаһының художество етәксеһе Элеонора Ҡыуатова ҙур тырышлыҡ һалды.  Тамашасының иң нескә тойғоларын уятыу өсөн беҙҙән һәр хәрәкәтте хис һәм фекер менән һуғарып, пластик интонациялар аша кәүҙәләндереү талап ителде.  Был спектаклдәрҙә төп партияларҙы башҡарыуыма шатмын.  Ҡуйыусы-дирижер Герман Кимдың ижади хеҙмәтен айырып билдәләге килә.
— "Спартак" балеты донъяның иң күренекле сәхнәләрендә генә ҡуйыла һәм уға тамашасының ҡыҙыҡһыныуы ныҡ ҙур.  Ул Спартактың бөтә булмышын бейеү теленә ғәжәйеп ҙур оҫталыҡ менән күсереп, тамашасыны әсир итте.  Унан алда "Урыҫ милли балеты" театры саҡырыуы буйынса Ҡытай Халыҡ Республикаһында ике һәм өс айлыҡ гастролдәрҙә йөрөп ҡайттым.  Буласаҡ һөнәрем сәнғәт өлкәһендә ойоштороу эшмәкәрлеге менән бәйле.  Иң мөһиме — Юрий Николаевич беҙҙең труппаны яҡшы белә.  Спектаклдең сюжеты тәрән психологик һәм драматик кисерештәргә ҡоролған.  Шуға бәйле бейеү хәрәкәттәре лә техник яҡтан бик ҡатмарлы.  Испания, Италия, Куба, Румыния илдәренең балет оҫталары менән берлектә ике ай дауамында Испания ҡалаларында сығыш яһаныҡ.  Был ижади дуҫлыҡҡа юл асты.
— Киләсәккә уй-ниәттәрең менән дә уртаҡлашһаң ине.
— Ошо көндәрҙә Санкт-Петербургка юлланам, унда А.Я. Ваганова исемендәге урыҫ балеты академияһында дәүләт имтихандары көтә.  Шуны ла әйтәйек: был спектаклде Юрий Григорович тәү тапҡыр Ҙур театр сәхнәһендә ҡуйған.  Спектаклде донъяның күренекле хореографы, СССР-ҙың һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Ленин һәм СССР дәүләт премиялары лауреаты, Социалистик Хеҙмәт Геройы, академик Юрий Григорович ҡуйҙы.  Төп партияларҙы Марис Лиепа, Екатерина Максимова, Владимир Васильев кеүек исемдәре донъяға билдәле балет оҫталары башҡарған.  Гүзәл, әйтегеҙ әле, "Спартак" ни өсөн нәҡ беҙҙең сәхнәне "һайланы"?
— Юғары сәнғәт оҫталығындағы был балетты үҙ репертуарында булдырыу — һәр театрҙың хыялы, минеңсә.  Театр тормошондағы әлеге сағыу ваҡиға уңайынан "Спартак" спектаклендә төп партияны — Фригия ролен — башҡарған күренекле балерина, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, халыҡ-ара конкурстарҙың алтын һәм көмөш призеры, Салауат Юлаев, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премиялары лауреаты Гүзәл Сөләймәноваға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

— Премьера көнөндә Юрий Григорович: "Спартак" кеүек ҡатмарлы һәм киң ҡоласлы постановканы айырым театрҙар ғына башҡарып сыға ала", — тигән фекер белдерҙе.  Уларҙы Юрий Григоровичтың ассистенттары Ольга Васюченко менән Олег Рачковский ойошторҙо.  Уның ҡыйыулығы, иреккә ынтылышы һәм был бөйөк кеше менән бәйле ваҡиғалар бер кемде лә битараф ҡалдырмай, минеңсә.  Ә инде Юрий Григорович кеүек бөйөк талант эйәһе менән ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында булһа ла бер сәхнәлә ижади эшләү, унан оҫталыҡ дәрестәре алыу — һирәктәр өлөшөнә төшкән бәхеттер, моғайын.  Әстрхан ҡалаһында яңы опера һәм балет театры асылыу уңайынан мине "Аҡҡош күле" балетында төп партияны башҡарырға саҡырҙылар.  Мин премьера спектаклендә Спартак партияһын башҡарыу өсөн саҡырылған артист — Юрий Григоровичтың Краснодар театры солисы, "Рәсәйҙең йәш балеты" конкурсы лауреаты Алексей Шлыков менән бейенем.  Ижади сәфәрҙәрҙең иң иҫтә ҡалғандары ниндәй?
— Эйе, гастролдә йыш булырға тура килде.  Ғөмүмән, төп партияларҙы башҡарыусылар ҙа, кордебалет та юғары дәрәжәлә сығыш яһаны.
— Гүзәл, белеүебеҙсә, һин һуңғы ваҡытта йыш ҡына йыраҡ гастролдәрҙә булаһың.  Күптән түгел Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә "Спартак" балетының премьераһы булды.  Әйткәндәй, 1995 йылда ул сәхнәләштергән "Щелкунчик" менән Америка Ҡушма Штаттарында ла гастролдә булдыҡ. 