Зирәк шахматсылар был көндәрҙә рәхәтләнеп ял итә.  Былтыр көҙ ул Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессорҙары менән осрашҡан һәм, бер үк ваҡытта һигеҙ таҡтала уйнап, барыһын да еңгән. Шахматсы Динар менән Рәшит донъяны яулай
 Динар, Өфөлә өлкәндәр араһындағы чемпионаттың ярым финалында бөтәһен дә еңеп, беренсе урынды яулай.  Өфө егеттәре – ағалы-ҡустылы шахматсылар Динар менән Рәшит Әбелғужиндар хаҡында әйтеүем.  Бөгөн башҡорт малайҙары ил, донъя ярыштарынан ҡайтып инмәй тиерлек, һәр саҡ беренсе-икенсе урындарҙы яулайҙар.  Ейәндәре өсөн өлтөрәп торған, улар өсөн ваҡытын да, аҡсаһын да йәлләмәгән олатайҙары Рәшит ағай малайҙарҙың уңышына ҡыуанып бөтә алмай.  Икеһе лә республикала тиҫтерҙәре менән түгел, ә үҙҙәренән күпкә өлкәндәр менән көс һынаша, мәгәр һис мах бирмәй. Быйыл малай “MOSKOW OPEN” тигән иң ҙур халыҡ-ара турнирҙа алтын миҙал яуланы.  “Жигулевские просторы” халыҡ-ара бәйгеһендә беренсе урынды алған, Сочиҙа йыл һайын үткәрелгән рәсми турнирҙа көмөш миҙал яулаған.  Әңгәмә барышында шахмат оҫтаһы дәфтәр битенә ҡапыл нимәлер яҙып ҡуйҙы.
– Бәй, әллә һул ҡул менән яҙаһың инде?  Декабрҙә иһә уларҙың икеһен дә Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә донъя чемпионатында көтәләр. Бергәләшеп Еҙем йылғаһында кәмәлә йөҙәләр, унан футбол уйнайҙар, әҙәби китаптар уҡырға ла онотмайҙар. Был хаҡта олатайҙары:
– Алты йәше тулғас, Динарҙы шахмат мәктәбенә алып барҙым.  Был еңеүе өсөн Динар Грецияла уҡыусылар араһында үтәсәк донъя чемпионатына юллама менән бүләкләнгән. Сентябрҙә Өфөлә шахмат буйынса өлкәндәр араһында чемпионаттың ярым финалы булыуы көтөлә, Динар унда мотлаҡ ҡатнашасаҡ.  Кемдәрҙе шулай маҡтайһың, тиһегеҙме?  Динар быйыл Өфөләге 3-cө гимназияның – VI, ә ҡустыһы III класын гел “бишле”гә тамамлаған. Ҡустыһы ла ағаһынан ҡалышмай.  Тиҙҙән Өфө ҡалаһында, республикала үткән ярыштарҙа ла малай чемпион булып, барыһын да таң ҡалдыра.  Күңелле каникул башланды.  Ә унан ҡайтҡас, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың, үҙенә саҡырып алып, бүләк тапшырыуы йәш шахматсының күңелендә оҙаҡ һаҡланыр әле.  Янында торған ҡустыһы Рәшит:
– Ә мин һулаҡай менән дә, уң менән дә яҙышам, – тимәһенме! Мәктәпкә төшмәҫ элек үк Анапала халыҡ-ара кубокты яулаған малай ғәжәп уңыштары менән ҡыуандыра.  Ана бит, бүлмәләре миҙал, кубоктар менән тулған!
 Бер нисә айҙан Киров районы буйынса чемпионатта беренсе урынды алды, – ти. Уларға ҡарайһың да, үәт беҙҙең башҡорттоң ғорурлығы бит, тип һоҡланып туя алмайһың.  Тәүҙә Динар иҫе китеп каратэ менән шөғөлләнә, хатта бер мәл республика чемпионы була, зона ярыштарында призлы урын яулай.  Бөгөн 10 йәшлек Рәшит 16 йәшлек үҫмерҙәр менән уйнай. Әммә нәҫелдән килгән һәләт тиҙҙән уның юлын серле сатраш уйынына бора.  – тип һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.
– Эйе, – тине быға малай, иҫе китмәй генә.  Өс йәшкә кесерәк ҡустыһы Рәшиттең дә тәүге уңыштары ошолай башланған. Бөгөн БДУ-ла уҡытҡан атайҙары Наил дә элек СССР-ҙың йыйылма командаһында уйнаған. Шөһрәтле шахматсы данын алған Әбелғужиндарҙың нәҫел ебен дауам итеүсе бит улар. 