Ҡыҙҙары Зиниә кескәй генә сағында үлеп ҡала, ә Вәлит менән Зифа, урта мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамлап, юғары белем ала.  — Үҙемдәге бөтә ыңғай сифаттар өсөн әсәйем менән атайыма бурыслымын.  Ҡыҙҙар, малайҙар илаша-илаша юл буйлап атлай, аҙашып та китәләр, айыу-бүреһенән, яман әҙәмдән дә ҡурҡалар.
— Берәй ауылға туҡтап, шунда кейәүгә сығып ҡалыусылар ҙа булды, — тип хәтерләй Шәмсинур апай.  Әсәйем 82 йәшендә лә сәскәләр үҫтерә, уның дәртенә һоҡланырлыҡ.  Атайымдың күңел киңлеге иҫ китмәле.  Ҡаһармановтарҙың ҡыҙҙары Зифа Стәрлетамаҡтағы педагогия институтын бөтөргән, ғүмерен балалар уҡытыуға, йәш быуынға әсә теленең бөйөклөгөн, матурлығын еткереүгә бағышлаған.  Әле йәшәргә лә өлгөрмәгән бала-сағаның йөҙө буйлап әсе күҙ йәше аға.  Асылда кешенең күңеле күҙҙәрендә сағылыуын яҡшы аңлай егет.  Килен дә онотмай. Бөтәбеҙ өсөн дә өҙөлөп торҙо улым.  Иҫ киткес кеше улар.  Һыуҙан "дер" ҡалтыранып сығыуға киләһе быуын хаҡындағы "оло хәстәрлек" дауам итә: балалар ҡулына өшөмәһендәр өсөн спирт һалынған көрөшкә тотторалар.  Теүәл фәндәрҙе һыу кеүек эскән егеткә ғилми даирәләрҙә ҙур өмөт бағлайҙар, хеҙмәттәре лә донъя күрә башлай.  — Ҡайтып йөрөйҙәр, хәл белешәләр, фатиха алып китәләр.  Красная Башкирия урта мәктәбендә 26 йыл эшләгән.
— Хәҙер ҙә урыҫ балалары минең менән башҡортса иҫәнләшеп үтә, шул саҡ хеҙмәтемдең бушҡа китмәүен аңлайым, — ти Зифа Нәғимйән ҡыҙы.  Эйе, ейәндәре Илмир ҡасандыр атаһы уҡыған авиация институтын (хәҙер университет) ҡыҙыл дипломға тамамлаған.  Ҡоҙа тейешле кешеләре тап булып: "Ул бит ирҙәр эше, һеҙгә бүтән һөнәр бөткәнме, ҡайтығыҙ кире", — тигән кәңәш бирә.  Електәргә үтер һыуыҡ йылға буйлап билдән һыу кисеп барыу артабан дауам итә.  Аҙмы-күпме аҡса биреүгә-бирәләр, ә бына вәғәҙә иткән машина булмай сыға.  Өй һалып ебәрәләр, әкренләп донъя кәрәк-ярағы йыялар.  Ҡылыҡ менән эске кисерештәреңде йәшерергә мөмкин, ә бына ҡараш бөтәһен дә асып бирә...
— Никахыбыҙға 60 йыл тулған осорҙа ауылда ла, район үҙәге Асҡарҙа ла матур итеп ҡотланылар, бүләк бирҙеләр, Президенттың ҡотлау хатын тапшырҙылар, рәхмәт инде, — ти Шәмсинур апай менән Нәғимйән ағай, ҡыуанып.  Шулай итеп, Шәмсинур апай тракторсы булмай ҡала. Шәмсинур апай, Таҡһыр ауылына кейәүгә сыҡҡас, мәҡәлдә әйтелгәнсә, "таштай бата".  Нәғимйән ағайҙың буласаҡ кәләшенә әйткән беренсе һүҙе: "Йә, күҙҙәреңде күрһәт әле", — була.  "Улынамы икән?" тип уйлай ҡыҙыҡай. Вәлит баш ҡалала утыҙ йылдан ашыу ғүмерен уҙғарҙы, күреп-һөйөп тә туйманыҡ үҙен.  Эшкә тилбер, терегөмөш кеүек теремек Шәмсинурға күҙ атыусылар юҡ түгел.  Бөтә маҡсатыбыҙ шул булды: нисек тә уларға юғары белем бирергә.  — Ғаиләбеҙҙә атай һүҙе һәр саҡ өҫтөн булды, әсәйем уның абруйын һаҡлай белде.
...Яҙмыш һынауҙарын еңә-еңә, һаман йәшәүҙең матурлығына һоҡлана, күңелдәрендә донъяға, кешеләргә ҡарата йылы тойғо һаҡлай белгән хеҙмәт ветерандарының йортонан яңырып, илһам алып сыҡҡандай булдым. Зифаның өлкән ҡыҙы Зөлфинә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының педагогика-психология факультетын, һуңынан аспирантураһын тамамлап, кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған, хәҙер Мәскәүҙә эшләй.  Фәрзәнә исемле еңгәһе гел: "Мин һине килен итәм", — тип мәрәкәләй.  — Бөтәһе лә булды тормошта: ҡыуаныслы мәлдәре лә, ҡайғы-хәсрәте лә.  Ҡапҡа эсендә мотоциклы тороп ҡалды...  Йыл самаһы кеше өйөндә көн иткәс, ҡайтанан йорт тергеҙәләр, һуңынан төкәтмә һуғалар.  Донъяның аҙына ла ҡәнәғәт булып йәшәне улар, киләсәктә күберәк ҡыуаныстар насип булһын инде, — ти ҡыҙҙары Зифа.  Әсәһенең йыр-моңға, бейеүгә әүәҫлеге күскән Диләгә, был һәләт уға төп һөнәрендә лә ярҙам итә.
— Күп ҡайғы күрҙе әсәйем менән атайым, хәсрәттәрен ейән-ейәнсәрҙәрендә баҫтылар, уларҙы күҙ уңынан ысҡындырманылар.  Эльза Магнитогорск тау-металлургия университетының иҡтисад факультетынан һуң ҙур ғына нефть компанияһында иҡтисадсы булып эшләп йөрөй.  Ризыҡтарын моҡсайға тултырып, юлға сыға Шәмсинур менән Хәфиә.  Тик ҡайғы көтмәгәндә ишек ҡаға: ғаиләһендә лә, эшендә лә күптәргә өлгө булырҙай аҡыллы, инсафлы йәш ғалим 49 йәшендә ҡапыл вафат була.
— Улымдың үлеме мине ер аҫтына алып китте, — ти әсе күҙ йәшенә төйөлөп Шәмсинур апай.  Вәлит Гөлсирә исемле ҡыҙға өйләнә, улы, ҡыҙы донъяға килә.  Илайһың да, донъя булғас, һыуҙайһың да, унан, бөтәһен дә эскә йәшереп, артабан йәшәп алып китәһең.  Үҙ балаларына ғына түгел, ейән-ейәнсәрҙәренә лә юғары белем алырға ярҙам иттеләр. Өсөнсөгә килгәнендә, буласаҡ ҡайныһы өйҙә булып, фатиха биргәс, никах уҡыталар ҙа кейәү арбаһына ултыртып та ебәрәләр Шәмсинурҙы.  Һәм бына 62 йыл инде Шәмсинур менән Нәғимйән Ҡаһармановтар тормош арбаһында бергә килә.
 Кинйәләре Дилә Өфө дәүләт сәнғәт академияһының актерҙар бүлеген бөтөргән, әле Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрында эшләй.  Ейәнсәрҙәре Юлиә, Башҡорт дәүләт университетын бөтөрөп, әсәһе кеүек, мәктәптә тарих фәненән белем бирә.  Көйгән мәлдәр ҙә була, тик олоға ебәрмәйһең — шунда ғына бергә йәшәү мөмкин... Баҡтиһәң, Фәрзәнә еңгәһе ҡыҙҙы ҡустыһына димләргә йөрөгән. Йәш кенә ҡыҙыҡайҙарҙың спиртты эсмәҫкә аҡылдары етә — үҙ өлөшөн өлкәнерәктәргә һоналар. Кеше белмәй хәлебеҙҙе, ҡоштар белмәй телебеҙҙе...
— Балаларҙы уҡытабыҙ, тинек тә ынтылдыҡ.  Сирләп-фәлән китһәләр, эшсе ҡул кәмей бит.  1983 йылда йорт-ҡаралтыһы янып китә, бер нәмә лә ҡалмай, көлгә әйләнә.  Картуф алған мәл.  Аяҡ-ҡулдан үткән зәңкеткес һалҡын йөрәккә төшә.  Эш тамамланды, хәҙер кәрәкмәйһегеҙ, нисек тә ҡайтып етерһегеҙ әле, йәнәһе.  Ике килә Нәғимйән ағай Шәмсинурҙы ҡоҙалап, тик ҡыҙҙың атаһы өйҙә булмау сәбәпле, кире ҡайтып китә.  Ә ауылда уны яҙмышы көтөп торған икән.  Уны иптәш ҡыҙы менән Әлмөхәмәткә тракторсылар курсына ебәрергә булып китәләр.  Ҡаһармановтар
 Атай абруйы, атай һүҙе ныҡ булған шул әүәл.  Ҡайтып, баш-күҙ алырға ла өлгөрмәй Шәмсинур.  — Ул ҡайғы үтерлек тә, бөтөрлөк тә түгел, һаман беҙҙең менән.  Вәлит Нәғимйән улының рухына тоғро, уның менән ғорурланып йәшәй.  Улдары Өфө дәүләт авиация институтын бөтөрөп, ғилми-тикшеренеү институтында эшләй.  Балалары үҫте инде, икеһе лә юғары белем алды, — Нәғимйән ағай ҡатынының һүҙен дауам итә.  Ире күпселек ваҡытын эштә үткәрә, ә ҡатыны донъя көтә, бала баға, Нәғимйәненең ҡайтыуына аш-һыу яраштыра.  Буласаҡ кейәүе лә шулар араһында булған икән.  Өфө ҡалаһының 156-сы мәктәбендә уны яраталар, ихтирам итәләр. Өс балалары донъяға килә.  Ауыр хеҙмәттән миктәгән, ә өйҙәрендә йәнә лә етешһеҙ, аслы-туҡлы тормош, ыҙа көтөп торғанын белгән ҡыҙҙар яҙмыш һынауҙарынан шул рәүешле ҡасып ҡалырға ниәтләгән, күрәһең. Бер саҡ, оҙон арбаға тейәлеп, ят әҙәмдәр уҙып бара. 