Ғилемдар Рамазановҡа яҙыша башлағандар ҙа йыш мөрәжәғәт итә.  Яҙыусының беҙҙең аранан китеүенә 20 йыл үтеп барһа ла, тормош иптәше уны бер көнгә лә онотмай.  Уҡыу йортон тамамлаған Ғилемдарҙы Бөрө институтына, ә Фәниәне Ҡыйғы районының Абзай урта мәктәбенә эшкә ебәрәләр.  Баҡтиһәң, улы ла, ире лә һуғышта ятып ҡалған, әбейҙең торорға урыны юҡ икән.  Был һүҙҙәр улына ғүмерлек васыят булып ҡала. Ул миңә үҙенең яратҡан ҡыҙы тураһында һөйләй торғайны, хатта һыуынған араларын йылытырға ла тырышып йөрөнөм.  "Башҡортостан" гәзитендә ике йыл самаһы баш мөхәррир булып та эшләп ала Ғилемдар Рамазанов.  Яу яланында ике тапҡыр контузия ала.  Төн буйы һөйләшеп сығалар.  Ә тәнҡитләүселәр минән башҡа ла табылыр", — тип яуаплар була. Башлыса ҡыҙҙарҙан торған курста фронттан ҡайтҡан егеттәр уҡыуы, әлбиттә, ҙур мәртәбә.  Киреһенсә, терәк-таяныс булыр. Бер саҡ ишек төбөндә ҡарсыҡ пәйҙә булды.  Тырышлыҡтар аша ул ҡатынға фатир алып бирергә ярҙам итте.  Был 1993 йылдың авгусында була.  Ошо көндәрҙә күренекле шәхестең тыуыуына 90 йыл тулды.  Туғандары өсөн дә өлгө, таяныс һәм терәк була Ғилемдар Йыһандар улы, сөнки атаһы һуғышта башын һала.  Ике ҡыҙы ла атаһы юлын дауам итә.  Аҙаҡ ире әйләнеп ҡайтҡас та, Өфөлә оҙаҡ фатир эҙләйҙәр.  Юғары Советҡа депутат итеп һайланғайны, кемдәр генә мөрәжәғәт итмәне уға.  Хистәре тураһында аңлашҡас, йәштәргә айырылып торорға тура килә.  Әммә яугир үҙ тормошонда әллә нисә һау кешенән артығыраҡ эш башҡарып өлгөрә.  Һәр саҡ кеше йәнле була, ҡулынан килгәнсә бөтәһенә лә ярҙам итергә тырыша.
— Үҙен артыҡ борсоған, аямаған өсөн дә донъянан иртәрәк киткәндер ул, моғайын.  "Ниңә ул тиклем үҙеңде бөтөрәһең", – тип әйтеүемә яуап итеп: "Имгәнеберәк булһа ла, һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайттым.  Ғилемдар Рамазанов, Хәким Ғиләжев, Рифҡәт Мәхмүтовтар менән бергә белем алыу бәхете тейә ул осор йәштәренә. Ғилемдар Йыһандар улы Мәскәүҙә аспирантурала уҡый.  Шулай ҙа аралар һыуынмай, йәштәр даими хат алышып тора.  Әммә тормош ауырлыҡтары йәштәрҙе һындырмай, киреһенсә, араны нығыта ғына. Балаларын тәрбиәләп үҫтереүгә лә яуаплы ҡарай.  Ул — билдәле шағирә, яҙыусы Фәниә апай Чанышева – ғалим, яҙыусы, шағир һәм журналист Ғилемдар Рамазановтың һөйөклө ҡатыны.  "Бында кешегә фатир бирҙерә ала торған яҙыусы йәшәй тип ишеткәйнем.  Әҫәрен уҡып сығып, баһа һәм кәңәш биреүен һораусылар бихисап була.  Балаларына мәрхәмәтле атай, ҡатынына тоғро иптәш була ул.  Йәш сағындағы вәғәҙәһен шулай үтәй.  Ҡайҙа ғына барһа ла, буш ҡайтмай, ҡытлыҡ, юҡлыҡ заманында ла уларҙың өҫ-башын, тамаҡтарын хәстәрләй.  Икеһен дә һуңлатырға ярамай, улар бер-береһенә ҡамасауламаҫ.  Бер йыл эшләп алғас, егет ҡыҙҙың ауылына килеп төшә.
— Минең быйыл мотлаҡ үтәлергә тейеш ике планым бар, — ти ул.  Ә хәл былай була: Дәүләкән педагогия училищеһында уҡып йөрөгән еренән армия сафына алынған Ғилемдар, командирынан рөхсәт һорап, ул саҡтағы Ҡандра районының Үрмәкәй ауылында яу яланына китеүен көтөп ятҡан атаһы менән осраша.  Мин шуға килдем", — ти.  Фәниә апай ире янында дауаханала 80 тәүлек була.  Ә мин ҡайттым, алдыма ҡуйған маҡсаттарға өлгәштем, ғаиләм, балаларым бар, дауамым бар", — ти торғайны, — тип хәтерләй бөгөн Фәниә апай. Ошондай шәхес менән бергә 43 йыл йәшәй Фәниә Чанышева.  Уҡырға ла, ғаиләһен ҡарарға ла кәрәк була бит.  Әммә башҡа егеттәр менән дуҫлашҡанымды бер ҙә оҡшатманы Ғилемдар ағайығыҙ.  Апай, ул бит яҙыусы ғына, фатир алып бирә алмаҫ, тип әйтеп бөтөп тә өлгөрмәнем, яҙышып ултырған еренән Ғилемдар килеп сыҡты ла һораша башланы.  Ипле, ҡупшы ғына был апай редакциябыҙға йыш килә.  "Бөтә кешегә ҡарата ла ифрат мәрхәмәтле булды.  Тәүҙә уның менән серҙәштәр инек.  Шарттар бик яҡшы булмаһа ла, ғаилә башлығы ҡатыны менән балаһын үҙе янына күсереп алып китә.  Тиҫтерҙәрем 18 йәшендә яу яланында ятып ҡалды.  Ғаиләлә өс бала үҫә.  – Бөтә һынауҙарҙы ла тауыш-тынһыҙ үткәрҙе.  Сирләп киткәс, табиптар ҡатынын саҡырып алып, диагнозын әйтә: хәле хөрт, күп булһа йыл-йыл ярым йәшәр.  Йыл ярымдан ҡыҙҙары тыуа.  Әле Гөлшат Ҡурамшина – республикала билдәле журналист, төпсөк ҡыҙы Гөлназ Рамазанова, аспирантура тамамлап, фән докторы дәрәжәһенә еткән, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыта. Ғилемдар ярҙамсыллығы, яҡшылығы менән тиҙ арала үҙ кешегә әйләнә.
— Бер-беребеҙгә тәү күреүҙән донъябыҙҙы онотоп ғашиҡ булдыҡ тип әйтә алмайым.  Йәрәхәте эҙһеҙ үтмәй, ҡулдарының көсөн кәметә.  Билдәле шәхестең арабыҙҙа юҡлығына ике тиҫтә йыл үтһә лә, ул үҙенең башҡарған эше менән халыҡ күңелендә әле һаман йәшәй. Ғилемдар Рамазановтың тормошонда һуғыш әһәмиәтле урын биләй.  Ғилемдарға ауыр булғанын аңлап, уның ғилми эшенә ҡамасауламаҫ өсөн Фәниә, үҙенең тыуған яғына ҡайтып, уны көтөргә ҡарар итә.  Йәштәр өйләнешә, тик даими рәүештә бергә йәшәү форсаты ғына булмай.  Уның 50-ләп китабы донъя күрә, башта кандидатлыҡ, аҙаҡ докторлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Матур кеше үҙе тураһында яҡшы иҫтәлектәр генә ҡалдыра.  Бындай тормош йәш иргә үтә ауырға тура килә.  Алты йыл кеше тупһаһында йәшәйҙәр.  Бала саҡтан ижад менән дуҫ булған Фәниә Чанышеваны һәр саҡ үҙе менән йөрөтөргә тырыша, бергәләп ижад йорттарына баралар.  "Шөкөр, оҙаҡ йәшәнем, үкенерлек түгел, маҡсаттарымды тормошҡа ашырҙым", — тип ҡабатлай торғайны. Бәхеткә күрә, табиптарҙың фаразы раҫланмай, был диагноздан һуң Ғилемдар Рамазанов тағы 13 йыл йәшәй.
— Иҫ китмәле түҙемле, ирҙәргә хас сабыр булды ул.  Башҡорт дәүләт университетының (ул саҡта Тимирязев исемендәге Башҡорт педагогия институты) башҡорт әҙәбиәте факультетында уҡып йөрөгәндә таныша улар.  Форсаттан файҙаланып, Фәниә апайҙан олуғ ғалимдың ниндәй кеше, ғаилә башлығы һәм атай булғанлығы хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашыуын һораныҡ.
 Кемебеҙ генә ҡайтһа ла, ғаиләне тарҡатмайыҡ," — тип әйтә.  Ошондай хәлдәр бик күп булды", — ти Фәниә апай. Уларҙы ситкә ебәрергә, минән биҙҙерергә тырыша торғайны, — тип башланы Фәниә апай хәтирәһен. Тыныс холоҡло, сабыр Ғилемдар Рамазанов баҡыйлыҡҡа ла шым ғына китә.  Баҡсала эштәрен тамамлап ҡайтҡас, ейәнсәрен яратып ала ла өҫтәлгә тотоноп йән бирә.  "Ғилемдар, һин бөтә кешене лә маҡтайһың, шулай буламы ни?" — тип әйтеүҙәренә: "Мин ижад осҡоно булған кешелә өмөт сатҡыһы уятыуҙы маҡсат итеп ҡуям.  Ошо тиклем кешелеклелеге, һәр кемдең ҡайғыһын үҙенеке кеүек ҡабул итеүе, бар нәмә өсөн яуаплылыҡ тойоуы уны йөрәк сиренә һабыштырғандыр, бәлки.  Әҙип һәр береһе тураһында ыңғай фекер әйтә.  Бер ҡасан ыңғырашманы, ғаиләгә ауырлыҡ килтерергә тырышманы, – ти яугир әҙиптең хәләл ефете.  Ниндәй генә хәлдә лә, үҙен ысын ирҙәрсә тотто.  Атаһы: "Улым, был мәхшәрҙән икебеҙ ҙә иҫән ҡайта алмабыҙ, моғайын.  — Береһе – өйләнеү, икенсеһе – Мәскәүгә аспирантураға уҡырға инеү. 