Йырсылар Сүриә Ғималова, Альбина Фазлыеваларҙы ла сәхнәгә ҡат-ҡат һорап сығарҙылар.  Тамаша юғары кимәлдә барҙы.  Шулай итеп, “Ҡәрҙәштәр” башҡорт эстрада төркөмө матур концерт ҡуйҙы.  Әйтәйек, Белорет районының ҡайһы бер ауылдары республикабыҙҙың ижади төркөмдәре иғтибарынан ситтә ҡала.  Ҙур ижади коллективтарҙан айырмалы, Нефтекама филармонияһы артистары бәләкәй ауылдарҙа ла концерт бирә.
 Әммә ауыл халҡы юғары кимәлдәге концерттарҙы ҡарауға мохтаж, уларҙың да бит артистар менән аралашып, ысын сәнғәт өлгөләрен күреп ләззәтләнгеһе килә. Уларҙың һәр сығышы дәрт, илһам уятты, тамашасылар оҫта башҡарыусыларға оҙаҡ, көслө ҡул сапты, ҡат-ҡат сәхнәгә саҡырып сығарҙы.  Әлбиттә, төп сәбәптәрҙең береһе — ҙур клубтарҙың, мәҙәниәт усаҡтарының булмауы.  Күләме ҙур булмаһа ла, иң мөһиме — рухи ярҙам бит.  Филармонияның “Түңгәүер” бейеү ансамбле солистары Нәҙилә Ҡасимова менән Юнир Шәрифуллин ысын мәғәнәһендә программаның йәме булды.  Белорет районының Ғәбдөк ауылы яҙғы ташҡындан зыян күргәс, артистар ундағы халыҡҡа ярҙам ҡулы һуҙырға ҡарар итте: күрше Йөйәктә махсус хәйриә концерты ойоштороп, йыйылған аҡсаны ғәбдөктәргә тапшырырға булды.  Йәш ҡурайсы Айҙар Ғайсинды ла халыҡ дәррәү алҡышланы. Тамашасы башҡорт халыҡ йырҙарын да, романстарҙы ла, заман композиторҙары әҫәрҙәрен дә рәхәтләнеп, ихлас тыңланы.  Был әйтемде артистар ҙа, Йөйәк ауылы халҡы ла тулыһынса раҫланы тиһәң, һис хата булмаҫ. Виртуоз музыкант, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Марс Ишморатов баянын һуҙып ебәргәс, күптәр бейергә төшмәй булдыра алманы. Концерт аҙағында артистар сәхнәлә үк йыйылған аҡсаны Ғәбдөк ауылы халҡына тапшырҙы.  Ул йыл әйләнәһенә Башҡортостанды иңләп-буйлап гастролдә йөрөй.  Нефтекама дәүләт филармонияһының “Ҡәрҙәштәр” башҡорт эстрада төркөмө республикабыҙ тамашасыһына яҡшы таныш.  Изге ғәмәл изгелектәр генә тарата, тигәндәй, артистар шул тиклем илһамланып сығыш яһаны, ә тамашасылар үҙ сиратында алҡыштарын йәлләмәне. Концерттың сағыу биҙәге, әлбиттә, бейеү.  Дуҫтар ауыр саҡта һынала, тиҙәр.  Киләсәктә ижади төркөмгә һәм тамашасыларға тик шатлыҡ-ҡыуаныслы сараларҙа осрашып торорға яҙһын. Эстрада төркөмө етәксеһе, республика кимәлендәге йыр бәйгеләре лауреаты Раян Алтыншин моң һөйөүселәргә үҙенең бай репертуарынан иң сағыу, үҙенсәлекле йырҙарын бүләк итте. 