Шул уҡ ваҡытта район хакимиәте йүнәлтмәһе буйынса юғары уҡыу йорттарына уҡырға ингән йәштәр, диплом алғас, ауыл урынына ҡаланы һайлай.  Шулай ҙа йәмғиәт махсус белемлеләр килеренән өмөт өҙмәй, улар өсөн ике йорт төҙөлгән һәм әлегә...  Хужалыҡ иттең килограмын ни бары 140 һум менән тапшырһа, һөттө Асҡын заводына 11 һум менән оҙата.
– Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүҙән бер ниндәй ҙә файҙа күрмәнек, тик үкенестәр генә.  Биналарҙы дезинфекцияларға, ағартырға ла кәрәк – һәр ерҙә эшсе ҡулдар талап ителә. Асҡын районы. Магазин кәштәләрендә ситтән индерелгән ит тулып ята, ә үҙебеҙҙә етештерелгәне бик һирәк.  Йәш, тырыш һәм үҙ эшен намыҫ менән башҡарған, бүтәндәрҙән дә шуны талап иткән рәйес барҙа, йәмғиәт һәр саҡ алда булыр, яңы уңыштары менән ҡыуандырыр. Үкенескә ҡаршы, бындай хәл бөгөн Асҡын тарафтарында ғына күҙәтелмәй. Төп һөтсөлөк фермаларында ла, йәйләүҙә лә үткәргестәр, һыуытҡыстар ҡуйылған, күп эш механизацияланған, – ти хужалыҡ рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Эльвир Солтангиров. Хужалыҡ етәкселеге ҡышҡы осорға һыйырҙар һанын тағы ла арттырыу, уларҙың тоҡомон яҡшыртыу буйынса ҙур эш программаһы булдырған.  Аҙбарҙарҙы ҡышҡылыҡҡа әҙерләү бара: серегән иҙәндәрҙе, ҡайһы бер урында түбә таҡтаһын алмаштыралар, тәҙрә быялаһы ҡуялар.  Элекке кеүек һөттө, һыуҙы көйәнтәләп ташып аҙапланырға кәрәкмәй.  Эш бөтәме ни инде фермала!  Етештерелгән продукцияға, атап әйткәндә, иткә, һөткә хаҡтың түбәнлеге лә хафаға һала.  Эшкәртеүселәр хужалыҡ менән тиҙ арала иҫәпләшергә ашыҡмай, аҡса күсереүҙе тотҡарлай.  Хужалыҡтың 400-ҙән ашыу баш малы — әле тәбиғәт ҡосағында.  Араларында эшкә урынлашып, тейешле пособие алғандан һуң да артабан ауылда ҡалыуҙан ҡырҡа баш тартыусылар осрай икән.  Бында ике ауылдан 31 кеше мәшғүл.  Ауыл халҡының хеҙмәте бөгөн юғары баһаланмай шул, һаман бөлөү хәлендә улар, – ти Эльвир Закуан улы.  Эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ кисермәйҙәр, тик ҡайһы саҡта махсус белемлеләрҙең етешмәүе үҙен һиҙҙереп ала икән.  Шуға ла кадрҙарға ҡытлыҡ һаман да көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  – Әммә ауылдаштарыма һоҡланам: һис бошонмайҙар, тырышып эшләйҙәр. "Урал" ауыл хужалығы кооперативының һөтсөлөк фермаларында бөгөн һыйырҙар мөңрәшкәне түгел, ә оҫталарҙың балта тауышы ғына ишетелә.  Техниканың, биналарҙың иҫкереүе лә борсой етәкселекте.  Ике йәйләү ойошторолған: быйыл 140 баш һауын һыйырын һимертеүгә ҡуйылған башмаҡтарҙан айырым тоторға булғандар.
– Хәҙер малсыларға – хөрриәт.  буш тора.