Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигын саҡыртып, Нина Васильевна өсөн яйлыраҡ варианттарҙы ҡарарға тәҡдим ителде. – Тик, күреүебеҙсә, тәбиғәт кешенән көслөрәк.  Урындағы хакимиәт башлығы Рәүеф Тимерхан улы, күрше Ырымбур өлкәһе егеттәре менән һөйләшеп-килешеп, шул торбаны ҡаҙып сығарыр өсөн экскаватор алып килгән.  Мәҫәлән, Молокан ауылынан 25 йыл стажлы уҡытыусы Нина Йәнбирҙина мәктәптәрендә класс-комплект тулмау арҡаһында сәғәттәр етмәүе һәм Ермолаевкаға йөрөп эшләргә тәҡдим итеүҙәре, ә уның пенсияға бары тик 1,5-2 йыл ҡалыуы, шунлыҡтан уны үҙ ауылындағы мәктәптә эшләп тултырырға теләүен белдерҙе.  Әйткәндәй, Көйөргәҙе ужым культуралары майҙаны буйынса республика райондары араһында — беренсе, ә эшкәртелгән гектарҙар күләме буйынса — етенсе урында. – тигән һорауға, бер аҙ уйланғандан һуң, Әхәт Йәүҙәт улы былай тип яуап бирҙе:
— Яуаплылыҡ, әйткән һүҙеңдә тороу, үҙеңде кеше араһында һәм яуаплы мәлдәрҙә тота белеү, тәртибең, йәшәү рәүешең менән өлгө булыу – был сифаттарҙы нығытыу бер етәксене лә ситләтеп үтмәйҙер.  Район хакимиәте башлығы Әхәт Йәүҙәт улы Ҡотләхмәтов дүшәмбе иртәнге сәғәт 8-ҙә башланған селектор кәңәшмәһендә бына ошо ғәмәл-хәстәрлектәрҙең барыһы тураһында ла һүҙ алып барҙы.  – Был егеттәр тупһаны “һыуытмай”.  Көҙҙән 22671 гектарҙа сәселгән ужым яҡшы ҡышлаған һәм уңышы ла мул ғына булмаҡсы (әлбиттә, һауа торошо бәкәлгә һуғып ҡуймаһа).  Күперҙән дә уңманыҡ... Ул мәсьәлә “һаҡаллы” инде ул... Ошондай дауаханаларҙы һаҡлап ҡалырға тырыштыҡ.  Күпер, тигәндән, ысынлап та, яҙғы ташҡында Урта Баба ауылы “оло ер”ҙән киҫелеп ҡала.  Уҙамандар йөкмәп килгән мәсьәләләрҙең дүртенсеһе – ауыл халҡының сабынлыҡһыҙ ҡалыуы, бишенсеһе – был ауылдарға Күмертауҙан автобус йөрөтөү ихтыяжы...  Бындай һөйләшеүҙә иң оҡшағаны – ике яҡ та ҡыҫҡаса һәм эшлекле әңгәмәләшеүгә әҙерлек менән килгән, шулай уҡ һәр береһенең район башлығы биргән һорау-талаптарға яуабы “ҡул осонда” булып сыҡты. Шуға күрә йылғаны кире үҙ йырынына төшөрөү сараһын күреү мотлаҡ тиелде.  Һуңғы йылдарҙың ҡоро килеүе арҡаһында шәкәр сөгөлдөрөнән ыратып уңыш ала алмаған өс хужалыҡ быйыл уны сәсеүҙән баш тартҡан һәм ҡоролоҡҡа ла, һыуыҡтарға ла бирешеп бармаған башҡа культураларға өҫтөнлөк биргән.  Район башлығының машинаһы йылға аша сыҡҡанда йөрәгемде ҡулыма алып ултырҙым.
— Күпер тураһында күптән республика кимәлендә һүҙ алып барыла, тик әлегә ошондай ваҡытлыса ҡоролмалар менән ҡәнәғәтләнергә тура килә.  Ошо мәсьәләләр араһында республика, район баҫмаларына яҙылыу мәсьәләһе лә ҡаралды: Тимербай, Кинйәабыҙ, Төкән, Ульяновка, Ялсыҡай, Марьевка, Яңы Муса, Бәләкәй Муса, Михайловка ауылдарында (уҡытыусыларҙы иҫәпкә алмағанда), исмаһам, бер данаға ла яҙылмағандар бар.  Районда 51 һайлау участкаһы ойошторолоп, 279 кешенән участка һайлау комиссиялары билдәләнгән.  Улар район үҙәгенә генә түгел, участка дауаханаларына ла эшкә урынлашты.  Быйыл, шөкөр, һәйбәт кенә шытым биргән һәм күңелдәрҙә мул уңыш алыуға өмөт-ышаныс уятҡан сәсеүлектәрҙе химик эшкәртеү, культивациялау, көнбағыштың рәт араларын утау, пар ерҙәрен эшкәртеү йәһәтенән игенселәр ал-ял белмәй.  Тағы ла бер ҡатын, үҙенә ер биләмәһе һатҡан кешенең мутлашыуына зарланып, ғәҙеллек юлларға ярҙам итеүҙәрен һорап килде.  Ҡабул итеүгә килгән Үрге, Урта, Түбәнге Бабалар, Көйөргәҙе ауылдары старосталарын Әхәт Йәүҙәт улы йылмайып ҡаршыланы.
— Шунан, һөйләп ебәрегеҙ, һеҙҙе тағы ниндәй мәсьәлә йөрөтә?  Әхәт Йәүҙәт улы ипотекаға фатир алырға йыйынған йәш ғаиләгә банктан кредит алыу мәсьәләһен дә тиҙ генә көйләне.  Тәҙрәнән тирә-яҡ ап-асыҡ күренә.
— Быйыл, шөкөр, бесән шәп, — тип һығымта яһаны Әхәт Йәүҙәт улы, йәм-йәшел болон-аҡландарға ҡарап.  Бына егет-ҡыҙҙарҙы ошоға күндерергә ине.  Башлыҡ уларға мөмкин тиклем ярҙам күрһәтеләсәген белдерҙе. 25,1 мең кеше йәшәй (республика халҡының 0,6 проценты).
* Район иҡтисадында мәшғүл кешеләр – 9,3 мең кеше, шуның 4,5 меңе – шәхси эшҡыуар.
* Районда һигеҙ урта һәм бәләкәй сәнәғәт предприятиеһы, икешәр төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиеһы, дүрт ҙур ауыл хужалығы ойошмаһы, 157 КФХ, 9,25 мең шәхси ярҙамсы хужалыҡ эшләй.  Беҙгә әле, әйтәйек, һауынсылар, токарҙар, иретеп йәбештереүселәр етешмәй.  Район үҙәк дауаханаһында диспансерлаштырыуҙың үҙ яйы менән барыуы, ҡалған эштәрҙең планға ярашлы башҡарылыуы тураһында белдерҙеләр.  Өлгөр халыҡ йәшәй икән был яҡтарҙа.
— Сабыуға ваҡытында төшкәс, күп йыллыҡ үләндәрҙән икенсе тапҡыр ҙа уңыш алып өлгөрәсәк былар.  Тағы ла төрлө урында 46 ФАП эшләй.  Тау юлынан саң борҡотоп, алға ынтылдыҡ.  1 июнгә ҡарата план 2 миллион 140 мең һум булһа, ауыл хакимиәттәре буйынса ғына ла һалым бурысы шул тиклем үк тиерлек тәшкил итә.  Башлыҡҡа үҙ һорау-үтенесе менән килгәндәрҙе тыңлап, бер аҙ ғәжәпләнеп ҡуйҙым: ҡыҙыҡ, күпселек мәсьәләләрҙе, район етәксеһенә килеп етмәйенсә, урында уҡ хәл итергә лә мөмкин ине бит.  Әйткәндәй, 8 сентябрҙә Ермолаевка, Илкин, Отрада һәм Шәбағыш ауыл Советтарына ла депутаттар һайланасаҡ. Өсөнсөһө – Урта Баба ауылы аша үткән яҙғы гөрләүек арҡаһында барлыҡҡа килгән йырынды бөтөрөү, тағы ла ауылға тәбиғи газ үткәреү мәсьәләһен хәл итеү.  Күп йыллыҡ үлән сәселгән баҫыу-ҡырҙар ҙа, йәшел диңгеҙ кеүек тулҡынланып, үҙ сәғәтен көтә.  Бында тәбиғи сабынлыҡтарҙы, шулай уҡ күп йыллыҡ үләндәрҙе сабып, яҫмаларға һалғандар.  Йөктө тигеҙ тарталар [center]


— Киләһе селектор кәңәшмәһенә ауыл хужалығы предприятиеһы етәкселәрен, белгестәрен, ауыл хакимиәттәре башлыҡтарын бергә йыйығыҙ, — тигән ҡыҫҡа күрһәтмә яңғыраны район етәксеһе яғынан. Ауыл ерендә проблемалар күп.  Яңы эш урындары булдырыу, әлбиттә, ауыр, әле булғандарын һаҡлап ҡалыуы ла еңел бирелмәй.  Был йәһәттән халыҡ араһында аңлатыу эше алып барыу ауыл хакимиәттәре етәкселәренә һәм хеҙмәткәрҙәренә йөкмәтелде. Тауҙан төшкән яҙғы гөрләүектең шул тиклем дә көскә эйә булыуын әйт әле: өс-дүрт метр тәрәнлектә йырын барлыҡҡа килгән, һәм ул йылдың-йылы өйҙәргә яҡынлаша.  Ошо төбәктең тормошон хәстәрләү, ойоштороу эштәрен алып барыу йәһәтенән сынығыу һәм тәжрибә мәктәбен үтеүҙән тыш, үҙегеҙҙә шәхсән ниндәй яңы сифаттарҙы нығыттығыҙ, ниндәй һығымталар яһай алаһығыҙ?  Ауыл хеҙмәтсәне нимәгәлер йәшәргә, хужалығының матди-техник базаһын нығытырға, социаль мәсьәләләрен дә хәл итергә тейеш бит.  км (республика биләмәһенең 1,55 проценты).  Хеҙмәттәштәрем менән аңлашып, бер команда булып эшләү, үтенестәре, проблемалары менән килгәндәрҙе кире бороп сығармау, аңлау, ярҙам итергә тырышыу – был сифаттар ҙа хас миңә.  Ауыл ерендә әле эштең иң ҡыҙған мәле.  Мунсаһында электр утынан сыҡҡан янғын “һә” тигәнсе өйөнә үрләгән.  Шулар менән бер рәттән, Молокан, Бөгөлсән, Ермолаевка, Отрада почта бүлексәләренә ҡараған ауылдарҙа гәзит-журналдарға яҙылыу ярайһы уҡ һәйбәт ойошторолған. Көнбағыш — 14648, күп йыллыҡ үләндәр 13420 гектар майҙанды биләй.  Көйөргәҙе йылғаһы аша күпер төҙөү эшенең, ысынлап та, осо-ҡырыйы күренмәй икән.  Бурыслылар исемлегенә ингәндәр араһынан шәхси эшҡыуар Елена Гричушкина, һалым проценттары артыу сәбәпле, үҙенең банктар алдында ҙур бурысҡа батыуын белдерҙе.  Ғәҙәттә, төшкә тиклем дөйөм ойоштороу саралары үткәс, район буйлап сығып китәм.  Әхәт Йәүҙәт улы эш урынында ҡалды – яңы килгән почта, башҡа документтар менән танышаһы бар.  Округта барлығы 50756 һайлаусы теркәлгән.  Сауҙа, коммуналь хужалыҡ, элемтә, электр селтәрҙәре, мәҙәниәт тормошо – ҡыҫҡаһы, район тормош-көнкүрешенең бер генә өлкәһе лә иғтибарһыҙ ҡалманы.  Һәр өлкәләге учреждение һәм ойошма вәкилдәре үткән аҙнаға йомғаҡ яһаны.  Социаль объекттар ҙа тейешле иғтибар талап итә.
 Старосталар
киләсәкте хәстәрләй
[/center]

...Ниһайәт, башлыҡ тынсыу бүлмәнән иреккә, саф һауаға, сыҡты.  Урындағы “Осҡон” кооперативы үҙ көсө менән төҙөп ҡараған күперҙе, тик яҙғы ташҡын уны ағыҙып алып киткән. Янғын һағы часынан бер аҙна эсендә өс янғын булыуы, ут һүндереүҙә Яҡшембәт ауылынан ирекле дружинаның әүҙемлек күрһәтеүе билдәләнде.  Ғөмүмән, беҙҙең яҡтарҙа нәҡ көҙҙән сәселгән иген культуралары үҙен аҡлай.  Күмәкләшеп бер машинаға тейәлеп, Көйөргәҙе йылғаһының үренә, үҙ йырынынан ситкә тайпылып, ауылдарға табан яңы юл алып аҡҡан еренә киттек.  Район етәксеһе урындағы бюджетты тулыландырыу эшенең насар барыуына туҡталды.  Шунлыҡтан да башлыса ошо төргә күстек.
— Игенде үҙ ихтыяжығыҙға ғына ҡулланаһығыҙмы?  Башлыҡ, әгәр бөтә хәлдәр ҙә уға бәйле булһа, мотлаҡ ярҙам итер ине лә бит.  Һөйләшеү барышында район башлығы ауыл хакимиәттәре етәкселәре алдына шундай талап та ҡуйҙы: фермерҙар үҙ отчеттарын урындағы үҙидара органына күрһәтергә тейеш, сөнки ауыл башлыҡтарының кемдең күпме сәскәнен, урғанын, йәғни нимә менән йәшәгәнен белеп тороуы мөһим. Урта Бабала беҙҙе ауыл старосталары көтөп торған.  Ауылдың бер яғынан икенсеһенә ошо соҡор аша сығыу өсөн Урта Бабаның ир-егеттәре, ике-өс йыл элек йыуан торба һалып, баҫма эшләгән булған, әммә бөгөн баҫма ла, торба ла юҡ (торба балсыҡ аҫтында күмелеп ҡалған).  Әйтәйек, эске эштәр бүлеге вәкиле хәбәр итеүенсә, ошо арала ауылдарҙағы төрлө хәлдәр хаҡында 53 хәбәр килгән.  Бер үк ваҡытта иген ҡабул итәсәк келәттәрҙе, мал ҡураларын ҡышҡа әҙерләргә кәрәк.  Социаль торлаҡ төҙөй башланыҡ.  Газ да килеп етмәне, әбейҙәргә ҡышҡа өсәр-дүртәр йөк утын һатып алыуы ҡиммәткә төшә.  Баҡһаң, районда йөҙгә яҡын эшҡыуар нәҡ ошо сәбәпле йыл башынан үҙ эшмәкәрлеген туҡтатырға мәжбүр булған.
 Бер нисә йыл элек ауылға илткән ошо юлға ҡырсынташ түшәттек.  Кесе йомала йыш ҡына Өфөгә сәфәр тотам, — тип етәксе был дүшәмбеһенең айырыуса тығыҙ булыуын билдәләне, сөнки бер нисә минуттан тағы ла “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһенең Көйөргәҙе бүлексәһе (ул – ошо фирҡәнең урындағы сәйәси советы секретары) конференцияһы башланырға тейеш ине.
— Һеҙ районға байтаҡ – 12 йыл етәкселек итәһегеҙ.  Селектор селтәренең был осонда хакимиәт башлығы урынбаҫарҙары, ауыл хужалығы идаралығы белгестәре ултырһа, икенсеһендә һәр ауыл хужалығы предприятиеһынан вәкилдәр ине.  – Һуңламай ғына сабыуға төшөргә кәрәк инде. Ҡарағай бүрәнә сайырлы бит инде – утты һүндерә алмағандар.  Тиҫтә йылдар дауамына һуҙылған был проблема буйынса республиканың тейешле ведомствоһына яңыраҡ ебәрелгән мөрәжәғәткә яуап бер ҙә тынысландырырлыҡ түгел: күпер төҙөү байтаҡ йылдарға кисектерелгән.  Оперативка тамамланғас, Әхәт Йәүҙәт улы менән бер-ике ауыҙ һүҙ ҡатышып алыу мөмкинлеге тыуҙы.
 Район хакимиәтенә киске сәғәт 7-гә генә кире килеп еткәйнек, Күмертау АТП-һынан шылтыратып, Үрге, Урта, Түбәнге Бабаларға автобус маршруты тиҙҙән хәл ителәсәген хәбәр иттеләр. – Быйыл, күҙ һалығыҙ, ужым һәйбәт.  Район етәксеһенең сығышынан шулар билдәле булды: быйыл, пар ерҙәрен 7574 гектарға кәметеп, 61636 гектар майҙанда яҙғы культуралар сәселгән.  Мәҫәлән, әле районда һәр һыйырҙан тәүлегенә 16,1 килограмм һөт һауыла.
 Иркенләп тын алырға минут та ҡалмай.  Дүшәмбенең
эшлекле иртәһе
[/center]
 Административ-территориаль бүленеш 12 ауыл хакимиәте биләмәһенән ғибәрәт.  Уныһы ла бер айға етһә-етә, етмәһә юҡ.  — тине Әхәт Йәүҙәт улы, ҡайтыр яҡҡа табан ыңғайлағас. Иң төп мәсьәлә – эш урындары булдырыу менән бер рәттән, халыҡты торлаҡ менән тәьмин итеү.  Фермер хужалығы булдырам тип янып йөрөгән Федор Нестрогаевтың да мәсьәләһе тейешле ерендә яйға һалыныр ине, тик Ҡотләхмәтов уны ла иғтибарынан ситтә ҡалдырманы. Районға “Ауыл табибы” программаһы буйынса 10 белгес ҡайтты.  – Район етәксеһе шундай йомғаҡ яһауы менән, әйтерһең дә, уйҙарымды уҡыны.  Ә мин ҡайтыр юлға сыҡтым.  Шулай уҡ Таймаҫ, Керәүле-Илюшкин, Шәбағыш, Мораптал, Абдул почта бүлексәләре буйынса ла матбуғатҡа бик һүлпән яҙылалар.  Бөртөклө-ҡуҙаҡлылар майҙаны ла байтаҡ – 3400 гектар.  Һәр нәмә аҡсаға бәйле.  Ермолаевканан алып сыҡҡан асфальт юл Молокан ауылына табан боролған ерҙә шоссеға күсте.  Йәштәр менән эшләү яғынан да бер аҙ тәжрибә тупланды.  Йәштәр хаҡында ла, ололар, етем балалар, ишле ғаиләләр тураһында ла хәстәрлек күрергә кәрәк.  Мәғариф, мәҙәниәт учреждениеларын ҡышҡа әҙерләү, балаларҙың йәйге ялын һәм хеҙмәтен ойоштороу, юлдарҙы төҙөкләндереү өсөн йылға буйҙарында яңы асылған карьерҙарҙан ауыл кешеләренең рөхсәтһеҙ ҡырсынташ ташыуын тыйыу, сүплектәрҙе, мал зыяраттарын төҙөкләндереүгә ауылдарҙан техника йәлеп итеү – артабанғы һөйләшеү ошо мәсьәләләрҙән ғибәрәт булды. Шулай ҙа үтенес менән килеүселәр араһынан иң мохтажы янғын арҡаһында өйһөҙ тороп ҡалған ғаилә Ҡотлоюл ауылынан Фидалия менән Ишбулды Боҫҡановтар булғандыр.  – Хәҙер дәүләт яғынан иген һатыуға план биреләме икәнлеген белге килде.
— Артҡанын, әлбиттә, һатабыҙ.  Улар менән аралашыу ҡоро һөйләшеүгә генә ҡайтып ҡалмай, мөмкинлегебеҙгә ҡарап, аҡсалата ярҙам да күрһәтәбеҙ.  Көндәлек эш тәртибе шул рәүешле ҡоролған кешегә Хоҙай түҙем бирһен!

* Райондың майҙаны – 2235 кв.  Малсылыҡ тармағындағы күрһәткестәр ҙә насар түгел.  Былтыр 21 фатирлы йорт һалғайныҡ, быйыл шундай уҡ өс ҡатлы өй төҙөйәсәкбеҙ. Мәҫәлән, 130-лап кешене даими эш менән тәьмин итеп килгән Ермолаевка спирт заводындағы бер цехтың яҙмышы яҡын арала хәл ителергә тора – был да беҙ яйға һалырлыҡ сәбәптәр буйынса башҡарылмай... Тәбиғи сабынлыҡтарҙа бесән өлгөрҙө – япраҡ һутлы ғына сағында сабып, йыйып алыусылар һәр яҡлап отасаҡ.  Өҫтәүенә баллонлап һатылған газ ҡиммәтләнеп китте – берәүһе 650 һумға төшә.  Ошондай эштәрҙе башҡарып йөрөгән беҙҙең быуын вәкилдәре хаҡлы ялға сығып бөтһә, ауыл хужалығын кем ҡулына тапшырырбыҙ?  Һәр районға ла хас күренеш инде ул.  Партия бүлексәһенең конференцияһында көн тәртибенә ҡуйылған мәсьәләләр тиҙ генә хәл ителде, һәм бына беҙ — район хакимиәте башлығының бүлмәһендә.  Хәйер, Көйөргәҙе йылғаһы аша сығыу — ауыл халҡы өсөн өҙлөкһөҙ бәлә.  Мәҫәлән, студенттар менән осрашыуға төрлө ҡалаларға юлланғансы, уларҙы бер көндә, бер урынға, йәғни ялға ҡайтҡан саҡтарында районға йыйыуҙың яҡшыраҡ икәнен аңланым.  Старосталарҙы борсоған икенсе мәсьәлә – Көйөргәҙе йылғаһының ташҡын һайын ауылдарға яҡынлашыуы.  Ауыҙын асһа, үпкәһе күренергә торған ауыл халҡы, йорттарын һүтеп, икенсе урынға күсереп һала алмай, шунлыҡтан тейешле сараһын алданыраҡ күреү яҡшыраҡ, тип йөрөүҙәре инде ауыл старосталарының.
— 2010 йылда был эште бер тапҡыр башҡарғайныҡ инде, — тип район башлығы бейек ярлы йырынды күрһәтте.  Арыштың, мәҫәлән, гектарынан 25 центнерҙан да кәмерәк уңыш алғаныбыҙ юҡ...

[center]Ауылға күпер кәрәк

 Һәм әле ир-уҙамандар мәж килә ине. Ә газ үткәреүгә килгәндә, бер уйлап ҡараһаң, киләсәкте белеп булмай.  Райондың алдынғы хужалығы һаналған “Осҡон” кооперативының баҫыу-ҡырҙары беҙҙе тракторҙар гөрөлдәүе менән ҡаршылап, оҙатып ҡалды.  Газға хаҡ һаман арта, кем белә, бәлки, утын яғыу арзаныраҡҡа төшөр әле...  Ауыл хакимиәттәре башлыҡтарының 50 проценты (!) – нәфис зат вәкилдәре һәм, Әхәт Йәүҙәт улының һүҙҙәре менән әйткәндә, улар ысынлап эшләй белә.  Кәңәшмә тамамланып, тын алырға ла өлгөрмәнек, оперативка башланыр сәғәт һуҡты.  Бер ҡыҙыҡ фактты айырым билдәләп үткем килә: Көйөргәҙе ҡатын-ҡыҙҙары араһында ысын мәғәнәһендә эмансипация тигән нәмә көслө икән.  Үҙидара вәкилдәренең ниәте – район етәкселеге ярҙамында йылғаны үҙ йырынына кире ҡайтарыу, юғиһә Көйөргәҙе ике-өс йылдан Үрге Баба, Көйөргәҙе, Урта Баба ауылына барып етәсәк.  Ярар, егеттәр, эш күләме ҙур, шулай ҙа мәсьәләне хәл итербеҙ. Ни тиһәң дә, абруй менән тауҙар аҡтарырға мөмкин. Әле урындағы хужалыҡ ике ярҙы күпер менән тоташтырған – уныһының да ваҡытлыса икәне күренеп тора.  Йәштәрҙең белемгә тартылыуы, әлбиттә, яҡшы, тик бөтә кеше лә уҡытыусы, табип, юрист, иҡтисадсы була алмай, ауылға эшсе һөнәренә эйә булғандар ҙа кәрәк.  Шулай уҡ әрмегә оҙатыу, хәрби хеҙмәттән ҡаршы алыу кеүек саралар ғәҙәтигә әйләнде.  Эйелгән башты ҡылыс сапмаҫ, тигәндәй, хакимиәткә ярҙам һорап барыуҙан башҡа әмәл ҡалмаған.  Ҡыҫҡаһы, егеттәр күтәргән мәсьәләләрҙең барыһы ла ауылдарҙың көнкүреш-тормошона бәйле.
...Район башлығының кабинеттан сыҡмай башҡараһы эше төштән һуңға ла ҡалды: урындағы ҡаҙнаға һәм бюджеттан тыш фондтарға түләү буйынса бурыстарҙы бөтөрөүгә арналған комиссия ултырышына һалым түләмәгән йәмғиәттәр, шәхси эшҡыуарҙар, ауыл хужалығы кооперативы етәкселәре менән баш бухгалтерҙары саҡырылды.  Малсылыҡтың аҙыҡ базаһын нығытыу ниәтендә көйөргәҙеләр 30 мең гектарҙа үлән сәскән.  Район етәксеһе ер эштәре буйынса белгесте саҡыртып, хәлде асыҡлап, булышлыҡ итергә ҡушты. Район иҡтисадына төп өлөштө Ермолаевка спирт-араҡы комбинаты, “Көйөргәҙе һөтө”, “Көйөргәҙе газтехсервис”, “Сандин”, “Ремонтсы”, “Забарив Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, “Көйөргәҙе” ҡулланыусылар йәмғиәте, Киров исемендәге һәм “Осҡон” кооперативтары индерә. – тигәс, башлыҡ минең өсөн аңлатма бирҙе.  Халыҡтан, эшҡыуарҙарҙан һәм башҡаларҙан ер һалымын, мөлкәткә һалымды һәм башҡаларҙы тиҙ арала йыйыу — көнүҙәк мәсьәлә.  Мәҫәлән, Керәүле-Илюшкин ауыл хакимиәтенә ҡараған ауылдарҙың йәшәйешен нәҡ ошо көсһөҙ зат вәкиле – Эльза Васильева 30 йылдан ашыу инде еренә еткереп ойоштора.  Абруй тауҙар аҡтара[center]

 Ул, дүрт ауыл старостаһы менән һөйләшеп килешеү буйынса, Көйөргәҙе буйына юл алды.  Шул арҡала был ауыл биләмәһе һалым йыйыу буйынса 12 муниципалитет араһында яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә. Әхәт Йәүҙәт улы, тәнәфесте оҙаҡҡа һуҙмайынса, граждандарҙы ҡабул итә башланы.
 Етәксе янында бер көн генә булып, арып, арманһыҙ булып ҡайтып индем өйгә.  Ишембай һалым инспекцияһы начальнигы урынбаҫары бурыстарын түләй алмағандарға кәңәш-тәҡдимдәрен еткерҙе.  Ауылдарҙа мәктәптәр ябылыу мәсьәләһе борсой, тик бының сәбәбе беҙгә бәйле түгел.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлауға әҙерлек эшенә көйөргәҙеләр ең һыҙғанып тотонған.  Тәжрибә эшләй-эшләй
туплана
[/center]

— Дүшәмбе — минең өсөн иң ауыр көн.  Хәйер, етәксе сифаттары ауыл Cоветында һигеҙ йыл, аҙаҡ колхозда парторг, колхоз рәйесе булып эшләү йылдарымда тупланып, бер ҡалыпҡа һалынғандыр инде, сөнки, ошо баҫҡыстарҙы үткән кеше булараҡ, йәшәйештең, тормош-көнкүрештең бар яғын да ысын асылында күрә беләм. Бында 47-се Ермолаевка һайлау округы булдырылған, уға Көйөргәҙе, Федоровка райондары, Мәләүез ҡалаһы һәм районы, Стәрлебаш районының ете ауыл биләмәһе ингән.  Урта Баба ауылы старостаһы Хәсән Сәғитов, “Башҡортостан” гәзитенән икәнемде белгәс, бер аҙ аһ-зарын һөйләне:
— Беҙҙең ауыл һәр яҡлап ситләтелгән. 