Мәскәү башҡорттары Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 80 йыллыҡ юбилейына арналған тәүге тантанаға йыйылды.  Мәскәүҙең Милләттәр йортонда йыйылған ҡунаҡтар араһында заманында ошо бөйөк башҡорт шағиры менән аралашып йәшәгән кешеләр ҙә бар ине.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатын тамамлап, әле Мәскәүҙең юғары уҡыу йорттарында белем алып йөрөүсе йәштәр әҙиптең шиғырҙарын уҡыны, дәртле бейеүҙәре, моңло йырҙары менән һоҡландырҙы.  “Утрауҡай” ансамблендә шөғөлләнеүсе башҡорт балаларының сағыу сығыштарын да халыҡ ифрат йылы ҡабул итте.
 Мәскәү ҡалаһы. Г. ИРХАНОВА. Улар шәхес хаҡында йылы иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Уны яҡташыбыҙ, Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағындағы Мәғарифты үҫтереү институтының төп ғилми хеҙмәткәре Земфира Сәхипова ойошторҙо.