Торлаҡ ҡануниәте лә һуңғы йылдарҙа әүҙем үҫешә, бихисап ҡарарҙар сыға.  Йәмәғәт контроле ҙур сығымдар талап итмәй генә тиҙ һөҙөмтәгә өлгәшеүгә ярҙам итәсәк, тигән фекерҙә белгестәр.  Ә бының артында — ҙур киләсәк.  Әммә хәл тамырынан барыбер үҙгәрмәй.  — Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағына йәмәғәт контроле булдырыу хәрәкәтендә бөтә төбәктәр ҙә әүҙем ҡатнашмай.  Уның фекеренсә, бындай ойошма төҙөүгә муниципаль власть артыҡ ҡыҙыҡһыныу белдермәй, сөнки был уларға өҫтәмә “баш ауырыуы” ғына килтерә.  Беҙҙең тәжрибәне өйрәнеү өсөн Өфөгә дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары, Волга буйы һәм Урал федераль округтарының йәмәғәт контроле үҙәктәре вәкилдәре, күп фатирлы йорттарҙың совет рәйестәре, идара итеүсе компаниялар етәкселәре һәм башҡалар килде.  Бөгөн иһә республикала 11 меңдән ашыу күп фатирлы йорттар советы теркәлгән. Ул тәү сиратта граждандарға кәрәк.  Йәмәғәтселәр власҡа күп мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә тиҙерәк һәм сифатлыраҡ ярҙам итә ала.  Ҙур йыйында “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға ярҙам итеү фонды” дәүләт корпорацияһы идаралығы рәйесе Константин Цицин да ҡатнашты.  Был йәһәттән Башҡортостандың тәжрибәһе ҙур.  Һәм бындай органды булдырыу ҡануниәт менән дә нығытыла.  Президент Рөстәм Хәмитов ике йыл элек йорт комитеттары булдырыу тәҡдиме менән сығыш яһағайны.  Өфөлә “Илдә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһына йәмәғәт контроле практикаһы һәм күҙәтеүҙең һөҙөмтәле механизмы” темаһына төбәк-ара торлаҡ йыйыны үтте.  Был маҡсатта бюджеттан аҡса табырға ла мөмкин, — тине Константин Цицин.  Башҡортостандағы тәжрибә тураһында республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин һөйләне. Йәмәғәтселек һәм идара итеүсе компаниялар әүҙем хеҙмәттәшлек итә.  Фекер алышыуҙың төп темаһы — торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағына йәмәғәт контроле булдырыу. 