Ата-әсәләр, уҡыусылар тураһында һөйләгәндә Фруза Буранбаеваның йөҙөнән нур китмәне: – Ауылыбыҙға насар ғәҙәттәр ят.  Был йәһәттән почтальон Ҡадир Буранбаевтың өлөшө ҙур икән. Хатта башланғыс класс уҡыусылары ла үҙҙәренең ысын шәхес булыуын раҫлап тора.  Эйе, мәктәп — ауыл халҡын туплап, берләштереп, матур эш-ғәмәлдәргә ойоштороп торған урын.  Мәктәп уҡыусыларының өлгәше, тәртибе, ҡаҙаныштары менән маҡтана ала.  Айырыуса Фәнисә Аҫылбаева, Азамат Яҡшыбаев, Резидә Әхмәтова, Айҙар Иҫәнбәков, Вилдан Буранбаев, Шайморат Яйыҡбаев, Булат Буранбаев, Сәлимә Аҫылбаева, Гүзәл Буранбаевалар һәр йәһәттән башҡаларға өлгө.  Һәр ғаилә балаларын уҡытайым, кеше итәйем тип тырыша, гәзит-журналдарға ихлас яҙыла, – тине ул. Күгәрсен районы. Был юҫыҡта ла ғорурланып һөйләрлек уңыштары бихисап, район спартакиадаларында даими ҡатнашалар, призлы урындарҙы яулайҙар.  Матбуғат хаҡында һүҙ сыҡҡас, йыл да гәзит-журналдарға әүҙем яҙылыуҙары хаҡында һөйләнеләр.  Хәйҙәр Сәлихов уҡыусыларҙы физкультураға, спортҡа ылыҡтыра.  Наҡаҫ йылғаһы буйында урынлашҡан Яңауыл туғыҙ йыллыҡ мәктәбе үҙенең бөхтәлеге, күркәмлеге менән һоҡландырҙы.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева әҫәрҙәре буйынса Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған сарала Рәүеф Яйыҡбаев, Алмас Абдрахманов беренсе урынды алған. 