Улар араһында осраҡлылар юҡ.  Исемлеккә берҙәм һайлау округы буйынса 158 кандидат инде.  Быйылғы һайлауҙың еңел булмауы хаҡында ла алдан киҫәтте.  Уларҙы партияның конференцияһы барышында йәшерен тауыш биреү юлы менән күрһәттеләр. Уларҙың өсәүһе — дөйөм республика исемлеге буйынса үтте: Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, эшҡыуар Илья Кулаков һәм Башҡортостан юлдаш телеканалының баш мөхәррире Эльвира Айытҡолова.  — Алдан тауыш биреү һөҙөмтәләре беҙгә иң лайыҡлы кешеләрҙе асыҡларға һәм тәҡдим итергә мөмкинлек бирҙе.  Исемлектә — 200-ҙән ашыу кеше.  — Нисек кенә булмаһын, лайыҡлы кешеләр еңергә тейеш, — тине ул. “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе сентябрҙә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлауына үҙ кандидаттарын билдәләне.  Бөтәһен дә беләбеҙ, улар — ихтирам яулаған уҡытыусылар, табиптар, йәштәр, — тине партияның сәйәси советы секретары, республика парламенты спикеры Константин Толкачев.  Шулай итеп, “Берҙәм Рәсәй”ҙең дөйөм исемлегендә 213 кандидат билдәләнгән.  Константин Борисович партия ағзалары һәм кандидаттарҙың Рөстәм Хәмитов менән осрашыуы, уның партия исемлеген етәкләргә вәғәҙә биреүе тураһында әйтте.  Бер мандатлы һайлау округтары буйынса 55 кеше һайланды. 