Начальная продажная цена: 540 534 (пятьсот сорок тысяч пятьсот тридцать четыре) рубля 25 копеек.  3.5.  м., в том числе жилой площадью 28,2 кв.  К реализации на публичных торгах предлагается арестованное заложенное имущество: Лот № 1.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 19 100 (девятнадцать тысяч сто) рублей 00 копеек.  Подведение итогов приема заявок по лоту № 226 состоится «29» июля 2013г.  Обременение: арест, залог в ОАО «АИЖК».  Жилое помещение – квартира № 72 (семьдесят два), общей площадью 59,8 кв.  Лот № 10.  Имущество находится по адресу: Республика Башкортостан, г.  Начальная продажная цена: 6 086 000 (шесть миллионов восемьдесят шесть тысяч) рублей 00 копеек.  Обременение: арест.  Владивостокская, д.  Уфа, ул.  3.6.  Передача Имущества и обязательства Сторон.  6.4.  Лицам, которые участвовали в торгах, но не выиграли их, задаток возвращается не позднее чем через пять рабочих дней по окончании торгов.  Лот № 8.  Уфа, ул.  Уфа, ул.  Заявки, поступившие после истечения срока приема заявок, указанного в информационном сообщении, организатором торгов не принимаются.  Элеваторная, д.  Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан в лице ООО «БашТехМаркет» сообщает: м., количество комнат – 3, расположенное на пятом этаже девятиэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  1.3.  120.  Получить дополнительную информацию о торгах и правилах их проведения, ознакомиться с формой заявки и договора о задатке, с документами по продаже указанного имущества можно по адресу: Республика Башкортостан, 450030, г.  4.1.  Торги по лоту № 226 состоятся «29» июля 2013г.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 18 000 (восемнадцать тысяч) рублей 00 копеек.  7.  Начальная продажная цена: 3 020 000 (три миллиона двадцать тысяч) рублей 00 копеек.  Предмет договора.  Имущество находится у ответственного хранителя Ожегова С.И., по адресу: Республика Башкортостан, с.  Моментом исполнения обязательства Продавца является передача Имущества Покупателю.  64.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Дуванского районного суда Республики Башкортостан от 24.05.2012 дело № 2-177/2012.  3.1.  Уфа, ул.  Лот № 2.  Уфа, ул.  Уфы от 01.12.2009 года дело № 2-3428/09.  Автомобиль Лада-211340, 2008 года выпуска, идентификационный номер (VIN) ХТА 21134084659254, цвет «серо-зеленый металлик».  Победителем признается лицо, предложившее наибольшую цену.  Жилое помещение – квартира № 20 (двадцать), общей площадью 66,1 кв.  Приложение к информационному сообщению Проект договора купли-продажи арестованного (заложенного) имущества, реализованного на торгах г.  Обременение: арест, залог в ООО «Русфинансбанк».  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 60 860 (шестьдесят тысяч восемьсот шестьдесят) рублей 00 копеек.  м., в том числе жилой площадью 28,6 кв.  Владивостокская, д.  Жилое помещение – квартира № 72 (семьдесят два), общей площадью 38 кв.  Калинина, д.20.  Лот № 225.  4б, офис 23, 24.  Оплата Имущества произведена Покупателем в размере и сроке, указанных в Протоколе о результатах торгов по продаже арестованного заложенного имущества от _________ №____ (далее – Протокол).  Зарегистрирован 1 человек.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.Уфы от 08.10.2012 года дело № 2-2992/2012.  5а.  Имущество находится у ответственного хранителя Хлебникова П.Н. по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.  «___» _________ 20__г.  4б.  15.  1 – несовершеннолетний.  В случае нарушения претендентом настоящего порядка внесения задатка при его перечислении на счет продавца, в том числе, при неверном указании реквизитов платежного поручения, при указании в платежном поручении неполного и/или неверного назначения платежа, перечисленная сумма не считается задатком и возвращается претенденту по реквизитам платежного поручения.  Уфы от 09.03.2010 года дело № 2-791/10.  4б, офис 23, 24.  Обременение: арест.  Обременение: арест, залог в ОАО «АТТА Ипотека».  III.  м., количество комнат – 3, расположенное на девятом этаже девятиэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  1.2.  Одно лицо вправе подать одну заявку на участие в торгах в отношении каждого лота.  Начальная продажная цена: 2 000 000 (два миллиона) рублей 00 копеек.  Уфа, ул.  Организатор торгов (продавец) – Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан в лице ООО «БашТехМаркет», действующего на основании Устава, контракта на оказание услуг по реализации имущества, арестованного во исполнение судебных актов и актов других органов, которым предоставлено право принимать решения об обращении взыскания на имущество, на территории Республики Башкортостан от «26» февраля 2013 года № 030110000481000007-0047286-01 и доверенности от «28» февраля 2013 года № 79, расположенное по адресу: 450030, Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.  Автомобиль Лада 210740, 2008 года выпуска, идентификационный номер (VIN) ХТА21074082755013, цвет «зеленый».  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.Уфы от 16.10.2012 года дело № 2-2820/2012.  Начальная продажная цена: 1 976 370 (один миллион девятьсот семьдесят шесть тысяч триста семьдесят) рублей 00 копеек.  Факт оплаты Имущества удостоверен выпиской с указанного в п.  I.  Менделеева, д.15/1.  5.  Недвижимое имущество – торговый комплекс, общей площадью 1306,4 кв.м., количество этажей – 4, литера А, усл.  6.5 Настоящий Договор составлен в четырёх (в случае если Продавцом является Территориальное управление в лице специализированной организации – пяти) подлинных экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу, из которых два передаются Покупателю, по одному экземпляру Государственному органу, Организатору торгов (и Территориальному управлению).  М. Перевалочная, д.  4.3.  Все изменения и дополнения к настоящему Договору действительны только в том случае, если они совершены в письменной форме и подписаны Сторонами или надлежаще уполномоченными на то представителями Сторон.  Ульяновых, д.44.  Обременение: арест, залог в НБ «ТРАСТ» (ОАО).  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 2 100 (две тысячи сто) рублей.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 5 500 (пять тысяч пятсот) рублей 00 копеек.  Уфа, ул.  Обременение: арест, залог в КИТ ФИНАНС Инвестиционный банк (ОАО).  по адресу: Республика Башкортостан, 450030, г.  Право собственности на имущество переходит к покупателю в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.  Имущество находится у ответственного хранителя - представителя ООО «Русфинансбанк» по адресу: Республика Башкортостан, г.  С актом приема-передачи передаче подлежат имеющиеся у Продавца документы на приобретенное Имущество.  51 «к» 1.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 2 700 (две тысячи семьсот) рублей.  К участию в торгах допускаются юридические и физические лица, представившие в оговоренные в информационном сообщении сроки и оформленные надлежащим образом следующие документы: заявка на участие в торгах по установленной форме; платежное поручение с отметкой банка об исполнении, подтверждающее внесение претендентом задатка в счет обеспечения оплаты приобретаемого имущества; опись представленных документов, подписанная претендентом или его уполномоченным представителем, в двух экземплярах, один из которых с указанием даты и времени (часы, минуты) приема заявки, удостоверенный подписью организатора торгов, возвращается претенденту; надлежащим образом оформленная доверенность на лицо, имеющее право действовать от имени претендента, если заявка подается представителем претендента.  Обременение: арест, залог в ОАО «Инвесткапиталбанк».  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 19 763 (девятнадцать тысяч семьсот шестьдесят три) рубля 70 копеек.  Организатор торгов оставляет за собой право снять выставленное имущество с торгов по указанию судебного пристава-исполнителя.  Уфы от 30.07.2009 года дело № 2-1519/2009.  Торги по лотам №№ 1-222, 224, 225 состоятся «23» июля 2013г.  Уфы от 24.08.2012 года дело № 2-1929/2012.  2.3.  Владивостокская, д.  Акт приема-передачи Имущества Продавцом Покупателю является приложением и неотъемлемой частью настоящего Договора, который удостоверяет выполнение условий настоящего Договора.  Владивостокская, д.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.Уфы от 18.06.2012 года дело № 2-1740/2012.  Имущество передается по месту его нахождения.  Каждый лот рассматривается как отдельный аукцион.  Уфа, ул.  Лот № 6.  Подведение итогов приема заявок по лотам №№ 1-225 состоится «23» июля 2013г.  Подведение результатов торгов состоится в день проведения торгов в 15 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Предметом купли-продажи настоящего Договора является _________ (далее - Имущество).  Автомобиль CHERY SUV, 2007 года выпуска, идентификационный номер (VIN) XUVDB14B170007149, цвет «серебристый».  4б.  Стерлитамак, ул.  «___» _________ 20__г. № 02-04-28/048/2008/127, инв.  Начальная продажная цена: 187 000 (сто восемьдесят семь тысяч) рублей 00 копеек.  Задаток также подлежит возврату, если торги не состоялись.  Обременение: арест, залог в АКБ «Абсолютбанк» (ЗАО).  м., в том числе жилой площадью 31,8 кв.  Во всем остальном, что не предусмотрено настоящим Протоколом, Стороны руководствуются федеральным законодательством.  Владивостокская, д.  Заявки принимаются по рабочим дням с 9 часов до 12 часов по местному времени, начиная с «27» июня 2013г.  Санкт-Петербурга от 29.04.2010 года дело № 2-1645/10.  Имущество находится у ответственного хранителя Ксенофонтова П.О. по адресу: Республика Башкортостан, г.  м., в том числе жилой площадью 18,8 кв.  ч.  Владивостокская, д.  Договор о задатке заключается с претендентом до момента перечисления денежных средств на счет продавца и до момента подачи заявки на участие в торгах.  Расходы на оформление права собственности возлагаются на покупателя.  3.4.  Лот № 5.  Уфа, ул.  39 а.  Право собственности на Имущество переходит к Покупателю с момента подписания Сторонами акта приема-передачи Имущества, за исключением случаев перехода права собственности с момента (даты) государственной регистрации в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.  Жилое помещение – квартира № 28 (двадцать восемь), общей площадью 49,8 кв.  Лот № 223.  Уфа, ул.  Новомостовая, д.  Лот № 4.  Автомобиль Ауди А4, 2003 года выпуска, идентификационный номер (VIN) WAUZZZ8E54A047216, цвет «черный», в неудовлетворительном состоянии.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.  Гурьевская, д.  Обременение: арест, залог в ООО «АТТА-Ипотека».  м., количество комнат – 1, расположенное на восьмом этаже девятиэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Настоящий Договор вступает в силу с момента его подписания и прекращает свое действие при: - надлежащем исполнении Сторонами своих обязательств; - расторжении в предусмотренных действующим законодательством, настоящим договором и Протоколом случаях; - возникновении оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации.  Торги по лоту № 223 состоятся «24» июля 2013г.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 18 560 (восемнадцать тысяч пятьсот шестьдесят) рублей 00 копеек.  Уфа, ул.  Зарегистрировано 3 человека.  Уфа, ул.  Лот № 9.  Обременение: арест, залог в ООО «Русфинансбанк».  3.3.  4.2.  Лот № 7.  Начальная продажная цена: 1 800 000 (один миллион восемьсот тысяч) рублей 00 копеек.  Принятое Покупателем Имущество возврату не подлежит.  Имущество находится по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.  Уфы от 27.05.2011 года дело № 2—1472/2011.  Имущество считается представленным в распоряжение Покупателя, если в предусмотренный 3.4 пунктом настоящего Договора срок Имущество готово к передаче в месте его нахождения и Покупатель осведомлен о готовности Имущества к передаче.  Переход права собственности на Имущество.  Уфы от 28.04.2010 года дело № 2-295/10.  4б, офис 23, 24, основной государственный регистрационный номер 1040204455928, номер контактного телефона (347) 25-26-222.  Начальная продажная цена: 1 910 000 (один миллион девятьсот десять тысяч) рублей 00 копеек.  450030, г.  Зарегистрировано 2 человека.  м., в том числе жилой площадью 43,4 кв.  Лот № 5 – 90 000 (девяносто тысяч) рублей 00 копеек; Лот № 6 – 151 000 (сто пятьдесят одна тысяча) рублей 00 копеек; Лот № 7 - 8 000 (восемь тысяч) рублей 00 копеек; Лот № 8 – 142 500 (сто сорок две тысячи пятьсот) рублей 00 копеек; Лот № 9 – 27 000 (двадцать семь тысяч) рублей 00 копеек Лот № 10 – 100 000 (сто тысяч) рублей 00 копеек Лот № 11 – 11 500 (одиннадцать тысяч пятьсот) рублей 00 копеек Лот № 223 – 92 800 (девяносто две тысячи восемьсот) рублей 00 копеек Лот № 224 – 10 000 (десять тысяч) рублей 00 копеек Лот № 225 – 9 350 (девять тысяч триста пятьдесят) рублей 00 копеек Лот № 226 – 610 000 (шестьсот десять тысяч) рублей 00 копеек и вносятся единым платежом в валюте Федерации путём безналичного перечисления денежных средств по следующим реквизитам: получатель платежа: ООО «БашТехМаркет», ИНН/КПП 0277066379/027701001, Р/с - 40702810306000104289, Учреждение банка: отделение № 8598 Сбербанка России г.Уфы, БИК 048073601, к/с 30101810300000000601, назначение платежа: задаток для участия в продаже арестованного имущества: (указывается наименование имущества).  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 2 695 (две тысячи шестьсот девяносто пять) рублей 00 копеек.  Лоты с 12 по № 222.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 1800 (одна тысяча восемьсот) рублей 00 копеек.  Заключительные положения.  6.1.  Лот № 11.  Киргиз-Мияки, ул.  Имущество находится у ответственного хранителя Ильясова А.Р., по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.  Автомобиль ВАЗ-217030, 2008 года выпуска, идентификационный номер (VIN) ХТА21703080103103, цвет «серо-сине-зеленый».  Имущество находится по адресу: _________________________.  Автомобиль Шевроле Нива, 2007 года выпуска, идентификационный номер (VIN) X9L21230070182755, цвет «темно-серый металлик», имеются повреждения кузова.  Перечисление задатка третьими лицами не допускается.  М.п.  4б, офис 23, 24.  Обременение: арест, залог в ОАО «МТС-Банк».  Начальная продажная цена: 269 500 (двести шестьдесят девять тысяч пятьсот) рублей 00 копеек.  м., количество комнат – 2, расположенное на шестом этаже двенадцатиэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность.  Менделеева, д.  Жилое помещение – квартира № 7 (семь), общей площадью 57,5 кв.  м., количество комнат – 2, расположенное на втором этаже пятиэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Торги проводятся в течение одного рабочего дня.  2.  Уфы, БИК 048073601, к/с 30101810300000000601, назначение платежа: оплата за арестованное имущество: (указывается наименование имущества и реквизиты протокола о результатах торгов).  61.  Уфа, ул.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.  Уфа, ул.  Срок окончания приема заявок: «18» июля 2013г.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Калининского районного суда г.  Ладыгина, д.17/1.  в 11 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Физические лица дополнительно представляют нотариально заверенное согласие супруга (и) на приобретение недвижимого имущества.  в 11 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, 450030, г.  Жилое помещение – квартира № 38 (тридцать восемь), общей площадью 42,6 кв.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Куйбышевского районного суда г.  Стоимость Имущества.  Задаток должен поступить на указанный счет не позднее даты окончания приема заявок на участие в торгах.  м., количество комнат – 2, расположенное на третьем этаже четырехэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Обязанность по передаче Имущества Покупателю считается исполненной в момент предоставления Имущества в распоряжение Покупателя.  Уфы от 12.12.2011 года дело № 2-3689/2011.  Уфа, ул.  4б, офис 23, 24, тел.  _____ № _____ «___» ________ 20__ г.  Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан, именуемое в дальнейшем «Продавец», в лице ____, действующего на основании ______, с одной стороны, и ____, именуемый в дальнейшем «Покупатель», в лице ___, действующего на основании ___, с другой стороны, в дальнейшем именуемые «Стороны», заключили настоящий договор о нижеследующем: 1.  Уфа, ул.  6.2.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.  2.2.  м., в том числе жилой площадью 40,8 кв.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 2 300 (две тысячи триста) рублей 00 копеек.  3.  Претендент не допускается к участию в торгах, если: заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий; представленные документы не подтверждают права претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации; представленные документы оформлены с нарушением требований законодательства Российской Федерации; не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счет, указанный в настоящем извещении о проведении торгов; представлены не все документы в соответствии с перечнем, опубликованным в извещении о проведении торгов.  Обременение: арест, залог в ООО «Альфа».  Имущество реализовано на основании: - уведомления Управления Федеральной службы судебных приставов по Республике Башкортостан (далее – Государственный орган) о готовности к реализации арестованного имущества от ________ № ____; - постановления наименование отдела Управления Федеральной службы судебных приставов по Республике Башкортостан о передаче арестованного имущества на торги (реализацию) от ________; поручения Федерального агентства по управлению государственным имуществом (в случае если Продавцом является Территориальное управление в лице специализированной организации – поручения Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан) от ______ № ____.  Начальная продажная цена: 2 850 000 (два миллиона восемьсот пятьдесят тысяч) рублей 00 копеек.  Для участия в торгах суммы задатков составляют: Лот №1- 13 500 (тринадцать тысяч пятьсот) рублей 00 копеек; Лот №2 – 95 500 (девяносто пять тысяч пятьсот) рублей 00 копеек; Лот № 3 – 13 475 (тринадцать тысяч четыреста семьдесят пять) рублей 00 копеек; Лот № 4 – 98 000 (девяносто восемь тысяч) рублей 00 копеек.  в 10 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, 450030, г.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Арбитражного суда Республики Башкортостан от 16.09.2011 года дело № А07-9001/2011.  Юридические лица дополнительно представляют: нотариально заверенные копии учредительных документов и свидетельства о государственной регистрации; надлежащим образом оформленные и заверенные документы, подтверждающие полномочия органов управления и должностных лиц претендента; надлежащим образом оформленное письменное решение соответствующего органа управления претендента о приобретении указанного имущества, в случае если это предусмотрено учредительными документами претендента; копия бухгалтерского баланса с отметкой налогового органа на последнюю отчетную дату.  Начальная продажная цена: 1 856 000 (один миллион восемьсот пятьдесят шесть тысяч) рублей 00 копеек.  Октябрьской революции, д.78.  Имущество находится у ответственного хранителя Богданович И.М., по адресу: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.  Владивостокская, д.  1.1.  Жилое помещение – квартира № 11 (одиннадцать), общей площадью 44,3 кв.  Коммунистическая, д.  в 11 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, 450030, г.  К реализации на повторных публичных торгах предлагается арестованное имущество: Лот № 226.  Владивостокская, д.  2.3 Протокола счета, подтверждающего поступление всей суммы денежных средств в счет оплаты Имущества.  6.3.  Начальная продажная цена: 270 000 (двести семьдесят тысяч) рублей 00 копеек.  Все споры и разногласия, возникающие между Сторонами по вопросам, не нашедшим своего разрешения в тексте данного Протокола, будут разрешаться путем переговоров на основе действующего законодательства.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 20 000 (двадцать тысяч) рублей 00 копеек.  Кольцевая, д.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 19.08.2011 года дело № 2-3566/2011.  3.2.  м., количество комнат – 1, расположенное на пятом этаже пятиэтажного жилого дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  4б, офис 23, 24.  Лицо, выигравшее торги, должно внести в течение пяти рабочих дней после их окончания единовременно в безналичном порядке сумму, за которую данным лицом куплено заложенное движимое имущество (покупную цену), за вычетом ранее внесенного задатка на счет по следующим реквизитам: получатель платежа: ООО «БашТехМаркет», ИНН/КПП 0277066379/027701001, Р/с - 40702810306000104289, Учреждение банка: отделение № 8598 Сбербанка России г.  Иностранные физические и юридические лица допускаются к участию в торгах с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации.  м., в том числе жилой площадью 17,3 кв.  Месягутово, ул.  Товары в обороте - строительные и хозяйственные товары (наименование позиций имущества, количество, начальная цена продажи, величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона), сумма задатка размещены на сайте Росимущества: www.rosim.ru).  Зарегистрировано 2 человека, в т.  Владивостокская, д.  Начальная продажная цена: 230 000 (двести тридцать тысяч) рублей 00 копеек.  Свободы, д.  Продавец и Государственный орган не несут ответственности за качество проданного Имущества.  Начальная продажная цена: 208 930 (двести восемь тысяч девятьсот тридцать) рублей 00 копеек.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Кировского районного суда г.  При невнесении лицом, выигравшим торги, полной оплаты за имущество (покупной цены) задаток данному лицу не возвращается.  Обременение: арест, залог в КБ «Росэнергобанк» (ЗАО).  15 а.  2.1 Общая стоимость Имущества составила _______ (сумма прописью) рублей.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 28 500 (двадцать восемь тысяч пятьсот) рублей 00 копеек.  Владивостокская, д.  Покупатель проинформирован, что Имущество состоит в залоге.  II.  в 12 часов 00 минут по местному времени.  27.  В сроки, установленные действующим законодательством, организатор торгов заключает с лицом, выигравшим торги, договор купли-продажи в соответствии с формой, опубликованной в данном информационном сообщении.  Обременение: арест, залог в ЗАО «Ипотечный агент АИЖК 2008-1».  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.  (347) 25-26-222.  5.1.  4б, офис 23, 24.  Расходы, связанные с государственной регистрацией перехода права собственности на приобретенное Покупателем Имущество и оформлением необходимых для государственной регистрации документов, в полном объеме несет Покупатель.  Ответственность сторон.  Документы, содержащие помарки, подчистки, исправления, не рассматриваются.  При не урегулировании в процессе переговоров спорных вопросов, споры разрешаются в суде в порядке, установленном действующим законодательством.  4.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 30 200 (тридцать тысяч двести) рублей 00 копеек.  в 10 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, 450030, г.  Зарегистрировано 4 человека.  Продавец передает в собственность Покупателя, а Покупатель обязуется принять Имущество.  Трамвайная, д.  Автомобиль Лада-211240, 2008 года выпуска, идентификационный номер (VIN) ХТА 21124080540194, цвет «светло-серебристый металлик».  Передача Имущества должна быть осуществлена Продавцом в течение 5 (пяти) рабочих дней со дня полной его оплаты.  Лот № 3.  Уфы Республики Башкортостан от 31.07.2009 дело № 2-2978/2009.  № 312, расположенное по адресу: Республика Башкортостан, Миякинский район, с.  Артема, д.67.  4б, офис 23, 24.  Стерлитамак, ул.  За невыполнение или ненадлежащее выполнение обязательств по настоящему Договору виновная сторона несет ответственность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, настоящим Договором и Протоколом.  Перечень передаваемых документов указывается в акте приема-передачи Имущества.  6.  Начальная продажная цена: 172 450 (сто семьдесят две тысячи четыреста пятьдесят) рублей 00 копеек.  Обременение: арест, залог в ОАО «АФ-Банк».  Все вопросы, касающиеся проведения торгов, не нашедшие отражение в настоящем сообщении, регулируются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.  К реализации на повторных публичных торгах предлагается арестованное заложенное имущество: Лот № 224.  Обременение: арест, залог в КИТ Финанс Капитал (ООО).  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 1 870 (одна тысяча восемьсот семьдесят) рублей.  Имущество реализуется на основании постановления судебного пристава-исполнителя Миякинского районного отдела судебных приставов УФССП по Республике Башкортостан о передаче арестованного имущества на торги от 06.02.2013 года.  Передача Имущества Продавцом и принятие его Покупателем подтверждается по подписываемому Сторонами акту приема-передачи, который составляется в четырех (в случае если Продавцом является Территориальное управление в лице специализированной организации – пяти) экземплярах.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Орджоникидзевского районного суда г.  Зарегистрировано 3 человека.  Риск ущерба (уничтожения, порчи, повреждения) Имущества, а также причинения ущерба третьим лицам и их имуществу, переходит на Покупателя с момента предоставления имущества в распоряжение Покупателя по акту приема - передачи.  Юридические адреса и банковские реквизиты сторон Реквизиты сторон Продавец Покупатель Подписи сторон ___________ (__________) ____________ (___________) М.п. 