Тимәк, татар ауылында йәшәһәм дә, миндә башҡорт ҡаны бар, – тине ул.  Үҙенең Ғариповтар затын алты быуынына тиклем белә икән.  Даян МӘЖИТОВ «Олатайҙарымдың береһе Хөснийәр Бәләбәйҙә хәрби хеҙмәт үткән, шунда Гөлмийыһан исемле башҡорт ҡыҙына өйләнгән.  Бер нисә йыл элек кенә шәжәрәнең ни икәнен белмәгән, байрамдың мәғәнәһен аңламаған гәйнә башҡорттарының күбеһе бөгөн йыйында ҡатнашыуҙы мөҡәддәс бурысы тип һанай. Сираттағы нәҫел – Ниғмәтйәновтар – Асҡын районының Олокүл ауылынан булып сыҡты.  Затыбыҙ сифат йәһәтенән дә алдыра, арабыҙҙа белемлеләр, йүнселдәр күп.  Нәҫелебеҙҙә игеҙәктәр, йөҙйәшәрҙәр күп.  Край башҡорттары ҡоролтайы башлығы Рәсил Мөхәмәтйәновтың шәхсән тырышлығы һөҙөмтәһендә ғәмәлгә ашырыла ул.  Ире Миңлемулланың Барҙа районының Ҡарман ауылы башҡорто булыуы, ҡыҙы Гөлнараның улына Салауат тип исем ҡушыуы, килене Римма Камалованың тыумышы менән Башҡортостандан икәнлеге, Көйәҙе районындағы башҡорт ойошмаһының эшендә әүҙем ҡатнашыуы хаҡында ғорурланып бәйән итте ул.  «Мөхәмәтйәндең улы Ниғмәтйәндең өс ҡатыны, 33 балаһы булған.  Барыһы ла – тырыш, һөнәрле, көслө кешеләр». «Ирәндек бөркөтө» – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Альберт Салауатовты тамашасылар оҙаҡ ҡына сәхнәнән төшөрмәне.
 «Әле ошо башҡорт ханының 14-се быуыны үҫә.  Ҡаланың мәҙәниәт һарайында уҙған быйылғы сараға 200-ҙән ашыу кеше килде.  Йыйылыусылар араһында шәжәрәһе 1525 йылғы Әсән (Иҫән) хандан башланған Гөлнара Әзмөхәмәтова менән танышырға насип булды.  Баймаҡ егете Рәил Ғайсиндың ҡурайҙа боронғо һәм заманса көйҙәрҙе һыҙҙырыуы, «Бөрйән һандуғасы» Раян Алтыншиндың башҡорт халыҡ йыры «Ильяс»ты, һикһәненсе йылдарҙа ижад ителгән «Төнгө серенада»ны, яңыраҡ танылған «Һағындыра тыуған яҡтарым»ды башҡарыуы, уның яҡташы Марс Ишморатовтың баян телдәрен талдырғансы уйнауы гәйнә башҡорттарының һушын алды.  Бәләбәйгә барғым, кемдең затынан булыуымды белгем килә», – тигәнендә күҙҙәрендә һағыш ҡатыш өмөт сағылды. Әбейҙең тырышып-тырмашып башҡортлоғон раҫлауы, Башҡортостанға һөйөүен белдереүе, бер яҡтан, аптыратһа, икенсенән, һоҡландырҙы.  Тамырҙары Сыңғыҙханға барып тоташа, тиҙәр.  Хәтмуллиндар үҙ шәжәрәһе тураһында шиғыр юлдарына һалып һөйләне, шул уҡ ваҡытта сәхнәлә дүрт ҡыҙ нәҫел тарихын бейеү аша ла күрһәтеп барҙы.  Ә бына Ғәли Соҡоройға туғанлығыбыҙҙы иҫбатлауы ауыр түгел – шәжәрәбеҙ бар», – тине ул. Үҙем – атайым Тимербайҙың һигеҙенсе балаһымын.  Сараны уның хәләл ефете, Чернушка башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Зәүиә Махатова етәкселегендәге «Сулпан» ансамбле бейеүселәре биҙәне. Ярышыусылар үҙҙәренең ҡул эштәрен, бауырһаҡтарын да жюри хөкөмөнә тапшырҙы.  Шул тармаҡтан таралғанбыҙ, – тине Илвера.  Беренсе булып Сулмаш ауылынан мәғариф ветераны Мөслимә Амаева сығыш яһаны.  Улар дүрт нәҫелдең бәйге рәүешендә үткән шәжәрә байрамын тамаша ҡылыу өсөн генә түгел, бер-береһе менән аралашыу, танышыу, уртаҡ мәсьәләләр буйынса фекерләшеү, башҡорт мөхитендә үткән аҙ ғына ваҡыттан дәрт-дарман, илһам алыу маҡсатында ла йыйылғайны. Ҡатнашыусы дүрт команда өсөн «Иң ҙур нәҫел», «Иң боронғо нәҫел», «Ғаилә династиялары», «Иң ижади нәҫел», «Иң тәмле бауырһаҡ» тигән биш номинация билдәләнгәйне, шуға күрә бер кем дә мәхрүм ҡалманы.  – Беҙҙә ғаиләләр ишле.  Пермь крайы. Иҫтәлекле бүләктәр менән бергә башҡорт Ҡоролтайы исеменән дипломдар ҙа тапшырылды. Әйткәндәй, Рәсил Мөхәмәтйәнов менән бер шәжәрәгә барып тоташалар икән.  Китаптарға ҡарағанда, ул яҡын-тирәләге Аҡсәйет, Күрҙем, Илмәт кеүек ауылдарҙы һалған.  Мәҫәлән, Артур Ниғмәтйәнов – Әбйәлилдә фермер, Эмиль – Чернушкала билдәле эшҡыуар». Рәсил Мөхәмәтйәнов нәҫеле хаҡында бик бай мәғлүмәт бирҙе, шәжәрә төҙөүҙең әһәмиәтен, йыйындың маҡсаттарын аңлатты.  Милләттәштәребеҙҙең үҙ телен, мәҙәниәтен һаҡлауға, киләһе быуындарға башҡорт рухын тапшырыуға ни тиклем йөрәкһенеп ҡарауын күреүҙән ҡыуаныстың сиге булманы.
мБындай байрам ҡалала икенсе тапҡыр ойошторола.  Урындағы халыҡтың башҡорт йыр-моңон ишетеүгә ни тиклем мохтаж булыуын аңлатып тораһы түгелдер.  Ә бына Мөхәмәтйәновтар байрамға Чернушкала йәшәгән туғандарын ғына түгел, Асҡын районының Ҡаҙансы ауылынан зат-ырыуын да саҡырған.  Улар менән ошо тирәләге ауылдарҙың береһендә төпләнгән Илвера Дмитриева таныштырҙы.  – Беҙҙе «бүреләр араһы» тип йөрөтәләр.  «Башҡортостан оҡшай.  «Беҙ – ижади кешеләр», – тине улар. Пермь крайының Чернушка ҡалаһы һәм районы башҡорттары үткәргән шәжәрә байрамында ҡатнашыу форсаты сыҡҡайны.  Улар өсөн Нефтекама дәүләт филармонияһының «Ҡәрҙәштәр» эстрада төркөмө килеүе оло ваҡиғаға әйләнде. 