— Малдар тәрбиәле, аҙыҡ етерлек, ваҡытында витамин, аҡһым бирелә, вакцинация үткәрелә.  Риф Байбурин 40 йылдан ашыу ферма мөдире булып эшләй.  Ул осорҙа Риф Тимур улының пенсия йәше лә етеп бара ине.
“Инвестор” һүҙе ауыл халҡы ҡолағына бик ятышлы булып сыҡты.  Араһында “рекордсменка” ла бар, йылына 10 мең литр һөт бирә, — ти һауынсы Зилә Ҡорбанғәлиева.  — Әлтәф Ниғмәтуллин — уңған механизаторҙарҙың береһе.  Көн дә алты тонна сифатлы һөт Миәкә заводына оҙатыла.  Ә бына баш инженер Азат Ғәлимов техниканы һаҡсыл тотоп, үҙ көстәре менән сәсеүҙе атҡарыуға ҙур көс һалған.  “Нурис” йәмғиәте Шишмә районында йылдам үҫешкән предприятиелар иҫәбендә.  “Джон-Дир” кеүек заманса техниканы “ауыҙлыҡлай”.  Мәктәп, балалар баҡсаһын ярҙамдан өҙмәйҙәр. — Ауылдан китке килмәй, — ти ул.  Зилә Сәфәр ауылына 22 йыл элек баш ҡаланан күсеп килгән икән.  Ферма, юлдар, мал аҙығы келәттәре төҙөкләндерелде, күп кенә техника алынды.  — Бөтә эште алты һауынсы башҡара.  Хужалыҡта малдар ишәйә.  “Киләсәктә умартасылыҡты, теплица хужалығын үҫтерергә ниәтләйбеҙ”, — ти етәксе Рөстәм Исаев.  Шуға ла былтыр һәр һыйырҙан 5 600 килограмм һөт һауып алынды.  Екатеринбургтан килгән эшҡыуар үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлектең, бигерәк тә ит һәм һөттөң үтемле тауар буласағына ышанып, “Нурис” исемле хужалыҡ ойоштороп ебәрә.  Бөгөн фермала 360 баш ҡара сыбар тоҡомло һыйыр аҫрала.  Өс бала үҫтерә, улары уҡыуҙы тамамлап, эшләп йөрөй.  Быйыл марттан тоҡомсолоҡ заводы статусын алғандар.  Шундайҙар хужалыҡтың уңышына тос өлөш индерә, — тине Азат Зәки улы.  Уның эшмәкәрлеген районда иң яҡшы зоотехник тип баһалауҙары юҡҡа түгел.  Заманса фермала эшләү өсөн уға, Санкт-Петербург, Екатеринбург ҡалаларына барып, белемен камиллаштырырға, алдынғы мегафермаларҙа тәжрибә тупларға тура килгән.  Әле уларҙың һаны — 870 баш.  Тәжрибәле белгестәргә, шулар араһынан Риф Байбуринға ла, эш тәҡдим итәләр.  Үҙ көсөбөҙ менән баҫыу эшен теүәлләйбеҙ, — ти ферма мөдире ҡыуанып.  Хеҙмәткәрҙәрҙең көнкүреше хаҡында ла хәстәрлек күрелә.  Сәфәр ауылы халҡы тап бынан дүрт йыл элек ошо һүҙҙең мәғәнәһенә төшөндө.  Әйткәндәй, баш зоотехник Гөлнара Ғатауллина ла яңы хужалыҡта дәртләнеп эшләй.  Шишмә районы. Уңған ғаилә башлығы булараҡ та хөрмәт ҡаҙанған.  Тимәк, хәҙер таналарҙы юғарыраҡ хаҡҡа ла һатырға була.  Элек миллионер булған Ленин исемендәге колхоз тарҡалғас, бөтә ауыл халҡы эшһеҙ тороп ҡалды, күптәр ҡалаға китте. 