Киске сәғәт етеләргә саҡ ауылға ҡайтып төшәһең.  Был ҡайғыны кисерә алмай Рәйлә дауаханаға инеп китә...  Рәйлә менән тәүге тапҡыр яҙыусылар ултырышында таныштым.  Дауаханала бер аҙ дауа алғандан һуң атлап китһә лә, яҙлы-көҙлө бик һыҙлана башлай.  Рәйлә, ике балаһына юғары белем алырға ярҙам итеү ниәте менән, заводтың торлаҡ бүлеге ябылғансы эшләй.  Хеҙмәткә яраҡһыҙлыҡ кенәгәһен бер кемгә лә күрһәтеү юҡ тип, һыҙланыуҙарына тешен ҡыҫып, эшләүен дауам итте ул.  Оҙаҡ та тормай, иптәше Рим дә Себерҙән ҡайтып, шул уҡ заводҡа килә.  Эйе, ғорурланырлыҡ, башҡорт рухлы балалар тәрбиәләп, оло юлға баҫтыра әсә.  Был эштә ул саҡта әҙәби консультант булып эшләгән Кәрим Булат ярҙам итә.  Ул паспортистка булып урынлаша.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Ҡайғы өҫтөнә ҡайғы өҫтәп, атаһы Барый ағай эшендә һәләкәткә осрап донъя ҡуя.  Бөтмөр егет Төркиәлә Мәрмәр университетында инженер-программист һөнәрен үҙләштерә.  Башҡа ауылға йөрөп эшләүе ауыр икәнен күреп, колхоз рәйесе бәләкәй генә йортҡа күсенеп килергә тәҡдим итә.  Кешене ижадҡа ниндәйҙер бер кисереш этәрә, Рәйлә — ауырлыҡтарын йотоп, күңел тойғоларын яҡты балҡыш итеп сағылдыра алған авторҙарҙың береһе. Ни өсөн һуң тормош күберәк көслөләрҙе һынай?  Йорт, ҡуралағы мал, ҡулда ике бала, ауылдың бөтмәҫ-төкәнмәҫ эше — барыһы ла Рәйлә елкәһенә төшә.  Ғаиләне шатлыҡҡа күмеп, өйгә йәм өҫтәп, ҡыҙҙары Гөлназ тыуа.  Өс йыл үтеүгә улар үҙҙәре йорт һалып сыға.  Бер мәшәҡәттән дә ҡурҡмай кинәнеп эшләй ул, тик бына ҡышҡы бурандарҙа көрт баҫҡан алты саҡрым араны үтеү ауырыраҡ була.  Был донъяның ҡырлы-ҡытыршы яҡтарын үҙ йөрәге аша кисереп, бер нимәгә битараф булмаған холоҡ-фиғелле ҡәләмдәшем Рәйлә Назарғолова тураһында ине әйтер һүҙем. Хеҙмәт юлы шулай башлана уның.  Етмәһә, иҫке машина менән интегә.  Был тормоштоң мәрхәмәтһеҙ яҡтары Рәйләне саҡмалай сарлап, көс-ҡеүәт кенә өҫтәне.  Гөлназы Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлай.  Беренсе шиғыр йыйынтығын тикшереүгә алып килгән ине.  Бер көн иртән тороуына Рәйлә һул аяғына баҫа алмай.  — Аяғым бик ауыртҡан саҡта эшкә килеп етәрәк таяғымды ҡыуаҡтар араһына йәшерәм дә, ҡайтҡанда тағы ла таянып ҡайтып китәм, — тип серен асҡайны.  Иптәше лә гел юлда була.  Колхозға ҡайтҡан яңы машина уға эләкмәй, Рим Себер яҡтарына сығып китә.  Ғаиләгә тәүҙә бер, аҙаҡ ике бүлмәле фатир бирәләр.  Рәйлә Назарғолова һуңғы йылдарҙа әүҙем яҙышып, үҙенең публицистик әҫәрҙәре менән танылып өлгөрҙө.  Бала сағы, мәктәп йылдары башҡаларҙан бик үк айырылмаһа ла, Рәйләнең тормошҡа, хеҙмәткә ҡарашы башҡаларҙан күпкә айырмалы була.  Күп тә үтмәй, ире аварияға осрап һәләк була.  “Тыуған яҡҡа йышыраҡ ҡайтайыҡ”, “Аҡ эшләпә, күк эшләпә, хаҡын бирмәй эшләтә”, “Ир-егеткәйҙәрҙең яҙмышы – һай, ҡатмарлы”, “Ултырҙыҡмы кеше арбаһына...”, “Ҡара мөһөр йөрөй тағылып” һәм башҡа бик күп публицистик яҙмалары республика гәзит биттәрендә урын алды.  Ғафури районының Байымбәт ауылында, миҙгелдәрҙең иң йәмле мәлендә ғаиләлә икенсе бала булып донъяға бер ҡыҙы тыуа.  Шулай ҙа эшен ташламай Рәйлә.  2009 йылда Рәйлә Нәҙерғолова Бәләбәй ҡалаһында уҙғарылған “Илһам шишмәләре” шиғриәт фестивалендә лауреат булды.  Күптән түгел үҙнәшер менән “Яҙмыш бүләге” исемле шиғырҙар йыйынтығын китап итеп сығарҙы.  Шул ваҡытта Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Аҡҡош һағышы” исемле шиғырҙар йыйынтығы баҫылып сыға.  Ҡатынға ҡарата был донъя бер аҙ мәрхәмәтһеҙ кеүек тойолһа ла, юлында күберәк яҡшы кешеләр осрай.  Эшкә тиҙ төшөнә Рәйлә.  Ауырлыҡ алдында юғалып ҡалмау һәләте Рәйләне Стәрлетамаҡ ҡалаһына китергә мәжбүр итә.  “Аҙашҡан яҙмыштар”, “Шаһит булсы, ҡушҡайын”, “Осоғоҙ, ҡошҡайҙарым”, “Эх, донъяһы”, “Үлемесле инъекция”, “Ҡоҙа”, “Аҡ хыялдар”, “Гөлнара” тигән һигеҙ драма авторы ла ул.  Күп тә үтмәй, уны яҙыусылар ойошмаһына секретарь итеп эшкә саҡыралар.  1996 йылда улы Рөстәм урта мәктәпте тамамлай.  Мәктәпте тамамлағандан һуң Рәйлә Ҡырмыҫҡалы районы үҙәгендә бухгалтер һөнәрен үҙләштерә.  Ауырлыҡтар алдында һынып-һығылмауын башҡаларға үрнәк итер өсөнмө?  Үтә серле шул был донъя.  Ойошманың 25 йыллығы айҡанлы гәзит-журналдарҙа баҫылмаған авторҙарҙың әҫәрҙәрен йыйнап, Рәйлә “Йөрәктау” исемле журнал сығара.  Дипломында гел яҡшы билдәләр генә булыуын күргәс, Рәйләне тыуған ауылындағы “Ленинизм” колхозына кадрҙар бүлегенә алалар.  Уларҙың мөхәббәт емеше булып донъяға улдары тыуа, уға Рөстәм тип исем ҡушалар.  Ләкин сәләмәтлеге ҡаҡшауы арҡаһында 1992 йылда Рәйләне икенсе группа инвалиды тип табалар, эшләмәҫкә ҡушалар.  1978 йылда ауылдашы, шул уҡ колхозда эшләгән Римгә кейәүгә сыға. 