Йыр-моңдо туған иткән Айтуған Ғәйзуллин киләсәктә сәнғәтебеҙҙе байытыуҙа үҙ өлөшөн индерәсәгенә өмөтөбөҙ ҙур. Халыҡ-ара йыр фестивале бара.  Тирә-яҡ дөм-ҡараңғылыҡҡа сумды.  Белоруссияның Полтава ҡалаһы.  Үҙе сәнғәткә бирелеп йәшәгән шәхес киләсәктә уның үҫешен хәстәрләй.  Атанан күргән — уҡ юнған, тиҙәр.  Күп йәштәр Айтуғандың моңло тауышын үҙ итеп өлгөрҙө.  — Уның кәңәштәренә һәр саҡ ҡолаҡ һалам, ул беҙҙең белемле, мәҙәниәтле булыуыбыҙҙы теләй.  Әле ул Өфөгә ҡайтҡан.  Ял осоро булһа ла, ҡул ҡаушырып ултырмай.  Тамашасылар егеттең үҙен сәхнәлә тотошонан, ҡулы менән ишаралауынан, тын иркенлегенән йырҙың мәғәнәһенә төшөнә ине.  Вокал буйынса уға педагог Наилә Йосопованан һабаҡ алыу бәхете эләгә.  Сәхнә уртаһына милли кейемдәге егет килеп баҫҡас, халыҡ уға һынамсыл баҡты.  Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, республикабыҙҙың Милли музыка ҡоралдары оркестрының художество етәксеһе Рәмил Ғәйзуллин һәммәбеҙгә лә яҡшы таныш.  Яңы йырҙар яҙҙырыу менән мәшғүл, концерттарҙа ла сығыш яһай.  Ап-аҡ түбәтәй кейгән малайҙың тауышы көслө ине.  Халыҡ йырҙарын оҫта башҡарған егеткә күптәр Мәскәүҙә белем алырға кәңәш итә.  — Беҙҙең халыҡ йырҙарын һәр ерҙә яратып тыңлайҙар, — ти Айтуған, шатлығынан йылмайып.  Башҡорт моңо менән әҫәрләнгән халыҡ зыҡ ҡубып алҡышларға тотондо.  Күп тә үтмәй Һамар ҡалаһында уҙғарылған Дельфий уйындарында ҡатнашып, алтын миҙалға лайыҡ була.  Һигеҙ йәшендә ул Мәскәүҙә уҙғарылған “Роза ветров” халыҡ-ара конкурсында көсөн һынап ҡарай.  Был шатлыҡлы минуттарҙы егет әле лә тулҡынланып иҫкә ала.  Композиторҙар ижад иткән әҫәрҙәр ҙә бар йәш йырсының репертуарында.  Танылған музыкант Редик Фәсхетдинов баянда һыҙҙыра, ә ул ихласлап халыҡ йыры “Ялсығол”до башҡарҙы.  — Урыҫтар уны “эксклюзив” тип тә атай, сөнки бүтән халыҡтарҙыҡына оҡшамаған.  Айтуған уларға халыҡ йыры “Сибай”ҙы ишеттерә.  Әйткәндәй, Айтуған ил алдындағы хәрби бурысынан да ситтә ҡалмай — Калуга өлкәһендә Хәрби-Һауа көстәре ғәскәрендә хеҙмәт итеп ҡайта.  Унда танылған сәхнә әһелдәренән дәрес алыу — үҙе бер бәхет.  Бынан ун йыл самаһы элек уның Башҡорт дәүләт филармонияһында сығышын ҡарағайным.  Айтуған күп абруйлы конкурстарҙа, фестивалдәрҙә ҡатнашып, йыш ҡына беренселекте ала.  Һәләтле егет дәрестә әйтелгән һәр кәңәште күңеленә һеңдереп, уҡытыусының өмөтөн аҡларға тырыша.  Шуға ла Рәмил ағай бәләкәйҙән улын сәхнә тормошо менән таныштырғандыр.  Бына алып барыусы йәнә бер конкурсанттың исемен атаны.  — Атайыма рәхмәтем сикһеҙ, — ти Айтуған.  Уның сәнғәткә тоғролоғо, тынғыһыҙ ижади эшмәкәрлеге күптәргә өлгө булып тора.  Кәрәк икән, ҡурайҙа ла, гитарала ла уйнап ебәрә.  Курсты тамамлағанда, тотош төркөм вокал буйынса имтихан тапшыра.  Билдәле продюсер Лина Арифуллинаның мюзиклында ла ҡатнаша.  Кинәт залда ут һүнде!  Башҡорт егете йырлап бөткәс, Надежда Бабкина түҙмәйенсә “Браво!” тип ҡысҡырып ебәрә.  Милли кейемдәге малайға танылған актер Николай Караченцов та һоҡлана.  Сәхнәлә үҙен хәс артистарса тотҡан малайға халыҡ ҡушылып йырлағайны шул концертта.  Күрәһең, йыр-моңға һөйөү Айтуғанға атаһы Рәмил ағайҙан күскән.  Шуға ла мин, ғорурланып, һәр концертта үҙебеҙҙең йырҙарҙы башҡарам.  Юғары сәнғәт өсөн тәржемә кәрәкмәй, тиеүҙәре дөрөҫ икән.  Жюри комиссияһында Надежда Бабкина ла була.  Ул күкрәген киреп тын алды ла, тирә-яҡты яңғыратып, халыҡ йыры “Уралым”ды һуҙып ебәрҙе. Сәнғәт донъяһына оло юл кескәй еңеүҙәрҙән башлана.  Икенсе курстан һуң Айтуған, күп уйлап тормай, Мәскәүгә барып, Гнесиндар исемендәге дәүләт музыка колледжына уҡырға инә.  “Ишкәксе йыры”, “Күҙ нурым” кеүектәре Айтуған Ғәйзуллин башҡарыуында хәҙер Интернет донъяһын иңләй.  Илебеҙҙең баш ҡалаһында белем алыу — һәр кем өсөн оло мәртәбә.  “Уралым” бындағы һәр кемдең күңелен хисләндерә бирҙе.  Аппаратура ла эшләмәй, әммә егет кенә йырын өҙмәне.  Башҡорт моңо менән әҫәрләнгән йырсы уға иң юғары баһаны бирә.  Берәүҙәр “браво!” тип ҡысҡырҙы, кемдер шатлығын йәшерә алмай һыҙғырып та ебәрҙе.  Бына йыр тамамланды.  Ул мәктәптә уҡығанда уҡ сәхнә тәмен татығайны.  Шулай итеп, жюри ағзалары, һис шикһеҙ, беренсе урынды Өфө сәнғәт училищеһы студенты Айтуғанға бирергә ҡарар итә.  Туғыҙынсы класты тамамлағас, егет һис икеләнмәй Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға бара.  Халыҡ йырын башҡарып, Айтуған Ғәйзуллин Мәскәүҙән гран-при яулап ҡайта. 