Ашҡаҙан-эсәк инфекцияһы, киҙеү йәки грипп кеүек ғәҙәтигә әүерелгәндәре булһа бер хәл әле.  Бына нисәмә йыл ышанып киләләр, өмөтләнеп сығып китәләр.  Гепатит вирусы, ВИЧ-инфекцияһы йөрөтөүселәр ҙә — уның пациенттары.  Ауырыуҙар ғына түгел, үҙем дә уларҙан айырыла алмайым, ахырыһы.  Берәүҙәр табипҡа инергә сираты етеүен көтә, икенселәр белешмә ала, өсөнсөләр белгес менән кәңәшләшә.Табип-инфекционист Ш. Ялаеваға күренергә теләүселәр бихисап. Тынысландырыу өсөн ауыр яҙмышҡа дусар булған хәлдә лә сабырлыҡ менән йәшәгән ауырыуҙарҙы миҫал итеп килтерәм, дауаланырға, кәңәштәрҙе тоторға күндерәм.  Ул саҡтарҙа дауахананан икешәр тәүлек сыҡмай эшләгән саҡтары ла йыш булған.  Тәүҙәрәк ҡыйыуһыҙыраҡ тотонһа ла, артабан медицинаның ошо йүнәлеше менән ҡыҙыҡһыныуы көсәйә, йылдан-йыл тәжрибә лә туплана.  “Бер аҙ эшләп тор инде, белгестәр етешмәй бит”, – тиҙәр ҙә йәнә ҡалырға ризалашам.  Шамилә Фәтих ҡыҙының хеҙмәте маҡтаулы исем бирелеп йәки дәүләт наградаһы менән баһаланмаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа гепатит сирлеләр арта, ВИЧ-инфекцияһы йөрөтөүселәр ҙә өҫтәлеп тора.  Ҡасан ғына был ауырыуҙар беҙҙең төбәккә килеп етмәҫ кеүек ине.  Әхлаҡтың юғалыуы, йәштәрҙең наркотик матдәләр менән мауығыуы, сәләмәт тормош алып бармауы һөҙөмтәһе шулай ҡайһы берәүҙәрҙе ауыр хәлдә ҡалдыра, — тип борсола Шамилә Ялаева.  Һуңғы йылдарҙа отпускыға киткән һайын ҡабат эшкә сыҡмаҫҡа уйлап, ғариза яҙам.  Урамда күргәндә лә, башҡа ерҙә осратҡанда ла мине табип булараҡ ҡабул итәләр.  Баҡалы районы. Ул хәл бөгөн дә күҙ алдымда.  Шулай уҡ: “Иремде йәки туғандарыбыҙҙы һауыҡтырғайнығыҙ, шуға йәнә һеҙгә күҙ төбәп килдек”, – тип мөрәжәғәт итеүселәр ҙә байтаҡ.  Дүрт тиҫтәнән ашыу йыл бары тик ошонда, район үҙәк дауаханаһында һәм поликлиникаһында ғына эшләй Шамилә Фәтих ҡыҙы.  Ҡулымдан килгәнсә ярҙам итергә, хәлдәренә инергә тырышам, – ти табип.  Шулай итеп, Башҡортостанға яҡын ғына ауылда тыуып үҫкән Татарстан ҡыҙы бында төпләнеп ҡалған, ире Зөлфәт Фәрүәз улы менән өс бала тәрбиәләгән.  Эшләй башлаған йылдарҙа үҙҙәрен дауалаған табипҡа хәҙер ейән-ейәнсәрҙәрен алып килеүселәр ҙә бар.  Тимәк, һөнәремде дөрөҫ һайлағанмын, хеҙмәтемде ҙурлайҙар, — тип ҡыуана Шамилә Ялаева. Төш ауыуға ҡарамаҫтан, поликлиникала йәнлелек һүрелмәгәйне.  Йәшәүҙән төңөлөп, тормоштоң ҡыҙығын юғалтып, ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына инеүселәр өсөн мәлендә йылы һүҙ табырға тырышам.  – Медицина институтына уҡырға инеүем осраҡлы түгел, табип булырға хыялландым һәм теләгемә өлгәшеүем менән бәхетлемен.  Йәш белгескә инфекционист урынын тәҡдим итәләр.  – Элегерәк оло йәштәге бер инәй рәхмәтен тубыҡланып белдергәйне.  Ул эш башлағанда ни бары туғыҙ ғына табип була районда.  Уның өсөн был мөһим дә түгел.  Был осорҙа уға күҙ төбәп кемдәр генә мөрәжәғәт итмәгән?!  – Шуға ла үҙемде иң элек психолог булараҡ хис итәм.  Бар ғүмерен кешеләр һаулығына арнаған табипҡа иң ҙур баһа – халыҡтың рәхмәте һәм ышанысы.  Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлағас, йәш белгесте йүнәлтмә буйынса Баҡалыға ебәргәндәр. 