Әммә мине шул борсолдорҙо: үҙебеҙҙең музыка юҡ.  Мосолман илендә булғаның тойола.  Бүздәк районы, Вәт үҙебеҙҙең моң!  Милли моң, бигерәк тә ҡурай моңо, ситтән килгән ҡунаҡтар өсөн республиканың визит карточкаһына әйләнер ине.  Илшат ШӘЙӘХМӘТОВ. Ҡаңны-Төркәй ауылы. Бер мәл Ҡазан ҡалаһында хоккей уйынын ҡарарға тура килгәйне.  Батыр исемен йөрөткән, башҡорт донъяһын ғаләмгә таратҡан берҙән-бер команда!
 Команданың исеме генә лә ни тора: “Салауат Юлаев”!  Матур уйын.  Йәшәүгә көс, дәрт алып ҡайтаһың. Өфө ҡалаһына “Салауат Юлаев” хоккей командаһының уйынын ҡарарға килдем.  Беҙҙең “Өфө-Арена”, “Салауат Юлаев” клубы етәкселеге ошо хаҡта нимә уйлай икән?  Ғорурлыҡ тойғоһо уяна. 