Кешенең эске донъяһы бик ҡыҙыҡ: рухи сарсау тигән төшөнсә лә бар.  Әлбиттә, ундай мәҡәләләрҙе халыҡ ярата, эҙләп табып уҡыясаҡтар. Бүтән ергә барып йәшәй башлаған ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ нәҫел ебен үреп китә алғанмы, ҡайһы урында ниндәй вазифа биләй, нимә менән шөғөлләнә, яҙмышын кем менән бәйләгән – береһенә лә битараф түгелмен.  Үзбәк ерендә, шул уҡ үҙем йәшәгән Наманган ҡалаһында әллә күпме ватандашыбыҙ көн итә, аҫаба халыҡтан ҡалышмай донъя көтә.  Бер осор комсомол юлламаһы менән сит тарафтарға юлланыу йолаға әйләнгәйне.  Байтаҡ ваҡыт Башҡортостандан ситтә, Үзбәкстанда, ғүмер иттем.  Ғәзиз ереңдән ситтә йәшәгәндә, тыуған илеңдең ҡәҙере нығыраҡ беленә шул.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Ейән-ейәнсәрҙәремдең шатлығы мине йәшәтә, көс-дәрт бирә. Ышанам.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, туған телемде, туған моңомдо онотманым.  Һеҙҙең баҫма хаҡында һүҙ йөрөткәндә, миңә бигерәк тә "Башҡорт донъяһы" исемле махсус бит оҡшай.  Ике бала үҫтерҙем, улым да, ҡыҙым да күҙле-башлы.  Роза ЕВГРАФОВА, хаҡлы ялда, Шаран районының Баҙғыя ауылы:
– Әҙәм балаһын ризыҡ йөрөтә, тиҙәр.  Ниңә шулар хаҡында яҙмаҫҡа!?  Тыуған төйәгемә ҡайтҡас та, хужалыҡҡа эшкә төштөм.