Әйткәндәй, былтыр парк биләмәһендә – 50, ауылды йәшелләндереү маҡсатында автозаправка станцияһы яғында 330 төп үҫенте ултыртылды”. Гараждар ваҡытлыса йорт араларына урынлаштырылды.  Артабан биләмәне төҙөкләндереү, спорт майҙансығы ҡуйыу йәһәтенән дә ауырлыҡ килеп сыҡты.  Ауылдың Фрунзе урамында яңы ҡаҙанлыҡ төҙөлөү сәбәпле, күп ҡатлы йорттарға яҡын урынлашҡан гараждарҙы күсереү ихтыяжы тыуғайны.  Унда Красноусол ауылындағы парктың ағастарын ҡырҡыуҙары һәм башҡа борсоулы мәсьәләләр хаҡында бәйән ителгәйне. Был, әлбиттә, бина хужаларын, йорттарҙы хеҙмәтләндереүсе ойошмаларҙы ҡәнәғәтләндермәне.  Бөгөн гараж кооперативын ваҡытлыса икенсе урынға күсереү хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Мөрәжәғәтте Ғафури районының Красноусол ауыл Советы хакимиәте башлығы Марс Әбелғужинға юлланыҡ һәм ошо көндәрҙә яуап алдыҡ.  Унда былай тиелә:
“2010 йылда, ысынлап та, ҡороған 15 төп ағас киҫелде.  Ғафури районынан редакцияға борсоулы хат килде.  Әммә улар парк биләмәһендә түгел, ә уға терәлеп торған һаҙлыҡлы урында ине.