Халыҡтан һәм төрлө ойошмаларҙан 14 меңдән ашыу хат алдыҡ.  Алдағы йылдарҙа буласаҡ мөһим халыҡ-ара сараларға әҙерлек маҡсатында төбәгебеҙ төҙөлөш майҙанына әүерелде Ҡайһы бер депутаттарҙың артабан да сәйәсәт менән шөғөлләнергә теләүен беләм.  Депутаттарҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне.
— Һуңғы биш йылда депутат вазифаһын башҡарғандарға рәхмәт һүҙҙәре еткергем килә.  Республиканың дүртенсе саҡырылыш парламенты үҙенең һуңғы, 64-се ултырышында 54 закон проектын ҡараны.  2010 йылда республика тормошонда мөһим ваҡиға булды — Башҡортостандың яңы Президенты һайланды.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында әле беҙҙең парламент әҙерләгән 26 закон проекты өйрәнелә.  64 пленар ултырыш үтте, уларҙа 1663 закон, 2739 ҡарар ҡабул ителде.  Ошо мәлдә тыныслыҡты, тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡала алдығыҙ.  Биш йыллыҡ эшмәкәрлек осоронда бихисап закон ҡабул иттегеҙ.  — 2008 йылда, ил өсөн ауыр саҡта, иҡтисади көрсөк мәлендә эш башланығыҙ.  Һайланасаҡтарға уңыштар теләйем.
— Биш йыл дауамында алып барған эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһарға ваҡыт етте.  Был эштең ни тиклем яуаплылыҡ менән үтәлеүе аңлашыла.  Парламент алдында халыҡтың йәшәү сифатын күтәреү буйынса ҡатмарлы эш һәм яңы бурыстар тора, – тип белдерҙе Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев. Әлеге саҡырылыш республикаға инвестициялар йәлеп итеү буйынса ла оло эш башҡарҙы.  Һеҙҙең һәр ҡайһығыҙ халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртты, – тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.  Ошондай һөҙөмтәлелеккә бишенсе саҡырылыш депутаттары ла өлгәшергә тейеш. 