Беҙ, Ғафури районының данлыҡлы Сәйетбаба ауылынан сыҡҡандар ҙа, әлбиттә, ундай тойғоларҙан азат түгелбеҙ. Йөкләмәне үтәүҙе арҙаҡлы ауылдаштарыма мөрәжәғәт итеүҙән башланым.  Сәйетбабаларҙың йәшәү рәүеше, эшмәкәрлек үҙенсәлеге шунда: йәмәғәт ойошмалары, мәктәп, мәҙәниәт йорто коллективтары, ауылдың имам-хатибы урындағы хакимиәт менән берҙәм эш алып бара.
— Юнир Ишбирҙин етәкләгән ветерандар, Венера Ҡунафина рәйеслегендәге ҡатын-ҡыҙҙар советтарының әүҙем эшмәкәрлеген айырым билдәләп үтке килә, — тип белдерҙе ауылдың ҡоролтай рәйесе. Ауылдағы йорттар боронғо, беҙ бәләкәй саҡтағы өйҙәргә ҡарағанда ҙурыраҡ та, матурыраҡ та.  Кеше, ҡайҙа ғына йәшәмәһен, тыуған ерен, тыуған ауылын һис онотмай.  Мәңге шулай балҡығыҙ, тыуған яғым ауылдары! Билдәләнгән маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу ваҡытын һәм үтәлешен тикшереүҙе юлға һаласаҡбыҙ. Әйткәндәй, минең был туғандарым Сәйетбабала үткән күп сараларҙа әүҙемлек күрһәтә. Шуға ла ауыл үҫеүҙән, алға барыуҙан туҡтамай.  Өфөлә йәшәүсе ауылдаштар ошо юлдарҙың авторына мөрәжәғәт итә ала (кеҫә телефоны: 8-960-393-4827). Әммә Сәйетбабала бөтә нимә лә ал да гөл тип әйтһәк, бигүк дөрөҫ булмаҫ.  Ә һыуҙың яңы юлын күҙәтеп, таҙартып тороу фарыз. Әлегә ике зыярат та йыйыштырылған, кәртә-ҡоймаларын алмаштырыуға әҙерлек бара.  Урамды нығытмай тороп, уның аша ауыр йөк машиналарына, тракторҙарға үтеү рөхсәт ителмәҫкә тейеш.  Үҙәндең башын йырып ебәреү генә бер аҙ ауырыраҡ булыр, ә артабан алда арал, йәғни һыу һаҡланған элекке үҙән табылыуы мөмкин.  Арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең тәҡдимдәрен өйрәнәсәкбеҙ, аныҡ ҡарарҙар ҡабул итәсәкбеҙ.  Материалға аҡса ла етеңкерәмәй.  Сәйетбабала тыуып үҫмәһәләр ҙә, бер туған апайым Ғәйшәнең улдары Сиражетдиновтар һәм Хәлимә Әбдрәшит ҡыҙы ла үҙ өлөшөн индерҙе.  Тыуған төйәгемә ҡайтһам, мин "бала саҡ һуҡмаҡтары"нан уҙырға яратам, урамдарҙан йәйәү үтәм, Өйә һәм Мәндем буйҙарын урайым.  Беҙ бала саҡта Сәйетбаба тирәһендәге бөтә йылға буйҙары ла ағаслы ине.  Был эштә бер ниндәй ҙә хилафлыҡ юҡтыр, моғайын.  Исемдәре аталмаған яҡташтар үпкәләмәһен ине.  Иғәнә артынан йөрөгәндә Өфөлә йәшәүсе ауылдаштарҙың күп икәне беленде.  Амин! Хәҙерге техника заманында ҙур йылғаларҙы ла "ауыҙлыҡлайҙар", ә Мәндем, Өйә кеүектәрҙе үҙәндәренә бороу өсөн әллә ни күп көс кәрәкмәйҙер ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылғаларҙың ауылға "һөжүме" көсәйеүе күҙгә ташлана.  Яр емерелеү — тәбиғи хәл, әлбиттә. Шуныһы һәйбәт булды: иғәнә йыйыуҙы барыһы ла күтәреп алды.  Ҡыйынлыҡтан сығыу өсөн ауылыбыҙ ҡоролтайына ситтә йәшәүселәрҙең теүәл иҫәбен алырға, адрестарын күрһәтеп, исемлек төҙөргә тәҡдим итер инем.  Ҡырсын йәйелгәндәре генә һаҡланған.  Ҡоролтай рәйесе минең ошо мәсьәләне башҡарып сығырға ярҙам итеүемде үтенде.  Ауыл да матурланыр, һыу ҙа тулыраҡ булыр ине. Бер нисә йылдан яр ҡабаҡҡа әйләнәсәк (Сәйетбабаның көнсығыштағы зыяраты янындағы ҡабаҡ һымаҡ).  Ә уның тирә-яғындағы вағыраҡ йондоҙҙар — Йөҙимән, Имәнлек, Уҫман, Ҡолҡан, Ҡаранйылға, Туғай — был балҡышты көсәйтә генә.  Тағы ла бер проблема урамдарға ҡағыла.  Текә яр яны ҡороғас, унда һыу яратыусы ағастар — тал, өйәңке, тирәк, ерек, муйыл — ултыртырға кәрәк.  Тәбиғәтем менән бик баҙнатһыҙ, йыуаш кеше булһам да, үҙем аралашҡан хәҙрәттәрҙең: "Изге эштәрҙе башҡарғанда ҡыйыулыҡ кәрәк, ә ысын мөслим яҡшылыҡ ҡына ҡыла, уның күңелендә һис бер яуызлыҡ юҡ, быны үҙең дә беләһең", – тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрөп, ҡанатланып уҡ киттем.  Йәш ғаиләләр артыу менән бергә яңы өйҙәр генә түгел, яңы урамдар ҙа төҙөлә.  Ауыр йөк машиналары, тракторҙар юлды йырғыслап боҙған.  Дөйөм алғанда, сәйетбабалар — борондан берҙәм һәм әүҙем халыҡ.  Хәҙерге заманда хәйриә саралары үҙен аҡлай, һәм артабан да шулай буласаҡ. Был эштәрҙе һыу аҙ ваҡытта, йәй урталарында башҡарырға кәрәк.  Билдәле яҡташтарыбыҙҙан Әбүбәкер Ишмырҙин, Ғиниәтулла Ҡунафин, Мөнир Ҡунафин, Лира Фәйзуллина, Барый Шакиров, Таһир Шәрипов, Гөлнур Яҡупова әүҙемлек күрһәтте, ярҙамдары ҙур булды. Мәҫәлән, яҙғы айҙарҙа хатта ҙур трассаларҙа ла бик ауыр йөк тейәгән машиналарҙа йөрөү тыйыла ла баһа. Ни өсөндөр хәҙер улар юҡ хәлендә.  Ә урамдар йәмһеҙерәк, сөнки үлән үҫмәй...  — тигән һорауға ҡоролтай рәйесе Закир Вәлиулла улы шулай тип яуап бирҙе:
— Үҙебеҙ ҙә тантананы урам байрамы рәүешендә түгел, ә ауылыбыҙ халҡының йыйыны итеп үткәрергә уйлайбыҙ.  Был булышлыҡ Өфөлә йәшәүсе ауылдаштарҙан хәйриә иғәнәһе йыйыуҙан ғибәрәт ине. Ҡатнашыусылар алдына хәл итәһе байтаҡ мәсьәләләр ҡуйыласаҡ.  Шул йылға ярҙарын йәшелләндерергә ине.  Тантанаға Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән ҡунаҡтар саҡырылған.
— Илдәге байрамдарҙан былай ҙа баш сыҡмай, был сараны икенсе төрлөрәк уҙғарып булмаймы?  Аллаһ Тәғәлә уларға ҙур уңыштар насип итһен, ғаилә именлеге бирһен.  Был инде тәбиғи күренеш түгел, ә кеше факторы.  Ошо йылдың май айы баштарында урындағы башҡорт ҡоролтайы рәйесе Закир Ишмырҙин ауылда байтаҡ мөһим эштәр көтөлгәне хаҡында һөйләгәйне.
— Шуларҙан беренсе нәүбәттә үтәлергә тейешлеләре икәү — ауылыбыҙҙа төҙөлгән өр-яңы урамдың исем туйын үткәреү һәм ике зыяратты ла йыйыштырып, ҡоймаларын яңыға алмаштырыу, — тине ул. Һәр төбәктә иғәнә йыйыусы бер нисә кеше тәғәйенләргә кәрәктер, тип уйлайым.  Был эштәр, билдәле, матди сығымдар талап итә.  Шулай ҙа Сәйетбаба ауылы төнгө аяҙ күк йөҙөндә балҡыған Етегән йондоҙлоғоноң бер йондоҙо кеүек балҡып тора.  Үрҙә әйтелеүенсә, иртәгә өр-яңы урам исем туйы уҙғарыла.  Хәйриә акцияһына ҡушылып, иғәнә индергәндәрҙең барыһына ла ауылыбыҙ ҡоролтайы исеменән ҙур рәхмәт!  Уны 29 июндә уҙасаҡ ауыл йыйынына алып килергә мөмкин.  Шуға күрә тыуған яҡтарынан ситтә төпләнгәндәр, яҡташтарының уңыштары тураһында ишетһә, шатлана, уңышһыҙлыҡтары өсөн борсола, көйөнә.  Шуның өсөн ауылдан ситтә йәшәүселәр иғәнә индерергә һуңламаған әле, тип әйтергә теләйем.  Өфө ҡалаһы. Ул Өйә һәм Мәндем йылғалары ҡушылған ерҙән алыҫ түгел тигеҙлектә урынлашҡан, элекке "Йондоҙ" колхозының беренсе рәйесе, Ленин ордены кавалеры Камал Сәғәҙиевтең исеме менән аталасаҡ.  Тимәк, йылға ошо боронғо, әммә "яңы" юлдан ағасаҡ. 