Илебеҙҙең әлеге етәкселеге Горбачев һымаҡ йомшаҡ түгел, «Газпром» бөлгән хәлдә лә бүтән дәүләттәр алдында үҙ халҡының мәнфәғәтен яҡларға көс табасаҡ, әммә уларға алмашҡа килгән властың ниндәйерәк булыры билдәһеҙ бит. Әйткәндәй… Американдар бер-ике йылдан Тымыҡ океан ярында Азияға һәүерташ газы оҙата башлау өсөн яңы порт асырға йыйына Ҡытай ҙа, ошо тармаҡҡа ныҡлап тотоноп, 2020 йылғаса йылына 100 миллиард кубометр кимәленә етергә маҡсат ҡуйған.  Һәүерташ дәүеренең башланыуы тураһында белдереп, АҠШ-та «зәңгәр яғыулыҡ»тың хаҡы Рәсәйҙәгенән түбәнерәк төшһә лә, «Газпром» башлығы Алексей Миллер иҡтисад белгестәренең күҙаллауҙарын юрый ҡуйыртылған уйҙырма тип атаны.  Халыҡ-ара энергетика агентлығының баһалауынса, донъяла яңы технология буйынса алырлыҡ 188 триллион кубометр самаһы газ запасы бар, шуның 50 триллионы – нәҡ АҠШ-та. Бөйөк Британия, Германия, Польша ла йоҡлап ятмай: Европала һәүерташтан газ алыу күләме 2010 йылда уҡ йылына 138 миллиард кубометрға еткәйне.  Был Көнбайыш илдәренең яңы быуат башында «зәңгәр яғыулыҡ»ты һәм «ҡара алтын»ды һәүерташты эшкәртеү юлы менән алырға өйрәнеүенә бәйле.  2000 йылдан һуң «ҡара алтын»дың хаҡы бермә-бер артып, барреле 100 долларҙан ашып киткәс, шулай уҡ фрекинг һәм горизонталь быраулау ысулдары үҫешкәс, әлеге проектты 30 процентҡа тиклем арзанайтыуға өлгәшелгән.  Тимәк, Миллерҙың «уйҙырма» тиеүе һис тә урынлы түгел.  Европаға беҙҙә етештерелгән газдың өстән ике өлөшөн оҙатып тороуға иҫәп тотоп, «Көньяҡ ағым» торба үткәргесен төҙөргә ҡарар итеүе өсөн компанияны «Өҙөлгән өмөт» номинацияһында ла билдәләгәндәр.  Тарих һабаҡтары шуны иҫкәртә: Советтар Союзы, АҠШ-тың ғәрәп илдәрен 1985-1986 йылдарҙа нефттең барреле өсөн хаҡты 6 долларғаса төшөрөргә ҡотортоуы арҡаһында, иҡтисади көрсөккә дусар булып тарҡалды түгелме әле?  «Русэнерджи» консалтинг агентлығы концернға уҙған йыл йомғаҡтары буйынса «Йыл уңышһыҙлығы» номинацияһында беренсе урынды биргән, сөнки ул байтаҡ йыл шөғөлләнгән проект – Штокман газ-конденсат ятҡылығын үҙләштереү – Көнбайышта һәүерташ газына өҫтөнлөк биреүҙәре, Рәсәй тәҡдим иткән «зәңгәр яғыулыҡ»ҡа ихтыяждың бөтөп барыуы арҡаһында һөҙөмтәһеҙ тип табылды һәм туҡтатылды.  Халыҡ-ара энергетика агентлығы күҙаллауынса, 2035 йылғаса АҠШ, Рәсәйҙе тәүге урындан мәхрүм итеп, донъяла иң күп газ етештереүсе дәүләткә әүереләсәк.  Әлеге мәлдә Американың «ExxonMobil», «Shell», «Chevron» кеүек иң ҡеүәтле етештереүселәренең барыһы ла һәүерташ проекттарына аҡса һала һәм ҙур файҙаға иҫәп тота.  АҠШ етәкселегенең нефть һәм газ компанияларына һалым льготаларын арттырыуы, инвестициялар өсөн мөхитте яҡшыртыуы ла ҙур уңышҡа килтергән.  2008 – 2012 йылдарҙа үҙ хаҡының 53 процентын юғалтҡан, быйыл апрелдә 100 миллиард долларҙан да түбәнерәк баһаланған компанияны артабан «Милли ҡаҙанышыбыҙ» тип рекламалау килешәме икән? Яҡташыбыҙ Эльвира Нәбиуллинаның Үҙәк банкка етәкселек итә башлауы, Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры вазифаһына Алексей Улюкаевтың тәғәйенләнеүе аналитиктар тарафынан бик шәп яңылыҡ тип баһаланды.  Былтыр октябрҙә яғыулыҡ-энергетика комплексы буйынса кәңәшмәлә Рәсәй Президенты Владимир Путин газ сәнәғәтселәрен халыҡ-ара баҙарҙа барған үҙгәрештәргә иғтибар итергә өндәп ҡараны, ләкин концерн етәкселеге ҡарашын үҙгәртергә ашыҡманы.  Һәүерташта газ һәм нефть барлығы XIX быуатта уҡ билдәле булған, әммә был эш «ҡиммәткә төшә» тип һаналған.  Биш-ун йылһыҙ был йәһәттән ҙур уңышҡа өлгәшә алмаясаҡбыҙ, сөнки географик шарттар ҡатмарлы, ҡануниәт тейешенсә көйләнмәгән, тиһәләр ҙә, 2011 йылда уҡ Евросоюз илдәрендә беҙҙең «зәңгәр яғыулыҡ»ҡа ихтыяж 9,9 процентҡа кәмегән.
«Газпром»дың былтырғы эшмәкәрлеге һөҙөмтәләренә күҙ һалайыҡ: саф табыш кимәле 6 процентҡа төшкән, операция сығымдары 18 процентҡа артҡан, бынан тыш, етештереү күләме кәмегән.  Белгестәрҙең фекеренсә, ундай технологияларҙың үҫеше әле үк донъя энергетикаһы тарихында һынылыш яһай, беҙҙең газ сәнәғәтселәре өсөн тышҡы баҙарҙағы көсөргәнеште лә арттыра.
«Газпром», әлбиттә, «һәүерташ инҡилабы» булырына шикләнеп ҡарай, киң мәғлүмәт сараларындағы мәҡәләләр, сюжеттар ярҙамында үҙ акционерҙарын һәм ҡулланыусыларын тынысландырырға тырыша.  Күпселектең фекеренсә, алдағы йылдарҙа илдең финанс хәле, аҡса-кредит сәйәсәте көйләнәсәк, инвестициялар өсөн мөхит яҡшырасаҡ, Рәсәйҙең стратегик үҫеше буйынса һөҙөмтә бирерлек пландар тәҡдим ителәсәк. Шуныһы күңелгә шик өҫтәй: көнкүрештә файҙаланылған газдың хаҡын, йылдан-йыл арттыра барып, Европа кимәленә еткерҙеләр — үҙебеҙҙең тәбиғәт байлығын немецтар, француздар кеүек ҡиммәткә һатып алырға мәжбүрбеҙ.  Аналитиктар «Газпром»дың Чаяндин ятҡылығын үҙләштереү, «Яҡутстан – Владивосток» газ үткәргесен һуҙыу буйынса проекттарына ла «юҡҡа күпләп аҡса сарыф итеү» тип ҡарай.  Хәйер, Алексей Миллер бер аҙҙан: «Һәүерташтан газ алыу мәсьәләһе беҙҙең ил өсөн көнүҙәк түгел, әммә нефть йүнәлеше ҡыҙыҡлы булмаҡсы», – тигәс, «Газпром нефть» сит илдең «Shell» компанияһы менән бергә яңы ятҡылыҡты үҙләштерә башларға ниәтләүен иғлан итте. Йәнәһе, яңы технология – ниндәйҙер төбәктә тәбиғи газ етешмәгән осраҡта хәлде бер аҙ тотороҡландырып ебәрерлек эске ресурс ҡына.  Бүтән илдәр алдында Рәсәй халҡын етеш йәшәй (яғыулыҡҡа аҡса йәлләмәй, имеш) тип күрһәтергә тырышыумы, әллә тышҡы баҙарҙағы юғалтыуҙарҙы урындағы ҡулланыусылар иҫәбенә ҡапларға ынтылыумы?
«Һәүерташ инҡилабы»ның етди сәйәси эҙемтәләргә килтереүе лә бик ихтимал. 