Файҙаланылмай ҡалған көндәрҙе үҙ теләгегеҙ буйынса ошо уҡ йылда алырға хоҡуғығыҙ бар.  Рәсәй Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 117-се статьяһына ярашлы, әгәр адресат повестканы алыуҙан баш тартһа, тапшырған кеше был хәлде суд ҡағыҙында теркәй.  Артыҡ хәүефе лә юҡ, сөнки енәйәт эше түгел.  Дөйөм алғанда, судтар, ғәйепләүсе йәки яуап тотоусы булмағанда, эште ҡарарға тырышмай, шулай ҙа уларҙың билдәләнгән ваҡыты бар.

 Йәнәһе, әле иң ҡыҙыу мәл, һәм эшләргә кеше аҙ ҡалған.  Ваҡ-төйәк тип ҡарамағыҙ

— Әллә ни әһәмиәте булмаған ваҡиға өсөн мине судҡа биргәндәр.  Әгәр судҡа саҡырыу ҡағыҙын алмаһам һәм унда бармаһам, нимә була?  Һеҙҙе борсоған һорауҙарға танылған юрист Таһир МАНСУРОВ яуап бирә.  Альбина.
 Йәки киләһе йылдың ялына ҡушып ебәрергә мөмкин. Салауат ҡалаһы.

— Судҡа саҡырыу ҡағыҙын яуап биреүсенең алыу-алмауын контролдә тотоу форсаты биргән барлыҡ элемтә саралары менән ебәреүҙәре мөмкин.  Ялдан саҡыртып алдылар

— Йәй башында бер айға отпуск алғайным, яртыһы ла бөтөп өлгөрмәне, хужа эшкә саҡыртып сығарҙы.  Ғөмүмән, эшкә һеҙҙең ризалығығыҙ менән генә саҡыртырға тейештәр.  Дуҫтар!  Суд буйлап йөрөр өсөн әле ваҡытым юҡ.  Өфө ҡалаһы.

— Эйе, аҙаҡ, эштә көсөргәнеш кәмеү менән, ялығыҙҙы дауам итә алаһығыҙ.  Саҡырыу алыуығыҙҙы раҫлап, шәхси ҡултамғағыҙҙы ҡуйғас, “корешок” судҡа кире ҡайтарыла.  Баш тартҡан хәлдә лә ул иҫкәртелгән тип иҫәпләнә.  Повестка йәки заказлы хат менән бергә һеҙгә процессуаль документтарҙың күсермәһен дә ебәрергә тейештәр.  Рифат.
 Мәҫәлән, суд повесткаһы, телеграмма, телефонограмма, факсимиль элемтә һәм башҡалар.  Әгәр повестканы ысынлап та күрмәгән кеше судҡа килмәһә, эште ҡарау икенсе ваҡытҡа күсерелә, ә инде яуап биреүсе рәсми иҫкәртелеп тә судты ҡалдырһа, эш уның ҡатнашлығынан тыш ҡарала.  Шундай һорау борсой: ялымдың ҡалған көндәрен аҙағыраҡ файҙаланып булырмы икән?
 Повестка килтереп йонсоталар.  Эште минһеҙ ҡараясаҡтармы?
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.

