Дамир Камил улының ышаныуынса, аш-һыу аша беҙҙең республикаға, уның халҡына ҡарата ҡыҙыҡһыныу артасаҡ.
— Дөрөҫөн генә әйткәндә, беҙҙең ҡалала кешеләр башҡорттар тураһында бик аҙ белә.  Егеттең пландары ҙур.  Бөгөн Томск ҡалаһында ике мең самаһы саф башҡорт йәшәй.  Электән күсеп килгәнлектән, тел онотолоп барһа ла, рух һүнмәй.  Был ҡарарынан ул бик ҡәнәғәт ҡала, сөнки тап шул саҡта унда башҡорт аш-һыуы менән шөғөлләнеү теләге тыуа.  Татар, украин, белорус һәм башҡа милләттәр хаҡында ла әллә ни хәбәрҙар түгелдәр.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Улар, һис шикһеҙ, Башҡортостанға бәйле буласаҡ.  Ә ресторан барлыҡҡа килһә, халыҡ беҙҙе үҙе эҙләп табып белешәсәк, — ти ул. Ҡалала “Ағиҙел” үҙешмәкәр бейеү ансамбле эшләй, битараф булмағандар “Ялҡын” башҡорт мәҙәниәте үҙәгенең сараларында ҡатнаша.  Шуға күрә беҙ үҙәк ағзалары менән мәктәптәргә һәм юғары уҡыу йорттарына йөрөй башланыҡ, йәштәрҙе башҡорттар менән таныштырабыҙ.  Ғөмүмән, Башҡортостан бик оҡшай, әгәр мөмкин булһа, башҡа төбәктәргә үҫеш өлгөһө итеп ошо республиканы күрһәтер инем.  Был баҙарҙы тағы бер ни тиклем ваҡыт өйрәнгәндән һуң Дамир башҡорт аш-һыуы ресторанын асырға йыйына.  Ә башҡорттарҙың тарих төпкөлөнән килгән аш-һыуы ваҡыт һынауын үткән.  Үҙе әйтмешләй, бер ҡасан да тынғы бирмәгән башҡорт рухы үҙенекен иткән һәм ошо эш менән шөғөлләнергә этәргән.
— Башҡорт булыуым менән һәр ваҡыт ғорурланам.  Улар бит һаулыҡҡа ғына түгел, психикаға ла зыян килтерә.  Ата-әсәһен заманында йүнәлтмә буйынса Башҡортостандан Ташкент өлкәһенең Алмалыҡ ҡалаһына эшкә ебәргәндәр, малай шунда тыуған, аҙаҡ, юғары белем алыу маҡсатында, Томск ҡалаһына киткән һәм уҡыған ерендә төпләнеп ҡалған.  Дамир Камил улы үҙәк рәйесе булып 2001 йылдан алып эшләй.  Йылҡысылар менән һөйләшеп, үҙҙәрендә үк ҡымыҙ әҙерләргә кәрәк, тип иҫәпләй. Дамир башҡорттоң аш-һыуына фәлсәфә күҙлегенән ҡарай:
— Бөгөн күптәр кафела тиҙ бешерелгән теләһә ниндәй ризыҡ менән туҡлана.  Был изге уй менән “Ялҡын” башҡорт мәҙәниәте үҙәге рәйесе Дамир Нуриев янып йөрөй. Томск ҡалаһы башҡорттары ойошмаһы 1993 йылда төҙөлгән, тәүҙәрәк “Дуҫлыҡ” тип аталған.  Яҡын арала Томск ҡалаһында башҡорт аш-һыуы рестораны барлыҡҡа киләсәк.  — Икенсенән, мин сифатҡа өҫтөнлөк бирәм.  Кешеләр араһында ҡыҙыҡһыныу тыуа, тәмләп ҡарағылары килә, — ти ул.  Дамир Камил улы үҙе ҡурайҙа, ҡумыҙҙа өҙҙөрөп уйнай.
 Уңған егет ҡайтҡас та эшкә тотона, һәм әле үк һөҙөмтәләр бар.  Сөнки бығаса Томск яҡтарында башҡорт аш-һыуының булғаны ла юҡ ине.  Уның әйтеүенсә, бында күргәҙмә әйберҙәр ҙә ҡуйыласаҡ.  Ҡағыҙҙа нисек яҙылған, шулай бешерәбеҙ.  Томск ҡалаһы. Бынан бер-ике ай элек ҡалалағы ресторандарҙың береһендә Дамирҙың тырышлығы менән ун – ун ике төрлө башҡорт ашы тәҡдим ителә башлаған.
— Беҙ үҙенсәлеклелек һәм сифат менән алдырасаҡбыҙ.  Мәҫәлән, ҡымыҙ бешеүҙе айырым бер ҙур йүнәлеш тип ҡабул итә.  Алдашыу булмаясаҡ. Халҡы ихласлығы, үҙенсәлеклелеге, үҙаллылығы, тырышлығы һәм һәләте менән айырылып тора, — ти Дамир.
III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында делегат булараҡ ҡатнашҡанда ул, үҙе тәғәйенләнгән секциянан баш тартып, эшҡыуарлыҡ секцияһы ултырышында ҡатнашырға теләк белдерә.  Үзбәкстанда үҫеүенә ҡарамаҫтан, ул үҙен саф башҡорт тип иҫәпләй.  Яуҙар, һәр ваҡыт күсенеп йөрөүҙәр, төрлө тәбиғәт шарттарында үҙен аҡлаған аҙыҡ-түлек һаулыҡ өсөн файҙалы...