Исторический факультет
* Педагогическое образование
профиль: история (о, з): русский язык, обществознание, история. Приемная комиссия: к.107,
телефон: (3473) 43-46-63 Экономический факультет
* Экономика
профили: бухгалтерский учет, анализ и аудит (о, з, з*, з**), налоги и налогообложение (о).
* Государственное и муниципальное управление
профиль: антикризисное государственное и муниципальное управление (о, з**).
* Менеджмент
профили: производственный менеджмент (о), управление малым бизнесом (о), финансовый менеджмент (о, з, з**).
* Управление персоналом
профиль: управление персоналом организации (о, з, з**).
* Бизнес-информатика
профили: архитектура предприятий (о), электронный бизнес (о): русский язык, математика, обществознание.
 Филологический факультет
* Педагогическое образование
программа: филологическое образование (з):
русская (родная) словесность, иностранный язык.
 Официальный сайт: www.strbsu.ru, e-mail: komissia2011@yandex.ru Юридический факультет
* Юриспруденция
профили: государственно-правовой (о, о*, з, з*, з**), гражданско-правовой (о, о*, з, з*, з**): русский язык, обществознание, история.
 Профессиональное обучение (по отраслям)
профили: производство потребительских товаров (о): русский язык, математика, физика; машиностроение и материалообработка (з*).
* Биология
профили: общая биология (о, з*), биоинженерия и биотехнология (о): русский язык, биология, математика.
* Химия
профиль: высокомолекулярные соединения (о): русский язык, химия, математика.
* Химическая технология
профиль: технология переработки полимеров (о, з*): русский язык, математика, химия.
 Факультет башкирской филологии
* Педагогическое образование
профили: родной (башкирский) язык и литература, иностранный язык (английский) (о); родной (башкирский) язык и литература, история (о); родной (башкирский) язык и литература, русский язык (о); родной (башкирский) язык и литература (з): русский язык, обществознание, башкирский язык (ЕРЭ или тестирование по материалам вуза).
 Математическое обеспечение и администрирование информационных систем
профиль: администрирование информационных систем (о): русский язык, математика, информатика.
* Физика
профиль: фундаментальная физика (о): русский язык, физика, математика.
* Педагогическое образование
профили: математика и информатика (о), математика и физика (о): русский язык, обществознание, математика. СТЕРЛИТАМАКСКИЙ ФИЛИАЛ федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «БАШКИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ» (лицензия 90Л01 № 0000257 рег.  № 0189 от 9.08.2012 г.)
объявляет прием абитуриентов в 2013 году по направлениям и профилям подготовки высшего профессионального образования (бакалавриат, магистратура), среднего профессионального образования (колледж) по очной (о), заочной (з) формам обучения (профильный предмет выделен подчеркиванием):
 № 0240 от 10.07.2012 г., свидетельство о государственной аккредитации 90А01 № 0000191, рег.  Естественнонаучный факультет
* Педагогическое образование
профиль: технология (о, з, з*): русский язык, обществознание, математика. Физико-математический факультет
* Прикладная математика и информатика (о, з*), Ленина, 49, МАГИСТРАТУРА
 БАКАЛАВРИАТ Физико-математический факультет
* Прикладная математика и информатика
программа: математическое моделирование физико-химических процессов (о):
иностранный язык, математика.
* Физика
программа: физика конденсированного состояния (о):
иностранный язык, физика.
 Стерлитамак, пр.  Колледж (на базе 9 классов)

* Право и организация социального обеспечения (о)
* Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям) (о)

* на базе среднего профессионального образования по профилю избранного направления с сокращенным сроком обучения по результатам собеседования (прием ведется только на договорной основе)
** на базе высшего профессионального образования с сокращенным сроком обучения по результатам собеседования (прием ведется только на договорной основе)

453103, Республика Башкортостан,
г.  Филологический факультет
* Педагогическое образование
профили: русский язык и литература (о, з): русский язык, обществознание, литература; родной (татарский, чувашский) язык и литература, русский язык (о, з): русский язык, обществознание; родной язык и литература (тестирование по материалам вуза); иностранный язык (английский), иностранный язык (немецкий) (о): русский язык, обществознание, иностранный язык; профиль: иностранный язык (английский или немецкий) (з*). Факультет педагогики и психологии
* Педагогическое образование
профили: начальное образование (о, з, з*), дошкольное образование (з*): русский язык, обществознание, математика.
* Психолого-педагогическое образование
профиль: психология и социальная педагогика (о, з, з*): русский язык, биология, математика.
 Факультет педагогики и психологии
* Педагогическое образование
программа: начальное образование (з):
педагогика, иностранный язык.
* Психолого-педагогическое образование
программа: педагогика и психология (з):
педагогика и психология, иностранный язык.
