Донъя рәхәтлектәренә шатланып, татыулыҡта, бәрәкәттә, изгелектәр күреп, оҙон ғүмер кисерергә яҙһын!
 Хәстәрлегең, изгелегең, наҙың өсөн, һөйөклө атайыбыҙ Фаил Суфиян улы менән беҙгә бәхетле бала саҡ, матур йәшлек бүләк иткәнегеҙ өсөн мең-мең рәхмәт әйтәбеҙ.  Иң изге теләктәр менән ҡыҙҙарың Рита, Эльмира, кейәүең Булат. Донъябыҙға ҡот өҫтәүсе, күңелебеҙҙе йылытыусы ҡәҙерле әсәйебеҙ.  Стәрлебаш районының Ҡаранай ауылында тыуып үҫкән, әле Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ Сәүиә Ғәзиз ҡыҙы Ғирфанованы алтын юбилейы — 50 йәше менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Күҙҙәреңдең изге нуры, йөрәгеңдең ихласлығы, ҡулдарыңдың маһирлығы, хеҙмәтеңдең матурлығы тормошобоҙға көс, дәрт, йәм бирә, һәм мәңге шулай дауам итһен.  Һиңә иң изге теләктәребеҙҙе еткереп, ныҡлы сәләмәтлек, күңел тыныслығы, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай яҡты көндәр теләйбеҙ. 