Ҡатнаштырып та әҙерләргә була.  Һыуыҡ тейгәндә, быуындар, тән һыҙлағанда ҡулланыу һәйбәт һөҙөмтә бирә.

 Япраҡтарҙағы витаминдар, файҙалы матдәләр тире аша ыңғай тәьҫир яһай.  Баш ауыртыуын бөтөрә, бөйөр эшмәкәрлеген яҡшыртырға һәләтле, яҡшы тирләтә, тынысландыра.  Бындай миндекте ҡайнар һыуҙа саҡ ҡына бешекләп алалар ҙа елпетеп, еңелсә генә сабыналар. Миндекте ҡояш төшмәгән, еләҫ, һауа инеп торған урында һаҡлау файҙалы сифаттарының яҡшыраҡ һаҡланыуына булышлыҡ итә. Бил ауыртҡанда, тән һыҙлағанда дауа итеп ҡулланалар.  Йүкә миндеге
 Һынған, имгәнгән, күгәргән ерҙәргә шифа икәне лә билдәле.  Имән миндеге көс бирә, тиҙәр.

 Яраларҙы тиҙ уңалта, тәндән һыуыҡты ҡыуа, ҡаҡырыҡты сығара.

 Имән миндеге
 Мунсағыҙ шифалы булһын! Ҡайын миндек быуындар ауыртыуынан, ауыр эштән һуң һыҙланғанда бына тигән дауа, ул тирене лә таҙарта, яраларҙы уңалта, кешене тынысландыра, кәйефте күтәрә.  Быуындарҙа тоҙ, ревматизм булғанда, халыҡ электән уны файҙаһын белеп тотонған.  Кесерткән сағыуы — үҙенсәлекле, һөҙөмтәле массаж ул.  Кискә тиклем арымай-талмай эшлә лә эшлә генә…

 Уны иҫкесә июнь башланғанға тиклем әҙерләп ҡалырға тырышалар. Һауаны таҙарта, йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы торорға булышлыҡ итә.  Ағыулы, сәнскеле булмаһа, дөрөҫөн әйткәндә, һәр ағастан миндек бәйләргә мөмкин.  Сабыртмаларҙы бөтөрә, биткә матур төҫ бирә.  Сәскә атҡан, һарғая башлаған ағас миндеккә бармай. Еҫе сабынғанда ҡан баҫымы күтәрелеүен тотҡарлай.  Аҡ шыршы, артыш миндектәре
 Ҡайын миндеге
 Һуңғараҡ ҡалғаны нығыраҡ, тығыҙыраҡ япраҡлы була.  Кесерткән миндеге
 Ерек миндеге
 Халыҡта “май миндеге — иң шифалыһы” тигән инаныу ҙа бар.  Ваҡ бронхыларҙы асып, ҡаҡырыҡты сығара.  Ҡайһы бер тире ауырыуҙарын дауалау, аяҡ тирләүен кәметеү өсөн ҡулланыла.  Был миндектәрҙе бешекләгән һыуҙы ҡайнар таш өҫтөнә һибеп, мунса һауаһын тағы ла шифалыраҡ, хуш еҫлерәк итәләр.

 Мышар (миләш) һәм гөлбаҙран (пижма) миндеге
 Хәҙер миндекте ҡайын, имән ботаҡтарынан, аҡ шыршы йәйегенән генә түгел, башҡа ағастан да яһайҙар

 Үҙем миндектәргә саған, ҡарама, сәтләүек, йәш сейә лә ҡушам. Улар кешегә дәрт-ҡеүәт өҫтәп ебәрә, тәнде еңеләйтә.  Ә сәсте миндек бешергән һыу менән сайҡатыу уны нығыта, баштағы ҡыуаҡты бөтөрә, тиҙәр.

 Тире майлы булғанда бигерәк йәтеш.  Ғәҙәттә, күк, һары мәтрүшкәне лә ҡыҫтырып ебәрәләр. Июнь – ҡайын миндеге бәйләү өсөн иң ҡулай осор.  Ҡан баҫымын төшөрә, тынысландыра.  Иртәнге мунса өсөн килешә.  Сайырының еҫе лә дауаға эйә, сәнскеләберәк тирене ҡуҙғыта, тирләтә, ҡан әйләнешен көсәйтә.  Умыртҡа һөйәге ауыртҡанда, невралгия, радикулит булғанда тәбиғи массаж булараҡ бик файҙалы. 