Элек-электән ауылдың аҡһаҡалдары, имамдар тирә-яҡтың таҙалығына ҙур өлөш индергән, йәштәрҙе үҙ өлгөһөндә тәрбиәләгән.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Был ғәмәлде башҡарған әҙәм балаһы паклана, гонаһтан арына һәм уның тормошона, һис шикһеҙ, бәрәкәт килә. Ер-әсә тигән төшөнсә буштан ғына яралмаған.  Йыйнаҡлыҡҡа, яҙ бөрөләнгән, унан япраҡ ярған ағас-ҡыуаҡҡа, гөл-сәскәгә ҡарап ҡыуанабыҙ, күңелебеҙ хушлана, йәшәүгә дәрт арта.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Таҙалыҡ — имандың иң ҙур өлөшө", — тигән.  Әҙәм балаһының иң тәүҙә күңеле саф булырға тейеш.  Был — борондан килгән изге ғәмәлебеҙ.  Ул йәндең паклығына, күңелдең сәләмәтлегенә алып килә.  Был, иншаллаһ, үҙ сиратында күңелебеҙҙең, рухыбыҙҙың, милләтебеҙҙең сәләмәтлеген нығытыр.  Уның ҡәҙерен белмәһәк, һаман да бысратһаҡ, киләсәктә ниндәй хәлгә төшөрөбөҙҙө күҙ алдына килтереү мөмкин түгел. Ошо эш бөгөн дә дауам итһен ине.  Ашатҡан да, эсергән дә, йәшәткән дә — ул.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Бында ла, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҙур хикмәт бар.  Үпкә, асыу һаҡлап, яуыз ниәт менән йәшәү кешене ауырыуға һабыштырыр, яҙмышын боҙор. Тирә-яҡ мөхиттең таҙа булыуы айырыуса мөһим.  Бөтөн ризығыбыҙ — Ерҙә.  Тау, урман, йылға, шишмә, инештәрҙең барыһы ла — Аллаһ Тәғәләнең бүләге.  Икенсенән, тәндең таҙа булыуы мөһим.  "Эй, әҙәм балалары, беҙ һеҙҙе ерҙән яраттыҡ", — тип өндәшкән беҙгә Хоҙай Тәғәлә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ишек алдын да таҙа тоторға бойорған.  Тимәк, һаулығыбыҙ нығый. Хоҙай Тәғәлә һәммәбеҙгә лә, Ер-әсә алдындағы бурысыбыҙҙы тойоп, уны яратырға, таҙалығын, именлеген хәстәрләргә насип ҡылһын.  Тирә-йүнде таҙартыу өмәләре дауам итә.  Уларҙың ҡәҙерен белеп, һаҡлап, киләһе быуынға изге аманат итеп тапшырырға бурыслыбыҙ. Шөкөр, һуңғы ваҡытта республикабыҙҙа тәбиғәтте һаҡлауға иғтибар арта.  Шуның өсөн дә Исламда йыуыныуға ҙур иғтибар бүленгән.  Йорт эсенең, ихатаның йыйыштырылған, таҙа булыуы, йәшеллеккә күмелеүе әҙәм балаһының тормошона ҙур бәрәкәт бирә.  Амин.