Әммә был ғына етмәй.  Милли-мәҙәни үҙәк рәйесе менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.
— Илшат Хәсән улы, бындағы милләттәштәребеҙҙең мәнфәғәтендә ниндәй эштәр башҡарыла?
— Ҡырҡ меңдән ашыу башҡортто берләштергән үҙәк 1992 йылда төҙөлдө.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығы, Салауат Юлаевтың, Әхмәтзәки Вәлидиҙең оло юбилейҙары, Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева һәм башҡа күренекле әҙиптәрҙең ижадына арналған әҙәби кисәләр, йола байрамдары, “түңәрәк өҫтәл”дәр, конференциялар...  Ярҙамсыларымдан уңдым: фиҙакәрҙәр, шәхси ваҡыттарын бүлеп, эштәрен ситкә ҡуйып, бында киләләр.  Үзбәкстан башҡорттарын борсоған тағы бер мәсьәлә — беҙҙә Башҡортостан юлдаш телевидениеһының күрһәтмәүе.  Уларҙы халыҡ көтөп ала.  Ошо маҡсатҡа өлгәшер өсөн Үзбәкстан Президентына тиклем барып еттем. Һанап бөтөрлөк түгел уларҙы.
— Ярҙамсыларығыҙ күпме?
— Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй, тиҙәр бит.  Тағы бер мәсьәлә: Үзбәкстанда башҡорт милләтле һуғыш ветерандары күп.  Үзбәкстан. Ни бары юл хаҡын түләү кәрәк. Республика етәкселеге ярҙам итмәһә, былар булмаҫ ине бит.  Улар менән әүҙем эшләйбеҙ.  Тырышлығыбыҙ арҡаһында телевидение һәм радиола аҙна һайын башҡорт телендә тапшырыуҙар сыға.  Тыуған тупрағында туғандары көтә, шуға йәшәү урыны табыу ҙа ауыр булмаҫ.  Элегерәк радио аша хатта башҡорт теленә өйрәнә инек.  Ҡала мәҙәниәт үҙәгендә беҙҙең өсөн түләүһеҙ бүлмә бирҙеләр, был да — яҡшы күренеш.  Бынан тыш, республикабыҙ өсөн мөһим даталар ҙа беҙҙең иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Үҙәк ҡарамағында совет эшләй, унда туғыҙ кеше бар.  Әммә уның өсөн иң ҡәҙерлеһе — меңдәрсә саҡрым ситтә йәшәгән милләттәштәренең ауыҙ тултырып ғорур рәүештә: “Мин — башҡорт!” — тип әйтә алыуы. Әгәр беҙҙең үҙебеҙҙең вәкиллек булһа, бихисап эш башҡара, байтаҡ мәсьәләне шунда уҡ хәл итә алыр инек.  Һабантуйҙар һәм Башҡортостан көндәрен үткәреү матур йолаға әйләнде.  Ошо мәсьәлә буйынса етәкселәр берәй ҡарарға килер, тип көтәбеҙ. Мәҫәлән, бында йәшәүсе башҡорттарҙы тарихи Ватанына ҡайтарыу.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ярҙамдан өҙмәй.  Башҡортостан һәм Үзбәкстан етәкселәренән ярҙам талап ителгән эштәр ҙә күп.  Атаһы хәрби булғанлыҡтан, улар күп илдәрҙе гиҙгән, аҙаҡ Ташкентҡа килеп төпләнгәндәр.
“Милләтем” тип янып йөрөгән Илшат Хәсән улының хеҙмәте баһаһыҙ ҡалмаған: Башҡортостандың да, Үзбәкстандың да юғары дәүләт наградаларына эйә.  Артабан да Үзбәкстанда башҡорт рухын һүндермәҫкә тырышығыҙ!
 Беҙ уларҙан кәм түгел, иҡтисади йәһәттән күп күрһәткестәр буйынса Башҡортостан хатта өҫтөнөрәк тә. Татарстандың бындай үҙәге бар, шуға улар аяҡ тибеп һөйләшә.  ТНВ каналы эшләй, шуға Татарстан яңылыҡтары даими килеп тора, уның ярҙамында татарҙар телен һәм мәҙәниәтен онотмай, үҫтерә.
— Әллә беҙгә үпкәгеҙ бармы?
— Юҡ, үпкә тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  2008 йылдан алып беҙҙең уҡыусылар квота буйынса Өфөләге юғары уҡыу йорттарында белем ала.  Беҙ бер ҡасан да бәйләнеште өҙмәйбеҙ, бергә эшләйбеҙ.  Был мәсьәлә буйынса күптән янып йөрөйбөҙ, әммә әлегә тиклем һөҙөмтә юҡ.  Иң мөһим мәсьәлә — Үзбәкстанда Башҡортостандың сауҙа вәкиллеген булдырыу.  Башҡаларға өлгө булырҙай эштәребеҙ күп.  Һүҙ ҙә юҡ, был еңел бирелмәне, мәшәҡәте күп булды.  Үзбәкстанда республиканың иҡтисады буйынса күргәҙмә ойоштороу Башҡортостанға бик яҡшы реклама булыр ине.  Бөгөн 200-ләп ғаилә Башҡортостанға күсенергә теләк белдерә.  Дөйөм ҡарар менән уға бөйөк Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен бирҙек.  Үзбәкстан да газ, нефть, нефть химияһы өлкәләрендә алға бара, ике яҡ тәжрибә, кадрҙар менән уртаҡлаша ала бит.  Үзбәкстан башҡорттары нисек йәшәй, уларҙы ниндәй мәсьәләләр борсой?  Ғөмүмән, Башҡортостандан рухи көс, илһам алып йәшәйбеҙ.
— Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Бурыстарға, маҡсаттарға килгәндә, улар бихисап, ә иң мөһиме — башҡорт телен һаҡлап ҡалыу, уны үҫтереү, мәҙәниәтте, йолаларҙы тергеҙеү, Үзбәкстан башҡорттарын берләштереү һәм туплау. Бынан тыш, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе буйынса ла хеҙмәттәшлек итергә мөмкин. Ҡайһы берҙәрен генә әйтеп китәм: урынбаҫарым Рәлиә Ҡәрипова, “Урал” ансамбле етәксеһе Фирүзә Хәлдәрова, эшҡыуар Әмир Гуляев, яртылаш үзбәк булыуына ҡарамаҫтан, башҡортса йырлаусы Кәрим Жураев, “Урал”, Ағиҙел” клубтары ағзалары.
— Һеҙҙе борсоған мәсьәләләр хаҡында ла белге килә.
— Һүҙ ҙә юҡ, үҙебеҙҙең ҡулдан килгәнсә телде, мәҙәниәтте һаҡлау өсөн тырышабыҙ.  Һәр кемдең үҙ бурысы, йүнәлеше билдәле.  Улар өсөн йылына бер тапҡыр Еңеү көнөндә тыуған илдәренә ҡайтып әйләнеү мөмкинлеге булһа ине.  Әлеге ваҡытта ошо бинала урынлашҡан “Урал” ансамблендә башҡорт телендә уҡытыу алып барыла, бынан тыш, балаларҙы үҙебеҙсә йырларға һәм бейергә, милли уйын ҡоралдарында уйнарға өйрәтәләр.
— Айырып әйтерлек ниндәй һөҙөмтәләрегеҙ бар?
— 1997 йылда Ташкенттағы бер урамға Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен ҡуштыҡ.  Ташкентта Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге башҡорт милли-мәҙәни үҙәге, уның етәкселәре менән яңындан танышыу форсаты тейҙе.  Ойошмала 1
6 йыл буйы рәйес булып эшләгән Илшат Хәсәнов — һоҡланғыс шәхес.  Ысын ватансылар улар, үҙҙәрен башҡорт тип иҫәпләйҙәр.  Бында бик күп милләт вәкилдәре төпләнгән, уларҙың һәр ҡайһыһының милли-мәҙәни ойошмаһы бар.  Башҡорттар тупланып йәшәгән урын юҡлыҡтан, йәкшәмбе мәктәбе асып булмай, шуға радио ярҙамға килде.  Башҡортостандан алты ғына йәшендә сығып киткән ул.  Үзбәкстан етәкселегенең беҙгә ҡарата ихтирамы тураһында һөйләй ул.  Әлбиттә, күмәкбеҙ. 