Уттарға һалам әле. Һөйәм әле һаман да. Һиңә ҡапҡан ялҡындарҙа Ал сәскәләр яланда ла, Ожмахтарҙа йөҙөр инем, Күк сәскәләр яланда. Йәшлегемдең юҡ сиктәре – Һөйәм, тиеп әйтһәләр.
 Йәшлегемдең юҡ сиктәре – Үҙем дә янам әле.
 Күҙ йәше түгеүҙәрем…
 Бүләк өсөн сәскәләр. Май айында өҙәм әле Йәшлегемдең юҡ сиктәре – Күк сәскәләр яланда. Мағаш тауына күтәрҙе
“Һөйәм” тигән һүҙҙәрең. Һиңә сәскә бүләк итеп, Күк сәскәләр яланда. Һөйәм әле һаман да.
 Ал сәскәләр яланда ла, Ал сәскәләр яланда ла, Шатлыҡ һыймай йөрәгемә, Һөйәм әле һаман да.
