Балалар өсөн юмористик шиғырҙар яҙыу оҫтаһы Рәшит Заһиҙуллиндың тыуған ауылында ығы-зығы ҡуба: ауылға инер алдынан “Һаҫыҡ күл ауылы” тип яҙып ҡуйғандар икән.  Унан үҙ фекерен әйтеүҙе һорайҙар.  Бәлки, шул серҙе әйтеп бирерһең? Әләйһә уның ниндәйҙер сере барҙыр?  Салауат дәүләт башҡорт драма театрында Нәжиб Асанбаевтың “Сейәлетау” драмаһын сәхнәләштергәндәр икән.  Юбиляр

 Ярай әле Совет осоронда гонорарға шуны төҙөтөп өлгөргәйнем, – ти.

 Яратмайым “нормально” тигәнде, – тигән.

 Ҡыҫҡаһы, юбилей кисәләрендәгесә, маҡтау күп булған.  Яҙыусы:
– Бөйөк Ватан һуғышында ике яугир ауылдашым Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булды һәм икеһе лә иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, шунда йәшәне.  Рәшит Сабит ғүмер буйы Өфөлә йәшәп, “Кызыл таң” гәзитендә журналист, “Китап” нәшриәтендә — мөхәррир, Башҡортостан Яҙыусылар союзында идара рәйесенең татар телле яҙыусылар бүлеге өсөн яуаплы урынбаҫары булып эшләне.  Икенсе көндө юбилярҙы урамда осратҡандар.  Ошо хөрмәтләүҙән һуң Нәжиб Асанбаевты яҙыусылар, драматургтар, журналистар ҙа тәбрикләгән.  Шулай шаулашҡан ваҡытта Стәрлетамаҡта йәшәгән шағир Рәшит Заһиҙуллин ҡайтып төшә.  Ҡыҙыл күлдәк

 Мин ошо исемлекте тулыландырырға булдым, – тип яуап бирә.
– Ярай, шулай ҙа булһын, – тип йөпләй әҙиптәр.  Ә драма авторы етди төҫ менән:
– Эй, шул һүҙҙе!  Ҡәләмдәш яҙыусылар быға иғтибар итеп:
– Закир Насир улы, ниңә һин осрашыуҙарға барғанда тотаһың да шул бер ҡыҙыл күлдәгеңде кейәһең?  Тарих уҡытыусыһы быға ҡырҡа ҡаршы төшә:
– Беҙҙең ауыл Иҙел йылғаһының иҫке үҙәнендә урынлашҡан, шуға йыш ҡына яҙғы ташҡын ваҡытында ауылды һәм яландарҙы һыу баҫа, һөҙөмтәлә һаҙлыҡ барлыҡҡа килә.  Премьеранан һуң авторҙы сәхнәгә саҡырып йылы ҡотлағандар, яңы ижади уңыштар теләгәндәр.  – Мине ҡыҙыл күлдәк ҡотҡара.
– Ҡыҙыҡ икән.  – тип яуап биргән.  Яҙыусы йылмайған да:
– Әйтәм, ниңә әйтмәй, ти, әйтәм.  Шуға бәйләп ата-бабабыҙ ауылға “Һаҙ күле” тип исем биргән.
– Эйе, – тип хуплай күптәр, – “Һаҫыҡ күл” тип, ауылыбыҙҙы хурламайыҡ! Ҡәләмдәштәре унан:
– Ни өсөн һине ауыл ҡапыл ғына тартты әле?  – Ә ҡайҙа йәшәргә уйлайһың? Әҙип үҙенең тыуған ауылы Яңғыҙҡайынға ҡайтып йәшәргә ҡарар итә.  Уның сере бер генә: сибәр ҡатындар, яңы китабым менән ҡотлап, үбеп алһа, сикәне ең менән һөртәһең – эҙе ҡалмай, – тигән.


“Элек гонорар шәп ине…”

 Тамашасылар дәррәү ҡул сапҡан. Спектаклдән һуң…


(Күптән түгел арабыҙҙан киткән күренекле драматург, халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаевты хөрмәт менән иҫкә алып).
 Ҡәләмдәштәре уның ҡулын ҡыҫҡан да:
– Нормально, Нәжиб ағай, нормально!  Әҙип түргә үтә лә:
– Ә һеҙ ауылды “Һаҙ күле” тип тә, “Һаҫыҡ күл” тип тә түгел, ә “Рәшит Заһиҙи күле” тип кенә йөрөтөгөҙ, — ти. – Галстугың ғына ҡыҙыл булһа, килешлерәк күренер ине бит.
– Юҡ, улай түгел, – тигән юморист.  – тип һораған.  Яҙыусы, мөһабәт кирбес йортҡа күрһәтеп:
– Бына, ошо йортта.  Әммә ул һаулыҡ та алмай үтеп киткән…


“Һаҫыҡ күл” түгел

 Күмертау ҡалаһында йәшәп ижад итеүсе сатира-юмор оҫтаһы Закир Аҡбәров китап уҡыусылар менән осрашыуҙарға, юбилей кисәләренә барғанда гел ҡыҙыл күлдәк кейә икән.  Шул уҡ ваҡытта, прозаик һәм шағир булараҡ, тиҫтәнән ашыу китап яҙҙы. Ҡәләмдәшен әҙиптәр, ауылдаштары, китап уҡыусылар йылы ҡотлаған, йырсылар уның бер шиғырына яҙылған йырҙы ла башҡарған.  – тип һораған.  Бер яҙыусының юбилейына арналған ижад кисәһе булып үткән.  Шунда Нәжиб Вилдан улы:
– Йә, нисек, спектакль оҡшанымы?  – тип һораған. 