Иртәнсәк йомош менән Баймаҡҡа сығырға кәрәк.  Баҡтиһәң, конферансьеның тексы, компьютерҙа башҡорт шрифты булмағанлыҡтан, урыҫ хәрефтәре менән йыйылған икән.


“Әбейгә бар”

 Иптәшем машинаны, ҡабыҙа алмай аҙапланғансы тип, кискеһен йылы фермаға индереп ҡуйҙы. Һигеҙенсе тиҫтәһен ҡыуған Рауил ҡарт, сирләп киткәс, участка дауаханаһына бара.  “Кот хин кот” йыры

 Этҡолдар тегене тотоп туҡмай башлаған.  Йылайыр ауылында концерт бара.  Элегерәк Баймаҡ районында булған хәл.  Алып барыусы: “Был нәмә булды әле?” тип уйлай ҙа сәхнә артында юғала. Хәйбулла районында була был хәл.  Ниғәмәт ауылы. Конферансье:
– Ә хәҙер һеҙҙең иғтибарығыҙға – “Кот хин кот” йыры, – тип иғлан итә. Шунан алып ул яҡтарҙа ҡарттар, ауырыйым тиһә, “әбейҙәргә бар”, тип шаяртып кәңәш бирәләр.


“Һайғауы һирәк”

 Совхозда кассир булып эшләгән мәрйәне ҡалаға бер машинаға ултыртып ебәргәндәр.  Ҡышҡы селлә.  “Ҡустылар, теймәгеҙ миңә!  Шофер:
– Был бумалабаш аңлап ҡуймаһын, һайғауы һирәк түгелме икән?  – тип тә ҡуя.  Бер ирҙе ваҡытлыса баҫыу ҡарауылсыһы итеп эшкә алғандар.  Баймаҡ районы, Баҡһаң, ул “временный” тип әйтмәксе булған.
 Водитель үҙенең дуҫы менән булған. Быны күреп ҡалған йор һүҙле Әхмәҙулла: “Нимә, машинаңдың елене еткәнме әллә?” – тип көлә икән.


“Беременный”

 Ебәрегеҙ!” – ти икән ҡарауылсы.  Ауырта бит… Ул күрше Этҡол ауылының малдарын игенгә төшмәһен тип бикләп ҡуйған.  Врачҡа, ул ерем ауырта, был ерем йонсота, тип туҡтауһыҙ зарлана икән.
– Олатай, әбей-һәбейҙәргә барманыңмы әле?
– Ҡайҙан?!  Юл буйы был икәү, үҙ-ара башҡортса һөйләшеп, теге мәрйәнән көлөп килә икән.  Мин беременный.  Ике ир телен тешләй.


“Быуаҙ машина”

 Залдағылар, аптырашып, шыбырлаша башлай.  Шул саҡ йырсының “Көт һин, көт, иркәм, мине…” – тип йырлағаны ишетелә.  Тегеләре аптырашып туҡтап ҡалған.  Шул саҡ теге ҡатын сатнатып башҡортса яуаплай:
– Һайғауым һирәк, төшөп китмәгеҙ!