Былай ҙа бит йә майлы ит ашап, йә химикатты йыш ҡулланып, арабыҙҙа һимеҙҙәр күбәйгән.  Шул уҡ “Столичный”ҙы 1 һум 16 тин, 1 һум 50 тин торған сағында ла эстек.  – Во-первых, барыбыҙға ла эскелеккә ҡаршы ең һыҙғанып, понимайыш, көрәш башларға кәрәк! Ниһайәт, йомғаҡлау һүҙен әйтер мәл етте:
– Йәм-м-әғәт!  Кеҫәләренән былтырғы кипкән ҡорот менән һуған өҙөлмәй уның.  Эйе-эйе-е-е-е!  – Арраҡы сссәй тү-түгел ул, беҙ унымы, беҙ уны б-бөтөрррәсәкбеҙ… Эсеп-п! Ағайың, нәшәлник кеше, ҡаты тота белә ул.
– Ну инде, табындаштар, тфү, йәғни коллегалар, “Айыҡбаш” акцияһы беҙҙән бына нимәләрҙе талап итә, – тип башланым тосты, тфү, тәүге сығышты.  Хәҙер ябығыу ысулдарын эҙләп, нимә генә ҡыланмайҙар ана!  Реализовать итеп өлгөрмәгән әле!  Махсус комиссия төҙөргә кәрәк.  Вот суҡынғандар! Шул саҡ беренсе урынбаҫарым Митрәй шешә кеүек тороп баҫты:
– Ней… беҙ көрррәшкә перрәме әҙер.  Арала иң ҡыҙыл танаулыһы үҙем булғас, ҡалғандар миңә буйһоноп, әлеге ҡарарға дәррәү бер тост, тфү, шайтан, йәғни бер тауыштан ҡул күтәрҙеләр.  Күтәрмәй ҡараһындар!!!  – тине ул, стакан эсендәге хәмерҙәй сайҡалып.  – тип хупланым мин уны, шешә төбөндәген бүлеп ҡоя-ҡоя… ай әттәгенәһе, йәғни елкәмде тырнай-тырнай.
– Арғы ос Хәмдиә кисә генә төнө буйы мунсаһында сәмәй ҡыуҙы.  – Мин электән үк кәтегәришески ҡаршымын быға.  – Быныһы кәлбер Кәли, икенсе урынбаҫарым була.  Ошоноң менән б-бөгөнгө п-пппьян… тфү, йә-әғни, проф-фсоюз ултырышының официаль өлөшө тамам.  Тап ошонан һуң коллегаларым, ҡайнап ултырған бал мискәһе ташып түгелгәндәй, шаулап китте:
– Үҙең Хәмдиәнең сәмәйенә алданып йөрөмәҫкә кәрәк ине!
– Бәй, мейесен рәтләп биргәйнем бит!
– Етте!  Сәләмәт тормошто пропагандалай: “Ҡороттан эшләнгән ризыҡ эсте таҙарта.  Беҙ ҙә Кәлиебеҙҙән һәр ваҡыт өлгө алырға тырышабыҙ.  – тиеште коллегаларым.
– Эйе лә баһа!  Афарин, Митрәй, һай кем, ир аҫылы!  Тимәк, бөгөн уның 60 литры бар тигән һүҙ.  Был комиссия самогон ҡыуыусыларҙың өйҙәренә рейд яһаясаҡ.
– Тәк, тә-әк, бырдалжай дальшы!  – тип һөйөндө егеттәрем, сәкәшкән рюмка тауыштары сығарып.
– Бик дөррөҫ, – тип килеште Митрәй, – хаҡтар артыуы беҙҙе ни грамму ҡурҡытмай.  Баймаҡ ҡалаһы. Һынатҡаны юҡ.  – тип өҫтәл һуҡтым.  Ә хәҙеррр “Айыҡбаш” акцияһына ҡуш-ш-шылыуыбыҙҙы йыуыу хөр-рмәтенә банкет иғлан итә-әм!
 Тоже шәп егет.  Эш араһында, ял иткәндә, алмашлап ҡоротон имәбеҙ, һуғанын сәйнәйбеҙ… закускаға.
– Йә, Кәли Ғәлиеч, тот берҙе… Ай әттәгенәһе, йәғни ней әйтерең бар?
– Ней, минең бер яртым, әй, тфү, бер тәҡдимем бар!
– Ху-у-уш, тыңлайбыҙ!
– Вупшым шулай.  Ха-ха-ха!!! Ниңә, бик тә хуп фекер әйтә ул!  Ә һуған – витаминлы йәшелсә, һалҡын тейеүҙән һаҡлай…” Лично үҙем шаһит.  Көслө ул, бер керешкәндә бер йәшник, тфү, бер бәйләм бүрәнә күтәрер, билләһи!
– Миңә лә һүҙ мөмкинме?  Ҡыуғандан һуң үткәреп бөтмәгән тағы бер феләк балы ҡалды шикелле, уныһын иҫләмәйем… быуынһыҙ йығылғанмын, эй, юҡ, арып йоҡлап киткәнмен.
– Планға алырға!  Ана, әле, 200 һум булһа ла эсәбеҙ.  – тип бойорҙом, йотҡандан һуң сәсәп туҡтағас.  Беҙ, бер төркөм мужик, эш араһында йыйылып, кисәгенән ҡалғанды кәгеп, тфү, йәғни, профсоюз йыйылышы үткәреп ултырҙыҡ та бер етди ҡарарға килдек: ил буйынса иғлан ителгән “Айыҡбаш” акцияһына кисекмәҫтән ҡушылырға!  Бына нимә тиелгән унда: “Спиртлы эсемлектәрҙе рекламалауҙы немедленно туҡтатырға кәрәк!” Право реплики.
– Бер тауыштан ризабыҙ!  Ни өсөн тигәндә, бер мәлде ирҙәргә, магазинға араҡы килгән, тип әйтеп сыҡҡайным, үҙемә, исмаһам, берәүһен булһа ла ҡалдырмай, алып бөткәндәр!  Урынбаҫар вазифаһы ла юҡҡа ғына тапшырылманы шул уға.  Яҡшы һелтәй, йәғни эшләй.  – Хәҙер, йәмәғәт, киләһе шешәгә, тфү, йәғни, мәҫәлән, “Айыҡбаш” акцияһының киләһе талабына күсәйек.  Егеттәрем шунда уҡ шым булды.
– Шулай, йәмәғәт, – тинем, һуңғы шешәне, тфү, һуңғы талапты иғлан итеп, – акция Думалағы безумалар сығарған яңы сорт араҡ…, әй, Аллам, яңы Законға таянып, спиртлы эсемлектәргә хаҡты икеләтә күтәрергә ҡуша!
– Хуплайбыҙ, хуплайбыҙ!  Һә тигәнсә штаттан ҡыҫҡарттым да ҡуйҙым булыр!  – тип ырғып торҙо һәлбер Хәйбүш.  – Залда тәртип боҙғанығыҙ өсөн һәр берегеҙҙән берәр литр, әй әттәгенәһе, һәр берегеҙгә шелтә сәпәйем! Мин Запой, Бахмур ҡалаларына оҙайлы командировкаларға киткән саҡтарымда, урыныма тап ошо егетте ҡалдырам. 