Әгәр ирең уның кеүек булһа, һин бер ваҡытта ла яңы әйбер күрмәйәсәкһең.


* * *
 Ҡарашым менән...


* * *
 Егет:
— Әлбиттә.  Ҡатыны иренә:
— Һиңә кейәүгә сыҡҡанда һуҡыр һәм һаңғырау булғанмын!
— Бына, күрәһеңме, мин һине ниндәй сирҙәрҙән дауаланым.


* * *

— Этем шул тиклем ҡурҡаҡ: ишек шаҡыһалар, шунда уҡ карауат аҫтына йәшенә.
— Бәй, йәшенһә ни?
— Һуң унда икәүләшеп һыймайбыҙ бит...


* * *
 Ҡыҙ:
— Һин мине оҙатаһыңмы? Таксист миллионерҙы тәғәйен ергә алып бара.  Беренсе урында — футбол!
— Юҡ, ҡәҙерлем, икенсе урында — хоккей.  Бына һинең атайың машинаны ла, электр аппараттарын да, сантехника ҡорамалдарын да, мебелде лә йүнәтә.  Ә беренселә, ысынлап та, футбол.


* * *

— Ҡыҙым, биш тәрилкә килтер әле!
— Нимәгә ул тиклем?
— Миңә атайың менән һөйләшеп алырға кәрәк.


* * *
 Иң мөһиме — ул йомарт, яғымлы, аҡыллы булһын.  Әсәһе ҡыҙына:
— Ирҙе аҡыл менән һайларға кәрәк.  Уныһы таксометр буйынса иҫәпләшә.
— Кисә улығыҙ миңә 100 доллар түләгәйне, — ти таксист, байҙың сәменә тейергә теләп.
— Ә һеҙ сағыштырмағыҙ: уның атаһы — миллионер, ә мин — етем.


* * *
 Нисек уйлайһың, "Газпром"да ундайҙар бармы икән? Бер ҡыҙ әхирәтенә һөйләй:
— Беләһеңме, һуңғы ваҡытта ирҙәргә талабым бөтөнләй үҙгәрҙе.  Ҡатыны иренә:
— Һинең өсөн мин — икенсе урында. 