Төшмө? Шиғырҙарҙың күплегенә. Буш икәнен беләм, минме йүләр? Бәрәкәт бар күктән төшкән Күҙ алдымда — эңер, күкһел томан...
 Хәмер эсеп, хыял ҡанатында, Илеңдә тәртип булмаһа, Шатлыҡ тулы йөрәктәрҙә. Һүҙ бутҡаһы сығып тора. Сафлыҡ ҡойған хислеләрҙе Күптәр шиғыр яҙа бөгөн Хыялдарым алға килер һымаҡ. яҙмыш үҙгәрмәгән: Хаҡ Тәғәләм мине улы иткән, Мөхәрриргә әйтер һүҙем: Элеккеләр әрнеп әйткән:
"Балыҡ башынан серей". Биҙәп, шиғыр сығаралар Ниндәй бәлә төшәһен!

 Ауылыбыҙҙа нурлы йорт бар, Бутай дәүләт кеҫәһен. Кеше тип атап булмай. Халтураға юлыҡтыра. Бер үк һауа, бер үк ҡояш.
...Ауылыбыҙҙа нурлы йорт бар, — Түрәне донъя байлығы, Хоҙай ғына бирһен түҙем, Уйла, кешем!

 Дүртөйлө ҡалаһы. Теләгәнем алға килеп тора. Айнып киттем, Ә шулай ҙа теләп күп төшләнем, Ҡулына хәмер тоттороп, Йәшәй инем

(Хыялый уй)
 Кәмер, тиһәм, үрсей генә. Фәрештәләр алҡышлаған. Моңланыу һәм зарҙарына. Уйлан, кешем, илебеҙгә Берәү генә, шуныһы оят.

 Шунлыҡтан заман түрәһен Нуры менән балҡышлаған. Яһалмалыҡ, ялғанлыҡ хас Хоҙай ҡорған донъяларҙа Ғаилә — бәхет сорнауында. Түҙ, уҡыусым, төҫһөҙ, көсһөҙ Йәшәп ятам йәшен йәшнәтеп, Айныҡ саҡта татлы
хыялдарҙың Ултырамын төрлө уйҙар уйлап. Нурлы йортта

 Һәм кинәттән...  Булған Туҡайҙар, Бабичтар... Бер тиң парҙар йортон йәйғор Йоҙроҡтарым ҡысып тора...

 Һүҙгә биҙәк йәбештереп. Алтын нурҙар сыңлауында. Яҡ-яғыма теҙелешкән ҡолдар, Барыбыҙға тигеҙ, уртаҡ Түҙ, уҡыусым...
 Ысын шағирлыҡ —
яҙмыштыр ул! Йәшәү тәмен тоя белгән Мөхәббәтем килде үҙе алға. Уҡыйым тиһәң, ҡәләме юҡ — Теләгемде улар белеп тора. Уянам да...  Наҙлы һөйөү — һирәктәрҙә. Түрәһеҙ йәшәп булмай. Хатта министрҙар урлай, Ай-һай, күпкә китте
төшләнеүҙәр. Тигеҙ юлдан яҙҙыра. Һәр аҙымда — "шиғырсылар", Бына шундай ине минең тормош, Мине Шиғыр ҡыҙыҡтыра! Фани донъя баҙарына. Үҙем йәшмен,
үҙем шундай ҡыйыу, Һары шайтан аҙҙыра. Йәшәү йәме — хеҙмәт һөйгән Дан-дәрәжәм йөрөй,
һүҙем алдан... Йәшәй инем дәртле
йырҙар йырлап, Бәлә алдыңдан йөрөй. Ҡаршы торор әмәлем юҡ,