Барса халыҡ, шул иҫәптән аҫаба милләт булған башҡорттар, үҙ ерендә киләсәгенә ышаныслы ҡарап, хәстәрлектә йәшәй, тигән фекер төйнәлде власть вәкиленең сығышынан һуң.  Аҫаба халыҡ уянып, үҙ хоҡуҡтарын белдерә башлаһа, данлыҡлы күлгә табан насар юлдар ҙа таҡырайыр, тигән ышаныс бар.

 Ул төбәгебеҙҙе барлыҡ ил менән бәйләй, бының иҡтисади үҫеш йәһәтенән әһәмиәте ҙур.  Съезда ҡатнашҡан данлыҡлы ырыуҙаштары, күрше райондарҙан, баш ҡаланан килгән вәкилдәр, был ниәттәрҙе дәррәү күтәреп алып, борсоған мәсьәләләрҙе берҙәм, кәңәшләшеп хәл итергә, ярҙамлашып йәшәргә һүҙ ҡуйышты.


* * *

 Районда шулай уҡ нефть сығарыу һәм эшкәртеү уңышлы алып барыла, ауыл хужалығы, төҙөлөш тармаҡтары, йүнселлек алға киткән. Бөгөн ошондай матур, бай урында ғүмер итәбеҙ икән, барыһы өсөн дә ырыуыбыҙға нигеҙ һалғандарға рәхмәтлебеҙ. Бөрйәндәр аптырар ине...

 Минеңсә, тәбиғәт паркы эшләгән аҡсанан урындағы хакимиәткә күпмелер өлөш сығырға тейеш.  Хоҡуҡтарыбыҙҙы белергә, боронғо ата-бабабыҙ кеүек еребеҙҙә ныҡ баҫып торорға, аҫабалыҡты раҫларға тейешбеҙ. Сарала ҡатнашыусылар өсөн был ҡоро һүҙ генә түгел: һәр съезда аныҡ ҡарарҙар ҡабул ителә, артабан уларҙы тормошҡа ашырыу буйынса ныҡлы эш алып барыла.  Юғиһә, аҫаба ерҙәребеҙҙе ҡулланалар, нефтебеҙҙе алалар, ә ябай халыҡ бының бер ниндәй файҙаһын күрмәй.  Каманан Тубыл йылғаһына ҡәҙәр ерҙе биләгән башҡорттар берҙәмлеге, уңғанлығы, көс-ҡеүәте, батырлығы менән дан тотҡан. Туймазы районы. Риүәйәттәргә ярашлы, ата-бабабыҙ Көньяҡ Уралға бүре өйөрө артынан килгән.  Ҡалғандары — башҡа милләт вәкилдәре. Йыйынды ойоштороусы, ике йыл элек барлыҡҡа килгән "Ҡаңны ырыуы" төбәк йәмәғәт берләшмәһе рәйесе Фәнил Шәрипов әйтеүенсә, бөгөнгө йыйын — ырыуҙаштарҙы яҡынайтыуға тағы ла бер мөһим һәм тос аҙым.
— Аҫаба ерҙәрен һаҡлап, әллә күпме ҡан ҡойған, әммә бирешмәгән ата-бабабыҙға мәңгелек дан!  Ҡаңнылар Фәсим Шәмси улының һүҙҙәрен дәррәү күтәреп алды.  — Был урындарҙан файҙаланған өсөн элек Тевкелев та яһаҡ түләтергә теләгән, әммә беҙҙең олатайҙар үҙ хоҡуҡтарын намыҫлы яҡлай алған.  Әйтәйек, Ҡандракүл биләмәһендә тәбиғәт паркы төҙөлгәс, унда малды индермәҫкә ҡуштылар.  Шундай бай райондың бер нисә саҡрым ергә асфальт йәйергә көсө етмәйме?  Юҡ, тәбиғәт паркына ҡаршы түгелмен.  Балыҡтың мәнфәғәте өҫтөнөрәк түгелме?

 — Беҙҙең ҡаңнылар борон-борондан иң көслө, ғәййәр ырыу булып танылған.  Заманында "һ", "ҙ" хәрефтәре арҡаһында ҡайырылып, ситләтелеп ҡалған улар.  2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, башҡорттар — 44 мең тирәһе, татарҙар — 50 меңдән ашыу, урыҫтар — 30 меңгә яҡын.  Уларҙың күбеһе Бүздәк районында йәшәй, шулай уҡ Туймазы, Бәләбәй, Благовар, Кушнаренко, Бөрө, Мишкә яҡтарына таралғандар.  Изге ниәтте хуплап, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы, “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов киләсәктә гәзиттә ҡаңныларҙың тормошон яҡтыртҡан мәҡәләләрҙе күберәк баҫтырыу, төньяҡ-көнбайыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарҙа донъя күргән баҫмалар менән бәйләнеште көсәйтеү мөһимлеген билдәләне. "Ошо үҙенсәлектәрҙе юғалтмайыҡ, тамырҙарҙы тарҡатмайыҡ, берләшәйек!" тигән оран яңғыраны ҡаңнылар йыйынында.  Ғөмүмән, күптән түгел генә барлыҡҡа килһә лә, "Ҡаңны ырыуы" берләшмәһенең халыҡ өсөн башҡарған эше бихисап.  Бындай рухи мөйөштө башҡа ауылдарҙа ла булдырырға ниәтләйҙәр, экспонаттар, яҙма мәғлүмәт күпләп йыйылған.  Халыҡ һанына килгәндә, Туймазыла 131 меңдән ашыу кеше йәшәй, уларҙың яртыһынан күберәге ҡалала төйәкләнгән.  Ҡыҙыҡ та шул: үҙҙәре "һ" һәм "ҫ" урынына "з", "с" өндәрен ҡуйып һөйләшә, әммә "башҡортбоҙ" тип күкрәк һуға.  Был — республикабыҙҙың төньяғында төйәкләнгән күпселек милләттәшебеҙ өсөн хас күренеш.  "Бөгөн ошондай көс-ҡеүәтебеҙ юҡмы?" — тип һорарға мәжбүрмен, сөнки аҫаба халыҡ битараф, ғәмһеҙ була бара кеүек.  Етмәһә, биләмәлә ауыл халҡына йорт төҙөү өсөн урын бирмәй башланылар.  — тигән һүҙҙәр менән асты ул йыйынды.  Ҡайһы бер милләттәштәребеҙҙең, һөйләштәрен үҙһенмәйенсә, "һеҙ башҡорт түгел!" тип кәмһетеүен элек-электән эсенә йотоп йәшәйҙәр.  Аҫаба халыҡты ситкә тибергә тырышыумы был?  Биләмәһе аша Силәбе — Мәскәү тимер юлы, Һамар — Өфө — Силәбе федераль автомагистрале үткән Туймазы республиканың көнбайышында мөһим транспорт үҙәге булып тора.  Ҡаңны волосы старшинаһы, Пугачев полковнигы Минәй Солтоҡов, Башҡорт Хөкүмәтенең секретары, шағир Шәйехзада Бабич, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, БАССР-ҙың Халыҡ комиссарҙары советы рәйесе Муллайән Халиҡов, КПСС өлкә комитетының беренсе секретарҙары Зыя Нуриев менән Миҙхәт Шакиров...  Шулай ҙа был ерҙәрҙең төп хужалары — борон-борондан йәшәгән аҫаба халҡы — барлығын онотмаһындар ине.  Һарыҡ өйөрө һымаҡбыҙ, өндәшмәйбеҙ.  Хакимиәт башлығы урынбаҫары районда һәр халыҡтың йолаларын, мәҙәниәтен һаҡлау, үҫтереү йәһәтенән ныҡлы эш алып барылыуын билдәләне.

 Юғиһә, дөрөҫөн әйткәндә, күлдәге балыҡтың, биләмәләге кейектәрҙең хоҡуғы кешеләрҙекенә ҡарағанда күпкә юғары була бара бит! Әммә тиҙ арала шул асыҡланды: юлһыҙлыҡ урындағы халыҡты борсоған мәсьәләләрҙең башы ғына икән.
— Ҡандракүл менән Асылыкүл — ҡаңны ырыуының аҫаба ерҙәре, — тип белдерҙе сығышында уҡытыусы-пенсионер Фәсим Ғәшимов.  Ниндәй генә хәлдә лә башын эймәгән, асылына тоғро ҡалған, милли һыҙаттарын юғалтмаған, көслө ихтыярлы ҡаңныларҙың ҡеүәте һәр башҡортҡа өлгө булһын ине, тип теләргә ҡала.
 Атамаһы "баш бүре" тигәнде аңлатҡан ҡәүем быуаттар дауамында төрлө ырыу иҫәбенә тулыланған.  Йыйынға был төбәктәрҙең барыһынан да килделәр, башҡа ҡала-район вәкилдәре лә күпләп ҡатнашты.  Шулай ҙа, трассанан боролоп, Ҡандракүл ауылына тиклем соҡор-саҡырлы юлдан килгәнебеҙ иҫкә төшөп, күңелдә ниндәйҙер шик тыуып ҡуйҙы.  Мәҫәлән, Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылында ырыуҙың тарихына бәйле музей асҡандар.  — Әммә шуныһы мөһим: ырыуыбыҙҙы беләбеҙ һәм тамырҙарыбыҙҙы юғалтырға юл ҡуймаясаҡбыҙ. Бәләкәй генә үҙенсәлек арҡаһында милләт тарҡалырға, кәмергә тейешме?
— "Икенсе сортлы" башҡорт булып йәшәргә мәжбүрбеҙ, — тип әсенде Фәнил Шәрипов.  Тәбиғәт байлыҡтарын файҙаланып, аҡса эшләргә теләйҙәр икән, бының урынына мәҙәниәтебеҙҙең, телебеҙҙең, йолаларыбыҙҙың һаҡланыуы, социаль хәлебеҙҙең хәстәрләнеүе мөһим.  Тимәк, районыбыҙҙың байыуынан ни фәтүә?  Мәктәптә балалар кәмемәй ни эшләһен? "Тамыры ныҡлы ағас ҡоромаҫ", — ти халыҡ.  Ҡаңны ырыуы вәкилдәренең III йыйыны быға тағы бер ҡат инандырҙы.  Туймазы районының Ҡандракүл ауылында уҙған күркәм байрамда милләтебеҙҙең тамырҙары ныҡлығына, гөлләмәләге сәскәләрҙәй төрлөлөгөнә һоҡландыҡ, йәшәүгә ынтылышынан, һынмаҫ рухынан көс һәм өлгө алдыҡ.

 Шулай уҡ Башҡортостандың бөйөк улы, милләттәрҙе берләштереүгә күп көс һалған Муллайән Халиҡовтың тыуған йортона иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған.  Туймазы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сергей Подоприхин, уларҙы сәләмләп, райондың бөгөнгө социаль-иҡтисади хәле, мәҙәни тормошо менән таныштырҙы, халҡының һулышын еткерҙе.  Йыйында сығыш яһаусыларҙың "Беҙ — аҫаба башҡорттар!" тип ҡабатлауына был төбәккә Бөрйән, Баймаҡ яҡтарынан тәүге тапҡыр килгән кеше ғәжәпләнеп ҡарар ине.  Үҙебеҙҙекеләр ситләткәндә, ситтәр уларҙы "ҡосағына алырға" әҙер тора.  Еребеҙ өсөн олатайҙарға рәхмәт!

 Аҫаба ерҙәренең юлдарын төҙөкләндереү, туризм ойоштороп, республика халҡын үҙҙәрендәге тарихи урындар менән таныштырыу, шәхестәрҙең исемен мәңгеләштереү һәм башҡа бихисап изге маҡсат менән янып йәшәй ҡаңнылар.  Ысынлап та, ниңә байлыҡты бушҡа биреп ҡуйырға?  Үҙенсәлекле, сағыу шәхестәр тыуҙырған ҡаңны ере.  Фәнил Йәмғетдин улы был йәһәттән тәү сиратта республиканың милли матбуғат баҫмалары менән киң хеҙмәттәшлек булдырыу кәрәклеген әйтте.  Милләтебеҙҙең тарихында һәр ырыуҙың ныҡлы урыны, йолалары, ҡабатланмаҫ һыҙаты, юйылмаҫ эҙе бар.  Ысынлап та, хозур, мул ерҙе төйәк иткән ҡаңнылар.  Әйҙә, тирә-йүнде һаҡлаһындар, аҡса эшләһендәр.  Бөгөн дә ошондай рух, алға ынтылыш, ғәм һәм сәм дөрләй ырыуҙаштар күңелендә.  Ярамай икән, ниңә мал һуғарыу өсөн айырым ҡоҙоҡ ҡаҙмайҙар? 