Тимур Бекмәмбәтов иһә “Елки-3” таҫмаһын төшөрөргә килгән.  Константин Хабенский иһә Президенттың һүҙҙәренә:
— Ижадта бер ниндәй ҙә сикләүҙәр булырға тейеш түгел, – тип яуапланы.  Константин Хабенский ойошторған ижад студияһы Өфөләге 49-сы мәктәп базаһында эшләй.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең халыҡ артисы Константин Хабенский һәм билдәле режиссер, сценарист, продюсер Тимур Бекмәмбәтов менән осрашты.  Эшмәкәрлегегеҙҙе лә йылдан-йыл киңерәк йәйелдерәһегеҙ.  Әле Хабенскийҙың мәктәбенә 70-тән ашыу бала йөрөй. — Фестиваль сағыу һәм һөҙөмтәле үтте.  Рөстәм Зәки улы фестивалде ойоштороусыларға бындай ҡыҙыҡлы сараны үткәреү өсөн тап Өфөнө һайлауҙарына рәхмәт әйтте.
— Һеҙ кәрәкле эш менән шөғөлләнәһегеҙ.  Осрашыуҙа баш ҡала балалары өсөн айырым студия асыу тураһында һүҙ барҙы.  Балаларға билдәле режиссерҙың фильмында кадрға эләгеү ҙур байрам булды. Константин Хабенский баш ҡалала “Оперение-2013” Бөтөн Рәсәй фестивален үткәрә.  “Оперение-2013” фестивалендә ҡатнашыусы балалар ошо фильмдың массовкаһында төшөп өлгөргән.  Быйыл мөмкинлеге сикләнгән балаларҙы йәлеп итеүегеҙ ҙә ҙур әһәмиәткә эйә, – тине республика етәксеһе. Рәсәйҙә билдәлелек яулаған был ике шәхес республикаға эш сәфәре менән килгән. 