Пенсионерҙар — 176; 16 йәшкә тиклемге балалар — 75; эш менән тәьмин ителгәндәр — 98; эшһеҙҙәр — 415 кеше. Ошо мәсьәләне хәл итеүгә бәйле тәҡдимем бар.  Ә ситтән ағас алырға килгәндәр эргәһендә йүгерешеп йөрөйҙәр..."

 Бәләкәй генә ауыл булыуына ҡарамаҫтан, Убалар эшҡыуарҙар һаны буйынса Архангелдә тәүге урынды биләй!  Һөҙөмтәлә унда "мәктәпте нисек һаҡлап ҡалырға?" тигән проблема ла юҡ.  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Алевтина Бочкареваның әйтеүенсә, эшһеҙ ҡалған уҡытыусыларға һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә тырышалар.  Хәҙер бындай талаптар юҡ.  Ошо мәсьәләләр буйынса юғарыға мөрәжәғәттәребеҙ яуапһыҙ ҡала килә.  Архангелдең дөйөм мәғариф тармағына килгәндә, әле төбәктә 2 300 самаһы уҡыусы иҫәпләнә (сағыштырып ҡарағыҙ: 2005 йылда 5 500 тирәһе булған).  Унда икешәр, өсәр уҡыусы белем алған кластар бар.  Урта мәктәп туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртелгән.  Халҡы элек-электән тырыш, ҡунаҡсыл булған, малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнгән.  Әммә тыуған еребеҙҙә ҡалыуҙы хуп күрҙек, сөнки илһөйәрлек көслө булды. Пенсионерҙар — 83 кеше; 16 йәшкә тиклемге балалар — 127; эш менән тәьмин ителгәндәр — 316; эшһеҙҙәр — 186. — Хатта зыяратҡа бара алманыҡ.  "Шуларҙы ваҡытында һаҡлап ҡалһаҡ, халыҡҡа күпме файҙа булыр ине", — тип әсенде Гәрәй Йосопов. — Балалар һаны етмәгәнлектән, Айытмәмбәттә һәм беҙҙә төп мәктәп итеп ҡалдырылды.  Был тыуған төйәгеңдә үҙеңде үгәй тойоп йәшәүгә нигеҙ түгелме?
— Ауылыбыҙҙа күпселекте пенсионерҙар тәшкил итә, — тип башланы сығышын аҡһаҡалдар берлеге рәйесе Фәнияз Садиҡов (Аҙау халҡы Өфөнән килгән вәкилдәр менән осрашыуға дәррәү йыйылғайны).  "Мин һиңә теймәйем, һин миңә ҡамасаулама" тигән принцип менән йәшәйҙәр кеүек.  Бына тиҙҙән тағы ла һайлау була.  Күп осраҡта табипҡа эләгә алмайынса ҡайтып китергә мәжбүрбеҙ.  Улар өсөн мунса төҙөп ултыртып, ауыл продукцияһын тәҡдим итеп, миндек бәйләп һатып ҡына ла күпмелер табыш алырға мөмкиндер бит. Уларҙың Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетына яҙған хатын тулҡынланмайынса уҡыу мөмкин түгел: ҡағыҙҙағы борсоулы, хәүефле юлдар Инйәр буйҙарын төйәк иткән милләттәштәребеҙ янына ашыҡтырҙы.

 Быйыл беренсегә дүрт бала килеүе көтөлә.
— Оҙондарҙа, Айытмәмбәттә, Аҙауҙа урта мәктәптәр эшләй ине, — ти директор Раилә Шакир ҡыҙы.  Архангел районы. Тәбиғәттең байлығын файҙаланып, ниндәйҙер эш ойоштороп ебәргәндә, һис шикһеҙ, бөгөнгө аһ-зар күпкә кәмер ине.  Аҙау мәктәбенә килгәндә, уға балалар баҡсаһын ҡушырға уйлайҙар.  Юл да һәйбәт булыр, утын-бесән алдырыу ҙа еңелләшер ине. Ул ваҡытта Аҙау ауыл Советы хакимиәте, 127 урынға иҫәпләнгән урта мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәҙәниәт йорто, почта бүлексәһе, ауыл китапханаһы, ике магазин эшләгән, мәсет булған.
2013 йыл Улар беҙҙән арба тәгәрмәсе, ағастан яһалған башҡа ҡул эштәрен һатып ала торғайны.  Аҡсаһына яңы трактор алайыҡ та уртаҡ ҡулланайыҡ.  Әйтәйек, урындағы губернатор шул төбәк халҡының телен белергә тейеш булған, бының өсөн уға өҫтәп түләгәндәр.  Әммә бөтөн проблеманы власҡа ауҙарып ҡуйған аҙауҙарҙан: "Ә үҙегеҙҙә бер ниндәй ҙә ғәйеп тоймайһығыҙмы?" — тип һорағы килде.  Әммә хакимиәт вәкилдәре, төрлө мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн тәғәйенләнгән ойошма-предприятие хеҙмәткәрҙәре, халыҡ өсөн эшләгән кешеләр булараҡ, аҫаба милләттең телен аҙмы-күпме белһә, өйрәнһә, урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеү күпкә еңелләшер ине.

 Тимәк, заман сәйәсәтенә бирешеп тормаған Убалар халҡы ауылының, еренең, милләтенең яҙмышын үҙ ҡулына алған.  Мәсет, почта бүлексәһе, ауыл китапханаһы, ике магазин һаҡланған.  — Беҙҙе лә заманында төрлө урынға саҡырҙылар, фатир ҙа вәғәҙә итә инеләр.  — Беҙ һайлап ҡуйған депутаттар ни ҡарай?  Өҫтәүенә, алыш-биреш итер өсөн юлдар йүнле түгел.  — Иң әсендергәне шул: район үҙәгендәге беҙ мөрәжәғәт итергә, ярҙам һорарға мәжбүр урындарҙың күбеһендә башҡортса бер һүҙ аңламаған кешеләр ултыра.  Ике йыл элек эскелеккә ҡаршы акцияға ҡушылыу идеяһын дәррәү күтәреп алғандар.  Туйҙыҡ! Урмансылыҡ хужаларының күренгәне лә юҡ.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзалары Нияз Мәжитов, Вәлиәхмәт Бәҙретдинов, Фәнзил Санъяров та, урындағы етәкселәрҙең фекерен йөпләп, халыҡты әүҙем, ғәмле һәм сәмле, берҙәм булырға саҡырҙы.


* * *

 Быйыл биш бала тыуған.
 Мәктәпкәсә учреждениеның бинаһы иҫке булғанлыҡтан, был алым тик файҙаға буласаҡ, тип ышандыра етәкселәр.

 Унда халыҡ шундай берҙәм йәшәй икән.  Быға тиклем Сәғит, Заря ауылдарындағы мәктәптәр ябылған, быйыл бер нисәүһенең статусы үҙгәртелгән, ҡайһылары балалар баҡсалары менән ҡушылған.  Хәтеремдә: ауылдағы артель хатта Балтик буйы республикалары менән алыш-биреш итте.  Былтыр көҙ ремонт башҡарылғайны ул, әммә таш эләккән ерҙәргә түгелде, эләкмәгәне шул килеш ҡалды.  Әллә быны сит кешеләр килеп башҡарыр тип көтәбеҙме?  — Берәй ҡазаға юлығырбыҙ ҙа, тик һуң булыр инде.  Район ҡаҙнаһының 80 проценттан ашыуын дотациялар тәшкил иткәнлектән, мәктәптәр республика бюджеты тарафынан финанслана.  Төрлө мәсьәлә менән барып, фекереңде, үтенесеңде әйтә алмай ҡайтып киткән осраҡтар йыш ҡабатлана.  Ауыл иһә пенсионерҙар менән бергә ҡартайырға мәжбүр.  Штат бүленмәгәс, ни хәл итәйек? Юлда шау сәскәле аҡландарға, киң яландарға һоҡланып килдек: умартасылыҡ менән шөғөлләнгәндә, мал үрсеткәндә, үҙеңә лә, башҡа кешегә лә ҙур файҙа булыр ине.  Яттар килеп эшләмәҫ


— Ҡатмарлы мәсьәләләр ифрат күп, — тип борсола аҙауҙар.  — Утын алғансы бер айҙай ваҡытың уҙһа, аҙаҡ делянканы тапшыра алмай ҡаңғыраһың.  "Был мәсьәлә буйынса район үҙәген әллә күпме тапарға тура килә, — ти улар.  Осрашыуға килгән урындағы етәкселек вәкилдәре райондың Убалар тигән ауылын өлгө итеп күрһәтте.  Уҡыусыларҙы автобуста йөрөтмәҫ өсөн Валентиновкала, Тәүәкәстә интернат асыу ниәттәре лә бар.  Ундай эш менән шөғөлләнгән кешеләрҙе бармаҡ менән һанарлыҡ.  Ғөмүмән, бындағы халыҡтың битарафлығына, һүлпәнлегенә иғтибар итмәү мөмкин түгел.  Район үҙәгенә алыҫ — 36 саҡрым.  Беҙҙең Аҙау — данлыҡлы ауыл.  "Район Советына былтыр һайланған 14 депутат араһында өс кенә башҡорт булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй", — тигән фекерҙә аҡһаҡалдар. Әйтер һүҙеңде әйтә алмайынса


"Урындағы халыҡтың күпселеген тәшкил иткән аҫаба башҡорттарға кем һәм нисек ярҙам итергә тейеш?" — тигән һорау тынғылыҡ бирмәне Аҙауға юлланғанда.  Аҙау аҡһаҡалдары, һис шикһеҙ, дөрөҫ эшләгән.  Таҡта ярыу цехтары бар, өс-дүрт магазин тоталар, һәр йортта тиерлек умартасылыҡ менән шөғөлләнәләр, солоҡсолоҡ та киң тарала бара.  Ауылдағы бөткән хужалыҡтарҙан ҡалған иҫке техниканы йыйып һатырға кәрәк.  Үҙ еребеҙҙә аһ-зарыбыҙҙы ла тейешенсә аңлатыу мөмкинлегебеҙ юҡ...
— Район үҙәк дауаханаһына барыу айырыуса хәлде ала, — тип һүҙгә ҡушылды ветеран-уҡытыусы Нуретдин Шәйбәков.  Ниндәй генә хәлдә лә "ауыл бөтөр" тигән уй башыбыҙға ла инеп сыҡманы.  Мәҫәлән, электр линияһы авария хәлендә, бағаналар иҫкергән.
— Етәкселәр бер-береһенә һылтаныуҙан уҙмай, — ти аҡһаҡалдар берлеге рәйесе.  — Әлбиттә, рәхәт йәшәлмәне: һуғышты ла үттек, аслыҡ-яланғаслыҡты ла күрҙек, әммә киләсәккә өмөт бар ине.  Күпер һалынһа, һигеҙ бала өҫтәләсәк

 Барыһы ла беҙҙән генә тормай бит.  Ауылдаштар аҡһаҡал менән ризалашты кеүек.  Хәҙер унда аҙып-туҙып, эшһеҙ йөрөгән кеше юҡ.  Аҙау ауылы тураһында сағыштырмаса мәғлүмәт

2005 йыл Заманында 12 ауылдың балаларын йыйып белем биргән, "кадрҙар әҙерләү урыны" тигән исем алған, республиканың күсмә Ҡыҙыл байрағын яулаған абруйлы мәғариф учреждениеһында бөгөн 46 ғына бала уҡый.  Эйе, һүҙҙәрендә ниндәйҙер кимәлдә дөрөҫлөк ярылып ята.  Эш урындары юҡ тиерлек, шунлыҡтан йәштәр ситкә китә.  Аҙау ауыл Советы бөтөрөлөп, Оҙондарға ҡушылған, урта мәктәп туғыҙ йыллыҡ итеп ҡалдырылған, мәҙәниәт йорто "ауыл клубы" тип үҙгәртелгән.  "Төбәгебеҙҙә эшһеҙлек, ғәмһеҙлек тамыр йәйә, йәштәр ситкә китә, мәктәптәр ябыла, хакимиәттә милли кадрҙар юҡ тиерлек...  Раилә Шакир ҡыҙының әйтеүенсә, Родинка ауылы менән ике арала Инйәр аша күпер һалынһа, тағы ла һигеҙ бала өҫтәлер ине.  Белеүебеҙсә, батша хөкүмәте милли сәйәсәткә бик һаҡсыл ҡараған.  Ямғыр яуһа, ауыл урамдары йөрөгөһөҙ хәлгә инә: батҡаҡҡа әйләнә.  Хозур тәбиғәтле Инйәр буйҙарында әлеге мәлдә әллә күпме турист кинәнеп ял итә.  Һөҙөмтәлә ҡайһы бер педагогтарҙың да ҡыҫҡартылыуы көтөлә.  Бөгөн иһә ошондай хәүеф бар, сөнки халыҡ битарафлыҡ һаҙлығына сума бара төҫлө.  Әлбиттә, юғары органдарға хат менән мөрәжәғәт итеү тыйылмай, һәр кем үҙ һүҙен әйтергә, тәҡдимен еткерергә хаҡлы.  Был нимә менән тамамланыр?" Архангел районындағы Аҙау ауылы аҡһаҡалдарының йөрәгенән урғылып сыҡҡан зар был.  Аҙауҙарҙы ағас алыуҙағы ауырлыҡтар ҙа урап үтмәй.  "Мәктәпте һаҡлайыҡ!" — тип яу һалыуҙан да фәтүә булырмы: йәштәр ауылда төпләнмәһә, балалар тыумаһа, унда кемде уҡытһындар? Беҙҙең ауылды шунда уҡ иҫенә төшөрәсәктәр, концерт алып киләсәктәр.  Бөгөнгө ҡайһы бер етәкселәрҙе, "ғәмһеҙлек һаҙлығына сумып барған" йәштәрҙе шулай уятып, ҡуҙғытып ебәрмәһәң...  "Үгеҙ үлһә — ит, арба ватылһа — утын" тигәндәй, ғәмһеҙлек шул тиклем көслө — берәүгә бер ни кәрәкмәй.
— Йәштәрҙең ситкә китеүе — ҙур бәлә, — тип дауам итте Нуретдин Шәйбәков.  Улар аҡһаҡалдарҙың йөрәк әрнеүен ишетеп, дөрөҫ баһалап, хаталарын төҙәтергә ынтылһын, сәмләнеп эшкә тотонһон ине.

---------------

 Мәҫәлән, ауылда ниңә эшҡыуарҙар ике бөртөк?  Өҫтәүенә, хатта яҙыуҙарынса, район хакимиәте вәкилдәре, ойошма-предприятие етәкселәре араһында телеңде аңлаған кеше аҙ булһа.  Ике шәхси эшҡыуар утын әҙерләү, таҡта ярыу менән шөғөлләнә.  Инйәр аша күпер булмағас, хатта яҡында ғына ятҡан ауылдарға сыға, туғандар менән аралаша алмай йәшәйбеҙ.  Беҙҙең быға хаҡыбыҙ юҡмы ни?
— Быйыл ҡыш ауылдың эсендә лә юл булманы, — тине аҡһаҡал Гәрәй Йосопов.  X, XI класс уҡыусылары Оҙондарға йөрөп белем аласаҡ.  Ауыл пенсионерҙар менән бергә ҡартайырмы?


— Әлеге тормошто элеккеһе менән сағыштырып ҡарайбыҙ ҙа йәнебеҙ әрней, — ти аҡһаҡалдар.  Элек Аҙауҙа ҡеүәтле урман эшкәртеү хужалығы булған икән.  Сағыштырып ҡарағанда, күршеләге Белорет районы ауылдарында Инйәр аша икешәр күпер бар.  Ә бөгөн?  Фәнияз Садиҡов әйтеүенсә, ғәмһеҙлектең төп сәбәбе — ауылға иғтибар булмауҙа.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай педагогтарҙың һаны августа тағы ла 53-кә артыуы көтөлә.  Ул тарҡалғас, ҡайһы бер кешеләр таҡта ярыу цехының станоктарын һатып бөткән.  Бында ла тел мәсьәләһенең өлөшө ҙур.  Күп ауылдарҙағы кеүек, Аҙауҙа ла мәктәп яҙмышы көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә әйләнгән.  — Сираттан үтеп булмай, олоно оло тип белмәйҙәр.  Ундай депутаттар кәрәкме беҙгә? 