М.Ф. Маликов Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеты тарафынан тәҡдим ителде.
9.  Башҡортостан Фәндәр академияһы тарафынан тәҡдим ителде.
8.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты тарафынан тәҡдим ителде.
3.  А.Б. Юнысова, Ю.М. Әбсәләмов
“Башҡортостан закондары һәм норматив хоҡуҡ акттары йыйылмаһы”.  Өс өлөштән торған “Федераль һәм төбәк ҡануниәтен яраштырыу механизмы” монографияһы.  Өфө дәүләт авиация техник университеты тарафынан тәҡдим ителде.
4.  М.В. Мырҙабулатов, Р.Р. Баязитова
“М.В. Мырҙабулатов.  В.В. Плечев, Н.Г. Ғатауллин, С.Н. Хунафин
“Башҡортостан Республикаһында ҡорһаҡ ярыһындағы йәбешеү сирен диагностикалау, дауалау һәм иҫкәртеү алымдарын эшләү һәм ғәмәлгә индереү (50 йыллыҡ тәжрибә)”.  Башҡортостандың Нефтте химик эшкәртеү институты тарафынан тәҡдим ителде.
2.  Р.К. Исламғәлиев, И.В. Александров
“Күп функциялы үҙенсәлектәргә эйә булған күләмле наноструктуралы металдар һәм иретмәләр”.  Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының традицион һәм заманса никах-ғаилә мөнәсәбәттәре.  М.В. Мырҙабулатов, А.Ш. Аратова.  Р.Ф. Ҡәйүмова, Л.Р. Ғирфанова, А.А. Бикбулатова
“Композиттарҙан тегелгән әйберҙәр етештереүҙе проектлау методологияһы”.  Башҡортостанда никах һәм ғаилә.  Башҡорттарҙың традицион ғаилә этикеты: монография”.  А.Г. Волчков, Б.К. Михайлов, В.В. Павлов, Н.И. Татарко, Р.А. Хәмитов
“Башҡортостан Республикаһының көньяҡ-көнсығыш райондарында төҫлө металдарҙың минераль-сеймал базаһын тулыландырыу буйынса геологик разведкалау эштәрен һөҙөмтәле үткәреүҙе фәнни-техник нигеҙләү, ойоштороу-методик яҡтан тәьмин итеү”.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Р.Ғ. Кузеев исемендәге Этнологик тикшеренеүҙәр институты тарафынан тәҡдим ителде.
10.  Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан Республикаһының фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премиялары буйынса комиссия ошо премияға конкурста ҡатнашыуға түбәндәге эштәрҙе индерҙе:
1.  11.  В.А. Зыкин, Р.Р. Исмәғилев, Р.К. Кадиков, Л.Я. Зыкина
“Ҡиммәтле “Салауат Юлаев”, “Ватан” сорттары һәм икмәк бешереү өсөн яҙғы бойҙай игенен етештереү технологияһы”.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Биология институты тарафынан тәҡдим ителде.
6.  Г.Г. Теләшев, А.Ф. Әхмәтов, Г.М. Сидоров
“Яҡшыртылған экологик үҙенсәлектәргә эйә автомобиль бензины алыу технологияһы”.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты тарафынан тәҡдим ителде.  Башҡортостан дәүләт аграр университеты тарафынан тәҡдим ителде.
5.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты тарафынан тәҡдим ителде. Р.Р. Кәбиров, Л.А. Ғайсина, А.Р. Мансурова, Г.Р. Баҡыева, С.Ю. Сафиуллин
“Биотехнологияны үҫтереү һәм тирә-яҡ мөхиттең сифатын яҡшыртыу өсөн ресурстар сығанағы булараҡ Башҡортостандың ылымыҡтар һәм цианобактериялар коллекцияһын ойоштороу”.  Р.З. Вәлиев.  Р.Р. Баязитова.  О.Н. Логинов, А.М. Мелентьев, В.И. Кузнецов
“Ауыл хужалығы үҫемлектәренең үҫешен көйләүсе һәм һаҡлаусы өр-яңы юғары һөҙөмтәле микробиологик препараттар булдырыу”.  Төҫлө һәм ҡиммәтле металдарҙың үҙәк ғилми тикшеренеү геологик разведкалау институты тарафынан тәҡдим ителде.
7. 