Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға бишенсе саҡырылыш депутаттар һайлау үҙгәргән ҡануниәт шарттарында үтәсәк.  — Һайлау кампанияһы барышында киң мәғлүмәт сараларының роле бик ҙур.  Артабан да берҙәм эшләрбеҙ тип ышанам, — тине ул.  Нәйлә Алтынова һәр мәсьәлә буйынса ла аныҡ аңлатмалар бирҙе. Ошо сәбәпле тауыш биреүҙе урында ойоштороусылар һайлаусыларға ваҡытында дөрөҫ мәғлүмәтте еткерә.  Сәбәбе билдәле: оҙаҡламай — һайлау. Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Нәйлә Алтынова киң мәғлүмәт сараларының бурыстары хаҡында бәйән итте.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы менән Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы берлектәге кәңәшмә үткәрҙе.  Бында һайлау комиссияларының рәсми мәғлүмәттәре, кандидаттар һәм сәйәси партиялар агитацияһы, әҙерлек барышы, тауыш биреүҙең һөҙөмтәләре — барыһы ла инә, — тине ул.  Улар тураһында Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев һөйләне.
— Республиканың төрлө кимәлдәге һайлау комиссиялары элек-электән киң мәғлүмәт саралары менән тығыҙ аралашып эшләй. 