Әгәр ошо өлкәгә ҡағылышлы һорауҙарығыҙ булһа, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Салауат ҡыҙы ҒҮМӘРОВА «Башҡортостан» гәзите редакцияһында һеҙҙе иғтибар менән тыңларға һәм борсоған барлыҡ һорауҙарығыҙға яуап бирергә әҙер.
5 июлдә көндөҙгө сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем 272-05-43, 272-75-30 телефондарына һеҙҙән шылтыратыу көтәбеҙ. Һорауҙарығыҙҙы бөгөндән 8 (347) 272-35-01, 273-90-66, 272-16-24 һандары буйынса шылтыратып йәки bashgazet@mail.ru электрон адресына яҙып бирә алаһығыҙ. Халыҡты социаль яҡлау, оло йәштәгеләрҙең көнитмеше, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, тәрбиә, мәҙәниәт, сәнғәт мәсьәләләре һеҙҙе борсоймо? 