Яҡынса исемлектә Илдус Вәғизов, Юрий Рычков, Виктория Борисова, Артем Айытов, Юрий Коев, Альберт Зарипов, Дмитрий Саханьков, Герман Титовтың проекттары бар.  Был аҡсаға йәш новаторҙарға ниәттәрен тормошҡа ашырыу мөмкинлеге бирелә.  Төбәк кимәлендә лә уларға булышлыҡ итеү күҙаллана.  Волга буйы федераль округындағы һәр төбәктән унда 100-гә яҡын кеше ҡатнаша.  Фестивалдә 2 200 кеше ҡатнаша. “iВолга-2013” йәштәр форумы сиктәрендә Башҡортостандан һигеҙ инновациялы проект Волга буйы федераль округы грантына дәғүә итә.  Проекттар сара тамамланған көндә Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабичҡа тәҡдим ителергә тейешле яҡынса исемлеккә индерелде. Иң яҡшы 40 проектҡа 100 — 300 мең һум, шулай уҡ иң-иңдәр тиҫтәһенә 400 — 800 мең һум күләмендә грант ярҙамы тапшырыла.  40 эш округтың грантына лайыҡ буласаҡ.  Йәштәр өсөн “iВолга” яңы мөмкинлектәр аса.  — Сара эксперттары беҙҙең проекттарҙың әһәмиәтен билдәләне.  Йәштәр форумы — Михаил Бабич башланғысы менән тормошҡа ашырылған ижтимағи әһәмиәтле һәм үҙенсәлекле проекттарҙың береһе.  — Бында тәжрибәле ҡатнашыусылар ҙа, яңы килгәндәр ҙә байтаҡ.  Улар “Селигер”ҙа ла тейешле баһа алыр, тип ышанам, — тине йәштәр форумындағы Башҡортостан делегацияһы етәкселәренең береһе Александр Никерин.  Әле авторҙар Волга буйы төбәктәрендәге етәкселәрҙе үҙҙәренең проекттары менән таныштыра. 