Тап Нефтекама баҙарында шәп эшләпә һатып алғас, күтәренке кәйеф менән Дүртөйлө яҡтарына юл тоттом. Ни әйтһәң дә, үҙәк баҙар ҡаланың йөҙөн, күркен билдәләй, халыҡты хеҙмәтләндерә.  Ысын мәғәнәһендә уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарына кире ҡайтҡандай булдым… Баҙар майҙанындағы ике тиҫтә йыл элек һалынған асфальттың исеме генә ҡалған, соҡор-саҡырҙа ямғырлы көндә күләүек пәйҙә була, сауҙа нөктәләренең теләһә ниндәй материал менән көпләнгән түбәһенән һыу аға.  Әммә баҙар һуҡмағына баҫыу менән өмөтөм һабын ҡыуығылай шартланы, йәмәғәт.  Бына һиңә бәрәмәс!  Яңы быуаттың ун беренсе йылы ла тамамланып килә, йәмәғәт.  Ҡупҡан асфальт киҫәктәренә абына-һөрөнә рәттәр буйлап йөрөп сыҡтым, эшҡыуарҙар менән әңгәмәләштем.
— Эш менән республикабыҙҙың төрлө ҡала һәм район баҙарҙарында булғаным бар, ләкин беҙҙәге кеүек ташландыҡ хәлдәгеһен күргәнем юҡ, ҡалабыҙ, районыбыҙ өсөн ҡунаҡтарҙан оят, — тип әсенде эшҡыуар Илмира Шаһапова. Ни өсөн тиһәгеҙ, быйыл йәй ундағы тәртипһеҙлекте күреп, йөрәгем әрнеп, район хакимиәте башлығына ла инеп сыҡҡайным.
— Шәхси ойошмаларҙың эшмәкәрлегенә минең ҡыҫылышым юҡ, — тип кәйефте ҡырып сығарһа ла, Ринат Хәйруллиндың был йәһәттән ниндәйҙер сара күреренә өмөтөм һүрелмәгәйне.  Баҙар хәленә район башлығы ҡыҫылмағас, уның хужаһы “был — минең шәхси милек” тип ташландыҡ хәлдә тотҡас, халыҡ хаҡлыҡ эҙләп кемгә мөрәжәғәт итергә тейеш һуң?  Сауҙа урындарын эшҡыуарҙар төрлөсә йүнәтергә мәжбүр: кемдер — ҡатырғанан, ҡайһыһылыр — полиэтилен, фанера, таҡтанан.  Ағай-эне һәммәһе: “Беҙҙән аҡса йыйырға ғына беләләр, сауҙа итеү өсөн шарттар булдырыу уларҙың ете ятып бер төшөнә ингәне юҡ”, — тип яуаплай.
…Етмәһә, ҡайҙандыр болото сығып, ямғыр ҡоя башланы, баҙар батҡағынан саҡ сығып ҡотолдом.  Ышанмаһағыҙ, килеп ҡарағыҙ, Өлгөрбай ағайығыҙ бушты һөйләмәҫ!  Япондар үҙебеҙҙән һис тә айырырлыҡ түгел биоробот уйлап тапты, американдар Марсҡа осорға йыйына… Ҡәҙимге тормошобоҙҙа ла, элеккеһе менән сағыштырһаҡ, айырма ер менән күк араһы. Булдыҡлы уңыр, булдыҡһыҙ туңыр, тиҙәр.  Һатыу итеү урындарының күбеһе буш, унда сүп-сар, тимер кәштәләр туҙышып ята.
— Ошондай “аҫыл” урын өсөн икебеҙгә айына өс мең һумдан ашыу, кварталға алты мең һалым аҡсаһы “бүләк итәбеҙ”, — ти эшҡыуарҙар Лида менән Камил Камалетдиновтар. “Урал-Трейдинг” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Венер Мырҙаянов урынында булмай сыҡты, ә иҫәпсе ханым Өлгөрбай ағайығыҙ менән әңгәмәнән ҡырҡа баш тартты. Ярты юлда туҡтап ҡалырға ғәҙәтләнмәгәнмен, ҡасандыр кенәгәмә теркәлгән телефондар араһынан Мырҙаянов әфәнденең номерын эҙләп таптым.
— Мин Өлгөрбай Тиктормаҫов булам, һеҙҙең менән осрашып, баҙарҙың ҡыҙғаныс хәле, уны яҡшыртыу хаҡында һөйләшергә ине, — тим.
— Какой такой Өлгөрбай?!  Тағы шуныһы: баҙар майҙаны бысраҡ, ҙур сүплекте хәтерләтә… “Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары” һағындырһа, Дүртөйлө баҙарына рәхим итегеҙ, йәмәғәт: унда егерме йыл буйы бер ни ҙә үҙгәрмәгән!

 Дүртөйлө ҡалаһы Ошо тиҫтә йыл эсендә генә элек төшөбөҙгә лә инмәҫлек мөғжизәгә тиң донъяуи үҙгәрештәр, фәнни асыштар яһаны Кешелек.  Беҙ — шәхси йәмғиәт, нисек теләйбеҙ — шулай йәшәйбеҙ, — тип элемтәне өҙҙө был. Нефтекама, Яңауыл ҡалаһы баҙарҙарында йөрөп бик ҡәнәғәт ҡалдым, ағай-эне: ҡала эшҡыуарҙары, ауыл йүнселдәре өсөн сауҙа итеүгә бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Магазиндарҙы ғына алайыҡ.  Үкенескә ҡаршы, “Универсаль баҙар.  Баҙарҙарҙың да йөҙө үҙгәрҙе, элекке тишек-тошоҡ палаткаларҙа һатыу итеүселәр иркен, яҡты сауҙа урындарына күсенде.  Бөгөн сауҙа нөктәләрендә сират йә этеш-төртөштө һәм уҫал һатыусыларҙы көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә табырмын тимә, “артҡы” ишектәр ҙә тарихта ҡалды, Аллаға шөкөр.  Үҙ хужалығын ташландыҡ хәлдә тотоусы баҙар хужаһын юллап, конторҙарына йүнәлдем.  Берәйһе баҙар хаҡында яҡшы хәбәр әйтмәҫме икән тип тағы ла рәттәр буйлап киттем.  Автовокзалға барып төшкәс, туп-тура ҡала баҙарына ыңғайланым. 