Ф, О — бөтә нәмәне уйлап эшләүселәр, башҡаларға тиҙ ышанып бармаусылар, иғтибарлылар. Б, К, Т — хис-тойғоға бирелеүсән кешеләр. Ц, Л, У — хыялланырға яраталар, башҡалар менән тиҙ уртаҡ тел табалар, ауырлыҡтарға бирешеп бармайҙар. Е, Н, В — бай тәбиғәтле, үҙенсәлекле шәхестәр. Ф, О — ғаилә тормошон төп урынға ҡуйған, туғандары йә дуҫ-иштәре менән мөнәсәбәттә гармония яратыусы кешеләр. Ц, Л, У — башҡалар менән еңел бәйләнеш булдыра, хис-тойғоларын, уй-кисерештәрен белдерә алыусылар. Г, П — артислыҡ һәләттәренә эйә, тулы мәғәнәле тормошто яратыусы шәхестәр. Х, З — тормошҡа яраҡлашып йәшәй беләләр, үҙ-үҙен ихтирам итәләр, шулай уҡ билдәлелек яулау, аҡса эшләү мөмкинлектәренә эйәләр. Д, М, В — тәртипле, тыйнаҡ шәхестәр, үҙ мөмкинлектәрен беләләр, үтә яуаплылар, күнегелгән нәмәләрҙән баш тартырға яратмайҙар. И, Р — тапҡыр кешеләр, хыялға бирелеүсәндәр.
 Мәҫәлән: А, Й, С — үҙаллы шәхестәр, тапҡырҙар, ижади кешеләр. Юнгтың фекеренсә, исемдәрҙең һуңғы хәрефтәренең дә мәғәнәһе бар.  А, Й — үҙаллы кешеләр. Б, К, Т — дуҫ-иштәре менән аралашып йәшәйҙәр, хис-тойғоға бирелеүсәндәр, башҡаларҙың яҡлауына мохтаждар. Д, М — айыҡ ҡарашлы, дәғүәһеҙ кешеләр. И, Р — башҡаларҙың фекерен ихтирам итеүселәр. Я, Н — белемгә ынтылыусандар, яңылыҡ яратыусылар, тормошто йәшәү тәжрибәһе аша өйрәнеүселәр. Х, З — был кешеләр үҙ-үҙҙәренә ышаныс тойғоһо тәрбиәләйҙәр. Американың билдәле ғалимы Алекс Дожд Юнг әйтеүенсә, кеше исеменең тәүге хәрефе уның холҡо хаҡында һөйләй.