Һуғыш тамамланғас, 1814 йылдың майында башҡорт ғәскәрҙәре Гамбург һәм Варшава ҡалалары аша ҡайтырға сыға, декабрҙә Ырымбурға килеп етә.
1814 йылда немецтарҙың Зур фамилиялы өс бер туған рәссамы 15-се полк яугирҙәренә арнап “Башҡорттар Гамбургта” исемле картина эшләгән.  Бына шулай башҡорт һуғышсылары донъя кимәлендәге тарихи мираҫта сағылыш тапҡан.  Ала ғына ҡанат, аҡ яу(ы)рын Лейпцигтағы Халыҡтар һуғышында һәм Дрезден өсөн барған яуҙа ҡатнашалар.  Командиры — капитан Кондратьев, ярҙамсыһы Юлбарыҫ Бикбулатов була.  Полктарҙы халыҡ үҙ иҫәбенә тота.  Ошо урында ҡурайсылар сығыш яһаған, Буранбай сәсән йыр ҙа сығарған: Полк Мәскәү, Петербург юлдарын һаҡлауҙа, Полоцк ҡалаһын алыуҙа, Березино һуғышында ҡатнаша.  Улар ошонда уҡ ҡыуыш ҡороп йәшәй.  Ирәндеккәй тауҙың бөркөтө. Айырыуса Дрезден һәм Гамбург ҡалалары өсөн һуғыштарҙа ҙур батырлыҡ күрһәтәләр.  Тиҙ арала халыҡ көсө менән Ырымбур губернаһында 28 башҡорт, 2 типтәр, 2 мишәр, 4 Ырымбур, 6 Урал полктары төҙөлөп, фронтҡа оҙатыла.  Элеккесә, полктарҙың йыйылыу урыны Ҡарағайлы аҡланында була, ә халыҡ менән хушлашыу Сибай ауылында үтә.  Ҡарағайлы йылғаһының Төйәләҫкә ҡойған урынындағы аҡланда, өс полкты тәшкил иткән 1500-гә яҡын яугир йыйылып, хәрби күнекмәләр үтә.  Шулай уҡ башҡорттар урыҫ армияһына 4139 ат, 400 мең һум аҡса йыйып бирә.
6-сы башҡорт кантонынан 3-сө, 14-се, 15-се башҡорт полктары төҙөлә һәм һуғышҡа оҙатыла.  Бында ун мең кешенән торған башҡорт полктары ҡатнаша.  Был полк та III Волга округы ополчениеһы составында Украина юлын һаҡлауҙа ҡатнаша, генерал Титов корпусы сафында сит ил походтарында була.  Ул сығышы менән хәҙерге Учалы районының Әбләзен ауылынан.  Башҡорттарҙың француздарға ҡаршы тәүге һуғышы Пруссия ерендә 1806 – 1807 йылдарҙа була.  Полк командиры Кондратьев III дәрәжә “Изге Анна” ордены менән бүләкләнә, сотник Вәлит Ыласынов ике көмөш миҙалға лайыҡ була.  Сибай ҡалаһы. Рейн йылғаһы буйында урынлашҡан Кельн ҡалаһын алыуҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн 14-се полктан алты кеше III дәрәжә “Изге Анна” ордены менән бүләкләнә.  Француздар, беҙҙең халыҡтың батырлығын һәм уҡтан мәргән атыуын күреп, уларҙы “төньяҡ амурҙары”
тип атай.
1811 йылдың апрелендә Ырымбур губернаторы Волконский ике даими ғәскәр һәм кантон берәмектәрендә ярҙамсы полктар төҙөү тураһында ҡарар сығара.  Уҡ-һаҙағын алып, яуҙар саба Бөрйәндәрҙең батыр егете.
1812 йылдың 25 июлендә 6-сы башҡорт кантоны үҙәге булған Сибай ауылында иң тәүгеләр иҫәбендә ашығыс рәүештә 3-сө йыйылма башҡорт полкы төҙөлә.  Хәрби берләшмә командиры Фәйзулла Аҡтаев ике көмөш миҙалға лайыҡ була, һуғыштан һуң 6-сы кантонда дистанция начальнигы, кантон башлығы ярҙамсыһы вазифаларында эшләй.  Француз армияһы 640 мең кешенән торһа, Рәсәй ғәскәрҙәрендә ни бары 240 мең яугир була.  Ғәскәрҙәргә хәҙерге Баймаҡ, Әбйәлил, Белорет, Бөрйән, Учалы райондарынан ирҙәр туплана.  Тағы ла 172 яугиргә “Берлинды алған өсөн”, “1812 йылғы һуғыш иҫтәлеге” миҙалдары тапшырыла.
1814 йылдың 19 мартында туғыҙ башҡорт полкы, шул иҫәптән 14-се һәм 15-се полктар, урыҫ армияһы менән берлектә Парижды алыуҙа ҡатнаша.  Әҙерлек эшен кантон етәксеһе подпоручик Аҡҡол Биктимеров, йорт старшинаһы есаул Ибраһим Айсыуаҡов, дистанция начальниктары Буранбай Ҡотосов, Юлбарыҫ Бикбулатов һәм башҡалар үҙ иңенә ала, һуңғыһы полк командиры ла була.
1812 йылдың 12 (24) июнендә Наполеон аңғармаҫтан Рәсәйгә ҡаршы һуғыш башлай.  Армия башлығы итеп Кутузов тәғәйенләнгәс, Бородино яланында көсөргәнешле һуғыш үтә, унда еңеүсе лә, еңелеүсе лә булмай.  Кутузовтың планына ярашлы, илбаҫарҙарҙың тылында партизан һуғышы башлана.  Командиры — майор Селезнев, ярҙамсыһы зауряд-сотник Абдулла Сурағолов булған.  Бынан тыш, 12 мең башҡорт Ырымбур янында хеҙмәт итә.  Илгә ҡурҡыныс янағанда тотош Рәсәй халҡы менән бергә башҡорт халҡы ла көрәшкә күтәрелә.  Рамаҙан ҮТӘҒОЛОВ,
тарихсы. Башҡорттар Мәскәү Кремлен янғындан һаҡлап ҡалыуға ла үҙ өлөшөн индерә. Ошо осорҙағы төрлө хәрби операцияларҙа, шул иҫәптән партизандар һуғышында ла 1-се һәм 2-се башҡорт, типтәр полктары ҡатнаша.  Көстәр тигеҙ булмай.  Командиры — подполковник Тихановский, ярҙамсыһы Кинйәбулат (Буранбай) ауылынан зауряд-хорунжий Фәйзулла Аҡтаев була.  Баймаҡ төбәгендә лә, йәғни 6-сы башҡорт кантоны биләмәһендә, был йәһәттән әүҙем эш башлана.  1834 йылда ул нигеҙ һалған ауыл әле лә Фәйзулла исемен йөрөтә.
14-се башҡорт полкы Әбйәлил, Белорет, Учалы яугирҙәренән торған.  Резерв команда Сибай ауылынан (кантон үҙәге) ун саҡрым алыҫлыҡтағы Ҡарағайлы үҙәк тигән ерҙә урынлаша. Францияның баш ҡалаһы урамдарында ҡурай моңо яңғырай.  Ә инде бөйөк немец яҙыусыһы Гётеның башҡорт яугирҙәре ҡалдырған бүләкте ҙур ғорурлыҡ менән һаҡлауы барыбыҙға ла мәғлүм.
 Әммә ошо яуҙан һуң француздар, Мәскәүҙе ҡалдырып, Тарутиноға табан сигенә.  Полк, 8 октябрҙә төҙөлөп, декабрь башына Түбәнге Новгородҡа килеп етә, генерал Толстой етәкселегендәге III Волга округы ополчениеһына ҡушылып, Украина юлын дошмандан һаҡлай.  Полк командиры Абдулла Сурағолов был наградаға ике тапҡыр лайыҡ була.
15-се башҡорт полкы Баймаҡ һәм Бөрйән яугирҙәренән туплана.  Ошондай шарттарҙа, белеүебеҙсә, рәсәйҙәргә сигенеүҙән башҡа әмәл ҡалмай. 