Нимә төҙөү, үҫтереү, төҙөкләндереү кәрәклеген, бөгөн муниципалитеттарҙа үҙ-ара эш итеү алымдарын кешеләр үҙҙәре билдәләргә тейеш.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич, урындағы үҙидара башҡа власть органдары менән сағыштырғанда халыҡҡа яҡыныраҡ, шуға күрә муниципаль власть органдарын үҫтереү мәсьәләләре, шул иҫәптән уларҙың иҡтисади үҙаллылығын арттырыу ҙур әһәмиәткә эйә, тип билдәләне.  Унда округ төбәктәрендәге урындағы үҙидараны үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде. Ысын үҙидара булдырырға кәрәк.  Улар аҡсаға ғына түгел, ойоштороу, йәмәғәт, сәйәси өлкәләргә лә ҡағыла, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әлбиттә, әлегә ысын үҙидара юҡ.  — Минеңсә, бында төп бурыс — кешеләрҙе урындағы үҙидараға йәлеп итеү тормошҡа ашырылмаған.  Башҡортостан Президенты журналистар менән әңгәмәлә үҙ фекерен белдерҙе.
— Асылда иһә, муниципалитеттарҙа проблемалар бик күп.  Урындарға ысын власть килһен өсөн тырышлыҡ һалыу шарт.  Республика башлығы билдәләүенсә, был мәсьәләне юғарыраҡ кимәлдә тикшерергә кәрәк. Был йәһәттән аныҡ алымдар юҡ.  Урындағы үҙидара органдары вәкәләттәрен тормошҡа ашырыуға сығымдарҙы уларҙың үҙ килеме иҫәбенә ҡаплатыуға өлгәшергә кәрәк.  Шулай ҙа мәсьәләне хәл итеү, үҙгәреш индереү зарурлығын барыбыҙ ҙа яҡшы аңлай.  Властың түбәнге кимәлендә бюрократизм, административ баҫым бар.  Һамарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында ҡатнашты.  Алтаҡтаһы менән декларацияһы ғына ғәмәлдә. 