Белорет районында юл фажиғәһе булды, тип хәбәр итте Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостандағы баш идаралығының матбуғат хеҙмәте.  Психологик ярҙам күрһәтеү өсөн урында Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы белгестәре эшләй.  Һөҙөмтәлә 51 йәшлек пассажир ҡатын һәләк булған, 15 кеше имгәнгән, шуларҙың икәүһе — балалар.  Әле 13 кешенең хәле — уртаса, ике кеше — ауыр хәлдә.  Зыян күреүселәргә тәүге медицина ярҙамы күрһәтелгән, улар Белорет үҙәк ҡала дауаханаһына оҙатылған.  “Инйәр-Асы” юлынан килгән автобус “Александр” карьерына осҡан. Белоретҡа зыян күргән туғандары янына килеүселәр өсөн дөйөм ятаҡ һәм лицей-интернаттан урын бүленгән.  Телефон номеры: 8 (347) 233-99-99. Министрлыҡтың Башҡортостандағы баш идаралығында тәүлек әйләнәһенә “ҡыҙыу элемтә” эшләй. 