Инспекция мәғлүмәттәренә ҡарағанда, технологик ҡорамалдарҙы йүнәтеү буйынса ике слесарь сүп-сар тотоу рәшәткәһен таҙартыу өсөн канализацияға төшкән.  Тиҫтә йылдар буйы капиталь ремонт үткәрелмәгән коммуникациялар тулыһынса иҫкергән.  Әле “Өфө һыу каналы” — бөлгөнлөк сигендә.  Республика Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ҡарамағындағы Дәүләт аналитик контроль идаралығы белгестәре урынға барып һауаны анализға алған.  Әйткәндәй, бындай эште башҡарғанда противогаз кейеү ҡаралмаған, предприятие етәкселеге эшселәрен елләтеү ҡорамалдары менән тәьмин итергә тейеш.  Биш хеҙмәткәр тикшереү үтә, уларҙың хәле ҡәнәғәтләнерлек”, — тиелә инспекцияның белдереүендә.  Матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, тәүге һығымта — хуш еҫле углеводтарҙы һауаға күпләп сығарыу.  Тиҫтә йылдар буйы капиталь ремонт үткәрелмәгән коммуникациялар тулыһынса иҫкергән.  Аҫҡа төшкән участка начальнигының, башҡа смена хеҙмәткәрҙәренең дә сәләмәтлегенә зыян килгән.
“Канализация-насос станцияһының ете эшсеһе стационарға оҙатылды.  Фажиғә сәбәптәрен “Роспотребнадзор”ҙың территориаль идаралығы, республикалағы Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы һәм башҡа компетентлы органдар белгестәренән торған комиссия тикшерә.  46 йәшлек слесарь-ремонтсы һәм 63 йәшлек участка начальнигы реанимация бүлегендә.  Кинәт кенә уларҙың хәле насарайған.  Береһе йығылған, икенсеһе, канализациянан сығып, ярҙамға саҡырған.  Әле “Өфө һыу каналы” — бөлгөнлөк сигендә. Башҡортостандағы Дәүләт хеҙмәт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, “Өфө һыу каналы” муниципаль предприятиеһының ете хеҙмәткәре газ менән ағыуланған, ике кеше дауаханаға оҙатылған.